
[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 1 ]
Rr. 321
BlorgeH"Aossabe.
XXIV. Jahrgang
Expedition
und
Ndmtntstratto»
Hcrrengalle r« neu, «deneldi-.
iSedartton
Harengagr m neu, I. Stock.
rrlrph»»-Vtrbiilr«»z:
Redaction{ ;•. ^;^|||
Rackdnlck der Feuilleton» «er­
boten, d. sonstige« Inhalt» mir
gegen Quell-nangabe gestattet.
vu verlangten MauiiscriPir» ist
Rückporto betjule^a.
Präger
Dl)gUatt.
Nbonnemenk
ßt die Lorgea- ««»
Lbcodausgahe toco:
tu der Administrationuu»
den LUialrn:
monatlich 1E 20 h= fl. U0
Wttt Zustellung tu. Kau«
monatlich 2 L SO b— st. I.t»
Mit täglich lmaliger Post-
versendung:
monatlich SK 80 d —st. 1.10
Wtt täglich Lmaliger Post-
versendung:
monatlich »x 30 d— st. t.»
Einzeln« Dummer«
Prag.. 8 h= 4 It,
Auswärts. 10 h=6 kr.
Inserate
werden nach dem Nauine mit
Lugrundeleguna der süufmal
gejp ttcncn Petitjeste be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.| Dienstag, 20. November 1900.
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Fwri Kundgebungen.
Prag, 19. November.
Es konnte nicht ausbleiben, daß bei einer
Feier von solcher Bedeutung, wie das sonntägige
Gedenkfest der Präger Handels- und Gewerbe-
kammer, die Politik eine Rolle spielte. In Prag
spielt jede öffentliche Angelegenheit in das Gebiet
der Politik über, selbst wenn sie auch nicht so
direct hineingehört wie die westntlichen Fragen,
mit denen sich die Handelskammer zu beschäftigen
hat. Es wurde freilich keine Obstruktion betrieben
und man blies nicht auf Kindertrompeten. Viel­
mehr glaubte man den Anlaß benutzen zu dürfen,
um auf die holde Eintracht hinzuweisen, welche
in der Handelskammer herrsche, insbesondere sett-
dem die Czechen die Majorität haben. Man darf
wohl sagen: Wenn die Verhandlungen dieser
Kammer nicht ein Bild der parlamentarischen
Zustände im Kleinen geben, dann dürfen die
Deutschen sich das größte Verdienst hieran bei-
messen. Bei der gestrigen Versammlung mochte
sie wahrhaftig mehr Bitterkeit als Jubel und
Genugthuung erfüllen, denn sie blickten auf eine
reiche, von Erfolgen gekrönte uneigennützige
Thätigkeit zurück und mußten sich sagen, daß sie
niqt im ehrlichen Wahlkampfe, nicht durch eine
Veränderung der Umstände, auf denen die Ver­
tretung für die Handelskammer beruht, sondern
durch das Machtwort eines Ministers, durch eine
hohnvolle Vergewaltigung der deutschen Sprache
Jeuilketon.
■'$ *' ::
Hugo Salus.
Zwei neue Bücher hat uns Hugo SaluS auf den
Lisch gelegt: einen neuen, den vierten. Band Gedichte
und ein einaktiges Schauspiel „Susanns im Bade". *)
Die Gedichte führen den Titel „Reigen"; Eichler hat
den Umschlag mit einem schönen Bild geschmückt: An
seinem Tische fitzt der Dichter, vor fich eine Blumen­
vase, auf der fich beflügelte Gestalten im Reigen schwin­
gen. Der Dichter blickt aufwärts, einem schönen Weib,
besten Haupt von Schmetterlingen umgaukelt ist und
die die Arme wie lockend emporhebt, inS Antlitz. Er
stützt den Kopf wie lauschend in die linke Hand, die
Rechte hält die Feder, bereit niederzuschreiben, was die
hold« Stunde bringt. Immer tiefer, immer heller, immer
voller, immer klarer ertönen die Lieder, von Salus. Er
ist derselbe, der uns zum erstenmal entgegentrat, und
ist doch reifer und bewußter geworden. Er meistert
feine Kunst mit sicherstem Gefühl; sein Vers fließt leicht
und klingelt doch nirgends, seine Worte find blank und
fest geschmiedet, biegsam und scharf treffend. Nicht um­
sonst genießt Hugo Salus heute in ganz Deutschland
den Ruf als einer unserer ersten Lyriker: er hat seinen
eigenen Ton. Wollte man diesen Ton bezeichnen, so
stünde man vor mancher Schwierigkeit. Der Ton ist
sein Eigen, un d seine Weise ist nicht Manier. Und es
Kitt s^^Äen", geheftet Mk. 1.50, eleg. ge
t Susann« im Bade" Mk 2— elea
*wnben Äk. 3.—. München, Verlag von Älb. 1
ihres Rechtes beraubt wurden. Sie haben trotz­
dem auch in der Minorität eifrig gearbeitet. Sie
haben weder in der Kammer, noch beim Feste
obstruirt und das Ihrige zu dem ruhigen Ver­
laust einer Feierlichkeit beigetragen, die nur durch
einen Gast aus der beffern Reichshälste getrübt
zu werden drohte.
Weniger geeignet erschien das Einbeziehen
der Politik in die Feier, welche mit dem Gedenk­
tag der Handelskammergründung verbunden war,
die Eröfsimng des kunstgewerblichen Museums.
Allein hier hatte der Oberstlandmarschall Fürst
Lobkowicz das Wort und er ließ es sich nicht
nehmen, einen Grundsatz zu verkünden, der der
Anschauung der staatsrechtlichen Partei entspricht.
Er rühmte nämlich, wie klug und weise es war,
die Benützung dieses Gebäudes der Kammer nur
für so lange zuzugestehen, als in der Verwaltung
derselben die Gleichberechtigung beider Landes­
sprachen nach innen und nach außen gewahrt
bleibt. Dies wäre ja nun bei einem in der
Landeshauptstadt befindlichen, vornehmlich aus
Landesmitteln errichteten Gebäude ganz selbst­
verständlich. Allein Fürst Lobkowicz erklärte, es
sei umso besser, je mehr Jnstttute diesen Grund­
satz zum Ausdrucke bringen. Er meinte, daß dieser
Grundsatz in den Staatsgrundgesetzen festgelegt
sei, und daß dessen Durchführung allein hoffen
lasse, daß die Gegensätze, welche in unserem Lande
bestehen, zu einer endlichen Lösung werden gebracht
werde« können, das heißt also, die Gleichberech-
igung beider Landessprachen in Böhmen zu vcr-
angen und die Meinung aufzusttllcn, daß das
Verlangen im 8 19 der Staatsgrundgesetze be­
gründet sei.
Eine prompte Antwort hat diese Rede des
Oberstlandmarschalls in dem Aufrufe erhalten,
welchen die Vertrauensmänner der Deutsch-
vrtschrittlichen Partei in Böhmen, die zur selben
Zeit im Deutschen Haust tagten, erlassen haben.
Kit aller Entschiedenheit wird in diesem Aufruf
!lar ausgesprochen, daß von einer Zweisprachigkeit»
Böhmens, wie sie die staatsrechtliche Partei er­
träumt, niemals die Rede sein kann, daß die
Deutschen nicht aufhören werden, im Interesse des
Staates darauf zu bestehen, daß die nationale
Scheidung streng durchgeführt werde. Wir haben
l ienug traurige Erfahrungen mit der Zweisprachig­
keit gemacht. So manches Jnstttut, das ehedem
deutsch war und durch nationale Lässigkeit oder
vielmehr durch ein irriges Sicherheitsgesühl und
durch vornehme Connivenz utraquisirt wurde,
verfiel binnen Kurzem der völligen Czechisirung.
bis endlich die Deutschen einsahen, welche Gefahr
der Utraquismus berge. Einer der ersten ent­
schiedenen Schritte war darum die reinliche
Scheidung der Universität. Diese Scheidung
hatte den Erfolg für sich. Den Deutschen blleb,
was ihnen gehörte, und die Czechen, denen es
um die Sache zu thun ist, müssen eingesehen
haben, daß ein solcher Zustand auch für sie, für ihre
redliche Arbett der beste ist; allein damtt ist den
ist nicht ein Ton, sondern eine harmonische Fülle von
Tönen, immer tiefer, immer Heller, immer voller, immer
klarer. Was dichtet er? An die Spitze seines neuen
Bandes hat er das Gedicht „Liederseelen" gesetzt.
„Ein sinkendes Blatt, ein Vogelflug.
Einer einsamen Flöte träumendes Singen,
Ein Mädchenblick: ist jedes genug.
Eines Dichters Seele zum Tönen zu bringen.
Ein sinkendes Blatt: o Du müder Tod...
Ein Vogelflug: meine jauchzende Kehle...
Ein Mädchenblick: o Lust, o Noth ...
Ein Flötenton: o Du Sehnsucht der Seele...
Und nun klingt das Lied und umgaukelt Dich.
Und will Dir die tiefsten Dinge benennen-
Und die Liederscclen, sie wundern sich
Und können sich selbst kaum wiedererkennen."
Er hat einen merkwürdigen Blick, am Alltäglichen
daS Ewige, am Gewöhnlichen das Ahnungsvolle zu
sehen; es ist der Blick des Dichters, der das Geschaute
erklärt, e» mit sich und mit der Welt in Beziehung
bringt. Dahin gehören Gedichte, wie „Die Stufe", „Das
Segelschiff", „Die Mäher", „Der dunkle Baum". Eifrig
sinnt er dem Räthsel der flüchtigen Zeit nach und
deutet eS sinnvoll („Die Stunden", „Alte Uhr", „Der
Reigen", „Die Schwestern") oder er vertieft fich in das
Leben selbst, dessen Schwere er mit warmem Herzen
empfindet und mildem möchte („Seufzer", „Das Kreuz",
„Die Flüchtlinge", „Die Zwiesprache", „Der Blinde",
"Winternacht", „Neue acherontische Sicilianen"); für das
Göttliche hat er fich eine neue Form von Legenden
geschaffen („Legende", „Simson", „Madonna". „Die,
Blume", „Unnaive Legende". „Der Abendreigen ); wie
emst er es mit seinem künstlerischen Schaffen nimmt,,
davon zeugen die Gedichte „Der Marmorblock", „Re­
signation", zwei Gedichte, die bei einem so erfolg­
gekrönten Dichter seltsam anmuthcn und doch tiefe«
Einblick gewähren in die unbesiegbaren Zweifel des
immer höher Strebenden.
Aber wie auch aus allem Ernst die volle Bejahung
des Willens zum Lebe« durchgingt, noch Heller tönt sie
aus den Liebem, die geradezu die Lebensfreude ver­
künden, wie „Der Zauberspruch", „Frühling", „Mai­
glöckchen," „Der letzte Blick", „Der Frühlingsdichter",
„Sommerfrische", dann aus den entzückenden Kinder­
liebem „Der Kirschenbaum" und „Lied der Mutter".
Eine neue Bahn öffnet fich Salus mit seinen „Chansons",
zu denen wir nebst den „Psaffenkutten" und dem „Kö-
nigssohn" auch das „Mädchcnlied", „Die Aehren", „Lie­
besgeschichten" und das keck dem Volkston nachgebildet«
Soldatenlied" zählen, fein pointirte, lustig-satyrische
Lieder, die uns nach mehr hungrig machen. Reu sind
auch die „Elegieen", mit denen der Dichter einmal
griechisch kommt und dem Meister Goethe Ehre macht.
Man sieht, welche Mannigfaltigkeit diese Gedichte i«
Form und Stoff darbieten und dabei haben wir weder
alle aufgezählt, noch alle Saiten berührt, mit dene«
Salus seine Leier abwechselnd bespannt.
Mit seinem zweiten neuen Werke, das Wilhelm
Schulz sehr stylvoll illustrirt hat, erhebt fich der Lyriker
auf das höhere Piedestal des Dramatikers. Längst hat
es ihn gelockt. Gestalten, lebensvolle Menschen darzu­
stellen; und die Gabe, die ihm eigen ist: die Gedanke»
oft überraschend zuzuspitzen, das Bild plastisch hinzu-
ellen, hat ihn zum Drama gedrängt. „Susanns i»


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 321.
Seite 2.
20. November 1900.
staatsrechtlichen Revindicatoren nicht gedient.
Sie strecken ihre Hände aus nach Allem, was
deutsch ist, um es zu utraquisiren. und sie ver­
trauen auf den Gang, den die Dinge ehemals
nahmen, daß das Utraquisirte mit der Zeit ganz
czechisch werde. Das wollen die Deutschen nicht.
Es kann in Oesterreich nur eine Staatssprache
geben, und so lange Böhmen zu Oesterreich
gehört, gibt es auch für Böhmen nur eine
Staatssprache, die deutsche. Das ist die Forde­
rung unserer Vertrauensmänner, die der Ver­
wirrung unseres öffentlichen Zustandes ein Ende
machen wollen, die dem Staate wieder die Mög­
lichkeit geben wollen, sich jenen Ausgaben zu­
zuwenden, welche vor Allem die materielle
Existenz seiner Bürger sichern, die jeden Versuch,
das Ganze in seine Theile zu zerschlagen, einen
eigenen Staat im Staate zu errichten, ein eigenes
Staatsrccht aufzubauen, durch welches die
Deutschen in Oesterreich auseinandergerissen
werden sollen, perhorresciren.
In der entschiedenen Vertretung dieses
Standpunktes sind alle Deutschen einig. Wenn
die Vertrauensmänner auch ganz freimüthig
von der Zwietracht sprechen, welche das
deutsche Volk mitten in diesem schweren Kampfe
zeigt, so wissen doch unsere Gegner sehr genau,
daß jene deutschen Parteien, welche die Fort­
schrittspartei bekämpfen, in nationaler Hinsicht
gewiß nicht unter das Maß jener Forderungen
heruntergehen, welche die Fortschrittspartei im
• Namen Oesterreichs aufgestellt hat.
Eintheiluug der Gesahrenclassen. Darum aber handelt
es sich bei den Diskussionen über die staatliche Unfall­
versicherung eigentlich nicht, fso erfreulich es auch wäre,
wenn in Bezug aus Unfallverhütung «ehr zu erzielen
wäre, als neue Redensarten und neue Schreibereien.
Es handelt sich einfach darum, daß viele unserer In­
dustrien ganz außer Stande find, die Unfallversicherungs­
lasten zu tragen. Wir erachten es im Allgemeinen als
unberechtigt, wenn einzelne Berufs classen fortwährend
um Staatshilfe betteln, allein in diesem Falle muß
jeder objectiv Denkende sich auf die Seite der Industrie
stellen, die mehr als die Hälfte des Budgets bezahlt
und für alle anderen Staatsaushilfen herhalten muß.
Was die Industrie unter den heutigen Berhältniflen an
directen und indirecten Abgaben für andere Erwcrbs-
clasien bezahlen muß, ist so unverhältnißmäßig viel, daß
dadurch ihr Verlangen nach Staatshilse, das in Deutsch­
land etwa unbillig wäre, gerechtfcrttgt wird.— Auf
Grund der Berechnungen über das Erforderniß wurden
für die einzelnen Unfall-Versicherungs-Anstalten mit
Wirksamkeit vom 1. Januar d. I. neue Beitragstarife
festgestellt, derart, daß der Bersicherungs-Beitrag bei
dem Gefahrenprocente 100 (dem höchsten der zwölften
Gefahrenklasse) für je 100 Kronen der für die Ver­
sicherung anrechenbaren Lohnsumme beträgt: bei der
Anstalt in Wien und Prag 7'81 Kronen, in Salzburg
670, in Brunn 610, in Graz 5 67, in Triest 6 02 und
in Lemberg 7°10 Kronen. Die Wirkung dieser Neu-
regulirung der Beitragstarife im Zusammenhange mit
der geänderten Gefahrenclasieu-Eintheilung, die ja mit
Rücksicht auf die Ergebnisse der Unfallstatistik bei sehr
vielen Betriebsgaltungen meritorisch eine Erhöhung der
Gefahrenclasse mit sich brachte, wird eudgiltig erst nach
Schluß des Jahres 1900 beurtheilt werden können. Ge­
genwärtig kann nur constatirt werden, daß diese Neu-
rcgulirung bei den Anstalten in Wien, Prag und
Lemberg eine nicht unwesentliche Vermehrung der Bei­
trags einnahmen mit sich bringen wird, während die Bei-
tragseinnahmen bei den Anstalten in Salzburg, Graz
und Triest, voraussichtlich auch bei jener in Brünn—
von Steigerungen der Lohnsummcu abgesehen— sich
Prag, 19. November.
Das Amtsblatt der „Wiener Zeitung" veröffent­
lichte gestern den Bericht des Ministerpräsidenten Dr.
v. K o e r b e r an den Reichsrath über die Gebahrung
und die Ergebnisse der Statistik der vielumstrittenen
staatlichen Arbciter-Uufallvcrsicheruugs-Anstaltcu
im Jahre 1898. Der Bericht enthält einige Perlen
ministerieller Stylistik, wie etwa: „Die Erkenntniß der_
Wichtigkeit zielbewußter Maßregeln zur Unfallverhütung «nicht sehr wesentlich ändern dürften,
als eines nothwendigen CorrelateS der Unfall-Ver-*-*
ficherung und die erfreuliche Uebereinfttmmung aller
interessirten Kreise in dem Wunsche, die Zahl der Betriebs­
unfälle durch energische Präventiv-Maßregeln zu vermin
dem, haben die Regierung veranlaßt, eine Centralstelle zu
schaffen, deren Aufgabe die Vorbereitung^« diesbezügli­
chen Maßnahmen sein soll." Erkenntniß der Wichtigkeit .'.
zielbewußte Maßregeln... nothwendiges Correlat ...
erfreuliche Uebereinstimmung ... in dem Wunsche ...
energische Maßregeln... Vorbereitung der Maßnah­
men! Wenn das nicht Herr von Koerber ist, so ist
dies doch seine Schule. In diesem Style verbreitet sich
der ganze Bericht über die Unfallverhütung und die
Bade"— eS gibt kaum einen großen Maler, der diesen
biblischen Vorwurf nicht gemalt hätte, den es nicht gereizt
hätte, die nackte Schönheit der Frau und im Gegensatz
dazu die Häßlichkeit der lauschenden Greise darzustellen
Aus der Gerichtsscene baut Salus die Handlung aus.
Die beiden Greise sind zugleich die Richter; ihrem Wort
vertraut die blinde Menge und schon scheint Susanna
verloren, da tritt der junge Daniel als ihr Retter
hervor; er spricht die Wahrheit, das empfinden Sitte,
und nicht blos durch seine Wahrheit, sondern auch
durch die Klugheit eines Anderen wird Susanna frei.
Es ist Spannung und Steigerung in dem Stück, die
Scenen stnd gesehen, die Gestalten leben und man dars
der Ueberzeugung Raum geben, daß das Stück von der
Bühne her seine volle Wirkung üben wird. Es ist ein
Schauspiel der Keuschheit, soweit sich die Begriffe
„Schauspiel" und „Keuschheit" vertragen. Wie es
einen Censor geben kann, der Bedenken gegen eine
Dichtung erhebt, die einen biblischen Stoff ohne die
geringste Regung der Lüsternheit, vielmehr mit voller
Objektivität, ja mit einer gewissen Strenge behandelt,
das ist geradezu unerfindlich. Freilich— den Schutz­
männern gefällt ja auch Böcklin nicht. Aber einem
echten Künstler wird kein Censor schaden, und der Dra­
matiker Hugo Salus, den wir heute begrüßen, der in
seinen Gedichten ebenso wie in der Susanna genau die
Grenzlinie kennt und einhält, die Schönheit und Grazie
von philisterhafter Plumpheit oder unkünstlerischer Eng­
brüstigkeit trennt, ist ein echter Künstler. ht
Der russische Staatsrath Johann v. B l o ch, der
eigentliche geisttge Urheber der Haager Friedcnsconfe-
renz, hat soeben eine politisch-wirthschaftliche Studie
erscheinen lassen, betitelt „Zur gegcnwärtigeu Lage
tu China". (Berlin, akademischer Verlag für sociale
Wissenschaften.) Er nennt die Politik der europäischen
Mächte gegenüber China eine „Politik der Betrügerei,
des Unheils und des Diebstahls" und würde damit
allein schon den Standpunkt, auf dem er steht, gekenn­
zeichnet haben. Doch seine Brochure enthält nicht bloß
Vorwürfe und Beschuldigungen, fie enthält auch ein
ungcmein reiches und authentisches Zissernmaterial, auf
welches gestützt Herr v. Bloch seine Ansichten verthei­
digt und seine Vorschläge begründet. Es sind dies fol­
gende: Die gegenwärtigen Wirren sind nichts als das
erste Zittern eines todtgeglaubten Riesen, der aber nur
schlief. Man dürfe nicht vergessen, daß ein zu stark ge­
spannter Strick schließlich reißt, und daß eine compacte
Masse von 400 Millionen Menschen ihren Charakter
ändern kann, wenn sie zum Aeußersten getrieben wird.
Dies vorausgeschickt, d. h. ausführlich dargelegt, be­
rechnet der Verfasser die Vorthelle, welche die euro­
päischen Mächte auS einem Lande zu ziehen vermöchten,
dessen Bevölkerung zum allergrößten Theile bettelarm
und bedürfnißlos ist und stellt sodann einen Vergleich
an zwischen diesen Vortheilen und den enormen Kosten,
welche die Beschützung dieser Vorthelle— selbst von
den jetzigen Wirren abgesehen— erfordert und in
immer steigendem Maße erfordern müßte. Mit den
größten Zweifeln begegnet Bloch auch den Erwartungen,
als könnte europäischer Einfluß und europäisches
Capital jemals den Charakter des Chinesen ändern, ihn
wirthschaftlich heben und kaufkräftiger machen. Am
besten wäre es, wenn die Mächte die Dinge nicht auf
die Spitze treiben würden, denn ste kämen dann in eine
Lage, aus der ein Rückzug mit Ehren und eine Grenze
der ungeheuren Ausgaben für die Expedittonen nach
Ostasten kaum abzusehen wären. Der Verfasser verlangt
zweierlei: Erstens, man verlange von China nur eine
angemessene Entschädigung und die Köpfe der Schul­
digen, nichts sonst. Zweitens, bringe man die Mandschu-
Dynastie nicht in eine Lage, in der sie Gefahr läuft,
entweder den Kampf auf's Alleräußerste wagen zu müssen,
oder durch eine Revolte hinweggeschwemmt zu werden.
Geschähe Letzteres,? dann stünde zwar eine andere
Dynastie, die der Ming, bereit, die Herrschaft anzu­
treten— viel größere Wahrscheinlichkeit hätte jedoch
die Möglichkeit, daß sich dann China unter den Schutz
des zwar kleineren, aber wohlorganifirten Japan flüchtet.
Das Gberlanöesgericht für Böhmen.
F. Aus Budapest 19. November wird uns berichtet:
In einem Wiener Briefe des „Pester Lloyd" werden
anläßlich der Affaire Jansa verwaltungstechnische
Gestchtspuntte in Bezug auf Böhmen erörtert: „Böhmen
hat 6 Millionen Einwohner und dennoch nur ein Ober-
laudesgericht, eine Finanzdirection, eine Postdirection.
(Baiern hat weniger Einwohner als Böhmen und dabei
drei Obergerichte.) Darum klappt die Verwaltung in
Böhmen nicht durchwegs. Der Sprengel ist für die
Justiz-, für die Finanz-, für die Postverwaltung viel zu groß.
Wenn einmal die Zeit kommen wird, in der «an nicht
mehr alle auftauchenden Fragen, auch reine Administra­
tionsfragen, vom nationalen Standpunkte beurtheilen
wird, dann wird eine Neuorganisation der verschiedenen
Verwaltungszweige in Böhmen in Betracht zu ziehen
sein. Vorläufig kaun gegebenen Falls zumindest darauf
Bedacht genommen werden, daß Männer, die sichaus-
schließlich als Beamte fühlen, .zur Leitung
der einzelnen Verwaltungszweige bestellt werden. Der
Oberlandesgerichtspräsident von Prag hat den Rang
und die Bezüge eines Statthallers und ihm untersteht
ein Gremium von fast 50 Obcrlandesgerichtsräthen und
eio Sprengel, dessen Größe ihres Gleichen in ganz
Europa nicht hat. Auf diesen Posten gehört ein tüch­
tiger, leistungsfähiger, erfahrener und erprobter Richter,
der feine Lebensaufgabe darin steht, die Justizverwal­
tung in dem ihm anvertrauten großen Gebiete gewissen­
haft zu leiten. Männer, die gleichzeitig eine politisch-
nationallstische Rolle bewußt oder unbewußt spiele»,
sind dort nicht am Platze. Darum wird die Regierung
gut thun, an die Spitze des Präger Oberlaudesgettchts
einen Mann zu berufen, der sich politisch nicht zu
exponireu und mit keiner Partei sich einzulassen ent­
schlossen ist. Die Agenden, die der Jichab« dieses hohe»
Postens zu bewältigen hat, sind so zahlreich, daß bei einiger
maßen sorgsamer Erledigung keine Zeit zu politische»
uud nationalistischen Nebenbeschäftigungen für ihn er­
übrigt." Wir möchten zu diesen Auseinandersetzungen Fol­
gendes bemerken: Wenn das Verwoltungsgebict des
Oberlandcsgerichtes viel zu groß ist, dann muß man eS
theilen und die ohnehin bestehende sprachliche Theilung
derart durchführen, daß ein deutscher und ein czechisch«
Oberlandesccrichtspräsident «nannt wird. Mit ein«
solchen Maßregel wird zwci«lei erreicht: 1. Die Schaf­
fung zweier mäßig großer uud sprachlich homogener Ge­
biete. 2. Die Verhinderung aller Vorwürfe und Ver­
dächtigungen der nationalen Gesinnung und Bethätigung
des jeweiligen Präsidenten. Dem Präsidenten eines
künftigen deutschen Oberlandcsgerichts wird man ebenso­
wenig sein Deutschthum zum Vorwurf machen können,
wie man den Präsidenten eines künftigen czcchischen
Oberlandesgerichts wegen seiner rzechischen Gefiunung
wird beschuldigen oder— fürchte» müssen. Die Regie,
rung scheint allerdings keine Luft zur Durchführung einer
solchen Verwaltungsmaßregel zu haben, die sich mit
jedem Jahre als immer dringender erweisen wird; viel­
mehr will man, wie aus der Corrcspondenz des „Pest«
Lloyd" ersichtlich ist, den einen Mißstand dazu benutzt»,
um den anderen Mißstand zu beseittgcn. Der neueOber-
landesgerichtspräsident soll nicht entlastet werden, damit
er kein« Zeit hat, sich mit Polllik zu besassen; und»
soll derart in Anspruch genommen »erden, damit die
Nöthigung ein« ftricten Zweitheiluug des Gebietes mög-
lichst lange hinausgeschoben werde. Man darf darauf ge­
spannt sein, wie die Regierung dieses Phänomen zu
Stande bringen wird.
Dom Hage.
ch*. Kaiserlich« Spende. D« Kais« hat dem
PreSbyterium d« evangelischen Filial-
gemeinde A.C. in BudweiS zum Betfaalba«
eine Unt«ftützung von 500 Kronen a«S fein« Privat«
cafla bewilligt.
*% Otto Korchheimer'S 60. Geburtstag. Da
Jubilar erhielt außer den bereits verzeichneten Glück-
wünschen aus Nah und Fern an 400 telegraphisch« und
briefliche Grüße, von denen insbesondere die nachstehend«
hervorzuheben find: JUDr. Carl Bachofen von Echt


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 321.
Seite 3.
20. November 1900
Anton Dennewitz, Director des Präger Couservatori-
vms, JUDr. Franz Cuhrl, Secretär der Präger Han­
delskammer, Dr. Adolph Demuth, Kammersecretär
Reichenberg, Joseph Steiner, Director der Hypotheken­
bank des Königreiches Böhmen, Oscar Ost ermann,
ehem. Director der Löhm. E-compte-Bank, Theodor
Hoff mann, Director der Böhm. EScompte-Bank,
tzoftath Pros. Dr. KraSnopolski und Frau, Pros.
Dr. F. Lippich, Pros. Dr. Anton Marty, Pros.
Dr. Robert Zuckerkandl, Hofrath Pros Dr. Hans
Chiari, Rector der deutschen Universität, Dr. Franz
Janka, Präsident der Notiriatskammcr, Abg. Dr.
Nitsche, Carl Wrabctz, Anwalt der Allg. Verbandes
der Deutschen Erwerbs- und Wirthjchaftsgenossenschaft
in Oesterreich, Exc. Ernst von Plencr, Präsident des
obersten gemeinsamen Rechnungshofes, Hosrath Freiherr
von Weiß, k. k. SreiSgerichtspräsident Reichcnberg,
Herrenhansmitglied Franz Sebor, Herrcnhausmitglicd
Baron Ludwig Oppenheims r, Regierungsrath Dr.
Saundorfer, Director der Wiener Handelsacasemie,
Abz. Dr. Zintl, Tepl, Willy Ginzkey, Präsident deS
Rordböhmischen Gewerbemuseums, Friedrich Sueß, Ge­
neral-Rath der Ocsterr.-ung. Bank, ferner das Gremium
für Handel und Industrie in Teplitz und der
Deutsche Turnverein in Prag.
M. Zur Demission des ObcrlaudcsgerichtS-
Hräfidenteu. Wie verlautet, ist über die Besetzung des
Präsidiums des Oberlandcsgerichtes in Prag an Stelle
des in den Ruhestand getretenen bisherigen Präsidenten
Jansa von Seiten der Regierung eine Entscheidung
bereits getroffen.
*** Gegen die räumlichen Uebelstäude der
Präger technische» Hochschule. Der Verband der
Studirenden an der Präger technischen Hochschule hielt
am 17. d. M. eine Vollversammlung ab, in welcher von
mehrfacher Seite darauf hingewiesen wurde, daß das
Unterrichtsministerium nicht nur gar nichts zur Be­
seitigung der einer Hochschule unwürdigen
räumlichen Uebelstände gethan hätte, sondern
sich sogar mit der Absicht trage, die unzukömmlichen
Räumlichkeiten in der Brenntegajse aufs Neue zu
miethen und die für einige Lehrkanzeln bestimmt gewe­
senen Locale des Schulbücherverlages, welcher Eigen­
thum des Ministeriums ist, an Privatpersonen abzu­
geben. Die Versammlung beschloß eine Resolution,
in welcher an das Ministerium für Cultus und
Unterricht das dringende Ersuchen gestellt wird,
die für einen Neubau nothwendigen
' Verfügungen unverzüglich zn treffen
und den Hörern in der Zwischenzeit ein entsprechendes
Provisorium zur Verfügung zu stellen.
*** Zur Feier des fünfzigjährige« Bestandes
der Präger Handels- und Gewerbekammer haben
telegraphische oder schriftliche Glückwünsche die nach­
stehenden Persönlichkeiten bzw. Anstalten und Corpora-
tionen übersendet: Minister Dr. Rezek, Handelsminister
Freiherr v. Call, Unterrichtsmiuistcr Ritter v. Harte!,
der l. Präsident des Verwaltungsgerichtshofes Graf
Friedrich Schönborn, der gewesene Ministerpräsident
Baron von Eautsch, der gewesene Ministerpräsident
Franz Graf Thun, die Minister a. D. Baerenreither,
Baron Dipauli, Dr. Äaizl, Graf Ledebour, der Gouver­
neur der österr.-ung. Bank Ritter v. Bilinski, Max
Egon Fürst v. Fürstenberg, Sectionschef Dr. Stibrak,
Sectionsches Weigelsperg, Oberlandesgerichts-Präsident
Jansa, die Ministerialräthe Dr. Hasenohr! und Ritter
von Krticzka, Berghauptmann Jaroljmek, Hofrath Hosf-
meister, der Präsident der böhm. Hypothekenbank Graf
Zdenko Thun, Landtagsabgeordneter Carl Adämek, der
deutsche Consul Freiherr von Seckendorff, Oberfinanz-
rath Krejki, Sectionsrath Dr. Breycha, Statthalterei-
Rath Ritter von Kopetz, Ober-Aichinspector Smolik, die
Landtagsabgeordneten Dr. Ruß, Dr. Malinsky, Dr. Kloukek,
Dr. Pippich, 6. Spindler, Dr. Jvs. Lalud, Dr. Lad.
Dvorak, Ministerialsecretär Dr. Fuchs, General-Secretär
kais. R. Horst, Advocat Dr. Steiner, Großindustrieller
Emil Ritter von Kubinzky in Wien, ferner die Handels-
und Gewerbekammcrn in Bozen, Budweis, Esiegg,
Graz, Krakau, Laibach, Leoben, Linz, Olmütz, Reichen-
berg, Rovereto, Salzburg, Spalato, Trieft und Wien.
Weiter haben gratulirt- das Rectorat der czechischen
technischen Hochschule in Prag, das Rectorat der Berg­
akademie in Ptibram, das Präsidium des Landescultur­
rathes für das Königreich Böhmen, das Präsidium der
• deutschen Section des Landesculturrathes, das k. k.
Handelsmuseum in Wien, die Böhmische Sparcaffa,
die Aussig-Tevlitzer Eisenbahn, der Berwaltunasrath
des Bürger!. BrSuhauses in Pilsen, die Präger Pro-
ducten-Bvrse, zahlreiche Bezirksausschüße, Gemeinde­
vertretungen, Gremien, Eenvssenschasten, Lehranstalten,
Vereine Böhmens u. v. A.
*** Heinrich PorgeS Einer der ersten Vorkämpfer
für die Sache Richard Wagners, der am 25. November
1837 in Prag geborene Musikdirector Heinrich Porges
in München, ist, wie wir bereits telegraphisch gemeldet
haben, am 17. d. M. Nachmittags plötzlich einem Herz­
schlag erlegen- Noch am Freitag dirigirtc er die General­
probe zu Liszt's „Christus" und die Vermuthung dürste
aus Wahrheit beruhen, daß Ueberaastrengung seinen
Tod zu Folge hatte. Der rastlos thättge Mann trat
schon 1863 als Musikschriftsteller auf und machte sich
von den ersten Anfängen seiner literarischen Laufbahn
an um Richard Wagner sehr verdient. In dem von ihm
gegründeten und geleiteten „Porges'schen Gesangverein"
wurde werkthätige Propaganda für Berlioz, Liszt, Cor­
nelius, Brückner gemacht. Der Verein war seit Jahr­
zehnten ein bedeutsamer Faktor im Münchener Musik­
leben. Bekannt ist Porges' Brochüre über die Vorar­
beiten zu den 1876er Bühnenfestjpielen. Für Wagner-
dirigenten ist dieses Buch, welches als ein authentisches
Commentar zu den Partituren der Wagner'schen Opern
gelten muß, von unschätzbarem Werth. Porges ist der
Vater der Frau Elsa Bernstein, die als Bühnenschrift-
stellerin unter dem Pseudonym Ernst Rosmer bekannt
ist und deren Gatte, der Rechtsanwalt Max Bernstein,
gleichfalls Bühnenschriftsteller ist.
*** Dr. Bruno Frcylag. Welches Ansehen der
mit dem D- Zuge bei Osienbach Verunglückte in
Schönebeck in Preußen genoß, wo er Director der
Zündhütchenfabrik war, und wie sehr er im Dienste der
Allgemeinheit und Humanität sich bethätigte, geht
daraus hervor, daß er in der genannten Stadt Mitglied
der Stadtverordneten-Versammlung, Vorsitzender der
Ortsgruppe des Dentfchen SchuloereinS, des Vereins
zur Bekämpfung der Lungenschwindsucht, des Vereins
für die Kinderbewahranstalt und deS Colonial-
vereins war.
**» Sterbesälle. Gestern starb hier Frau Larla
L i n h a r t, Gattin des Herrn Gustav Linhart, Casiier
der Stadtgemeinde der Stadt Prag. Das Leichen-
begängniß findet Mittwoch, den 21. d. M. um '/,4Uhr
Nachmittags aus der Ccntralleichenhalle in Wolschan statt.
In B i l i n starb Herr Jgnaz Röhr, Kaufmann,
Mitglied des Ortsschulrathes und Vorstand der isr.
Cultusgememde, im 53. Lebensjahre. Das Leichen-
begängniß findet am 21. d. M., 2 Uhr Nachmittags
vom Trauerhause in Bilin, Langegafle, Nr. 18, aus statt.
*** Ernennung. Der Statthalter bat den Con-
cepts-Praktikantcn der Präger Polizeidircction Johann
Chlum zum Polizeiroucipisteu im Status dieser Be­
hörde ernannt.
*** Concordiavortrag. Gestern vermittelte uns
Ernst von Wolzogen, der unsMngst kein Fremder
mehr ist, in einer Auswahl eigener Dichtungen eine
Fülle fesselnder Eindrücke und Wirkungen. Er begann
mit dem zweiten Acte einer humorsprühenden Comödie
„Ein Gastspiel", der in seiner kecksatirischenßFärbung
und seinen kräftig gewürzten Bonmots mit der Ge­
schlossenheit einer ganzen Dichtung wirkte: es ist das
Zerrbild eines von lächerlichem Größenwahn besessenen
Schauspielers, dem vor seiner Gottähnlichkeit selber nie
bange wird, der aber von einem nüchternen Widerpart
mit derber Rücksichtslosigkeit immer und immer wieder
aus der Wolke von Uebermenschenthum herausgerissen
wird, in die er sich künstlich eingehüllt hat: das Ir­
dische meldet sich auch in einer leiblichen Tochter, die
einem längst vergessenen Bunde entstammt, und die
jetzt ebenso sehr als Kunstnovizin, wie als unwillkom­
mene Mahnerin alter Verpflichtungen auftritt. Das
Stück ist voll der köstlichsten Einfälle, und der Vor­
tragende stellte für die einzelnen Personen eine über­
raschend reiche Scaka von Sttmmnuancen in den Dienst
des Dortrages. In der zweiten Abtheilung der Vor­
lesung hörten wir eine Reihe von Gedichten, von denen
einzelne uns durch den Schwung der Gedanken, die
Meisterschaft der Form und die souveräne Behandlung
der Sprache unvergeßlich bleiben werden. Im Besonderen
pulfirt in dem Gedichte „An die Kinder 'des Lichts"
eine Grundstimmung des feinsten poetischen Gefühles,
das sich in einer Reihe grandioser plastischer Bilder
bethätigt. Die humoristischen Stücke „Der verkaufte
Assessor", „Das Paradies der Philister", „Eine ganz
gewöhnliche Geschichte", welche tiefsinnige Gedanken in
eine merkwürdig flotte und elastische Form gießen, be­
gegneten dem tiefsten Interesse. Schließlich knüpfte
Ernst von Wolzogen mit einer kleinen, fein gearbeitete«
Piere an sein originelles Projcct an, dem „Ueberbrettl"
die Kräfte guter Poeten zuzuführen und so dar ganze
Genre auf ein höheres Niveau zu heben und gab uns
einen Vorgeschmack dieser neuartigen Bestrebungen.
DaS Publicum, überaus zahlreich versammelt, stand
ununterbrochen unter dem Bann der ganz außer­
gewöhnlichen Persönlichkeit des Vortragenden, der mit
der Zusage baldiger Wiederkehr dem allgemeinsten
Empfinden entgegenkam. 12. H.
*** Bortrag Am 24. 1. M. hält Herr Pros. Dr.
A. Haussen im deutschen pädagogischen Vereine in
Prag einen Vertrag über „Die mundartlichen
Dichter Deutschböhmens", woran sich Detla-
mationen von Dialectdichtungen schließen.
*** Maximilian Harden. Die Lese- und Rede­
halle deutscher Studenten veranstaltet Samstag, den
24. d. M., einen literarischen Abend, an dem Maximi­
lian Harden aus Berlin einen Vertrag halten wird.
*** Deutsches Kasino. Dienstag am 27. d. M.
findet wieder einDamenabend statt. Für ein unter­
haltendes Programm wird gesorgt.
*** Landwehrpersonalnachrichten. Der Kaiser
geruhte die Beurlaubung des Majors Franz H u b e r
des Landw.-Jnf.-Reg. Pilsen Nr. 7, nach dem Ergebnisse
der Superarbitrirung als derzeit dienstuntauglich, mit
Wartegebühr auf die Dauer von sechs Monaten anzu­
ordnen; ernannt wird nach Ableistung des Präsenz-
diensteszumnichtactivenLandw.-Medicamenten-Accesststen
(mit dem Range vom 16. November) der Einjährig-
Freiwillige Pharmaceut, Titular-Corporal Eugen W e i-
denhofer des Landw.-Jnf.-Reg. Caslan Nr. 12.—
Uebersetzt wird mit 1. November im Einvernehmen mit
dem k. n. k. Reichs-Kriegs-Ministerium, in das Ver­
hältniß „der Evidenz" der !. k. Landwehr der Ober-
lieutenant in der Reserve Carl S r p (Aufenthaltsort:
Dervent, Bosnien, L. E. B. Nr. 8 Prag), des Pionn.-
Bat. Nr. 9, zum Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 8.— In den
Landw.-Ruhestand wird versetzt mit 1. Dec. der Haupt-
mann 2. Cl.: Alois Thiel des Landw.-Jnf.-Reg.
Nr. 12 (mit Wartegebühr beurlaubt), als invalid, auch.
zum Waffendienste beim Landstürme ungeeignet.— Die’
augesuchte Ablegung der Officiers-Charge, mit dem
Fortbczuge der Landw.-Pcnfion, wird bewilligt mit;
16. Nov. dem Oberlieutenant Anton Nctfch des'
Landw.-Ruhestandes (Domicil Eger).— Ernannt wird
mit 1. Dei. zum prov. Landw.-Bezirks-Feldwebel der
Rechnungs-Unterofficier 1. Cl.- Emanuel Grün deS
Landw.-Jnf.-Reg. Pilsen Nr. 7, beim Landw.-Jnf.-Reg.
Prag Nr. 8.
Jr. Dienst Jubiläum. Aus Pilsen wird uns
vom 18. d. M. geschrieben: In dem Bureau der Eisen­
gießerei der Skoda-Werke fand heute Vormittags eine
erhebende Feier statt: der commercielle Beamte Herr
Joseph Hajek feierte fein 25jähriges Dienst-
s u b i l ä u m. Generaldirektor Walter Trappen
hielt an den Jubilar eine Ansprache, in welcher er
seine tteuen Dienste hervorhob, worauf er ihm im Na­
men der Skoda-Werk« ein Ehrengeschenk überreichte.
Herr Oberbuchhalter Seid! übergab dem Jubilar eine
kostbare goldene Uhr sammt Kette im Namen der Be­
amtenschaft. Der Beamtenkörper der Gießerei spendete
dem Jubilar ein Photographien-Tabkeau sämmtlicher
Beamten. Schließlich überreichte eine Deputatton der
Arbeiter dem Gefeierten ein Ehrengeschenk.
Jr. Banmeistertag in Pilsen. Vorgestern fand
in Pilsen ein Baumeistertag statt, bei welchem die
Herren Baumeister K o t e k als Präsident. Jng. Klotz
als Viöepräsident und Jng. K a l o u s aus Pisek als
Schriftführer fungirten. Nachdem der anwesende Bürger­
meister Herr Dr. P e t ä k begrüßt worden war, ergriff
Herr Jng. Müller, Baumeister aus Prag, und
Schriftführer des Vereines der Baumeister, das Wortz
um in längerer Rede die 'erfreulichen Fortschritte der
23jährigen Thättgkeit des Bamneistcroereines zu be­
leuchten und die Nothwendigkeit der Errichtung von
Baumei st er-Kammern klarzulegen, die, ent­
gegen den bisher bestehenden „gemischten Genossen­
schaften", nur den Baumeisterstand allein zu repräsen-
tiren hätten. Diese Kammern wären als 11. Instanz
der Gewerbebehörde anzusehen. Der Redner unterließ
es dabei nicht, seine Ausführungen auch in deutscher
Sprache zu swiederholen.— Der Gewerbe-Jnstructor
Herr Dr. T o m a s ch e k, welcher der Versammlung bei­
wohnte und über den einzuschlagenden Weg bei den
Organisationsbestrebungen Wissenswerthes mittheilt^


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 321.
(Seite 4.
20. November 1900.
wutbe mit der Ausarbeitung der Organisation, brzw.'
der Statuten der „reinen" Baumeister- Genoffenschqst
betraut.
2. Die Eröffnung des Lcipacr Museums
fand vorgestern in feierlicher Weise statt. Zu dieser ein­
fachen, aber würdigen Festlichkeit hatten sich eingesun-
den die Herren- Kreisgcrichtspräsidcnt JUDr. Joseph
Ritter v. H öfler, Bezirkshauptmann Wilh. Bayer,
Bürgermeister Friedrich Bretschncider mit meh­
reren Stadträthen und Mitgliedern der Gemeindever­
tretung, Bezirksobmonn Franz H ö l z e l, Stadtdcchant
und Consistorialrath P. Raimund Fuchs, der Prior
des Augustiner-Conventes Pfarrer R. H e i n, die Vor­
steher des Nordböhmischen Excursronsclubs, Vertreter
der evangelischen Kirchengemeinde und isr. Cultus­
gemeinde, mehrere Mittelschulprosefforen, Lehrer rc. jc.
wii Obmann des Museumsausschußcs und Director
der Staatsrealschule Herr Rudolph W a l d a hielt, oft
vom Bcifalle unterbrochen, die Festrede, in welcher er
dem Nordböhmischen Excursionsclub für die Ueberlassung
der Sammlungen, der Stadtgemeinde für die Abtretung
der Räumlichkeiten im Rathhause zu Museumszwccken
und dem Lehrer Herrn Schwarz für die zielbewußte
Sichtung und Anordnung der Sammlungen den ge­
bührenden Dank aussprach. Bürgermeister Friedrich
Bretschncider sprach sodann über die Bedeutung
localer Museen, worauf die Feier ihren Abschluß fand.
A Der Herr Kresic aus Agram. Seit Sonntag
besitzen wir eiue neue Berühmtheit. An diesem Tage
hielt Herr Kresiö aus Agram bei der Jubiläumsfeier
der Präger Handelskammer eine Rede, die Niemand
«erstand. Er sprach nämlich in croatischer Sprache. Da
wir es noch nicht zu einem kroatischen Stenographen
gebracht haben, mußten wir bis Montag Mittag
warten, um aus den czechischen Blättern zu erfahren,
was Herr Kresic aus Agram eigentlich gesagt hat. Denn
rS ist unser trauriger Beruf, alle die Reden, die von
den unterschiedlichen Kresiken aus Agram und aus
anderen Ortschaften gehalten werden, zur Kenntniß zu
bringen. Nur die „Aäroclvi Listy" wissen etwas von
der Redendes Agramer Handelskammersecretärs zu be­
richten. Da wohl auch die„Aärockni Listy" noch keinen
kroatischen Stenographen besitzen, so dürsten sie sich
die Rede von Herrn Kkesik in deutscher Uebersetzung
verschafft haben. Nach der genauen Durchsicht deffen,
was die „När. Listy" über die Rede bringen, haben
wir uns entschloffcn, unseren Lesern die Stylübung des
Herrn Kresic nun doch vorzuenthalten. Es will uns
auch scheinen, als ob er seine Rede nach der Ab­
fertigung, die er durch den Kammerrath Sobotka er­
halten hat, ein wenig abgeschwächt hat. Er spricht
darin nur von dem gemeinsamen Haffe der Deutschen
gegen Seinesgleichen. Ach Gott, wer von den Deutschen
mag wohl Herrn Kiesil aus Agram Haffen? ... Es
liegt sa wahrhaftig keinem Menschen etwas an Herrn
Kiest!. Bedauerlich bleibt nur, daß die Veranstalter des
Jubiläums, das doch wohl auch zu Ehren der Deutschen
abgehalten wurde und zu dem man auch Deutsche als
Gäste lud, bisher noch kein Wort der Zurückweisung und
des Bedauerns gesunden haben gegenüber dieser ge­
schmacklosen Störung des Festes.
*** Zum Baue eines Justizpalais in Prag.
Die den Bau eines Justizpalais in Prag betreffenden
Conferenzen fanden, wie bereits gemeldet, vorgestern
im Finanzministerium statt. Ueber den Verlauf der
Berathungen, bei denen es den Vertretern der Präger-
Gemeinde, dem Bürgermeister Dr. S r b und dem Stadt
rathe Gregor, trotz ihrer energischen Stellung nicht
gelang, die Forderungen der Stadt Prag durchzusetzen,
wird im Stadtrathe ausführlich berichtet werden.
*** Das Budget der Stadt Prag für das
Jahr 1901 ist, wie die „Aärockoi Listy" melden, zwar
»och nicht einmal definitiv im Stadtrathe verhandelt
worden, doch ist das Blatt in der Lage, den für die
Steuerträger wichtigen Umstand hervorzuheben, daß in
den städtischen Finanzen ein derartiges Gleichgewicht
eingetreten ist, daß für das künftige Jahr
die Gemeindezuschläge nicht erhöht wer­
ben, falls bei der definitiven Regelung und Genehmi­
gung des Budgets nicht Veränderungen eintreten,
welche eine Erhöhung der Zuschläge im Gefolge haben
müßten. Bei der gegenwärtigen Sachlage seien jedoch
brrartige Veränderungen kaum zu erwarten.
»** Die neue» Fiinfkroneustücke. Mit 15. d.
M. hat der Umlauf der silbernen Fünskronenstücke
Reffen gesetzlich höchsten Stand von 64 Millionen
Kronen erreicht. Aus der überaus raschen Einbürge­
rung dieser Münzsorte folgert man, daß ihr Contingent-
betrag werde erhöht werden.
*** Ein Hilsnerbankett. Zu dieser Notiz in
Nr. 318 unseres Blattes werden wir ersucht mitzutheilen,
daß das Bankett im „Hotel zum Hirschen" in Chlumetz
a. C. und nicht im „Hotel Rathhaus" stattsand.
*** Ertheilte österr. Pateute. Dr. G. Loi-
mann in Franzensbad „Uterus-Gasdouche"; Wilhelm
KralikS Sohn in Eleonorenhain „Schutzgläser für
Glühlampen"; W. Korejs und Genoffen in Altbunz-
lau „Kartoffellegemaschine"; I. Nowak in Lhotka
„Herstellung eines Kaffecsurrogates";J.Künstner in
Obersedlitz bei Aussig a./E. „Erzeugung von Krystall­
soda". (Mittheilung des Patentbureaus H. Schmolkä in
Prag)„.
**» Milchvertheuermig. Aus Lertmerrtz
wird uns vom 18. d. M. gemeldet: Am 17. d. M.
fand im Hotel Krebs eine ungemein zahlreich besuchte
Versammlung von Groß- und Kleinmilchproducenten
statt, die einstimmig beschloß ab 1. December b. I. den
Milchpreis um 4 Heller pr. 1 Liter zu
erhöhen. Geleitet wurde die Sitzung durch Herrn
Centraldirector Psaff aus Bauschowitz.
*** Theater Variete. Das neue Programm
dürfte ebenso wie das vorhergegangene vollsten Anklang
finden und starke Zugkraft ausüben. Beide Sonntags­
vorstellungen fanden vor ausverkauftem Hause statt.
Viel Beifall fanden die Reckturner Avollos, dann die
Acrobaten an Kletterstangen, Kurackins, die Equilibristen
Parros, das Tanzquartctt Salvaggi, die Duettistcn
Edler, die Kraftturner Gladcnbccks rc.
8 Eine bestialische That. Aus T e t s ch e n wird
uns vom 18. d. M. gemeldet: Eine schreckliche Ent­
deckung machte die Tetfchener Gendarmerie am vorigen
Freitag in dem zwei Stunden entfernten Orte Arnsdorf.
Dort haben die Häuslerleute Fiedler ihren 22 Jahre
alten, etwas schwachsinnigen Sohn drei Monate
in einer dunklen Bodenkammer eingesperrt
gehalten. Ein schauderhafter Anblick bot sich den
Befreiern des jungen Mannes aus seiner schrecklichen
Lage dar. Der üble Geruch machte den Zutritt zu dem
einem Düngerhausen ähnlichen Lager des fast zu einem
Skelett abgemagerten Burschen nahezu unmöglich. In
einer blechernen Schale, die sich auf dem Fußbodenbefand,
wurde ihm die schlechte Nahrung gereicht. Der Anne,
der an epileptischen Anfällen leidet, stammt aus erster
Ehe des Fiedler. Die Gendarmerie erstattete die Anzeige.
*** Die bekannte Zithcrvirtnofin Lcopoldine
Ströbel ist aus der Jungmannsgaffc in die Elisabeth­
straße Nr. 6 (Technologisches Gcwerbemuseum) über­
siedelt.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 18. November. (Abends.) Während
das Minimum nach dem Südosten des Erdtheils sort-
geschritlen ist, breitet sich ein intensives Hochdruckgebiet
(775 Mm.) von Nordwesteuropa aus. In Deutschland
herrscht noch unter Einfluß des niederen Drucks trübes,
mildes Wetter mit anhaltenden Niederschlügen, doch ist
demnächst mit der weiteren Ausbreitung des hohen
Drucks aufheiterndes, kälteres Wetter zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 20. Nov.
Ziemlich heiteres, trockenes, kaltes Wetter. Nachts
und Morgens Frost.
Muthmaßliche Witterung am 21. Nov.
Vorwiegend heiter, trocken. Nachts und Morgens
Frost.
Ball- und Vergnüglmgschronik.
„Arminia-Kränzchen". Damen -Reclamationcn
an- Herrn JUC. Hans Simbürger, Prag 81.,
Spornergaffe 32.
*** Der zur Erhaltung deutscher Jngend-
spielplätze Sonntag den 18. November d. I. abge­
haltene Unkerhaltungsabendmit anschließendem
Tanz nahm einen recht schönen Verlauf. Das äußerst
reichhaltige Programm, worunter die Liedervorträge des
Fräulein F ö h r und des Herrn Willi S p e r k rühmend
hervorzuheben sind, fand allgemeinen Anklang, Die Vor­
trüge der Herren Helm und Peter und das zur
Aufführung gelangte Lustspiel „Eine vollkommene Frau"
brachte in die aus den besten Kreisen sich zusammen­
setzende Gesellschaft heiteres Leben. Die Damen B e ch e r
und Fehle, sowie die Herren Rath und Helm ent­
ledigten sich vortresftich ihrer Rollen. Das anschließende
Tanzkränzchen währte bei den Klängen der Postcapclle
bis in den Morgen und verlief recht animirt.
*** Hochschülertischgefellschaft „Fivclitas" in
Smichow. Die Vorbereitungen zu dem am 4. December
in Heines Wintergarten stattfindenden Unterhaltungs-
abrno mit anschließendem Tanzkrünzchen find bereits im
Gange. Die Namen der Mitwirkenden werden demnächst
veröffentlicht werden. Reklamationen find bis zum
27. November an MUC. I. Kurrein, Studenten­
heim und JUC. Camillo Karpeles, Smichow, Ko-
menskygaffe zu richten.
FamilienNachrichterr.
*** Silberne Hochzeit. Unser Landsmann, Herr
Carl H o r a k, der seit nahezu zwanzig Jahren als
Capellmeister am Gärtnerplatz-Theater in München
engagirt ist, feiert mit seiner Frau Julie Horak, geb.
Adametz, am 22. d. M. die silberne Hochzeit.
*** Doppelte Feier. Herr Heinrich Singer
und seine Frau Mina, geb. Spitz, in Kolin feiern am
25. d. M. im engsten Familienkreise das Fest ihrer
silbernen Hochzeit. Bei dieser Gelegenheit begeht auch
Herr Heinrich Singer sein 30jähriges Dienstjubiläum
im Hause der Herren I. Saudek Söhne in Kolin.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Hauptniederlage Prag, üybernergasse 7, Teleph. 1297
7675
*** Ein antiseptisches Mundwasser ist noth­
wendig, um das Faulen der Zähne zu verhindern, doch
kann man mit einer nur einfachen Durchspülung der
Zähne mit demselben nicht auch gleichzeitig sämmtliche
Unreinheiten der Zähne wegbringen, welche sich an diese
festlegen. Diese werden am besten mechanisch durch Ab-
reibung oder Abbürsten entfernt, wozu natürlich auch
ein gutes Zahnpulver nothwendig ist. Zur rationellen
Zahnpflege muß also ein Mundwaffer und ein Zahn­
pulver gleichzeitig angewendet werden. In dem bekann­
ten Zahnmittel Osan sehen wir diese Idee verkörpert.
Die Firma Anton I. Czerny in Wien hat beide Formen
combinirt und bringt ein Osan-Mundwaffcr und ein
Osan-Zahnpulver in Verkehr. Czerny's Osan enthält
alle diejenigen Stoffe, die zur Reinhaltung und Des-
infection des ganzen Kauapparates dienlich sein können.
In rationellster, der heutigen Wissenschaft vollkommen
entsprechender Weise ist hier ein Präparat von einem
erfahrenen Fachmann hergestellt, welches die Gewähr
bietet, die Zähne bis in das späteste Alter gesund und
schön zu erhalten. Zu haben ist Osan in den meisten
Apotheken und Droguerien, wo nicht, lasse man sofort
durch das betreffende Geschäft bestellen oder wende sich
an die Fabriksadreffe Anton I. Czerny, Wien XVIII.,
Carl Ludwig-Straße 6, eventuell an die Hauptnieder­
lage I., Wallfischgaffe 5.
herein s-Machrichle«.
*** Die Gesellschaft für Phhfiokratie in
Böhme» wird ihre diesjährige Generalversamm­
lung am 15. December, um 6 Uhr Abends im Locale
der Gesellschaft, Wenzelsplatz Nr/16— 8 ., abhalten.
*** Deutscher naturwissenschaftlich> mcdici-
«ischer Verein für Böhmen „Lotos." Am Mitt­
woch den 21. d. M. findet im botanischen Institute
der deutschen Universität (Prag, Weinberggaffe) um 7
Uhr Abends eine Sitzung der botanischen
S e c t i o n mit folgender Tagesordnung statt: 1. Herr
Jnspector Pros. Dr. N e st l e r: „Ueber den Nachweis
von Theesälschungen." 2. Herr Demonstrator V. K i n-
d e r ma n n: Referat über die Arbeit W. H u n g e r's
„Ueber die Funktion der oberflächlichen Schlcimbil-
dungen im Pflanzenreiche." Gäste sind willkommen.
*** Verein Deutsche Mittelschule" Prag. Am
14. d. M. fand im Vereinslocale die erste Versammlung
des laufenden Vcreinsjahres statt. Der Obmann
Director Frank begrüßt vorerst den Herrn k. k.
Landesschulinspector Dr. Victor Langhaus und den
Vortragenden. Director Dr. Gustav Hergel aus
Aussig, sowie die Vereinsmitglieder und widmet hierauf
in Anerkennung seiner Verdienste um die Entwickelung
des heimischen Mittel- und Hochschulwesens dem am
20 September d. Z. zu Graz verstorbenen k. f. Hof-
ratbe Pros. Dr. Carl Schenkl einen warmen Nach­
ruf wobei er insbesondere der Förderung gedenkt,
welche das Studium der classischen Philologie durch
das segensreiche Wirken Schcnkls erfahren hat. Hieraus
Ivricht Herr Director Hergcl über das Thema: „Die
Bedeutung der schriftlichen Hausarbeiten". Von der
Ueberzeugung geleitet, daß die Vielschrcibererei den
modernen Schulbetrieb nur hemme, erklärt sich der
Vortragende für die Beseitigung der schriftlichen Haus­
arbeiten in den claffischen und modernen Sprachen
und beruft sich dabei auf die bereits durchgeführte
Einschränkung derselben in der Mathematik. Für die
Abschaffung der Hausarbeiten werden mannigfache
Gründe theils didactischer. theils pädagogischer Natur
angeführte. AIs Ersatz für diesen Ausfall plaidirt der
Vortragende für die Einführung einer zweiten Art von
Schularbeiten, die bei Benützung etwaiger Hilssmittel
und unter Aufsicht des Fachlehrers im Claffenzimmer
auszuführen wären. An den Vortrag schloß sich eine
lebhafte Debatte an, und es wurde die Ansicht ver­
treten, wenn bei den fremden Sprachen in entspre­
chender Führung des Unterrichtes das Lchrziel auch
bei dem Wegfalle der schriftlichen Hausarbeiten er­
reicht werden könne, so sprechen doch wichtige Gründe
für die Beibehaltung der schriftlichen Hausarbeiten im
deutschen Unterrichte. Der Obmann dankt dem Vor­
tragenden Herrn Dir. Hergel für die mannigfach
gegebenen Anregungen und gibt zum Schluffe einige
geschäftliche Mittheilungen. Es find folgende Herren
als Mitglieder ausgenommen worden: Professor Johann
A r b e s, Director Wenzel E y m e r, Proieffor Emil


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 321
Seite 5,
20. November !90y-
Kfchwind, Bezirksjchulinspector Carl Jüthner,
Moseffor Dr. Alexander Ki sch, Landesschulinspector
Dr. Victor Langhans, Professor Anton Peschek,
Director Heinrich Rotier, Professor Johann Schima.
Der nächste Vortrag wurde auf den 13. Dezember d. I.
angesetzt, und es wird Herr Regicrungsrath Director
Dr. Ludwig Chevalier über „Lehrer «nd Lernende
im griechischen Alterthum" sprechen.
*** Verband der Studireuden der Präger
technischen Hochschule. In der samstägigen Vollver­
sammlung hielt Herr Proseffor Steiner einen Vor­
trag über den IV. österr. Ingenieur- und Architekten­
tag, der ihm laute Danwezeugungcn seiner Schüler
eintrug. Der Vorsitzende Herr Jng.-Cand. Hans
Czermak berichtete sodann über die Amtsthätigkeit
im abgelaufenen Jahre, woraus nachstehende Herren in
den Ausschuß gewählt wurden: Hans Czermak,
Paul Hielte, Conrad Kluge, Alfred LöbI, Egon
Mayer, Carl Peter, Edmund P r u s ch e k, Cornelius
A u ß und Carl W r a b e tz.
»** Nuibersitätsgesrmgverei»» „Liedertafel der
»eutscheu Studenten" in Prag. Die nächste Probe
strebet den Freitag den 23. d. M. um 6 Uhr Abends
tut Carolinum statt.
*** Hilssverein deutscher Rcichsangehöriger
>« Prag. Mittwoch den 21. d. M. wird Herr Dr. Fr.
Baumeister einen Vortrag „Ueber die Verkehrsmittel
des Alterthums halten.— Anfang 9 Uhr Abends.
*** Verein „Franenfortjchritt." Das Pro­
gramm des am 21. d. M. um 7 Uhr Abends im
Eäulensaale des Deutschen Hauses stattfindenden Reci-
tations-Abend deS Recitators Marceü Salzer ist nachfol­
gendes. 1. Theil. Ernst von Wildenbruch „Das Orakel"
Novelle aus „Tiefe Waffer." Detlev von Liliencron
-Ausgewählte Gedichte." Hermann Bahr „Die schöne
Fron" Wiener Humoreske. II. Theil. Heinrich Seidel
aus „Lebrecht Hühnchen," Humoreske. Peter Rosegger
-Stoansteirisch." Karten zu 1 Krone find in der
Buchhandlung I. G. Calve [Kleiner-Ring), in der Musi­
kalienhandlung A. Meiner [Obstgaffe), in der Vereins­
kanzlei, Krakauergaffe 20, und Abends an der Caffa
erhältlich.
*** Deutscher Verein für Briefmarkenknnde
tu Prag. Heute Dienstag zweite Monatsversammlung,
|u welcher Gäste, durch Mitglieder eingeführt, will-
wmmen sind.
*** Der Verein der israel. Religionslehrer
k« Prag «nd dessen Vororten hält Dienstag den
20. d. M. um halb 8 Uhr Abends im Hotel „Bnstol",
Langegasse, seine dritte ordentliche Generalver­
sammlung ab.
Friedhose bestattet. Ihm brachte der Tod Erlösung von
furchtbarer, Qualen. Seine Hände waren total verbrannt
und auch das Augenlicht hatte er eingebüßt. Der Zustand
des Zug. Wimmer ist noch immer sehr bedenklich. Die
anderen durch die Katastrophe um's Leben gekommenen
Ingenieure Betriebsleiter Reinhold Schöne, Biberle
und Fellner waren bei der hiesigen Bevölkerung äußerst
beliebte Persönlichkeiten. Jederzeit bethätigten sie ihre
stramm deutsche Gesinnung und einen liebenswürdigen
Verkehr im geselligen Leben. Betriebsleiter Schöne war
Bergmann mit Leib und Seele. Als gelegentlich im
Kreise seiner College« von dem Unglücke der „Frisch-
Glück"-Zeche bei Dux die Rede war, äußerte er sich,
daß, wenn ihm ein derartiges Unglück aus seiner Grube
widerfahren würde, er dann auch lieber todt ant Platze
bleiben möchte. Er hat Wort gehalten, er hat mannhaft
aus seinem Posten bis zum Tode ausgeharrt.
Zwei Maurer haben nur dem Zufalle ihr Leben
zu verdanken. Einer von ihnen wurde durch den
colossalen Luftdruck in einen Kohlenhunt geworfen, wo
ihm abgesehen von einigen Quetschwunden, die er davon
getragen hatte, nichts weiter passirte; der andere
wurde wieder von einer umstürzenden Mauer bedeckt
und kann ebenfalls mit heiler Haut davon. Auch ein
Zug herzgewinnenden Mitleides mit Thieren ist zu
verzeichnen, indem ein alter Bergmann, als er auf der
Flucht vor den Wettern dem Ausgange zueilte, auf der
Strecke ein herumirrendeS, führerloses Pferd antraf,
sich desselben annahm und mit ihm dann bei der
Ausfahrtsstelle erschien.
Die Commission unter dem Vorsitze des Herrn
Hofrathes Zechner unterzieht gegenwärtig am Pluto-
Schacht« die bei der Katastrophe anwesenden Personen
einem eingehenden Verhör.
Das „C.-B." meldet auS B r ü x unterm 19. d.
M.: Auf dem Plutoschachte werden die Verdämmnngs-
arbcitcn anstandslos fortgeführt. Von acht Dämmen
Erfolg Mixcd-Touble spielten, daß Samstag in Paris
ihre Hochzeit stattfand. Aus der L. T.-Welt waren u. A.
anwesend: Graf Voß, Mdlle. Prkvost, Graf Seiler»,
Mr. Voigt.
Eine «ntomoSil-Fernfahrt Wie« Bndapest«
i veranstaltet der Oesterreichische Automobilclub
in der kommenden Saison.
Bei der Briesmarkenanction in Berlin
werden wieder seltene Merken und Cvllectioncn unter
deu Hammer kommen. Mit 1000 Mark bewcrthet ist
die 15 0. Neunion aus dem Jahre 1852, ferner nach
„Senfs" abgeschätzt aus 800 Mk. Spanien 2 Reals von
1850, auf 450 Mk. Neusouutland 1 Shilling den 1857
und auf 350 Mark eine Nen-Brannschweig 1 Shilling
aus demselben Jahre. Unter den deutschen Marken ist
die werthvollsle eine ungebrauchte Oldenburg >/,§ Thaler
von 1851, Werth 400 Mk. Eben so hoch bewcrthet ist
eilte Preußen 2 Silbergrosche» von 1850. Auch ganze
Sammlungen sind angemeldet, so eine aus 6 Bänden
bestehende Luxemburg-Sammlung, die 45 Kilogramm
wiegt, die alle Varietäten enthält.
Der Flieger Meisterfahrer Major Taylor und
Mac Farland werden gemeinsam das Sechstagerennen
in New-Pork mitniachen. Mac Farland ist auch auf
größeren Strecken „erstclassig". Der Neger Masor Taylor
hat bereits 1696 das Sechstagerennen mitgemacht, und
eigentlich datirt sein Ruf von diesem Rennen. Seitdem
betheiligte er sich jedoch nur an Fliegerkämpsen.
Ein Aufruhr beitu Futzbatt. Bei dem Match
Brompton c. Tottenham Hotspur [Professionals) in
Brompton, wobei der heimische Club um ein Goal ge­
schlagen wurde, erregte sich das Publicmn so sehr, daß
der Umpire und die Linienrichter von vier Polizei­
männern, einem Tetective und drei Vorslandsmitglie-
decn des Brompton F. C. vor den Angrifsen geschützt
werden mußten und sich glücklich schätzten, als sie sich
auf einem Seitenweg auf den Bahnhof retten konnten.
5028 Mitglieder zählt der Gau 20 Berlin
des D. R. B. Nächstes Jahr wird ein Gau-Reise­
handbuch herausgegeben, dieses Jahr wurden 29
Warnungstafeln aufgestellt.
Der Lord Oberrichtrr Justier Ronier über
den Sport «nd das Lernen. Es ist wenig bekannt,
daß dieser als Jurist und Mathematiker gleich hervor­
ragende Mann auch während des eisrigsten Studiums
in hoheni Grade athletisch-sportlich thätig
I war. Er sagt: „Je schwerer ich athletisch arbeitete, umso
besser konnte ich mathematisch arbeiten. Das war mein
ganzes Leben so. Ich bedurfte immer großer, körperlicher
Zur Katastrophe auf den Mnto-
Schachten.
Aus Oberleutensdorf meldet unser o-Correspon-
dent oom 18. d. M.: Erst jetzt hat man eine Uebersicht,
welchen Schaden die Schlagwetter-Katastrophe am letzten
Dienstag in den Pluto-Schächten angerichtet hat. Man
fchötzt den Schaden, welchen die Gewerkschaft erleidet,
auf weit über zwei Millionen Kronen. Dieser
Schaden ist aber weniger direct durch die Katastrophe
herbeigeführt worden, sondern vielmehr dadurch, daß
größere Gebiete der Pluto-Schächte und
auch einzelne Gebiete der angrenzenden Werke,
der Maria-Ratschitzer Neuanlage und des Paul-Schachtes,
welche beide ebenfalls der Brücher Kohlengewerkschast
zugehören, für kürzere oder längere Zeit vön
jeder Förderung ausgeschlossen werden,
indem sie abgesperrt werden müssen. Welche Gebiete
«nd in welcher Ausdehnung dieselben abgesperrt werden
müssen, wird erst das Ergebniß der gegenwärtig tagenden
Commission ergeben. Der direkte Schaden, den die
Werksanlage erleidet, besteht in der Hauptsache darin,
daß in den Strecken und Plänen arge Verwüstungen
angerichtet wurden, daß die Wasserhaltungs- und
Wasscrlcitungsanlagen bedeutenden Schaden gelitten
haben, und daß auch die Pumpwerke theilweise demolirt
wurden.
Ein nicht genug zu würdigendes Verdienst hat
sich der Betriebsleiter der Maria-Ratschitzer Neuanlage
Herr Jug. Thuy erworben, indem er, als die erste
Explosion um 2 Uhr Nachmittags erfolgte und die
Bergleute, als sie die Detonation vernahmen, erschrocken
zur Ausfahrtsstelle gelaufen kamen und meldeten, daß
etwas pafsirt sein müsse, das ganze Drittel der
arbeitenden Belegschaft, gegen 200 Mann, aussahren
keß. Durch diese Maßnahme wurde namenloses Unglück
verhütet, umsomehr wenn man bedenkt, daß durch den
immensen Luftdruck, den die zweite Katastrophe nach
4 Uhr Nachmittags hervorrief, 13 Wetterthüren des
Maria-Ratschitzer Schachtes durchgeschlagen wurden und
die Schale im Förderschachte durch de» Luftdruck um
2 Meter gehoben wurde.
Der feinen schweren Verletzungen erlegene Häuer
Franz Pfeifer jun. wurde gestern unter überaus zahl­
reicher Betheiligung von Bergleuten auf dem hiesigen
weitere Gefahren ausgeschlossen. Die Wiederaufnahme
des Betriebes wird erst später erfolgen, bis der
Grubenbetrieb commissionell für zulässig erklärt sein
ivird.— Gestern ist im Brüxer Krankenhause der
Oberhäuer Franz Federte aus Wies» seinen bei der
Katastrophe erlittenen Verletzungen erlegen.
PATENT-BUREAU imw
Ingenieur Helurich §chmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon. Nr. 1080. PRAG» Heinrichsgasse 21.
Ausarbeitung von Patenten für alle Staaten.
Port.
F
I., JI. u.
u. A.
III.)
C Sport (Studcntenmannschast-comb.
Halle II. 1:1. Durch schöne Combi­
nation gelang eS Sport in der 8. Min. das erste Goal
zu treten. Die Seiten wurden mit 1:0 gewechselt. Nach
Half Time rafften sich die Haltestürmer aus und konnten
5 Minuten vor Schluß gleichziehen. Unparteiischer Herr
Fritsch, der keines Amtes mit Umsicht waltete.
Wettspicltcrminc der Lesehalle. Berliner
Akad. Sport-Club 25. Nov. Berliner
P r e u ß e n 2. December. Wiener Ath >. S P.-Cl.
8. Tee. Wie »er Cricketer 16. December.
Der I. Tept. Radsahrer-Berein, der jahrelang
die Radrennbahn in Teplitz mit großen Opfern auf einem
sportlichen Niveau gehalten hat, löst diese aus und dürste
das Grundstück verkanfeu.
Wiener Athl.-SPort-Ctnb c. Grazer SPort-
Bereiu in Graz 3: 8. Wir haben auf einen sicheren
Sieg der Wiener gerechnet.
Englische Fußballresultate vom Samstag.
E r st e Classe: Wolvrrhampton Wanderer 1,
Sheffield United 0. Sundcrlaud 6, Stöcke, 1. Notts
County l, Bury 0. Aston Villa 2. Evertau 1, West
Bromwich Albion 0. Manchester City 4, Preston Norch
End 0, Sheffield Wcdncsday 3, Liverpool 2. Derby
County 4, Blackbnrii Rovers 0. 2. Classe: Woolwich
Arsenal 1, Glossop 0. Leiccster Fasse 1, Burnley 1, New
Bnghton 3, Burslcm Port Vale 1. Grimsby 1, Small
fh-ath 1.
Deutsche Sportbruder e. Anstria. Austria tritt
mit nicht completcr Mannschaft an »nd muß während
25 Minuten mit 8 Mann spielen, die sich wacker gegen
die recht hübsch spielenden Sportmänner hielte». Später
hielt Austria das Tempo nicht aus und die Sportbrüder
..zielten nach hübscher Combination 4 Punkte. Besonders
gut spielte ihr rechter Flügel. Schiedsrichter Herr
Schweftok Tennis-Hochzeit. Die ehestistende
Kraft des Lawn Tennis hat sich wieder einmal bewahrt.
Gras Georg Grote, bA-innte, L. T.-Svieler. hat
Anstrengungen. um mich bei guter Gesundheit zu er­
halten und nie hat bei mir die Musletarbeit geistige
Ermüdung herbeigeführt." Trinity Hall, dem Rainer
während seiner Studienzeit in Cambridge angehörte,
war damals, so erzählt er „nicht so groß wie heute:
wenigstens zwei von uns, der jetzige Geheimrarh
Renshaw und ich, hatten doppelte Arbeit zu thu», wir
mußten im erste» Achter rudern und in der ersten
Mannschaft Cricket spielen. Das war eine gehörige
Arbeit, oft hatten wir den ganzen Tag ein Cricketmatch
zu spielen und am Abend dann noch zu rudern."
Römer machte an der Cambridger Universität die
beste Prüfung des Jahres aus Mathematik und wurde
„Senior Wrangler". Diese schwere Prüfung dauerte
damals acht Tage, zuerst drei, dann, nach einer mehr­
tägigen Pause, noch fünf. Auf die Frage ob Seine
Lordschaft auch während dieser Prüfung Athletik be­
trieben habe, antwortete er: „Regelmäßig, außer wenn
ich gerade im Prüfungssaale saß. Ich machte viel
Bewegung, führte Dauermärsche aus und spielte
„Fives". In dem Intervall zwischen der ersten und
der zweiten Halste der Prüfung strengte ich meine
Muskeln viel mehr an als mein Gehirn".
Turnen.
Schwinge» mit beleuchteten Keute». Bei
einem vom Turnverein in Anaheim [Kalifornien), ver­
anstalteten Schauturnen ereignete sich ein eigenthüm­
licher Unfall. Eine der Nummern des Programms war
ei» Keulenschwingen mit beleuchteten Keulen. Bei der
Uebung lockerte sich der mit SpiritilS getränkte bren­
nende Baumwollknäuel, der am Fußende der Keule
angebracht war und flog in das Gesicht eines der Zu­
schauer. Der brennende Spiritus verlegte diesen Mann
so schwer, daß er zeitlebens durch die Braiidwunden
verunstaltet sein wird. Da sind die e l e k t r i s ch be­
leuchteten Keulen vorzuziehen.
Miß Alice Van Bergen, eine reiche amerikanische Erbin,
kennen gelernt, wo sie häufig mit einander mit solchem
Oorrefpondenzeno
— Gabtonz, 10. November. [0-6.] (?I»» der
Bezirksvertretung.) In der gestern abgehal­
tenen Bezirksvertretungsfitzung rvurde über Antrag des
B.-A.-M. Hüttmann dem Bezirksobmamie Herrn
Pos seit anläßlich der Vorkommnisse bei der letzten
l Stadtvertretmigssitzung das Vertrauen der Bezirks-
vertretung durch Erheben von den Sitzen ausgetprochen.
— Sämmtliche Vorstände derlhiesigc» Krankencayen
haben einen Protest an den LandeZausschuß gegen den
Beschluß der Bezirksvertretung als Krankenhaus-Dbee-
verwaltung wegen Erhöhung der Verpslegstaxen über­
reicht. Da diese Gebühren aber vom Landesansschuße
genehmigt worden stnd, kann eine Verweigerung dieser
erhöhten Gebühren seitens der Krankenkassen nicht
stattfinden.— An Stelle des verstorbenen B.-A.-Ab


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 6 ]
t'rager Tagblatt dir. 021.
Seite v.
20. diovonider 1900
bluten Schei.bler wurde zum Vertreter der Stadt-
gemeinde Herr Carl Schüler gewählt.— Das An­
suchen der Stadtgemeinde um Genehmigung der Vor­
schriften über den Anschluß der Wasserleitung in
Privathäuscru an die Wafleclcitung, bezw. die Festsetzung
des Wasserzinses mit 24 H. per Cubikmeter wird ge­
nehmigt, weiter die Bewilligung zur Aenderung der
Gemeindegrenze zwischen Gablonz und Seidenschwanz
ertheilt.— Die Gründung einer Bezirkssparcassa für
den Eablvnzcr Bezirk wurde beschlossen und für die
ersten Koste» der Einrichtung und Regie ein Betrag
von 20.000 Kronen votirt.— Dem Ansuchen der Ge-
ineinde Zukau um Bewilligung zur Aufnahme eines
Darlehens sür die Capitalisirung der Capellenstistung
im Betrage von 4000 Kronen wird entsprochen.— Der
Marktgemeinde Reicherm» wird die Erhöhung der Ge-
Iränleumlage von 2 Kronen aus 4 Kronen bewilligt.
Die Nothwendigkeit dieser Erhöhung wird durch die Er­
richtung einer Wasserleitung durch die Firma Rumpel
und Waldek in Prag im Kvstcnaufwande von 120.000
Kronen gerechtfertigt.
II. Tctschen Bodrnbnch, 18. November. iCin
albernes Gerücht.) Schon seit einer Woche geht
hier ein alberncS Gerücht von Mund zu Atnnd. Es
wird erzählt, in Bodcnbach sei eine an einen hiesigen
Juden (es wird bald dieser, bald jener Name genannt
adressirte Kiste angekommen. Als dieselbe in die Stadt
überführt werden sollte, beschnupperte sie ein Hund.
Dieser wurde unruhig und fing zu ivinseln au.
öffnete man die Kiste und fand darin— ein junges
Mädchen mit einem Knebel im Munde, dem Tode nahe.
Was auf die grausige Entdeckung hin weiter geschehen
ist. davon meldet die Fama nichts. Die gerichiliche
Untersuchung zur Ennittlung der Urheber und Ver­
breiter dieses Gerüchtes, an dem selbstverständlich kein
wahres Wort ist, wurde eingeleitet.
Gerichtssaal.
Das falsche— echte Geld.
ll. Prag, 18. November.
Vor dem Geschworenengerichte hoben sich heute> schädigt
dem
wegen Verbrechens des Betruges zwei Talente zu ver­
antworten, die durch eine Reihe von Jahren es ver­
standen hatten, auf fremde Rechnung angenehm und
bequem zu leben. Es sind di-S der 57jährige Gold-
waarenhändler Franz Mac es in Prag und der
34jahrigc Privatier Wenzel I i r ä s e k in Weinberge.
Mares hat bereits eine stattliche Reih« von Strafen
hinter sich, darunter Kerkerslrafc» zu drei, sieben lind
neun Jahren. Seine Hauptbeschäftigung bestand— wie
dir Anklage sagt— darin, unter Mitwirkung Jirosel's
leichtgläubigen Personen aus betrügerische Weise Geld
lind Geldeswerth herauszulocken. Dabei zahlte er immer
einen Theil der Schul» ab, um mehr Vertrauen zu er­
wecken und größere Anleihen zu erhalten. Und ging
die Sache dann schief, wußte er die Geschädigten a»f
schlaue Art in Schach zu halte»., So drohte er dem
Fleischhauer Joseph tz o st o u n s k y und dem ehemaligen
Eranitwerkcbesitzcr Wenzel Bischof, beide in Wein­
berge, sie iws Gefängniß zu bringen, indem er angab,
bah das Geld, mit welchem er sie bezahlt, falsch gewesen
sei. Er sei Falschmünzer und sein Product von echtem
Gelde nicht zu unterscheiden. Dem Gastwirth Wenzel
Kor »Hai zr in Krvcehlaw bei Kladno sollte Mares
elnc Wäscherei einrichten, lies rte ihm eiue Mafchin
entlockte ihm mehrfach höhere Betröge und als endlich
Koruhajzr aiis Bezahlung drang, erklärte er, der Apparat,
den er— Mares— ihm geliefert, sei ein Apparat
für Falschmünzer, und Kornhaizr, in Angst, best,äst zu
werden, schwieg. Der Apparat enthüllte sich später al
eine Blechpresse. Auf solche und ähnliche Art, wobei
Mares einmal als Baron, dann wieder als Bauipeculnut,
Großhändler n. dgl., Jirasck als sein Agent auftrat, be
schivwd-llen die wackern Eumpanc noch die Private
Agnes Zak in der Clemcnsgasse, ferner den Fabrik»
arbeite! Franz Seiche in ZZkon» und den Brrlvdtcn
der Tochter des Letzteren. Johann B c z u ch a. Der
Betrag, um welche» die genannten Personen geschädigt
erschauen, hat die stattliche Hohe von 10.821 Kronen
erreicht.
Die Verhandlung begann heute um 9 Uhr Vor
uiitings: den Vorsitz fuhrt »cr O. L. G. R. S t, l l a,
als Betauten fungiren L. 9. :lf. Boubelik und
L. G. S. Scmcrad. Die Anklage vertritt St A. S.
Dr. Baukai. die Vertheidigung führen Dr. L a u g-
kramer (MareKs und Dr. Boxa (Jiraiet).
Die Anklage umfaßt 72 Seiten. Beide erklären
sich nichtschuldig! während Mares jedoch Alles, was
gegen ihn zeugt, rundweg ableugnete oder fein schwaches
Gedächtniß vorschützte, suchte Jirasek sich als Opfer
seiner Gutmiithigkcit und der unglücklichen Verhältnisse
hinzustellen.
Die ersten Zeugen, der Diener MareZ's Joseph
Pl ä tek, der Mehlhändlcr Joseph Hon ra, Einanucl
Skodis und Joseph Horcica machten völlig belang­
lose Angaben.
Zeuge Hoseph H »st» unfky, Fleischhauer in Wein­
berge. machte im Jahre 1845 die Bekanntschaft Jirasek's
der sich ihm als RealitätenLesitzer vorstellte und auch
bald Geld entlich und später auf Borg Fleisch kaufte.
Aus der B.kanrtschast ward bald ein inniges Freund-
ichaftsverlMuiß. Im Jahre 189? machte Jirasek denr
Zeugen die Mittheilung, er sei bei einem Baron und
Millionär als Agent augestelltg und Hostounsky könne
ich viel Geld verdienen, wenn cr seinem Chef, welcher
nicht immer Geld frei habe, in solchen Fällen auShelfe.
Da Jirasek für 300 st. wöchentlich 50 fl. Zinsen ver­
sprach, lieh er innner größere Beträge; zuletzt belehnte
er sogar sein Haus mit 400 st. Mareß macht« zuerst
thellweise Abschlagszahlungen. Dabei macht« «r den
Hostountzky aufmerksam, die b fl. Noten, mit denen er
bezahlt, nicht einem Ernzcknen zu geben.
Dr äs. War Jhacu das nicht auffallend?
Zeuge. Gewiß, ich konnte jedoch, trotzdem ich die
Noten'gevan dejah, nichts Besonderes finden. Zwei Tage
später erschien Mares mit ieinem Sohne, wechselte d-S
Geld aus nnd sagte, die Fünfcrnvten seien falsch ge
wrsen.
Präs. Haben Sie nicht wit d«r Anzeige gedroht?
Zeuge. Ja, aber Jirasek drohte mir mündlich
und brieflich, er werde mich ius Eriminal bringen, da
ich falsches G-id in Umlauf ael-tzt hätte und Mares
sagte: „Ick bin ein alter Criminalist und wen ich
will, bekomme ich ius Criminal."
Zeuge beziffert seinen Schaden auf 2650 st.
Frau H o st o u n s k i), die Gattin des vorge­
nannten Zeugen, bestätigt die Angaben bezüglich der
neuen Finifguldcnnvtcn.
Wenzel Bisch o f wurde um 2830 st. geprellt.
Auch it>m wurde die Comvdie von dem falschen Gelde
vorgemacht.
Zeuge Joseph Mares, ein Sohn des Ange­
klagten gibt an, sein Pater habe Bischof einen Wechsel
auf 1000 fl. bezahlt.
Der Präsident constatirt einen Widerspruch
zwischen diesen Aussagen und der Aussage des Zeugen
Bischof, wie auch der frühere» Angaben des Mares von.
Der Staat sän walt behält sich die
strafgcrichtliche Verfolgung des Zeugen
w e g e n M e i n e i d s v o r.
Dem Wenzel K ornhaizr, Gastwirth in Kroke-
hlav bei Kladno, »rächte Mareö im Eisenbahncoupe
das Anbot, er werde ihm in Kladno eine Waschanstalt
einrichten. Mares erhielt von ihm 1000 st., sandte
einen Apparat, lünunerte sich aber nicht weiter um die
Einrichtung der Wäscherei. Aus energisches Drängen
drohte cr ihn in« Criminal zubringen, da die Maschine
eine Falschmünzerprcsse sei.
Kornhaizr ist der einzige, welcher nicht ge-
er scheint, da er von Mares Rückzahlungen
erhielt.
Agnes Z'ä^ hatte dem MareZ zwei Zimmer
vermiethct. Mares stellte sich ihr als Reisender und
Agent vor, und klagte unter Thränen, er hätte sür
seinen Sohn 1300 fl. zu zahlen. Die Zeugin lieh ihm
daraufhin Vaargeld und Schmucksachen. Ihr Schaden
beträgt 524 fl.
Franz Seiche, Schmied in Zizkow besah sich
Anfangs Mai v. I., da er am 17. Mai die silberne
Hochzeit feierte, die Auslage eines Goldarbciters, als
ein Mann— es war dies Mares— zu ihm trat und
nach seiner Adresse fragte. Diese Bekanntschaft kostete
Seiche 850 fl., seine ganzen Ersparnisse.
Die Frau und zwei Töchter Seiche's sowie der
Bräuligam, Johann B e z u ch a, sagten konform aus.
Hieurit war daS Zeugenverhör erschöpft und der
*— Deutsch es Landestheater. (XVI. Volks'
thüwliche Vorstellung: „Mamzelle Tour,
billon" von Stobitzer und Kraatz.) Mit „Mamzelle
Tourbillon" zogen gestern die Geister einer frivolen,
aber bezwingenden Lustigkeit durch das Haus. Das
Stück ist französischen Vorbildern nicht ohne Gcschick-
lichkcit nachgeahmt, wenn auch die roh gezimmerte«
Effecte und die etwas zu durchsichtige Mache die schwer­
fälligere Hand der Deutschen verrathen. Eine Welt
von haarsträubenden Unwahrscheinlichkeiten thürmt sich
drei Acte lang vor uns auf— aber die Einfälle und
die Situationen, unter denen die Burleske vor sich
geht, lasten uns alle Logik vergeffen und appellirea
nur an das Zwerchfell. Und dies nicht ohne Erfolg, wie
der gestrige Abend erwies, der unter einem Orkan vo»
Heiterkeit und unermüdlichem Gelächter von Nach­
züglern fich wie eine Orgie der Lustigkeit abspielte.
Von den Darstellern waren Frl. Barde und die
Herren Tautenhayn, Loewe, Bauer und
Grevenberg mit Erfolg bemüht, sich auf eine
Harmonie von grotesken Wirkungen zu stimmen. Der
tolle Schwank würde auch bei dem Abonnente«-
Publicum einen dankbaren Widerhall finden. E. H.
Reuen deutschen Theater. Heute
wird als 25. Abonn.-Borftcllung, 1. Serie Otto Ernst'«
„Jugend von heute" gegeben, morgen geht
Audran's Operette „Die Puppe" in Scene. I»
Schauspiel sind die Proben zu Hennann Bahr'«
„Wienerinnen" in vollem Gange. Die Premiere
findet Freitag statt.
*— II. Schül e r-Cla s f i ker-Vo rste llung.
Schiller-Feier sür die Schulen. Am Sonntag d. 25. d.
um l'/i Uhr Nachmittag findet als Nachfeier des 141.
Geburtsfestes Friedrich Schillers eine Ilufführung des
„Wilhelm Tell" als II. Schülcr-Claffikervorstcllung
statt. Die Preise sind in der üblichen Weise bedeutend
ermäßigt, Lehrer nnd Schüler erhalten ganz besondere
Vergünstigungen. Der Vorverkauf findet täglich von 9—2
Uhr an der Tagescaffa des kgl. deutschen Landes-
theaters statt.
*— II. philharmonisches Concert. Der groß«
künstlerische Erfolg und die rege Theilnahme unserer
Publicnm anläßlich des ersten philharmonischen Con­
certes gaben Zeugniß dafür, daß diese in allen Welt­
städten so überaus geschätzte Institution nun auch bei
unserem Publicum festen Fuß gefaßt hat. Dies ist
umso sicherer anzunehmen, als es gerade in dieser
Saison der Directivn gelang, die hervorragendsten So­
listen zu gewinnen. Blanche Marchesi, die im
U. philharmonischen Concerte mitwirkt, ist aus London
bereits eingetroffen und nimmt morgen an der Orchester­
probe theil. Die Künstlerin zählt nicht nur zu den
Lieblingen des Londoner Publicums, sondern ist auch
beim englischen Hofe eine der beliebtesten Erscheinungen.
Präsident brach um ';,6 Uhr Abends die Verhandlung Anläßlich eines der letzten Hosconcerte, bei welchem ste
ab. Die Urthcilssällung erfolgt morgen.
Explosion des Lampsers „Kaiser
Franz Joseph."
L. Pra g, 19. November,
Dem Rekurse deS Herrn Friedrich H« u m a n n
und des Fräulein Dora Steinbrecher gegen die
in ihrer Rechtssache wider die M v l d a u- D a m p f-
schissfahrtsgcsctlschaft vom Oberlandcs-
gcrichle Prag crgaiigcnen interimistischen Verfügungen
wurde nein Obersten Gerichtshof stattgegeben. Es wird
die meritorische Berufungsverhandlung, von
welcher laut den erwähnten Verfügungen hätte Abstand
genommen werden sollen, woraus es mit der Abweisung
der Kläger sür immer sein Bewenden gehabt hätte, am
4. December I. I. staltsindcn. Vertreter der Kläger
ist Herr Dr. Julius Wien. Vertreter der Geklagten
Herr Dr. Thomas CernH.
der
im
Theater urrd Kunst.
*— Neues deutsches Theater. Das gestrige
Gastspiel der Hofopernsängcrin Frau Guthcil-Schoder
fand vor gänzlich ausverkauftem Hause statt. Das von
der Gcsangskunst und der realistischen DarstellungSwcisc
der Künstlerin hingerissene Publicum bereitete ihr am
Schluße der Vorstellung stürmische Ovationen, denen
Frau Gut heil-Schober nur durch eine Anspmche ein
3iel setzen konnte. Sie dankte für die warme Auf­
nahme, die ihr in Prag bereitet wurde und stellte eine
Wiederkehr in Aussicht. Speciell in „Pagliacci" spielte
dieKünstteriu mit solcher Lcbenswahrheit, daß auch ihre
Taille hingerissen wurde. Ohne dem Urtheile unseres
Knnstrcferentcn vorgreifen zu wollen, können wir wohl
behaupten, daß jdie Leistung der Gastin trotzdem stich-
und nadelfest war.
mitwirkte, wurde ihr dir Ehre zutheil, als Gast
Königin von England, welche sie besonders schätzt.
Schlöffe zu Windsor wohnen zu dürfen.
*— „Orestes" von Prvchäzka. Die fragmentarische
Vorführung dieses Werkes heimischen Ursprungs i«
nächsten phithannonischen Concert gewinnt durch da«
plötzliche Wiederaufleben der gewaltigen Orcstie des
Aischylos auf der modernen Bühne, wie sie demnächst
Wien iHofburgtheterj, Hamburg und Berlin versuchen,
besonderes, actuellcs Interesse. Baron Prvchäzka hat
die Composition bercils 1888 begonnen. Im II. phil­
harmonischen Concert gelangen zwei Orchesterstücke aus
dem Werke— Einleitung und Eiegesmarsch— zur
Ausführung.
*— Theater des Deutschen Dilettante«-
BeretneS. Sonntag ging die unverwüstliche Gesangs
pofle „Heirath aus Probe" in Scene und erzielte «ine«
vollen Erfolg. In der flotten Aufführung standen die
treffliche Regiffeurin Frau Jda Bauer, welche dir
„Pepi" mit Berve und Schneidigkcit darstellte, Herr
Brand, der als „Brackenhofer" das ganze Brillant-
feuer seiner Berlegenheitskomik erstrahlen ließ, H«r
R e i n h o l d, der den Fleischhauer „Patonai" sehr gut
charakterisirte, und Herr Rud. Reinhard, der seinem
„Brzystanek" zu zwerchfeücrschüttender Wirkung verhakf.
Die Genannten erweckten auch mit ihren Coupleteinlage«
stürmischen Applaus. Auch alle übrigen Mitwirkenden,
die Damen- Thalberg, Göschl, Böhm, Sillaba.
iedt, Fredy, und die Herren- Arten, Rathe-
now, Rent, Rhamberg, Weisse undAdler
boten recht zufriedenstellende Leistungen.— An die
Aufführung schloß sich «in gemüthlicher Verein-abend


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 521.
Seite 7.
20, November 1900.
b» ehemaligen Schiarasiensaale deS Teutschen Hauses;
daß sich die Anwesenden auch da gut unterhielten,
dafür sorgten in ausgiebigster Weise die Herren.
Arten, Brand, Meinhart,Marberg, Rein­
hold und Rolf, welche für ihre Borträge stürmischen
Beifall ernteten. Die Clavierbegleitung aller Piiken
besorgte in vorzüglicher Weise Herr Ernst A l t s ch u l,
dem auch das Acrompagnement in der Borstellung
übertragen worden war.
*— Fräulein Marie UrfuS, ehedem
Nilglied unserer deutschen Landesbühne, ist kürzlich im
Wiener Jubiläumstheater, drsien Verband sie angehört,
»lS Louise in „Kabale und Liebe" aufgetreten. Wir
lesen darüber in einem Wiener Blatte- Fräulein
Urfus gab die sanfte Dulderin Louise mit solcher
Innigkeit, ihr Schmerz war ein so ungekünstelter, daß
Niemand beim Anblicke dieses armen gequälten Mädchens
ungerührt blieb. Ihre Sprache so sanft, die Augen so
todttraurig und ihre Bewegungen so schlicht und einfach,
«reinigten sich zum vollkommenen Bilde echt deutscher,
reiner Mädchenhastigkeit." In einem anderen Blatte
heißt es- „Fräulein Urfus war eine rührende Louise.
Die Stcrbescene arbeitete ste mit ergreifender Realistik
heraus und holte fich für die schöne Talentprobe nach
jedem Actschluß reichen Beifall.
*— Max Halbe, der in Berlin eingetroffen
ist, hat dem Director Neumann-Hofer ein neues Drama
vorgelesen. Es betitelt stch „Um die Scholle"; die erste
Aufführung wird Mitte Januar im Lessing- Theater
stattfinden.
0. 8. Keine Panik mehr im Theater.
Die aus Petersburg berichtet wird, ist eine für das
Theaterpublicum wichtige Erfindung des rusiischen In­
genieurs Prinzen A. T. Dschawachoiv soeben praktisch
erprobt worden. Sie ist zum ersten Mal in dem neu"
gebauten Nationaltheater im Alexander-Park in St.
Petersburg installirt worden. Die Erfindung besteht in
einem elektrischen Apparat, der von der Bühne aus
gehandhabt wird, und durch den bei einer Berührung
alle Thüren und Nothausgänge, nach Außen ge­
öffnet werden. Verbunden damit ist ein Signalapparat,
der im Theater angebracht ist, und der das Publicum
mit dem Apparat auf der Bühne in Verbindung setzt,
bei dem immer ein Wärter stationirt ist. Die Erfindung
schützt daS Publicum gegen die Entstehung einer Panik
obre eines lebensgefährlichen Gedränges an den AuS-
gängen.
»— Das neue BertragSsormular der
Genossenschaft Deutscher Bühne »-Ange­
höriger. Als erstes und wohl bedeutendstes Resultat
der Berathungen deS PrästdtumS und des Central-Aus-
fchusies der deutschen Vühnen-Genosienschast liegt der
Entwurf zu dem neuen Vertragsformular vor, das
endlich den so oft gerügten Mißständen im Theaterwesen
ein Ende zu machen berufen ist. Materiell dürften als
die wesentlichen Abweichungen von dem bisherigen For­
mular deS Deutschen Bühnen-Vereins die Bestimmungen
des Entwurfs über den Vertragsbruch, das Schied»
-«richt und die Kündigung des Vertrages anzusehen
sein. Der Paragraph über die Kündigung beseitigt zu­
nächst den sogenannten Probemonat und damit das inner­
halb dieser Frist der Bühnenleitung einseitig zustehende
und einzig von ihrem Ermesien abhängige Kündigungsrecht.
Wichtig ist jedoch, daß dieses Kündigungsrecht, entgegen
den bisherigen Bestimmungen, nicht nur der Bühncnlei-
kung, sondernauch dem Mitgliede eingeräumt worden ist.
In den» Entwurf ist weiter die Bestimmung vorgesehen,
baß das Mitglied nur verpflichtet ist, alle Rollen darzu­
stellen, welche in dem eingereichten Rollenvcrzeichniffe ent­
halten oder denselben gleichwerthig sind. Das Mitglied ist
hiernach, sofern nicht vertragsmäßig etwas Abweichendes
bedungen wird, nicht verpflichtet, bei Festspielen, Pro­
logen, Concerten, lebenden Bildern und Comparserie
mitzuwirken. Endlich enthält der Entwurf noch die we­
sentliche Neuerung, daß das historische Costüm nicht wie
bisher nur den männlichen, sondern auch den weib­
lichen Mitgliedern von der Bühnenleitung zu liefern sei.
Ob die Directoren alle diese Neuerungen annehmen
»erden, ist ftaglich.
Aphorismen.
Bon R. K.
Der Haß gegen den Terminhandel ist der Ritual-
morbaberglanbe des Handelsfcindes. Man macht ihm
xtzt in Wien in der TerminhandclscnquLte den
Proceß. Man hört da Zeugen sprechen, von denen man
bestimmt weiß, daß sie nicht weitsichtig genug sind, um
über einen so verwickelten Gegenstand zu sprechen; je
crner sie dem Terminhandel stehen, umso sicherer ist ihr
absprechendes Urtheil.
Er besteht aus drei Theilen, von welchen jeder einzelne
überaus melodiös und außerordentlich fein instrumen-
tirt ist. Carl Komzak, der Dirigent, mußte auf stürmi-
chcs Verlangen den Walzer zur Wiederholung bringen.
Der „Jschler Walzer" sowie der gleichfalls nachgelaffene
„AbschiedS-Walzer" find im Verlage von Hermann See­
mann Nachfolger in Leipzig erschienen.
Die chinesischen Laxer unterschieben den Euro­
päern dieselben Frevel, wie unsere einheimischen den
Jude».
*
Nur Dolksparteisührcr, die noch keine Volkspartei
hinter sich haben, können uns einen Begriff davon geben,
wie sehr man ein Volk lieben und wie sehr mau seine
wirklichen und eingebildeten Feinde Haffen kann.
Ehedem versuchten die Politiker sich durch AolkS-
aufklärung populär zu machen. DaS war der verkehrte
Weg, mit der Volksverdummung geht es viel beffer.
u s i r.
* Ein nachgelassener Walzer Johann Strauß.
Das Orchester des Wiener Conccrtvereines brachte
diesen Samstag 'ein nachgelaffenes Werk von Johann
Strauß, den „Jschler Walzer", zur ersten Aufführung.
Der Walzer gehört der „N. Fr. Pr." zufolge mit zu den
besten Composttionen, die der Meister geschrieben hat.
Man darf nicht gegen einen verbreiteten Aber­
glauben mit Gründen und Beweisen ankämpfen wallen.
In Böhmen gibt eS zwei Arten von Landwirthen. In
den Rübengegenden sitzen die großen Pächter, die einen
im Meistbieten hinaufgeschraubten Pachtzins bezahle»,
ein gutes Leben sühreu und große Mitgiften für ihre
Töchter ersparen; sie haben nur mit Terminhändlcrn zu
thun. Daneben gibt eS auch Landwirthe, denen eS
chlecht geht und die vom Terminhandel nichts kennen
als den Namen und die Nasen, die sie nicht mögen.
*
Der Terminhandel wird »ach dem großen Processe
der Wiener EnquSte gerichtet werden.
Schlagende Wettert ... In den Niederungen der
menschlichen Cultur lagern dumpfe Schwaden. Muthige
Männer steigen hiuab, die Gewohnheit stumpft ab gegen
die Gefahr. Plötzlich— eine Funk«— eine «eithin-
rcichcnd« Explosion— und mit einem Schlagt erkennt
man, in welcher Luft wir täglich leben und arbeiten.
*
Man lebt und arbeitet und träumt und sieht nicht,
in welcher Gefahr wir Alle schweben. Wir find Alle wie
Bergleute, wir grabe» und graben in einem engen tiesen
Schacht, mit einem kleinen schwachen Lichtschimmer über
uns.
*
Es gibt sehr viel Abergläubische, auch hier immer
noch Einen mehr, als man gerade glaubt.
*
ES gibt auch einen antijourualistischeu Ritual-
mord-Aberglaube». Sehr viele geschcidte Leute halten
den bürgerlichen Journalismus für durch und durch
korrupt und bestechlich. Sie brauchten aber nur die
Blätter aufmerksam zu lesen, um zu erkennen, daß die
Blätter «8 sind, dir das Publicum bestechen.
*
Wenn einmal die Derrechnuilgen der Dispvfitions-
sonde der Regierungen und der großen Cartclle durch
eine Jndiscrctiou bekannt würden, so würde das Pu­
blicum am meisten erstaunt sein über die Namen der
bestechlichen Blätter, die kaum dem Namen nach bc
kannt sind.
*
Wir »erde» den Aberglauben nicht wegdisputircn.
Vor tausend Jahren waren eS böse Geister, vor fünf-
hundert Jahren waren eS die Juden, vor 300 Jahren
waren eS die Hexe», die alles Schlimme verschuldet
haben. Jetzt sind es wieder die Jude», und wenn es so
fortgeht, kommen die Hexen und dann die bösen Geister
wieder daran. Oder sollte man bei den Juden bleiben?
Hilfsprediger Haffke im „Johannisfcuer" sagt:
„Mir sind alle Menschen außergewöhnlich sympathisch".
Er ist eben noch ein ganz junger Hilfsprediger.
*
Wie gerne möchten die Engländer in Südafrika
nach dem bösen Spiele in guten Minen machen I
ch
Dir Engländer brechen in alle Burcnsarmen ein:
sie nennen da» die Politik der offenen Thüre.
,Dr. Baxa hat in Pisck die Menge beruhigt."
Kürzer braucht daS Aphorisma nicht zu sein, um ein
beifälliges Lächeln hervorzurufen.
Eigentlich mutz man eS bedauern, daß Dr. Baxa
Jurist ist und nicht Rediciner. Er hätte der Welt
ttnmol gezeigt, wie „ein phantastisches Machwerk» hätte
fabricirt werden muffen.
steine EßroniS.
* sAusder Gelehrtenwelt.j Der Prinz­
regent von Bayern hat den Profeffor der Geschichte an
der Universität München Dr. Carl Adolph Corne­
lius, seinem Ansuchen entsprechend, von der Stelle
eines Mitgliedes des Capitels des Maximiliansordens
für Wiffenschast und Kunst enthoben, ferner zu Mit­
gliedern des Maximiliansordens und gleichzeitig zu
Mitgliedern des Ordenscapitels den Profeffor der Rechte
an der Universität München Dr. Georg Carl August
Ritter o. Bechmann, und den Historiker Pros. Dr.
Carl Theodor Ritter v. H e i g e l in München ernannt.
*sDerBrudermörderBelaPap.j Das
Uttheil gegen den Brudermörder Bela Pap. der in
Szatmar zum Tode verurtheilt worden war, ist vom
Kaiser bestätigt worden. Die Hinrichtung dürste in zwei
bis drei Tagen vollzogen werden. Dem Mitschuldigen
Pap's, Michael Zoldics, wurde die Todesstrafe nach­
gesehen und derselbe zu lebenslänglichem Zuchthause
verurtheilt.
* sEin Gestäudniß vor der Hiurich-
tungj Der Raubmörder Großrubatscher, der, wie
wir meldeten, gestern Morgens in Roveredo hingerichtet
wurde, ermächtigte vor der Hinrichtung seinen Beicht­
vater, daS Gericht zu verständigen, daß er im Jahre
1890 den Raubmord an der Anna Spann in Innsbruck
begangen habe.
* fPrinz Franz Joseph von Coburgj
ist, wie aus Belgrad gemeldet wird, aus der Reise zu
seinem Bruder, dem Fürsten Ferdinand von Bulgarien,
plötzlich im Orientcxpreßzugc erkrankt und mußte seine
Reise unterbrechen.
* sZusammenstoß zweierKriegsschiffeZ
Das „Wolff'sche Bureau" meldet aus amtlicher Quelle:
Die Panzerschiffe „Kaiser Friedrich III." und „Kaiser
Wilhelm II." berührten Freitag Nachmittags beim Ein­
laufen in den Kieler Hafen einander in» Voröeipaffircn
aus kurze Zeit und in unbedeutender Weise. Bei der
mit Hilfe der Taucher vorgenommenen Untersuchung
wurde constatirt, daß die bei der Berührung dieser
beiden Schiffe entstandenen Beschädigungen ohne Be­
deutung seien. Bei dem Panzerschiffe „Kaiser Fried­
rich IN." wurde am Bug eine Stelle aufgefunden, an
der das Waffer tropscmveise eintritt, bei dem „Kaiser
Wilhelm II." eine Beule an der äußeren Bekleidung,
welche jedoch nicht gerisien ist. Beide Schiffe sind voll­
kommen dienstfähig und muffen nicht auf Dock gebracht
werden.
* sDas Mordattentat des jungen
Böcklin.j Der Justizdirector von Zürich hat die
Verfügung der Staatsanwaltschaft, daS Strafverfahren
gegen den Maler Hans Böcklin wegen seiner llnzurech-
nungSfähigkeit einzustellen, nicht genehmigt, sondern
verlangt, daß Böcklin, der am 19. Juli seine Geliebte
erstechen wollte, wegen Todtschlagversuchs vor da»
Schwurgericht gestellt wird.
* sDer neue Proceß der Harmlosen.)
Gestern begann vor dem Landgerichte k. in Berlin der
Proceß gegen die „Harmlosen." Die Angeklagte Kayser,
Schachtmayer und Wolf sind erschienen, während der
Angeklagte Kröcher ein ärztliches Zeugniß an» Wien
einsandte, in welchem bescheinigt wird, daß. sich Kröcher
in Folge eines Herzleidens den Aufregungen der Ver­
handlung nicht aussetzen könne. Der Gerichtshof lehnte
den Vertagungsantrag des Vertheidiger Kröcher s ab
und gab dem Antrage deS Staatsanwalts statt, die
Entschuldigung Kröcher's als ungenügend ,«. «klare»
und einen Haftbefehl gegen ihn zu erlaffen. Die Ver­
handlung beginnt mit dem Verhör Kaiser's.
* sE i n st u r z.j Beim Umbau des alten Rath­
hauses in Ulm stürzte dieser Tage die innere Mauer
des bereits bis zum vierten Stock aufgeführten Flügel-,
I baues ein. vermuthlich durch Rachfchub der im Abbau
> begriffenen Mauer des alten Hauptgebäudes-, da»


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 321
Seite k.
20. November 1900.
ganze Gemäuer sammt GcsimSsteinen und eisernen
Trägern stürzte in sich zusammen. Ein Arbeiter wurde
am Kopfe verwundet, ein anderer, wie befürchtet wird,
unter den Trümmern begraben.
*sMord auf offener Straße.) Gestern
wurde in Budapest auf offener Straße ein italienischer
Steinmetzgehitfe von vier andern italienischen Arbeitem
überfallen und durch Dolchstiche getodtet.
* sE i n e unglaubliche R o h h c i t) beging,
wie die „Hall. Ztg." berichtet ein vom Wirthshaus«
heimkehrender Einwohner des Torfes Lauchrüden bei
tziwnach. Er gerieth mit feiner Frau in Streit und
bist ihr zwei Glieder des kleinen Fingers ab, die er
dann in der Wirthschaft zeigte. Da die Sehne zum
Theil aus der Hand mit herausgerissen ist, so ist der
Unterarm der unglücklichen Frau gefährdet.
* IDer Deputirte Palizzolof wurde,
wie aus Non! gemeldet wird, wegen der Urheberschaft
an der Ermordung des Notarbartolo vor daS Schwur­
gericht verwiesen. Durch einen früheren Gerichts­
beschluß war er als Anstifter der Ermordung Miccni's
vor das Tchiaurgericht verwiesen worden.
* [S e c m ä () l n» g der Prinzessin von
A st i! t i t n.] Wie das Journal „lillobo", das Organ
des Ministerpräsidenten Sagasta, meldet, werde die
Vermählung der Prinzessin von Aflurien mit dem Sohne
des Grasen von Caserta im Januar den Cortcs noti-
ficirt werden.
*sA u s dem t au rische» ©ouucrncmen t.}
Die „Noivojo AVremjn“ berichtet aus Sebaftopol von
17. Rov. Das Ministerium des Innern Hai auf
ein Gesuch der taurischen Landschaft 100.600 Rubel
für die unter Mißernte leidende Landbevölkerung des
Gouvernements Taurien ausgeworfen.— In der Stadt
Sebaftopol herrscht Unterleibstyphus. Die Epidemie hat
große Ausdehnung genommen.
Ire Kcichsralhsrvahken.
Möhmr»
Prag, 10. November.
DaS Organ der n a t i o n a l- f o c i a I e n Ar­
beiter veröffentlicht heute folgende Candidaturen für
die 5. Curie. Für den 2. Wahlkreis Wenzel Klosac.
In den 7. Wahlkreis Wenzel Choc aus Olmütz. Für
den 10. Wahlkreis Joseph C e r n r), Lehrer in Neu-
Bidschow Für den 11. Wahlkreis Joseph Weinstein,
Bahnbcainter. Für den 14. Wahlkreis Eduard S e p-
l a v i), Malergehilfe. Für 'bcit 16. Wahlkreis Joseph
M ulke r, Lehrer. Für den 18. Wahlkreis Wenzel
Fre ssl, Easarbeitcr. Weitere Candidaturen werden
noch bestimmt werden.
*
Jungczechische Caubidatnreu. Das jungczechische
Wahlcomite hat die Candidatur der gewesenen Abge­
ordneten Johann Dvorak für König grüß und Wenzel
Breznovsky für die 5. Curie Prag-Carolmenthal-
Snüchow endgiktig genehmigt.— Für die Landgemeinde
Tabvr wird wieder Dr. Jgnaz Lang aufgestellt.—
Die Vertrauensmänner für die Landgemeinen Bene-
schau-Dechntt-Wotix-Neweklatt-Sedletz und Sedlkan haben
sich für die Candidatur des gewesenen Abgeordneten
K. L o u l a ausgesprochen.
— Kladuo, 18. November. Die Wahlinänner-
iv a h I für die ö. Curie findet am 3. December d. I.
stall. Zu diesem Zwecke wird die königl. Bcrgstadl in
4 Bezirke (Sessionen) eingetheilt fein. Die Wähler des
1. Bezirkes (des östlichen Theiles bis zur Florians-
gasie) wählen 9, die Wühler deS 2. Bezirkes (der Mitte
dcr Stadt) ebenfalls 9, die Wähler des 3. Bezirkes (des
südlichen Theiles) 8 und die Wiihler des 4. Bezirkes
des iveftlichen Theiles, Neukladno genannt) 8 Wahl-
männer. Da die Wahlmünncrcandidaten der Social­
demokraten in einigen Orten des Wahlbezirkes, wie
Bubentsch, Sliivenetz, Knchelbad rc. zu deren Ungunst«»
ausfielen und Kladno mit feinen 34 Wahlmännern den
Ausschkag geben wird, wird von beiden Seiten, von
den Socialdemokraten wie auch von den bürgerlichen
Parteien rührig agitirt.
in. Reichenberg, 19. November. (Priv.) Gestern
Nachmiltags fand in Nöchlitz eine stürmische
W ä h k e r v e r s a m m l u n g statt. Daselbst hatte nämlich
der B e r e i n der Hausbesitzer eine Versammlung
einberufen, in welcher über die drückende Steuerlast,
insbesondere die Hanszinssteuer gesprochen wurde und
den Abgeordneten Gelegenheit geboten werden sollte,
Wünsche der Hausbesitzer in dieser Beziehung kennen
zu lerne». Aus diesem Anlasse waren die Wahlbewerber
im hiesigen Landzemeindenbezirke, Arnold, Glöckner und
Pernerstoeser, geladen worden.
Die Versammlung war nur gegen Karten zu­
gänglich. Trotzdem hatten sich gleich Anfangs zahlreiche
Socialdemokraten Eingang zu verschaffen ge­
wußt. Die einzelnen Redner erörterten in ausführlicher
Weise die Wünsche der Hausbesitzer. Während der nun
folgenden Pause drangen etwa 300 bis 400 Social­
demokraten in den Saal, so daß nunmehr an
1000 Personen anwesend und die Socialdemokraten in
der Mehrheit waren. Als nun dcr deutsch-nationale
Candidat Arnold zu sprechen begann, erhoben die
Socialdemokraten einen ungeheueren
Lärm, dcr mehrere Minuten andauerte. Als sich der
Sturm etwas gelegt hatte und Arnold wieder etwa
10 Minuten gesprochen hatte, brach der Lärm auf's
Neue los, weil Arnold gesagt hatte, es liege die Ver­
muthung nahe, daß bei dem letzten Kohlenstrike die
Kohlenbarone mit den socialdemokratischen Führern
gemeinsame Sache gemacht hätten.
Der Lärm dauerte mehrere Minuten; trotzdem
konnte Arnold, wenn auch mit Unterbrechungen zu
Ende sprechen. Als hierauf der deutschnationale
Arbeiterführer Knirsch aus Hrrmannschal sprechen
wollte, ließen die Socialdemokraten dies nicht zu, und
es entstand neuerdings ein großer Lärm, so
daß eine weitere Verhandlung ausgeschlostcn war und
die Versammlung geschlossen werden mußte.
T. Carlsbad, 19. November. (Priv.) Im Cur-
hause hat soeben, halb 10 Uhr Abends, der Candidat
der deutschradicalen Pertei für die fünfte Curie, Franz
Stein, vor einem Auditorium von mehr als 3000
Personen seine Reichsrathscandidatenrede in Opposition
gegen Dr. Verkauf gehalten. Stein sprach IV« Stunden
in ruhiger Weise und enthielt sich aller heftigen Angriffe
gegen andere deutsche Parteien. Seine Rede wurde
beifällig aufgenommen, wenn auch nicht mit jenem
Uebermaße von Applaus, den man nach den Vorberei­
tungen der deutschradicalen Partei annehmen konnte.
Gegenwärtig, um 10 Uhr, tagt die Versammlung
weiter.
In der Restauration „Zur Liederhalle" find
momentan etwa 300 Socialdemokraten aus
Earlsbad und Umgebung versammelt. Die Absichten
derselben sind nicht bekannt. Morgen Abends findet
eine Versannnlung der Socialdemokraten in Carlsbad
statt, in welcher Dr. Verkauf seine Candidatenrede
halten wird.
r Carlsbad, 19. November. Die Wahlen für die
5. Curie finden hier am 31. d. M. statt; es stehen fich
hier, da ein fortschrittliche Candidat nicht aufgestellt ist,
die deutsch-nationale und socialdemokratische Partei
äußerst scharf gegenüber. Bon Seite der k. i. Bezirks*
houptmannschaft Carlsbad wurden zwei Aufrufe der
socialdemokratischen Partei, welche hier veröffentlicht
werden sollten, cvnfiseirt.
0. Lverlentensvvrs, 19. Rov. Am 87. d. M.
wird der Landtags-Abgcordnete u. gewesene Reichsraths-
Adgcordnete Dr. schenk» Sch kicker tu einer öffent­
lichen Wählerverfammlung im Deutschen Hause sein
Programm entwickeln.
M. Wien, 19. Nov. (Priv.) Nach einer Meldung
dcr„Rcichspost" candidircndie Christlichsocialcn
für die S t ä d t e c u r i e Mies den Pfarrer Georg
G k o s s a u e r in Haida, für die Landgemeinden
Marienbad und Königswart den Herrn Franz
H a i d, Oekonom in Henneberg, für die 5. Curie Herrn
Heinrich G o l d b e r g, Geschäftsführer in Eger.
Z— Leipa, 18. Nov. Eine für heute hier einbe­
rufene Wählerverfammlung, in welcher als Candidat für
den hiesigen Londgemeinden-Bezirk der Schöneierianer
Professor Dr. S e t d l aus Liebmerd bei Tetschen sprechen
sollte, erlebte ein vollständiges Fräseo. Trotz
des Sonntages und pomphafter Ankündigungen der
Versammlung, trotz aller sonstigen Anstrengungen der
Radicalen, ein zahlreiches Auditorium zusammenzu­
trommeln, waren zu dieser Versammlung außer dem
Candidatcn und den Redacteuren einiger radicaler nvrd-
böhmischen Hetzblätter kaum 20 Anhänger der extremst
radicalen Richtung erschienen, so daß der große Saal,
in dem die Versammlung stattfinden sollte, geschloffen
wurde, und sich die radicalen Volksbeglücker nach kurzem
Meinungsaustausch i« Schanklocale wird« auf die
Beine machen mußten.
— Dobrzan, 18. November. Die Wahl der zehn
Wahlmänner für die fünfte Curie findet am
25. d. M. statt. Wahlberechtigt find 722 Personen. Die
Candidatur für dieses Reichsrathsmandat haben der
bisherige Abgeordnete Herr Professor Carl Rohling
in Mies, der deutschradirale Mechaniker Herr Ph. Hauk
in Wien und der socialdemokratische Redacteur Herr
Simon Stark in Tachau bei den einzelnen Partei­
gruppen angemeldet. Doch unterliegt es keinem Zweifel,
daß der weitaus größte Theil der Wählerschaft unser«
Stadt die Wiederwahl der bisherigen Abgeordnete«
kräftigst unterstützt.
Aus ander«» Kroukauder».
—i Brunn, 19. November. (Priv.) Die LandeK-
vertrauensmiinner der jungczechifchen Partei
in Mähren sind zu einer Vollversammlung auf den
16. December d. I. nach Brünn einberufen. Das poli­
tische Referat wird Dr. S t r a n s k y erstatten.
—x. Alageusurt, 19. Nov. (Priv.) Wie verlautet,
soll der liberale Großgrundbesitz gegen den bisherige«
Vertreter des Kärnthner Großgrundbesitzes Ritter vo«
Milesi, Anhänger dcr deutschen Volksportei, de«
Grafen Alfred Khevcnhueller als Bewerber auf­
stellen. Im Großgrundbesitz« Kärnthens verfügen weder
die Deutsch-Rationalen, noch Liberale, noch Clericale
für sich allein über die Mehrheit.
* Wien, 19. Nov. (Priv.) Für das W» hl-
c o m p r o m i ß zwischen dem vcrsoffungStreuen Groß­
grundbesitze und dem clericalen Großgrundb sitze i«
Tirol haben die italienische» Großgrundbesitzer, die
durch diese Abmachung a»S dem ReichSrathe «nd von
der nächsten Landtagslegislaturperiode auch aus dem
Landtage ausgeschloffen werden, bereit Revanche
genommen. Sie haben nämlich, wie die „Doznrr
Zeitung' meldet, ihre Mandate für den Land­
tag niedergelegt und haben die deutschen Groß­
grundbesitzer, die auf Grund eines Compromisscs mit
den Italienern, das bis 1901 dauert, Landtagsmandate
inne haben» genSthigt, dieselben niederzulegen. Es werde«
also sür sämmtliche 10 Mandate des Sdeligen Groß­
grundbesitzes vor der nächsten Landtagsscffion neue
Wahlen vollzogen werden müssen.
vie Ereignisse in Ehina.
Aer Kaiser vo» Khiua au der» deutsche»
Kaiser.
(C.-B.) Berlin, 19. November. Der „Reichs­
anzeiger" veröffentlicht ei« vom 14. d. M. datirtcs
Schreiben deS Kaisers von China au de»
deutschenKaiser, in welchem der Erstere neuerlich
unter dem Ausdrucke der Dankbarkeit für die freund-
fchastlichcn Gefühle des deutschen Kaisers, dcr ih»
nicht persönlich für die Vorkommnisse in China verant-
worllich mache, seinem tiefsten Bedauern über die Er­
mordung deS Gesandten Frhrn. v. Kettele! Ausdruck
gibt und es nur für gerecht erklärt, die schuldige«
Würdenträg« mit besonderer Strenge und entsprechend
zu bestrafen. Der Kaiser von China kündigt die Er­
nennung von Bevollmächtigten für die Friedens-
Verhandlungen an, vre xn einem deftieöigenve»
Resultate geführt «erben und die friedlichen
gen wiederherstellen sollen, und erklärt, daß er soso»
die Zeit für seine Rückkehr nach Peking bestimme»
werde, sobald diese Verhandlungen die gewünschte»
Ergebnisse zeitigen werden. Schließlich verspricht d«
Kaiser sür die Zukunft Maßnahmen zum Schutze der
vertragsmäßig zugestandenen christlichen Missionsthätig-
keit in China.
Me ßhinafrage im französische» I»arlame»r.
(C.-B.) Paris, 19. November. Die Deputirten-
kammer verhandelt das Budget des Ministeriums des
Aeußern. Dep. Detournelles führt aus, man müsse
zuerst wissen, wie das chinesische Drama ende»
werde, um die budgetärcn Folgen desselben abzuschätzen
Deutschland habe seine ersten Auslagen auf 200 Mil­
lionen Mark veranschlagt. Wenn jede Macht soviel ver­
langen werde, werde nian mit Zollerhöhungen vorgehe«
müssen, was den europäischen Handel zum Stillstand«
bringen w«de. Einige Nationen werden fich vielleicht
in natura bezahlt machen wollen, was zu einem Welt­
kriege führen würde. Frankreich dürfe sich nicht bei
Verfolgung seiner Entschädigungsansprüche zu strenge
zeige». Es müsse nur die Köpf« der Schuldige» vev
langen und nicht deren Geld. (Beifall).
Deputirter S e m b a t (Socialist) beklagt es, daß
man, ohne vom Parlament ermächtigt worden zu sein.


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 321
Seite 9.
20. November 1900.
Krieg führe, und bedauert, daß man den russischen
Borschlag. Peking zu räumen, nicht angenommen habe.
Redner beschuldigt sodann die Missionäre eine der Ur­
sachen des Krieges zu sein. Ihre Provokationen und
gewisse Uebergriffe, welche sich die Europäer zuschulden
kommen ließen, hätten die Wirren hervorgerufen-
Redner wünscht Aufschluß über die Acte der Bar­
barei, welche, nach den Briesen deutscher
Soldaten und nach Zeitungsberichten von den
europäischen Truppen verübt worden sein sollen. Er
bedauert schließlich die Ernennung des Grafen
W a l d e r s e e zum Oberbefehlshaber.
Die Fortsetzung der Debatte wurde sodann auf
morgen vertagt und die Sitzung geschlossen.
I« der Wattdschurer.
(C.-B.) Petersburg, 19. November. Der „Now
Wremja" wird aus Wladiwoftpck vom 15. d. M. ge­
meldet: Auf der südlichen Strecke der
Mandschurischen Bahn habe» die Chinesen
die Bahn- und Telegraphenkini« in einer
Ausdehnung von 360 Werst zerstört. Alle Stations­
gebäude wurden verbrannt, eine große Anzahl Loko­
motiven beschädigt. Der angerichtete Schaden beträgt
gegen 10 Millionen Rubel. Die Ausbesserung der
Bahnlinie dürste 500 Rubel per Werst kosten.
Hell erreich er auf dem Kriegsschaupkahe.
(C.-B.) Wien, 19. Nov. Die „Wiener Abendpost"
veröffentlicht einen Auszug aus dem Berichte des ES-
cadrecommandantcn Grafen Montecueroli von
86. September 1960 über die Einnahme der
Pcitangforts. Einer Aufforderung dos russischent
Generallieutenants Baron Stackelberg folgend, bethei-
ligte sich Linienschiffslicutenant Sustersit mi
27 Mann und einem Scecadetten an dem am 20. Sept.
von einer gemischten Colonne gemachten direkten An­
griff auf die Peitangforts, während zwei zusammen
17 Mann starke Detachements unter den Seecadeten
P r o ch a z k a und Trapp von Tongku in Eilmärschen
folgten. Durch sumpfiges Terrain, oft bis zu den
Hüften im Waffer und unbeirrt durch explodirende
Minen, rückte das Detachement Sustersic neben den
deutschen Truppen direkt auf die Forts vor. Vor ange­
kommen kletterten Linienschiffslieutenant Susteröic
und zwei Mann auf den Wall und hißten um 10 Uhr
15 Minuten, wenige Secunden nach Hiffung der
deutschen die k. u. k. Flagge. Das k. u. k. Detachement
erbeutete dabei drei Kanonen, einen Mörser und
mehrere Flaggen. Zu dieser Beute kamen später weitere
6 Geschütze.
Die früher erwähnten Detachement» trafen kurze
Zeit nach dem Hissen der Flagg« im Fort ein. Nach der
Einnahme des ersten Forts machte Linienschiffslieutenant
Sustersic einen Streiszug durch das zweite Fart und das
angrenzende Dorf, belegte im Ersteren die Minenstation
mit Beschlag und kehrte, dann in das Fort zurück, wo
er die Nachricht erhielt, daß eine von „S. M. Schiff-
Kaiserin und Königin Maria Theresia" nachgesandte Ab­
theilung durch eine Minenexplvsion starke Verluste er­
litten hätte. Er begab sich unverweilt mit einigen Leuten
mit Trinkwaffer und Tragbahren au die ihm angegebene
UnfallSstelle. Hier fand er die halbe Compagnie von der
„Maria Theresia", welche unter dem Commando des
Linienschiffssähnrich D e m e t e r und den Seecadetten
Papp und Lukas am 20. Mittags von Takn auf­
gebrochen war, um dort Sustersic zu verstärken. Au
dem Marsche nach Peitang rxplodirten um 2 Uhr 40
Minuten kurz hintereinander 4 Minen unter den Füßen
der Leute, wodurch Seecadett Ludwig Papp sofort
> e t ö d t e t wurde, während 16 Mann schwere Wunden
erlitten. Auch Linienschiffssähnrich D e m e te r und Sce-
eadett LukaS wurden, jedoch nur leicht verwundet.
Räch der Anlegung provisorischer Verbände wurden die
Schwerverwundeten, sowie die Leiche des Seecadetten
Papp nach Tongku gebracht.
Das Detachement hatte bei der Erstürmung, abge­
sehen von der Minenexplofion keinerlei Verluste erlitten
Die bei den Minenexplosionen verwundete» Matrosen be­
finden sich mit Ausnahme des Matrosen K l a n z i g, der
während des Transportes starb, im ruffischen Feld
lazareth in Tongku in ärztlicher Pstege und auf dem
Wege der Besserung.
und alle Personen, welche ohne solche angetroffen werden,
find in Gefahr, gelobtet zu werden.>
Der Gcncralgouvernrur von Szctschwan hat
den Befehl erhalten, sich an den kaiserlichen Hof
zu begeben. Dieser Befehl rief unter den Provinzial-
beamten Erregung hervor und wird für ein Anzeichen
dafür angesehen, daß sich der Hof nach Szetschwan
begeben wird. (Reuters Bureau.)
(C.-B.) London, 19. Nov. Aus Kanton wird
über chriftenfeindlicheUnruheninderProvinz
Kwansu berichtet: Die Nichtchristen tragen Abzeichen
Me Hede des Hteichskanzkers
Grafen Aükow.
Berlin, 19. November.
Reichstag. Am Bundesrathtische- Reichskanzler
Graf Bülow, die Staatssekretäre von Posadowsky,
Freiherr von Thielmann, Dr. Nieberding, Dr. Freiherr
von Richthofen, Tirpitz, v. Podbielski, Kriegsminister
v. Goßler, Kultusminister Dr. Studt und Justizminister
Schönstedt.
Das Haus ist sehr gut besucht. Die Tribunen
ind gefüllt. Auch die Hofloge ist besucht. Auf der
Tagesordnung steht zunächst die Interpellation des
Abgeordneten Albrecht und Genoffen betreffend die
12.000 Mark Angelegenheit. Der Reichskanzler erklärt
auf eine Anfrage des Präsidenten, daß er bereit sei,
die Interpellation am Samstag zu beantworten.
Es folgt die erste Berathung des Entwurfes be­
treffend die Feststellung eines -ritten Nachtragsetats
ür das Jahr 1900.
Reichskanzler Graf v. Bülow
ergreift das Wort. Derselbe erklärt, er wolle heute nicht
etwas sagen, was die gemeinsamen Absichten der Mächte
in China beeinträchtigen könnte. Gleichwohl fühle er
das Bedürfniß, mit der Nation hierüber Fühlung zu
nehmen. Redner bespricht sdie Vorgeschichte der chinefi-
chen Wirren und weist die im Auslande verbreiteten
Behauptungen, die chinesischen Wirren seien auf die
Erwerbung von Kiaotschao zurückzuführen, zurück.
(Rufe bei den Socialdemokraten: „Richtig!") Der Reichs­
kanzler bedauert, daß Solches in diesem Saale gerufen
werde. Betreffend die Vorgeschichte der chinesischen
Wirren bezicht sich der Reichskanzler aus das Cirkular
an die Bundesregierungen, in welchem er schon die
Gründe der Wirren dargelegt und die Ziele bezeichnet
habe, die sich die deutsche Politik in China gesteckt
hatte und an denen sie nach wie vor festhalte.
In der publicistischen Diskussion des Inlandes,
noch mehr vielleicht in der des Auslandes sei gesagt
worden, daß wir die chinesische Krise nicht voraussahen.
Die meisten übrigen Nationen nahmen gleich uns im
vergangenen Frühjahre nicht an, daß das ostafiatische
Gewitter so heftig und rasch eintreten würde. Die
vorausgehenden Anzeichen entgingen gerade uns nicht.
Wir wiesen die anderen Cabinete wiederholt auf diese
Anzeichen hin und bewilligten Alles, was unsere Ver­
treter in China als nothwendig bezeichneten. Wir
trafen Schutzmaßnahmen, stellten Schutzdetachements
und boten vielleicht sogar mehr, als gefordert wurde.
Redner wolle gegen niemanden Vorwürfe erheben, am
wenigsten gegen den Gesandten Freiherrn v. Kette-
l e r, der in trcuester Pflichterfüllung bei dem Versuche,
die chinesische Centralgewalt zur Besinnung zu bringen,
ganz unerschrocken in den Tod ging wie ein Osficier in
den Krieg, würdig des Landes, das er vertrat und des
Namens, den er trug. (Lauter allgemeiner Beifall.)
Die europäischen Regierungen täuschten fich fast alle in
der Beurtheilung der Tragweite der Bewegung. Wir
werden demgemäß zukünftig für eine schnelle Nachrichten­
übermittlung zu sorgen haben. Deutschland versäumte
weder in diplomatischer, noch in militärischer Beziehung
etwas, was irgendwie den Ereigniflen eine andere
Wendung hätte geben können.
Im Auslande wurde gesagt, daß wir die Schuld
tragen an den Ereignissen in China. Der Reichskanzler
weist aus die der Erwerbung von Kiaotschao vorher­
gegangenen Erwerbungen anderer Mächte in China hin.
sowie darauf, daß lange vor der Besetzung von Kiao­
tschao Exkeffe gegen die Fremden in China vorgekom­
menen und Expeditionen gegen China vorgenommen
worden seien. (Sehr richtig!) Wir haben uns in sprich­
wörtlicher Bescheidenheit (Sehr richtig! rechts) von allen
Mächten am längsten zurückgehalten, und zwar bis,zu
der Ermordung unserer Miffionäre in Schankung. Wir
sind erst in Folge des Zwanges durch die Ereignisse in
China eingeschritten, und zwar in einer We.se durch
welche der Frieden weder direct noch mdirect gefährdet
wurde. Wir befinden uns in China auf Grund eines
völkerrechtlichen Vertrages mit China und haben uns
gegen China immer freundlich und wohlwollend gezeigt,
nicht zum Mindesten im Jahre 1893, als China ä In
vaerei der siegreichen japanischen Macht war. Wir wollen
auch in China den Jntereffen der anderen Mächte nicht
nahetreten, gleichzeitig aber die eigenen Rechte unbe­
dingt wahren.
Wir befinden uns dort im Zustande der legitimen
Abwehr. Die jämmerliche chinesische Verwaltung ließ
die Boxerbewegung um sich greifen. Die chinesische
Regierung beobachtete gegenüber den Gesandten
eine zweideutige, lässige Haltung und ver­
letzte durch das Gewührenlasscn der schnöden Ermor­
dung des Gesandten Freiherrn von Kettcler das Völker­
recht und die nationale Würde des deutschen Volkes.
(Lebhafte Zustinnmmg.) Sie beinübte sich im Verkehre
mit den Vertretern der Mächte, mit allerlei Winkel-
zügen und offenbaren Unwahrheiten die
Dinge hinzuhalten. Einem solchen Verhalten gegenüber
mußten wir nothwendiger Weise Maßnahmen zum
Schutze unserer Rechte und zur Wahrung unserer Ehre
treffen. Zu derselben Nothwehr waren alle civilifirten
Böller gezwungen. Ein unparteiischer Beobachter kann
nicht im Zweifel sein, daß die jüngsten Ereigniffe
ebensowenig auf China, als auf Hongkong, Tougking
oder Port Arthur zurückzuführen sind.
Wir fahren, sagt Redner, keinen Eroberungskrieg,
wir wollen nur die Sühne der Unthaten und eine
Sicherstcllung geregelter Zustände. Wir wollen uns in
China den Wettbewerb mit alten Böllern nach dem
Grundsätze „Leben und lebe» lassen" nicht
verkümmern lasten. Dies ist auch die Tendenz
des deutsch-englischen Abkommens, mit
welchem sich auch inzwischen die anderen
Cabinete einver st an den erklärt haben.
Wir haben kein Interesse an der Auf-
theilung Chinas und wünschen eine
solche nicht.
Gras Bülow fortfahrend verliest die von den Ge­
sandten in Peking ausgestellten Bedingungen für die
Friedensverhandlungen und hofft, es werde gelingen,
das angestrebte Ziel zu erreichen. Die Wiederherstellung
der Ordnung in China ist ein gleiches Bedürfniß aller
Mächte, deren Einvernehmen zu erhalten er (derNeichs-
kanzler) seit dem Frühjahr »nabläffig bestrebt war. Eine
Anerkennung der Loyalität der deutschen Politik erblickt
Redner in det Zustimmung, das Oberkommando in
China einem deutschen General zu übertragen.
Deutschland hätte den Oberbefehl .jeder auderen Macht,
namentlich Rußland, überlassen, mußte aber,
als an Deutschland die Aufforderung zur Uebernahme
des Obercommandos erging, diesem ehrenvolle» Rufe
Folge leisten. Der Reichskanzler erklärt, die Unter­
stellung der internationalen Truppen unter den deut-
chen Obercvmmandirenden und insbesondere die Zu­
stimmung seitens Rußlands, “für besten edlen Herrscher
die deutsche sowie alle Nationen die heißesten Wünsche
zu einer baldigen Herstellung hegen, haben namentlich
die Richtigkeit seines (Bülow's) eigenen Grundsatzes be­
wiesen, daß zwischen einer gut geleiteten deutschen und
russischen Politik kein tiefer gehender, insbesondere aber
kein unüberbrückbarer Gegensatz bestehen könne.
Durch die Uebernahme des Oberkommandos sei­
tens Deutschlands werde in keiner Weise die Linie der
deutschen Politik in Ostasien verschöbe»,
welches sich militärisch nur soweit dort­
selbst einsetzen wird, als dies förderlich
ist für daS Wohl des deutschen Volkes
und als es im Weltintercffe nothwendig ist. Wir
werden weder den Blitzableiter für
Andere bilden, noch auch Geschäfte
anderer Mächte in China besorgen.
Der Reichskanzler zollt der Tüchtigkeit der deut­
schen Militär- und Marinetruppcnoerwaltimg, sowie
der würdigen Haltung der deutschen Truppen in China
sein volles Lob und bittet um die Gewährung der
Mittel zur Austragung des chinesischen Conflictes. Der
Reichskanzler stellt fest, daß ihm und seinem Vorgänger
nichts ferner lag, als die oerfaffungswaß-ge,, Rechte
des Reichstages zu verletzen und motwirt d.e Embnn-
aunci der Indemnität mit der nothwendigen schnelllg-
keit des Eingreifens in China. (Lebhafter Beifall).
Abg. Lieber (Centrum) "klärt, er billige die
bisher verfolgte Politik, bezeichnet es abcr als eine
schwere Zumuthung, daß der Reichstag angesichts seiner
groben Dernachläss.gung die Indemnität bewilligen soll.
Abg. Deb el sagt," die Truppen seien vollen chtS-


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 321.
Seite 10.
20. November 1900.
widrig tntjcubtt worden und hätten zuerst angegriffen-
Redner schildert die Grausamkeiten
der Kriegführung, an welchen dir »aiser-
reden in Wilhelmshaven schuld seien.
Dülow's Bedingungen seien für China unannehmbar.
Kriegsminister Goßler widerlegt die Anwürfe
BcbelI und erklärt, von einem Vcrsassungsbruch könne
keine Rede sein. Die Chinesen haben angefangen, alle
Europäer zu schlachten, die geschehenen Verbrechen
müssen gesühnt werden.
Morgen wird die Debatte fortgesetzt.
(C.-B.) Berlin, 19. November.
Der „RcichSanzeiger" veröffentlicht einen Bericht
vom 25. Sept. des Gesandten Freih. v. M u m m an
den Staatssecretär Grafen Bülow über den Nt ö r-
derdcsFreih. v. Kettele r, einen mandschurischen
Soldaten namens Euhai, welcher am8. und21. Sep­
tember vom Dolmetsch Cortes vernommen wurde.
Euhai hatgestanden, dicThat aufhöhercn
Befehl begangen zu haben. Am 29. Juni
habe er (Euhai) den Schuß aus Frcih. v. Kettcler ab­
gefeuert, der sofort in die Sänfte zurücksank. Euhai
bat, da er doch sterben muffe, die Exccution zu be­
schleunigen.
Berlin, 19. November.
Die vom Reichskanzler Grafen Bülow im Reichs­
tage verlesenen Forderungen der Mächte an China ent­
halten folgende, in der Depesche des „Wolfs'schen Bu­
reau" aus Peking vom 13. d. M. nicht angeführten
Forderungen: In allen Orten, >vo Fremde getödtct
oder mißhandelt wurden, haben alle officiellcxt
Prüfungen auf die Dauer von fünf Jahren auö-
zufallen. Die chinesische Regierung wird verpflichtet,
sich in Verhandlungen einzulaffcit über Abände­
rungen bestehender Handels- und Schiff-
sahrtsvcrträgc, welche die fremden Regie­
rungen für nützlich erachten, sowie über andere
Gegenstände, welche eine Erleichterung der Handels­
beziehungen betreffen.
Telegramme
« ud telephonische Nach richten
lies „Präger Tagblatt*.
M. Wien, 19. November. (Priv.) Heute
fand unter dem Borsitze des Ministerpräsidenten
Dr. von Koerber ein M i n i st e r r a t h statt.
# Wien, 19. November. (Priv) Nach
einer Mittheilung ini Wiener Gemeinderath
werden die st ä d t i s ch e n Elektricitäts­
werke, »velche den Strom für die Straßen­
bahnen liefern sollen, am 1. November 1901
eröffnet werden.
(C.-B.) Wien, 19. November. Anläßlich
des heutigen Namenstages wailand Ihrer Maje­
stät der Kaiserin Elisabeth fand in Anwesenheit
der Behörden die feierliche Einweihung und
Eröffnung des Kaiserin Elisabeth-
Asyls für verkrüppelte Kinder in Maria-
Lanzendors statt.
—o. Ölmiitz» 19. November. (Priv) Wie
der „Pozor“ meldet, hat der Erzbrschos die
Anordnung getroffen, daß in der hiesigen
Metropolitankirche zur Erinnerung an den S i e w
am Weißen Berg ein Te Deum gesungen
wird.
Lohnbewegung
—sch. Berlin, 19. November. (Priv.)
In O b e r s ch l e s i e n ist unter den K o h l e n-
grubenarbeitern eine Lohnbewe­
gung im Zuge. In einer in der Königshätte
abgehaltenen, von 3000 Bergarbeitern besuchten
Versammlung, deren Verhandlung in polnischer
Sprache geführt wurde, wurde endgiltig be
schloffen, von den Grubenverwaltungen eine
LOperceiitige Lohnerhöhung gleichzeitig bei Ab­
kürzung der Arbeitszeit zu verlangen.
gi( Krankheit des Karen
(E.-B.) Livadia, 19. November. Das
heute um 11 Uhr Vormittags über das Besin­
nen des Caren ausgegebene Bulletin
lautet: „Kaiser Nikolaus verbrachte den gestrigen
Tag gut. Um 9 Uhr Abends betrug die Tem­
peratur 38 7, der Puls 72. Nachts schlief der
Kaiser sehr gut. Heute Morgens war das Be­
finden des Kaisers vortrefflich. DerKräftc-
zustand ist vollkomnien befriedigend. Um 9 Uhr
Vormittags betrug die Temperatur 384, der
Puls 68."
Abgeschlagener: Angriff der Nationalisten.
(C.-B.) Paris, 19. November. Abend-
sitzung der D e p u t i r t e n k a m in e r. Deput.
R i v e t wüuscht über das Gerücht zu inter-
pelliren, tvornach durch Bermittlung eines Be­
amten Ordensauszeichnungen verliehen worden
seien, und verlangt, nachdem sich Minister­
präsident Waldcck-Rousseau für die sofortige Ver­
handlung ausgesprochen hatte, von der Regierung
diesbezügliche Aufklärungen.
Colonialminister D e c r a i s erklärt, man
behauptet, daß jene Auszeichnungen durch die
Vermittlung einer Person, die mir sehr nahe
steht, und zwar gegen Geld verliehen wurden.
Diese Beschuldigung— ich erkläre es
mit erhobener Stimme— ist f a ls ch. (Beifall
links.) Minister Decrais rechtfertigt sodann die
Verleihung der Auszeichnungen und schließt:
Ich kenne nur einen Richter: das ist die Kammer.
Ihrem Urtheile sehe ich mit Vertrauen entgegen.
(Erneuerter lebhafter Beifall.)
Handelsministcr M i l l e r a n d setzt für seine
Person sodann die Umstände auseinander, unter
welchen die Auszeichnungen verliehen wurden.
Der Ministerpräsident deckt den
gegen die Regierung geführten .Verleumdungs-
seldzug auf, der in der Hoffnung unternommen
wurde, daß Etwas davon hängen bleibe. (Bei­
fall.) Das war, sagte der Ministerpräsident
gegen .die Politik der Regierung gemünzt. Es
wird nicht umsonst sein, daß wir gewissen Leuten
die Degcnspitzc gewiesen haben. Uns aber kann
man den Dolch zeigen, man wird uns damit
nicht schrecken. (Erneuerter stürmischer Beifall.)
Die Debatte wird hieraus geschlossen.
Deputirter R i v e t unterbreitet eine Tages­
ordnung. welche der Regierung das Vertrauen
ausspricht. Diese wird vom Ministerpräsidenten
acccptirt und von der Kammer mit 373 gegen
31 Stimmen angenommen.
Heschäfts-Zeitung.
— Wien, 19. November. (Priv.) Eine
Pariser Meldung der „Pol. Corr." kündigt an,
daß sämmtliche an den Zuckcrprämien
intereffirten Staaten demnächst eine Conferenz
veranstalten dürften, deren Verhandlungen aus
Grundlage der theilweisen Abschaffung nicht
bloß den offenen, sondern auch der geheimen
Prämien geführt werden sollen.
F. Budapest, 19. November. (Priv.)
Das Finanzministerium wird demnächst die In­
teressenten der Z u ck e r i n d u st r i e znr Aeuße­
rung über den bei der internationalen Aufhebung
der Zuckerausfuhrprämien einzuhaltenden Vor­
gang veranlassen. Aller Wahrscheinlichkeit nach
wird eine solche Einvernahme auch bei der öster­
reichischen Finnnzverwallung durchgeführt werden.
* Wien, 19. Nov. (Priv.) Der .N. Fr. Prcffe"
wird aus Trieft gemeldet: In der heute stattgehabten
Gcneral-Dersammliing der österr.-nngar. SaSgejell-
schüft wurde die Auszahlung einer Dividende von
200 Kronen inclusive des ZinscncouponS ab 24. Nov.
beschlossen. ES wurde weiter beschlossen, den Actionären
für jede alte Actie eine neue Aktie zu 400 Kronen ohne
jede weitere Zahlung zu verabfolgen und hiezu die
außerordentlichen Rücklagen zu verwende«.
• Wien, 19. November. (Priv.) In
Berlin wurde heute erzählt— so meldet
man der „N. Fr. Pr."— daß sich Friedrich
Krupp ungünstig über die Lage der
Eisenindustrie geäußert habe. Bei dieser
Aeußerung Krupp's handelt es sich um ein
Privatgespräch, das er mit einem Bankier, u. z.
wie es heißt mit Ludwig Delbrück hatte. Darin
oll sich Krupp angeblich pessimistisch über die
nächstjährigen Aussichten der deutschen Eisen­
industrie ausgesprochen haben. Genaues ist über
die Privatnnterredung jedoch nicht bekannt
geworden.
—ach. Berlin, 19. November. (Priv.s
Aus Schottland werden große ame­
rikanische Roheisen-Lieferungen
gemeldet.
Eine Verlängerung des R h e i n r s ch-w e st-
phälischen Trägervereines wird be-
stimmt erwartet.
— Berlin, 19. November. (Priv.) Soviel
die Prüfungskommission bis jetzt feststellen konnte,
enthalten die Bestände der deutschen
Grundschuldbank in Berlin kaum 25 pCt.
erststelliger Hypotheken, resp. Grundschulden.
(„N. Fr. Pr.")
* Wien. 19. November. (Priv.) Au? Münche»
wird der „Neuen Freien Presse" berichtet: Der Auf­
sichtsrath der bayrischen Handelsbank schlägt
eine Erhöhung des Bankcapitals um 6,792.000 Mark
vor. Wenn die Generalversammlung die Erhöhung an­
nimmt, bedarf dieser Beschluß nicht bloß der landesbe-
hördlichcn Genehmigung, sondern seit dem 1. Jänner
1900 auch der Genehmigung deS Sundesraths. DaS
Actiencapital der bayrischen Handelsbank beträgt gegen­
wärtig 20,379.714 Mark. Die letzte Dividende betrag
805 Proceni.
—ach. Berlin, 19. November. (Priv.)
Die deutschen Dynamitfabriken
schloßen eine Preisconvention, wodurch die Ver­
kaufspreise per Doppelcentner um 40 bis
50 Percent ab Januar erhöht worden. Eine
Folge davon wird die entsprechende Erhöhung im
Gedinge der Kohlenarbeiter sein. Die Ruhrzeche»
erörtern deshalb die Erbauung einer eigene»
Dynamitfabrik.
Regelung der finanzielle« Verhältnisse der
Südbahn. Dem Finanzministerium siegt znr Zeit, wie da»
„Fremdenbl." vernimmt, eine Eingabe vor, welche die Ver­
waltung der Südbahn vor Kurzem der Regierung wegen
Regelung gewisser finanzieller Verhältnifle der genannten
Eisenbahngesellschast übermittelt hat. Er handelt sich
dabei in erster Linie um die Frage einer Aenderung
der bisherigen Modalitäten für die Rückzahlung des
KaufschillingSrestes für die Linie Wien—Trieft. Bekannt»
sich erfolgen die Rückzahlungen zu Lasten der Belrieb»-
rechnung, d. h. also zu Lasten jener Beträg-, welche
sonst für die Dividende-Ausschüttung zur Beringung
standen. Die Abstcht der Verwaltung der Südbahn,
wie ste in der erwähnten Eingabe zum Ausdrucke kommt,
ist nun dahingenchtet, eine Abänderung der letzten
Bedeckungsmodalitäten zu erwirken u. zw. in dem
Sinne, daß die Geldmittel zur Bestreitung der Rück­
zahlungen des KauffchillingS künstighin nicht mehr z«
Lasten der BetriebSrcchnung erfolgen, sondern durch
Ausgabe von Prioritätsobligationen der neugeschaffenen
Anleihe von 70 Mill. stattfinden sollen. Es finden zwischen
dem Eisenbahnminister Mittel und dem Finanzminister
Böhm-Bawerk,dem Präsidenten des Verwaltnngsrathes der
Südbahn Freiherrn vonClumecky und dem gesellschaft­
lichen Director Hofrath Eger Verhandlungen statt, die
sich darum bewegen, eine Form der Abrechnung zu
finden, durch die fich die ergebenden Schwierigkeiten be­
seitigt werden könnten, so zwar daß wahrscheinlich der
nächsten ordentlichen Generalversammlung der Actionäre
der Südbahn schon das Protocoll-Ucbereinkommen mit
der Regierung znr Genehmigung vorgelegt werden wird.
Es ist aber nicht ausgeschlossen, daß im Hinblick auf di
große Wichtigkeit des in Frage stehenden Gegenstände
seitens der Verwaltung der Südbahn eine außerordent­
liche Generalversammlung einberufen werden wird.
auf deren Tagesordnung nur die Genehmigung des mit
der Staatsverwaltung getroffenen neuen Ueber«»
kommen- stehen würde. Selbstverstündiich würde die ein»
malige Bezahlung des ganzen noch aushastenden, in
seiner Höhe aber erst zu vereinbarenden KauffchillingS-
ResteS für die Linie Wien-Triest aus dem Erlös der
jüngsten 4«/,igen PrioritätS-Anleihe der Südbahn W
folgen. Speciell die deutsche» Aktionäre der Südbahn
auf deren Programm u. A. auch die Austragung dieser
Angelegenheit stand, dürften wohl mit der getroffenen
Lösung zufrieden sein.
Vom Tage. Aas Wien wird uns unter de«
Gestrigen telcphoniri: Von der heutigen Börse ist nur
wenig zu berichten nnd diese» Wenige ist nicht gut.
Internationale Werthe lagen mit alleiniger Ausnahme
von Lombarden matt. Montanwerthe wurden durch
Berlin gedrückt, wo die Contremine gedeckt ist. und ein«
Auslastung Krupps über die Conjunctur verstimmt Ijat.


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 321.
Seite 11
20. November 1300.
unb seihst die Bewegung in schweren Bahupapieren
ist heute hier erloschen. Im Schranken erfolgte an der
Borbörsc ein einziger Schluß n. zw. in Präger Eisen.
Das geringe übrige Geschäft concentrirte sich immer
wehr auf den einzigen Moment am Schlüsse. Die^Dispo-
sttion für amerikanische Bahnen bleibt in London günstig,
dagegen waren daselbst Minen auf eine Mittheilung des
„Standard" schwächer, daß bis zur Wiederaufnahme der
Arbeit im Transvaal noch längere Zeit vergehen dürfte.
In Berlin sind Schweizer Bahnen namentlich Nordost
gestiegen. Die Verstaatlichungsverhandlungen nehmen in
der Schweiz ihren Fortgang, doch scheint e«, als ob die
Actien einfach abgestempelt würden und das Projekt
einer neuen Einlösungsanleihe in Bern seinen Anklang
gefunden hätte. Wenigstens ist es davon ganz stille ge­
worden. Für die Wiener Börse als solche hätte dieser
Umstand bloß einen akademischen Einfluß. Gegenwärtig
herrscht vollständige Stagnation und man wagt nicht ein°
mal mehr auf eine Belebung zu hoffen, da man anch
nicht w«iß, woher dieselbe kouimen wird.
Aktiengesellschaft für Leder n«d Lederwaare«»
Zudnstrie vormals t. f. landesbesugte Lederfabrik
-. Bergmann Sohn «. C». in Renbhdrow. Gestern
fand die constitutionelle General-Versammlung dieser
Gesellschaft in den Localitäten der Handels- und Ge­
werbe-Kammer in Prag statt. In den Verwaltungsrath
wurden gewählt die Herren-. Jonas Bergmann aus
Wien, JUDr. Wenzel R a d i m S k h aus Kolin, Hein­
rich B a t t i st a aus Kolin, JUDr. Sigmund Grab
aus Wie», Heinrich Friedländer aus Chlumetz a.
d. C., Franz Seid! aus Neubydjow, Johann M a-
chäkek aus Kuitenberg, Eduard Krammer aus
Kolin. Als Rechnungs-Revisoren wurden gewählt die
Herren: Carl Pur mann aus NeubMow, Ladislaus
Potüiek aus Kolin, Otto Vlk aus Kolin; als Ersatz-
Revisoren die Herren; Richard Machotka aus Prag,
Sigmund Hahn aus Prag. Der gewählte Verwaltungs­
rath hielt sodann in den Localitäten der Präger Credit-
Bank in Prag eine Sitzung ab, in welcher Herr Jonas
Bergmann aus Wien zum Präsidenten, Herr Hein­
rich B a t t i st a aus Kolin zum Vicepräsidenten des
Bcrwaltungsrathes gewählt wurden.
Jr. Pilsner «cnossen schafts-Branerei. Unter dem
Vorsitze des Präsidenten des Verwaltungsrathes Herrn
Dr. Ludwig F r i t s ch saud vorgestern Nachmittags im
großen Saale des Hotel Waldek die diesjährige ordent­
lich« Generalversammlung statt, bei welcher 262 Genosse»
mit 1365 Antheilen vertreten waren. In dem vorge­
tragenen Geschäftsberichte wird die abgelaufene Bier"
campagne als recht günstig bezeichnet, nachdem der Aus­
stoß des Bieres eine namhafte Steigerung erfahren hat
ovd auch ein schätz-nswcrther finanzieller Erfolg zu ver­
zeichnen ist. Die ProductionSziffer hat sich in der ver-
floffcnen Betriebsperiode von 145.000 auf 155.000 tzl.
gehoben und im Bieraussioß selbst eine Steigerung von
16.000 Hl. erzielt. Diese erfreuliche Steigerung ist einer­
seits der vorzüglichen Qualität des Produktes, anderseits
den Bemühungen des Verwaltungsrathes zu danken, der
mit Erfolg bemüht war, neue Abjatzqnelle» zn sichern.
DaS Hauptmomcnt rücksichtlich des erzielten pekuniären
Erfolges lag in den billigen Einkaufspreisen, zu welchem
daS Rohmaterial an Gerste, Malz und Hopsen in bester
Qualität beschafft werden konnte. Theilweise beeinträchtigt
murde der Ausstoß durch die am 1. Juli l. I. erfolgte
Einsühruug dcS erhöhten Zolles sür den Bier-Export
nach Deutschland; der Ertrag dagegen wurde etwas ge-
schmälert durch die enorme Preissteigerung, welche die
Sohle durch den ausgebrochenen Strike der Bergarbeiter
erfahren hat. Nach Abschlag der bedeutenden Abschrei-
bunge» im Betrage van Kronen 234.598.— resultirt ein
Reinertrag von Kronen 401.219.—. Dem Antrage des
BerwaUungsratheS entsprechend wurde beschloffen, von
dem ausgewiesenen Reinertrag« per Kronen 401.219.—
5% gleich Kronen 20.000.— dem Reserbefoiide zuzu­
weisen die 5°/, Zinsen der Gefchästsantheile, welch«
-«in Capital von Sronen 5,646.606.— repräsentiern,
mit dem Betrage von Kronen 282.333.— an die bezugs­
berechtigten Genossen, und zwar Kronen 100.— per
Antheil auszuzahlen. Der DerwaltungSrath erhält an
Tantieme Kronen 19.057, die Revisoren ein Honorar
von je Kronen 200.— Von dem erübrigenden Betrage
wird ein Betrag von Kronen 20.000.— einem zu be-
gründenden „Dubiosen-Reservefonde" z«-ewi«sen und der
verblcibende Restbetrag auf neue Rechnung vorgetragen.
Der mit Beifall aufgenommene Geschäftsbericht sowie
jener der Revisoren wurde genehmigt und dem Der-
waltungsrath« einstimmig daS Abfolutorinm ertheilt.
Sämmtliche Anträge des BerwaliungsratheS wurden
einstimmig angenommen. 3n den BcrwaltungSrath
wurden wiedergewählt: die Herren Julius Epstein auS
Brunn, Bruno Everth in DreSdrn und Carl Hansen
in Pilsen. Nach der Versammlung constitnirte sich der
Lerwaltungsrath und wurde Herr Dr. Ludwig F r i t s ch
z»m Präsidenten, kais. Rath Dr Karl Vogel zum
Vicepräsidenten gewählt; in den engeren VerwaltungSrath
wurden gewählt die Herren Dir. Moritz Bartclmus,
Karl Hansen, Josef Hoffmann, Gustav Levit,
Jnspector Nowak und kais. Rath Jgnaz Slawik.
Waggonmangel im «ordwestböhm Branu-
kohlenrevier. Gleichwie im Vorjahre hat sich auch
diesmai im Monate Oktober ein fühlbarer Waggon­
mangel geltend gemacht. Die Kohlcnwerkc des nordwest-
böhmischen Reviers haben im Ganzen 132.647 Wagen
bestellt, während die Kohlenbahnen bloß 122.610 Wagen
beigestellt haben. Es fehlten somit im Monaie Oktober
10.037 Wagen. An diesem Ausfall participirt die Anssig-
Teplitzcr Bahn mit 8411 Wagen, indem sie aus bestellte
65.555 Wogen nur 57.144 beistellte. Die Werke an den
Staatsbahnen erhielten 46.65? Wagen beigestellt, gleich
um 1629 Wagen weniger als sie beanipruchte».
Nur die Buschtthrader Bahn hat das volle Con-
tingent (18806) Wage» beigestellt, was umso beachtcns-
«erther ist, als die Werke um 554? Wagen mehr ver­
langt haben als gleichzeitig in 1899. Im Allgemeine»
war jedoch die Waggoimoth minder intensiv als im
Ociober 1899, in welchem Monate 18345 Wagen ge­
fehlt hotten.
Die Kohleuverladnngen in Auffig sind auch
in der vorgegangenen Woche nicht viel stärker gewesen,
als dies bisher der Fall gewesen ist, denn in Folge
des WaggonmangclS ist es den Werken nicht möglich,
größere Quantitäten zur Elbe zu verladen. Die Beistellung
betrug etwa 460 Waggons per Tag. Eine wesentliche
Aenderung in den Verladungen an der Elbe dürste wohl
kaum noch z» erwarten sein, nachdem schon seit Monaten
das tägliche Durchschnittsquantum nicht mehr als circa
400 Waggons beträgt. Der Mangel an Laderaum
besteht auch immer noch fort, denn der schwache Zuzug
leeren Raumes deckt nicht den kleinen Bedarf, so daß
an herkommende Kähneffohne Wartezeit zur' Verladung
vorgelegt werden und nach Möglichkeit prompt beladen
werden, wenn den einzelnen Schächten möglich ist, für
dwfe Zeit-gerade genügende Elbwazgons zu erhalten.
Kohle und Eisen. Aus Berlin wird uns
geschrieben: Die Nachricht, daß die Donnersmarck-
Hütte einen Hochofen ansbläst, wird von der Verwal­
tung damit erklärt, daß es sich gegenwärtig, wo die
Conjunetur für Kohle günstig geblieben ist, während die
der Eisenindustrie zu wünschen übrig läßt, für die Ge-
ellschaft. empfiehlt, die unter anderen Umständen für die
Eisenproduction bestimmte Kohle zn verkaufen und die
Eisenproduction zu beschränken, resp. einen Hochofen
ausznblascn. Zu ähnlichen Entschlüssen sollen sich unter
den gegenwärtigen Umstanden auch andere Eisenwerke
veranlaßt sehen. Von optimistischen Beurtheilern wird
in diesem Verhältnisse eine günstige Thatsache erblickt,
indem den Eisenwerken in einer Zeit, in der sie Eisen
nur mit beschränktem Gewinn oder gar mit Verlust ab­
setzen könnten, die Möglichkeit gegeben sei, aus dem
Verlaus ihrer Kohle einen guten Gewinn zu erzielen
und die unter solchen Umständen vor sich gehende Ein­
schränkung der Eisenproduction weiterhin wieder eine
Bcfferung des EisenmarkteS erwarten läßt. Unbefangene
Beurtheilcr werden über die Geschraubtheit einer Situa­
tion nicht leicht hinwegsehen können, in der Werke dazu
gedrängt sind, ihre Productionsstoffe zu verkaufen, statt
sie sür ihre Fabrikation zu verwenden, und man wird
in der Möglichkeit jene Stoffe zu guten Preisen zu
verkaufen, allenfalls ein Moment erblicken, das geeignet
ist, die Schwierigkeiten der Situation in einem einiger­
maßen gemilderten Lichte erscheinen zu laffen.
Ein kritischer „Punkt." Die „Corr. Hung."
schreibt: Die bereits gemeldete Verfügung der Oester-
reichisch- ungarischen Bank, daß die Ab­
kürzung für die Worte: Krone» und Heller in den An­
fangsbuchstaben dieser Worte ohne danach fol­
genden Punkt zu bestehen habe, da Accepte mit
Punkt erbarmungslos zurückgewiesen wurden, hat einige
Aufregung in den kaufmännischen Kreisen Ungarns
hervorgerufen, die, wenn sie sich auch sicher fühlen, daß
ihnen ihre Vergeßlichkeit in Bezug auf die Skadenz der
Wechsel keinen Streich spielen wird, doch nicht ebenso
sicher sind, daß dies nicht in Bezug auf den Punkt, ge­
schehen und daß sich— der Himmel wolle es verhüten
— nicht ein solcher nach den erwähnten Worten unbe­
fugter Weise einfinden könne.— Diese etwas abderitisch
gefärbte Affaire wurde auch im Finanzausschuße des
ungar. Abgeordnetenhauses von Dr. Alexander Matle-
kovitz zur Sprache gebracht, welcher die Regierung
ersuchte, in Sachen der Beseitigung dieser ebenso vera-
torischen als sonderbaren Verfügung zu interveniren.
— Finanzmimster Dr. L u k a c S erklärte, daß auch er
diese Vcrsügung der Notenbank nicht für zivcckmäßig
hatte, und daß er wegen Aushebung dieses Punktes
ihrer Verfügung über den „Punkt" bei derselben Schritte
einleiten werde.
Der neue Zolltarif. Nach einer Information
der „Oesterr. Volksztg.", wird beabsichtigt, die Verhand­
lungen mit Ungarn wegen einverständlicher Festsetzung
des neuen Zolltarifs schon im kommenden Jänner, wo
möglich bereits in der ersten Halste des Monats, auf-
zunehnien. Die Zwischenzeit wird zur Sichtung und
Prüfung des umfangreichen Materials benutzt, welches
die Handelskammern, sowie die übrigen wirthschastlichen
Vertrctungskörper beigesteuert haben, beziehungsweise
in den nächsten Wochen abliefern werden.
Das ungarische Eiseneartell Nach einer Buda-
pester Mittheilung des „Frf. Act.' soll zwischen den
ungarischen Eisenwerken— bis auf das Neschitzaer
Werk— eine Verständigung in den wichtigsten Puncten
bereits erzielt worden sein. Aufgabe der Rima-Muranyer
Gewerkschaft und der ärarischen ungarischen Eisenwerks
welche beide die Verhandlungen in Ungarn führen, ist
es nun, einen Modus zu finden, welcher es ermöglicht,
auch den Ansprüchen der Gewerke der Staatseisenbahn-
Gescllschaft zu entsprechen. Leicht wird dieses Arrange­
ment nicht werden, weil bis zu einem gewissen Grade
die Staatscisenbahn-Gescllschast bereits mit den öster­
reichischen Eisenwerken in Verbindung steht und sich
daher auch die Nothwendigkeit ergeben wird, mit den
österreichischen Eisenwerken zu einem Abkommen zu ge­
langen.
Auch gestern wurden wieder aus Budapest Mel­
dungen des Inhaltes verbreitet, daß ein Cartellsabschluß
zwischen den ungarischen und den österreichischen Eisen­
werken nahe bevorstehend sei. Dem gegenüber kann nur
neuerlich versichert werden, daß diese Ausstreuungen zur
Zeit jedweder Begründung entbehren. Es ist— wie dem
„Frmdbl." versichert wird— weder seitens der öster-
reichitcheu, noch seitens der ungarischen Werke vorläufig
auch nur der geringste Schritt unternommen worden,
der eine derartige Auffassung rechtfertigen würde. Beide
Gruppen verharren gegenwärtig noch in Kampscs-
stetlung, wie dies am besten aus den fortgesetzten
Unterbietmigen und Coneurrenzen erhellt. Merkwürdiger
Weise ist im Allgemeinen der Geschäftsgang auf dem
ganzen Gebiete des Eisenmarkles trotz der wesentlichen
Reduction der Preise ein nichts weniger als lebhafter.
Conflict im Bertvaltnngsrathe der Nnion-
Baumaterialien- Gesellschaft in Wien. Im Ver-
wattungsrathe der Union- Baumaterialien- Gesellschaft
in Wien, der zweitgrößten Ziegelei in Oesterreich, soll
ein Conflict ausgebrochen sein. Wie dem „Frks. Act."
aus Wien geschrieben wird, verlangt eines der hervor­
ragendsten Mitglieder der Verwaltung der genannten
Gesellschaft, daß ihm die in seinem Besitze befindlichen
Actien der Univn-Baumatcrialien-Gesellschaft ehestens
abgcnomincu werden, weil er die Absicht habe, aus der
Verwaltung auszutreten. Unter den Verkaussbemühungen
dieses VcrwaltungSrathes find denn auch die Actien
der Union- Baumaterialien- Gesellschaft successive um
nahezu 100 Kronen seit einigen Monaten gewichen.
Aber auch zu den tieferen Coursen sind größere Ver­
käufe nicht gut möglich geivesen.
Börsenstcuer in Deutschland. Im Oktober brachte
der Effectenstempel 1,506.245 M. gegen 1,723.187 M.
im Oktober 1899, die Umsatzsteuer 1,169.592 M. (gegen
I, 022,042). Vom 1. April bis Ende Apnl ergab der
Effectenstemgel 15,380.614 M. (+ 4,035,834), die Um*
satzsteuer 7,941.704 M. (— 1,127.712).
Sächsische Staatsdahue» Ociober- Einnahme
II. 97 (-1- 0.25) Mill. Mark, Totaleinnahnien 115.26
(+ 6.29) Millionen Mark.
Riefeuumsätze an der Rew-Aorker Börse.
Die enormen Umsätze an der Actienbörse in Newyork
erhalten sich auf ihrer seitherigen Höhe. Seit dem
Wahlansfall sind täglich im Durchschnitt über 1 Million
Shares umgesetzt worden, an Einem Tage bis 1'/« Mil­
lionen. Dabei erstreckt sich die Registrirung, soweit eitle,
ölche bei dem enormen Geschäft möglich ist, nur auf
diejenigen Umsätze, die sich innerhalb der regelmäßige«


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 12 ]
Präger Tagbiatt Dir. 321
Seite 12,
20 November 1900.
Börsenzeit, d. i von 10 bis 3 Ohr lau Samstagen von
10 bis 12 Uhr) vollziehen, auf vorbörsliche oder nach-
börsliche Abschlüsse also nicht. Der Gefammtumsatz wäh­
rend der verflossenen acht Borscn-Tage bestes sich aus
9,0)8.000 Sharcs. Rechnet man dazu die (telegraphisch
nicht gemeldeten) Umsätze in Bonds und anderen
Werthen, so ergibt das eine noch nie dagewesene Leb­
haftigkeit. Die unmittelbare Folge davon ist, daß der
Preis für einen Sitz in der RcwyorkerStoä-
e x ch a n g e aus »n e h r als D o l l. 45,000 g e-
sticgen ist, und damit den bisher höchsten Satz er­
reicht hat.
Eoncnrs Adolph Löw und Sohn in Brunn.
Am 17. d. M. fand beim Brünner Landes- als
Handelsgericht die Gläubiger-Tagsahrt im Cvncurse der
TertilfabrikKstrma Adolph Löw und Sohn in Brunn
statt. Die Bcrsammlnng, bei welcher Gläubiger mit
Forderungen von mehr als sechs Millionen Kronen
vertrclen waren, wählte zum definitiven Coucursmassa-
Berwalter den Advocatcn Herrn Dr. Carl Ncißig sau
in Brunn, zum Massaverwaltcr-Slellvertreter Herrn
Dr. Heinrich Rosenberg, Advccatnrs-Caiididaten in
Brunn, dann wcitcrS die Herren, und zwar als Mit­
glieder dcS Glänbiger-AusschttfieS: Dircctor Mallner
für die Filiale der Anglo-Oesterrcichischen Bank, Di-
rector Muntendvrs sür die Mährische Escompte-
bauk, Dircctor T r o st d o r s f sür die Brünner Kamm­
garnspinnerei, Dr. Emil Schwarz für die sächsische
Wcbstuhlfabrik, Louis Schönh crr in Chemnitz, Dr.
Emil P u tz k c r für die Firma Harmel Freies in Val
bc Bors; als Ersatzmänner: Rudolph M. Rohrcr
sun. in Brunn, Bernhard Groß sür die Firma Pech er
und Sohn in Prag, A. Füchscl für die Firma
I. G i n z k e y in Mafsersdorf, Bruder S p o n e r in
die» durch Ausbleibe» der Nachrichten über de»
Zustand des Laren beunruhigt gewesen sein sott,
vollzog sich eine scharse Baisse der Montanwerthe,
die auch durch erneuerte Contremineabgaben
ihre Verschärfung erfuhr. Dieser ungünstige Im­
puls, der damit dem hiesigen Markte gegeben
war, hat bei dessen innerer Schwäche genügt,
auch ihn i» eine ausgesprochen matte Stimmung
zu drängen und bei stockendem Geschäfte sind
alle Spcculationswerthe einer fast ununter­
brochenen Abwärtsbewegung unterworse» ge­
wesen. Dieselbe blieb wohl Anfangs haupt­
sächlich auf die internationalen Werthe brschränlt,
ergriff aber auch daun Alpine, die bei Beginn
des Verkehrs in Folge neuerlicher Deckungen
eine feste Haltung behauptet hatte», In scharfer
Weise, so daß die allgemein matte Stimmung
nanieutlich am Schlutze des Verkehrs zum iuten-
sivcn Ausdruck kam. Die Abgabe» in Alpinen
wurdet» übrigens nicht allein i»n Anschluß
an die Depression der deutschen Montan­
werth« vorgenommen, sondern schloßen sich auch
an die ungünstigen Nachrichten über den Ge­
schäftsgang bei der österreichischen Industrie.
Andauernd behauptet tagen heut« unr Lom­
barden, bei Vene,» die Gerüchte über den ge­
besserten Stand der KauffchiüingSfrage uach-
»virktei» «ndj in welchen abermals kteinere Ber­
liner Käufe durchgeführt wurden.
Vollkommene Stagnation herrschte i»n
Schranken und bekundeten einzelne Transaktio­
ne», die in Eisenpapiercn sowie in TrauSport-
werthcn zu Stande tarnen, gleichfalls die allge­
mein »nattr Tendenz.
Zwittau, Simon I e 1 l i n e k sür die Firma F r ä n k e l
in München, Mvriz T a u s s i g für die Firma L a'
monreile in CarcaLonne, Felix Regel sür die
Schärselder Wollsabrik, Mar Bnnze 1 in Wien für die
Firma B ü n z e l u n d B i a ch in Wien und Emanuel
11 rbach in Prag für die Firma Emil Urbach und
C o m p. in Prag.
RamcnSgleichheit. Der als insolvent bezeichnete
Franz M a i y in L e i t o m i s ch l ist nicht identisch
mit dem in derselben Stadt existirenden Zuckerbäcker
glei chen Namens.
Präger Würfe.
Bom 19. November.
Ruhig. Union wurden ä 859 bezahlt und blieben
so"Geld. Die übrigen Localwerthe erfuhren keine Preis-
veröndernng.
Officiell notiren:
I
Zmfe»-
bercchn.-
Tabelle
Geld
Waare
Böhm. Escomptebank...
V.V0 f
_|
Böhm. Unionvank.... i
l /,oo
259
261
Böhmische Jndustrialbank.
‘/,00
i
—
Landw. Ereditbank....
V.00
330|
1
—
Präger Ereditbank ....
Livvoelevskä banka..,
*/,oo
680
—
682
—
*/,00!
266
-
268
—
Erste b. a. Nüäverstchergs.-
^ •••«••••
v .00
-
-
,-
_
1'S anet «•••*••••
v ,00
|
—
—
9l»st()H ••«»•«All
| ’/.oo
—
—
—
—
Cesko-Moravskä.,,,
v .00
Böhm. Zuckerindustrie..
•/,oo
212
214
Actienfabrik z. Erz. v. K unstd.
-c. in Kolin
1 V,00
_
Podvlcr Kalk». Cement,.
*/,oo
—
190
Rnglo-Psandbriefe....
11/ t/
101
-
—
Böhm. Hypoth.-Plandb. 5°/«
i y.-v,
75
1 102
75
96
—
96
75
3'/,%
V« et V*
90
-
92
Landrsbankfondjchuldsch. 4%
V 4 —’/io
98
—
99
„ Com. Schnldsch. 4"/.
94
-
95
—
,, Mcliorationssch. 4°/«
Eisenbahnschuldscheine. 4V°
94
25,
95 25
V,—V.
94
25
95
25
!Böhm. Jndustrialbank 4 '/,<>/,
Bankschuldoerschreibnngen
I in 50 Jahren verlosbar
99
-|
99
50
Privat- Börse»- Telegramme.
ll. Wien, 19. November. (Telephonischer
Bericht.) (Mi ttagS- Börse) I« Berlin
habe» heute die Hanssirende» amerikanischen Be­
richte ihre Wirkung gegenüber den ungünstigen
Meldungen aus den deutschen Jndirftriebezirken
eingebüßt und die Letztere» übten eine» umso
schärferen Eindruck, als auch der Großindustri­
elle Krupp sich über die Ansfichteu der deutschen
Montan Co»i«nctur angeblich pessimistisch äu­
ßerte. Auf der« de»»tschen Markte, der noch über-1
Auf dem Bantactteümartte blieben schließ­
lich beide Credit, Anglobank, Bodencredit und
Oestcrr-ungar Bank im Rückstände.
Bon Transportwerthen bewegte»» sich Staats
bah», Straßenbahn, Aussige:, beide Buschte
hrader, Ferdinand- Rordbahn, Etbethal, Rord-
westbahn, Bodenbacher, Dampfschiff und Llohd
auf ermäßigtem Niveau. Kleine Avancen er­
zielten Lombarden und Adria.
Auf dem Jndustricacticnmarkte stellte« sich
Alpine, Ri»»a, Präger Eisen, Böhm Montan,
Salgo, Wcstböhinische, Perlmoser und Wiener-
berger niedriger. Höher notirte« Brüxer und
Waffen.
Renten lagen ii» Allgemeine« schwach
( und wiesen insbesondere die gemeinsame« TitrcS,
die Desto rr. Kronen reute und die Nugar. Jnve
stitionsrente größere Rückgänge aus.
Devisen und Valuten blieben stationär.
Bank e n.
19. Rov. geg. 17. Rov.
in Kronen:
Anglobairk 270.—
Bankverein 470.—
Bodcncredit 888.—
Eommcrcialbank 2550.—
Oesterreichischc Creditartieu 658.—
Ungarische Creditactieu.. 669.—
Deposite»» ........ 418.—
Böhm. EScomPtebank... 1400.—
Riedcrösterr. EScomPtebank 1400.—
Ungar. EScomPtebank... 432.—
Hypothekenbank, »»gar.. 433—
Länderbank 410.—
Landw. Creditbant f. B.. 331.—
Mercur. 735.—
Oestcrr.-nng. Bank. 1688.—
Wiener llnioubank .... 544—
Böhmische ttnioubauk... 258 50
iienostenslrt banL, .... 266.50
TranSPorttverthe.
«nsfiger 3130—
van- n. «etricbs-Gesellsch. L 251—
«an-». Betriebs-Gesellsch. B 24«.—
Böhmische Rordbahn... 429.—
vuschtehrader Bahn Lit A 3170.—
Bnschtehrader Bah» Lit. B 1132—
Dampfschiff-Actie« ..... 759.—
Dnx-Bodenbacher.. 1 *..
624—
Ferdiuand-Rordbah«...
6230.—
Graz-Köstacher ......
538—
Kaschaner
349—
Czcriwwitzer. rT>.. rr»..
535—
Llohd
810.—
Rordwestbah«
459—
Rordwestbah« Lit. B.•«
469—
Prag-Duxer Bahn ....
179—
Prag Dnxer Prioritäten.
270—
Gablo»rzer PrioritätS-Actien
390—
Gablonzer Stamm-Aetien.
21«.—
Staatsbahn
656.—
— 1.50
— 5—
— 2.50
— 4.—
— 2—
— 0.5«
— 4.—
Südbahn .... •*. V. 114.50
Südnorddentsche 371.—
Neue Tramway-Prioritäten 199.—
ReneTramway-Stammactien 139—
Industrie-« erth«.
Allgemeine Bangesellschast. 185.—
Brüxer Kohlen «58.—
Brünner ........ 189.75
Dynamit T*. 1020—
Egydycr 200—
Erste Verkehr» 379.50
Erste Waggonleih 335.—
Elbeinühl 137.—:
Allgemeine Elektricität.. 476—
Internationale Elektricität 503.—
Wiener Elektricität .... 388.-
Ungar. Elektricität .... 232—
Goffer Brauerei.. .... 590.—
Hirtenberger.... w. 570.—
KSnigshofer Cement... 534.59
Leykamer •; 260—
4-0.5«
— 3—
4~ 3.—
— 0.25
4-0.50
— 2—
4-T-
Sigl .....
Maschinenbau Danek
+ 2 --
ReffelSdorfer Wagenba«
Nordböhmische Kohlen..
Rordmtgar. Kohle»..,
Oberungar Hütten..,
Perlmooser ......
Pitsencr Branerei...
Polvi-Hütt« .....
Präger Eisenindustrie.
Ri»na»Murartyer...
Rossttzer Bcrgban...
Salgo-Kohlcn
Schodniea..
Steyrermühl .....
Trifailer.....
Tabal-Actien .....
Ungar, allgcm. Kohle»
Nnionbau....^.
Nnivn-Banmaterial..
Barcser Eisen.....
Waffeusabrik
Waggonlelh-Juter..,
«aggonlrih allgem..
Westböhmische Kohlen
Wiener Bangesellschast
Wienerberger 656.—
. 680.—
—
. 487.—
—
. 1210—
— 10.—
— 8—
. 794.—
—
. 170«.—
—
. 223—
..
. 215—
—
. 321.—
— 3.—
. 1870.—
— 1».—
. 390.—
—
. 1690.—
— 15.—
. 488.-
— 2.5«
. 388.—
—
. 345.—
. 632.-
— 2.—
. 1545.—
—
. 335—
—
. 843—
—
. 488.—
—
. ESa.—
+ !•-
. 217.—
— 1—
. 230—
—
. 156.—
—
—
. 288.—
—
. 955.-
—
. 1010.-
—
. 274.—
— 2.50
. 155.—
—
4—
212.50
— 0.05
1847.-
—
98.10
— 0.15
97.75
— 0.15
115.35
—
84.20
-i-0.1«
115.10
— 0.1«
90.35
—
98.25
— 0.15
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische zncker-Jndnstrir
Renten.
Mairente
Silberrrnte
Oesterreichische Goldrente.
gnvestitlonS-Anleih«...
Ungarische Goldrente. .-.
Ungarische Kroucnrente..
Oesterreichischc Kroueurenie
Geldinarkt. Sowohl hier wie in Berlin hat
sich heute keine Verändern ug i»n Stande des
PrivatdiscontS vollzogen, so daß derselbe an)
beiden Märkte« weiterhin mit 4'/- Pereent «o-
tirte. Bei der Oestcrreichisch-ungarischen Bank
blieb die Bewegung in engere»» Grenzer», wobei
das Jncasio abermals die Einreichnngen überwog.
Räch Schluß der Mittagsbörse
»otirteu: Oesterreichische Credit- Actie«
658.25, Ungar. Credit-Actien 676.—. Anglobank
271.—, Wiener Baukverein 470.—, Wiener
Unionbank 544.—, Länderbank 411.—, Staats-
bahn 655.56, Lombarden 114.50, Elbethalbah»
471.—, Rordwestbah» 460.—, Tabak 285.—.
«ima Mnranyer 484.—, Alpine 430.—, Mai­
rente 98.10, Ungarische Kronenrente 00.35,
Türleulose 105.25, Markuoten per Cassa 117.77.
Marknoten per Ultimo 117.82.— Tendenz:
Schtvach.
—c, blieben: Oestcrr. Crevitactte«
0i»8.50. StaatSbah« 656.—. Alpine 430.5«.
Tendenz: Matt.
Krankst,rt. 19. November. (Schluß-Course)
Credltactlen 806.60. Staatsbahn 140.60, Lombarde,
26.90, Papierrente 98.—. Silberrente 97.55. Goldrente
97.95, Ungar. Goldrente 96.90, Ungar. Akvnenrerü»
91.—.— Tendenz- Schwach.
,^^«^?örse- Creditactirn 206.70, EtaatSbaha
140.60, Lombarden 27.—.
Frankfurt a. 19. Novbr. (Eff.-Soc.) Credit-
Aktie» 206.75, StaatSbah« 140.50, Lombarde«
27.—. Tendenz: Stnhig.
Parts, 19. November. (Schluß-Course.) 3°/.
amortlfirbare Rente —.—, 3«/» Rente 100.65 3
R-nt- 101.87 Italienische'Rente 95.-. OestmeichiK
Bodencredlt 1220, Staatsbahn —, Lombarden ——
Wechsel ouf ßonbon 25.10, Oestcrr. Goldrente 9740L
98^50 Ottoman. Bank 533.-I
Tabak-Acsten 3V7.—, Türken-Lose 110.75. Tendenz-
Matt.
New-York. 19. Robember.
Rew-Yorker Fondsbörse: Klan.
Schluß d«
(Der «aarenmarkt »esindet sich anf Seile 17.


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 13 ]
20. November 1900
Jt*rager Tagblatt Nr. 321.
Seite 13.
Gegründet 1319.
iHteitrar&cSüsgasse 1.
^dMTßÜWNU fir PetaSS-Verkamlf.
Letam-Wauremio
BamnniüW(ö)M“Wareini,
' MZcSSLGWU MÄ VAWZWL-MAss-TK.
Rll'AWL-^NLZLALLWNUSN»
Wische.
Detaiiverkauf in die Provins findet nicht statt«
»
— 06
SS—
Erdenkinder. Ich habe Ihr Gesicht beobachtet und gesehen.
daß die Musik Sie wie mit einem Zauber umspann. Sie
waren für alles Andere unempfänglich. Oder sollte Ihnen
gerade diese Oper unbekannt gewesen fein?* 4
„Ich habe sie schon wiederholt gehört, aber glaube,
daß sie mich, wenn ich sie noch zwanzigmal hörte, stets
von Neuem begeistern würde."
„Es freut mich wirklich, Ihnen einen angenehmen
Abend verschafft zu haben l Und ich hoffe, Herr Dickenson.
daß Sie nicht so engherzig sein werden, mir nicht zu ge­
statten, Sie öfter einzuladen, mich ins Theater zu be­
gleiten. Vergessen Sie, daß ich ein Weib bin und be­
trachten Sie mich als einen treuen Kameraden. Ich kenne
Leute, die über alles Platonische lachen, aber ich weiß,
daß Sie nicht zu diesen gehören."
„Ich werde mich glücklich schätzen, Sie meine
Freundin nennen zu dürfen," entgegnete ich, „auch bin
ich ein warmer Anhänger und Bewunderer des alten
' Plato, aber ich weiß trotzdem nicht, ob es klug von Ihnen
ist, einem Fremden so liebenswürdig entgegenzukommen."
„Sie sind mir kein Fremder," unterbrach sie mich
lebhaft, „mir ist, als ob ich Sie schon lange, lange
kennen würde. Ich gestehe offen, daß ich vom ersten Slugen-
blicke an für Sie Sympathie empfand. Ich bin älter als
Sie und biete Ihnen ehrlich und offen meine Freundschaft
an, wollen Sie sie annehmen?".
Was konnte ich antworten? Doch nur wiederholen,
daß ich mich glücklich schätze. Aber dem war m Wrr^
lichkeit nicht so. Ich bin kein eingebildeter Geck, aber auch
kein Einfaltspinsel. Ich hätte blind sein müssen, wenn ich
nicht gesehen hätte, daß die Frau mehr als Freundschaft
für mich empfand, daß sie sich auf die Dauer wü einer
solchen nicht begnügen, sonder« von mir Liebe verlang
weil ich um so viel älter bin als Sie, sonder» weil ich
verheirathet war. Ich habe nicinen Gatten verloren und
dann jahrelang achtbaren Herren die Wirthschaft geführt,
mich bemüht, ihnen ihr Heim angenehm zu gestalten und
an ihren Hoffnungen und Erfolgen Antheil genommen.
Es wäre mir eine wirkliche Freude, wenn Sie mir ge­
statteten, mich für Sie zu interessiren und Ihnen Clienten
zu empfehlen. Sie haben mir zwar erzählt, daß Sie nicht
auf Ihren Beruf angewiesen sind, aber ich denke mir. daß
es Sie dennoch freuen müsse, ein vielbeschäftigter Advocat
zu sein. Ich selbst bin mtt meinen Rechtsvertretern nicht
ganz zufrieden und Sie würden mich verbinden, wenn
Sie in Zukunft meine Angelegenheiten übernähmen."
Ich erinnerte mich an die große Zuvorkommenheit
der Herren Newdond und Drafter und bat meine Göu-
nerin, diesen ihre Clientel nicht zu entziehen— es war
vergebene Mühe. Wenn eine Frau, namentlich eine eigen­
sinnige Frau, einmal einen Entschluß gefaßt hat, laßt sie
sich durch nichts davon abbringen.
„Ich habe mich entschlossen, Ihnen an die Hand zu
gehen, Sie allen meinen Freunden zu empfehlen und da
ist es nur recht und billig, daß ich mit gutem Beispiele
vorangehe. Sie sollen sehen, welch' gute Freundin ein
Weib einem Manne werden kann! Für meine fetzigen
Vertreter hätte ich wohl für die nächste Zeit keine Auf­
träge gehabt, aber Ihnen will ich welche ertheilen,
werde heute etwas kaufen, um es morgen wieder zu ver­
kaufen, und Sie sollen die nöthigen Verträge au,fetzen.
Sie ahnte wohl nicht, welchen Unsinn sie da Iprach;
ein Kind hätte nicht so thörichtes Zeug schwatzen könne«,
und doch bildete sie sich ein, Weltkenxtniß zu besitzen.
Auch war sie sich wohl ebenso wenig bewußt, in welch'
zärtlichem und vertraulichem Tone sie all das vorbrachte.
Alic> M. Mradowi! Der Phonograph. 24


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 321
Seite 14.
20. November 1300.
■ E ORIENTALISCHE TEPPICHE ORIENTALISCHETEPPICHEOMENTAL
R ORIENTALISCHETEPPICKEORIENTALISCHETEPPICHEORIENTALISCHETEP O
Echte
rEppjCH 1
Echte
v ORHÄNG‘
m
'G 9 ©KCHTE 9 9
* ORIENTALISCHE O O
0• TEPPICHE O o'
1• S• O•• O GRÖSSTE AUSWAHL IN• ••••••<
rs PERSER, HINDUSTAN, SMYRNA, DIHIROJI, INELI,
(• GHYORDES, FERAHAN, BOEHARA, AFGAN, MEKKA,
ISTJMAK, ANATEOL, DAGHESTAN, DERBENT, KASAK, GEBET-
\m*•• TEPPICHE, CARAMANIE-VORHÄNGE etc.« s,
• •••••••• EMPFIEHLT SSSSSOCSS
IGNAZ GOTTWALD
GRABEN
PRAG
„Spinka“
I Solid. Permanente Auaateiiung. Billig. I
Answahlsendangen auf Verlangen. Besichtigung ohne Kaafzwang.|
NTALISCHETEPPICHEORIENTALISCHETEPPICHEORIENTALISCHETEPPICH
Russische Samovars
für .... 6, 8, 10, IL Pers.
auS Messing 10.—, 12.—, 14.—, 16.— st.,
remicfelt.. 12.—, 14.—, 16.—, 18.50„
Dieselben für 16, 18 bis 50 Personen.
Theetische
von p. 13.— aufwärts 18236' 1
— Jllustrirte PreiSrouiante franco.—
J. MKPF, Prag, Graben 14.
Misere
Weltberühmt find «. gesetzt,
geschützten, einziz dasteheiMn
Erfindungen g. Msnnes-
schwäch«. Prosv. g. SO lr.
in Marke«. I. Bngenfelh,
Drio.-Jnh., Wien IX.,
Türkenür. 4. »2323
»CCCCVCSV OOOOOOOOOg
vhotographische Apparate
jeder Gattung und Größe, 18691*
Kodaks, Stereoskope
mit 6 Bildern schon von
4 K an, für 50 Bilder I
von SO K an, Bergrötze -1
rnngsapparate, Skiopti-
lonS, diverses Zugehör
«nd Objektivs, wenig
benutzte Apparate, Ob-s
jeetive «nd Berfchlüffe
. billigst beim Erzeuger
J. Vojta,
Smichow 455, Filiale Fer-1
dinandstrasse vis-a-vis (l.|
Bohrn. Spafcassa.
— Jllustrirte Preiseourante gratis und franco.—
Frische Platten u. Papiere in gr. Auswahl stets am Lager.^
00ÖO0OOOO
RT
Gefertigter osserirt das allgemein als vorzüglich bekannte
Mödritzer Sauerkraut,
welches seiner ausgezeichneten Qualität und unübertroffenen
Haltbarkeit wegen, unter allen Krautsortcn den wohlverdienten
Weltruf fich erworben hat. 19437»
Da ich mich mit dem Versandt von ausschließlich echtem
Prima Sauerkraut (Eigenbau), welches mit Sorgfalt und
Reinheit geschnitten, gestampft und von angenehmem Geschmack
ist, besaffe, so biete ich die sicherste Gelegenheit, vorzügliche
Waare auS erster Hand von mir in Gebinden von 25—50
und 100 Kilo loco Bahnhof Mödritz, sammt Geschirr Brutto
für Netto gegen Nachnahme zu beziehen.
Hochachtungsvoll
Josef Pohnitzer,
Oekenom und Erzeuger von Sauerkraut
in Modritz bei Brunn.
— 94—
Selbst auf die Gefahr hin, für undankbar geilten z«
werden, muß ich gestehen, daß ich mich weit wegwünschte.
„Ich werde Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie mir
Clienten empfehlen wollen, aber ich muß Sie nochmals
ernstlich bitten, den Herren Newbond und Drafter Ihre
Kundschaft nicht zu entziehe». Es wäre wir leid, wen»
Sie es thäten."
Sie sah mich erstaunt an.
„Woher wissen Sie, daß diese Herren meine Sach­
walter sind?"
„Sie waren die Anwälte des Herr» Greh und ich
folgerte, daß auch Sie deren Ckientin seien." Mit diese«
Worten versuchte ich den begangenen Schnitzer wieder gut
zu machen.
„Dann haben Sie wohl die Gerichtsverhandlungen
schon gelesen?"
»Ja; ich habe mir dieselben sofort nach unserer
ersten Begegnung verschafft, sie vom Anfang bis zu Ende
eifrig studirt und ich bin zu dem Schlüsse gekommen, daß,
wenn überhaupt einer der Hausgenossen den Mord be­
gangen, Herr Kroft es sein muffe."
„Sie find der Erste, der diese Ansicht ausgesprochen,
aber Sie befinden sich auf dem Holzwege Kroft wäre
nicht einmal im Stande, einer Fliege etwas zu leide
ZU thun, geschweige denn einem Menschen. Ich bin neu­
gierig, was Sie veranlaßt hat. die Gerichtsverhandlungen
zu lesen."
»Ich glaube, daß es in erster Reihe ein gewiffes
Jntereffe für Sie und Kroft war," entgeguete ich, »und
Wohl auch für das Mädchen »mit dem Engelsgesicht und
der wunderbaren Stimme", für das Kroft so schwärmt
und das Sie für unschuldig erklärt haben. Was meinen
Sie, Frau Towlinson, würde es mich nicht mit einem
Schlage berühmt machen, wen» es mir gelänge, die Un­
schuld des Mädchens zu beweist» »nd sie auS ihrer schreck­
lichen Lage zu befreien?"
Wieder traf mich ein harter prüfender Blick, und
ich fand Jeane Flint's Urtheil bestätigt: Frau Tow-
linson besaß eine Schwäche— fie war «ngrwöhnlich
eifersüchtig.
»Um das thun zu können, müsstn Sie deu wahren
Mörder ausfindig machen «nd dar wird Ihnen schwerlich
gelingen." entgegnete sie. »Fräulein Moore wird im Ver­
brecher-Irrenhause sterben."
Ich wurde zum Glücke der Antwort überhoben,
denn der Wagen hielt vor der Oper. Wir stiegen aus und
bu letzten harten Worte meiner Begleiterin klangen noch
in den Ohren fort. als wir unsere Sitze in der Loge
einnahmen. Die Ouvertnre war zu Ende «nd der Vor­
hang bereits aufgezogen. Man gab »Faust«.
Ich hatte die Oper schon mehreremale gesthen und
fie für eine der besten, die ich kannte, aber an jenem-
de wellten meine Gedanken au einem ganz anderen
Orte, und obgleich meine Augen auf die Bühne gerichtet
waren, sah und hörte ich nicht, was dort vorging.
Ich beantwortete mechanisch jede Frage meiner Nach­
barin »nd bemerkte, daß sie trotz ihrer 40 Jahre (so alt
mußte fie nach meiner Schätzung stin) Aufmerksamkeit
erregte, daß sich viele Operngläser auf sie richteten, aber
mich vermochte sie ebenso wenig zu fesseln wie das Spiel
auf der Bühne. Als der Vorhang fiel. wandte sie sich
sofort an mich: „Sie sind wohl ein großer Musikfreund?"
„Jawohl," eutgegnete ich. aus meinen Träumereien
erwachend, „ich müßte ja ein Barbar sein, wenn ich die
Musik nicht liebte!"
„Aber Sie (sehen fie mehr als wir gewöhnliche»


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 321
Seite 15.
20. November 1900
Welt-Ausstellung Paris 1900.
HU Ameiing Grani-Prii.
Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahre» bekaimter
Gesun-Heits-Liqtterrr.
lodaiw Ssvdor,
Ltqueur-Fabrik, Carlsbad,
Gegründet 1807.
Vertretung u. Lager bei Carl Panz,
Prag. Heiurichsgaffe 16.
sowie in allen bessere» Colvnial-
waareu- u. Delicatesscn-Hanolg».
Probesendung in 3 Liter-
Korb-Flaschen.
Zcim Einkauf achte man genau
auf die Firma, weil viele werth-
achahmnngcn aufgeboten werden. -18876
Leicht verkäufliche 19761-
S>.
Wachsvögel, Engel, Früchte
empfiehlt billigst
Ernst Watther.Görlitz.
Allerbeste
Bezugsquelle
für
in reichster Auswahl vorräthig
bei *15737
Alois Schlesinger
Prag, Platteis, im Hole.
Wein
ktzeadso. mUd, abgelagert, liefert t«
c gk Liter aufwärts weiss 24 ki., rotb
26 kr. per Liter
Benedlot Hertl, CttsbMiuir,
taUm GolitSCh te GöOObiti, toieiauK
Linolsum-Teppicfie,
Linoleum-Läufer, Linoleum-Waschtisch-Vorlagen.
Linoleum für ganze Wäume, Ledertoeh, Wachstuch
und Wachstuch-Parquetten empfiehlt in reichster Auswahl|
zu bissigsten Aabrikspreife» 15301
H. Mildner, Graben Nr. 10,
im Palais der Credit-Anstalt.
Tuch
Tuch
f. Herrenanzüge, Winter-
rocke, Ulster, Loden- S?
rocke, Haveloks etc. ir
lür Damencostüme und sr
Mantel oiferirt zn billig- es
sten Preisen i9i04 !s /„ s
f JULIUS FEDERE«, PRAG, 1
cj Obstmarkt Nr. 6. S
Heim s Heidinger-Oefen.
Vbs Erfinder Herrn Pros. Or. Meldioger aiusohl. autorisirte Fabrll
H. REIH,
Pra^j, Hybernergasäe 7,
Wleu-Dabling and Wien, I., Kohfroarkt 7.— Badapesl. Thoaetbot
empfiehlt ihre i. o. k. ntsaefel priv.
Central-Heizmigen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung. I43i8n
Heim’s Rauchverzehrende Caloriferes.
TentHaf Sons-Anlagen.
sroDkee-ÄBlagen für gewerbliche and landwirthschaflllche Zwecke.
Bstte EcfereuaeB. ProftpeeU *ad Kast*aaB8cbläf6 gratis und seueo«
Damptbräuhaus
und
Maierliospaclit.
Die gräflichen Dampsbräuhäuser auf einen Gnß von 50 Hectol. in
Türmitz und Cschochau an Außig-Teplitzer Bahn gelegen, gelangen ab
1. April, 1. Juli oder 1. Oktober 1901 zur Wiederverpachtung eventuell Offerten find zu richten «nt. ßhiffre „T 0. 99“
das Türmitzer in Regiepacht, dann der MatNhos TschochüU mit 215 Joch h
Fläche, ab 1. Juli 1901 sammt Fechsung. Bedingungen einzusehen bei der^ das Annoncenbureau Ioh. Hregr, Urag,
gräflichen Sylva-Tarouca-Nostitz'sthen Centralkcmzlei Prag, Graben 12—H. Keimichsgaffe 19. 19679,
oder Oeconomie-Direetion in Türmitz, Post dort. 19398 ,,
17 BBBStOBB.S't
versendet Kostproben und Prcisblatt von
seinem echten Kränter-Magenliqueur
IAV0L0 BRANDY
welcher die Verdauung unterstützt uib
boi Appetit fördert, die 19174*
—»» Liquear-Specialität errfabrik■—
FRIEDRICH KAFKA Pribram.
EimstdüBgerfakik in Böhmen
aeeeptirt tüchtige und
epeditfähige
ertreter.
Suderitt heyden.
In Kolge der bevorstehenden Besteuerung sämmtlicher
Süßstoffe i« Deutschland mit circa M. 80'— auf ein Kilo,
werde« die geehrten Interessenten, Apotheker, Kroßdrogniste«
und Zuckerkranke« aufmerksam gemacht, stch rechtzeitig größere
Aorräthe anznschaffe«, da demnächst weitere Preissteigerungen
bevorstehe».
Elimisllle Faknk von Keyllen,
Radebeul bei Dresden.
Zuckerin Keydm Wr. 5, die allerseWe Qualität,— feit
1. November 1900 40vfach süßend— ist nur dann als
echt anznfeheu, wenn jede Tablette mit dem Stempel
„Keyden“ versehe« ist. 18657”
'T^Z
Gummi!!!
und andere Specialitäten!I
Franz. Provenienz,
sehr verläfilich und sicher versendet solid und diSrret
per Nachnahme Dtzd. fl. 1.—, 2.—, 3.—, 4.— ti. 5.—.
S- Schwarzkopf, Prag,
«uluntertewaareugeschäft, 17481*
Seltaergasse lfr. 23 neu, neben Caie »Rother Adler«.
Stuf Bet Excellenz unu." r 1Z01 die
sohen Herrschaft StrLncv gelangt mit l^januar lWine
SSSÄ «5
^December l. J. bei der gefertigten Verwaltung einbringen.
WIIm KM Maria von Walten«
HemcMmtialtma Midi, Pnst infti.


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 16 ]
fragen Tagblatt Nr. 621.
(Seite 16.
2U. November löüü
Sonn- und Feiertag Bormittaas auch geöffnete
Nliz.-Mw.-Oeslcke
in alle« Angelegenheiten die Stellung und
Assentirang 1901
betreffend,
sofort« genau
im I. I. »ei»., feit dem 1.1887 bestehenden
Hnreaii
ittr militär. Angelegenheiten
de» (. u. k. Hanptmauns a. D.
JanonikoTec,
Prag, II., Elisabethsirasse 1080.
Prospekte gratis. In die Provinz postwendend.
6400*
Unzerbrechl. Puppenköpfe (Str. 3607)
aus Metall, sehr schön gearbeitet, den Por-
zellan-Puppenköpfchen täuschend ähnlich, mit
Glasaugen und gepreßter Frisur (also keine
Perrücke). 19492'°
1 Stück von 40 bis 95 kr.
8. n k. Hos-Salauterie- und Spiel-
waarenhanS
»LV» SVLVtr rLLIS- 1» Prag,
Zeltnergaffe Nr. 15.
Beehrt i Uh,
Etablissement für Elektrotechnik,
FRAG,
Altstadt, Karlsgasse Vr. 40,
offeriren:
Installation elektrischer
velenchtnng
MF zuiu Anschluss an das
MC" städtische Centralnftz
für Wohnungen, Bureaux,
KeschäftS-Loealitäte« zu billigsten
Preisen.
Vorhandene GasbeleuchtungSkorper
werden für elektrisches Licht umgearbeitet.
Reiches Lager d. Beleuchtungskörpern
aller Art. GlaStnlpen, Schirmen,
Glühlampe», Sohlenstisten re.
gSjv" Kostenvoranschläge und Auskünfte
gratis. *98 *18072
Company's
Fleisoli-Estract
fehlt beste in keiner Hsos-
hat lang, wo man eine wirklich gute
KSehe röhrt. 1ns reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
und kräftigt es engenbllcklleh alle
faden Sappen. Saneen, Semdse und
Fleischspeisen gewinnen dnreh Zu­
satz von Lithig’s Fleisch-Ertraet an
Geschmaek aESsererdenttich.
Das echte Lieblg Company's Flelseh-
Ezlract, kenntlich an den Töpfen
mit dem blauen Hnmenszng „J. r.
Liebig", hat sieh Im PuMleum das
grosse Vertrauen durch seine vor-
zögüehe, stetig gielehhleibende
Ou alliät erworben und erhalten.
)ch Anna Csiüag
mit meinem 18b Crntimeter langen
Rirsen-Loreley-Haar habe solche» in
Folge vierzehnmonatlichen Gebrauche»
meiner selbstcrsundenen Domade er­
halten. Dieselbe ist «on den berühm­
testen Autoritäten al» da» einzige
Mittel gegen Lxssallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthum» der-
elben, zur Stärkung des HaarbodenS
anerkannt worden; sie befördert bei
Herren ^inea vollen, kräftige» Bart­
wuchs und verleiht s von nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- al» auch
Barthaace natürlichen Glanz u. Fülle
u. bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bir i« das höchste Mer.
Preis eines Tiegels K 8, 4, 6,10.
Postnersandt täglich bet Lorein-
scndung des Betrages «dee mittels
Postnachaahmc »er ganzen Welk
aus »er Fabrik, «»hin «Nr
Austtäg« zu richten sin».
Anna Crillag,
Wien. I.. Zeilergaffe 3.
fran Anna Csillag, Wien t
Bitte mir per Postnachnahme einen
Tiegel von Zhrec ausgezeichneten
Haarpomade zu senden.
ComteNr BUm» Metterntch
Schloß Rubein bei Mera», Tirol.
Frao Anna Caillag, Wien!
Bitte mir per Poftnachnahme einen
Tiegel Crillag-Haarwuchspomade, die
ich schon gehabt habe, zu lenden.
Achtungsvollst
Prinz Hohentohe geb. Prinz S»lm.
y/nu Anna Csilla«s, Wienl
3m Auftrage Ihrer Excellenz Frau
». Szöavcni-Martch kitte höflichst mir
einen Tiegel Ihrer ausgezeichnetrn
Pomade auszufolgen zu dem Preis
von st. 3. Nehmen sie gleichzeitig den
Dank entgegen. Frau Gräfin hat sich
außerordentlich lobend ausgesprochen
über den Ersolg der Pomade.
Frieda Gtes».
Kammerfrau Ihrer Excellenz.
Fran Anna Cslllag, Wienl
Bitte mir postwendend zwei Tiegel
Ihrer ausgezeichneten Haarpomadc
senden zu wollen.
8. Schweng t>. R-indcrf.
I. u. k. HauptmannSgattin in Prag.
Fran Anna Wienl
Ihre mir gelieferte CStllag-Pomade
hat mir ausgezeichnete Dienste geleistet
und fteut r» mich, nach fo kurzer Zeit
des SebrauchcS, Ihnen von einer un­
bedingt vortheilhasten Wirkung Mit­
theilung machen zu tonnen und werde
ste allen meinen Freunden und Be-
launten wärmsten- empfehlen.
Watte Sandrok
Schauspie lerin.
Fo.r Wolilgeboren!
Ersuche höstüiift, mir einen TtSqel
«on Ihrer ausgezeichneten Haar-Po­
made per Poftnachnahme gütigst senden
zu wollen.
Guido Graf «tarhemberg, küpösd.
Frau Anna Cailla», Wien!
Ersuche Sie, mir postwendend einen
Tiegel ihrer ausgezeichneten Pomade
zusenden zu wollen.
Lud«. R v. Liebig. Reichenberg.
Frau Anna Csillag, Wien I
Ersuche um umgehende Zusendung
von sechs Tiegeln Ihrer bewährten
yanrwuchsponu.de per Postnachnahnie
an die Adresse:
Frau Grifft» Covriaui Au-rsperg.
Schloß Gleichcnberg, Graz.
Fran Anna Callla;, Wies t
Ersuche unter angegebener Adresse
für Excellenz Frau Grästn Lietmans-
egg, Statthalterin, Wien, berreng. 8,
drei Stück Pomade ü L st. für d e
Pflege der Haare gefälligst entsenden
zu wollen, welche gute Resultate schon
erzielte.
Hochachtungsvoll
Die Kammerfrau Ihrer Excellenz
Irma Plrtzl.
Fi-nn Anna Csilla;, Wient
Um wiederholte Zusendung eine»
Töpschen» Ihrer ausgezeichneten Haar-
Pomade bittet
Prinzessin E-rrolath, Lothen
«Anhalt). 19541*
In Prag bei Vittek& Co.,
Wassergasse.
gew. Externarzt des allgem. Krankenhauses in
Prag, der Klinik f. innere Krankheiten, der
Chirurgie, gehnrtshilfl. Frauen-, Kinder-, Ohren-
Kiinik, der Klinik für Hast- und Geschlechts­
krankheiten, u. Frequentant v. Frauen«
n. Geburtskliniken in Berlin,
hat seine ärztliche Praxis in
1».
(Palaektho tHda 486,)
aufgenommen. "19743
Ord. 8—9 Uhr u> 2—2‘/, Uhr.
Bei stillenden Frauen Vermehrung%
and Verbesserung der Milch i|
dementsprechend schnellere o
Gewichtszunahme der
Mftrrtoff fievaen
®* (Btrgesteilt aas fitbnertl)
,»■;> Bestes Uerdauungsmittel
Säuglinge,
anregend erhältlich m
Httd Apotheken und
krattigead. Drogtnhantllunga*.
ar„ rh
Prag, Grabe« 19.
Eleganter Wintcrrock |L 13—1
Wirthschaftspelz fl. 18'—.
18747
Kmnttienverhättniffe wegen verkaufe oder verpachte ich
meine gutgehende 19709
Lipir-Erzrapnj
verbunden mit AuSfchanL Trafik und Colonialwaarenhandlung,
sofort oder ab 1. Januar. Ca. 3000 fi. in Baarem zur Uebernahme
nothwendig.
WILHELM BLOCH,
Post- und Bahnstation Mtrotitz.
R. i. k. EOflitftMM, Kaamerlieferant $r.•••
.... k.n. k. Roheitdesdnrchl.
Brn» erxhemg ott«.«•
Dampfmolkerei
* in Üysotan.*
Mich. Schmetten, Cbeebntter,
Kiadenaileb.
kelekan rsai.
14795*


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr.
321.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 13. November. (O.-B.) In der abgelaufenen
Woche war das Wcizengeschäft am Weltmärkte ebenso
still als in der Woche zuvor. Die Vorräthe in Weizen
an den Nordamerikanischen Stapelplätzen betrugen am
6. d. M. in Taufenden von Vushels 1900 82.000,
1899 77.000, 1398 34.000. Diese colossalen Vorräthe
drücken auf die Weltpreise. In Rew-Iork büßte der
Weizenpreis seit einer Woche 2'/ B C. ein- In England
war die Tendenz flau und Preise 7,—1 D. billiger.
In Frankreich herrschte noch mildes Wetter, was schwache
Zufuhren auf den Landmärkten bewirkte und den ohne­
hin niedrigen Preisen eine Erhöhung von 30 Ctms.
eintrug, was jedoch nur von localer Bedeutung ist. Der
Export von Rußland hat 4n der letzten Woche stark zu­
genommen, offenbar um vor Eintritt des Winters
Waare wegzuschaffen. In Petersburg besserte sich der
Wcizcnpreis um30Kop. Auch an den anderen russischen
Plätzen war Locowaare gut gefragt. In den Donau-
staaten hat der Export gleichfalls zugenommen, von
dort sind namentlich Belgien und Holland gut versorgt
worden. In Deutschland deckten die reichlichen Land-
zufuhren vollkommen den Bedarf und sind dort die
Preise nachgebend. Am Berliner Terminmarkte ivar
wenig Leben.
In Ungarn nahmen die Landzufichrcn bedeu­
tend zu, denn die Feldarbeiten sind beendet. Der Abzug
von Waare ist schleppend; die Lager nehmen namentlich
in den Budapestcr Lagerhäusern merklich zu und harren
deS FrühjahrStermines. Mühlen zeiqen sehr wenig
Bedarf und auch der Terminhandel ist leblos. Früh-
jahrsweizen bröckelte sich in der Woche um 7 H. ab.
Auf den österreichischen Märkten war der
Handel leblos, die Tendenz meist flau und Preise zum
weiteren Nachgeben geneigt. In Wien notirt Frühjahrs­
weizen uin 6 H., Roggen um 4 H. niedriger als am
Schluß der Vorwoche.
Eonform der auswärtigen Märkten war auch
unser Markt für Weizen flau und Preise gegen
die Vorwoche um 3 H. billiger. Relativ bester hielt sich
Roggen, worin die Umsätze ziemlich groß waren. Für
Prima österr. Waare konnten eher höhere Preise durch­
gesetzt werden. Gerste hatte fortgesetzt schleppenden
Verkehr, ohne aber daß Preise etwas nachgaben. Einige
größere Gutsbesitzer des Wartens aus beffere Preise
müde, brachten größere Partien zu Markte, welche von
t ändlern und Malzfabriken willig ausgenommen wurden.
rauereien sind an unserer Börse leider nicht vertreten.
Hafer hatte keinen großen Verkehr, doch stellten sich
Preise schließlich zu Gunsten der Besitzer, nachdem
Militärlieferanten zu Deckungen schritten. So wie alle
Futterartikel konnte auch Mais sich in der Tendenz
bessern und erzielte Locoware 5 H. bessere Preise. Auch
für Wicke bestand gute Frage und wurde bester bezahlt
als in der Vorwoche. Hülsenfrüchte tendirtcn flau, haben
durch billigere Mehlpreise geringeren Absatz und nament­
lich Linsen sind stark im Preise weichend. Kümmel hat
im Preise etwas angezogen.
Wie«, 19. Novemb. (Börse für kandwirth-
fchaftliche Producte.) Nachmittag beschränkte
sich das Geschäft auf nur vereinzelte Abschlüste. Die
Tendenz blieb aber trotzdem gut behauptet, und speciell
Roggen war noch eine Nuance fester.— Effectiv ist
der Verkehr gleich wie in der Vorwoche wenig belebt,
die Stimmung lustlos. Tendenz und Preise neigen zur
Nachgiebigkeit.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben.-
Frühiahrsmeizen st. 7.8l bis 7.82, f
fl. 7.63 bis 7.64, Mai-Juni-Mois st. 5.32 bis 5.33,
Frühjahrsbafer st. 5.89 bis 5.90
Budapest, 19. Novemb.  15.25, per Januar April 15 50, per März-Juni 15.75.
— Weizen ruh., per November 20.05, per December
20.45, per Januar-April 21.85, per März-Juni 21.60.
Mehl ruh. per November 25.95, per Der. 26.25,
per Januar- April 27.20, per März- Juni 27.70.—
Wetter: Kalt.
N c w- D o rk, 19. November. (Rew-Aorker
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarktes
Stetig. December-Weizen 76'/,. März-Weizen
86—, Mais per Decb. 42'/,, Banmtvokle 16'„
Zucker Museovados 3'/,.
Hopse«.
». Saaz, 19. Novcinbcr. (Priv.) Bei andauernd
ruhiger Stimmung waren heute 150 Ballen Platzumsatz
für inländische und ausländische Rechnung. Preise
unverändert.
Rnrnbcrg, 17. Novbr. (Drig.-Bericht von
Adolph L e h m a n n N a ch f.) Während von den
böhmischen Handelsplätzen, namentlich von Auscha, ein
gelinder Züsammenbruch gemeldet wird, ist hier trotz
per
per
per
M-n. ziuuciiwtf. o u. la -JJt.— iyuft*
ruhig per November 18.20, per December 18.20, per
Januar-April 18.25, per März-Juni 18.30.—
anhaltender Ruhe, trotz fortgesetzten Preisdrucks eine
wesentliche Verminderung der gangbaren Hopscnsorten
nicht wahrnehmbar. Zur Beleuchtung lasten wir das
PreiSverzeichniß der „Allgemeinen Brauer- und Hopfen-
zeitung" vom 15. October, 1. und 15. November d. I.
abdrucken, aus welchem ersichtlich, daß der Rückgang bei
keiner Sorte mehr als Mk. 5.— beträgt. Unsere Bcricht-
erstartung über das laufende Geschäft ausnehmend
wurden in der zweiten Wochenhäfte wiederum 900 bis
1000 Ballen umgesetzt, der Verkehr ist lustlos, schlep­
pend, aber, wie gesagt, die Preise sind ohne wesentliche
Aenderung. Im Verkehr standen: Fränkische 70—93,
Hollcdaucr 86—108, Spalter 112—118, Württemberger
82—98, Elsäffer 98, Polen 90. Notirungen: 15. Nov.
1. November, 15. October: Marktwaare, Prima 82—88,
85-90, 85—90, Mittel 75—80, 75—80, 75—80, ge­
ringe 68—72, 68— 72, 65—73, Gebirgshopfcn, Prima
90—95, 92-100, 92—100, Spalter Landstegei 105 bis
125, 105—125, 105-125, Hallertaner, Prima 100-105,
100-108, 100—110, Mittel 90-95, 80-98, 90-98,
geringe 80—85, 80—85, 73—85, Siegelgut 110—115,
110—120, 105—118, Württemberger, Prima 102—110,
105—112. 105—112, Mittel 90—95, 90—98, 90—98,
geringe 80—85, 80—85, 75—80, Badische, Prima
108—112, 105—110, 105—115, Mittel 95—100,
95—100, 95—100, Elsäster, Prima 98-105, 98—105,
98—105, Mittel 88-95, 88-95, 90—95, geringe
80-85, 78—85, 80—85.
Kassee.
Hamburg, 19. November. 5 Uhr 30 Min. (Priv
Santos good average per December 34.50, per März
35.50, per Mai 36.—, per Sept. 36.75. Tendenz
Ruhig.
Havre» 19. November. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min
Santos good average per December 42.—, per März
42.50, per Mai 43.—, per Sept. —.—. Tendenz:
Stetig.
Zucker.
Prag, 19. November. (O.-B.) Im Auslande
brachte der heutige Tag bei ruhiger Tendenz keinerlei
Coursveränderung.
Hier war die Stimmung etwas ruhiger. Man
zahlte während des ganzen Tages K. 25.30 für promptes
Aussig. Der Umsatz betrug circa 20.000 Sack.
Prag, 19. Novbr. („Pr. Z") Weiße Süacte.
Der Raffinademarkt ist fest und verzeichnet bei guter
Nachfrage unverändert K. 84.— bei ganzen Waggon­
ladungen, K. 85.— bei geringeren Mengen.
P i l i. Trieft berichtet, daß die Nachfrage seitens
der Levante eine ganz unbefriedigende sei und daß die
' Speculation reservirt bleibt. Krystallzucker ist seitens
Indien und Japan gesucht, nennenswerthe Abschlüste
kommen aber mangelnden Ausgebotcs wegen nicht zu
Stande.— Centrifugals prompt und November-März
K. 27.— bis K. 27.50 Waare, Melispilö prompt und
November-März K. 27.25 bis K. 27.62'/, Waare.
Krystallzucker in Doppelsäcken pro November-December
K. 26.60 erreichbar.
G r a n u l a t e d fest; first Marks prompt Sh. 11.1'/,,
März-Aug. Sh. 11.4'/, Verkäufer.
Trieft, 19. November. 12 Uhr 10 Minuten.
Unverändert. Prompt 27.— bis 27.50 Waare.
Magdeburg, 19. Nov. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per November 9.67 Käufer. 9.75 Verkäufer, per
December 9.72 Käufer. 9.75 Verkäufer, per Januar
9.80 Käufer, 9.85 Verkäufer, per Januar -Mäq
9.87 Käufer, 9.92 Verkäufer, per April-Mai 10.—
Ästufer, 10.05 Verkäufer, per Mai 10.05 Käufer.
10.07 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter-
Hanibnrg, 19. Nov. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per November 9.70 Geld, 9.72 Brief, per December
9.72 Geld. 9.75 Brief, per Januar 9.80 Geld,
R85 Brief, per Februar 9.87 Geld, 9.92 Bries,
oer März 9.92 Geld, 9.95 Brief, per April
9 97 Geld 10.— Brief, per Mai 10.05 Geld. 10.07
Brief per Juni 10.- Geld, 10.15 Brief, per Juli
1017' Geld. 10.20 Brief, per August 10.27 Geld, 10.27
Brief.H'per September 10.02 Geld, 10.05 Brief, per
20. November 1800.
October 9.57 Geld, 9.60 Brief.— Tendenz:
Ruhig.— Wetter: Bewölkt.*
Paris, 19. November. 3 Uhr 15 Min. (Tel.-Ber.)
Weißer Zucker ruhig, per November 28.62, per
December 28.75. per Januar-April 29.37, per März-
Juni 29.87. Rohzucker ruhig, 27.— bis 28.25.
Raffinade 102.— bis 102.05. Wetter; Kalt.
London, 19. Nov. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)'
Per November 9/7-/. Geld, 9/9—Waare, per December
9/8'/« Geld, 9/8'/, Waare, per Januar-März 9,10*/*
Geld, 9/10V, Waare, per Mai 10/— Geld, 10/0'/.
Waare.— Tendenz: Fest.— Umsatz: 3000 Sack.
Spiritus.
Berlin, 19. November. 70er Spiritus loc»
45.60.
Hamburg, 19. November. (C.-B.) Spiritus.
(Juclustve Faß, Regulirungsprcis.) Pro Noveiuber 17.50,
November- December 17.50. Still unverändert.
Parts, 19. November. (Priv.) 3 U. 15 M. S p i-
r i t u s, per November 32.57, per December 32.75, per
Januar-April 33.—, per Mai-Augusi 33.50.— Tendenz-
Ruhig.
Raps.
Prag, 19. November. (Notir. der Präger Waarrn-
börse.) Wivterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 16.25 Geld, 16.50 Waare, auf spätere
Monate Kr. 16.25 Geld. 16.50 Waare.
Budapest, 19. Novemb. (Priv.) sSchluß.) Kohlrepb
stkt. Per August 12.95 bis 13.05.
Rüböl.
Prag, 19. November. (Notir. der Präger Waarcn-
börse.) Rüböl raffinirt proinpt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Casta Kr. 41.—
Geld, Kr. 42.— Waare, auf spätere Monate Kr. 41.—
Geld, Kr. 42— Waare.
Wien, 19. Novemb. (Productcn-Börse.) Rüböl
per September-December fl. 40.50 bis 41.50.
Berlin, 19. November. Rüböl per November
62.70, per Mai 61.40.
Hambnrg, 19. November. (C. -B.) Rüböl loc»
63.—. Ruhig.
Paris, 19.November. (Priv.) 3U. 15M. Nübdl
per November 74.25, per Decbr. 75.—, per Januar-
April 75.75. Mai-August 73.75. Fest.
Ehili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hambnrg, 19. November. 3 Uhr— Min Heutige
Notirungen °. Loro —.—, per November —.—, per No­
vember-December 8.20—, December-Jan. 8.25—, Febr.«
März 8.30—, per März 8.35— per 50 Kilogramm be»
kannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt-
Marktfestcr.
Baum »volle.
Liverpool, 19.November. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 10.090 Ballen, Tages-Jmport 18.000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Balle»)
— Ballen.— Tendenz: Stetig.
American good ordin. 5y 3!, American low middl.
5»,American 5°/,„ American goodmiddling. 5"/,„
American middling fair 5 7 /„ Peru am fair 57*
Pernam good fair 6'/,„ Ceara fair 5"/ ls, Geara good
fair 5»/,„ Egyptian brown fair 6'/„ Egyptian good fair
7'/,, Egyptian good 8'/ 16, Smyrna good fair 5«/*
Peru rough fair —.—, Peru good fair 7 Per»
good 7'/,«, Peru fine 7>/„ Peru moder. rough fair
6'/,., Peru moder. good fair 6'/„, Peru good 6“/.*
Peru fmouth fair 5"/„, Peru good fair 5M.E.
Broach good 4'/,„ M. C. Broach good fine, 5'V«,
Bhownuggar good 4’/,„ Bhownuggar fully good 4*/,«,
Bhownuggar fine 4'/ 4, Domra good 4*/„ Domra fully
good 4V* Domra fine 4'*/„, Scinde fully good 4'/»
Scinde fine 4'/,,, Äcngal fully good 4'/„ Bengal fine,
4'/„, Madras Tinnevelly —.—, Madras good 5'/,.
Delioeries Americ. any Port LMC. Novbr. 5"/,„
per November-December 5"/c«. per December-Januar
5'V
per Januar-Februar 5'°/«>
per März-April 5'«/*
per Februar-März
il-Mai 5"L* per
per Juli-August
per* April-Mai per
Mai-Juni 5»»«' per Juni-Juli 5"/.,
5'/.«« per August-September 5'/»«.
P e t r o 1 1 u «i.
Hambnrg, 19. November. (C.-B.) Petroleum still.
Stand loro 6.70.
Meteorologische Beovachtnnge«
auf dem AnSfichtsthuruie des Saurenziberge»
3 25 Meter Seehöhe.
Am 18. und 19
Barometer..
Thermometer C.
Pfychro meter.•
Horizont ...
Wind ......
November.
9 U. A. 7 U. M.
7301 7315
4.68 +5-6
94 96
trüb trüb
Wind- NNW
stille schwch
Höchste Temperatur im Schatten--
Tiefste Temperatur im Schatten
Höchste Temperatur in der Sonne--
Tiesste Temper. durch Strahlung
Sonnenscheindauer in Stunden...
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde .........
Niederschlag in Millimetern
2 U. Jt
7324
+ 6-7
91
trüö
N
mäfctfl
7%
5-4
7-8
31
11«


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 321.
Seite 18.
20. November 1900.
Schlachtviehmärkte.
Hrag, 19. November. Der Zutrieb zum heutigen
Zentral-Schlachtviehmarkt belies sich aus 491 Stück
t ornvich: darunter waren: 259 Stück böhmische. 175
lück galizische, 57 Stück ungarische und serbische.
— Büsjel. Böhmische Mastochsen wurden zu 56 bis 80
Heller, ausnahmsweise zu 82 H. inclusive Verzehrnngs-
ßeucr verkauft (inclusive Verzehcungssteuer), galizische,
serbische und ungarische Mastochsen wurden per 42
bis 70 Heller per Kilogramm verkauft (cxclufioe Ver-
zchrungssteuers. 7 Stück find als unverkauft vom
Marktplatze abgetrieben worden. Der Verkehr war
Mttrl.
Eintrieb und Zufuhr des Stechviehes.
Es wurden verkauft: 283 Stück lebende Schöpsen das
Paar zu Kr. 19.— bis 26.—, 199 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.76 bis 0.42 per Kilogr., 216 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 0.86 bis 1.16 per Kilogr., aus-
»ahwsiveise zu Kr. 1.24 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stücks. 29 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 0.90 bis 1.12, galizische zu Kr. 0.96 bis 1.08,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.08 bis 1.12 per Kilogr.
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr.-
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 40.000 Kilogramm
zugeführt-, verkauft wurde: Vorderes zu 44 bis 80 H.,
Srima zu Kr. 1.04, Hinteres zu Kr. —.52 bis 1.—,
Prima zu Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
2800 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.
böhmisches zu Kr. 0.90 bis Kr. 1.12, galizisches zu
Kr. 0.96 bis Kr. 1.08, Alles inclusive Verzehrungs
struer.— Der Marktverkehr war stau.— Gort
f srirt wurden am heutige» Markte wegeu schlechter
lualität: 0 Rindsviertrl, 0 Leber und 0 Schwein.
Wie«, 19. November. (Central-Biehmarkt
St. Marx.) (Bericht d.c Wiener Vieh- und Fleisch-
marktcaffa.) Der heutige Auftrieb belies sich aus 3876
Stück ungarische, 708 Stück galizische, 61 Stück Buko­
wina er, 863 Stück deutsche, zusammen 5508 Stück
Rinder, worunter sich 454 Stück Weide- uad 1599
Stück Beinlvieh befanden.
Das gegen vorige Woche um 1000 Stück regn
lärer Waare vermehrte Angebot führte eine Abschwä
chung der Tendenz herbei und sind bei flauer Stim
«ustg in der ersten Marktstunde bei Prima Rückgänge
von 1 bis 2 K. bei mittleren und minderen Gattungen
solche von 2 bis 3 K. per 100 Kilo eingetreten. Der
Sticrmarkt tendirte anhaltend mal; mindere Stiere
find um 2 K. gegen die letzten Preise zurückgegangen.
Bei Schluß deS Berichtes (11 U. Norm.) notirten:
Ungar. Mastochsen Prima von 74 K. bis 80 K., aus-
»ahmSweise K. 82, Secunda von 62 K. bis 72 K.,
Tertia von 54 K. bis 60 K.; galizische Mastechsen
Prima von 74 K. bis 78 K. ausnahmsweise— K,
Secunda von 64 K. bis 72 K., Tertia von 56 K. bis
83 K.; deutsche Mastochsen Prima von 78 K. bis 86 K.,
ausnahmsweise— K. bis— K., Secunda von 63 K.
bis 76 K.. Tertia von 60 K. bis 66 K.; mindere Mast-
nud Bauernochsen von 48 K bis 58 K.; Weideochsen
von— 8. bis— K, Stiere und Kühe von 42 K. bis
84 K.. ausnahmsweise von 66 bis— K.— Alles per
100 Kilo Lebendgewicht excluflve Verzehrungssteuer.
Komotau: Wohnhaus Nr. 86 in Trauschkowitz, Schätz-
werth 8021 Kronen. Grundstücke, Schätziverth 2651
Kronen und 952 Kronen, 3. Januar.— In Senftcn-
berg: Grundstücke in Henitz, Schätziverth 334 Kronen,>
15. December.
Aerstorvene.
Alm 15. November. Stastnh Maria, Schuh­
macherstochter, 8 Monate, 186—5.— Brakes Joseph,
Tapezierergehilfe, 61 Jahre, 216—5.— Studihrad
Theresie, Steinhauerswitwe, 65 Jahre 1152—2.—
Maly Jaroslao, Schneiderssohn, 9'/, Jahre, 216—5.
— Land« Franz, Arbeiterssohn, 1'/. Jahre, 1235—2.
Sokol Sophie, Comptoiristi», 19 Jahre, 785—7.—
Popeler Aloisie, Fleischhauerswitwe, 68 Jahre, 313—2.
Pazourek Maria, Schuhmacherstvitwe, 70 Jahre,
74—2.— Kudrna Carl, Cufios, 44 Jahre, 312—2.
Demi Eduard, k. k. Polizei-Oberwachmann 34
Jahre.— Im k. k. allgemeinen Kranken­
hause: tzrouda Joseph. Realschüler, 17 Jahre.—
Schneiberg Emma, Prioatiere, 24Jähre.— Im öffent­
lichen israel. Krankenhause: Zäzworka Anna,
Bedienerin, 50 Jähre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Bruder:Mlejnek Franz, Tapezierer-
gehilfe, 24 Jahre.
Vergnüaungsanzeiger.
Dienstag, den 20. November.
Dheatcr Beriete, Carolinenthal: Große Bor
stelln ng, 8 Uhr.
tzotel „Zur Stadt Wien", Hgbernergaffe.
Vorstellung, 8 Uhr.
Klikka's Brauhaus „Zum weiße« Schwan",
Poric: Militär-Concert.
Restauration »TTHolnbft«, Smichow: Concert,
7 Uhr.
Slite-Bergnitgungs-Etabliffemeut „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: Solo-Quartett.
Restauration Iytora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration der t. k. Hofbierbraneret,
Stephansgaffe-, Vorstellung, 8 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Dienstag 20. November. 25. Aboun. Vorst., l. S.
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Vater Kröger, Burcauvorsteher. Moritz Zeisler
Mutter Kröger, seine Frau■.. Louise Peroni
Herrmann, Arzt l,-n ih- hs. Hermann John
Hans, Qberseemanns^^^ Em. Richter-Roland
Clara Heudrichs, Blumenmalerin Johanna Buska
Erich Gossler, Herrmanns Stu­
dienfreund. Wilhelm v. Wymctal
Egon Wolf, Litcrat Gustav Löwe
Anna, Dienstmädchen b. Klägers. Marie Bardi
Beckendorf, Rentier Ludwig Seipp
Franz Meißner, Componist... Erich Schmidt
Rosa Belli, Schriftstellerin.. Marie Eorbach
Theo Norman, Schauspieler... Julius Grevenberg
Medicinalrath Dr. Bröcker, Arzt. Adolf Stiewe
Claupen, Hafenarbeiter Wilhelm Grauert
Harms, Kaufmann Rudolf Mandi
Ein Schutzmann Hans Jusa
Ein Kellner Max Honisch.
Cafsaeröffn. 6'/, U. Anf. 7 U. Ende gegen 10 U.
Mittwoch 21. Noveinber. 26. Abonn.-Borst., 2. S
Die Puppe.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher flitiagstUch. 449
Tor «nd nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spateabräu.
Telefon 2626. Karl £ada.
Amtsblatt vom 18. November.
Kiüker mul iliifiMieii
neu und antiquarisch
bei 21491
TAVBGLED,
Bach-, Mnsikalien-Handlnng o. Antiquariat,
Prng, Bergmaunsgasse. Telephon 235».
MU- Sensationell billiger Berknns
zurückgesehter Waaren
sowie täglicher Eingangs von
BrOUVEAUf ES
Juwelen, Gold und Silber bei
Wilhelm StössQles,
FBAG, Ferdinandstr. 31. 19452*
— Auswahlseudniigen postwendend.—
in
Feilbietnngeo. In Aiisfia: Realität Nr. 14
in Habrowan, Schätzwerth 1817 Kronen, 5. Januar.
— In veufe»: Bauerngut Nr. 5 in Altschokau,
Schützwerth 14.600 Kronen, 14. December.— In
BudweiS: Wirthschaft Nr. 2 in Strodenitz, Schätzwerth
31.64? Kronen, Zubehör, Schätzwerth 3465 Kronen, t
19. December.— In Kohljanowitz: Häuschen Nr. 351
In Cestin, Schätzwerth 1195 Kronen, Grundstücke, I
Schätzwerth 1410 Kronen, 7. Februar fftettp.V— In'
15239
3M1 ist die beste, feinstes Aroma.
Kräl. zemske ceske divadlo
Narodni divadlo.
V dter^ dne 20. listopadu. 62. hra (2.) v pfedpl.
Fäd Arkutta.
Zpevohra c> predebre: „Helga“, a tfech dejstvich
„Dargun“. Slova od Anezky Schulzovö.
Iludba od Zdenka Fibieba.
Helga.— Dargun.
Za&tek o 7. hod. Kouec o 10'/,. dock.
Ve stredu dne 21. listopadu.
Odpoledne. Udove predstaveni.
Fedora.
Vecer v predplaceni:
Fra Diavolo.
Posamenten,
»oldrerschnürnngenj
Fellverbrämungen
für Damenkleider
T Salomon GrünbatJ
In grosser Auswahl. 6834 Prag, Graben 3.
Hotel Bristol, Prag,
Langegaffe.
Ncuerbaut, schöne Fremdenzimmer, Centralheizung,
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest­
säle zu Hochzeiten u. Gclegenheitsfestcn.
1, Reuhitschek 19560*
(früher altes Stcmpelamt), Besitzer.
Kein übler Geruch aus dem
Munde, ein gesundes Zahnfleisch
und reine schöne Zähne, alle diese
für das Wohlbefinden and eine gute Verdauung
nicht unwesentlichen Erfordernisse verschafft
man sich leicht und ohne erhebliche Kosten
durch Anwendung von Ebermann’s Mundwasser
and Zahnpulver. Beide Präparate ent­
halten laut wiederholter von sach­
kundiger Seite ausgeführter chemi­
scher Untersuchung keine nach­
teilig wirkenden Bestandtheile.
Zu haben in Apotheken, Drogtierien, Parfu-
merien.
Nur echt,
wenn die Vignette mit*
derregistrirten Schutz-'
marke u. der Kork der
Mandwasserfläschchen
Schutzmarke mit dem Korkbrand
versehen ist.
Kork­
brand
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen,
als auch das Neueste in weiße» und farbige» Seidenstoffen
jeder Art. Nur erstclassige Fabrikate zu billigsten Engros-
Preisen Meter- und robenweise an Private porto- und zollfrei.
Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster ftanco. 25 Heller
Briefporto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& C ie, Zürich (Schweiz),
Kgl. Hoilieferanten
16348-1
Polyphone,
selbstspielende Musikwerke,
Phonographen,
nur erstklassiges Fabrikat,
zum Preise von 25 K aufwärts
liefern g. Monatsraten v. 3 K ar—
Aial, Irennd& Ho. in Meslau.
— Jllnstrirte Cataloge gratis und frei.— 18670*


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 19 ]
Prag-er Tag-blatt Nr. 321.
Seite 18.
08 November 1900
Tages-Anzeiger für Prag. Dienstag. sv Nvvcmb-r.
Kaihol.: Felix V-B, Prvt.: Edmund.- Sonnen-Anfgang 7 Uhr L2M.
— Sonnen-Untergang 1 Uhr S M.— Mondeö-Aufgnng L Uhr 26
Minuten Morgen».— tgstündige» Gebe! in der St. Niclas Kirche.—
— Lesestundcn in der k. I. öffentlichen »ud UnioersitätS Biblivthel,
Marienplatz, Clemeniinmu. geöffnet von S Uhr Bvrinittag» di» 1 Uhr
Nachmittags und von 2 Uhr Nachmittag» di» 7 Uhr Abend».
Die Bcffchtigilng der Bibliothel ist Fremden Vormittags gestattet.-
Lejestnndcv in der Bibliothek der I. t. technischen Hochschule, Hus-
gaffe Rr. 848-1, geöffnet von 8 Uhr Bormittag- bis 18 Uhr
Mittag» und von 2 Uhr Nachmittag» 6iä 7 Uhr Abend».—
Technologische» Seweriemuseum der Präger Handeis- und Gewerbe-
lamnier, geöffnet von s Uhr Bormittag« bi» g Uhr Nachmittag».-
Sammlungen dc» böhmischen Museums, geöffnet vou 8 Uhr
Vormittag» bi« 1 Uhr Nachmittag», Elttree 80 kr.—
Lescstunde» im Saale der Bibliothek der Museum» dc» Königreiche»
Böhme», geöffnet von 8 Uhr Vormittag» bis 1 Uhr Nachmittag».—
Gewerbeverrinsbibliothck geöffnet von 1 Uhr Rachi». bi» 8 Uhr Abd».—
Etädtischcs Museum im Portier Parke, geöffnet von S Uhr bi» 1 Uhr.—
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufleute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zeltnergaffe 38, 2. Stock); Bureaustundrn von
11 Uhr Bon», bi» halb 8 Uhr Nachm., vo» 6 bi» 8 Uhr Abend».—
Permanente Kunstausstellung in Nicolau» Lehman»'» k. n. l. Hos-
Knnfthaadlung von 8 Uhr Borm. bis 6 Uhr Nachmitt. Entrcc 20 kr.—
Gemälde» und Knpserstich-Cabinet im Rudoiphinum, geöffnet von
11 Uhr Bormittng» bi» 8 Uhr Nachmittags.
Erste Präger und Kteinseitner Volksküche.
(Aleinseitc, Beloedercgaffe.> Die ganze Portion 18 kr. Dienstag-
Reirjnrpe, Rindleiich mit Dillesauce SlMinclknödcl.
Jvfephstädter Volksküche. Eeme!ndch°fg-ffe. Nr. 794.
Dienstag: Trlisenjnppr, Riarsteisch Wir sa»rer Sauce, ßartjfela mi;
•nEiaMi, Erbsen. (Ein cvvi-letes Mitragsesie« 1b tc .1
Volksküche in der »utcien Neustadt. Peter»-
t*f}e Nr. 21. Dienstag: Nudelsuppe. Rindfleisch wir Knoblauchsauce,
Erbsen.
Terrkfeher Bötzmerwaldvnnd.
Mitglicdsbeiträge und Spenden nehmen entgegen-
Für die BnuveSgruPpe Prag JUDr. Kiemann
ll., HeuwagSplatz Nr. 26; JNDr. Carl Nrban, lll.
Brückengasir Nr. 21; Hans Waldek, 11 ., Smecka-
gaffe Nr. 8.— Für die akademische Ortsgruppe
Prag die Lese- und Redchalle der deutschen Studenten
in Prag und die „Germania". Verein der deutschen
Hochschiilcr in Prag.— Für die Bundesgruppe
Weinberge Herr Robert Himmler, Weinberge.
M§GRATE
! fiir das „Präger Tagblatt', sowie alle anderen
hiesigen, Provinz-, Wiener und außländ. Zeitungen
übernimmt zu Originai-Preifeu der
Keiln ngs-V erschleiss
Prag, Graben Nr. SS, Telephon 1S7S.
15370 Bei größeren Aufträgen Rabatt.
HEINRICH DIAMANT
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant k. k. Offie.
Nnrsormirungcn.
Rein» PadrUrrnaar»
^cparat. prompt u. brllig
PRÄG, Graben 35, vis-a-vis d. deutschen Hause.
808
Hut fetdi iiftndjltajjß ZZ
Gap. 181 Keine Filiale, u
Specialist für leidende und
abnormale Füße.
Lieferant
der k. u. k. Officiers-Uniformirungen und des Staats­
beamtenvereines. 9631
ADOLF DlctßgART, Schuhmacher.
InSormations-Bureaux
WIEN. PRAG.- BRÜNN.
II., Hyberaerg&sse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FiSCHL,
Prima-Referenzen.— Prospecte gratis und träne«.
MU- Begründet 1880. -UW
Kleider and Schneiderzugehör empliehlt
in grösster Auswahl in Prag 9021
J. IToväk,
Wassergasse, „U Stajgru“.
Getigerte
lind
Plüsch-Reisedecken
Chinesische
verwendbar 1
als Kinderwagen-
decken,
Bettvorleger,
Schreibtischvor­
leger, z.Decoration.
19788*
von fl. 190
bis fl. 8—
je nach Größe
in grau, weiß
ob. Thierfell­
imitation.
Feinste, langhaarige
Trotz der
großen
Preis­
steigerung
in
diesen
Artikeln
PB4G,
Obstmarkt 12.
Versandt nach auswärts prompt.
weiß
silbergrau
bronce
bordeaux
oliv
goldgelb
orange
Wer die
!BQHMISCHESPRAGHE
in WORT u. SCHRIFT
I gpQndlich u. leicht
I erlernen will, abonnire
Pros. Ferd. Schulz'
UNTERRICHTSBRIEFE
zur vollständigen Er­
lernung der
I BÖHMISCHEN SPRACHE
in Wort u. Schrift.
I Vollständig liegt vor-
I. Curs (34 Briefe) für
130 Kronen. Auch in
Briefen ü 1 Krone.
Abonnement:
Für 10 Briefe 9 Kronen.
| Für 20 Briefe 17 Kronen.
PROSPECTE gratis.
| Brief 1. zur Anstcht.
FR. RIVNÄC,
| Buchhandlung in PRAG,
Graben 24.
-',-19764
Spielwaaren
zu billigsten Fabrikspreiscn osferirt
Siegfried Stein,
Altstädter Ring, „Palais Kinfly". Verkauf Engros und Eu-
detail. Gegründet
19792
^ w w^ w w w vW
I
Unser ßuceau keßmlel |idv zchi
Jerusalemsgasse 13,
teil Oesterr. versu
gegen IBinltriicIi
in Wien.
19795
100 Kilo Petersilie, fl. 8, 100 Kilo Zwiebel fl. 4, 100
Knoblauch fl. 11, l Kiste mit 8 Flaschen zu 5 Liter sammt
Flaschen und Kiste. Kleine Gewürz-Gnrleu fl. 5.75, mittlere
Gewürz-Gurken fl. 4.75, große Salzgurke« fl. 4, Parabeis-
äpsel fl. 8, 1 Schock mittlere Gurken sammt Faß 40 Kreuzer, in
Fässern von 20—25 Schock. 100 Liter mittlere Gurken sammt
Faß fl. 10, 100 Liter große Salz-Gurken sammt Faß fl. 5, i,
Fäßern von 100—120 Liter. 100 Liter große Salzgurken ex-
clnsive Faß fl. 3, versendet ab Znaim gegen Nachnahme 8. M.
Zeis el In Znaim. "19310
Buchhalter,
beider Landessprache» t« Wort «ud Schrift nrächtig, ans
der Getreide- und Mehlbranche, wird per L November
aufgenommen.
Offerte« unter Chiffre »R. M. R. 3016-11« an die
«dm. d. Bl. 19534
In der Nähe von Komvtau ist eine
Bauernwirthschaft,
mit 48 Strich guten, theilweise auchRübenfeldern, um den Betrag
von 7000 fl. z« verkaufe«. Anzahlung wenigstens 1500 fl. Rest
kann stehen bleiben. Gest- Aniräge unter Chiffre »H. K. 1500«
an den Zeiiungsderschleiß, Prag, Grabe« 33. 19802
GGGGGGGGGGMGGGGGOGO
(MtMllI .1
Ich erlaube mir höflichst anzuzeigen, daß ich mit E
heutigem Tage unter der Firma 19785
Carl Salomoun Jg
eine Blumen- und Pflanzenhandl,,»g «» Pras.
Waffergaffe Rr. 24, im Eckhause des Wenzelsplastes M
erösftlet habe.^^- c6en fei„ r allen Wünschen@
beä hochgeehrten Publicums zu entsprechen, wonn muh A
reiche m?d langjährige Erfahrungen sowie h'nre.chende^
^ZndE S um geLes Wohlwollen bitte, zeichne f)
ich m-lt aller Hochachtung Cap,§ a| 0 mOun. §»
Prag, am 20. November 1900.


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 20 ]
Seite 20.
20. November 1900.
'vager Tagblatt Nr.
321.
Concerte u. Vergnügungen 20. November
TheatreV ariete.
Das ecfosflveicfie neue lltogtamm.
The great Avolos -WE am dreifachen
Reck. 8 ßiamants englisches Gesangs-Ensemble.
|Q* The Kurakins an Perpentieular-
stangen. Adele Verly Chanteuse de genre.
Brothers Parros Equilibrists moderne,
•f* Les Molasso Salvaggi "Ä■ Tanzquart.
Les 2 Gladenbeck Kraftturner an Ringen.
Aissaouas in ihren mysteriösn Uebungen.
MX* Georg und Gusti Edler Tyroler
GTesangsduett. 89** Prosper- Troupe ^S88
Elite-Parterre-Acrobaten. 3 Brothers Albions
Musical-Excentrics. Kosmograph mit neuer
Bilder-Serie.-
98T* Morgen große Vorstellung 8 AHr.
— Näheres die Placate.— 19755
„FoUes Malice“,
Porif, Hotel „Bavaria“._ 14415
Täglich grosse Vorstellung. t0 9§
Neu! tC" Madame Sans*G£ne. Neu!
Neu!— Mila Mäh, «ouison Wetterling, Hedh Hera.—Neu!
und alle engagirten Mitglieder.
8 Damen. 3 Herren.
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
Bergiuann’s Täglich
CRABENKELLER %ZlT
(Schwarzes Boss). t*uai wll.
yg* Geöffnet bis 2 Uhr Nachts. 15535
Etablissement Sykora
Zeltiiergasse. 19807
Täglich grosse Vorstellung.
Hotel Stadt Wien.
mr- Täglich große Vorstellung. ***
Colossaler Erfolg! Steigender Beifall!
Abenteuer Im Gebirge.
Neu!!! Der Automobilist. Neu!!!
Neu!!! Eine Alte mit Geld. Neu!!!
Auftreten sämmtlicher neu engagirten Damen.
Anfang 8 Uhr. 3010 Entree 1 Krone.
K.u.k.Hofbräuhaus
Stephansgasse. 19599
Mewwte
neues Programm.
19^ Lude Verdi er
die moderne Vortrags-Soubrette und Musik-Phänomen.
Ap» yies^ilh -q
Tamen-Tanz- und Gesangs-Tria.
Tiroler Wunder-Kinder.
pp- Josefine Schumann "Tl
Soubrette.
Tägtich zwei Hochkomifche Gossen.
WB' Sonst Auftreten aller engagirten Kunpkräste.
— Anfang 8 Uhr.—
Entree 40 kr. Reservirter Raum 70 kr.
,Mm weissen Schwan“ am Poric
im gr Saale Mit »Concert der Cap. d. k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 11.
19274
Es HnlnhlV* Smichow. Heute sowie jeden nächsten
«v KaUKuUU Dienstag Concert einer Damen-Capelle
(vielfach im Ausland ausgezeichnet).— Anfang 7 Uhr. Entree frei.
Vorzüglich zubereitete Speisen und bestbekannte Biere.
Das Cafe im 1. Stock von 6 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachts geöffnet.
— Telephon 2037.— 19801
Restaurant 22, WenzelspL,
empfiehlt vorzügl. Mittags-Menu ä60kr. 19044
Wir laden hiermit die W. H. Kerrschasts-Directianen,
Wächter u. Landwirlye, die mindestens 20« Liter Milch
täglich tiefem können, höflichst ein, mit uns behufs Milch-
abfchluß, eventuefl auf mehrere Jahre, in Derhandlung
zu treten.
Auch Lieferanten bis 15« Kilometer von Drag
entfernt können Abschlüsse mit uns eingehen.
Neueste
2 liefst (i. i lifiMf&e
ä fl. 5, 6, 7.50, 8. 9. 11,
12-50
TiMMm
in allen Qualitäten«
prachtvolle
ni •• i• 11 1
in reichster Auswahl
empfiehlt 18599
loset Preissler,
Prag. Rittersaffe Nr. 21»
riv-ä-ris der Sparcassa
Vertretungen
sucht ein strebsamer Kaufmann,
verh., in Manufactur- u. Galan­
teriewaaren sowie Wäsche bestens
versirt, entivcder gegen Fix als
Reisender oder tl. Reisebeitrag ir.
Provision. Geneigte Anir. erbeten
unter »K. J. F. 2019-11« an d.
Ad>». d. Bl. 4505°'
Schuppen- und
SpiogelksrpEeo,
ca. 3« Centner,
werden verlaust bei der
Fürstl. Fürstenbsrs'gvllon
UVirthaohaktsverroaltunx
in Ruda. 1980/,z
Post u. Station Renstrafchitz.
(Buschtchradcr Eisenbahn.)
Brillen u. Zwicker
in bekannt bester Ausführung n.
eigener Patentconstruttion. sowie
Patent Dr. Seyfert, in 6- und
14-kar. Gold, punzirt, meine be­
sondere Specialität, niemals die
Fagon verlierend, von 5 fl. auf­
wärts. in 14-kar. Golddouble von
3 fl. höher, in ganz feinem Schild­
platt, sowie auch ganz ohne Rand-
einfaffung, in fester, eigens nur
von mir erzeugten Schildkrot-
masse. von fl. 1.30 angefangen,
in vorzüglichster Optik und in
höchst eleganter Ausführung in
Perlmutter, Schildplatt,
Email, mit ausziehbarem und
abnehmbarem Griff, ganz leicht
in Aluminium;
tüfifstteröüiotse.s
mit stcreoskopischen Gläsern.
„Trieilep^
mit ungemein großem und Hellem
Sehfeld, das Vorzüglichste, was
bis jetzt erreicht wurde, sowie
auch alle anderen Arten, mit
großem Sehfeld, empfiehlt in
größter Auswahl von fl. 4.—
höher *17269
K. Heller,
Optiker der t. k. Augenklinik,
Wrag, Kraöen Wr. 5,
gegenüber „Spinka".


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 321
Seite 21
20. November 1900
Sanatogen, Kräftigungs- und Auffrisdiungsmitlel
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden
ärztlichen Autoritäten glänzend begutachtet, na­
mentlich bei allen nervösen Aifectionen, bei welchen
die Verdauung daniederliegt und das Körpergewicht
abgenommen hat, bei Schacbitis (engl. Krankheit) und
Knochenerkrankungen Erwachsener,Lungen-,Magen-,
Darm- und Nierenerkrankungon, bei Gicht and
Zuckerkrankheit, endlich in der Reconvalescenz
und als Kraitnahrung stillender Mütter. Sanatogen
wurde in den angesehensten Kliniken geprüft, in
Wien speciell wurden in den Kliniken bezw. Abthei­
lungen der Herren Hofrath v. Schrötter, Professor
Frühwald, Primarius Dr. Redtenbacher und in der
n ö. Landesirrenanstalt Versuche angestellt, deren
Resultate in wissenschaftlichen Arbeiten nieder­
gelegt, die ausgezeichnete Wirkung des Sana­
togen darthun. (Separatabdrücke zu Diensten.)
Von den ausserordentlich zahlreichen Zuschr.,
welche täglich aus ärztlichen Kreisen bei uns ein­
laufen, seien nachstehend einige z. Abdruck gebracht.
Eine Arbeit aus der 3. medioin. Klinik
resumirt die Vorzüge des Sanatogen zu­
sammenfassend dahin: „Wenn ich nach' den
gemachten Erfahrungen urtheilen soll, so kann ich
mich gleich zahlreichen Fachgenossen nur anerken­
nend über die Wirkungsweise des Sanatogens
äussern. Als Vorzüge seien noch einmal zusammen­
fassend hervorgehoben der hohe Nährwerth de»
Präparates, die leichte Verdaulichkeit und Reiz­
losigkeit, der in keiner Weise pronoucirte Geschmak,
die günstige Beeinflussung des Appetites bei den
verschiedensten Krsnkkeitszustiinden, den nervösen
Beschwerden, namentlich auch der Schlaflosigkeit
hei den Nenrasthentkern des Körpergewichtes und
die aus alledem resultirende Steigerung dos suh-
jectiven Wohlbefindens der Kranken.“
Herr k. k. Generalarzt Dr. Chlmani in
Wien schreibt: „Ich bestätige liiernit, dass Ihr
vorzügliches Präparat „Sanatogen“ mir vorzügliche
Dienste bei Neurasthenie geleistet hat, indem es einen
günstigen Einfluss auf die nervöse Sphäre ausübt.“
Herr Oberstabsarzt Dr. Schwartz, Berlin,
schreibt:.. Ich stehe aber nach dem Erfolge nicht
an, Sanatogen für ein Nerven-Ernährungsmittel und
Aufirischungsmittel par excellence zu bezeichnen.
Theelöffehveise 3mal täglich in Milch genommen,
beseitigt es in wenigen Tagen die charakteristischen,
von dem Centralapparat ausgehenden Erscheinungen
jenes Krankheitsprocesses, welcher als Neurasthenie
bekannt ist..
Herr Dr. med. Metall in Bergstadt in
Mähren schreibt: „Ich wandte Sanatogen bei
einem Falle von Neurasthenie, die bis nun jeder
Mediation trotzte, mit vorzüglichem und auffallendem
Erfolge an“.
Herr Dr. med. Knebel in Leuben schreibt:
„Es gereicht mir zur Genugthuung und zum Ver­
gnügen, Ihnen weitere günstige Resultate bei An­
wendung Ihres Sanatogen mittheilen zu können. Bei
hochgradig nervösen Menschen wirkt es äusserst
beruhigend und geradezu nervenstärkend und ist es
namentlich Neurasthenikern dringend und warm zu
empfehlen“.
Herr Dr. med. Albert Wiederwald am
St. Johannes-Spital in Salzbarg schreibt:
„Ich theile Ihnen mit, dass sich Ihr Präparat in dem
von mir angewendeten Falle— es handelt sich um
eine hochgradige Neurasthenie— glänzend bewährt
hat. Ich kann Sanatogen nur bestens empfehlen,
welches bis heute als Nervenspeciflcum unübertroffen
dasteht.“
Herr Dr. med. Gumpert, Specialist für
Magen- and Darmerkrankungen in Berlin,
schreibt: „Tlierait bescheinige ich, dass ich das
Sanatogen als ein Casei'upräparat kennen gelernt
habe, das aUe ähnlichen Präparate an Wirksamkeit
übertrifft. Meine Erfahrungen über Sanatogen er­
strecken sich auf eine grössere Anzahl von Patienten
(ca. 50), denen ich bei den aller verschiedensten
Erkrankungen Sanatogen als Nährpräparat gegeben
Jiabe“.
Herr Dr. med. Giuseppe Cipriani, St.
Andrae b. Cagliani. schreibt: „Das mit Ihrem
Sanatogen erzielte Resultat hat in einem Falle von
Anaemie alle meine Erwartungen übertreffen, und
ich schicke mich an, eine Mittheilung darüber in
verschiedenen mediciuisclien Journalen zu veröffent­
lichen, damit die Aufmerksamkeit der italienischen
Aerzte darauf gelenkt werde.“
Herr Dr. Ludwig Redtenbacher, k k.
Primararzt, Vorstand der III med. Abthei­
lung im k. k. allgemeinen Krankenhause in
Wien, schreibt: „Die Sanatogen-I’räpavate wurden
von mir wiederholt auf meiner Abtheilung zur
Anwendung gebracht und haben sich diese Präpa­
rate insbesondere bei schweren Fällen von Anaenüe
auch älterer Personen sehr bewährt.“
Hergestellt von Bauer& Cie„ Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
General-Vertretung für Oesterreich:
Agatheler C. Braäj, Wies I., Flmtaastt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und iranco.
Don größeren Gütern, anch aus größerer
Entfernung Von Prag, kaust gegen festen
Jahresschluß die
Radlitzer Dampfmolkerei
in SinicDiow.
Znr Neueinrichtung einer Milchwirthschaft
mit Versandt ist vor der Eisgewinnnng die ge­
eignetste Zeit, da eventuelle Umänderungen
oder Zubauten an den Kellerränmlichkeiten jetzt
noch möglich find.
Commassiertrs
Gut in Ungarn,
an der Ondawa, Zempliner Comttat, von der Landstraße durch­
schnitten, ea. 3 Metten von der Bahn, mit 1006D Joch Flache,
und zw.: 321 I. Ader, 90 Wiesen, 507 Wald, 13 Bauareale und
Garten und 165 Weide, Ungar. Hnpothekenbank lasier mit 30.000 fl.,
ist um den Preis von 100.000 fl. sammt fuudus iustructus und
Anbau zu verkaufen. Näheres ertheilt Eigenthümer barl Berke,
Gutsbesitze r in Kar wodrza, Post Tuchow, Galizien. 19189"
Comptoirist.
Für mein Präger Bureau
simcli.e
ich einen tüchtigen Comptoiristen. Offerten find mit Abschrift der
bisherigen Zeugnifle zu belegen.
Moritz Abeles,
Eifenwaarenfabriken in Cenkov, Eisenhandlung en gros i«
Prag, Boizauogafie. 19781
palaxs der „Biene,“ Budweir,
ist ein
3L.ÄBEN,
besonders für Damen- nnd Kinderkleider Confeetio» sehr
empfehlen owerth, ab Februartermin 1901 zu toermiethen.
Anst. ertheilt die Direktion der „Piene" i» BndiveiS.
"19811
Pferde-EDeckea -*3
WirtbiLattsd-a-n »iakerdecken, Kotzen, Fahr- n. Reitdecke«, Regeudecken aus imprägnir-
RmWrdichlen' ^öfi^Pserdemasken.^ovshauben, De-enstoss,
feine Mtl sj feinste SndmtonpAYftWWtf Buchstaben u. «tonen.— Pser «cgeschttrveflano
tiSto ÄlÄt« Lederwaaren. Gurten. Peitschen, Wag-nlat-rn-n re.
' ^Mt^g7lSnte. Schelle«. «locken. Roßschweif- nnd «opsbüsche. Schl'tte».
gurten, ^"tendecke^ „,,d stumpfe. Patenthnfst««eu I—| «*> x, 0«t'
tttenfitien für Stalle nnd Gesch.rrkammern -te. empfiehlt
«tenMen für »iw",, m
Carl Lüftner, Prag, Wenaelsplat* Z
Preiscourante gratis und francm
Wer Aertreier oiler
Veriretmige» sufsif,
wende sich an i*eicr$ Znteriia Zo­
nales HandekZ-Znstitllt ®erH» 37.
SSSÜBBSJÄtiSSe*
Vroschüredarübei-.Lrbülsk'chgrn lS I
ant» franro durch die KchrpMltzt»^ ,a
********* «• sr.-,,^
Johanna lliorjtaöt,
diplom. Oiedurtshelseiin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe tu all«»
GeburtSangelegenhenen.BrtcMche
Anfr. werden beantwortet. Wohnt-
Praa- Bubna, VN., Letohradoky-
Gaffe Nr. 366. *43Ä


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 321.
Seite 22.
20. November 1900
<
/
Feinste|
Leder- Galanterie-[
Waaren
ZUM PARISER
Wm, Höstgasse.
M
ir
Czerrv’S ist bc3 Allerbeste sät Hand nnd Zäbne. Ist
__« aiitiskptis», conservirciid, reinigend, gesund, angenehm
AR »» und «ibertrlllt wegen seiner ganz eigenartigen Zu-
1523 SS ■■ sammenjetzung die besten bisher belangten ZahnmiUel
um ein Bedeutendes.— 08 AH-Miuid»affer-Eskenz in
^iaschen i, SS ft., OLLlt-ZahnpuIver in Dosen i, «4 kr.
ist das beste und gesündeste
Czerny’s orientalische Schänheits-Nittel
RftgA flWIl lftll Balsaminenseile liiezu 30 kr.
HV 0 VUHUIVH Sonnenhlnm.-OelsL 50 u. 35 kr.
Czerny’s
7760+
ist das beste
HaarfSrbe«Mittel f
üb Mftt gt dunkelblond, braun u. schwarz.
/-&II II Hlflflvllv Preis fl. 2 .S 0. *19647
Anton JT. Czerny in Wien
XVIII., Carl Iiudwlgstrasse 6, Hanbl-Niedertage: I, Wallflieh"
passe 5, nächst der T. f. Hnfnper. Prämiert in London, Paris, Brüssel,
Constannnopel, Philadelphia, Wien ic. Zusendung per Postnachnahme.
Ilauptitepot in Prag bei Kranz Visen* Co., Central-
droeaerle, Wasserg. vis-a-vi«d. Grube; ferner Bei: JosesStangheri
& So., rroguerie, Joses Sammet, Graben 15 neu, Joses Fürst, Engclapothele
1071—&, Blad. Knbert, Apotheke ,.zum gold. Hirschen" am BrUckel, und m allen
Droguerrcn, Apotheken, Parsümerien rc. Wo nicht »orräthig, lasse man sosort
.durch seinen Lieferanten bestellen oder wende strd an obige Adresse. Man ver-.
Stange ausdrücklich Cz.rny's Präparate und weise andere entschieden zurück \A
KSniglich Sächsisches Standes-
amt 8rotzschS»au,«mtshanpt
Mannschaft Zitta«.
Aufgehst.
Es wird zur allgemeinen Kennt­
niß gebracht, daß.
1. der Bahnbcamte Leo Reymann,
wohnhaft in WarnSdors in
Böhmen, Sohn des k. k. Ver-
meffungs- Geometers Johann
Reymann und dessen Ehefrau
Felix« geborene DubelowSki,
Ersterer verstorben zu Brunn
in Mähren, Letztere wohnhaft
daselbst;
2. die Aurelie Hedwig Bührl,
wohnhaft in Großschönall Nr.
4S3, Tochter des Stations-
Afsistenten Johann Friedrich
Gustav Bührl und dessen Ehe­
frau Marie Emilie geborenen
Gublich, Ersterer wohnhaft zu
Nieoerscdlitz bei Dresden, Letztere
verstorben zu Zittau,
die Ehe mit einander eingehen
wollen. 19756
Die Bekanntmachung des Aus
gcbots hat in den Gemeinden
Großschönau, Warnsdors in
Böhmen und Prag in Böhmen
zu geschehen.
Großschönau, am 17. Rov. 1900.
Der Standesbeamte.
In Vertretung
Haag.
AB Leipa.
Mai!« UM«!,
Kangestrahe, beste Geschäftslage, Eck des Kirchenplatzes.
Feilbietung schon Dienstag den 27.
November l. F. nm S Uhr Borm
SchäHtverth... 28.260 Krone«,
Radium 2920 Krone»,
geringstes Gebot 14.030 Krone«. 19759
Wegen Besichtigung Anmeldung bctm Maffaverivattcr
Dr. Katzwendel.
Trinken Sie nur
OppenEaefm’s
Günstiger Verkauf.
Ein feit 40 Jahren bestehendes gut gehendes Engros- u. Detail'
fflett und lkodudßiv®efd\dft
am Pilsner Platze
ist Familienverhältnijse wegen günstig abzugeben. Anträge unter
»Keronr 3019-ll« an d. Adm. d. Bl. 19778
Französirhc,schwcizcr,(irolern.böhinische
Wallnüsse
sowie alle Sorten Haselnüsse
offerirt billigst ">',,18749
©ö
Prag, Tuchmachergasse 5.
Stühlen in deutscher
Eine mechanische Weberei mit 400
Stabs Mährens sticht einen
Betriebsleiter
19760«*
gesund and wohlschmeckend
nur echt
cuS der Llqueursavrik von
Jod. Oppenheim
in Bennijch, Oest.-Schles.
Dorräthig in den meisten renom.
Specerei- u. Delicatessenhand
langen, Hotels, Restaurants,
Conditareien n. Cafes. 1004.
Vor kkacbabmnug gesebützi.
»der
erfahrenen Oöermeisfer:
Nur solche Bewerber, welche eine gleiche Stellung bereits
durch mehrere Jahre inne hatten, wollen ihre detaillirten Offerte,
»enn möglich mit Photographie einsenden unter Chiffre --V. 0.
««» an Rudolf Moffe, Wien 1, Seilerstätte 3.
Speditiv ns-
Geschäft
im frequen testen Markte Salz­
burgs ist mit sämmtlichen Fähr­
nissen und Werden Verhältnisse
halber aus freier Hand zu ver­
kaufen. 19762
Auskünfte ertheilt aus Gefällig­
keit R. Hölzer, Buchdrnckerei
in St. Johann im Pongau.
Freifchürfe.
Ein geschlossenes Gebiet von
14 Freischürfen von der Eisen­
bahn durchzogen, Verladestelle
schon vorhanden; die Kohlen­
lager find mächtig und qualität-
reich, find zu verkaufen.
Kaufangebote unter Chiffre
»B. G.« an die Annoneen-
Exstedition Julius Mändl,
K» n»t»>». 19771
Amalie L 6 bl,
Max Straiisky,
in Firma Pick& Stransky.
Verlobte. 19787
Carlsbad. Arnan—Prag.
Statt sedcr besonderen Anzeige.
^GGGZ
Berta Katz,
Heinrich Freiler,
Verlobte.
Ledkov b. Scdletz a. d. K. F. J.-B. Znaim.^
Statt jeder besonderen Anzeige. 19776 M
Marie Bondy,^
Heinrich Berg, O
Verlobte.
Nickt bet Jlvittan.
Prag—Wie».
19777
001000000000000t
Karl Wcindergcr,
Möbel-Etabliffement.
Kgl. Weinberge Sazawagaffe Nr. 6.
Complette Brautausstattungen.
22614
Q000000680l0c^000
O Max Friedman«,
§ Kaffee-Specialgeschäst,
Q Mitte Briickel 6,
O rägl. frist
ooooo
Tägl. frisch gebrannt.
Billige Preise.
+19741
1060000001
13 ©tuttiimagen, 2-3 M«„- SoSlenflDg, im Srtiitt ist 1M1
§m verkaufen.
i&(Ä«TÄ‘ÄÄ,"*“•


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 23 ]
Prasser Tapsblatt Nr. 321
Seite 23.
20. November li>O0.
Vom Schmerze tief gebeugt und tief erschüttert geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten
die traurige Nachricht, daß es dem Allmächtigen gefallen hat, unseren innigstgeliebten Gatten, Vater, bezw. Bruder
und Schwager, den Herrn
Ignatz Röhr,
Karrfma«« i« Bitt«,
aus diesem Leben ins bessere Jenseits nach kurzem, schwerem Leiden abzuberufen.
Derselbe verschied, ergeben in den' Willen Gottes, in seinem 53. Jahre seines dem Wohle seiner
Fainilie gewidmeten Lebenswandels. Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Mittwoch, den 21. November
l. I. Nachmittags 2 Uhr vom Tranerhause in Bilin, Langegasse Nr. 18 auf dem hiesigen israelitischen Friedhofe
zur ewigen Ruhe bestattet.
Mkin, 19. November 1900.
Die tiestrauerrr-en Hinterbliebene»
Der Vorstand -er israelitischen Eultnsgemeinde in Bilin erfüllt hiemil
die lieflnmrige Wstichl, Nachricht zu geben von dem Ableben des vierjährigen, um
die Hemeinde Hochverdienten Worfiehers, Kerrn
»»
IGNATZ HOHE,
Kaufmann; Hitglied des Ortsschalrathes nad mehrerer Vereine.
I>as Leiche,rbegängniß findet Mittwoch den 21. Movemöer t. I. um 2 Ilfir
Wachmittags vom HrauerHaufe: Langegasse Mr. 18 aus statt.
Ein ehrenvolles Andenken bleibt demselben in unsern Gemeinde gesichert.
Bilin, den 19. Wovember 1999.
19783
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
Insertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr.CT, M
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Auinahme uud werden nach dem allgemeinen höheren Tarif b erechnet
Auskünfte nnd Entgegennahme von Offerten imentgeilficlü ”] Anfragen ist das Eetoarporto beiznschliessen
i :m\ um» «———K*—ygn—caoait1185-*
Zitherverem Ströbel,
Cliiabethstraße 6, erlangen.
Spvcd'itunbe Aiitlivoch ».Samstag.
Variete!
Brünette im Blau. mit den
seclcnvollen Augen wird von dem
sie bewundernden Herrn instän­
digst gebeten unter »Anker 303«
Pvste restante Carolinenthal, an­
zugeben, wann und wo (nach
5 U. Wiedersehen möglich. 444?
7. Meservirt
iitet um Mittheilung unter Ch.
>k. 8 100« Hauptpost rest. gegen
rus.-Schein, wann und wo Wic-
!«sehen möglich 4471
Bitte 23rief zu beheben. 4480
Labyrinth.
„Schalt"
Brief beheben!
19803
Jenes Zröulem,
das von einem Herrn aus der
Loge Sonntag Variete bewundert
wurde, ro'hcr Hut, wird höflichst
gebeten anzugeben, ob Wieder­
sehen möglich. Chiffre »H. B. 30«
Hauptpost rest. nur gegen Sch.
4527
Zene reiz. Dame,
welche in Chotzen-Bahnhof aus
dieses Blatt aufmerksam gemacht
wurde, wird höflichst ersucht,
ihre iverthe Adresse Pilsen post­
lagernd unter »J. «. 1000«
nur gegen Jnseratcnschein be­
kanntzugeben. 4464
2 lustige Studenten suchen an­
regende 4463
Correspondeni
mit ebensolchen Mädchen. Unter
»Nonovel« Hauptpost rest. Prag,
nur gegen Schein.
Fräulein, gebildet, Mitte der
20er Jahre, aus gutem, vermög.
Hause, wünscht behufs geistiger
Anregung mit ledigem, academisch
gebildeten Herrn (Christen) in
angesehener Stellung in ehrb.
Briefwechsel
zu treten. Nicht anonyme Nntr.
bevorzugt und bis 26. d. Mts.
unter Ch. »Ersten Versack 28«
Hauptpost rest. Prag gegen Jn-
seratenschein erbeten. 4469
Stätni ürednik
pfeje si seznämiti se s liezko«
a veselou sleönon za ncelem
snatku. Nak. pod zn. »Osve-
zeni« talavni posta proti ins. 1.
4483
Herr in den besten Jahren sucht
die ehrbare 4526
Bekanntschaft
einer jungen, hübschen u. selbstst.
Dame, die des Deutschen voilk.
mächtig ist. Freundl. Zuschriften
bis 23. d. M. Hauptpost restante
Chiffre »K. 8. Arzt« nur gegen
Schein.
Junge Same wünscht crbare
Bekanntschaft
eines disting. Pferdeliebhabers,
Cavalleristen oder Artilleristen zu
machen. Zuschr. unter »Amüse­
ment« Hauptpost restante Prag
gegen Schein. 4478
Che Sie 186 --*
heirathen— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdctcctiv-
Jnstitnt", Prag, Wenzels­
platz Rr. 12 neu. 2. Sto*.
Heirath.
Auswahl vor den Festtagen
coloffal. Senden Sie nur Adresse,
sofort erhalten Sie 1000 reiche,
reelle Partien u. Bilder zur Aus-
mabl Rotor« Berlin 14. 3020°
3fr. qeiratysvermtmer
jedoch nur in besseren Kreisen
Zutritt habende, gesucht. Antr.
unter »Kaufmann D. 2019-11«
an die Adm. d. Bl. 4324 d. Bl.
Heirathsautrag.
Ein junger Mann, welche«
eine Wirthschaft verbunden mit
einer gut gehenden Restauration
i» einer deutschen Gegend Aöh-
menS bcfitzt, sucht eine Lebens­
gefährtin, nicht über 30 Jahre
alt, mit wenigstens 5000 fl Baar-
oermöge», welches sichergestellt
iverden kann. Dieselbe müßte
tüchtig, arbeitsam, gute Köchin
und energisch sein, um der Gast-
wirthschaft vorstehen zu könne».
Ernstgemeinte Anträge erb. unter
»Häusliches GJSek 28X9-11*
an d. Stern. d. Bl. 4454
Ein intelligenter, fescher Mann,
Christ, 34 Jahre, in sicherer
Stellung, mit jährlichem Einkom­
men von 1400 st. und 3000 hb
Baarvcrmögen, wünscht
behufs Ehe
die Bekanntschaft einer junge»
Dame zu machen. Mitgift vs»
8 bis 40.000 st. Bedingung.—
Gest. ernstgcm. Anträge unter,
»li M. N. 2019-11« an d. Adrn.


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 321.
Seite 24.
20. November 1800
Insertlons-Tarif
4es kleinen Anzeigers
Insertlons-Tari!
des kleinen Anzeigers
Ins erate aber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnahme nad werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechne t.
~ Aäsküaite cad Eatgeseaaaluaa von Offerten An^ ra 9 en^ as Rstourportö' beiznsclmessen.
Tüchtiger Geschäftsmann,
SS Jahre a, katholisch, von
««genehm. Acnherc», mit
mehreren tausend Guide«
jährt. Einkommen, sucht
paffende Partie.
«eft. «ntv. sind «tut. Chiffre
»Sensible 2017-11« an die
«dm. d. Bt. z» richten.
4227
In Heirathsaugelegenheite»
«olle man sich vertrauensvoll
»enden an Vermittler iJsr.) unter
»A. 40« lioftl. Komotau g. Sch.
4461
Für ein hübsches Riädchcn,
t., 20 Jahre alt, 3-4000 K
litgift, wird 4494
passende Partie
gesucht. Angestellte bevorzugt.
Anonymes unberücksichtigt. Antr.
unter »Bescheiden X. Z. 2019-11«
a n die Adm. d. Bl.
"Ist. yeirathrvermittler
»erden um ihre Adresse ersucht.
Anträge unter »H. S. 2019-11«
an die Adm. b. B l. 446.2
" Kinder!, ges. Äitwcr, Jsraelit,
48 Jahre, vermögend, möchte in
ein gutgehendes Geschäft am
Präger Platze oder Hausbesitzerin
heirathen.
Berm. ausgeschl. Nichtan. Antr.
erbeten unter Ch. „Ldrsnnanru»
S01SH' an die Adm. d. Bl.
4521
Zwei tüchtige, isr.
Commis
der Colonial- und Eisenbranche,
beider Landessprachen mächtig,
werden aufgenommen. Eintritt
16. Der. Offerte mit Gehalts-
anspr., eventuell m. Photographie
beiH^Kach^orazvMvi^^^
19666..
Commis
(Christ) wird in meinem Mode-
waarengeschäfte sofort aufgenom.
Nur gute Verkäufer wolle» Oft.
senden. Joses Schlattncr, Aussig
Modewaarei^s^ä^C^^^4090
Commis
der Mannsactnr- «nd Mode-
tvaarenbranche nicht unter 20
I., tüchtiger Auslagearrangeur
wird aufgenommen. Geneigte Off.
nebst Asprüchen bei freier Station
sind zu richten an 4108»°
Emanuel Edelstein,
Weipert i. B.
Ein Lehrknahe
mit guter Schulbildung w. unter
günstigen Bedingungen sofort
aufgenommen. Antr. find an
Carl T-tzauer,
Specerei- und Colonialwaaren-
handlung in Gaölonz zu richten.
19637
Correspondent,
der deutschen Sprach«, Christ,
tüchtig, auch der böhm. Sprache
mächtig, wird für eine hiesige
Großhandlung gesucht. Antr. mit
genauen Gehaltsausprüchen an
das Annoncenbureau Foh. Gregr
Prag, Heiurichsgasse 19 unter
Chift. »ffl, Z. 967« 4537
Zwer
tüchtige Commis
aus der Modisten- u. Schneider-
zugehör-Branche werden gegen
gutes Salair ausgenommen bei
L. Zeiltnger,
Krems a/D.
Heirathsantrag.
Alleinstehender Staatsbeamter
in den besten Jahren, des Allein­
seins müde, sucht eine selbststän-
dige, sympathische Dame im Alter
bis zu 25 Jahren kennen zu
lernen. Gen. Antr. mit Beischluß
der Photographie, welche allem
falls retournirt wird, bis 22. d.
M. unter »Charactervoll« rcst.
Smichow gegen Jnseratenschein.
4516
Speisenträger,
jung (nicht über 20 I.) wird für
ein Hotel am Lande unter gün­
stigen Bedingungen sofort auf­
genommen in der Kanzlei der
Fr. M. Storkan, Weinberge b.
Museum. 4498
Heirathsantrag.
Suche für ein hübsches, reiches
ti. gebildetes Mädchen v. Lande
einen charactervollen Herrn.—
Gest- Antr. mit näherer Cha-
racteröeschreibung unter Ch. »20
Tausend 2019-11« an die Adm.
b. Bl. erbeten. 4511
Junger Mann,
deutsch und böhmisch, mit flinker,
schöner Schrift, Stenograph, wird
für eine Weinkellerei 4452
ausgenommen.
Aus der Branche und die sich
für kleine Touren eignen, bevor­
zugt. Off. an d. AnskunftS
Bureau „Veritas“, Prag
(Stu Lehrknahe
a«S anständig Familie wird
pr. sofort unter günstigen
Bedingungen 4503
afgenommen
bei
Emil Prisker,
Manns.-«. Modewaarengesch.
Saaz.
ehe.
Für mein Modewaaren-
hans wird ein repräsenta-
ttonosähiger, beider Landes­
sprachen mächtiger, tüchtiger
Commis,
Christ, als erste Kraft accep-
tirt. Sinr strebsame anfdan-
ernden Posten reflectirende
»nd in der Klciderstoff-Zn-
gehörartikel-Branche gut ver-
strte Mitarbeiter wolle» sich
melden bei 19446
Wilhelm Kny,
Brüx.
Commis
bet Colonial- und Cisciiwaaren-
tranche, beider Landessprachen
»ächtig, wird per 1. December
aufgenommen. Off. nur von gut.
Kräften ohne Retourmarke unter
»Postisch 30« Pilsen, erbeten.
Für das Comptoir eines Fa-
^042 o i brikshauses, böhmische Provinzst.,
C0MMis,. 19636»
bei auch für kleinere Reisen oer-! H»0MPt0trlft,
»endbar wäre, findet dauernde,'Isr, vertraut mit fämmtlidjen
Stellung unter günstigen Bedin-' Comptoirarbeiten und beider Lan-
gnngen bei 19687». dessprachen mächtig, zum Eintr.
Carl Beck,■ vom 1. December d. I. aufzu-
Eolonialwaaren- u. Ligueur- nehmen gesucht. Off. mit Gehalts-
erzeugung, anfprüchen unter »Töehüg X.
« öhm. Brod. 3017-11« an die Adm. d. Bl. j
Lehrknahe
auS anständiger, isr. Fam., beider
Landesspr. mächtig, von symp.
Aeußeren, mit guter Schulbiidg.,
wird unter günstigen Bedingungen
aufgenommen bei 19656
Joses Schütz,
Kurz- u. Galanteriewaarengesch.
Königiuhos a. E.
Äuslehrling,
der sich in der deutschen Sprache
vervollkommnen will, wird sofort
aufgenommen bei Heinrich A.
Müller, Gemischtwaarenhandlg.
Widhostitz bei Rudig. 19 755
Flinker Contorift,
(Stenograph), mit schöner Hand­
schrift, findet im hiesigen Bureau
sofortige Aufnahme. Kopfstütze«
mögen sich nicht melden. Off.
mit Gehaltsansprüchen und Re­
ferenzen find unter »F. C. 1559«
an Rudolf Masse, Prag,
Graben 14,
zu richten. 19714»
Comytoirist,
guter Correspondent, selbststän-
digcr verläßlicher Arbeiter per
1. Januar gesucht. Offerten unter
»R. H. 3019-11« an die Adm.
d. Bl. 19770
Lomptoir-Pra?titartt,
Stenograph, der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort u.
Schrift mächtig, findet sofortige
Aufnahme bei Ahron Grünfeld
A Söhne, Jgla». Selbstgeschrie­
bene Offerte nebst Gehaltscurspr.
erwünscht. 19683 at
Rufgenommett
wird ein junger Mann mit
Mittelschulbildung, Christ, der
deutschen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, mit
schöner Handschrift als 19690-°
Praktikant
in ein Bureau. Selbstgeschriebene
Offerten find zu richten unt. »E.
Q. B.« an das Allgemeine Jn-
seraten-Bnreau in Prag, Gra-
ben Bazar 27.
Praktikant,
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen mächtig, wird
sofort acceptirt bei der Ersten
Militärdienst- Bers.- Anstalt
Prag 11, Fnngmannsstratze
14 neu. Vorstellung von 10—12
oder 4—5 Uhr. 4541
Praktikant
fürs Comptoir und Magazin
wird anfgcuomrnen bei
Otto Kohu,
Graben l4, „schwarze Rose".
Gesucht wird Posten für einen
Kutscher,
welcher in Folge Ablebens seines
Herrn des Dienstes verlustig
wurde. Derselbe ist in jeder Be­
ziehung verläßlich und kann be­
stens empfohlen werden. Anträge
erbeten unter »F. K.« an das
Annoncen-Bnrcau Ed. Tersch,
Prag, Ferdinandsiraffe 38 neu.
»19563
Suche für mein Damen-Con-
fections-Geschäft einen »4091
Vertreter
gegen Provision für
nahmengcschäfle. Alles
nach Ucbereinkommen.
Pick, Königinhof a. C4be.
Aceeptire
für Jänner k. I. event, ftüher
einen tüchtigen jungen Mann
für die Reise. Bevorzuge jene,
welche bereits mit Erfolg gereist
und eine, wenn auch kleinere,
Tour besitzen. 19682»
Alois Pick,
Liqueurfabrik u. Weinhandlung
Bcrauri.
Tüchtiger 19540»
Lichorien-vrenner
oder
Müller
wird aufgenommen.
Zuschriften unter Ch. »V. 0.
7584« an
Rudolf Moste,
Wien I.,
Prilerstättv 2.
Nach-
übrige
Flora
Hausmeister,
beider Sprachen in Wort und
Schrift mächtig, zu Magazins- u.
Comptoicarbeiten verwendbar,
sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Offerte» in
beiden sprachen unter Ch. »V.
H. 2017-11« an die Adm. d.
Bl. zu richten. 4217
Gesucht
ein tüchtiger
Damenschneider,
sürcinSchneider-Gesch. I. Ranges
in Lnzeru (Schweiz). Nur Prima-
Referenzen werden berücksichtigt.
S. Renmann,
Anglo American Taylor,
Lnzeru,
Schweiz. 4291
Sollicitator,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen kundig,
in der Kanzleiagenda gcivandt,
in geordneten Verhältnissen
lebend, wird in einer Advocw
turskanzlei in Mähren (Olmützer
Kreisgcrichtssprengel. deutsche
Stadt) aufgenommen. Gehatt
140 Kronen. Offerten mit Angabe
von Referenzen und der bishe­
rigen Verwendung wollen nur
von vollkommen vertrauenswürd.
Bewerbern gerichtet werden an d.
Adm. d. Bl. u.»K.R.W. 2019-11«.
19774»
bj Weibliche.
Für Gablonz aßi. wird ein
Stubenmädchen
per 1. oder 15. December d. I
gesucht, das mit Wäsche umzu­
gehen und insbesond. Herren­
wäsche gut zu bügeln versteht.
Ch. »1. 8. 3016-11« an d. Adm.
d. Blattes. 19589»
Schreiberin
mit klarer Handschrift, die gut
summiren kann, wird sofort
aufgenommen im Geschäfte Prag.
Kleinseite 374. 4490
Tüchtige 4561
Maschinenschreibet
ev. Schreiber (Remington) wird
aufgenommen. Off. unter »A. P.
Z.« Hauptpost rest. Prag, gegen
Jnseratenschein.
Correspondeatm,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
zeübte Stenographin und Ma-
chinenschreiberin, wird sofort von
einer Actien-Gescllschast in Prag
aufgenommen. Offerten mit An­
gabe der Religion, Bildung, Zeug-
nißabschristen u. Salairansprüche
unter Ch. »Y. Z. 2017-11« an
dieAdm. d. Bl. zu richlen. "4239
Fräulein
(Isr.), wird zu Kindern gesucht.
Bevorzugt wird, welche Piano
unterrichten kann. Antr. unter
Ch. „Piano 2019-11" an die
Admin. d. Bl. 4552
Suche per sofort oder 1. De­
cember ein tüchtiges, ehrliches
Ladenmädchen,
Jsrl, beider Landessprachen
mächtig, welches auch als Stütze
der Fra» mitzuwirken hat, unter
Garantie, guter Behandlung und
völligen Familienanschluß. Dies­
bezügliche Anträge mit Gehalts­
ansprüchen zu richten an 19680
Ernst Heller,
Colvnialwaarcuhandlung,
Bruch 256. 49660
Suche ein junges 4292-°
Mädchen,
Isr, das kochen kann und auch
zum Geschäfte verwendbar ist.
Briefe sind zu richten an lulle
llenslacktl, «abr.- Träbau. Gr
Plat z Kr. 2.
"Kaöchen für Alles,
selbstftändig im Kochen, mit nur
guten Zeugnissen, wird zu ti
Familie aufgenommen. Eintritt
per 1. December. Adresse erliegt
m der Adm. d. Bl. 4105
Junge, deutsche 4098
Kindergärtnerin,
aus gutem Hause, mit schönen
Umgangsformc», wird für die
Nachmittage zu 2 Kindern von
5 und 4 Jahren gesucht. Antr.
unter »Rluderlrenulllu 2018-11«
an d. Adm. d. Bl. 4093
Aufgenommen wird
per sofort ein intellig., israel.
Fräulein zur Häuslichkeit und
Geschäft verwendbar bei Theodor
Busch, Juwelier, Prag, Hein-
richsgaffe 6, am liebsten über d.
Tag. 4473
Gute Köchin
gesucht 4545
Florenzgasse 13, 1. St. rechts.
Kellnerin
wird acceptirt
Seiners Wcinhandlung»
Langegasse 17. 4555
Kellnerin
wird ausgenommen. Elisabcth-
straße 7. Weinstube. 4533
Für adelig. Haus
(Chr.) in große Provinzstadt wird
tüchtige Bonne gesucht. Institut
Reweklnf. Ferdinandstr. 38 n.
18797
Commis,
19 Jahre alt, Christ, tüchtiger
Detaillist, der Colonialbranche,
guter Kaffeebrenner, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
bittet bis 1. Decemb. um Posten.
Anträge an 4502
F. Dtctz in Liboch.
Kupecky priruci,
201ety, obou zemskych jazykfi
znalj-, s ühledn^m rukopisem,
doposud zamestnany, z oboru
kol. a 2elez., ktery te2 v pra-
ceh komptoirnich* obeznämen
jest-, s nejlepäim odporufienim,
prosj p. chei'y o lask. zamest-
näüi. Nastoupiti mozno ihned.
s.askave nabidky pod adreson
Em. Haupt v Konetopech poäta
By^ice. »4507
Commis
der Mannfactur- und Mode-
Brauche. flotter Detaillist, sucht
auf 2 Monate als Aushilfe in
Prag unterzukommen. Selber war
und muß wieder einrücken. An­
träge unt. »Aensserst tüchtig
2919-11« an die Adm. d. Bl.
4479
Coneipient,
substitutionsfähig, versirt, beider
Landessprachen mächtig, Steno­
graph, sucht Stellung in Prag
oder auf dem Lande. Gefl. Antr.
unter »P. K. 1543« an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14.
19508-»
Absolv. Handelsakademiker mit
Ljähriger GeschäftsprariS sucht
Stellung 4240
als Comvtoirist.
Gest. Anir. an die Adm. d. M
unter »R. 3017-11.«


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 321
Seite 25
20. November 1900
5 kr. ff. Zig,'Kleiner Ängeiger.
Inserttoas-Ttrli
des kleinen Anzeigen
•ir.
Inserate über 16 Zellen Ünd6n la »Kleinen Anzeiger« acr ta&nahmryelse Aufnehme end uerdan nach dem allgemeinen höher en Tarif berechnet
Anskanfte and Entgegennahme von Offerten nnentgeltiich. l IstäLS Ratoogiorto^ baizuaciilieasen.
Lücht. Reiseuder,
gut eingeführt, sucht in Bürsten-
«aaren seinen Posten zu ändern.
Gest. Antr. unt. »Kni eingeführt
L. 2019-11« an die Adm. d. Bl.
4472
Cassabeamte
i« Staatsdienste sucht für die
NachmittagsstundenBeschäftigung.
Offerte unter »2. H. 2003-11«
an b. Adm. d. Bl. 2631§
Junger Mann,
gefetzten Alters, beider Lan­
dessprachen mächtig, aus der
Galant.-, Kurz- »nd Schnei-
derzubehörbr., a. Absolv. d.
Handelsschule Wertheimer m.
d. Buchführung n. a. Comp-
toirarbcitcn vertraut, Ste­
nograph, sowie tüchtiger Bcr-
täufer urd Auslagarrangenr
sucht pr. 1. ev. 15. December
Engagement. Antr. «mt. »3.
3. 2019-11« an d. «dm. d. Bl.
4499
energ
4030«
Repräsentationsfähige.
tüchtige
kanfm. Kraft
am Präger Platze bestens
eingeführt, sucht Vertretungen
erstklassiger Häuser, speciell auch
jener Fabrikshäuser, die Export-
verbindungen anzuknüpfen
streben. Derzeit in Verwendung
stehend im k. k. Sperr. Gene-
ral-Commissariate, Paris.
Gest. Zuschriften an A. Schotz,
95, rne St. Dominiqne, Paris.
Oeconomie-Adinnct, 24 Jahre
alt, in Stellung, Absolvent einer
landw. Mittelschule, 2jähr. Praxis,
besonders in Milchwirthschaft,
Mästung und Rübenbau tüchtig,
deutsch und böhmisch, sucht Po­
sten. Gest. Antr. unter »8 8.
2017-11« an die Admin. d. Bl.
4289
Junger Mann,
sr., 20'/, Jahre alt, der Spec.-,
kehl- und Productcnbranche,
beider Landessprachen mächtig,
in allen Comptoir- und Maga-
zinsarbeiten versirt, zur Reise
verwendbar, wünscht seinen Po­
sten per 1. Januar 1901 zu ver­
ändern. Gest Zuschr. erb. unter
»Dauernd 3. 2017-11« an die
Adm. d Bl. 4285
b) Weibliche.
Stelle sucht
isr. Mädchen, 16 I., mit Jahres-
zeugniffen, beid. Landessprachen
mächtig, im Provinzgeschäst, wo
selbes der Frau zur Hand sein
könnte. IChifsre »Jahreszeugniss
2017-11« an die Adm. d. Bl.
4329
Tücht. Erzieherin,
Lehrerin, Musik, Franz., deutsch
und böhm. Volksschulunterricht,
sucht tagsüber angemeffene Thätig­
keit. Gest. Antr. unt. „Intelli­
gent J. 2019-11“ an die Adm.
d. Bl. 4524
Junges Mädchen,
beider Landessprachen m.,
Jahre alt, von angenehm.
Aeußeren, im Herrenconfections-,
Schuh- und Hutgeschäste bewan­
dert, sucht Posten in's Geschäft.
Gest. Antr. erbitte unter »3. 8.
500« postlagernd Dur. 4142'°
Isr. Mädchen,
ehrlich und bescheiden, sucht
Posten in ein Liqueurgeschäst.
Inst. NcveNns, Ferdinand
straffe »8 neu. 19798
Als Magazineur
in ein Colonial-Waaren- oder
Produeteu-Gejchäst oder Ma-
nipulant in eine Liqueurerzeu-
gung, oder sonst welchen Ber-
trauensposteu sucht ein 30 I.
alter Kaufmann, ausgedienter
Militärist, der noch in Stellung
und eine Caution zu leisten im
Stande ist. Eintritt nach Ueber-
einkommen. Antr. unt. »E. E. E.
2019-11« 4501
Isr. Mädchen,
17 Jahre alt, vom Lande, sucht
Posten als besseres Kindermäd­
chen od. einfache Bonne, even­
tuell als Stütze der Hausfrau.
Selbe ist zu leichterer Arbeit in
der Witthschast fähig. Gest. An­
träge unter Ch. „Fleissig
Z. 2019-11" an die Adm. d. Bl.
4554
Anständiges, solides 4470
Mädchen,
Israel., wünscht Stelle der Frau
ur Hand. Wäre auch beim Ge-
chäfte behilflich. Gehalt Neben­
sache. Antr. unt. »k. 8. 2019-11«
d. Adm. d. Bl.
Vertretung
oder Posten als Reisender
eines großen, eingeführten Hauses
sucht ein junger, intelligenter,
höchst vertrauenswürdiger und
eautionsfähiger Mann, der ruff.,
französisch und böhmisch perfect
spricht und in Südböhmcn gut
eingeführt ist. Prima Referenzen
stehen demselben zu Gebote. G~
Antr. unt. »?. E. 1562« an
Rudolf Masse Prag, Graben
Rr. 14. 19793
Abschreibearbeiten,
Adreffcnschreiben, ev. Buchführung
für '/, Tage sucht tüchtiger,
? inner Mann mit flinker und
übscher Schrift. Gest. Anträge
unter »Bescheiden B. 2019-11«
an die Adm. d. Bl. 4456
Der Segen
und die Liebe der Eltern baut
den Kindern Häuser. Auch Ihnen,
verehrte Leserin und verehrter
Leser, wird, falls Sie einen Erwerb
suchen, dieser Spruch in Erinne­
rung bleiben, denn Sie werden ein
reichhalt. Sink. finden. Offerte v
Damen u. Hrn. aus allen Gesell-
schastsschichten aus Prag u.Prov.
werden erb. unter »Elternliebe«
an das Annoncen-Bureau
F. ««brecht,
Pr»S «Epmka«. 19551»
Isr. Köchin.
Gesucht wird eine isr. Köchin,
die sehr gut kocht, für eine kleine,
feine Familie. Adresse erliegt in
derAdm^d^B1^^^^^4546
Kinderfräulein
mit vorzügl. Zeugn. 
lie zu 3 Volksschülern, deutsch,
böhmisch u. häbr. erf. Antr. unt.
Ch. »Haiislehrer B. 2019-11
an die Adm. d. Bl. 4491
Frdl. Zimmer,
rein, schön, möbl., m. sep. Eing.,
ist sofort zu verm. Adr. in der
Adm. d. Blattes. 4366
Möbl. Zimmer,
2 Fenster Gaffensront, im Mezz.,
ist sofort zu vermiethen Potte
Nr. 1039 alt.?
Demoiselle fran^aise
dispose encore de quelqnes
heures däns la journee accepte
engagcment. Ecrire sous »2t-
stinguee 24« an das Allgem.
Inseraten-Bnrean in Prag, Gra­
ben, Bazar 27. 19805
Gründ!. Unterricht
in Franz. «. Elavier. Antr.
unt. »Lehrerin 2017-11«
Adm. d. Bl.
an d
4310,
Im Französ.,
Rumänisch, u. sämmtl. Obj. e
unt Realsch. ertb. Stund, geb
Rumäne, d. deutsch. Spr. mächt.,
b. mäßig. Honor. Antr. unter
»3ean 333« an Zeitungsver
schleitz Prag, Graben SS.
4547
Ak witthschasteri«
sucht Posten älteres Mädchen,
selbstständige Köchin, in allen
Hausarbeiten verstrt, zu allem-
stehendem Herrn oder in eme
Pfarre, auch zur Aushilfe. Gest.
Antr. unt. »P. T.« Postrest.
Smichow. ^509
Größte Auswahl
i« bortresfl. weibl. Dienst-
personal im B«r. Ed. «ohn.
Laugrgaffe Rr. 2. 4523
Borzügliche« frauzös.
Unterricht
ertheilt staatlich gcpr. Lehrerin
zu mäßigem Preis. Antr. unter
Ch. »P. P. 0. 2019-11« an die
Admin. d. Bl. 4557
Engländer
lehrt in seiner Muttersprache.
Russell 3ones, Myflilgaffe Nr. 18
4159
Lehrer
der ungarischen Sprache, geb.
Magyar, wird für einige Stun­
den wöchentlich gegen gutes Ho­
norar! aufgenommen. Eventuell
auch Lehrerin. Anträge unter
»Hagydr 2019-11« an die Adm.
d. Bl. 4540
a) Angebote.
Per November
_ Zimmer, 2. St. mit Zinsnach­
laß. Wbge^safakilg^lE»
Reizende Wohnung
von 2 Zimmern, Küche, großes
Vorzimmer, Badezimmer, Gas­
beleuchtung, Balcon, fep. Ein­
gänge, Alles unter einem Gesperr
in einem neuen eleg. Hause Mitte
PragS billig sofort zu vermieth.
Prag, Affanations gebieth Joses
städtergaffe 71—V. Mhcres bei
Hausmeister. (Kein Mezzanin.)
^4337
Schöne, lichte Wohnung,
3 Zimmer mit Alcooe. große,
lichte Küche, 1. Stock, Gaffenauss.,
in der Josephstädtergaffe ist per
sofort oder per Februartermin
billig abzug. Näh. bei H. Markus
Radnltz, Josephstädterg. 125—V.
4356»
Eleg. Wohnungen
von 2, 3- u. 4 parquett. Zim.,
Küche, Speis, Badez., Closet u.
Vorz., unter einem Gesperr,
Morgensonne, zu verm. Beloedere,
Platz, oberer Theil d. Belcredistr.
Ecke Schnelln. 176 u. 178. 4388»
Karolinenthal
Nr. 364, Gartengaffe, nahe der
Ferdinandskaserne, »st «rne Woh­
nung, 3 Z., Küche, Badez., per
billia au verm. 4453
Eleg. movt. 4518
Zimmer
event, nebst Vorzimmer sep. Ein­
gang, unmittelb. Nähe Wenzels­
platz zu vermiethen. Näheres
Krakauergaffe 18, b. Hausbesitzer.
Laden
sehr practisch u. hübsch, mit
Galerie, ist im Hause Rr. 205,
Ecke der Anna- u. Postgasse
zu vermiethen. 15960*
Laden
mit Wohnung «. Einrichtung,
für Specereiwaaren-Geschäft, in
Dux, Bergmannsgaffe Nr. 132,
welches schon 20 Jahre daselbst
besteht, ist per 1. Januar 1901 i
,u vermiethen. Auskunft beim‘
Hausbesitzer Josef König in Aussig,
Teplitzer Straße 18. 19365»
Nur 600 st.
eleg. Gaffenladen
nahe HeinrichSgaffe, mit auffall.
Portal, per Februar, für Juwe­
liere, Tapifferie, Conditore, Pa­
pier-Geschäft.
Näheres Wohunngs-Bureau
»Oiketerten« Graben Spin ka."
Gr. Gassenladen
(kein Zettel), nahe Heinrichs»
gaffe, m. br. Portal, hoch. mit
Souterr., licht, Zins 3000 fl.,
per Februar oder Mai.
Näheres Wohnungs-Bureau
»Olketerlon« Graben„Spinka".
4559
Kanzlei
(keine Zettel) nahe Graben, 1. St.,
2 lichte kl. Zim., Vorz., kl. K.,
Zins 175 fl., per Februar.
Näheres Wohuungs-Burea«
»Pik eterioa« Grabcr«„Sp»nka.
Fabriksränme
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, titcli
Kraftbenüzung, elektnschem Licht
Waffcr, Staatstelephon-Anschluß
ic. re. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liebe»
b. Prag. „Stadt Straßburg",
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabrilsanlage«
günstigst gelegene Bangrüude i»
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1-3 Uhr Nach«. 3567«


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 321
Seite 26.
20. November 1900
I nsertions-Tarli
ies kleinen Anzeigers
5 kr. pp. Z|jili[ Kleiner Anzeiger.
Iizertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
Skr.M.S,
“Inserate über 15 Zeilen linden im »kleinen Anzeig er« nur ausnahmsweise Aninatime und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Aaskünfte und Entgegennahme von Offerten naentgeltlich.| A^a£en_ist_das^etonrporto_b6iziMcMiasseg;
Gr. Gassenladen
stein Zettel», nahe Obstgaffe,mit
br. auffall. Portal, l. Nebenloc.,
hoch, Zins 3500 fl.. per Fe­
bruar oder Mai.
Näheres Wohuungs-Bureau
»Vikeieiivn« Grahe«„SPi«ka.*
°G^ße 39Ö9 7'
SefchSstslocalitaten,
bestehend aus Magazin, Comptoir,
Stall. Keller, gleich oder vom
Februar Petersqaffe 7, zu nenn
Nachfragen.
Zimmer,
mit ganz separatem Einganawird
am Zijkov, oder in den Wein­
bergen gesucht. Anträge unt. Ch.
»I«. K.«, Hauptpost restante
nur gegen Jnseratenschein. 4553
Zimmer u. Uüche
im Centrum der Stadt gesucht.
Anträge unter Chiffre »Zimmer
2019-11« an die Adm. d. Bl.
erbeten. 4528
Kleine bessere Familie sucht >o-
fort 2 einfach
möbl. Zimmer
mit Küchenbenützungim Centrum
der Stadt Prag. Gest. Offerten
unter »8. 8. 8. 2018-11« an die
Adm. d. Bl. 4517
d) Nachtragen.
Für ein junges Mädchen aus
uter Familie, welche den nächsten
kanzeursus (Jänner—März 1901)
besuchen soll, wird 13758
Unterkunft
in einer feinen, christlichen Fa­
milie gesucht. Anwesenheit von
Altersgenvsstnnen erwünscht.
Offerten unter »k. X. 3019-
II« an d. Adm. d. Bl.
2 Herren vom Äejchäste suchen
per 1. Der., bei einer anst. isrl.
Familie ein schön! EI
möbl. Zimmer
sammt ganzer Verpflegung. In­
nere Stadt. Gest. Antr. mit An­
gabe des Preise- unter Chiffre
»E. G. 2019-11« an die Adm. d.
Bl.
Gesucht wird 4525
sep. Zimmer,
mit ganzer Verpflegung für
Kinder. Offerte mit Preisangabe
unter »Guts Aast 2019-11« an
die Adm. d. Bl.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7815*
Hermann Pollak,
Dtstädter Ring 936 „Gränhans."
Corresp ondenzkarte genügt.
Televhon Nr. 537,
Billige vürftenwaare
lief. SB. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
Lövigl. Blut-wein
und Tafel-Weine 2056
DragiceviS, Ziäkov Nr. 110
" 2 leb. Herren suche« ein schön
möbl. Zimmer
nur bei christlicher Familie in
oberer Neustadt oder Weinberge.
^°'.'Ä,W.""L^"L>Grötzte Auswahl
d. Bl. 4482,von PianoS, Pianinos «ud
Harmoniums, neuer u über
beparatni Dyl I spielter, v. Bösendorf,Syra,Wirth,
u samostatnfe intel. däray hledä I Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
dodte situovan^ päa. tiad. pod
äikrou »Teednik 2019-11« do
adm. t. 1. 4484
Angebote.
Separat. Zimmer
mit Mittagskost billig abzugeben.
SVeinberge, Brandlgaffe Nr. 10,
3. Stock links.. »19722
Gassenzimmer,
S-senstr., rein, eventuell für
Personen, mit oder ohne Verpfi.,
per 1 Dezbr. beziehbar, Korng..
Nr. 51, Ecke Thorgaffe, 3. Stock, s
Klein. 4193
Ein Viertel
Monnement auf einen Ecksitz im
neuen deutschen Theater wird für
das laufende Abonnement-Jahr
abgegeben. Anträge unter Ch.
»E. E. 2017-11« an die Admln.
d. Bl. 4367»
Abgelegte
DameuNeider werden solid
gekauft «ud verkauft. Kgl
Weinberge, Komeuslhgasfe 18,
1. St., Thür 11. 4477
Vamen-Lonfection
aquette, Paletots, Radmäntel,
'rügen in eleg. Ausführung, auch
gegen Ratenzahlung bei *4514
Karl Guts.
Wenzelsplatz Nr. 43, 1. St.
Wer? 4560
den besten Preis erziele» will für
abgelegte Damen- und Herrenkl.
Genügt Karte. Unterh. ausgeschl.
M. La«ßig,Krakauergaffe Nr. 9
Gebrauchte Möbeln,
besser«, auch neu, versch. Waare»,
Roßhaar, Bettfedern, Luxussachen,
Vcrsatzzetteln u. a. laust u. ver­
laust «. kleinem Verdienst in Prag
nur Jlrnsek. Petfingasse 573-UL
*8298
Teppich-Divan,
Garnitur, Clavier, schwarz, Nuß,
Möbel, Matratze, Spiegel, Uhr,
Lederdivan, auch Bilder,- werden
verkauft. Carlsg. 181—1. VyLatn.
3180-°
Ei«- und Verkauf
von neuen und gebrauchten
Möbel« billiger als überall
Fr. Reiner, »3479
Möbelhandlung,
Köuigshosergasse Nr. S.
Auch Umtausch,
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gelaust. *2832
Pianos n. Pianinos,
Harmoniums neuester Construet.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barvitias, Prag, Wasser-
gasse 38. Repar. und Stimmen.
*2301
Mignonslngel
in Schwarz, matt, nutz u. polit.,
werden zu staunend billigen
.Preisen unter Gar. verk. Wen-
> zelr platz 12, 2. St. 18632°»
Logis
0 sl. monatlich, für einen le­
digen Herrn zu oermiethen. Eli­
sabethstraße Nr. 13, 1. Stock.
4487
Dentscher Profeflor
Studierende in
nimmt
--4476
vorzügl. Kost
und Wohnung unter strenge, ge­
wissenhafte Ueberwachung. Gest.
Antr. u. Chiffre »A. B. 2.2019-
11« an die Adm. d. Bl.
Für 1—2 Herren ist ein schön
sep. Zimmer sammt vorzügl. ganz.
Verpflegung
für 25 fl. r bei tfrf Fam. zu
oermiethen. Gaffenausstcht und
t ausschluffel. Egidigaffe 24. 2.
toi, (Jflaka nlice).
Pianos und Pianinos
aus den hervorragenden Fa­
briken des In- u. Auslandes
ewpstehlt bei billigen Preisen zum
Ankauf, Leide and Umtausch
Em. Wetzler, 18866"
Clavier- n. Bnsikalienhandlnng,
PH^erdinandstr^O.
Lleg. Zpeiszimmer,
Schlafzimmer u. Salon f. Vor­
hängen u. Stores, wegen plötzl.
Ueberfiedl. zum halben Kosten-
preise abzugeben bei Lederer,
Galligaffe 23, 3. Stock. 4556
Großer *18626
Möbel-Verkauf.
Wegen Redueirung des Ge-
fchäftes wird mein großes
Lager iu solide» Schlaf.,
Speise» und Herrenzimmer»,
Salons- nndDamcnboudoirS
etc. zu« Kosteupreis« ver-
kanst. Wiener MSbelfabriks
Sliederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. SO
nebe« Mariengasse.
Ganz uene aparte
Schlaf» «. SPeiSzimmermöbel
in
Secession
werden unter Garantie bei
äußerst billigem Preise ab
gegeben. 2745*
Möbelfabr ilsniederlag«
Theodor Wehle,
Prag,Heinrichsg. 3, Mezzanin.
Palais General!.
Hochs. Lonc.-piano,
neu, mit engl. Rcp.-Mechanik.
Firma Raehse, sehr bist. verkauft
I. Brosch, Brennteg. 08 all, 28 n.
4530
3 übersp. Pianos
7oct-, mit sehr breiter Metallpl.,
kurz, verlauft sehr billig A.
Brosch, Brenntegaffe 68 a., 29 n.
4529
wie«. Mign.-Mgel,
a\aq IS, uS Hoffabrik wegen
2 ™,, Raummang. zu veck. Nekazonka
4558 Nr. 15, 2. St. 4522
j Neue Pianos,
Großes, möbliertes
Zimmer,
«it separ. Eingang und sehr'der modernsten Constructiönen
guter Verpflegung, vermiethet von soliden Wiener Firmen und
alleinstehende, solide Dame an ein amerikanisches Harmonium
2 bis 3 Herren. Prag, ll., Pa-^verkauft wegen Auslassung der
lackygasse Nr. 13 neu, 1. Stock, Niederlage unter dem Fabrikspreis
Pawlatsche.' F. Bohala, Prag, Bergflein 380.
Eine größere Anzahl
hocheleganter, gebrauchter,
aber vorzügl. erhaltener
Möbel,
darunter prachtvolles Spei».
«.Schlafzimmer, compl.Erker-
einrichtung, T-Uettespiegel
(Prachtstück), Lüster (Gas u.
elektr.) Tischteppich, Majolica-
». Porzellauvafe», prachtv.
Portiere, Pianino rc. billigst
z« verl. Rah. i. Liqueurgesch.
WeuzelSpl. 57. von S—11 U.
B«. «. S—S Uhr Räch«.
4520
Matte Nutzholzmöbel
aus einem Herrschaftshause, fast
neu, wegen Uebersetzung nach
Dalmatien um 700 fl. zu verk.,
ftühercr Kostenpreis 1400 fl. Zu
erfragen Carolinenthal, Bezirks-
hauptmannschaft, Parterre, Tb. 5.
v. S—12.— Daselbst eine Vor-
zimmerspiegclwand. 4497
Prachtvoller 4486
Bücherschrank,
welcher 400 fl. gekostet hat, fast
neu, ist um 230 fl. zu verkaufen.
II., Dittrichgaffe 1941, Parterre.
Große Partie
Majolica-Sase», Töpfe,
Säule«, Nipps. werden spott­
billig verlauft. Mariengasse
Nr. 18, 1. Stock, im Hose.
4519
Aquarium,
groß, mit Felsen und Spring­
brunnen, sammt Tisch, photogr.
Apparate, photographische Zeit­
schriften und Bücher, chemisch­
technisches Wörterbuch von Kar­
marsch und Heerens, 11 Bände,
chemisch-technisches Recepttaschen­
buch von Winkler, 6 Bände,
SpamerS-Lexicon, einige Jahr­
gänge Chronik der Zeit billigst
abzugeben. 19686"
2t. Ruchiuger,
Mährijch-Budwitz.
L Mefer-Vremcholz,
kleingespalten, in gr. Säcken ä
K 1—, liefert kostenfrei ins
Haus Pleschner'ö Holzhof,
Brsovie Postkarte genügt.
"1966
Aus Coneurseu u. Lieit.
Partie neuer n. gebrauchter
Gas- u. electr. Lüfter
verkauft billig Glühlicht
Ansterlitz, Bredauerg. 3, 1. Sl
347 4443*
Gasometer,
fast neu, abzugeben. Palaektz-
quai Nr. 1772/U. 4304*'
Kone jezdeckeho,
zacbova’.eho a kiidoeVio, konpim.
Nabidky s udanim barvy, vyäky
a stäh, do 24. t. m., pod znae.
»Jezdecky küä« do V'seobeend
iasertni kaneelafe v Praze,
Bazarn 6. 27 ,.19419
Pferde, Wägen,
Geschirre, Sattelzeuge werden in
einem Pcivathause verkauft. Adr.
rm Annoncen Bureau Joh. Gregr,
Prag, HeinrichSgaffe Nr. 19.
4350"
Tafel-Seuf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
ftanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen srei,versende pr.Post
uberallhm ftanco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Br. P. Zätka,
Prag—Caroline nthal.» 18666
Casseü
kauft und verkauft, tauscht auch
um 8g««z Ktepetar, Caffen-
geschäst, Eisengaffe Nr. 11, Uni-
verfitätsgebäude »18830
Eine gut erhaltene 4493
Cassa
wird,« kausen gesucht.
Offerten unt. Ch. »Cassa L.
2019-11« an die Adm. d. Bl.
Cassa Rr. 3 u. 1
verkauft billig Cafehaus, Elisa-
belhftraße Nr. 11. 4530
Ein kleiner 4475
eiserner Ofen
und
ei« Drehstuhl
für» Comptoir, gut erhalten,
werden zu lause« gesucht.
Offerten unter Ch. »Comptoir
2019-11« an die Adm. d. Bl.
Gas-Lnfter,
Bronce oder Cnivre-poll;
3flam. englisch.. von fl. 26.—
4fiam. (Suspanre)„„ 56.—
2th. Zuglyra, glatt„_ 18.—
Ztheil.„„. I 22.-
3theil. Zuglyra mit
Seidenfransen.„„ 30.—
Die Preise verstehen fich mit
Glühlampen, Berläng. u. Montir.
Es ist jedem gestattet d. Waare
anzuseh. ohne was kaufen z«
muffen b. d. Firma Binecnz
Rosek, Prag, H., Komeuskyplatz,
4542"
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu beste»
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl
*4450
Alte Briefmarken
kauft und verkauft, sowie Samml.
F. Fischt, Prag, Nicolanderg. 8.
3741"
soustruii.
zarizeny na fez.ini zävitü, v^ska
bodu 70 vorn, rozvor 220 mtn,
i s nästroji jest na prodej. Adr.
k doptä n i v adm. t.
Loeomobil
vo» Clatztou L Shnttleworth,
1« Pferdekr ., im tadellose»,
voll komme» betricbstüchtige«
Zustande, wegen Betriebs»
einstellnng nm 1200 st. z»
verlaufen. 18287«
Ziegelei Pttbraz
b ei Platz.
Eine conrp kette 8pfd. 19615
Dampförefchgarnitur
ist ganz neu renovirt, samM
Certificat, entweder cowplett oder
Locomobile und Dreschmaschine
separat, billig zu verkaufen bei
J. Dolejska, Kesselschmied,
Kolin a. E.
Nähmaschine,
schön, noch wie neu, preiswürdig
z»r verkaufen.
Daselbst sind auch Bierscrvice,
Tafelaufsatz vl 2 Basen zu haben.
Adress e erliegt in der Adm. d. Bl.
Coruwattkessel,
50sHMtr. Heizfläche, 5 Atm,
Tembringkesscl geeignet für
schlechtes Wasser, ÜO^Mtr. Heip
fläche, 6 Atm. verkauft Edmund
PorgeS, Prag Rr. 254—VH.
19804
Familienverhältnisie wegen ist
Üm-erwagenfabrik
(neues Fabriksgebäude) großer
Platz direcl an der Bahn, per
sofort zu verkaufen. Off. unter
Chiffre »X. L. S. 2019-11« on
die Admin. d. Blattes. 4506
Eine Droguerie
ist sehr billig abzugeben. Ein­
richtung 1 Jahr gebraucht, 50»/»
unter dem Kostenpreis; Waaren
30°/, unter dem Tagespreis.
Briefe erbeten an Frau Marie
Scheithauer, «nsjig, Rosen-
g affe 19 4448
Complet
eingerichtete,
derselben
seit 52
Firma
4467
Jahren unter
geführte
Gfner-wertftatte
mit großen Vorräthcn und aus­
gebreiteter Kundschaft ist Abstek-
vens wegen zu verkaufen od. zn
verm. Weinberge, Brandig. 20


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 321.
Seite 27
20 November 1900
Insertlons-farti
kleinen Anzeigen
5 kr. er. Mß. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. nr, l
p
0.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aaln ahme und werden nach dem a llgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskänfte End Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Anfragen ist das Retourporto beiznschiiessen.
Geschäft.
Cfht gut gehendes Geschäft
MW Präger Platze, welches
von einer Kran geführt
werden kann, wird gesucht.
Offerten find zu richte« an
die «dminiftr. d. vl. unter
»L Z 3017-11«. 19757
Flott gehendes bedeutendes
Modegeschäft
Anfertigung) wird verlauft
und kann von energischer Dame
geführt werden. Capital nöthig.
Gest. Zuschr. unt. »Besondere
Acgnisiüon 2019*11« an die
Adm. d. Bl. 4455
Landtäftiches Gut
in der Pilsner Gegend, mit
fchSnen Baulichkeiten, reichem
tobten und lebenden Fundus,
wird Familienverhältnifse
wegen bei sehr günstigen
Zahlungsbedingungen* ««
«0.000 st. 19800
verkauft.
Gest. Antr von dir. Känf.
erd. unter »Landt. Kni-- an d.
Anuouc.-Bur. Ed. Terfch in
Prag, Kerdinandstr. 38 neu.
Gut
au der bShni Westbahn, im
Ausmaße von 830 Metzen
ausgezeichneter Felder,Wiese»
und Gärten, prachtvolles
Schloß, großartiger lebender
«nd todter Fundus, wird
sofort sammt ganzer Henri»
ger Fechsung verkauft. Zah­
lungsbedingungen sehr güust.
Gest. directe Autr. unt. »Bat«
an d Auuoneeu-Bur. Ed.
Terfch, Prag, Kerdinandstr.
Ar. 38 u. 19799
Eine kleinere Guts» oder
Hofpachtuvg
wir» gesucht,
ür einen guten Oekonomen
Christ.), der über ea. 30.00©
tränen Baar verfügt. Gest.
zenan detaillirte Anträge m.
ftachtzinsangabe an d. Adm.
». Bl. unt. »Pachtung 2019-11«
4512
Billa
in nächster Nähe Prags mit
großem Garten, eventuell Bau­
gründen, ist krankheitshalber
zu verkaufe«.
Bermittler ausgeschlossen. Adr.
erl. in d. Adm. d.Dl. 4457
S Kilo fr. Preßhefe
st. 2.30 franco per Nachnahme.
Machen Sie mit meiner u. einer
theuereren Hefe ein, so wich und
muß meine Hefe stets eine
kräftigere TriebSkrast haben, da
ich selbst Fachmann bin. Tausch,
Pilsen, Roudnastr. 4458
Unfehlbaren
Erfolg erzielt man ganz sicher
mit 18569+
«rinoge»
gegen
Haarschwund
«nd Kopfschuppe«.
Depot in Apotheken, Drognerien
u. Parfum, u. beim Erzeuger
I. BehSovec, Jici«. Präs 1
Flar. 2 K. 3 Flacon franeo.
He«.
Einige Waggons Prima-Heu
sind ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bä 16334*
Friedr. HostovSkh, Pardnbtc.
Sauerkraut,
Hochprima, 3—4 Waggon find
billig abzugeben
ber 19640'»
A. Strauß,
Pilfen.
Mansfeldgaffe Rr. S.
Uhren
reparirt mit Garantte E«. Heiler,
Uhrmacher, Korngaffe Nr. 48,
neben Berzehrungssteuer. 17906*
Wer billig
Mufikalicn kaufen will, wende sich
an S. G. PorgeS, Mnpkalien-
handlnng «nd Antiquariat-
Prag, Herrengasse 8. Aus
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Milch und Schmetten
so auch I. Kindermilch direct von
der Kuh aus den fürstl. Rohann-
schen Meiereien offerirt nur in
bester Qualität mit Zustellung
ins Haus Milchhalle, Roseng. 11.
3322"
Villanyer Eigenban-Weine von
Reinold Gäspdr& Hihäly
Eigene Branntwänbrenncrei
3718* Villäny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwän ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
* Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein i 52-60—70 H.
„ Weißwäu„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90„
Schillerwän „48—52—60„
Versandtv.50 Ltr. ausw.s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Russische Galoschen,
Hunya-Papuce,
Eom modeschuhe,
Pelzstiefel "3323
große Auswahl, billige Prüfe bei
F. Pick. Poric 32.
Gelb 36io.
zu gesetzm. Zinsen für Officiere,
Staatsb. Ch. »Vermittlung «ns-
^WoL1«Smicho>v^st1^Jns^
vöhm. pflaumen,
heuriger Ernte, rauchfrä und
sehr süß, liefert jedes Quantum
billigst 19545"
«dolf Taufsig,
Siakonitz.
“EO
Stopfgänfe 70 kr- per Ko„ ab
hier prima Gänsehaut Alp.
pr. Ko. franko. Postcolli oder
Bahn. Offerirt *,3638
Josef Propper,
Prag, Tuchmachergaffe 3.
Localveränderung
Möbelniederlage u. Tischlerei des
Anwn Anders, befindet sich
von heute an nur Fischmarkt-
gaffe 11, geg. „Stadt Carlsbad.
Linder 4342
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der pratt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Eilig. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet st. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der HerauSg.
und bü Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
Durch Anstreichen des Fuß­
bodens mit *4551
Pexider's
ptzbodenglanzwichse
bekommt derselbe nach dem Bürsten
4260* j den schönsten Glanz und Farbe.
1 Ko. 60 kr. genügt auf ein
großes Zimmer. Zu haben bä
I. Pexider, Materialisten,
Kgl. Weinberge, Palacköstr. 299.
Filiale.
Welche Fabrik etc. würde meiner
Mutter und Schwester, die beider
Landessprachen mächtig find, ein
Geschäft änächten od. übergeben,
das später ev. für eigene Rechn,
übernommen werden würde. Prima
Referenzen u. Garantten. Werthe
Angebote nnter »Filiale 2007-11«
an die Adm. b. Bl. erb. *»4407
Gestrickte Westen
für Herren.
Bigonia.. 1 Stück fl. 1.50,
Vrima ... 1„„ 2—3.20
Reinwolle .1„„ 5—8.—
offerirt 19500
Ludwig Klepetast,
Prag, Zeltnergaffe 20 neu.
(Wund) Wattn, chem. räu
Prima, beste Qualität (noch Prvf.
BrunS). Verkauf zu .Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwvll-
und Watta-Niederlage '/5350
«. Schnürdreher, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
Beamte höherer Kategorie (Ein-
kommen 9000 Kronen) sehr gut
sttuirt, in pmsionsbcrecht. Stel­
lung, wünscht discret 4496
2000 Kronen
anzunehmen. Gest. Antr. unter
»Linklnan 2000" Hauptpost
rrft. Prag nur^ eaen^Sckein
Eine große Wem- «. Bierstube
a» einen 4474
Verein abzugeben.
^erfragen Portter „Englischer
Charpie
Damen!^
M. Dnschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls­
platz Ev. Wohn, u. ganze Berpst.
1145*
Eier,
frische u. Kalkeier, Naturbntter
billigst I. Kahn, Prag Vll/777.
Bitte, fich zu überzeuge»!
Kohle
aller Art in plombirten Säcken
sowie gespaltenes IHolz. Schwarze
Kohle I 50 Ko. netto 80 kr.,
braune Kohle 50 Ko. netto 54 kr.
versendet Metelka Prag,
Tischlergasse 13. 3833-
Siegfr. Fried. Freund,
Unternehmung für Waffer-
uud Gas»Anlage«, Prag,
Pstastergasfe 4. Teleph. 235».
Uebernahme completter Installa­
tionen von Wasser- «nd Gas»
Anlagen für Gebäude etc.
Elofet-, Waschtisch» u. Bade­
aulagen, reichhaltiges Lager
von Lüstern für GaS» «. eteltr.
Licht. Gasglühlichtänrichtungen.
--4420
Selchfleisch
S alsstücke 68 kr. per Kg.
auchsteisch 56 kr. per Kg.
Speck geräuch. 60 kr. per Kg.
offerirt 3963z«
Prokop Klima,
Nltstädter Fleischbänke
Nr. 16.
Geld
besorgt billig behördl. autet.
Creditkanzlei Friedr. Cisar, Caro-
lincnthal, Hauptftr. 15. Rückporto.
*4348
Möbel aui Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 3
nnd Jungmann Strasse. *4550
Steierische 454^
Poulard
Kapauuer,
empfiehlt
Georg Fritz,
Prag, Obstmarkt 4.
se
Schönste 4544
Ealvil-Aepfel
empfiehlt
Georg Fritz,
Prag, Obstmartt Nt. 4.
Achtung!
Galloschen-Reparat. bei F. Kayer,
Smichow, Pilsnerstr. 265. 4445
Geld 19812
wird reell und ficher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—l.
Santal v. Benes,
ein neues Heilmittel ausge-
zeichn. Wirk««« auf Harn-
und Blasenleiden in veraltet,
und frische« Fällen. Preis für
1 Schachtel ä 4« Stück fl. 2.20
mit Post «m 25 kr. m. Die
Schntzm. trägt diese« Namen:
„Santal von A. Benetz-, Ber-
tauf in Prag «nd Answärts
in jeder Apotheke. Haupt-
depot: Apotheke „zur Krone"
Kgl. Weinberg- 50». *2682
Dre feinste und ränste 3181"
Marmelade
gemischt versende ich i 50 fr. ein
Kilogramm. Bä größerer Ab­
nahme billiger. Landw. Producten-
Halle, Prag, Heinrichsgafle
Nr. 27. 3181»
Jndian,
reingeputzt, ausgeweidet pr. Kg.
50 kr. ab Bahn Budinsäna,
Croatten-, lieferi pr. Nachnahme
Marco Jungwirth,
Kgl. Weinberge, Wcuvragaffe 14
3290"
Wiutereostume,
höchst elegant 4237»
1 Fagen auf Seide fl. 25
Modesalon M. LichnovSkh,
Eksabethstr. 4.
Echten Maliner Aren.
15 Stück Kren Kronen 7.—
2V ..„„ 6.-
25„„„ 5.—
30„„„ 4.—
.35„„ 3.50
tn 5 Kg.-Ballcn per Post; franco
jeder Station. 100 Kg. Kren zu
K 100, K 80, K 72, K 66, 100
Kg. Zwiebel K 10, franco Bahn I
hier versendet Alois Jakubec, j
Maliner Kren-Export, Kntten-
ber«. 3975/.,
Ein eingeführtes 4508
Gemischtw.-Geschast
wenn möglich mit Branntwein­
verschleiß oder ein Galanterie-
waarengeschäft wird von einem
Anfänger zu übernehmen gesucht.
Gest. Antr. unt. »Strebsamer
Aniänger« postlag. Königstadtl.
Datz-,V2
Selchwaaren-«. Gestügelgefch.
Karl Deutsch, Prag,
Porik, 4449
befindet fich ab 20. November
Porie Nr. 8.
Mastgestügel 1 Honig 1
franco Nachnahme, 1 Schmalz-
gans oder je 3—5 Enten, Pou-
larb oder Suppenhühner, jung
und speckfett, frisch geschlachtet
und gerupft 10 Pfund, 10 Pfd.-
Korbfl. 2.80, Natur-Blumenhonig,
hell, hart 1900er 10 Pfl».-Colli
fl. 2.80, 6 Pfund-Colli fl. 1.65
M. «aphan, Podwoloczyska 67.
4032"
SD. *EO
Einziges
Sfeclal-GeschSft in nnr
U. böhmischen Mastgänsen
Karl Deutsch,
Prag, Poiiö. 4118-
Geflögel-u.Selchwaaren versandt
Kaffee, roh,
feinste Mischungen, I Ko. fl. 1.40,
1.50, 1.60, 1.80; Kaffee ge-
bräunt 1 Ko. fl. 1.20, 1.30,
1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80,2-,
2.20 versendet franco per Nach-
l nähme die Kaffeebrennerei S.
'Bauer, Prag, Carolinenthal,
Königstraße 11. 4343«
Antonie Janous,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffergasse
Nr. 33, 3. Stock. 4495
Echten französischen 4466
C?«» £§, SB. S»«
empfiehlt Jos. Strnad, rassisch.
Thee-, Wein- u. Delicat.-Hdlg.,
Frag, Poriö, vis-i-ris engl. Hof.
wer Geld braucht
auf Personal-Credit, zu mäßigen
Zinsen n. kleine auch -/,sähr. Rück-
g 'l., event, ohne Caventeu, wende
an d. behördl. autor. Eredit-
kanzlei Friedr. Cisar, Prag-
Carolinenth., Hauptstr. Nr. 15.
Dortselbst Hypothekar-Eredit u.
günst. Beb-, i. jed. Höhe. Rückporto.
--4349
Fasanen
1 Stück von 80 kr. auswärts?
Rebhühner, Krammettzvögel,
billige Hafenrücken, Wild­
schwein, Rehwild, Damwild.
Hirschkenle u. Rücken Ko. 80 kr.
Schulter 60„
Hals 40„
Brust ....-«•„ 35„
offerirt alles täglich frisch
billigst 4538
F. Pottvka,
Prag, Eiermarkt 28,
gegenüber der Markthalle.
Die 4510
Uauder§-5qnagoge
befindet fich jetzt Geistgasfe
Rr. 4,1. Stock, gegenüber der
evangelischen Kirche. Die Reno-
virung ist bereits vollendet. Der
Gottesdienst wird wie gewöhnlich
Früh, Mittag u. Abend vom 20.
November an abgehalten.
Der Borstand.
pr Geldgeber.
Suche ein Darlehen gegen
gute Berzinsung aufzunehmen,
als gute Sicherstellung dienen
Quittungen eines Depositen­
amtes, die ich als Faustpfand
übergebe und welcher fich der
Geldgeber selbst jährlich 2mal
erheben kann. Off. unter Chiffre
»1>. L. 2019-11« an die Adm.
d. Bl. 4500
Th. Erster,
Landwirtb, «alin. versendet
Ko. stärksten-.. -fl- |-20,
„ minderfiarken.- fi- 2.50,
„ schwachen... »fl- 2.10
Ia. Maliner Kren
franco in Leinwand verpackt.
19794 M
Bitte.
Eine arme, kranke, vom Gatte«
verlaffene Mutter, welche für 2
Kinder zu sorgen hat, bittet gnä­
dige Wohlthäter um eine tleine
Gabe, damit ihre Kinder nrcht
Hunger leiden .'müssen. Adresse.
Barbara Langer in Ziskoo, Sliv
45Ä
perslra§e
Nr. 785.
Wer würve
1000 Uronen
einem Mann in fester Stellung
und 4800 Kronen Jahreseinkom­
men borgen? Gute Verzinsung
und monatliche Rückzahlung!
ä 100 Kronen. Gest. Anträge «.
,P. B. 2019-11“ ü« d. Ad«.
d. Bl.


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 321.
Seite 28.
20. November 1900.
Insertlons-Tarii
Am kleines Anzeigen
5 kr. er. Zeile Kleiner Anzeiger.
insertfon»-?iril
des kleinen Anzeigen
5 kr. U.
Inserate tiber 15 Zeilen iinden Im »Kleinen Anzeiger« nnr angnahrnnwetee Auinahae nnd werten nach den allgemeinen höheren Tarif berechnet
Ansküafte and Entgegennahme voa Offerten'‘"
schütze Deine 5rau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 90 k Brief­
marken (offen 60 h). Fr, A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
Kali narzt
Dr. Drobner,
Prag, Palais Lazansky vls-A-vls
dem National-Tlieater,
ordinirt 18595*
von 9-1, 3-5 Uhr.
Plomben, künstliche Zähne,
Zahnoperationen.
Lang jährige Praxis.
Wasserleitungen,
f umpen und Winbmotore baut
illigst Specialfabrik K. Pasek
Prag-Smichow 59. *11259
P. T. Herren
Cafehausbefitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Knlil, *“19107
Kaffee-Specialitätengeschäft, Wen-
zel^rl. 23, neben Palais Generali.
FiliaI->: Obstmarkt 15.
_ Telephon 2569.
125 sl.
eompl Einricht. au» hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053s
2 Schränke m. Aufs. (zweites,
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
ü Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkauen, 1 Rachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeitele»,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wafiergaffe 28.
Eckhaus der Grube.
Springlebende 13013*
Hummern
und Langusten, Prima engl.
Ratives-Anstern, sind tägl. frisch
zu haben, Engros und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frische Lachs-
Forellen, Hecht, Schiff, See­
zunge«, Turbott, täglich ftisches
peirisches u. böhm. Geflügel,
Enten, Rehwild, Hasen, Reb­
hühner, Fasanen.
Gustav Fischet,
Prag, JungmannSpl. 23
Telephon 884.
Pfahlmuscheln,
Austern, Schnecken
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864. 18250*
Steierische
oular
k So. fl. 1.20,'
Kapanner
a So. fl. 1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Prag, Jungmannsplatz
Telephon 864.
d s,
*19211
23,
Prima bosnische»
Lequar
«fferirt averbilligst 13095*
Ludwig Lagus,
Prag, Caroliuenkha l.
sparsamehaussrauen
kaufen ihren Kaffee nur
in dem größte«
Kaffee Special-Geschäst
Max Friedman«,
Prag, Brücket Nr. 6,
da er 3238°"
»«erkannt der beste it. aus­
giebigste ist.
Specialität:
Feinste Präger Mischung
i fl. —.88 das halbe Kilo.
Speeialarzt
für Geschlechts-, Hant- und
Nervenkrankheiten u. Schwäch
ordinirt von 8—11, 12—5.
MODr. Klebinder, 4895
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef
ar^ Adresie: Prag. Theaterg. 2i
Speeialarzt
Dr. Deri, Prag, Kelantrichgasse
Kr. 6 (frühere Schareielg.) hell'
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwächt
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532
Musikalien
billigst 15728'
und Ansichtssendungen promptes
in reichster Answahl bei
Joh. Hossmanu's Wwe,
k. u. k. Hofmusikalienhandlung,
Pr ag, 1., Kl. Karlsg aff e 29 neu.
Phonograph-Walzen.
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Colnmbia-Wahen fl. 1.50. «e-
faugS-Walzen nur v. ersten
Opern- und Operektenkräften be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
A. Rosenthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 28.
Benutzte Musikalien
kauft stets 8. G. Porges, Musik­
antiquar, Prag, Herrengasse 6.
16821*
1900er
Preiselbeerencompot, garanttrt
rein i. la Raffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme sranco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald). 15057
Herrenpilze
S etrockneke Speiseschwämme)
rndet zum billigsten Tages­
preise sowie *17130
Preiselbeeren-Compot,
Heidelbeeren-Compot,
Htmbeer-Saft
in feinst. Raff.-Zucker eingesotten.
MarcnS Unger, Eisenstein
(Böhmerwald).
Wanzen-Tinetur
von überraschender Wirkung.
Taucht man eine Feder in diese
Tinciur und fährt mit derselben
über ein Nest von Hunderten von
Wanzen, so sind sämmti. Wan
augenblicklich todt. In Flasi
A 20, 40 und 60 kr. bei Brü
Kimla, Materialisten, Prag,
am Lager.
'^17631
Oecafion!
Creton, Battist, Barchent,
lange der Borrath reicht»
spottbilligen Preisen, ebenso
nene Reste bei 19424«
Bertha Steiner,
Prag, Jnngmannsplatz 1.
Privat-Deteetive
Institut, Prag-II., Wenzels
Platz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. I. k. De-
tectivs,für erfolgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich z» Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
Ernirnng anonym. Brief­
schreiber, sammelt Beweis-
mater., unternimmt Reisen
«. zu alle« Priv. Angelcg.
schwierigster Art. Alles «ut.
streng. Discr. Sprechst. 8—4.
18624*
§genth. u. Herausg.: JÜDr. «Ulhelm Mercy. F. d. Redoction verarm,.:
Eünstl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
hillig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Zahnarzt 19391»«
Dr. B. Schmidt,
Prag, Ferdinandstraße 25«.
Plomben, künstliche Zähne rc.
Special. s. Geschl.- u. Hautkrankh.
Dr. Hersch,
e. erster Secundärarzt d. 1 Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der Abfahrtsh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adresse:
Dr. Hersch. Praa. 1777
Chirurgische
Orthopädie und Massage
BüDr. Gustav Eckstein
behandelt
Verkrümmungen der Wirbel­
säule te. *18920
Ordinirt in Prag, Graben 27,
Neuer Bazar,
9—12 U. Bonn.. 3—5 U. Nachm
Gold. U. filb. Uhren
U. Ketten, '»19299
sowie alle Gattungen v. Damen-
schmncksachen sind an zahlungs­
fähige, solide Parteien gegen be­
queme Theilzahlungen zu haben
bei H. Zilzer, Prag,
11., Fleischhackergaffe 10 neu,
1. Stock.
Sprelalarzt *2602
für Haut- und Eeschlechts-
Krankheiten
Dr. Kapper,
em. Secundararzl an der dermalo-
logiichen Klinik in Prag.
Wcnzclsvlatz 6, Durchhaus.
wem tu Theebäckereien
Engl. Cakcs, Biscuits, Oblat bill
erzeug. E. Pecold, Graben 14..
18627
Fl. 126—
complete Zimmer- Einrichtung
aus massiv, trockenem Holze,
solid gearbeitet u. zw.
2 Schränke, 2-thur.,
2 Letten mit Aufsätzen,
1 Waschk&sten m. Marmorpl-
1 Nachtkasten ra. Marmorpl.,
1 Divan, hohe Lehne,
1 Tisch mit gedr. Füßen,
4 Sessel mit höh. Lehne,
nur bei Karl Meisterles, Möbel­
geschäft, Prag, Nillasg. 14,
Gränhaus. *17793
Jedermann
kann seine abgel.
- «leider «18638
gegen neue umtausche» bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Seid auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten-
ftei besorgt d. 1 Credit- Kanzlei
Jos. Borger, Prag. Wenzelspl
63 n. (nächst Museum). »»18724
Phonographe aller Systeme.
Phonopraphenwalzen aus den
Laboratorien von Bettini, Edison
und der Colomhia-Company für
alle Systeme paffend, deutsche,
böhmische u. französische Künstler-
walzen nur Originalausnahme,
prachtvolle, wohlklingende
Damengesangs vortrage.
Stets ca. 3000 Stück a K 2 '—
bis K 40— vorräthig bei
j. «. Brandeis,
t u. 1 Hof- u. Kammerlieferant,
Prag, BergmannSgaffe 4.
18327s
Vielleicht
brauchen Sie Taschentücher. In
größter Auswahl «. zu Fabriks­
preisen erhältlich bei K. Rosen-
feld, Prag, nur Husgaffe 3 n.
'»18968
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle
Brantansstaltnngen v. 10 fl.
aufwärts. Preisülatt gratis
nnd sranco. «19093
Bosn. Pflaumen,
etuvirt in Kisten» 25 Ko. Netto
60/85 A 26‘/„ 70/75 i 29'/„
60/65 a 36 per °/«Ko. offerirt
Herm. Tauffig, 1776,»
Carolinenthal, Havlicekgaffe 11.
Preiseibeer-Lompot
Offerire wie alljährlich meine
best anerkannten Preiselbeeren in
Prima Raffinad-Zucker eingesotten
in 5 Ko.-Demijohn ftanco 6 K
Heinrich Btoch, 19015*
Deschenttz, Böhmerwald.
P. T.
Ich erlaube mir die höfliche
Anzeige zn machen, daß ich
meine« 3464»
Herrenmodesalon
bedeutend vergrößert habe
u. empsehle mich den geehr­
ten Kunden zur Anfertigung
der feinste« und modernsten
Herrengarderobe nach Maaß.
Hochachtungsvoll Karl Guth,
Herrenschneider in Prag,
Melautrich (Schwefel-) Gasse
Nr. 3—5 n.
1901
kalendiin 35 drohn doporuenje
vj’hodne pp. prodävacüm, zvIAstü
na venkove. Heprodand vezmu
koncetn ledna 1901 zase za
hotovd zpet. Seznam viech
druhü zasilAm zdarma. 19149«
Eduard Eisort,
velkoobchod, Kladno u Prahy.
l&D
Mastgänse mit Schmalzleber
per Ko. fi. —.65 Gänsehaut fl. 1
Versandtgeschäft
Carl Weigert, Eger
(Böhmen). *19220
ZüFädriksPreisen
Tricot-Taillen, Rormal-Hem-
de» und Hosen, Knie- und
Pulswärmer, Woll-Häubche«
n. Kleidchen, Strümvfe,
Socken, Schürzen Chiffon,
Hemden, Kinvcranzüge nebst
sämmtlichen Tricot-, Strick- u.
Wirkwaaren.
I. Gumperls,
Haupt lag er Brücket Nr. 4,
1. Stock. Filiale: Rittergaffe
Rr. 30, vis-a-vis oberen
Theatereingangs. 3116*
Zündhölzchen,
blau vulcanistrt oder fünffärbig.
10/. garantirt Prima-Qualität,
hat stets am Lager die Elfte
chemische Zundwaarenfabrik
Julius Bondh in Horowitz
(Böhmen). 19442"
hunqa-§chuhe
(papuöe)
in allen Größen z« sehr bil­
lige» Preisen bei
Jgnaz Zeisler,
Prag, 18161*
Mitte der Eiscngaffe 5.
&ie schönsten u. billigsten
Puppen
offerirt die Puppenfabrik
Wilhelm Anbin, Prag,
Tischlergaffe 10. 1981*
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scherz-
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 1877"/.
Karl Behal,
Prag, Zellnergaffe Nr. 24.
2963s- Facharzt
MUDr. G. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Ablh. für
Kant» und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
vrd. 7-10 u. 12-4 Uhr.
Adresse: Hicolanderg. Kr. 2 n.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.f
Parfumerie.
Schöne passende
Welhnachts-Oesohenke
in Parfnm-Cassetten u. anderen
Toilette-Artikeln in reichster
Auswahl u. zu billigsten Preisen.
Specialitäten: Puder, Schminken-
Damschinsky’s Hair Dye. 11320
A. M. Nedved, Herrengasse 7.
Gegen Verkühlung I
Gestrickte wollene Bauchwär»
mer, Kniewärmer, gestrickte
Herren- nnd Damenvcsten,
Seelenwärmer, Trieottaille»,
Handschuhe, Strümpfe, Socke«,
Jägerhemden und Hose« em­
pfiehlt mech. Strickerei
I. Glotz,
Prag, Wenzelsplatz 28,
(gegenüber der „Politikus.
Billigste *18536
Bezugsquelle!
Anna Ludwig,
gepr. GeburtShelserin, Prag,
Schnlgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bcrjorgung. 2054
Spottbillige Schürzen
Porges, Herreugasse Nr. 8 Hof.
3752»
Hunya-Schuhe
(Papnce) 19629
billigste Bezugsquelle für Kauf­
leute und Private nur bei
K. Katz» Prag,
Elisabethstraße Nr. 8.
Gute
rikanische als auch echte ruffische
Petersburger Galloschen in allen
Größen zu billigst festgesetzten
Preisen offerirt 19629
Karl Katz, Prag,
Elisabethstratze Rr. 8.
Bitte Adresie zu beachten.
pr rvohtth. vereine
paffende Schuhwaaren zur Ver-
theilung an arme Kinder offerirt
zu Engros-Preifen 19629“
Karl Katz. Prag,
Elisabeth straße 8.
Ünderwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
fichtbare Schrift.
Eiugebauter Tabulator,
Unbedingte
ZeilengeradheU.
Prospekt
gratis und sraueo.
Lager
amertk. Eoutoreinrichtuugeu
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Porie 6.
Nebstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger aus der
23. 24. 25. 26. U. 27.
Die Berguüguugs »Anzeigen
des, fich aus d. 18. Seite.
Umfang ver heut. Nummer
28 Seite«
Otto Paher. Druck v. Heiur. Merey Soh«, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 29 ]
nt. 32i.
Abend "Ausgabe.
XXIV. Jahrgang.
Lxxr-Mon
und
kldministratton
Herren«»!!« i« «drnrrdl»
jkedactton
Herrengall« 16 wo, I. 6 M
Trlrptzra verdiadungr
»«bort ton{'.
MÄWL!
rrachdnick der FeuMeton» ««-
dolm, d. sonstige» Inhalt« mir
«egcn Qnellniangar« »«stattet.
st«, verlangten Man»Lr«»teu «st
«icklwrtv betjutege».
Präger
TagKatt.
«rscheiltt ISgltch
ausgenommen Sonn-
und Feiertage
v Nhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat uboinnrt
werden und kostet:
«u !>««
Kinzel«, Nummern
Prag.. S d-1 kr.
Auswärts. 4 il-S kr.
Inserat«
Wttiw« nach dem Raume mit
MgrundeleguW der dreimal
gespaltenen Petitzeile be-
rechnet.
Dienstag, 20. November 1S00.
Aie erste Hiebe des neuen
Weichsüanzkers.
PSon unserem Correspondenten.)
8. Berlin, 1S. Nov.
Graf Bülow hat durch feine erste. Rede, die
er als Reichskanzler zur Empfehlung der China-
vorlage im Reichstage dielt, wiederunr bewiesen,
daß er ein sehr gewandter und kluger Staats­
mann ist. Seine ganzen Ausführungen liefen
darauf hinaus, dem Reichstage die Expedition
nach China möglichst mundgerecht zu machen und
den Abgeordneten die Befürchtung auszureden,
daß wir eine Abenteuerpolitik betreiben: „Wir
wollen keine Eroberungspolitik und wir wünschen
nicht die Auflösung von China. Unser Streber»
geht vielmehr dahin, daß dieses Reich aufnahme­
fähig und zahlungsfähig bleibt." In diesem Zu-
fammenhang machte der Graf Bülow auch gegen
ven Schluß feines Vortrages die sehr wirksame
Bemerkung, daß wir nicht die Vorsehung auf
Erden spielen wollen, und daß die Hohenzollern
Niemals die Wege des Bonapartes gehen würden.
Den Einwurf, den man der Regierung machen
könnte, daß sie sich zu viel vornehme und uns
deshalb in Gefahr bringen könne, machte er von
vornherein dadurch wirkungslos, daß er als einen
Grundsatz der deutschen Politik hinstellte, ste
verfolge keine zu weit gesteckten Ziele.
Sehr wirkungsvoll war auch die Art und
Weise, wie der Reichskanzler dem Vorwurf, daß
der Reichstag in diesem Sommer nicht um die
Bewilligung der für die Cbinaexpedition nöthigen
Mittel gefragt worden sei, die Spitze abbrach.
Er ersuchte das Parlament feierlichst, für die
Verwendung derjenigen Ausgaben, die ohne Be­
willigung durch den Reichstag gemacht feien, der
Regierung durch nachträgliche Genehmigung
„Indemnität" zu ertheilen. Damit war
das Wort ausgesprochen, auf das der Reichstag
so großen Werth Ie«jt.
Graf Bülow ging noch weiter, er versprach,
falls das Haus wünschen sollte, daß das Wort
.Indemnität" in die Vorlage selbst hineinkomme,
für eine Verständiguiig hierüber zwischen Bundes­
rath und Volksvertretung zu wirken. Weiter
wußte Graf Bülow auf das Centrum dadurch
einzuwirken, daß er neben unseren politischen
Interessen die heilige Sache der Missionen stark
in den Vordergrund schob.
Die nachfolgende Rede des Abgeordneten
Lieber brachte den Beweis, daß die Taktik
Vülow's eine geschickte gewesen war. Zwar don
nerte der Centrumsführer laut gegen die Ver
fassungsverletzung, die in der Richtbefragung des
Reichstags liege; aber seine Worte ließen keinen
Zweifel darüber, daß die ausschlaggebende
Pm:tei der Regierung die nachgesuchte Indemnität
ertheilen wird.
Das sagte auch Abgeordneter Bebel dem
Centrum in's Gesicht, das er wegen seiner Be­
kehrung zur Weltpolitik verspottete. Jm Uebrigcn
war die zweistündige Rede des Socialistcnführers
eine einzige große Anklage gegen die nach seiner
Ansicht unmenschlichen Grundsätze der Politik,
die wir China gegenüber verfolgen, und t
Grausamkeiten, die, wie er an zahlreichen
„Hunenbriefen" nachzuweisen suchte, dabei unter­
laufen. Eine ganze Welt trennt die Anschauungen
Bebel's und die unserer Staatsleitung, und Graf
Bülow handelte wiederum sehr klug, als er sich
an die unfruchtbare Aufgabe, die Gesinnungs-
>enossen Bebel's zu überzeugen, gar nicht erst
eranmachte, sondern es dem Kriegsminister von
Goßler überließ, auf Bebel's Angriffe zu erwidern.
Mit Ruhm bat sich der Kriegsminister hiebei
freilich nicht bedeckt, aber der parlamentarische
Sieg der Regierung ist bereits entschieden.
und
Telegramme
telephonische Nachrichten
des .Präger Tagblatt".
— i. Spalato, 20. November. (Priv.) In
der gestrigen Sitzung beschloß der Gemeinderath
von Spalato, alle Stadtvertretungen Dalmatiens
aufzufordern, sie mögen von den zu wählenden
Reichsrathsabgeordneten dieZufiche-
rung verlangen, daß sie solange in opposi­
tioneller Stellung verharren werden, bis die
Bahnverbindung mit Bosnien aus­
geführt sein wird.
.) Budapest, 20.November. Abge­
ordnetenhaus. Nachdem die fünfte Session
durch ein Allerhöchstes Rescript eröffnet worden
war, erfolgte die Constituirung des Hauses und
die Wahl der Abg. Talian und Daniel zu Bice-
rästdenten. Morgen findet die Wahl der Anr­
üste statt.
(C.-B.) vukurest, SS. November. Proceß
Mihaileanu. In der gestrigen Verhandlung sprach
als Erster der Procurator MieleSco, ferner der Generat
Prokurator Ciocardla; Ersterer hielt die Klage gegen
Jllew und Complicen wegen Ermordung FitowSki'S auf
recht. Letzterer vertrat die Anklage gegen Dimitrow
wegen der Ermordung Mihaileanu'S, sowie wegen der
Theilnahme an der Verschwörung gegen König Corot
MieleSco führte aus, dem Charakter der Rumänen
sind keine politischen Verbrechen zuzumuthen, Ausländer,
die in Rumänien die weitestgehende Gastfreundschaft
genossen, waren eS, die das Verbrechen begangen haben.
Der Redner erklärte, er identistckre das bulgarische Volk
nicht mit den Mördern, er bezeichnete Sarafow als den
moralischen Urheber beider Morde und deS ComploteS
und gab eine Geschichte deS bulgarischen GeheimcomitöS.
Generalprocurator Ciocardla bezeichnete Dimitrow
als gemeinen Mörder. Seine Beziehungen zu Sarafow
seien erwiesen-, auch er betont, daß Rumänien das
bulgarische Volk nicht als solidarisch mit den Mördern
ansehen werde. Nachdem der Vertheidiger M i c e w für
mildemde Umstände pkaidirt hatte, wurde die Verhand­
lung auf heute vertagt.
S. Weimar, 20. November. (Priv.) Der
Evangelische Bund beschloß trotz des
cheilweisen Verbotes seiner Sammlungen zur
Unterstützung der Los von Rom-Bewe-
auna aus freiwillig zugegangenen Mitteln
weitere 300.000 Mark zur Gründung evan­
gelischer Gemeinden in Oesterreich zu bewilligen.
L Lembera, 20. November. (Priv.) i
Blätter bringen Nachrichten über neue Ver­
haftungen in Warschau. So soll der
Schriftsteller Zarosewski, der bereits einmal
nach Sibirien deportirt worden war, verhaftet
sein. Bei dem Schriftsteller Zeronski wurden
Hausdurchsuchungen vorgenommen.
Krankheit des Karen.
u. Wie», 20. November. (Priv.) Während
aus Petersburg nur güiistige Nachrichten über
den Car kommen, betrachtet man in Kopenhagen
die Lage ernster. Ein dort eingelangtes Tele-
ramm bezeichnet die Situation als sehr
e d e n k l i ch mit dem Hinzufügen, die russischen
offieiellen Telegramme scheinen den Ernst der
Lage zu verheimlichen.
Englisch- coknmbischer Iwischenfalk.
(C.-B.) New-Nork, 1Ä. November. Eine
von Panama über Kingston hier eingetroffen«
Depesche meldet, die Regierung von
Columbia habe den britischen
Dampfer „Saboga" weggenommen
und hundert Soldaten an Bord desselben gebracht
und den Dampfer von Panama nach Bueua
Ventura gesendet. Der britische Cvnsnl hat tele­
graphisch seine Regierung um die Entsendung
eines Kriegsschiffes ersucht. Es herrscht allgemeine
Besorgniß wegen der Lage der Dinge. Das
Kriegsrecht wird strenge durchgeführt. (Reuter.)
Aasparaiso zerstört 1
(C.-B.) Parts, 20. November. Dem „Petit
Temps" zufolge hat das Ministerium des Aenßern
gestern'Abends ein Telegramm des französischen
Consuls in St. Jago de Chile erhalten, welches
ohne jedes Detail meldet, daß ein u n g c-
S euerer Brand Valparaiso zerstört
abe. Die hiesige chilenische Gesandtschaft erklärt,
eine Nachricht hierüber zu besitzen.
Die Meldung setze sie umsomehr in Erstaunen,
als sie nicht annehmen könne, daß in der Stadt
Valparaiso, welche ganz aus Ziegel» erbaut sei,
ein Brand einen großen Umfang annehmen könne.
(Valparaiso ist eine Stadt von 123.000 Ein-,
wohnern und einer der hervorragendsten §>an-
von Südamerika.)
den Nßittppine«.
delsplätze
(C.-B.) Rew-Aork, 19. November. Einer Depesche
auS Manila zufolge unternehmen die Amerikaner
AngriffSbeweguNgen auf der Insel Samar, wo sie
nur drei Küstenstädte besetzt haben. Sie vertriebe,,
letzte Woche 200 Aufständische aus einem Bollwerk,
35 Meilen von Manila und erbeuteten ?ubor°rden l-ch
M-n.-» mt
vie Smgnlffe in Lhina.,
(C.-B.) Berlin, 20. November. Generalfeld-,
marschall Graf Waldcrsee meldet aus Peking- Die
Colonne York ist am 15. d. M. in hisaibei eiv-getroste.-.,
von wo in der Nacht vorher etwa 2000 Mann reguläres
chinesischer Truppen abmarschirt waren


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 321.
Leite 2.
20. November 1900.
(C.-B.) London. 20. November. Der „Morning-
post" wird aus Peking vom 17. d. M. gemeldet- Die
Prinzen Tuan undTschuang wurden nur nach
Mulden verbannt und zu einer Gefängnißstrase ver­
urtheilt, jedoch ihres Ranges entkleidet. Andere Blätter
melden vom 16. d. M.- Graf Wald crse e erließ
eine amtliche Erklärung, wornach er dem Plündern
Einhalt geboten und die Ruhe in der Provinz Tschili
wieder hergestellt habe. Graf Waldersee stellte ferner in
Aussicht, daß die Eisenbahn nach Tientstn am 15. De­
cember l. I. völlig fertiggestellt sein werde.— Amt­
lichen chinesischen Berichten zufolge haben die verbün­
deten Truppen zwei Pässe, die von der Provinz
Tschili nach d er Provinz Schansi (woselbst sich
gegenwärtig der Kaiser aufhält) führen, genommen.
—y. London, 20. November. (Priv.)
Robert Hart soll erklärt haben, die Vcr-
längcrnitg der Krise dürfte den Handel
Chinas gänzlich vernichten. Die
Zolleinkünfte' verminderten sich jeden Monat
mehr. Im August blieben sie hinter denen deS
Borjahrcs um 850.000 Taels zurück.
(C.-B.) Hongkong, 18. November. AuS Kanton
wird gemeldet- Der Vicekönig hat einen besonderen
Commiffär entsendet zur Regelung der französischen
Ansprüche in Schuntak; gleichzeitig gehkn drei
französische Kanonenboote dahin ab, offenbar um die
französischen Forderungen zu unterstützen. (Reuter.)
Are „Strafen" des Kaisers von Khina.
(C.-B.) London, 20. November. Der „Times"
wird aus Peking vom 17. d. M. gemeldet- Li-Hung-
T s ch a n g habe den fremden Gesandten ein aus Sin-
gansu vom 13. d. M. datirtes kaiserliches Edict
mitgetheilt, in welchem die Strafen derjenigen
Prinz en un d B eamten, welche bei den letzten
Unruhen als Rädelsführer bctheiligt waren und deren
Verurthcilung zum Tode die Mächte verlangt hatten,
festgesetzt sind. Bei der Uebermittelung des Edictes er­
klärte Li-Hung-Tschang- Die in demselben festgesetzten
Strafen feien die äußersten, welche der Hof
zn verfügen in der Lage fei. Li-Hung-Tschang
wiederholte dabei die stereotype Ausflucht aller chine­
sischer Unterhändler, ihm und dem Prinzen Tsching sei-
die Todesstrafe angedroht worden, wenn es ihnen nicht
gelingt, die Gesandten,zur Annahme dieses Compromiffes
zu bewegen.
Die verfügten Strafen grenzen an
das Lächerliche. Der Herzog Lan wird nnter Ent­
ziehung feines Gehaltes in seinem Range um eine
Stufe niedriger gestellt, ein anderer Beamte wird-dazu
verurtheilt, in Zurückgezogenheit über seine Sünden
nachzudenken. Chao-chu-chiao wird seines Ranges ver­
lustig erklärt, behält aber sein Amt. Fungfuhsiang wird
überhaupt nicht erwähnt.
Dieses Edict wird eine ganz andere Wirkung her­
vorrufen, als China gehofft hat. Es wird die Ge­
sandten in ihrem Beschloße, für die Rädelsführer die
Todesstrafe zn verlangen, nur bestärken. Der Vor­
schlag, an Stelle der Todesstrafe die höchste Strafe zu
1 fetzen, welche nach dem chinesischen Gesetze zuläffig ist,
' sei offenbar ungenügend, da die Chinesen selbst zu­
geben, daß die erwähnten nominellen illusorischen
-Strafen die strengsten stnd, die der Hof verhängen kann.
—y. London, 20. November. (Priv.) Ein
^Washingtoner Telegramm stellt die Möglich­
keit der Ermordung des Kaisers von
China in Aussicht, falls die fremden Mächte auf
der Hinrichtung der beschuldigten hohen Beamten be-
I stehen. Diese Möglichkeit soll in einigen an den Bot­
schafter C o n g e r eingegangenen Depeschen ange-
j deutet sein.
I om Hage.
*** Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Post-
^mitsdlcner Franz A! d a in Turnau anläßlich der von
iihm mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines
jÄittbeS vom Tode des Ertrinkens das silberne Verdienst-
/kreuz verliehen.
*** Daö Grubenunglück auf -der „Frifch-
Glück"-Zechc. Aus Dux wird dem „Präger Abendblatt"
-unter dem Heutigen gemeldet- Gegenüber den ver-
i breiteten Nachrichten von der Bergung der neun Leichen
im „Frisch-Glück"-Schachte sei festgestellt, daß bisher
jkeine einzige der noch in der Grube besindlichen
Leichen geborgen werden konnte. Dieselben be­
finden sich noch in der Tiefe, wo sie im Wasser herum­
schwimmen. Die Bergungsarbeiten sind im vollen Gange
und werden nun vom „Fortschritt"-Echachte auS eifrigst
betrieben.
o Die Katastrophe tu den Plutoschächten tu
Wies«. An Stelle des bei der letzten Schlagwetter-
Katastrophe um» Leben gekommenen Betriebsleiters
Reinhold Schön tritt als neuer Betriebsleiter der Pluto-
Schächte der bisherige Betriebsleiter des PaulschachteS
Jng. Oelwein. Jng. Kalb wurde als Betriebs­
leiter deS PaulschachteS ernannt, die Herren Steiner
und Barwig wurden als Betriebsingenicure den
Plutoschächien zugetheilt. Oberingenieur E ch a a f f
avanclrte zum Jnspector der Bruchei Kohlenwcrke. Der
Betriebsleiter. deS KohlenwerkeS Maria-Ratschitz Neu-
anlage Herr Jng. T h u y wurde als Obermgenicur für
die Werke Plutoschächte, Paulschacht und Maria-Ratschitz
Reuaulage ernannt.
□ Comite zur Srbaunug des Moldau-Elbe-
Eanals. In der letzten Sitzung der deutschen Section
des Landesculturrathes wurde an Stelle des aus­
scheidenden Mitgliedes Adolph -Kölbl Edlen von
Geysing der Präsident der deutschen Section Dr. Gustav
Schreiner gewählt.
*** Die innere Amtssprache bei den Finanz-
behörde». ,Mroävl Listy" veröffentlichen in der
MittagSauSgabe ein Circular der Finanz-Bezirks-Diree-
tion in CzaSlau, worin über Anordnung der Finanz-
LandeSdirection nochmals in Erinnerung gebracht wird,
daß als innere Amtssprache bei den Finanzbehörden
die deutsche Sprache zu gelten habe.
□ Obstbaninspectore«. Bei den Landescultur-
räthcn in Böhmen und Mähren sollen nunmehr O b st-
bauinsvectoren angestellt werden, denen eS
obliegen soll, die gesammten, den Obstbau betreffenden
Fvrderungsmittel der Theorie und Praxis zum Wähle
des heimischen Obstbaues in Anwendung zu bringen.
Darauf soll auch die Bestellung von Obstwandergärtnern
stattfinden. Die Obstbauinspectoren find als Beamte der
9. Rangsclaffe in Aussicht genommen und sollen hiefür
2800 Kronen eingestellt werden unter der Voraus­
setzung, daß der LandeSausschuß die Zustcherung ertheilt,
die Bestellung des Obstbauinspcctors im Landtage zu
beantragen. Für die Bestellung der Obstbauinspectoren
intcreffirt sich insbesondere der k. k. Ministerialrath im
k. k. Ackerbauministerium Dr. E. Mach.
L. Sin „tendenziöses" Bubenstück. Sämmtliche
hiesigen czcchischen Morgenblätter berichteten über ein
Bubenstück, welches am verfloffencn Samstag zwischen
der 5. und 6. Nachmittagsstunde von zwei etwa
12jährigen Knaben— nach den „Iiadikälni Listy"
waren es Juden— auf dem Wcnzelplatze und in der
Waflergaffe verübt worden ist. Diese Knaben hatten, so
heißt es in jenen Notizen, mit einem Diamant die
Auslagefenster czechischer nnd christlicher Kaufleute zer­
schnitten und erheblich beschädigt. Welcher Nationalität
oder Confeffion die Thäter angehören, wird wohl die
eingeleitete Untersuchung ergeben. Thatsache aber ist,
daß auch die AuSlagesenstcr deutscher und jüdischer
Geschäftsleute von den Thätern nicht verschont ge­
blieben sind.
*V Wasserstauds- Prognose für morgen-
Aussig normal, Tetschen -st 3.
Sport.
Leipziger Fußball. F. C. Wacker schlägt
Victoria Magdeburg 1896. 3:1. Ver. für Beweg.
Spiele (Sportbrüdcr) o. L. Ballspiel-Cl. Bis Halbzeit
1.0. Nach der Pause tritt L. B. C. nicht wieder an,
da 2 Mann kampfunfähig, der Schiedsrichter gibt
daher das Spiel für V. F. B. gewonnen.
Die Berliner Preußen fahren zu Neujahr auf
3 Tage nach Holland, um in Haag und Amsterdam zu
spielen, ein anerkennenswertheS Zeichen von der sport­
lichen Rührigkeit des Clubs. Morgen Mittwoch 21.
spielen sie gegen Germania (Verbandswettspiel).
Die Mannschaft, die am 2. December hier gegen die
Lesehalle spielt, besteht aus folgenden bewährten
Kräften- Neubauer (Thorw.), Ludecke, Erich Müller
(Cpt.) (Backs), W. Buchhottz (od. Ngahd), Hubert Müller,
Fr. G. Wagner (HalveS), Gaedecke, Richnow, Richard
Müller, Krafack, Vielitz (Stürmer). Ersatz: vorder,
Wendel.
Deplitzer Futzballclub Victoria. Das Wett­
spiel e. „Germania" hat nicht stattgefunden wegen
Verbots der Schule. Als Ersatz fand ein Gesellschafts­
spiel zwischen Victoria und Combinirter Germania und
Aussig statt. Teplitz verlor 0:4.
Preußen c. Carlöruhe. Das für Sonntag in
Frankfurt geplante Spiel Preußen—Carlsruher Iuß-
baklverein, ein Treffen wohl der stärksten Clubs Rord-
und SüddeutschlandS, ist vorläufig gescheitert. Der
Süddeutsche Verband verbot Carlsruhe zu spiele»
wegen der alten Feindschaft mit Herrn Bensemann.
Für den Rudersport der höheren Lehr­
anstalten in Berlin hat das Provinzialschulcollegium
ein Gelände von über 40 Ar an der Oberspree ge­
pachtet, um darauf ein Ruderhaus und Bootshaus zu
errichten. Der Magistrat hat gegen einen nominellen
Pachtzins das Land auf 10 Jahre hergegeben.
Solche sportfrcundliche Schul- und Stadtbehörde»
möchten wir auch haben.
Der Landesverband deutscher Herreufahrer
Böhmens hat 333 Mitglieder, der Caffastand beträgt
705 K. Der Antrag der Verbandsleitung auf Ver­
minderung der Meisterschaften wird in der Weise an­
genommen, daß im nächsten Jahr nur die 50 Km.
Bahn- und Straßenmcisterschaft, die Bergmeisterichast
über 10 Km. und das Bannerfahren zur Durchführung
gelangt. Die Bahnrneistcrjchaft über 1 Km. und die
Straßcnmeisterschast über 10 Km. fällt weg. Der Antrag
des Herrn Dir. Detoni, Präger Schwalben,
wird angenommen- Jedem verbandSangehörigen Verein
steht das Recht zu, sich bis zum 1. April um daS
Bannerfahren zu bewerben. Auf Grund der Bewer­
bungen vergibt die Berbandsleitung da? Bannerfahren.
Der mit der Austragung betraute Verein hat den Tag
der Abhaltung 6 Wochen vorher kund zu geben.
Höchste Muskelkraft dnrch 12 Hantelübungc«.
Von I o s. M e i r i n g e r, Turnlehrer nnd Athlet.
(Verlag A. F. Schlöffe!, Leipzig.) Das Buch stellt
sich die Aulgabe, allen denen, die durch Leibesübungen
ihre Muskelkraft stählen, ein practischer und sicher zum
Ziel führender Wegweiser zu sein. Mit Geschick und
Sachkcnntniß gibt der Verfasser eine Fülle von Uebungs­
stoff, wie er bis jetzt auf dem Gebiet der speciellen.
Uebungen mit schweren Hanteln noch
nicht geboten wurde. Das in der Sportliteratur eine
Lücke aussüllende i l l u st r i r t e iPcrkchen wird alle»
Interessenten willkommen sein.
Gerichtssaal.
Das falsche— echte Geld.
h. Prag, 20. November,
Die Verhandlung gegen die Großfirma M a r e 8
und Jiräsek wurde heute zu Ende geführt. Nach
Abschluß des BewcisversahrenS legte der Vorsitzende
OLGR. Dr. Stolla den Geschworenen nicht weniger
als zwölf Hauptfragen vor, worauf der öffentliche An­
kläger St.AS. Dr. B a u k a l und dann die beiden
Vertheidiger Dr. Lang kram er und Dr. V a xa
sprachen.
Nach dem'Resumä des Vorsitzenden zogen sich die
Geschworenen zurück und verkündeten nach einer mehr
als einstündigen Berathung ihr Berdict, welches die
meisten Fragen theils einstimmig, theils mit Stimmen­
mehrheit bejahte, einzelne verneinte. Noch längerer Be­
rathung verkündete der Vorsitzende das Urtheil, mst
welchem Franz M a r e s wegen Verbrechens des Be-
trnges zu zehn, Wenzel Jiräsek zu drei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt wurden.
Zur Explosion des TainpferS „Kaiser
Franz Joseph."
In der Notiz, welche wir im heutigen Morgen­
blatte über den Civilstritt des Herrn Heumann und
des Fräulein Dora Steinbrecher gegen die Präger
Moldaudampfschiffahrtsgesellschaft brachten, wurde irr»
thümlicher Weise als Vertreter der Kläger Dr. JuliuS
Wien genannt. Der Anwalt der Kläger ist Herr Dr.
Julius Hahn.
Gorrefpondenzen»
s ©st«j, 19. Nov. fO.-C.f (Zn den 1897 er
N o v e m b e r c x e s f e n.) In der heutigen Sitzung de»
Saazer StadtverordnetencollegiumS wurde eine genau,
ziffcrmäßige Zusammenstellung aller jener Beträge ge­
geben, welche in Gcmäßheit der Entscheidung des Ver-
waltnngSgerichtshofeS und deS Ministeriums des Inner«
die Etadtgemeinde Saaz den verschiedenen Personen sät
die ihnen bei den nächtlichen Excessen vom SS. November
1897 zugefügten Schäden an Entschädigung zu zahlett
hat. Die geschädigten Besitzer haben ihre Entschädigungs­
ansprüche mit 44.838 Kronen 56 tz. angegeben. Dst
RechtSscction hat mit allen eine Einigung erzielt, nur
bezüglich brr Ansprüche der Firma Brüder H o I y, wachet
ihren Schaden für ihnen bei diesen nächtlichen AuS»
schreitungen angeblich gestohlenen 28 Stück Hundertgnldeip
noten Und sonstige Werthpapiere und an SeschästSnaäP
theilen anf33 315K. 76 H. beziffert und sich im Ausgleicht»
Wege nur mit dem Abfindungsbeträge von 24.000 Kr.
zufriedengeben wollte, konnte ein Uebereinkommen nicht
zu Stande kommen, so daß die Ansprüche dieser Finnä
noch strittig sind. Zu diesen theils verglichenen, theiÄ
strittigen Entschädigungsansprüchen kommen noch die deck
Beschädigten zu ersetzenden Kosten im Gesammtbeträgt
von 715 Kronen 24 Heller, die von der Stabtgemelntzt


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 31 ]
Präger Tag-Watt Nr. 321.
(Seite 3.
20. November 1900
ihrem damaligen rechts freundlichen Vertreter Herm Dr.
Lroudre bezahlten VertretungSkosten per 1071 Kr. 76 tz.
lind die derselben für die damals nothwendig geworbene
Militürassistenz erwachsenen und bezahlten Auslagen per
£381 Kronen 64 Heller. Alle- in Allem stellen sich die
Anklagen auf 50.043 Kronen 20 Heller. Nach
dem Berichte dcS Referenten wurde beschlossen, mit der
Firma Brüder Holt) hinsichtlich ihre? Entschüdigungsan-
sprucheS per 33.315 Kronen 76 Heller den unvermeidlich
gewordenen Rechtstritt durchzuführen. Zum Rechts-
freunde der Stadt Saaz in dem Processe wurde der
Bürgermeistcrstellvertreter Herr Dr. Franz B e r n t
bestellt.
Theater und Kunst.
*— Besuch Kaiser Wilhelm'S im
Deutschen Schauspielhaus in Hamburg.
Kaiser Wilhelm, welcher noch nie ein Hamburger Theater
besucht hat, wird in den nächsten Tagen einer Vor­
stellung in dem von Dr. Alfred von Berger geleiteten
Deutschen Schauspielhause beiwohnen. Der Kaiser wird
auf der Durchreise nach Kiel Donnerstag in Hamburg
eintreffen.
*— Heinrich und Alfred Grünfeld
eoncertirten dieser Tage in Constantinopel vor dem
Sultan. Das Concert nahm einen glänzenden Verlauf.
Eingeladen waren außer anderen Würdenträgern der
österreichische Botschafter v. Calice nebst seinen Damen
und dem BotschastSstab. Beide Grünfelds wurden durch
Verleihung dcS Medjidje-OrdenS dritter Classe und
kostbare Geschenke ausgezeichnet.
*—Wagner's „Parcival" nicht buh-
ta gfähig. Am morgigen Bußtage sollte im Berliner
königl. Opcrnhause ein Concert stattfinden, auf dessen
Programm die Aufführung eines Fragmentes aus
Wagncr's „Parcival" stand. Diese Programmsnummer
dürfte entfallen. Der Charakter deS Bühnen-Weihfestes
sei, wie an amtlicher Stelle behauptet wird, in mancher
Beziehung nicht mit den für den Bußtag geltenden
polizeilichen Bestimmungen in Einklang zu bringen. Ge­
gebenenfalls wäre eine Intervention des Polizeipräfl-
dinms nicht ausgeschlossen.
*— Georges Clemeneeau, der bekannte
französische Politiker, will, wie der „Cri de Paris" er­
zählt, demnächst als Dramatiker debütiren. Er hat für
das Vaudeoille ein Eittenstück geschrieben, das, wie die
französische Zeitung geheimnißvoll andeutet, an bekannte
Vorgänge anknüpft, bekannte Personen in sehr durch-
stchtiger Verkleidung auf die Bühne bringt. Sollte da
noch ein DreyfuS-Stück herannahen?
*— Der Streit um dieCellini'sche
Büste. In Rom begann gestern wegen Verkaufs einer
Bronzebüste von Cellini, darstellend Bind» Altoviti,
welche sich bis 1889 im Besitze der Familie Altoviti in
Florenz befand, an Antiquar Colnaghi in London ein
interessanter Proceß gegen den römischen Antiquar
Sanguinetti. Dieser hatte seiner Zeit der Familie M-
ioviti für die Cellinibronzcbüste 140.000 Lire bezahlt.
St seine Eöron iü.
* sDer Kaiser] begibt sich morgen nach Wallsee
jum Besuche der Erzherzogin Marie Valerie.
* sSilberne Hochzeit des Fürsten
Eulenburg.) Heute feiert der deutsche Botschufter
am Wiener Hofe Fürst Eulcnburg mit seiner Gemahlin
Auguste das Fest der silbernen Hochzeit. Dem Paare
find viele Glückwünsche, darunter auch einer vom Kaiser
Franz Joseph, zugekommen.
* sDaS Schicksal de»l Wiener Thier­
gartens.) Der CvneurSmassaverwalter des Wiener
Thiergartens ist um die Feilbietung 'de» ganzen Com-
plexes des Thiergarten» eingeschritten, um die Finali-
sirnng deS ConcurseS herbeizuführen. ES ist wahrschein­
lich, daß Herr Anton Dreher, der die bedeutendsten
Forderungen an die Massa hat, bet der Feilbietung die
ganze Realität erwerben tolib, um das Unternehmen
in der bisherigen Weise oder in Form eines andere«
seriösen Etablissements weiter zu führen.
.* sA u S B a i e r n.s Prinzregent Lnitgold hat
den bairischen Staatsminister Freiherr» von Feilitzsch
lsin Handschreiben gerichtet, in welchem er den ausdrück-
llchen Wunsch äußert, eS möge anläßlich seine» 60.
Geburtssestes von jedem äußeren Gepränge, sowie von
Geschenken und Huldigungsgaben Abstand genommen
werden. Dagegen begrüßt der Prinzregent in diesem
Schreiben auf dar Freudigste die geplante Errichtung
ein« allgemeinen Sanderstiftung für gemeinnützig« und
wohlthätige Zwecke.— Der „Münchener Allg. Zettg."
wird gemeldet, daß im bairischen KönigshauS binnen
einigen Monaten ein freudige» Ereigniß be­
vorstehe.
*fWintera«rstellung de» österreichi­
sch en Museums für Kunst und Industrie.)
Heute Vormittag» fand in Wien die Eröffnung der
WinterauLstellung de» österreichischen Museums für
Kunst und Industrie durch den Minister für Cultur
und Unterricht Dr. Ritter von Harte! statt. Es wohnten
derselben bei u. A. die Minister Freiherr von Call und
Dr. Pietak, sowie die Spitzen der Behörden.
* fZu m BreSlauer Attentat.) Selma
Schnapka wird Donnerstag in eine Irrenanstalt über­
führt werden. Daß sie thatsächlich schon seit längerer
Zeit geisteskrank ist, geht aus dem Umstände hewvr,
daß sie feit Monaten auf der Straße ihr völlig unbe­
kannte Personen systematisch belästigte und in gröbster
Weise beleidigte. So wurde zwei Tage vor dem
Attentate die erwachsene Tochter eines Breslauer Kauf­
mannes im Omnibus von der Schnapka ohne jeden
Anlaß mit den unfläthigsten Schmährcden belästigt.
*sD er Proceß der „Harmlosen".) Der
in dem Processe der „Harmlosen" angeklagte Köcher,
welcher, wie wir gestern meldeten, zur Verhandlung in
Berlin nicht erschienen war und gegen den gestern auS
Berlin telegraphisch ein HafHefehl in Wien einlangte,
ist vor drei Tagen von Wien unbekannt wohin ab­
gereist.
* fFamiliendrama in Pari».) Zu der
von un» im gestrigen Abendblatte gemeldeten Mordthat
des Grafen Cornulier in Pari» werden jetzt folgende
verblüffende Details bekannt. Die That ist nicht in
einem Moment leidenschaftlicher Aufwallung verübt
worden. Graf Cornulier hat seine Frau, die er ermor­
det, noch im Tode verleumdet, denn sie war
eine anständige Frau. Sie besuchte nicht einen
Liebhaber, sondern den 50 Jahre alten Anwalt Leroux
in der Rue Provence. Dieser vertrat die Gräfin in dem
Scheidungsproceß gegen ihren Mann, dessen Lotterleben
er kennt. Der Graf hatte einen großen Theil des nach
MMonen zählenden Vermögens seiner Gattin in
schlechter Gesellschaft vergeudet und war deshalb vor
Jahren unter CukUtel gesetzt worden. Als er dieses
Leben fortsetzte, suchte seine Frau die Scheidung nach,
welche wegen der Verschulden deS Grafen ausgesprochen
wurden. Die drei Kinder wurden der Gräfin zuerkannt.
Darüber war der Graf, welcher ganz auf das Trockene
gesetzt war, wüthend, da ihm der große Erziehungsbei-
trag für die Kinder entging. Er ermordete seine Gattin
aus Geldintercsse, nicht aus Eifersucht, erklärte Leroux.
Man fand bei Cornulier ein großes, scharfes Dolch­
messer, dessen Griff mit einem Rosenkranz umgeben war.
Ermäßigung der Drägerpreise. Da» hiestge
Centralverkaufsbureau der böhmischen Eisenwerke hat
dir Trägerpreise um 1 K. ermäßigt.
Die Gcueraldersammlnng der Waffen fabrikS-!
Gesellschaft, welche heute in Wien stattgefunden, ge­
nehmigte dir Antrüge deS Verwaltungsrathe» auf Ber­
theilung einer Dividende von 10 Kronen per Actie,
Dotirung des ReservefondeS mit 252 000 Kronen, Be­
zahlung der lOpercentigen Tantikmen per 20.388 Krone»
an die BerwaltunffSräthe und Beamten, Bertheilung
einer Superdividende von 3 Kronen per Actie und
Vortrag von 30.143 Kronen auf das Gewinnconto de»
laufenden Geschäftsjahres. Die ausscheidenden Ver-
waltungSräthe Beyer und Demmer wurden wieder­
gewählt und die Cooptirung deS Dr. Friedrich
Männlicher in den Verwaltungsrath genehmigt.
Schließung einer Amerikanischen Bank. Die
German- Nationalbank in New-York
(Kenntucky) wurde aus Weisung deS Schatzamtes ge­
schloffen, nachdem auf die Gerüchte, daß der Hilfscassier
Brown 200.000 Dollars unterschlagen hat, die,
behördliche Prüfung der Bücher eingeleitet worden roat.'
Der Concnr» wurde eröffnet vmn k. k. Kreis «'
gerichte in Jungbunglau über das Vermögen de»
unter der Firma „Otto Koliha" registrirten Otto
K o l i h a, Müllers in T u r n a u. Massaverwalter
JUDr. Rudolph Jirkovsky, Advocat in Turnau; Gläu-
bigertagfahrt 1. December, Anmeldungsfrist 29. De­
cember, Liquidirungstagfahrt 4. Januar;
ferner wurde der CvncurS eröffnet vom k. k. KreiS-
gerichte in Pilsen über daS Vermögen der Verlassen-
schaft nach Joseph K o st k n, Uhrmachers in Rokitzan.
Massaverwalter JUDr. Rudolph Katz, Advocat in Roki­
tzan; Glaubigertagsahrt 38. November, AnmeldungS-
frist 31. December, Liquidirungstagfahrt 15. Januar;
endlich wurde der Concurs eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in P i s c k über das Vermögen des unter der
Firma ,Hcm Daüha" registrirten Kaufmannes Johann
Daüha in Wolin. Massaverwalter JUDr. Hoiica,
Advocat in Wolin; Gläubigertagfahrt 29. November,
Anmrldungssrist 30. December, Liquidirungstagfahrt
11. Januar.
Geschäfts- Zeitung.
—r. Berlin, 20. November. (Priv.)
Börse. Die gestrige schwankende Haltung
New-Dorks, Gerüchte über das Befinden des Caren
und Nachrichten von Lohnherabsetzungen in Ober­
schlesien bei gleichzeitiger Forderung dortiger
Arbeiter nach Lohnerhöhungen verursachten Är°
fangs einen Coursdruck namentlich auf dem
Montanmarkt. Laura circa 2 Percent niedriger.
Fest eröffneten Lombarden auf die Kanfschiüings
Verhandlungen, circa 1 Percent höher auch
Northern-Commons, Gotthard und Dynamit fest.
Weiterhin war die Börse fester in Folge der Er­
mäßigung des PrivatdiscontS auf 4\/ g pCt., die
mit der Londoner Ermäßigung und der in Folge
der Verkäufe der amerikanischen Papiere nach
New-Avrk für Europa günstigen Bewegung der
SterlmgSwechsel zusammenhängt.
Später war die Börse wieder allgemein ge-
drückt. Jetzt (2 Uhr 30 Min.) ist die Tendenz
abermals etwas fester- i
(3 Uhr.) Der Schluß der Börse erfolgt-
in ziemlich fester Haftung, da von London günstie
aere Berichte vorlagen. Montanwerthe haben sich
3 nüSec ihren Gmsatzconrsen um 1—2 Percent
ssert und schloffen ungefähr auf gestrigem
Preisniveau. Bloß Laura stellten sich niedriger
als 20. November. (Priv) Unsere
Anleihen wurden bis 90 Pf. medriger: die
Hypothekenbanken sollen wieder als Verkäufer
aufgetreten fein.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. SB I e n, 20. November. (Tctcvbvnircher
Bericht.) sMittags -Börse.) Die heutig«
Borbörse war wieder geschiistslos und durch die
Stagnation de» Verkehrs haben sich die Cours«
der leitende« SpecnlationSwerthc weiter abge­
bröckelt.
An der Mittagsbörse hat sich die Tendenz
stärker befestigt, trotzdem Berlin schwache Cinsatz-
course auf de« angeblich «»günstigen Gesund­
heitszustand deS Laren meldete. Einige nicht
bedeutende Käufe eines mit der Rima-Gejelifchakt
liirte» Institutes in Alpine Montan-Actien habe»
neuerdings scharfe Deckungen in diesem Papier
hervorgernseu, fo datz sich der Cours »er Alpine«
»m 7 St. gebessert hat.
Auch Rima waren eine Nuance fester,
während Präger Eisen und Böhm. Montan
vernachlässigt blieben. Die Festigkeit der Alpinen«
Actie« hat sich sodann aus Credit und StaatS-
bahnactie« übertragen, welche ihre« Einsätze onrS
der Mittagsbörse bis zum Schlüsse des Verkehre»
ebenfalls verbessern tonnten.\
Auf andere« Gebieten war da» Geschäft
ausfallend still, die Umsätze äußerst gering. Ein«!
kleine Ausnahme machten nur Lombarden, die
anf Gerüchte von dem bessere« Stand der Kauf-
fchillingsfrage einigen Verkehr bei höhere»
Coursen auszuweisen hatten.,
Bon den Auslandsbörsen war Berlin nach
schwacher Eröffnung später «ine Rnauce fester.
Parts fest, 8 pCt. Rente 100 67. Spamer
60.80, Ottomaubank 538, RandnrineS 1008,
London nnverändert, RandmincS 40.25.
<« iener S ch l«- So u r f e.)
20. Rob. 19. Not».
Februar-Rente....., 97.85
Mairent«.
Oesterr. Kronenrente. i•
Silberrente... ... fy >ti
Oesterr. Goldrente.. ;f;t»
littst. Goldrente..
littst. Kronenrente..<)
1880er Ganze...... fil
1860er Fünftel.. vt».*"«
1864er Lose.¥**»
Credit-Lose.• W•>--
1854er Los«>>----- 4
Wiener Commnnal-Lose
v-
rheiß-Lofe
Türlen-Lose
Credit-Aetie«
«ngwbank.
Nnionbank.
Länderbank.•>.
linst. CreditbaNk.<
Wiener Bankverein
m,
,-spfin
■V*S’
Vfyit l
>.»»
k
i *»'•
98.10
98.25
97.65
115.85
115.25
90.35
133.50
164—
207.—
400.—
172.—
384.—
140—
105.25
657.50
270.50
541—
410.—
668 .—
470.—
97.90
98.10
98.25
97.75
115.35
115.28
00.35
134.—
164. —'
208. —j
40<kM
172?—]
384.
140.-*|
105.26
658—
270.-4
544.—
410.50
668.—
470-


[ 2023-06-29 10:47:51.906 - 19001120 - Seite 32 ]
Präger Tagblait Nr. 821.
Seit« 4.
20. November 1900.
vodeneredit. vVTr
BSHznische Uni»«..
Zivno
Lemberg^zern-Witzer
StaatSbahn
Lombarden
Rordbahn .....
Rordwestdahn'..
Pardnbitzer
Slbethalbah« ....... 471
Bnschtehrader 4. .....
Bnschtehrader B.....
«rag-Duxer.......
Dur-Bodenbacher ....
Anstig-Teplitzer
Wr. Ban- «. Betr.-Ges. A
*8t. Ban- tt. «etr.-Otes. B
K-uo Wr. Dramwah...
Donan-Dampfschis?..»
Llohd...
Dabak-Aetien.....
Alpine Montan.. V’i'.
20 ....
Pari» ..........
«strich
London
Dentsche Plätze
Markscheine .......
Nnbelscheine 254 50
«SeomPtesStze: 4*/„ 4'/. pEt.
Mach anfänglicher Abschwächung wegen
Amerika und bevorstehender Ultimoliqnidationen
befestigten Platzkäuf«: Lombarde« auf inspirirt«
Mittheilungen Aber SauffchillingSfrage fest.
Berlin, 2». Bovember ^Prir -Tel.)
Vesterreichische «redit ...
DiSeonto^ommandit....
Berliner Handelsgesellschaft
Dentsche Bank
838.—
868-
259.—
258.50
.l
.
260.50
585—
—
655.50
655 50
117.50
114.50
,
0220.—
460.—
459.—
871—
471.—
469.—
3155-
1128.—
1128.—
178.—
.
618.—
—
—
8130.—
255—
251.—
.
24«.—
246.—
753.—
753—
—
810.—
,
285.—
285.—
T
434.—
435—
19.20
19.20
65.90
95.00
95 50
.
240.75
240.70
117.72
117.72
,
117.72
117.72
254.50
25425
Beginn
Schluß
206.10
206.37
178.90
178.87
151.60
151.37
166.60
197.37
148.10
147.75
..
210.45
108.50
108.75
140.
140.25
115.90
116.25
. 127.60
128.12
. 188.20
190.75
.854—
357.75
. 60.50
90.75
. 189.50
190.75
183.12
204—
208.50
158—
«nssische Rote«
Dürkenlose..
StaatSbahn..
Llohd
Hamburger Paqnet 127.60
Bochnmer
Konsolidation
Dortmunder Union,.
«elseulirche» .....
tzarpener .......
Hibernia .......
Lanrahütte
Dentsch-österr. Bergwerk
PrivatdiSeont 4>/, Percent.
Räch schwache« Beginn Schluß befestigt auf
feste» London.
Berlin, 20. «ovember. («asta.Conrfe.1
20. Rov. 1S.«
Soncordia 288.—
Sfchweiler ...... T... 225.50
Geißweider.. 212—
Hochdahl 164.—
Sattowitz 205.25
Wilhelm 215—
PHSnix 161.-
«h Stahl. 175.50
Schalter ........... 367.25
Slepphalia ......... 190.“
vrenstein 189.—
«h Metall .... 147.50
R»V.
285.—
225.25
212—
164.—
205.25
212.50
160.—
175.—
366.—
Dannenbau«
188—
140.50
80.50
vonnersmartk..
tznldschinSky-..
Stettiner Bnlean
BiSinarikhütte..
VSfch
Saro Hcgenfcheidt
Paris, 20. November.
»er Frühjahr 7.K4 bis 7.85, Mais per November
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.32 bis 6.33, Hafer
per Frühjahr 5.90 bis 5.92. Tendenz s Fest. Wetter:
Trübe.
Wir«, 20. Nov. (Börse fürlandwirth-
schaftliche Producte.1 In den Vereinigten
Staaten hat der Weizenstock trotz größerer Verschiffungen
in der letzten Woche um über 16 Millionen Bushels
zugenommen, was an den dortigen Märlten verstauenden
Eindruck übte. Hier blieb aber trotzdem die Stimmung
behauptet, da bei dem dermaligen Coursstande Abgaben
nur sporadisch vorgenommen werden.
Umgesetzt wurde: FrühjahrSweizen zu 7.81, 7.82.
Im Uebrigen notirte»: Frühjahrsroggen 7.62 bis 7.63,
Frühjahrshafer 5.90 bis 5.91. Mai-Juni-MaiS 5.32,
bis 5.33.
Budapest, 20. Nov. (C.-B.) Kroncnwährung per
50 Kg. Weizen per April 7.54 bis 7.55, per Oktober
7.72 bis 7.73 Roggen per April 7.19 bis 7.20, Hafer
per April 5.59 bis 5.60, Mais per Mai 6.02
biS 5.03.
Weizenofferte bedeutend. Kauflust schwach, viel
Mühlen ablehnend. Tendenz matt. Umsatz 9000.
Preise schwach behauptet, Uebriges unverändert.
Termine ohne Schwankungen unverändert.
Wetter: Nebel.
Berlin, 20. November, 2 Uhr— M. (Prod u c-
te n-B ö t f«.) Weizen kaum matt, per Deceinber
150.25, per Mai 157.25. Roggen kaum matt. per
December 137.75, per Mai 140.50.— Hafer stetig,
per December 132.25, per Mai 133.75.— Mais matt,
per December 119.—, per Mai 107.—.— Wetter:
Regen.
Pari-, 20. November. 1 U|i 15 Mn. ^afer
ruhig, per November..
Januar-April 18.25, per März-Juni 18.35.
Roggen ruhig, per November 15.40,
15.25, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
ecember 18.20, per
18.15, per
per März-„
November 15.49, per December
89.—
231.—
227— 226.50
131.50 132.—
212— 218—
267.50 259.—
171.— 174.50
127.50
 C o nrfe.
3ptige Rente 100.67 3't,percentige Anleihe 101.87
Teendenz- Ruhig.
«st
Wechselstube
4er Filiale der k. k. priv. 0 österreichischen
Mit-Malt (Ir HaiM i Gsttrlie,
Prag« Graben Nr. 10. a8
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 20. November. (O.-B.) Der Hauptverkehr
»eS heutigen Marktes war in Gerste, doch nahmen Preise
ein. Weizen war total
Provenienzen absatzbar.
frage. Hafer war be-
«ine abwärtsgehende Richtung
vemachlWgt und nur feine
Für Roggen zeigte sich eher
hauptet.
.ESie«, 20. November. (T.-B.) Kroncnwährung per
V0 «g. Weizen per Frühjahr 7.83 bis 7.64, Roggen
Ww9- u. HerauSg. rjffDt: Wilhelm Mereh, g. I
eizen ruhig, per November 20.10, per December
20.40, per Januar-April 21.15, per März-Juni 21.65.
— Mehl ruhig, per November 26.—, per December
—.—, per Januar-April 27.15, per März-Juni 27.60.
— Wetter: Bewölkt.
Liverpool, 20. November. 11 Uhr— Minuten.
Rother Winterweizen träge '/, niedr.; per Der.
ruhig '/« niedriger. ---Mais Bunt Amerik. per
December —.
Kaffee.
Hamburg, 20. November. 2 Uhr 30 Mn. EantoS
good averoge per December 35.50, per März 36.50,
per Mai 37.—, per Eept 37.75.— Tendenz: Stetig.
tzavre, 20. Nov. 12 Uhr. (T.- B.) SantoS good
average per November 43.25, per December 43.75,
per März 44.25, per Sept. —Tendenz:
Stetig.
3» d t x.
Prag, 20. November. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nora. 25.40, November- December St. —Geld.
Tendenz: Ruhig.
Magdeburg» 20. Nov, 12 Uhr— Mn. (T.-B.)
Per November 9.72 Käufer, 9.60 Verkäufer, per
December 9.75 Käufer, 9.60 Verkäufer, per Januar
9.62 Käufer, 9.87 Verkäufer, per Januar-März 9.90
Käufer, 9.95 Verkäufer, per April-Mai 10.05 Käufer
10.10 Verkäufer, per Mai 10.10 Käufer, 10.15 Ver
käufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter: Regnerisch.
Hamburg, 20. Nov. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per November 9.72 Geld, 9.75 Brief, per December
9.75 Geld, 9.77 Brief, per Januar 9.85 Geld,
9.87 Brief, per Februar 9.90 Geld, 9.95 Brief,
per März 9.97 Geld, 10.— Brief, per April 10.02
Geld. 10.05 Bries, per Mai 10.07 Geld, 10.10 Brief,
per Juni 10.12 Geld, 10.17 Brief, per Juli 10.20
Geld, 10.22 Brief, per August 10.27 Geld, 10.30
Brief, per September 10.10 Geld, 10.12 Brief, per
Oktober 9.60 Geld, 9.60 Brief.— Tendenz: Ruhig-
— Wetter: Bewölkt.
! Pari», 20. November. 11 Uhr 15 Min. Weiher
Zucker per November 28.62, per December 23.76,
per Januar-April 29.37, per März-Juni 29.87.-
Ruhig.— Raffinaden 102.— bis 102.50.—
Rohzucker stetig, 27.— 6iS 28.25. Wetter: Bew.
London, 20. Nov. 11 Uhr 30 Minute. (T.- B.)
Per November 9/7 1 /, geh., 9/6'/, Werth, per Decem­
ber 0/3— geh., 9/8'/» Werth, per Januar- März
9/10— geh., 9/10'/, Werth, per Mai 9/11®/* geh., 10/0—
Werth.— Umsatz— Sack.— Tendenz: Ruhig.
i Spiritus.
Wie«, 20. November. (O.-B.) Spiritus.
Die Preise haben sich heute etwas ermäßigt. Prompter
ContingentfpirituS nottrt 42.60 Geld, 43.— Brief.
Berlin, 20. November, 3 Uhr. 70er Spiritus
loco 45.80, stetig.
Paris, 20. November, 1 Uhr 15 Min. (Priv.)
Spiritus per November 32.25, per December 32.50,
per Januar-April 33.—, per Mai-August 33.50.—
Tendenz: Ruhig.
üvöl.
ParlS, 20. November,! Uhr 15 Min. (Priv.-Tel.)
Nüböl per November 75.—, per December 75.—>,
rer Januar-April 77.25, per Mai- August 78.—,
Tendenz: Steigend.
Gar«.
Trantcnau, 19. November. (G a r n m a r I t.) (Oria.-
Bericht der Trautenaucr Garn- und Flachs-Börf»
Comitös.) Bei beiderseitiger Zurückhaltung mäßige»
Geschäft zu festen Preisen.
Baumwolle.
Liverpool, 20. November. 10 Uhr. (Priv.) Fest
3-4 Punkte höher.— Import 83.000 Ballen, wovon
Amerika 79.000.
Ncw-Bork, 19. November. (C.-B.) Baumwolle.
New-Pork loco 10'/,„ per November 9.99, per December
9.86, per Januar 9.8Ü, per Februar 9.76, per März
9.78, per April 9.73, per Mai 9.73 per Juni 9.71.
Zufuhren: 46.000 Ballen.— Baumwolle New«
OrleanS loco S'/>.—
Eisen.
GlaSgow» 19. Novbr. (Priv.) Roh eisen (Schluß.)
Mired numberS warrantS 68 Ch. 3", D., WarrantS
Miodlesborough III. 64 Eh. 3 D.
Neues deutsches Theater.
Dienstag 20. November. 25. Abonn.-Borst., l.Q,
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Vater Kröger, Bureauvorsteher. Moritz Zeisler
Mutter Kröger, seine Frau... Louise Pcroni
Tara Hendrichs, Blumenmalerin Johanna BuSka
Erich Gosster, HerrmannS Ein-.
diensceund Wilhelm v. Wymetar
Egon Wolf, Literat Gustav Löwe
Anna, Dienstmädchen b. Krögers. Marie Bardi
Beckendorf, Rentier Ludwig Eeipp
ranz Meißner, Componist... Erich Schmidt
osa Belli, Schriftstellerin... Marie Corbach
Theo Norman, Schauspieler... Julius Grevenberß
Medicinalrath Dr. Bröcker. Arzt. Adolf Stiewe
Claupen, Hafenarbeiter Wilhelm Gcauert
Hamas, Kaufmann Rudolf MandS
Ein Schutzmann Hans Juso
Ein Kellner Max Honisch.
Caffaeröffn. 6'/, U. Anf. 7 U. Ende gegm 10 tt,
Mittwoch 21. November. 26. Abonn.-Borst., 2. S
Die Puppe.
GetreideAmMel, reines Destillat
per 1 Liter K 270, ver '/, Liter K 146. *al96
BC* Magenstärkend, Verdauung befördernd. *31
E. Lichhritz 4 Camp., k. u.!. Hoflieferanten, Troppau.
In allen größ. Spcccrei- u. Deltcat.-Hdlgn. erhältlich.
8
Nov
Berlin, 20. November. 2 Uhr. Rüböl stetig
per December —.—, per Mai 61.70.
Hochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
ans AJpacovSilber, Alpaeo, Bronca und Reln-Nlokel empfleUt
in reichator Auswahl di« *18
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illnstr. Preislisten gratis.
iaoelMfüt ieccen u. finaBe«,
Havelock för Damen,
Ulster ffir Herren und Knaben«
wasserdichte, englische Röckej
Schlaf rücke f. Herren u. Knabeni
Anzüge für Herren u. Knaben!
DR* nach Maas,|
Tuch- u. Modestoffe, Loden etc«>
t» reichster Auswahl bei bekannt billige« Preise«
em pfiehlt das TnchwaarcnhanS
H« Topälka,
Prag, Bergstein 13. A204
Mir pelz.
Prag, Platteis,
Wüstete Kaffes
In Folge ihres hochseiuen Aromas*
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keif allgemein
beliebt u.bev 0 Mg 1.

