
[ 2023-06-29 10:47:49.496 - 19000226 - Seite 1 ]
Nr. 56.
Vxpeditlö»
uni>
Admlnistratlo«
gernnflolie« «*, rtwertl*.
-kedactto«
Hrrrengalle 16 neu, I. ©io«.
keleph«»-Vcr»i«ru«sk
Utiwcüon|’ iKr.sllf
ftöininiflration!. «- »a«a
S nb emMtions' «r
"S.fem'“}«'' 1984
Nachdruck Ixt geutHeton» nee
Boten, d. sonstigen Inhalt» mir
gegen Ouellenangave gestattet.
Unverlangte» Manuscripten Ist
Rückporto beizulegen.
mtta^Aass'abe. xxrv. Jahrgang.
--gnnr.TT..i-' ..>■— ,-, i«
rager
«bonnemenl
S Mt Äorjt»- rat
e»da»rgalit s#c*:
tu der 3ltimtntllr«tlo8Bra
Oe« FUlalru i
«anatltch 3 E W h-B.U»
S DK ZNstestung ht» «am«
»NLlltch iKKh —%lj*
Wtt tSgUck, Imallgerpo»-
vertrndnng!
«onattich 2 K 90 b-M.a
$tttt tSglich -ttuattger po«-
verleuduug: ,,
«onatlich «K SO k= H.l.«
#ht)(fn< Zlummrr»
Prag.. 8 N--4 kr,
Auswstrt». 18 h=ß kr>
A«/«rat»
tonten nach dem «am« alt
Bugrnildeleguiig ter ftlasm»
gespaltenen Petttzeile ge­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Montag, den 26. Februar 1900,
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die Einberufung
des böhmischen Landtages.
r. 8. Wien, 26. Februar. (Priv.)
Die Einberufung des böhmischen Land­
tages soll, wie wir vernehmen, für den 23. März
in Aussicht genommen sein. Die Session ist
nur für eine kurze Dauer bemessen. Der
Landtag soll das Budgelprovisoriuin verlängern,
die Vorschläge der Regierung zur Sanirung
der Landesfinanzcn entgegennehmen und hier­
über sich äußern. Die eigentliche Landtags­
session dürfte wieder aufgenommen werden,
sobald die Arbeiten der Verstäiidignugsconfe-
renz eine Grundlage geschaffen haben werden
für die in die Competcnziphäre des Landtags
fallenden Verständigungsoperate. Es wird fest­
gehalten an dem Glauben an die Möglichkeit
eines theilweisen Gelingens der Verstän­
digung.
Die Situation der Jungezechen
beleuchtet eine Depesche des „Hlas N&roda"
folgenderweise:
„In Abgeordnetenkreisen wird dieSituation
als sehr en-ft betrachtet. Durch die Haltung
her Jungczcchen ist nicht nur das weitere Fort­
bestehen der Rechten, sondern auch das Par­
lament bedroht. Schärfere Köpfe auf der
gQ) (Nachdruck »ertöten.)
Juilg-Rin.
Roman von F. W. Robinson.
„Und warst immer viel zu alt für siel Du
bist jähzornig, bist nicht im Stand, einen Haus­
halt zu gründen, und... und sie hat einen
Anderen lieber," erklärte ihm Kitty. „Wenn da-
einen Mann nicht abhält, einem Mädchen nach­
zulaufen, so.. ."
„Ich werde ihr nicht nachlaufen 1* rief er
heftig.
„Sehr angenehm zu hören ... eS bleibt
Dir wohl auch nichts Andere- übrig als höflich
zu sein. Dafür wird Lord Kaue sorgen."
„Lord Kane! Wenn er mir etwas zu sagen
wagt, schlage ich ihn todt !" schrie Paul mit dem
Arm herumfuchtelnd.
„Du redest wie ei« Tollhäusler, Paul," be­
merkte-Kitty kühl.
„Du hast Recht! ich will ruhig sein. Du
versprachst, mir AlleS zu erzählen., wenn Nm
i chlafe, wenn Niemand sich an meiner düstern
»äßlichen Gegenwart stoßen könne... nun, ich
ün da und ich erfahre kein Wort!" stieß er
Ungeduldig heraus.
„Weil Du den Mund nicht halten kannst,
Paul," entgegnete Kitty, „weil Du wie gewöhnlich
tlllem redest. Mir macht's gar keinen Spaß, mich
Nächtlicher Weile mit Dir auf der Straße her­
umzutreiben wie eine Magd mit ihrer Bekannt­
schaft und überdies friere ich auch."
.Kitty, ich hab« Dich früher für meinen
Rechten weisen darauf hin, daß die Jung-
czechen die Obstruction den Socialisten und den
Mitgliedern der deutschen Gemeinbürgschaft
überlaffen sollten und nicht auf sich die Ver­
antwortlichkeit für das Auseinanderjagen des
Parlamentes nehmen. Die Führer der Rechten
halten sich darüber auf, daß die Jungczechen
nicht begreifen, zu welchem Ende die Sachen
führen. Die ganze Rechte und das ganze
Ministerium war gestern verblüfft, als der
Schönererianer Türk der jungczechischen Ob­
struction seine Sympathien ausdrückte und als
er ihr Unterstützung versprach. Wenn mit der
Obstruction eine Partei sympathistrt, welche
offen die Austilgung deS czechischen Volkes und
die Verbindung Böhmens mit Preußen verkündet,
dann sollten doch die czechischen Abgeordneten
erkennen, wessen Interessen die Obstruc­
tion besorgt und für wen sie arbeitet.—
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Schuld
auf die czechischen Abgeordneten gewälzt werde,
obwohl diese nicht einmal im Sinne haben,
die Erledigung des RecruKucontingent. Ge­
setzes zu hindern. Ihre einzige Absicht
ist, zu zeigen, daß sie in der Opposition
sind, und höchstens den Schein zu er­
wecken, daß sie in der Obstruction
sind. Aber dieses Spiel ist wahrlich ge­
fährlich, da es geschehen kann, daß die
czechischen Abgeordneten für die Thaten Fremder,
— 61—
besten Kameraden gehalten, dann hast Du Dich
gegen mich gewendet... weshalb?"
„Ich habe mich nie 'gegen Dich gewendet,
Paul, ich wollte nur nicht, daß Du Nin ver­
folgen und Bessere als Du bist verscheuchen
solltest. Du bist ein armer Teufel ohne alle Aus­
sichten, Nin hatte glänzende, stehst Du nicht ein,
daß es scheußlich egoistisch wäre, Dich ihr in
den Weg zu stellen?"
„Du hast mir'- oft gesagt und manchmal
mußte ich Dir im Stillen Recht geben," sagte
er schwermüthig. „Nur an diese „Besseren" kann
ich nicht recht glauben, ich sah, daß man sie mit
Eitelkeit ködert, vom rechten Weg lockte, ver­
muthlich um sie zu betrügen.. ."
„Und Du sagtest ihr nicht, daß Du ihr
Verderben fürchtest, sondern daß sie schon schlecht
sei," fiel Kitty ein, „und hast sie Dir damit für
Zeit und Ewigkeit zum Feind gemacht!"
„In jener Nacht war ich wahnsinnig, Kitty,
und, Gott weiß, wie ich's bereut habe I Die Ein­
zige, die mir theuer ist, so zu kränken I Ich habe
ihr geschrieben, sie um Verzeihung gefleht... sie
antwortet mir nicht einmal, verzeiht mir nicht..."
„Sie sagte Dir damals, daß sie Dir nie
vergeben werde!"
„Und doch war sie nie unversöhnlich...
sie muß ja gesehen haben, daß ich außer mir
war, ein Rasender, sie sollte mich doch besser
kennen I" rief er leidenschaftlich.
„Paul, Du versprachst mir, keine« Lärm
zu machen, Du gabst mir Drin Ehrenwort.
namentlich der Socialisten verantwortlich ge­
macht werden. In der Debatte über da?
Recrutencontingent-Gesetz wäre es am besten,
wenn sich die czechischen Abgeordneten auf eine
oyale Opposition beschränken würden, zumal
ie schon selbst bekennen, daß sie die Erledigung
ileser Vorlage nicht hindern können. Die
czechischen Abgeordneten aus Mähren sind tu
dceser Angelegenheit auch vollkommen gegen die
Obstruction und aus ihrer Mitte wurde
ein Antrag gestellt, über den wir
vorläufig schweigen müssen.*
A—z. Budapest, 26. Februar. (Priv.)
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r wurde
gestern in die Lage versetzt, dem Monarchen
über die Aussicht Bericht zu erstatten, welche
sich für die Arbeitsfähigkeit deS
Abgeordnetenhauses darstellt; ebenso soll der
Aufenthalt der beiden österreichischen Minister
in der ungarischen Hauptstadt nicht vorüberge­
gangen sein, ohne daß der Stand der ob-
schwebenden gemeinsamen Fragen und die
nächsten Schritte zur Behandlung derselben mit
dem ungarischen Premier erörtert worden wäre.
Man nimmt an, daß auch die Regelung der
Quotenfrage in den Bereich der Er­
örterung gezogen worden sei.
Der Kaiser nahm heute die Beeidigung
des neuernannten Gouverneurs derOesterreichisch-
„Jch bin ja schon still, aber ich lechze nach
Nachricht von ihr. Du schwatzest und schwatzest,
ohne mir etwas zu sagen..."
„Die Hauptsache weißt Du doch..."
„Ich will doch Näheres wiffen. Lord Kane'
war also hier, fast den ganzen Tag, wenigstens
seit Nachmittag, wo er die Scheibe zerschlagen
hat.. ."
„Aha! Du hast wieder spioniert!"
„Aus weiter Ferne, Kitty, ich ... ich konnte
nicht anders! Du sagtest mir, Lord Kane würde
kommen ..."
„Allerdings und ich sagte Dir, er würde
ihr einen Antrag machen."
„Ja, das hast Du gesagt."
„Und Du hast's nicht geglaubt?"
„Nein!"
„Schön! Er hat's aber gethan und siehst
Ja gesagt. Sie sind Brautleute in aller Form
und die Hochzeit wird bald stattfinden. Du mußt
Dich drein ergeben, Paul, und darfst nicht mehr
den Störenfried spielen!" i
„Ich gehe ja, nächste Woche schon! Genügt
Dir das?" fragte er bitter. j
„Verfrüht ist's nicht," versetzte sie trocken.;
„Hast Du ihr meinen gestrigen Brief ge-
geben, den letzten?"
„Ja."
„Und?"
„Sie zerriß ihn unerössneti"
.Erbarmungslos! Darin habe ich sie falsch
beurtheilt gehabt, ga^ falsch i"


[ 2023-06-29 10:47:49.496 - 19000226 - Seite 2 ]
Seite 2l
26. Februar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 56.
Ungarischtu Bank Dr. Ritter v. BilinSki vor,
wobei die beiderseitigen Finanzmiiiistcr Ritter
von Böhm-Bawerk und von Lulacs intervenirten.
Hierauf wurde der nruernannte Statthalter
von Mähren Graf Zierotin von Sr. Majestät
beeidet. Hiebei intervenirten Ministerpräsident
Dr. von Koerbcr und Hofmarschall Graf Lud­
wig Apponyi. Dr. Ritter von Bilinski und
Graf Zierotin wurden sodann von Sr. Majestät
in besonderer Audienz empfangen.
M. Wie«, 26. Februar. (Priv.) Die »Sonn-
»vd Montagszeitung" will wissen, daß für
morgen eine Sitzung desExecntivcomitis
der Rechten einberufen werden soll. (Ge­
sprengt wäre demnach die Rechte noch nicht.
fl>ie Red.).
Ar-etter-Demonstratioue«.
Ll. Wien, 26. Februar. (Priv.) 3m
Ronachersaale fand gestern um halb 10 Uhr
Vormittag eine von der socialdemokratischen
Parteileitung einberufene Protestversammlung
mit der Tagesordnung: „Der Wahlrechtsraub,
sein Urheber und Protector" statt. Die Partei
hatte jene Arbeiter, welche nicht mehr im Saale
Platz finden konnten, aufgefordert, auf der
Ringstraße ruhig promcnirend das Ende der
Versammlung abzuwarten. Der prachtvolle Früh­
lingstag war der Veranstaltung sehr günstig.
Aus allen Bezirken waren Arbeiter in die Stadt
geströmt. Viele derselben hielten sich rings um
das Etablissement Ronacher auf, viele blieben
auf dem Ringplatz und hier entwickelte sich vom
Stadipark bis zur Oper ein sehr lebhafter
Arbeitercorso. Die Behörde hatte ein sehr be­
trächtliches Aufgebot von berittener und Wache
zu Fuß vorbereitet. Als dann die Protest-Ver­
sammlung um 11 Uhr beendet war, wurde der
Zug compact und die Promenade über die
Ringstraße von ungefähr 5000 Arbeitern be­
gann. Es ertönten Pfui!-Rufe und die Rufe:
„Nieder mit Lueger 1“; Arbeiter-Lieder, der
Socialisten- Marsch und daS „Lied der
Arbeit" wurden angestimmt. Die Tramway
und der Wageuverkehr gerieth ins Stocken. Bei
der Bellariastraße stieß der Arbeiterzug zum
erstenmale auf eine größere Masse von Wach­
leuten zu Fuß und zu Pferd, welche den Ring
in der ganzen Breite abgesperrt hatten und die
Anrückenden abzulenken suchten. Dies gelang
zum Theil. Vor das Rathhaus gelangten nur
Er riß den breitkrempigen Hut vom Kop,
und fächelle sich Luft, als ob er am Ersticken wäref
ja er lehnte sich an einen Laternenpsahl, als ob
er Schwindel hätte, und Kitty sah deutlich, daß
Thränen in seinen dunkeln Augen schimmerten.
Und trotz Allem zitterten ihr die Lippen vor
Mitgefühl, denn es war eine wahre Lirbesgc-
schichte und Kitty ein Weib.
„Laß es gut sein. Alterchen," sagte sie be­
schwichtigend. „Die Zeit wird kommen, wo Du
mir ganz Recht giebst und selbst einsiehst, daß
Ihr nicht zusammen gepaßt hättet."
„Vielleicht," stammelte er, .den Hut wieder
aufstülpend. „Vielleicht ... ich wills versuchen,
Kitty."
„So ist'S recht!"
„Du weißt nicht," sagte er hastig, „daß
mein gestriger Brief an sie auch ein Heiratbs-
antrag war? Das hättest Du Dir wohl nicht
träumen lassen?"
„Der wievielte? Warum etwa nicht?" fragte
Kitty.
„Weil nur ei» Narr, ein Narr wie ich, um
sie werben konnte nach jenem Streit in jener Gott
verfluchten Nacht! Ich habe sie noch einmal an-
gefleht, mein Weib zn werden oder mir wenigstens
meine harten Worte zu verzeihen und ihr gelobt,
daß sie nie im Leben mehr ein böses Wort von
mir zu hören bekommen solle. Ich sagte ihr auch,
ffij umir Stern ausgehe, die Tage des Glanzes
- A^°che"' baß ich berühmt werde...
Gott sei geprrrse», endlich, endllch l"
einige hundert Man«. Der Platz vor dem­
selben wurde von der Wache geräumt. Dort
und aus der Ringstraße wurde« ca. 40 Ver­
haftungen vorgenommen. Der weitaus größte
Theil der Verhafteten wurde aber wieder in
Freiheit gesetzt. Einige Arbeiter sollen wegen
Widersetzlichkeit dem Landesgericht übergeben
worden sein.
fönt Hage.
„** Dr. Herold soll, wie den „Jih. Llsty" ouä
Prag berichtet wird, wegen seiner Kränklichkett sein
Reichsrathsmandat niederzulegen beabsichtigen.
Dem slawische« Club in Prag zur
Pflege der slawischen Solidarität ist den czechischen
Blättern zufolge Graf Artusch Aichelburg als
Mitglied beigetreten.
Verlobung. Fräulein Sophie Hruschka
von Hochstamm, eine Nichte deS UniverfitätSprofeffors
Herrn Dr. D i t t r i ch, hat sich mit dem k. u. k. Haupt-
mann Herr Heinrich von Naumann verlobt.
«** Für die Armen. Um der Brennmaterial-
noth der armen Leute abzuhelfen, hat der Domäncn»
besitzer in Kanratitz bei Prag, Ludwig Freiherr Korb-
W e i d e n h e i m, den armen Ortsbewohnern das Auf­
glauben deS dürren Holzes und Siockrodcn in Schlägen
trotz deS Schadens, der hiedurch dem Wildstande zuge­
fügt wird, gestattet.
*% Vermählung. Ja der Louifcnlirchr zu Char-
iotteuburg bei Berlin findet am 1. März l. I. die
Trauung deS Herrn Anton Köhler, k. u. k. Tapcll-
meisterS des 35. Jnfanterie-RegimentS in Pilsen, mit
Fräulein AgneS Nißle aus Charlottenburg statt.
*% Sterbefall. In Dehlau verschied Freitag
Herr Franz H i p p m a n n, gewesener technischer Leiter
der gräflich Thna'schen Porzcllanfabrik in Klösterle und
späterer Director der königl. ungarischen Porzellansabrik
zu Hereud, nach kurzem Leiden im 59. Ledeusjahre an
Schlagfluß. Die Beerdigung erfolgte gestern um 8 Uhr
Nachmittags aus dem Friedhofe in Dehlan.
*** Socialdemokratischer Wahlsieg. Im
zweiten Wahllörper der Gemeinde Rosenthal bei Brüx
sind, wie „Prävo Lidu" berichtet, alle socialdemokrati­
schen Candidaten durchgcdrungen.
,** Ueber die militärische Vedentnng der
Eisenbahn«« trug Herr Major Maximiliar Schaff
im Militär-wisscnschaftlichen Vereine in Pilse« vor.
Nach einer mit dem Jahre 1850 beginnenden Einleitung
gelangte der Vortragende zu dem Resultate, daß die
— 62—
„Du scheinst ihr viel gesagt zu haben ..."
„Ja, das that ich!"
„Und gehörig geschwindelt!"
„Nein, Kitty, es ist buchstäbliche Wahrheit,
Ich gehe nach Amerika. Ein berühmter Lands­
mann hat mich bemerkt, mich spielen hören und
mir glänzende Anerbietungen gemacht. Endlich,
endlich werde ich genannt, berühmt, aus dem un­
seligen Dirigenten elender Leierkastenmusik wird
ein gefeierter Künstler I Das Alles schrieb ich ihr
und sie würdigt mich keines Worts."
„Ich sagte Dir ja, daß sie Deinen Brief
nicht gelesen hat. Sie riß ihn mitten durch und
warf ihn ins Feuer."
„So sage Du ihr's, Kitty. Erzähle Du ihr
Alles, Kitty, das ist meine letzte Bitte an Dich !''
„Der künftigen Lady Kane? Ich, ich sollte
ihren Frieden mit Deinem Geschwätz stören...
niemals!" rief Kitty entrüstet. „Du kannst Dich
darauf verlassen, sie würde mich gar nicht an­
hören! Wenn Du kein eitler Narr wärest, müßtest
Du doch_ begreifen, daß man zehn Mal lieber
Gräfin wird, als die Frau eines verrückten Cla-
vierspielers, besonders wenn sie Alle sind wie
Du!"
»Du willst es ihr nicht sagen? Dann sag'
ich's ihr selbst," srief er mtt wilder Entschofsen-
heit auf Zung-Nins HauSthüre zustürmend.
Kitty rannte hinter ihm her und hiell ihn
mit beiden Armen fest.
»Nun bist Du wieder toll, Paul I Ein Narr
Vortheile ber- Mfenbahnen im Kriege hauptsächlich st r a-
t e, i s ch e r Natur seien, und daß sie in B-zug aus
bas S e f e ch t selbst nur in defensiver Lage und aus­
nahmsweise vo» erheblichem Nutzen sein kSunen. Die i«
Farm und Juhav gleich vorzügliche Rede fand allge­
meine« Beisall.
Ordentliche Plenarversammlung bec
«dvocate»ra«mer int Königreich« Böhmen
Der im Gegensatz ,u sonstigen Plenarversammlungen
auffällig starke Besuch— eS hatten fich über 310 Advo-
taten in die Präsenzliste eingetragen, ließ schon äußer­
lich «flennen, daß bei der gestrigen Versammlung im
großen Saal der Produktenbörse wichtige Fragen aus
der Tagesordnung stünden. In Abwesenheit des Präsi­
denten Herrn Dr. Tragy und des Vicepräsidente»
Herrn Dr. Mtter von Zahn leitete Herr Dr. Ritter von
Schubert als ältestes Mtglied deS AuSfchußeS in um­
sichtiger und gewandter Weise die Versammlung. Nach
der Verlesung und Genehmigung des Geschäftsberichtes,
deffen Hauptdaten wir bereits am 17. d. M. veröffent­
lichten, wurde in ehrender Weise der in, lehren Jahre
verstorbenen Kammermitglieder der Herren Doctorenr
Joseph BaSe, Anton Havlin, Joseph Al. Wurzel
in Prag, Johann NovotnH Franz Stcpan, Johann
Smrtka, Franz Ditl in Prag, Joseph Machet,
Anton Kottner in Prag, RobertSchmidt
in Prag, Carl Kral, Jacob Hirsch, Joseph
Hochmann, Franz Dvlesel, Adolph Formanek,
Herrmann Gaber, Otto Falk in Prag
durch Erheben von den Sitzen gedacht. Das Gleiche ge­
schah zu Ehren der Herren Dr. Edmund Kaizl und Dr.
Albert WerunSky, die nach langjähriger Thätigkeit aus
dem Disciplinarrath ausschieden und eine Wiederwahl
zum Bedauern deS Plenums ablehnten.
Dann wurden die Stimmzettel zu den Wahlen in
die verschiedenen Körperschaften der Kammer abgegeben,
und während die Scrulatoren ihres AmteS walteten,
wurde der bekannte Antrag des Dr. Perner „daß
die Plenarversammlung gegen die Aushebung der
Sprachcnverordnungcn protestire und deren Wieder­
herstellung geeigneten Ortes fordere" discutirt. Die
Stellung deS Ausschuffes zu diesem Antrage haben wir
bereits am 16. d. präcifirt. Die Ausschußmitglieder
Herren Dr. Schauer und Dr. Jentsch motivirten, Ersterer
in czechischer, Letzterer in deutscher Sprache die ab­
lehnende Haltung des Ausschuffes und legten in über­
zeugender Weise die Gründe dar, die diesen eminent
politischen und nattonalen Antrag nicht als zur Amts-
wirksamkett der Advocatenkammer gehörig erscheinest
laffen.
im buchstäblichen Sinn! Gut, gut, ich will's ihr
sagen, nur um des lieben Friedens willen."
»Kann ich mich auf Dich verlassen?"
„Wenn Du mir nicht traust, so laß' es
bleiben. Ich will ihr Wort für Wort erzählen-
was Du mir gesagt hast."
„Und willst mir morgen schreiben, was siß
geantwortet hat?"
„Auch das, vorausgesetzt daß Du sie in
Ruhe läßt!"'
„Falls sie nicht..."
„Natürlich, falls sie nicht Lord Kane' springen
läßt!" spottete Kitty und es war gut, daß er ihr
Gesicht dabei nicht sehen konnte.
Mit dieser Vereinbarung trennten sie sich,
Kitty glitt lautlos ins Haus, verschloß die Haus-
thüre und schlich wieder in das Wohnzimmer, wo
die Gasflamncen trüb brannten und der Tabaks-
dunst noch immer die Luft erfüllte. Sie setzte
sich an den Tisch, stützte ihr breites Kinn in die
rechte Hand und versank abermals in Nachdenken.
Aller Uebermuth und Frohsinn waren verflogen,
und ihr Gesicht war finster und undurchdringlich,
wie das einer Sphinx.
„Wenn ich doch todt wäre!" rief sie, mtt
der geballten Faust auf den Tisch schlagend, und
sie sah dabei aus, als ob's ihr bitterer Ernst wäre
mit diesem Wunsch.
Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:49.496 - 19000226 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 56.
Seite 3.
26. Februar 1900
Herr Dr. Perner trat dann selbst für seine» Ln-
trag ein, doch war seine sehr leise gesprochene Rede »ei
der ohnehin auffällig schlechten Acustik de» Saale» selbst
den Näherstehenden unverständlich. Sein« Ausführungen
sollen— wie de» Dr. R ü j i k k a— dahin gegangen
sein, daß sein Antrag nicht politisch, nicht national und
Nicht zu Demonstrationszwecken eingebracht worden sei,
sondern daß ihn nur der Gedanken geleitet habe, daß
die Advokatenkammer trat' rochen berufen sei, das
Recht überall, auch im öffentlichen Leben zu wahren und
auf die Beseitigung alles Unrecht» hinzuarbeiten. Seine
Ausführungen wurden mit allseitigem Stillschweigen
aufgenommen. Herr Dr. D v o r S k y »amen» des „8po-
lelc cesk^ch advokätd v Krälovstvi Ceskfim" sprach
seine Erbitterung über die Aufhebung der Sprachcnver-
ordnnngen aus, hält aber das Plenum nicht für die ge­
eignete Körperschaft, um nationale und politische Fragen
zu lösen. Dircct gegen den Antrag wendeten sich Dr.
Ritter von Gürner aus Tetschen «amen» de»
„Verbandes deutscher Rechtsanwälte Böhmens* und Dr.
König aus Friedland, deren AuSlühruugen beifällig
aufgenommen wurden. Nach den Schlußworten der Re­
ferenten und Ablehnung be» Antrage» auf namentliche
Abstimmung wnrde der Antrag de» Dr. Perner mit
allen gegen 12 Stimmen abgelehnt.
Dr. Hollerstein au» Tetschen hatte ver­
schiedene Anträge eingebracht, u. A. auf Abbruch jeg­
lichen Verkehrs mit der Justizverwaltung und auf
Richtnominirung von ollo-Vertretern in Civil- und
Strafsachen, ferner auf Einführung eine» Turnu» bei
der Vertheilung der provisorischen Concursmaffa-
verwalterstellen und Curatelen beim k. k. LandeSgerichte
in Prag, ähnlich wie bei dem in Wien. Er zog aber
tiefe Anträge telegraphisch zurück.
Die Reichenberger Advocaten hatten bean­
tragt, bei jedem Gerichtshof erster Instanz in Böhmen
eine eigene Adoocatenkammer au» den im Sprengel
des Gerichtshofes ansäffigen Advocaten zu bilden. Auch
dieser Antrag wurde von Herrn Dr. H e r g e l zurück-
tzezogen. Herr Dr. M ü n z e r aus Rumburg hatte die
Ernennung einer Mgliedrigen Commiffion beantragt,
tie dahin wirken solle, daß sich die DiSciplinargewalt
der Richter über die Advocaten auf die Sitzungspolizei
Erstrecke. Der Referent Herr Dr. Sigm. Stein, Prag
(Correserent Dr. Marek, Prag), sprach sich gegen diese
Commiffion aus, da bei dem in nächster Zeit in Wien
abzuhaltenden Delegtrtentag der österreichischen Advo-
catenkammern diese Frage schon auf da» Programm
gesetzt sei. Durch diese Ausführungen befriedigt zog
Dr. Münzer seinen Antrag zurück.
Besonders stark war die Betheiligung der Advo­
katen aus Nordböhmen. Die Wahlen ergaben folgende»
Resultat:
Disciplinarräthe: JUDr. Claudi Carl, JUDr.
Dvoräk Wenzel, JUDr. Kühn Johann, JUDr. Pribram
Otto, JUDr. Ritter Franz, JUDr. Schedlbauer. Ersatz­
männer: JUDr. Motcjl Carl, JUDr. Siegert Anton.
RechnnngSrevisoren: JUDr. Mmec Joseph, JUDr.
Popper Alfred sen., JUDr. Strejcek Joseph. PrüfungS-
Commiffäre: JUDr. Bilh Rudolph. JUDr. Eiselt Eugen,
JUDr. FeitiS Heinrich, JUDr. Goldlchmid Alfred, JUDr.
Hammerschlag Moritz, JUDr. Hanl Leonhard, JUDr.
Hlawatsch Carl. JUDr. Jentsch JulinS. JUDr. Kafla
Moritz, JUDr. Kasanda Adalbert, JUDr. Katz Leopold,
JUDr. Koerncr Eduard, JUDr. Klnmpar LadiSlav,
JUDr. Konräd Gustav, JUDr. Motejl Carl. JUDr.
Novak Wilhelm, JUDr. PoSpißil JaroSlav, JUDr.
Pkibram Otto, JUDr. Sachs David, JUDr. Schauer
Anton, JUDr. Spindler Joseph, JUDr. Stein Sieg-
mund, JUDr. Bog! Heinrich, JUDr. Zalud Joseph.
*** Die ezechische« Realisten wollen au»
dem stillen Winkerl, in welchem sie biiher gewirkt
haben, nunmehr ernstlich in den Vordergrund rücken.
Im Mär, wollen sie ihr Programm publiciren, da»
da» von ihnen bisher bei Seite geschobene Staat»-
recht»- Programm wieder in Gnaden aufnehmen soll
womit sie dem RadicaliSmn» eine Concession zu
machen gedenken; doch soll dieses StaatSrecht etwa nicht
auf historischer Bast» beruhen, sondern seine Existenz­
berechtigung von wirthschaftlichen Vortheilen her
leiten. Den Sudetenländern wollen die Herren Rea­
listen eine wirthschaftliche Einheit zu Grunde legen,
mit der ja auch schon die Jungezechen seiner
Zeit die Wählerschaften zu ködern suchten. Um
ihren modernen Anstrich nicht zu verlieren, wollen
die Realisten ihr alte» AröettSprogram«, «eiche» die
Arbeiterschaft heranzuziehen bestimmt war, in dem
neuen Programm in ganz allgemeinen Puncten stxiren,
seine Specialverarbeitung ab« gänzlich den Social-
demokraten überlasten.
Strakuutersuchuug. Die da socialdemo­
kratischen Parteileitung in Prag angehörenden Herren
Dr. Meißner^ AdvocaturSconcipient, und Dr.
Soukup, Redacteur, befinden sich wegen einer Reihe
polltisch« Delicte, die sie in Versammlungen durch ihre
Reden begangen haben sollen, in strafgerichtlicher Unter­
suchung.
«*» Das St. MathtaSfest tu der Schar?«
war gestern von 20.000 Personen besucht.
»** Aufgefischte Leiche. Gestern Nachmittag»
wurde in Hollcschowitz die Leiche des 41 Jahre alten
gewesenen Handelsmannes Carl Lew au» Neustraschitz
aus d« Moldau gezogen und in die Holleschowitz«
Todtenkammer gebracht.
*** Unentgeltlicher Rechtsbeistaud. Alle Mon­
tage werden von 6 bis 7 Uhr Abends in dem VereinS-
locale de» deutschen Vereine- „Frauenfortschritt", Kra-
kauergaffe Nr. 20, an unbemittelte Frauen und Mädchen
unentgeltlich Rathschläge und Auskünfte in Rechtssachen
ertheilt.
*% Der Viehmarkt in Flöhau wird am 5. SJt&rj
abgehalten.
Verein s-Kachrichterr.
*** Lese- und Redehalle der deutschen
Studenten. (Abtheilung für Medicin und Natur­
wissenschaften.) Heute Abend» 8 Uhr findet die consti-
turrende Sitzung für da» Sommer-Semester statt.
Tagesordnung: 1. Semesterbericht; 2. Wahlen; 3. Ver­
trag de» Herrn MUC. Löwenstein: „Immunität
und Therapie". Gäste willkommen.
Korrespondenzen»
—o Eger, 26. Februar, fiel.) Gestern Nachts
ist hi« der Superintendent Jthamar K o ch im Alter
von 66 Jahren nach lang« Krankheit gestorben. Er
war d« erste Psar«r der evangelischen Gemeinde 8g«
und eine allseits hochgeachtete Persönlichkeit. Die Leichen«
fei« findet morgen Nachmittag» statt.
Sport.
Wieuer gegen Wiener Engländer 0:0.
Wien, 28. Februar. (Orig.-Tel.) Auf der Prater-
bahn warm 2—3000 Zuschauer versammelt. Die Eng­
länder hatten Mstoß. Auf beiden Scitm arbeitetm
die Back» ausgezeichnet, besonders Dr. MenzieS bei
den Wienern. Die Stürm« der Wien«, die mft
Ausnahme Zanders recht mäßig spielten, hatten einige
gute Chancen, die theilweise nicht ausgenützt, theils
von Nicholson brillant abgewehrt wurden. Bald finden
beim Goal der Wiener, bald bei dem der Engländer heftige
Kämpfe ohne Resultat statt. Nach der Pause war Eng­
land sichtlich im Vortheil. Eckstoß auf Eckstoß fand beim
Goal der Wiener statt. Die Halsbacks der Wiener
Wagn«, Gillu und Roland arbeiteten tüchtig. Nicholson
spielte jetzt als Cmtrehalf und zeigte sich noch immer
als best« Spiel« in Wien.
Erfolg eines böhmischen Bollblutgestüt».
Der Züchter Friedrich Wagn« in Caslau, besten Zucht
u. A. Mirko, Maltern, Morny, I l i S, Cseko, Ladrone
endlich Miß Jeanne, die Siegerin des Verneuil
Handicap, entstammm, ist dieses Jahr recht erfolgreich
gewesen, da die von ihm gesogenen Pferde 1899 die
respektable Gewinnstsumme von 99.560 Kronen ihren
Besitz«« verdienen konnten, so daß das Gestüt unt«
den 28 österreichischen Gestüten, derm Producte üb«
40.000 Kronen nach Haus« brachten, schon an 10.
Stelle steht.
Preußen o. Victoria. Der Protest „Preußen*
gegen die Abschreibung von zwei Punkten in d«
Meisterschaft, well „Preußen" gegen „Victoria" mit
dem Aufbauen d« Geräthe nicht zur Zeit fertig wurde,
ist wegen eines Formfehler» t» d« Benachrichtigung
de» Club» angenommm worden, so daß da» Spiel noch
einmal stattfindet.
Herr Ernst Ritter d. vlallman«, Großgrund­
besitz« in Skrivan bei Nenbidschow ist dem Oest«r.
Automobil-Club in Men beigetreten; Herr v. Mallmann,
Oberlieutenant im 7. Drag^Rrgiment, ist nicht nur al»
activ« PsndesportSmann, sondern auch al» Förd««
de» Sport bekannt.
Gchüler-Fußball-Wettspicle in Wien. D«
„Verein zur Wege des Jugendspielc» in Men" ver«
anstaltet auch heuer wied« auf dem Erercirplatz dn
Franz Joscph-Caserne Wettspiele zwischen Schüler-
mannschaften: so spielte Samstag erne Fußballmann­
schaft von Mittelschülern gegen eine Mannschaft
von Mrgerschülern. Schiedsrichter Bärgerfchul«
lehrer Carl Wawerka.
Wir veröffentlichen diese Nachricht mft großer Be­
friedigung und wachen auf die Thatsache d« offi»
ciellen, öffentlichen, unter den Auge«
der oberste» Unterricht-verwaltung
selbst stattfindendm Wettspiele die Gchulleit« da
un» aufmerkiom. die sich gegen Schülerfußball über­
haupt und besonder» gegen Wettspiele aussprcchen.
Gerichtssaal.
Der Zusammenbrach der Meluiker
Züloina.
(Siebenter Tag.)
Prag, 26. Februar.
Fortsetzung d«
Einvernahme der Zeuge«.
Zur heutigen Verhandlung waren bloß fünf Zeuge«
vorgeladen, die zumeist zu Gunsten des Angeklagten
Wenzel Nebeskh aussagten. Der Verwalt« der ConcurS-
maffa, L e g n e r, wurde betreffs der exekutiven Feil-
bietung der Mühle KoStäks befragt, konnte sedoch keine
bestimmte Antwort geben. Nach der Einvernahme diese»
Zeugen wurde ein Verwandt« ^eS Joseph Hanek,
Joseph Srämek, verhört. Er machte von der Recht»-
wohlthat der ZeugenschaftSentschlagung keinen Gebrauch.
Ueb« die Verhältuiffe Joseph Hanek'S, sowie üb«
deffen Strafangelegenheit sagte er in günstigem Sinn«
aus. Mft der Einvernahme der Zeugen Joseph Maßet,
welcher, wie der vorherige, zu Gunsten Joseph Hauet'»
aussagte, war daS Zeugenverhör beendet und der Vor­
sitzende schritt zur Verlesung einer Reihe von Pro-
tocolleu. Nachmittag» dürften b«eitS die Fragen an die
Geschworenen gestellt werden.
Theater.
*— ©ie Berpach tnng be» Theater»
an der Wien. Nach der neuesten Version nmrde da»
Theat« an der Wien vom 1. Juni ab für 100.000
Kronen auf 15 Jahre an ein Consorttum verpachtet.
Die Dirrctton übernimmt angeblich Alexander Rott«
vom DreSdener Residenztheater. Die Caution in d«
Höhe von 100.000 Kronen sei bereit» bet Fräulein
v. Schönerer erlegt. Die Operette wird vom Repertoire
ausgeschloffen und da« Schauspiel eingeführt, für
welche» nur allererste Kräfte engagirt werden.
Kleine Chronik.
* fEntziehnng der Docent« r.j Das preußi­
sche StaatSministerium hat, wie der „Vorwärts" be­
richtet, in Angelegenheit de» Pribatdoceute» an der Ber­
liner Universität ArouS, einet Schwiegersohnes Bleich-
roeder'», auf Aberkennung der Eigenschaft al» Privat-
docent wegen seiner Zugehörigkeit zur socialdemokratische»
Partei entschiede».
»Mordanschag.j D« aus Preßburg gebür
tige ehemalige Kahubaucr Mathias Bern« gab Nacht-
aus Eifersucht gegen die mit ihm im gemeinschaftliche»
Haushalte lebende Marie Kaindl und den Kutsch«
Joseph Weber je zwei Revolverschüffe ab, wodurch die
Erstere schwer, d«Letztere leichtverletzt wurden. Bern«
richtete die Waffe gegen sich, die jedoch versagte. D«
Thät« stellte stch hinauf selbst der Behörde.
* (Ein irrsinniger Schriftsteller.) D«
Romanschriflstell« Franz Herzfeld, Pseudonym Franz
Held, angeblich an» Berlin, ist in Grie» bei Bozen irr.
sinnig geworden und mußte einer Irrenanstalt übergebe«
werden.
"sEin Ehrensäbel fürJoubert.j Unt«
den Klausenburg« Bürgern ist eine Bewegung im Zuge,
um dem General Ioubcrt «iueu Ehrensäbel zu über-
scnden. Die Sammlungen weisen bisher schon zahlreiche
Unterschriften auf.
und ttohlennoth.
Kladno, 2S. Februar.
Nachdem stch auf de» Schächten der Präger
Eisenindustrie-Gesellschaft die Anfahrt».
Verhältnisse derart gebessert haben, daß dir
Tagesförderungen eine befriedigende Höhe erreichen, wird
morgen mit der Verladung von Gas- und DampfkoP«
für da» hiesige Eisenwerk und die HermannShütte bet
Pilse« i» größere» Maßstabe begonnen, so daß dieß
beide» Werke ihren Betrieb nunmehr vollauf zu beschiß
tigert in der Lage sind.
Cje. Kladno, 26. Februar.
Die Haltung derStrikenden ist eine ruhige «äd
dürste so auch w«it«hin bleibe«. Nach de» Ausführn»-
gen der Redner in der heutige» Versammlung wäre «st


[ 2023-06-29 10:47:49.496 - 19000226 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. Ö.9
Seite 4.
26. Februar 1900.
«di grober taktische» Fehler feiten- der Gtrikenden,
roenn sie setzt, im Kitischen Momente, ba ihre Führer,
die socialdemokratischen Abgeordneten, i» Parlamente
für die Forderungen der Arbeiter kämpfe«, durch Ruhe­
störungen ihnen fdrmlich entgegenarbeiten würden. Für
«in« Aenderung der Situation durch eventuelle Gewalt­
akte sei überdies keinerlei Aussicht vorhanden, da seitens
der Behörden all« möglichen Vorsichtsmaßregeln zur
Sicherung der Ruhe getroffen find.
Dnx, SS. Februar.
Gestern standen 74 größer« Schächte des Aussig-
Somotauer Braunkohlengediete» in theilweisem Betriebe,
a«f denen 1017 Waggon» Sohle gefördert wurden, »m
18 mehr «rr am Vortage. Die Zahl der überhaupt
Arbestenden stieg Von, 23. bi» 24. Februar von 7232
auf 7201 Mann. Vergleicht man die »iffermäßigen An­
gabe» »on Samstag den 17. mit jenen vom 24. Feber,
so ergibt sich ei» Zuwachs von 14 fördernden
Schächte», 1ö7 Häuern, b71 Arbritrru überhaupt und
£63 Waggons Kohle.
tfWB.) Dust, 25. Febr.
Gestern wurden im Braunkohlenbecken Aussig-
tkomotau 1043 Waggons Sohle gefördert.
Brüx, SS. Febr.
Die gestrige Förderung auf den Gruben betrug
346 Waggons-, 40 Waggon« wurden vom Depot ver­
laden. Die Situation ist unverändert; die Ruhe wurde
nicht gestört.
fL-B.) Aussig, «S. Febr.
Bon der Gefammtbelegfchaft der Tag- und Nacht­
schichten per 1468 Mann find gestern 1018 angefahren,
darunter 269 Häuer.
Leplitz, 28. Februar.
Ein» nach Starosedl auf gestern einberufene Solls«
Versammlung fand wegen zu geringer Theilnahme
richt statt.
Komata«, 28. Februar.
Zur Arbeit fanden sich gestern bei der Nachtschicht
132 Mann ein, 809 strike».
<C.-B.) Falke«««, »8. Febr.-
Die Situation ist unverändert. Die Zahl der
Etrikenden beträgt 4013, die der Arbeitenden 1928.—
Gestern wurden 198 Waggon« verladen.
Jr. Pilse«, 25. Feber.
Mit heutigem Tage Kitt der Strike in die 6. Woche
und noch immer ist deffen Ende nicht abzusehen, da von
den betheiligten Parteien auf keiner Seite ein Nachgeben
ga erwarten ist. In den von den Arbeitern sonst täglich
abgehaltenen Versammlungen wird fort nnd fort da«
Ausharren im Ausstände betont. Auch die Besprechung
de« Bergrathe« von MicS mit den sinkenden Arbeitern
in Wittnna blieb erfolglos. Die Ruhe wurde nur tu
Bukowa gestört, wo einem arbeitenden Häuer die Fenster
eingeschlagen wurden. Viele der feiernden Arbeiter be­
schäftigen sich nun mit dem Zuführen und Aufladen von
Sohlenlösche, welche wagenweise weggeführt wird; Andere
hacken Wurzclstöcke auS oder beschäftigen sich auf den
alten Halden mit dem Aufsuchen von Kohlenstucken, die
fl« sammeln und verkaufen. Strikeunterstützungen werden
wöchentlich zweimal vertheilt. Trotzdem nimmt die
Roth unter den Arbeitern in bedenklicher Weife
zu. An Brennmaterial fehlt e« überall und Holzdiebstähle
werde» fast täglich 10—15 zur Anzeige gebracht. Die
Erkenntniß, daß die erwartete Action de« RcichSrathe«
kn der Angelegenheit des KohlcnstrikcS sich in b!« Länge
ziehen werde, dürfte nicht ohne Einfluß auf dessen ver-
lauf »leiben. Indeß ist hier die ärgste Kohleinwth, soweit
pe den Privatbedarf betrifft, etwa« behoben, dagegen wird
für die Großindustrie die Calamität immer größer, da die
auswärtige Kohle viel zu theuer kommt, um den Betrlrb
anstecht erhalten zu können, und so werden in Kürze meh­
rere Etablissement« ihren Betrieb wiedereinstellen müssen.
Eine der hiesigen großen Fabriken hat sämmtliche Ar­
beiter, circa 500 an der Zahl, auf 14 Tage gekündigt,
damit sie falls bis zu Ende dieser Frist noch keine hiesige
Kohle z« haben wäre, die Arbett in der Fabrik so sott
fistire» kann.
(C.-B.) Traute»««, 26. Febr.
8» Echatzlarer Reviere ist die Situation unver­
ändert. Gestern find 293 Bergarbeiter, darunter 70
Häuer, angefahren. .1096 Arbeiter stehen st» AuS-
stand«.
«t 4. <vriiu«,& Februar.
•tnbwwrolll?' 1 stnb niüerbsterrekchijch«
ver Arieg in Südafrika.
Friedens- Verhandlungen?
(C.- B.) London, 26. Februar. Eine
über Laurentzo Marques eingetroffen« Meldung
der „Times" will wissen, daß in den amtlichen
Kreisen in Prätoria Bestürzung herrsche.
Am Dienstag hätte General Louis Both« aus
Colenso tclcgraphirt, daS Burenhecr sei er­
schöpft, man könne sich nicht lange mehr ver­
theidigen. Präsident Krüger möge um Frie­
den nachsuchen. Cronje's Lage werde, so
heißt rS weiter, als hoffnungslos betrachtet.
Präsident S t ei j n habe an Krüger telegra»
phirt, die Bürger des Oranjefreistaates hätten
alle brauchbaren Leute der Republik ohne
Rücksicht auf die Rationalität nach der Front
beordert. Nach seiner Ansicht stehe die Vernich­
tung der Streitkräfte der Republiken bevor und
er bitte den Präsidenten Krüger sofort
Friedensverhandlungen einzuleiten.
Unter den Mafeking belagernden Truppen soll
Unzufriedenheit begonnen haben. Sie sagen, so
heißt es, sie thäten viel besser daran, ihre
Farmen zu beschützen. Sie möchten ihre
Waffen niederlegen und nach ihren Heimstätten
zurückkehren.
Knndgebnng der Friedensvereine
der Erde.
(C.-B.) Wien, 25. Februar. Dem aus­
gegebenen Losungsworte gemäß versammelte sich
heute, wie sämmtliche Friedensvcreine der Erde,
auch in Wien die Oesterreichische Gesellschaft der
Friedensfreunde zu einer Friedenskundgebung
und nahm eine von der Berner Centrale vor­
geschlagene Resolution an, ferner den von den
österreichischen Friedensfreunden beantragten
Zusatz, in welchem den englischen Gesinnung?-
genoffcn, welche, allen Gefahren der Unpopnla-
rität trotzend, zuerst für die Abwendung und
jetzt für den Einhalt des Krieges kämpfen, die
dankbare Anerkennung ausgesprochen wird.
Die Einschließung Cronje's.
London, 25. Februar. „Rcuter's Bureau"
meldet aus Paardebcrg vom 21. d. M.: Heute
wurde ein zerstreutes Feuer sowohl im Norden
als auch im Süden deS FluffeS unterhalten.
Der Brigadegeneral Knox hält die Linie
südlich des Flvffes, General Smith greift im
Norden das Lager der Buren an. Im Laufe
des Tages griff General French mit Artillerie
das Kopse an, welches von einer starken, durch
Zuzug aus Ladhsnüth verstärkten Abtheilung
Cronje's gehalten wurde. Die Buren machten
plötzlich einen Angriff auf French, welcher sie
mit heftigem Granatfcuer gegen die Drift
Zurückwarf. Eine große Anzahl Buren entkam,
viele wurden getödtet, 50 gefangen genommen.
Das Kopje bildet eine vorzügliche starke Siel«
lung. Im Laufe des Tages wurden während
eines kurzen Waffenstillstandes Be-
sprechungen gepflogen. Cronje scheint gewillt
sich zu ergeben, die jungen Transvaalbnren
sind jedoch dagegen, während die übrigen Be­
lagerten für die Uebergabe sind. Nichtsdesto­
weniger ist dir Lage unverändert. Die Buren
werfen starke Verschanzungen ring? nm ihr
Lager auf. Jedermann bewundert den großen
Muth des Feindes, deffen weiterer Widerstand
für absolut hoffnungslos angesehen wird und
nur unnöthiae Opfer an Menschenleben kostet.
(C. «D.) London, 29. Februar. Aus
Paardeberg vom 22. d. M. meldet .Reuier's
Bureau" i DaS Gelände rings um vie Stel­
lung Cronje's ist abschüssig. Das höher gelegene
Gelände wird von unserer Artillerie bestrichen'
Cronje steht an beiden Flußufern unseern
Truppen gegenüber, während die Cavallerie
des General French weit hinaus auf beiden
Flügeln jeden plötzliche» Einfall der Buren
verhindert. General French machte an den
Grenzen 460 Mann zu Gefangenen und er­
beutete eine Menge Lieh, Schafe und Zug.
»chfe«, Dasselbe Bureau meldet auS Paarbe-
berg vom 29. d. M.: Nachts feuerte die engst-
sche Artillerie in Cronje's Stellung. Die Eng,
länder schließen allmälig Cronje von allen
Seiten ein.
(C.-B.) London, 25. Februar. »Reu«
ter's Office" meldet aus Paardeberg vom 29.
d. M. r Cronje's Lage ist hoffnungsloser
denn je. Die englischen Geschütze beherrschen
die vom Fluße aufsteigenden Anhöhen auf allen
Seiten. Zudem haben die Buren durch einen
Mittwoch Nachts vom Shropshire-Regiment aus«
geführten Vorstoß oberhalb deS Flußbettes 200
YardS von ihrer gedeckten Stellung eingebüßt.
Ein Ueberlaufer erklärte, daß daS englische
Feuer sehr wirksam gewesen sei und erzählte,
Cronje selbst sei gewillt, sich zu ergeben, werde
aber von den jungen Transvaalburen daran
gehindert. Die Frauen und Kinder befinden sich
bei der Streitmacht der Buren. Lord Roberts
bot ihnen an, sie aus dem Bereiche der Gefahr
hinauSzulasscn, aber sowohl dieser Vorschlag,
wie das Anerbieten ärztlicher Hilfe wurden ab­
gelehnt. Ein von den Engländern am 21. d. M.
genommenes Kopje, wobei 50 Gefangene ge-
macht worden waren, ist von größter strategk
scher Bedeutung, da sein Besitz die Engländer
in den Stand setzen dürste, alle von Osten
heranziehenden Verstärkungen der Buren zurück«
zuschlagen.
(C.-B.) London, 25. Februar. «Reuten
Meldung.") Eine Depesche Lord Roberts' auS
Paardeberg vom 24. d. M. besagt: Ein von
Natal kommende? Detachement Buren griff
gestern unsere Vorposten an. Die Buren ver­
loren eine beträchtliche Anzahl an Todten und
Verwundeten. Etwa 100 Buren wurden ge«
sangen genommen, darunter ein Commandant
und drei FeldcornetS. Unsere Verluste betrageU
9 Todte und 29 Verwundete. Ein verwundeter
Bure, der gestern in unser Hospital gebracht
wurde, hatte Explosivgeschoße bei sich, die aU
der Spitze 4 Einschnitte hatten. Sechs Eng­
länder find gestern durch solche Geschoße ver­
wundet worden. General Methuen berichtet, daß
die englischen Truppen am 22. d. M. Barstes
West besetzten.
Kämpfe bei Colenso.
(C.-B.) London, 25. Februar. Dem
Reuter'schen Bureau wird unter dem 20. d. M.
aus Colenso gemeldet. Gestern und heute be­
fanden sich die britischen Truppen in heißem
Gefechte mit dem Feinde, welcher eine äußerst
starke Stellung auf dem Groblerskloof und
der angrenzenden Bergrücken innehatte. Das
heftige Artillcriefeuer während des gestriges
TageS, welches unsere Infanterie bei ihrem
langsamen Vorrücken deckte, konnte die Bureü
nicht zum Wanken bringen, die bei Anbruch
der Nacht noch in ihren Verschanzungen waren-
Heute wurde die Schlacht wieder aufgenommen;
Nach einem vorangegangenen Artilleriekampfi
begannen die Engländer gegen die vom Fein»
besetzten Höhen vorzugehen.
Ladysmith.
(C.-B.) London, 26. Februar. Ein
Telegramm der „Times* aus Colenso vom 24;
d. M. besagt: Wir haben jetzt nur noch zwei
Meilen vor uns, um mit Ladysmith in Be­
rührung zu kommen, aber dieser noch vor unS
liegende Theil ist der schlimmste und wir
muffen uns auf einen sehr harten Kampf ge­
faßt machen. „,..J
^Telegramme
NNd telephonische Nachricht««
iles „Präger Gagklatt".
Albancscn-Betvegttttg.
(T.-B.) Constantinopel, £5. Feb. In Prischtkna
und Umgebung herrscht eine durch den dortigen Mufti
genährte beunruhigende Bewegung. In Folge dessen
brach «nker der serbischen Bevölkerung eine P<tnik
au«. Der Albanescnchef Suleiman Pascha ist mit 1000
Wamse« »ach Liplj«n abgegansen, um von PreftrerG


[ 2023-06-29 10:47:49.496 - 19000226 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 56.
Seite 5.
26. Februar 13*00.
fommnt« 2000 Albanese« ja begrüße«. Der Ball von
Kossawo ist zur Aufrechterhaltung der Ordnung in Feri-
zovcj eingetroffen. Eine nach UeSküb abgegangene Tom-
Mission soll die Beschwerden der Bevölkerung gegen
Heu Präsidenten der Municipalität Dcsterdar und andere
KunctianSre untersuchen.
Eine russische Handelskammer t« PariS.
(C.-V.) PeterSburg, 2S. Febrr. Zur Entwickelung
der HandelSinteressen zwiichen Frankreich und Rußland
sowie zur Wahwng der russischen Interessen beschloßen
russische Danken im Vereine rnit der russischen Kaufmann-
schaft die Begründung der ersten russischen Handelskammer
jn Pari». Da diese national« Einrichtung dazu bestimmt
ist, dem russischen Handel |n dienen, übernahm der
russische Botschafter in PariS, Fürst Urnflow, da? Ehren­
präsidium der zu gründenden Handelskammer.
(C.-B.) Budapest, 25. Februar. Der
Kaiser wohnte heute um 7 Uhr Früh einer
stillen Messe in der Hofburg bei. Um 6 Uhr
Abends fand bei Sr. Majestät dem Kaiser eine
Lafel statt. Morgen wird der Monarch allge-
weine Audienzen ertheilen.
Der Erzherzog Franz Salvator und Frau
Erzherzogin Marie Valerie werden Mittwoch
Früh, Se. Majestät der Kaiser Mittwoch Abends
«ach Wien abreisen.
Der Minister deS Acußern Graf Golu-
chowski ist in Begleitung des SectionsratheS
von Mcrey heute Abends hier eingetroffen.
M. tuten, 26. Februar. (Priv) Der
ReiLSraths-Abg. Hofrath Karei? versendet fol­
gende Richtigstellung an die Blätter! Die von
Seiner Excellenz dem Minister für Galizien
Dr. Pientak in der vorgestrigen Sitzung des
Polenclubs abgegebene Erklärung, er habe die
Ihm zugeschriebene Aeußerung: „%n den Kloster-
hforten höre die Staatsgewalt auf" nicht ge­
macht, muß ich— unter der Voraussetzung,
-aß die bezüglichen Zeitungsberichte zutreffend
sind— als der Wahrheit widersprechend be­
zeichnen. Der Minister für Galizien hat diese
Aeußerung, hält er sie nunmehr für albern
oder nicht, thatsächlich vorgebracht, und sein
etwas verspätetes Dcsaveu ändert durchaus
Richts an dem bedauerlichen Factum, daß derlei
Ansichten in einem RechtSstaate überhaupt und
von einem Minister insbesondere gehegt und
Ausgesprochen werden können.
Geschäfts-Heitung
{(E.-SB.) Petersburg, 25. Februar. Wie
sie Russische Telegraphen-Agentur erfährt, stnd
sie seitens des russischen Finanzministeriums
>ei der En gli sch e n B a n k in London ein-
I -zahlten 500.000 Pfund Sterling zur
"ilgung der englisch-persischen An­
et he und nicht, wie von London gemeldet
wurde, zum Münza nkanfe bestimmt.
Lrcditorenvereiu zum Schutze der Förde-
pnnge« »ei Insolvenzen in Prag. Gestern fand
Unter dem Borsitz« des Präfidenden Herrn Eduard
tz S tz die diesjährige 5. ordentliche Generalversammlung
stiller zahlreicher Betheiligung der Mitgliedschaft Patt.
Der vom RechtSanwalte Dr. Bernhard Kraus vorge-
jrageue Rechenschaftsbericht constatirt vor Allem die un­
geahnt» Ausdehnung des VereineS, welcher trotz d«S erst
kurzen, vierjährigen Bestandes sich bereits zu einem
Wichtige» Factor in nnjerem «irthschaftlichen Lebe» ge-
! taktete »nd nunmehr die Manufactur-, Kurz«, Galan-
erie-, Duchwaaren- und Wäschebranche mit 188 Firmen
Amsaßt. Im verfloffencn Jahre 1899 kam hiez» der Ein­
tritt der Interessenten der Lederbranche. Mit dieser »er-
größer««« der Mitgliederanzahl wurde ein doppetter
Erfolg erreicht, nämlich die Erstarkung der Mittel d«S
VereineS ,«r Erfüllung seiner Ziele «nd hiedurch die
intensivere Wahrung de» ZntereffeS der einzelnen Mit-
alieder. Da» »erfloffen« Jahr stellte «» die Thätigkeit
»er VereineS «nd deffe» Organ« gewaltige «nfordr-
jungen, da die »n Folge »er bekannten triste« «erhält-
Affe in Oesterreich und speciell in Böhme« eingetretene
Allgemeine geschäftliche Depression ihre Rückwirkung übte.
Die BerelnSorganisation bewährte sich Hiebei auf» Beste,
«dem sie trotz de» »u bewältigenden großen Materials
tadellos fnnctionirt«. Dir Institution »er Segebung der
CollcctivauSgleichSwechsel ermöglicht« in vielen Fällen
mit größerer Betheiligung die sofortige Ouotenbezahlung
durch die häufige Betheiligung an Käufen von ConcurS»
lagern wurde die Verschleuderung derselben verhindert
«nd hiedurch die auszuschüttende Quote erhöht.Juden Con-
curse» wurde für die möglichst sachgemäße und billigste
Durchführung und die stete Evidenzhaltung Sorge ge­
tragen, in sehr viele« Fällen die Hilfe der Strafgerichte
tn Anspruch genommen. Im Jahre 1899 gelangten in
der Lereinskanzlei 486 JnsolvenzsSlle zur Anmeldung,
hieven 121 Concurse. Bei mindestens dem dritten Theile
dieser Insolvenzen erfolgte eine Intervention an Ort
und Stelle durch die VcreinSkanzlet (Rechtranwaltschaft und
commerciellc Vertretung) selbst, in den übrigen Fällen,
bei welchen ein« schwächere Letheilignng stattfand, durch
ander« Vertreter und Vertrauensmänner der Mitglieder,
und e» wurde in den -außergerichtlichen Ausgleichen
die DurchschnittSquote der Vorjahre erzielt.— Die
Verlesung deS Jahresberichte? wurde wiederholt
vom Beifall unterbrochen und zum Schluß lebhaft accla-
mirt. Der vom Cassier Herrn Adolph N. Weiß vorge­
tragene Caffabericht gab Anlaß, demselben für seine
musterhafte, bei dem enormen Umfange de» Geldumsätze»
aufopfernde Thätigkeit zu danken. Auch dem Gcsammt-
vorstande, dem RechtSanwalte Herrn Dr. Bernhard Krau»
der Kanzlei und der commerriellen Vertretung wurde
für die erfolgreiche Thätigkeit und die präcise Durch­
führung der Obliegenheiten der Dank ausgesprochen.
Nach den vorgenommenen Wahlen eonpituirte sich der
Aurschus nachstehend: Präsident: Eduard Götz,
(Fa. Joachim Götz Sohn), Vieepräsident: I. W. Bö hm
(Firma Jukiu» Pfeifer und Söhne), Cassier: Adolph
N. Weiß (Firma Pick und Weiß), Schriftführer: Carl
Karpele» (Firma Carl Karpele»), I«Iiu» Le«
wele» (Firma Moritz Tewelc»), DirectionScomitO
Moritz Dub (Firma H. Glattauer und Co.), Bin-
cenz Kühn (Firma Blaschka und Co.), Jakob
Sabath (Firma E. I. Raudnitz Sohn Nachfolger).
Dem Ausschuß gehörten ferner an, Eigmund
Ascher (Firma Sigmund Ascher), Robert Auster-
litz (Firma Brüder Austerlitz), F. Bohaezel (Firma
F. Bohaczek), RudolphHüller (Firma F. Schmitt),
JgNaz Lion (Firma Aon und Winter), Robert
Perutz (Firma Brüder Perutz), S. Winternitz
(Firma B. Winternitz und Co.).
Preiserhöhung der Rtemenleder- Fabri­
kanten. Jn einer hier abgehaltenen Versammlung der
Riemenkeder-Fabrikanten wurde deschloffen, in Folge der
Verthenernng sämmtlicher Rohproducte einen vorläufigen
PreiSauffchlag don 20 Kronen per 100 So. für Riemen-
croupon» eintreten zu lassen.
Erhöhung der Kohlenpreife im Walden-
burger Revier. Berliner Blättern wird aus Walden-
burg (Pr.-Schlesien) gemeldet: Sämmtliche Gruben de»
hiesigen Reviers erhöhten abermals die Kohlenpreife um
5 Pfg. pro Zentner für alle Cortirungen. Es kostet
jetzt Loco Stück- «nd Würfelkohle 129, Nußkohle
115 Mk.
Sächsisch- böhmische Portland- Cement-
Fabrik-Aetien-Pesellschaft t« DreSde«. Jn der
am SS. n. M. stattfindenden diesjährigen General-
Verfammlnng der Gesellschaft, die seinerzeit unter Mit­
wirkung der DreSdcner Bank errichtet worden ist, soll
u. St über die Erhöhung de» Grundkapital» um
875.000 Mk. Beschluß gefaßt werden.
Ein PrekSrückschkag in Amerika. Der am
23. d. M. tn New-Aork erschienene Wochenbericht von
„DunnS Revlcw" führt au», daß ein erste» Zeichen für
eine bedeutende Veränderung in der eommerziellen Lage
Amerikas der Preisrückgang de« Materialien ist. Eisen
wurde in großen Posten »u 1—IV, Doll. unter den
günstigsten Preisen verschlossen, Woll» stel 8 Cent»,
Häute «nd Leder seien billiger, nur Baunnvvll, steigt
noch. Die „Review' glaubt, diese Aenderung sei zum
Besten deS Lande», wenngleich die Speculanten dadurch
abgekühlt werden, denn die Ermäßigung der Preis«
werde dir Industrie fördern, die durch theuere» Mate­
rial im Schach gehalten war. Sie «erd« auch die
Wolle üb« de« Zukunft entfernen, die da» gegemoäv-
tige Geschäft alleüllng» «och nicht assirirt hatt«, da die
Erfüllung alter Aufträge einen nie dagewesene« Se«
schästSuwfang herbeiführte.
Wien,26.Fcbr. Vorbörfe. (Schluß.) Mark-
noien 118.25, SO-Franc»- Stücke 19.28, Mai-Rente
98,b0, Oestcrreichische Kronenonleihe —, Silbernst«
, Ocstcrreichischc Goldrente Ungarische
Goldrente —.—, Ungarische Kronenrente —, Unga­
rische Pavierrente —, Crcditactten 237.20, Unga­
rische Credit 187.25, Anglobank 124.25, Unionbank
155.26, Wiener Bankverein 135.76, Länderbank 118.—
StaakSbabn 138,—, Lombarden 27.40, Elbethal
bahn 124,50, Waffenfabrit —.—, Tabak 141.75, Alpine
Montan 272.75, Rima-Muranyer 817.75, Präger Eisen-
industrie-Actien —.—, Türken-Lose 128.50, Buschtö-
hrader Lit. L. —, Prag-Duxer —.—, Wie». Bang. —.
—, Donau- Dampfschifffahrt«- Gesellschaft —.—,
Wcstböhmische Kohlen —.—, Brüxer Kohlen —,
Bau- «. Bctr.-Ges. A —.—, Bau- u. Betr.-Ges. 8
—, Böhmische Montan —, Böhmische Union
—,PoldIhütte —, Wienerberger —, Hirten berge»
—, Riidolphütt« —.—, Eisenbahnverkehr —.—.
Tendenz i Behauptet.
Nachtrag.
Prorektor Dr. Kurz f.
Gestern Abends verschied hier der Pro­
rektor der deutschen Universität, Herr Theol.
Dr. Anton Kurz im 63. Lebensjahre. Der
Verblichene war ordentl. Professor der Moral-
tbeologie, Ritter deS Ordens der Eisernen
Krone 8. Classe, CanonicuS im k. Collegiat-
Capitel bei Allerheiligen ob dem Präger
Schlosse, 1894 und 1897 Decan der theologi­
schen Facultät, 1899 Rector und b. Z. Pro­
rektor der Universität, ordentliches Mitglied der
Gesellschaft zur Förderung deutscher Wissen«
s chüft, Kunst und Literatur in Böhmen.
Deutsches kgl. Landestheater.
Montag 26. Februar.
36. vollSthüml. FafchingS-Vorst. zu ermäßigten Preisen.
Als ich wiederkam...
Lustspiel in 3 Auszügen von Oscar Blumcnthol «nd
Gustav Kadelburg.
Wilhelm Giesecke Gustav Löwe
Doctor Otto Siedler,RechtSanwalt Max Freiburg
Ottilie, dessen Frau ..... Paula Winkler
Doctor Walther Hinzelmann... Moritz Zeisler
Gabi Palm, Malerin ...... Marie Jmmifch
s ann« Palm, ihre Schwester.. Louise Perom
eopold Brandmeyer, Wirth „zum
„Weißen Rößt" Wilhelm Bauer
Joseph», feine Frau ...... Betty Dienstl
Fredi von Zeck, Oberlieuienant. Wilhelm v, Wymetal
Astessor Bernbach Hermann John
Emmq, seine Frau ....... Auguste UrfuS
RechtSanwalt Arndt....... Ruvols MandS
Kerndl. Fuhrherr ...... Hugo Plhak
Ein Piccolo Leopoldine Raschle
Thercse, HauSmädchen-.... Thcrese Blaset
Caffaeröffn. 6'/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende gegen 9‘A Uhr.
Dienstag den 37. Februar 1900.
37. vollSthünil. FaschingS-Vorst. zu eanäßigtcn Preisen
Der Schlafwagencontrolor.
vvulrSIsur des Waggons-lits.)
Neues deutsches Theater.
Montag, 26. Februar. 103. Mann.Borst. 3. S.
Kurie, die Tokkier des Kegimeuis.
Komische Oper in 2 Acten von St. George? v. Bayard.
Deutsch von T. Golmick. Musik von G. Donizetti.
Marie, Marketenderin Marie Ruzek
Tonio, ein sunger Schweizer.. Eugen Gusralewicz
Sulpice, Sergeant Alexander Haydter
Die Marchesa von Maggiorivoalio Lina Carmasint.
Die Herzogin von Craquirtorpi. Minna Tohel
tzortensio, HaiiShosmeister derMar-
chcsa Wilhelm Granert.
Ein Notar ........ Jgnaz Dörner
Ein Corporal.• ....... Richard Taussrg.
Ein Landmann Jacob Stein
Einlage lm 3. Act: »Sie Nachtigall« .... Alabieft
Gesungen von Marie Rnzek.
Hierauf:
Vor der Vorstellung.
Dallktscen« von Eugen Brüll. Musik von Josef Bayer
Arrangirt von Grecco Poggiolcst.
Olga, Tänzerin. Emma Grondona
Graf Durand ......... Grecco Poggiolcst
Babett«, Olga'» Kammermädchen. Theresc Bla'cl
Der Theaterdircctor Josef Pauli
Der »eaterdiene» Emanuel Richter
t Variationen, getanzt von Emma Grondona.
A Adagio, ausgeführt von Emma Grondona, Grecco
Poggiolcst.
Zum Schluß:
Die Aufforderung -um Tanz.
Musik Wtt Carl Maria von Weber. Jnstrumcntirt von
Lector BerÜoz.
vasteiarrangemeui,
auSgefützt von Emma Grvitdona, Leopoldine Raschle,
Roso Pollak, Grrceo Pcagiolrst «. dem Cvrp» de Ballet.
Cassaerbssn. o l J. Uhr, Ans. 7 Uhr. Ende nach 1 /,10 Uhr,
Dienstag, den 5(7. Februar. 104 Abonn.-Borst. 4. 6
i Act ZI-euNerVaro«


[ 2023-06-29 10:47:49.496 - 19000226 - Seite 6 ]
Prasser Tn r _rh!ntt Nr. 66.
Seite 6.
26. Februar 1900.
DleDeutsche (Lreviigenossc nfchaft für
Böhmen in Prag,
Brkdaucrgasie 14, cmpfi-hlt sich al? Centralvcrmitt-
lungsstelle allen deutschen Sparcassen. Star- und Dar-
schuß-V-reinen, Erwerbs- und Wirthschaft»- Genossen-
fchasten Böhmens.
Reinhards Sodawasser,
vorzüglichstes alkal.-muriat Tafelgctränk,
Mit destill. Wasser. 21483 Prag, Tischlergasse.
Die Faschittgsnnmmern der
„Jugend“
„Münchener Neueste“
und 15988
SimpBicissimus“
reichend verräth ig imZeitnngsverfchl.
.& M. Wltjck), Prag, Graben SS.
CACAO, Kluge, Frag,
3642 Ist der beste und billigste
Oberschlesisclie
5?
»chles
Ia. Steinkohlen
täglich itt PRAG anlangend
offeriren waggon- und fuhrermeise
8. L. Reimann Söhne,
Kohlen- Engros- Geschäft,
Prag.
3498
Iniormations-Bureaux
WIE*. PRAG. RRÜRU.
JL, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *23770
BEIIJ. FISCHL,
Flrma-Hef eren zen.— Pro3pecte gratla und franot
Gegründet 1880. --MH
Vorläge i Topjlcto
sowie sämmtliche
Bett- n. Tischdecken
empfiehlt in größter Au»«
Wahl und billigen Preisen
da? Waarenhaus
J. Noväk,
Prag, „beim Stajger*
und Kolin Rubeschgasse.
Bitte die Schau-Fenster z»
besichtigen. 9021-0
*se
Teppiche
als Laufteppiche, Holländer-, Cocos-, Woll-, Tapestry-, Brüsseler-, Plüscki-Tkppiche
ferner shgspossto Teppiche vom billigsten bis feinsten Genre, ferner Vorhänge)
Bett- und Tischdecken, Flanelldecken offerirt *1861
r 1 f ol na Prag, Obstmarkt Nr. 12,, Muster und Catalogt
aU5M nur neben dem Bazar.> auf Wunsch.
ütPRKNNOm
fiy^Concerte u. Ver gnügungen 28. Februar 1900.^^^
Theätre Variete.
Jfur noch 3 Tage
das glänzende Faschingsprogramm.
10 Uhr.> 10 Uhr.
BEBNARDX.
La Sorpresa. Eine Mnsikstunde.
Neu! Ren!
g&T-Bernardi hinter den Coulissen.
Hochinteressante Ausnahme deS Kosmographen während der
Generalprobe am letzten Samstag.
Am 28. Februar nnwiderrnflich zum letztenmale
99“ Bernardi "Sfeß
und das gesammte gegenwärtige Ensemble.— Näheres die Placate.
mssml
Elite-VergnUgungs-Etablissement
„Hk'oLiN.«!»
Poric, Hotel „Bavaria".
«HT* Sensationelles Programm “3M
Neu! Mlle. Emilie Dellor, französ. Exeentrigiwsängerin.
Großer Lacherfolg! der beiden Gesangskomiker
Jos. Bonree& Franz Amon.
Boudoir der Tänzerin" große Posie.
Neu! Großes, humoristisches Gefaugs Quodlibet.
Anfang 8 Uhr. Entröe 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
Vorverkauf-Entrtekarten ü 40 st. find zu haben in der Trafik
Graben g egenüber He rrengasie. 14415
„Hotel Stadt Wien."
HM- Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter: Josef Müller. 3910
^oloffaler Erfolg. 10 Uhr. Colossaler Erfolg.
!£Das alte Ghetto.^
Auftreten der Ehansonnettc
Ella Bella. -WH
■ Neues Damen-Ensemble.
fltl di I Concert 14928
IsH S H^ K r SI r II Sieveringer Terzett- Musik
UHnULimLLLI.H««t» f im. Ende 2 Uhr.
II
_. Täglich große Vorstellung
. Folgende neue Damen, zum erstenmal in Prag. Ttefi Stieruh
französ. Chansonette, Jllonka v. «illauhi ungar. Säug. u. Tänz.
s owie Au freten des gesammten K-.instlcr-Perlonols. 3971
KKUvc. Z. Janke,
Specialarzt der Sprachfehler, besonders Stottern, Emichow,
Pilsnerstraße Nr. 8:25. Ordin. 1—4 Uhr. „2155
Heben Platteis- „OLYMPIA“ Ferdinandstrasse.
Früher Restaurant Schvertassek.
Glanznummer 1 £|Og& BClISBOBit Attravttonl
picant-decente Excentrique auS dem Crnstall-PalaiS Leipzig.
Mnr kurzes Gastspiel 3548
Neu in Prag! LAURA LSOVIS. Zum erstenmale hier!
Original stanz.-ital. Costumsoubrette.
Llur bis zum letzten Siezen INonats.
Ferner täglich die bildschönen Soubretten: Elsa Rheder, Olga
Bergen, Lina Rose, Anna Rat. Christine Rak, da» orig.-ital.
Duett Les Manninas, ferner die Humoristen I. Stoiker aus
München, I. Mnztk, I. Knabl u. F. Vlcek.
Täglich 24 der besten Bariete-Rummern.
IFWTil
Stephansgasse.
heute große reichhaltige Vorstellung
der internat. Orpheum-Gesellschaft.
MuulU RaseukrLur
auf der Hochzeitsreise. 3559
Sonst Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Entrst 40 kr.
Morgen große Borstellung verbunden mit Militär-Concert.
dir zlfra u „Staigii“
FOTOGRAFIE-ALBUM
in Leder, Plüsch, Seide etc.
nur Neuheiten bei
A. REBI 8 CH,
Pra S« Graben, Deutsches Haus,
Hemngassc 6. 3^
Hypothekar-Darlehen,
unkündbar, sind auf Güter, Grundwirthichaf-en, Häuser und
Jnbustrieobjecte gegen sehr billige Zinsen u. Rückzahlungen in Annui­
täten zu vergeben. Die auf drnHypothckeu bereit» sicher­
gestellten Forderungen werden gegen billigere Zinsen
stempel- «nd provifionsfrei eonverttrt. Anträge mit Retour-
marke find an da« Credit Bureau Fosef Bergrr, Prag,
Wenzel-platz 63 nächst d. Museum, zu richten. 3691
■BJJ!.">
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Larel VSeteöba, 2346
Drognerie in Prag,
Elke der Mhslikgasse «nd
Brenntegasie.
Filiale in der Korngasse Nr. 55 n.
vis-fc-vi, der Vcrzehrimgssteiicr).
Karl Jeiteles,
Möbelhandlnng, gegr. 1780,
befindet sich jetzt nnr
Prag, Wassergaste Rr. 28
vis-ärvis Palackpgaffe u. empfiehlt
ibr reichhaltiges Lager solider
Möbel z« billigste« Preise«.
3913
Echttr alter 1181$
Malaga,
besonder? für Kranke, als auch
Malaga blaue (weißer) zu 90 kr.
und 1 fi. 86 kr. die Flasche in der
Apotheke „zum gold.Hirchen", dt»
Vladimir Kubeet» Prag
Brück est
Pnsshoüsll- 1850^
Ctknalack.
Farbe u. Glanz in einem Strich
licht bi» dunkel, trocknet gleich
nach Anstreichen.
Email-Lack
(weiße Lackfarbe)
zum Anstreichen von Fensterch
Badewannen, Maschinen rc.
1 Blechdose 45 kr.
nur in bester Qualität bei
Ant Öesal, Prag,
im Eckhausc der HuSgasse und
des Betlehemsplatzes.
Für
Fahrradhändler
beste und billigste Einkaufs«
quelle. Großes Lager ver­
schiedener bekannt guter Fa­
brikat« zu staunend billige»
Preisen bei Jgnaz Klepetar,
Eisengasse Nr. 11 (Universitäts­
gebäude). aa 3238
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil-
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschine«
werden gegen neue umgetauscht
bei Jgnaz Klepetar, jetzt nut
Eisengasie 11,Universitätsgebäud»
3339«
GebirgS»
5chmetten-Uäsel,
per Schock Kr. 1.50,
Kümmel, lang. Schock Krön. 1.68
„ rund Nr. 3 1.20, Nr. 3
1.32, Nr. 4 1.48 Kronen
Butterkäsel in Kisten 100 Stück
Kronen 4.59, Harrach'sche Schmet-
ten-Küse in Ziegel per St. 36 tz.
versendet gegen Nachnahme
N. Hübscher, Eipel,
Riesengebirge. 3157«
Compagnon
mit circa 6—10 Mille Guide»
wird für ein Liaueur-EngroS-
Geschäst, daS nachweisbar gut
geht und bestens eingeführt, ohne
Platz- und Umgegendconcurren^
gesucht. Ausführliche Antrügt
unter Chiffre »Yergrössermg
3024-2« an die Admin. d. Bst
3533
Jedermann
kann seine abgelegten Kleide»
«nd Pelzsorte« gegen neue
umtauschen bei
Jacob Rothberger's Nachts
Prag, Graben 1v. 193<r


[ 2023-06-29 10:47:49.496 - 19000226 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 56.
Seite 7.
26. Februar 1900.
——
Prachtvolle
TwkMls-Biua«,
■
Sehenswflrdigkeit
Prags.
§tabldr aht-M atr atzen»
best«. billigste, «tukichst« Betteinsätze
empfiehlt die
Eisenmdbel-Fabrik von Ignaz Clottwald 9
Graben, Prag, »Spinka".
Permanente
Austeilung.
Preislisten
gratis and franoo.
vegefabile Milch(
ist vollkommen die Aufgebe, die Tknenuikch (Kuh- oder Ziegenmilch zu)
einem wirklichen Erlatz für Muttermilch zu machen; den» Dr. Med.
Lahmaun's v'egetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, die­
selbe sur den jüngsten Säugling leichtverdaulich, indem sie das Bilden
fetter Käseklumpen im Magen verbindert und erhöht sodann durch ihren
Gehalt an feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten den Rähr-
werth der Thicrmilch derart, daß dieselbe der Muttermilch vollkommen
gleichwerthig wird. Preis per Büchse fl. 1.—. 18094
Man verlange Graiis-Broschüre von dem alleinigen Fabrikanten
im «-« i iu Wien, I., Schreyvogelgasse 3.
, ftänfU* i« Apotheken, besseren Colonialwaaren-, Delicateffrn-
1 und Drognen-Handlungcn. Max Fant-, „Einhoinapotheke". Allst. Ring.
^' V. Kubert,Apoth. am Brücke!, L. Boruvka, „Kronenapocheke", Kgl. Weinberge.
2 Kronen 6 Heller
kostet das Abonnement
Hlänat März
bei allen Postanstalten auf das
ll
und Handels-Zeitung
mit seinen S uterthvollen Beiblättern:
ULK, illustrirtes Witzblatt;
Zeitgeist, Feuilleton-Beiblatt;
Deutsche Lesehalle, illustr. Sonntagsbl. j
Technische Rundschau, illustrirt;
Haus Ho! Garten, illustrirt.
Man abonnirt in krag auch im Zeitungs-Versohletos
Graben 33. 2809
Carbit
jedes Quantum, Jnstallirung von Avetylen^lenobtungdurchs-ine
bewährten Maschinen mit voller Varanlle offerut.Lrste bodm.
Aoety len-llelenohtrmgs -Pabrlh, Gas- und Wasserleitung-, »a-
soblnen- und Ornamental -Klempfnerel ovai
Prag, Kgl. Weinberge, Klicperag. 21.
Preislisten- u. Kostenüberschläge gratis u. tranco.
Prima Oberschlesische
51ein-Nohle
liefert jedes Quantum die Kohlrn Engros Firma
8. BLOCH,
Prag, Heinrlchsgaase 22. 2733
Cognac
alten, aus Eigenbau-Wein, liefert tranco
4 Ilaachen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 4.80 24
Be&edlct Hortl, ShUIujiU«, Z
Seilet« Gotltssh d»l Gonchilz, SteUmuk
Samen,
Gemüse, Blumen, Gras, Wald-
u. a. m. Vo,r den berühmtesten
Samenzüchtern Erfurts und
kncdlinburg'S in reichster
Auswahl, ftischester und keim­
fähigster Qualität empfiehlt die
Samenhandlung-Firma- 2006''
Wenzel Petzold,
Prag, Bergmannsgaffe 394—I,
Preiscourante auf Verlangen
gratis und franco.
Porzellan-Niederlage
Prag, Elisabethstraße 8 neu.
Reiche Auswahl aller Gc-
schirrsorten für den Haushalt
sowie für Hotels, Gast- n. Kaffee­
häuser, 2234-°
feuerfeste Porzellankochtöpfe,
Braut-AuSstattnngen.
Billigste Preise!
Nachlieferungen schnellstens.
ködert Keiner.
Ladenplachen
in jeder Größe, aus gut. Lein
wand, Segel etc. werden billigst
übernommen. Auch Reparaturen
werden solid ausgeführt bei
K r. vr o w o t n h,
Tapezierer, 7646
Wenzelsplatz 13.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgasfe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung^ 6104/_
Möbel aus Raten
beim Vd. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannstraße. 7083
bester Qualität und Ausführung
fabricirt 21244
FEDEREN& RIESEN,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-ITiederlagen: Obstg. 17, Zeltnergasse 17.
Brauereien-Verkauf.
W Mm\M M K&iMiÄ
Altrenommirte Tampsbrauereien in Oesterreich (SanbeSfimipb
stad!) ganz neu gebaut, mit Kühlanlage und electrischer Beleuchtung,
wie überhaupt den modernsten Anforderungen entsprechend einge­
richtet, mit einer Erzeugung von 12.000, 18.080, 24.000 »nd
80.000 Hektoliter, welche jedoch, ohne die Anlage zu der-
größer«, das Doppelte erzeugen können, vorzügliche Ab­
satzgebiete, sehr gute Bierpreise, sind Familien, Krankheitshalber,
resp. wegen hohen Alters des Besitzers nnter den denkbar
günstigsten Bedingungen mit 20.000 sl. «nd 30.000 fk.
Anzahlung äußerst billig z« verkaufen. Besonders für Brauerei­
pächter oder Braumeister, welche sclbstständig werden wolleiu
seltener Gclegenheitskanf. 3443
vor kost kann in Katen abgezahlt werden.
Auskunft nur an ernste Selbstkäufer durch
Carl Sonuegger,
Guter- und Realiiäten-Ver&ehis-Anstalt, Graz, Hauptplatz 13
Die Filiale äer t L prw. OesterreicMseta
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. IO y
vermiethet in ihren
Tischsütze
sowie sonst. Holz-Drechslerartikel
liefert billigst aus jedem ge
wünschten Holze die Holzwaaren-
sabrik des Inllns Bondy in Ho-
irowitz (Böhmen). "3120
43*
Panzergewölben
in
Stablpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilungen (Safes) I
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Nlitsperre der Bank
in 5 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.


[ 2023-06-29 10:47:49.496 - 19000226 - Seite 8 ]
Präger Tagfblatt Nr. 66.
Seite 8.
26. Februar 1900.
' Inserate über 1S Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr acanahmsvels« Aninahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif ber echnet.
I Anfragen ist das Setoarporto beizoscliliessenl
i
Aaskünlte cuadJEntgegw^^mejroa Qiierten nnentgeltlich.
Verlorener
weißer Hund, Foxterrier, linke
Kopfseite schwarz, rechtes Ohr
schwarz, hört auf 9iamen »Scheck«
abzugeben gcg. Belohn. Pmß II.
Smeiana-Gasse 18. 2. Stock links.
Vor Anka uf wird gew. ,«„8065
Lunnuerfeft der
Zoozer Gorlenlotscher
in Proch
am 8. März 1000 im Grand-
Hotel.
Gitritt 2 Krona, Mädeln 1 Krona.
Kartenverkaf in Gmaomt ban
Schlimp Toni, Heinrichgoß 25 in
Cafe Kaiser unb in ollen bessern
Wertshäuser» und am Festtoch
on da Cafsa.^ 3035*
verein der Deutschen
in der Stadt Kgl. Weinberge.
Dienstag den 27. Februar ». o.
Abends 8 Uhr
i« Heines Wintergarten
Masken Kränzchen.
Mustk von der Capelle der k. u. k.
Jnf.-Regim. Nr. 11 unter pers.
Leitung d. Hrn. Capellm. Eintritt
für Muglieder K 2.— für Nicht-
mitglieder K 4 —, für Offiziere u.
Studenten K 2.—. „„3502
Der BcrgnügungS-Rnsfchutz.
Commis
nach der AuSlehre wird im Ma-
nufactur- und Galanteriegeschäfte
per 1. oder 15. Miq aufge­
nommen. Selbstgeschriebene Off.
mit GehaltSanspr. sind zurichten
Sigmnnd Kran»,
Prag Nr. 273-III. 7779»
In ein Liqueur-Geschäst aui
dem Lande wird per 1. oder
15. März al» 3208
Verkäuferin
ein israel. Fräulein aufgenom­
men. Dieselbe muß bereits in
einem gleichen Geschäft thätig
gewesen u. beider Landessprachen
mächtig sein. Offerten mit Pyot.
und Zeugnissen unter Chiffre
»Verkäuferin 3020-2« an die
Adm. d. Bl.
Kassiererin
und Repräsentantin für ein
seiner, großes Modewaaren-Ge-
fchäft im nördlichen Böhmen,
findet ein Fräulein eventuell
kinderlose Witwe, auS guter Fa­
milie, gebildet, mit angenehmem
Exterieur, katholisch. Deutsch, nicht
unter 30 Jahre alt, Aufnahme.
Zuschriften postlagernd Anffig
unter Ch. »Ilr. 184«. 3258
Technischer Geschäft sucht einen
Comptoiriften
auS der Branche aufzunehmen.
Off. an die Ad,n. d. Bl. unter
Eh. »V. A. B. 3023-2«. 3362
Haub der Sablnmn!
Jene reizende Dame im blauen
Cvftum wird von dem Herrn in
der Reihe hinter ihr inständigst
gebeten, ihm die Plötzlichkeit zu
verschaffen, sich ihr in ehrbarster
.Absicht zu nähern. Gilt. Zuschr.
^erbeten unter »E. M. 2l« Haupt
post rest. nur gegen Inseraten-
.Schein. 6146
'Seelenadel
Warum Bries und Ansichts­
karte nicht beantwortet? Vorliegt
Mißverständniß? 8142
Gesucht
Uanzlei-Veamter.
Unerläßliche Bedingung: Vollk.
Beherrschung beid. Landessprachen
in Wort und Schrift, geübter
Stenograph, Christ. Erwünscht:
Humanist. Vorbild. Gesuche in
beiden Sprachen, mit Zeugniß-
abschriften belegt, unter Chiffre
»P. 7. 328« an Rudolf Masse,
Prag, Graben 14, erbeten. Wer
d. nnerl. Beding, nicht entspricht,
wolle sich ii. Anderen die Mühe
erspa ren. 28 47*
6in"äitcrer, 3165
allemsteh. Herr,
'ledig oder Witwer mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen,
findet in einer Advocatenkanzlei
eine leichte, angenehme und ein­
dringliche Anstellung. Offerten
.mit genauer Angabe der Ver-
hältnisse sind zu richten unt. »vr.
”■ 3019-2- an die Adm. d. Bl.
Gewandter, lediger
Baumeister,
tüchtiger Praktikant, sucht
feine« Posten zu verändern.
Gest. Liierte erbeten unter
2023-2« an die Adm.
7813
ktgrmy. u.^rraLrgs7
Bureau-Diener,
beider Landessprachen mächtig,
cautionSsähig und zum Jncasso
verwendbar, wird zum Eintritt
per 1. März, für ein hiesige»
Bureau gesucht. Ante. unt. Ch.
»B. 2 0. 3022-2« an die Adm.
d. Bl. 8316
Tüchtiger 3535
Verkäufer,
der gleichzeitig der einfachen
Buchführung mächtig, mit schöner
Handschrift, so auch eine tüchtige
Berkäuferiu
werden vr. 1. oder 15. März
unter guten Bedingungen aufge­
nommen Im Tuch- und Mode-
waarengeschäft
Paul Pick,
Knttenberg.
Hür mein Gemischtwaaren-,
Tabak- und Braniitweingeschäft
uche ein brave», häuslich erzo­
gene» 3314
Mädchen
au» anständiger Familie von
16—20 Jahren, welches bereit»
in einem derartigen Geschäfte
thätig war— beider Landes­
sprachen mächtig.— Antritt nach
Bestimmung.
Leopold Fuchs, Semi«,
Kladrub a. E. I.
Mr
Nachmittags-
»der «bendbeschäftignng
ins Comptoir 8137
suche einen Beamten zur leichten
Correspondenz und einfachen Buch­
haltung. Eintritt per 1. März.
Frdl. Antr. erb. unt. »Aoronr
2025- 2« an die S f turnn, d. Bl.
"Tücht. Commis
der Galant.« und Kurzwaaren-
Branche, welcher der deutschen
Sprache vollkommen mächtig und
eine schöne Handschrift bescht,
wird für ein gleichartiges EngroS-
Gefchäft in Salzburg 8037
gesucht.
Nur solch« wollen sich melden,
welche gute Referenzen ausweisen
können. Offerte sind zu richten an
»A. L. 873« Hauptpost lagernd
Salzburg.
Lehrling
Für ein Laboratorium wird
ein braver, gesitteter Knabe au»
guter Familie als Lehrling auf­
genommen. Beitrag für den An­
fang 5 fl. per Monat. Spär-r
mehr je nach VerwendbarM.
Antr. unter »Brav und vo>.-
lässllch 2024-2« an d. Admln.
d. Bl. 7921
Suche für meine Tochter Posten
als Lehrmädchen
in ein Schnittwaaren-Gejchäft in
eine deutsch« Gegend behufs Er­
lernung der deutschen Sprache.
Gefällige Anträge zu richten an
Johann Sboboda, Libookitz pr.
~ 8040
Ein Äehrknabe
mit guter Schulbildung wird auf­
genommen bet 3439
Eduard Löwh,
Tuchhandlug Ege*.
Aeltere Frau,
alleinstehend, wird auf» Land in
ein Forsthau» al» 8141
wirthschafterin
aufgenommen. Anmeldung bei
Frau Hübner, Carolinenthal,
Vitckgaffe 14, 2. Stock.
2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Kethode Froiessor FisohL
Poiitfch Rr. 19.
Früh- nnd Abendcnrse.
Auch brietlicher Unterricht.
21835*
wird nach amerit. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remingto» ertheilt bei
Justin Löjchner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Bewährtester
Kalligraph nndStcnographiecnrs
Kalligraph Gränleld,
Braken, »Spinka«, 6971
vorn. im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ansgef. Porträts,
Diplome, Adre s sen etc.
Schönste ungcnirteste 8071
Radfahrschule,
Mittelpunkt Prag».
Em. Kothe, Gcrbergafle 153.
Reparaturen gut u. billig.
a) Angebote.
Schöne Wohnung
Hat Weinberge, König Georg
silatz Nr. 846, ,na RozkoSi“ neu
irrgerichtet, 8 Zimmer sammt
jugehör, 1. St., fl. 260; 1 Zim.
ammt Küche fl. 115. »7524
3 Zimmer u. Küche,
auch zum Geschäft geeignet,
sind um 500 st. tm Eckhause
der Obstgasfe Rr. 761—11. zu
ver micthen. 2696*
Möbl. Zimmer
bei disting. Familie zu vermiethen.
Prag, Halekgaffe 13. «7613
Schöner
Garten,
(180□ m), Morgensonne, in der
Nähe des Purkynkplatz, Weinb.,
wird vermiethet.
Anträge nnt. »Dr. Sch. 2020-2«
an die Adm. d. All 7523“
Karolinenthal
Rr. 364, Gartengalle, L Stock,
ist ein« Wohnung, 3 Z., Vorz.,
Badez., pr. Mal billig zu verm.
Garten zum Wäschehänge».
7889
h) Nachfragen.
Gesucht wird in oder i« d«r
Näh« von Bubentsch «in«
Jahxeswohnung,
bestehend au» 3 Zimmern nebst
Zugehör unter eigenem Gesperr,
womöglich mit kl. Garten zum
Mai-Termin. Offerten mit Preis­
angabe unt. Ch. »A. D. 2025-2«
an die Adm. d. Bl. 8140
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Sting^
Pokornh, Koch nnd Korfelt. Oeser,
Haie^ Mclku», Ed. PaLN»
Piano», ganz rein. nach 4Ki >n»
dorfcr gearbeftet, »fferir. bitter
Garantie Frans Fohas, Prag,
MichaelSgaffe 15 neu. 2970
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kvid?-
und Uniform zu gute« Preise?
Nur bei 7S15*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
1 Dampfkessel,
Cormvall, 14IH' Helzsi., 4'/, An».
Betriebsspannung, ferner ein
Dampfmotor, 3 Psdkr., sind preiS-
werth zu verkaufen bei 8876
Kubath& Ktnel,
Cichor ien fabrik, Pilsen.
Cassa Nr. 8
vor F. Werthelm A Co. in Wien,
vorzüglich erhalten, mit neuestem
Panzertresor-Ginsatz versehe«, ver­
kauft »um Preise von Sr. 1000
ab «olin
v Bandy.
3432
Ein Fahrrad
zu kaufe«
S esucht,
r, womöglich „Co­
lumbia", gut erhalten! Anträge
erbitte unter Chiffre »J. H.
2025-2« an die Admin. d.
Blatter. 8138
Ein gut erhaltener, neu aus
tapezirter 7893
Krankenfahrstnhl
ist zu verkaufen. Tk-ruov Nr. 12.
Parterre recht ».
Verkauft wird ein 3533
Liqueur-Lngror-GeschSst
mit eingeführter Hausknndschaft,
nachweisbar gute Existenz. Außen­
stände bleiben dem Käufer frei
zu übernehmen, ev. nur vaS
Inventar. Gest. Antr. unter Ch.
»klünstlg 3024-2« an die Adm.
d. Blatte».
TSHü»
mit 6 Zimmern, Vorzimmer,
Küche, komplett eingerichtet,
ferner mft Gemüse-, Obst« und
Ziergarten, Rind und Pferde­
stallungen, Wagenremise, Gärtner-
wohnung, kl. Ockonomie, Felder,
Wiese, am Walde gelcaen, von d.
Station 30 Mn. entfernt, wird
sammt kanckll, iastruotas aus fr.
Hand um 13.000 fl. (26.000 K.)
geg. Baar ob. Ratenzahl. sofort
verkauft. Gef.Antr.u. »Villa 1000«
an d.Zeit.-Verschl.,Prag,Graben33.
miu
Bäume-Bevkauf.
«tte Arten Obst- und Laub«
Holz-Nä nme, Akazie«, Fichte^
Pyramiden-Pappel» re.
JohanniS- nnd Stachelbeere
Bäumchen, Hecken- n. Ziern
sträucher, Rose«, Ephe« re.,
empfehle« Dr. C. Luinbe'»
Erben, Prag, Hradschi»,
Hirschgasse 1S4, I. Stuchlik,
PreiSblatt frauco. 6 19V
Greger-
Fahrräder
billig zu haben bei Ignaz Klepetaf,
Fahrradgeschäst, Eisengaffe 11 n,
UinversitätSaebäudo 3560
Srnfteruno Thüren,
eisernes Geländer, mechanisch^
große eiserne Rouleaux-Porrichd,
alle- gut erhalten, billig zu ver»
kaufen am WeiuelSplatz Rr. 63.
Auskunft beim HauSverwaÜer.
3494
Droguerie,
eoneurrenzlo», gut gehend, i!
krankheitshalber um jeden tzrei:
sofort zn verkaufen. Anfrage»
an die Adm. d. Bl. unter C"
»vrogaerle 3025-2«. 851
Gaslnster,
2, 3 und 5armig, ferner GuSpenß
für Speiszimmer, sehr billig «t
haben bei Jgmaz Flepctar.
Eisengrffe Nr. 504, UviversitätL«
gebäude. 2137*
Dr. Hersch,
erst. Secnndärarzt d. I. Abth.
kür 8yphiUs und Haut-Kranb»
betten der k. L allgem. Kranken«
hause», vrd. Hhbernergafse 24
«egenüber der Abfahrtshalle de<
StaatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
bi» 8 Uhr Nachm. Ädreffer
Dr. Herfch, Brag. 1777«
Speeialarzt
vr. Däri, Frag, AelantrichzassO
Kr. 8 (trübere Scbvekelg.) hellt
Baut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Drb. v. 9—1 und 5—8. 3532«
Steierische Poulardr,
Kapauu«?
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.90
täglich frisch bet
Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon^864.
Russische Hände?
(Schill) 54»
1 Kilo 00 ke.
täglich frisch
bei Gustav Fischel,
JungmannSp l ai; Nr. 23.
Eetr.§peiseschwümme
echte 1800er Herreupilze weiß»
Kleinschnitt ä K 2 73, «irkeus
Pilze dunkel i» —.00 h per Pfund
ab hier. 10 Pfundposteolli srane».
(Größere Posten billiger!. PreitzeV
beere« als Compot feinst i. Zucket
eingefot. per 10 Pfd.-Demijohch
k K« 40 franeo jeder bsterr>
ungar. Poststation. (In größerech
Gebinden zu entsprechendem Kilo«
preis) empfiehlt Iteop. Stern'»
Sohn, Waldfrüchteverfandt, Eisen*
stein, Böhmerwaid. *17"'
von. Llavierstimme
empfiehlt S. G. PorgeS, Musik«
lienhandlung, Prag, Herreng.‘
6233*
I
Umfang der heut.
8 Seite»
övvr. «ilheim Mercy. F. d, Revacrwll veramw.: Alöis Melier. Druck v. Heivr. Mercv Sohu. ^rall. Herreng.


[ 2023-06-29 10:47:49.496 - 19000226 - Seite 9 ]
Rr 56.
Gxpedktto»
und
Sl-mi«tstratto«
H«nmgasl« u nril, edmeedtz.
Redactko«
Dttrengaffe 16 neu, X, 6t*d.
Ctlt|> tpn-takfiitiMtt
Kffcttcüon||• &«»•
&1S): «*■»•»•
Hnnr.Mkrc» Sopnl
Luchdruckkttt /**.I 9*4
»«bdruck der grrafllrtijnl tut.
Sehn,d. tonfHflen Inhalt« nur
Mgr» Quellenangabe gepnkttt.
llnverl-ngte» Mannscetptm kß
KüLportobelju legen.
Aftmd- Ausgabe. x viv. Jahrgang.
Praaer
«rschetvt tSftNch
ausgenomm«« Kon»»
und Feiertage
» Uhr Rachluittag.
Die Abendausgabe
kann separat ubonnirt
werden und kostet:
i» der AdinInUtratl»««»
deu Lllkalen:
lnonatlich. d» K— fl. —M
g ilt Zustellung!»««»»»»
ouallich. 70 t> -» st 7— M
Wtt vostnrrsendnng«
Monatlich,' ti^ p, —Jp
Kinrekne A««mer»
Prag.. L d--t kr.
LuSwLrt«. 1 h=2 ftfc
S» serale
Werde« nach de« «lauwe »U
Zugrundelegung der drei»«
gesralteneu Pelltjetle de-
rechaet.
Montag, 26. Februar 1966.
Abgeordnetenhaus.
sTel-Bericht de» „Präger Tagblatt".j
Wie«, 26. Februar.
Der Einlaß vor dem Abgeordnetenhause
kstaltete sich heute etwas stürmisch. Einige
undert Personen warteten vor der Pforte in
der Stadiongasse, offenbar in der Hoffnung,
daß die Sturmscenen von Freitag ihre Fort­
setzung finden werden. Es verlautet jedoch, daß
die Sitzung ruhig verlaufen werde. In der
Rccrutencontlngentdebatte wird Abgeordneter
Guiewosz pro, Abgeordneter Hoi'ica contra
sprechen. Nach seiner Rede wird der Antrag
auf Schluß der Debatte gestellt werden.
Wie e? heißt, ist der Abg. H okka beauftragt,
im Namen der Jnngczecken die Alltanz,
welche ihnen die Schönerertaner
durch Herrn Türk in seiner Rede
c geboten haben, zurückzuweisen.
Zum Generalredner contra wollen die Jung-
kzechen den Croaten B i a n ch i n i wähle».
Was die Debatte über die Dringlich-
keitsanträge betreffend den Kohlen-
jstrike anbelangt, haben sich die Parteien ge­
einigt, einem Antrag betreffend die Uebcrweisung
sämmtlicher Anträge an den socialpol i-
tischen Ausschuß zuzustimmen, den der
nächste vorgemeldelc, christlichsociale Redner
Herr A x m a n n stellen soll. Doch läßt
t) (Nachdruck ««rvotr«)
Das Berhängnitz.
Roman von Wilkie CollinS.
Der junge Künstler war zu müde und zu
Verdrießlich, um viel z« essen und zu trinken.
In einer Viertelstunde war er bereit, sich in sein
Schlafzimmer führen zu lassen.
„DaS Frühstück wird um neun Uhr aufge­
tragen," bemerkte der Diener, sich in dem be­
haglich und vornehm eingerichteten Schlafzimmer
Umsehend, ob auch Alles in Ordnung sei, und
jog sich geräuschlos zurück.
Es war Lambert Raden ein eigenthümliches
Gefühl, wie ein alter Freund der Familie be-
herbergt zu werden, ohne einen der Bewohner
veS Schlosses auch nur von Ansehen zu kennen.
III.
' Als der Maler am nächsten Morgen auf-
stand und die Rouleaux in die Höhe zog, lag
dar Meer in dem blendenden Augustsonnenschein
bor ihm und die ferne Küste von Schottland um-
s äumte den Horizont mit ihren Linien von dunk-
em Blau.
Der Anblick war ihm eine solche Ueber-
tafchung nach der gewohnten düsteren Umgebung
in seinem Londoner Heim, daß er sofort in ein
neues Leben und einen neuen Gedankenkreis ein­
zutreten glaubte. Umstände, die nur wenige Tage
stlt waren, verblichen in seiner Erinnerung, als
-b sie sich vor vielen Monaten ereignet Lütten,
selbst das geheimnißvolle Abenteur auf seinem
sich nicht beurtheilen, so lange seine Rede
nicht beendet ist, ob sich dann nach der-
selben eine längere Debatte nicht entwickeln
wird. Im Hause circulirt das Gerückt, daß der
Ministerpräsident Dr. von Koerber heute
im Nomen der Regierung in Bezug auf die
letzte Rede des Ackerbauministers eine b e-
schwichtigende Erklärung abgeben
werde.
*■■
Um y t 4 Uhr Nachmittags eröffnete Prüft,
deut Dr. von Fuchs die Sitzung mit einer
Ansprache, in welcher er auf die Vorkommnisse
in der letzten Sitznng zurückkommt, sein B e-
dauern über die Vorgänge ausspricht, welche
den vorzeitigen Schluß der Sitzung veranlaßt
haben, und da? Hau8 bittet, für die Folge
den parlamentarischen Anstand zu
wahren; eS wäre ihm bange um den Parla­
mentarismus, wenn sich solche Scenen wieder­
holen würden. Er ertheilt sodann eine größere
Zahl von Ordnungsrufen, die aber auf
der Galerie unverständlich sind.
(Weitere Berichte an anderer Stelle.
Zur parlamentarischen Lage
# Wien. 26. Februar. (Priv.) Der
böhmische Landtag soll mit Hinweg-
rechnung der Osterserien sechs Wochen tagen
— 5—
Wege von Hampstead nach London schien ihm in
weite Ferne entrückt.
Kurz vor neun Uhr suchte er daS Speise­
zimmer auf. An einem der Fenster stand eine
Dame, den Rücken der Thür zugewendet. Die
Schönheit ihrer hohen Gestalt und die Anmuth
ihrer Haltung fielen ihm auf. Sie hatte das
Eintreten des jungen Mannes nicht gehört und
drehte sich erst nach ihm um, als er einen der
ihm zunächst stehenden Stühle geräuschvoll zur
Seite schob, um auf seine Anwesenheit aufmerk­
sam zu machen. Mit schnellen Schritten verließ
sie das Fenster und zu seinem maßlosen Erstau­
nen sah er, daß die junge Dame nicht schön war.
Ihre Hautfarbe war beinahe brauch der Mund
groß, das dichte schwarze Haar tief in die Stirne
gewachsen, die braune« Augen hatten einm durch­
dringenden Blick.
„Herr Raden?" sagte sie in fragendem Ton
und ein Lächeln erhellte ihr dunkles Gesicht und
verklärte ihre unregelmäßigen Züge. „Wir sgaben
gestern Abend jede Hoffnung auf, Sie noch zu
sehen, und gingen deshalb zur gewohnten Zeit zu
Bett. Entschuldigen Sie unseren scheinbaren
Mangel an Aufmerksamkeit und erlauben Sie
mir, mich Ihnen als eine Ihrer künftigen Schüle-
rinnen vorzustellen."
Diese freundlichen Worte deS Willkommens
wurden mit einer wohlklingenden, sehr angenehmen
Stimnre gesprochen. Mit dem unbefangenen Selbst­
vertrauen der vornehmen Dame reichte sie dem
jungen Maler die Hand und wie alte Bekannte,
und hierauf von den Delegationen abgelöst
werden. Zm Reichsrath gedenken die Czecke«
die Erklärung abzugeben, daß sie dem Re-
crutengesetz und den DelegationS-
wählen keine Obstruktion bereiten werben.
Die Resolution des feudalen Großgrundbesitzes
soll ursprünglich den PaffuS enthalten haben,
daß er die czechische Obstruction nicht unter­
stützen könne. In Folge der Verhandlungen
mit den Jungczechen, die sich zu moderiren
erklärten, blieb der PaffuS weg. Der Polen-
Club ließ sich jedoch nicht abhalten, zu
erklären, daß er mit den Jungczechen nur
insofern im Einvernehmen wirken könne, alS
dieselben die Verwirklichung ihrer autonomen
Principien auf parlamentarischem Wege an­
streben, ohne den Gang der Reichsraths-
Verhandlungen zu hemmen. Auch die tiroler
clericalen Blätter erklären, die czechische
Obstruction wäre daS beste Mittel, um deu
Verband der Majorität zu sprengen, insbelondere
die Kalholische^Volkspartei könnte der Odstrnc-
tion der Jungczechen nicht ruhig zusehen,
sondern müßte dieselbe mit allen Mitteln
bekämpfen.
Die DentscheFortschrittspartei
hielt heute eine Berathung ab, in welcher fie
zu der Wiener Wahlreform Stellung
zu nehmen sich genöthigt sah. In derselbe«
die auf Verabredung auf Schloß Limmerig zu­
sammengetroffen waren, um sich von vergangenen
Zeiten zu unterhalten, setzten sie sich zu Tisch.
„Ich hoffe, Sie kanien mit dem liebens­
würdigen Entschluß hierher, sich in das Unab-
änderliche Ihrer Lage gutmüthig zu schicken,"
fuhr die Dame fort. „Sie werden heute den An­
fang damit machen müssen, sich beim Frühstück
mit meiner Gesellschaft allein zu begnügen. Meine
Schwester ist durch einen leichten Kopfschmerz an
ihr Zimmer gefesselt und Frau Dewitz, unsere
alte Erzieherin, pflegt ihren Liebling. Mein
Onkel, Herr von Morton, nimmt niemals an
unseren gemeinsamen Mahlzeiten Theil, er ist
leidend und hält sich fast immer in seinen eigenen
Gemächern auf. Darf ich Ihnen Thee oder Kaffee
einschenken, Herr Raden?"
Sie reichte dem Gast lächelnd eine Taffe
Thee. Ihr lebhaftes Wesen und ihre Lieben--'
würdigkest gegen einen völlig Fremden waren von
einer ungekünstelten Natürlichkeit und einem an­
geborenen Selbstvertrauen zu sich und ihrer Stel­
lung, die ihr überall und unter allen Umstände»
die ihr gebührende Achtung gesichert hätten.
„Wenn Sie nichts dagegen haben," fuhr sie
fort, „mache ich Sie rasch mst Ihren künftige«
Hausgenossen bekannt. Wie wäre es, wenn ich
mit mir selbst anfinge? Ich heiße Sultans Hal-
pern. Als ich Herrn von Morton meinen Onkel
und Laura Morton meine Schwester nannte
drückte ich mich nicht gant richtig aus. Mein»
Mutter war zweimal verhnrathet, da- erste Mcck


[ 2023-06-29 10:47:49.496 - 19000226 - Seite 10 ]
8eite 2.
26. Februar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 66.
Sitzung behandelte sie auch die Strikeangelegen.
heilen.
Der verfassungstreue Grob-
g r u n d b e s i tz trat Mittag zu einer Berathung
zusammen.
Von den neuen Herrenhaus­
mitgliedern werden sich Plener und
M e n g e r der Verfassmigsparlei, B i l i n s k i
pnd S ch e b o r der Rechten, und Graf
Bylandt'Rheidt und Latour der
Mittelpartei anschließen.
|om Hage.
*** Statthalter Graf Couvenbove hat über
Bitte der Industriellen in Schmiedeberg sowohl für
diese, als auch für die dortigen Gewerbetreibenden und
Armen von Triebschitz aus 520 Centner Kohle in zwei
Waggons nach Schmiedeberg beordert.
Pros. Dr. Kurz. dessen Ableben wir bereits
im Mittagsblatte kurz gemeldet haben, wurde am 5. Juli
1837 zu Radomtz geboren, am 29. Juli 1863 »um
Priester geweiht, und am 15. Juli 1875 in Prag zum
Doctor der Theologie pramovirt. Nachdem er mehrere
Jahre in der Seelsorge thätig gewesen war, darunter
als Pfarrer in Brands»— diese Gemeinde verlieh ihm
anläßlich seines Abschiedes das Ehrenbürgeramt— er­
folgte seine Ernennung zum Professor an der bischöf­
lichen theologischen Lehranstalt in Leitmeritz. Am 6. Au­
gust 1891 wurde er a» Stelle des CanonicuS Regie-
rungsratheS Pros. Dr. Wenzel Friud als ordentlicher
Professor der Moraltheologie an die Präger deutsche
Universität berufen. In den Jahren 1891 und 1897 war
er Decan der theologischen Facultät, 1893/99 Rector der
Universität. Pros. Kurz war fürsterzbischöflicher Notar
und ein Priester von echt deutscher Gesinnung. Seiner
Feder entstammt eine Reihe von Publieaiioue», dar­
unter: „Der Episkopat, der höchste vom PreSbhteriat
verschiedene Ordo" (Wien 1877), „Mariologie" (Regens­
burg 1881), „Predigten über die Lanretanische Litanei"
-(RegenSburz 1884), „Katholische Lehr« vom Ablaß",
„Monat Maria« oder Predigten aus alle Tage deS Mo­
nates Mai", ferner eine AnzahlBrochure» usw. Zugleich
war er Mitherausgeber der „Blätter für Kanzelbered­
samkeit." Der Tag des Begräbnisses ist noch nicht be­
stimmt, doch dürfte die Beisetzung dem Wunsche des
Verblichenen gemäß in Göttersdorf, wo Professor Kurz
jtbut Sommer zu weilen pflegte, erfolgen. Pros. Kurz
litt seit Jahren an einem bösen Krebsleiden, dem er
schließlich erlag.
*** Lelchenbegängnist. Unter zahlreicher Be
thetligung von Trauergästen, insbesondere aus den
Kreisen der Justizbeamten und Advoeaten, wurde heute
um 3 Uhr Nachmittags der Hofrath t R. Herr Johann
Nack aus der Set. Thomaskirche zu Grabe getragen.
Die Einsegnung vollzog der Augustinerprior Herr P
Labler. Viele schöne Kränze lagen um den Katafalk
herum, darunter vom Verein zum Wohle hilfsbedürftiger
Kinder („Seinem langjährigen hochverehrten Mitgliede"),
von der Familie Grohmann („Die letzten Grüße") etc.
Der Einsegnung wohnten unter Anderen bei die
Herren- Graf Zdenko Thun, OberlandeSgerichtspräsident
Jansa, LandeSgcrichtspräfident Pally und EtrafgerichtS-
präfident Dr. Wokaun mit Räthen d«S Oberlandes-,
Landes- und Strafgerichtes, Domprobst Horr mit meh­
reren Canonici, Bachofcn von Echt, Hofrath von Ienik,
Hofrath Rapp, Director Dr. Scherer, Regierungsrath
Liebi'ch, RegiernugSrath Pobuda, Abg. Dr. Urban, Prä-
stdial-Obercommissär Woboril, kais. Rath Leipen, von
Portheim, Damenstifis-Jnspector Glöckner, weiter höhere
Beamte der Statthalterei, des Finanz- rnd des Landes-
auSschußes, viele Advoeaten usw. Der Zug bewegte sich
zum Friedhofe in dir Scharka, wo die Beisetzung erfolgte.
*% Verlobung. Herr Oberlieutenant Joseph
Cifka vom 91. Jnf.-Reg. hat sich mit Fränl. Blaza
Etrnäcth, Tochter des Kraluper Zuckerfabriktzdirectors,
verlobt.
*** Mandatsuiederlegnng. Aus Trautenau
wird unstelegraphirt: Der Vertreter der Landgemeinden
Trautenau, Arnau, Marschendorf und Schatzlar, Grund­
besitzer Joseph Richter in Proschwitz, hat sein Land­
tagsmandat niedergelegt.
*% Bom Staatstelephon. Vom 1. März an­
gefangen, sind telephonische Gespräche zwischen Prag
einerseits und Leipzig, Chemnitz, Bischofswerda, Dip-
poldis-.valde, Freiberg (Sachsen), Großenhain, Groß'
Röhrsdorf, Schnitz, Wilsdruff, Bantzen, Groß-Schönau
Löbau, Neugersdork, Neusalza-Spremberg, Reichenau
(Sachsen)) Ostrih, Sohland und Zittau andererseits
zulässig.
*** Wasserstandprognose. Aussig+ 271,
Tetschen -s- 380; mäßig fallend.
Theater.
*— Pablo be Sarafate trifft morgen hier ein
Seit der Künstler zuletzt hier gespielt, hat er eine groß«
Tournee absolvirt, die ihn durch Nordamerika unt
Mexiko führte. Einmal Im Jahre, im Hochsommer, weili
Sarasatc in seiner Vaterstadt Panrpelona, wo er Con­
certe veranstaltet, deren Ertrag er vollständig den Armen
— 6—
mit Richard Halpern, meinem Vater, daS zweit:
Mal mit Philipp von Morton, denl Vater meine:
Halbschwester. Außer darin, daß wir beide Waiser
sind, gleichen wir einander so wenig wie möglich.
Mein Vater war ein armer, Laura von Morton«
Vater ein reicher Mann. Ich besitze säst gar
nichts und ihr ist ein bedeutendes Vermögen zu­
gefallen, ich bin brünett und häßlich, sie ist blond
und hübsch. Alle Welt findet mich mit Rechi
wunderlich und launenhaft und alle Welt finde!
sie mit noch größerem Recht liebenswürdig und
reizend. Kurz, sie ist ein Engel. Was soll ich
Ihnen über Herrn Cäsar von Morton erzählen?
Ich weiß es wirklich nicht. Nach dem Frühstück
wird er Sie zweifellos zu sich bitten lassen und
so werden Sie sehr bald Gelegenheit haben, ihn
selbst zu studiren. Inzwischen will ich Ihnen nur
mittheilen, daß er der jüngere Bruder meines
Stiefvaters, daß er unverheirathet und Lanra's
Vormund ist. Ich will nicht ohne sie und sie
kann nicht ohne mich leben, deshalb bin auch ich
in Limmerig zu Hause. Meine Schwester und ich
lieben einander von ganzem Herzen und ganzer
Seele. Sie müssen uns entweder Beiden gefallen,
Herr Raden, oder Keiner, und, was noch schlim­
mer ist, Sie sind fast ausschließlich auf unsere
Gesellschaft angewiesen. Frau Dewitz ist eine vor­
treffliche Person, aber sie unterhält sich nicht
S ern, und Herr von Morton ist durch seine
iränklichkeit verhindert, mit irgend Jemand zu
if)m W, weiß Niemand, auch
vie Aerzte kbnnen es nicht ergründen. Ich rathe
Ihnen, sich seinen kleinen Sonderbarkeiten zu
fügen, wenn Sie ihn heute sehen."
„Bewundern Sie seine Münzensammlung,
seine Stahlstiche und seine Aquarelle, und Sie
werden sein Herz gewinnen. Bis Mittag werden
die Zeichnungen Herrn von Morton's Sie be­
schäftigen. Nach Tisch gehen Laura und ich mit
unseren Slizzenbüchern ins Freie, um unter
Ihrer Aufsicht nach der Natur zu zeichnen.
Ueber die Abende werden wir Ihnen schon hin­
weghelfen können. Laura spielt wundervoll Kla­
vier, ich stehe Ihnen als Partnerin beim Schach
und bei allerlei Kartenspielen zur Verfügung.
Was sagen Sie zu diesem Programm? Können
Sie sich an ein so stilles, einförmiges Leben ge­
wöhnen oder werden Sie sich nach Abwechselun­
gen und Abenteuern sehnen?"
Lambert Raden erinnerte sich plötzlich an
sein nächtliches Abenteuer auf der Landstraße
und es verlangte ihn, zu erfahren, in welcher
Verbindung die aus der Irrenanstalt entflohene
Fremde zu der verstorbenen Frau von Morton
gestanden habe.
„Wenn ich selbst der ruheloseste Mensch
wäre," erwiderte er, „würde ich gerade jetzt der
Gefahr nicht ausgesetzt sein, nach Abenteuern zu
dürsten, denn in der Nacht vor meiner Abreise
hierher erlebte ich ein Abenteuer und die Auf­
regung, die es mir brachte, wird für die ganze
Dauer meines Aufenthaltes in Cumberland aus­
reichen, wenn nicht noch darüber hinaus."
PampclonaS widmet. Den Winter hat Earasate in
Deutschland zugebracht, wo seine Zaubergeige überall
eine begeisterte Hörerschaft fand. In Prag selbst wird
dem Meister, der gegenwärtig der erste Vertreter der
romanischen Künstlerschaft ist und alS solcher neben
Nicolo Paganini steht, von jeher der größt» EnthusiaS-
muS entgegengebracht.
Steine EhroniS.
* fErzherzog Franz Ferdinands ist
heute zu längerem Aufenthalt auf Schloß Rvttenstein
bei Meran angekommen.
* sTrauungj Heute Vormittags fand in Buda­
pest die Civiltrauung des CorpScommandanten FZM.
Prinzen L o b k o w i tz mit der Mime des früheren Corps-
Commandanten, Baronin Friederike Edelsheim-Gyukay
geb. Krones statt.
* sAuSweksnngen.j Etwa 200 galizisch«
Jude», zumeist Hausirer, wurden neuerlich, wie uns
aus Berlin berichtet wird, auS dem Dortmunder Bezirke
ausgewiesen.
* (Brand eines Oel- und Spiritus«
Lagers.) In den Oel- und Spiritus-Lagern in St.
Quen brach gestern eine Feucrsbrunst aus, die erst nach
mehrstündiger Arbeit localisirt werden konnte. Ein Feuer­
wehrmann und einige Arbeiter wurden leicht verletzt.
Um 8 Uhr Abends, als der Brand gelöscht schien, ex«
plodirten, wie man annimmt, Petroleum- oder
SptrituSfäffer, wobei gegen 130 Personen, dar­
unter 10 schwer verwundet wurden. Der durch
den Brand angerichtete Schaden wird auf zwei
Millionen Francs geschätzt.
* (Einsturz eines ChampagnerkellerS.j
Samstag zwischen zwei und drei Uhr Morgens stürzten
die Kellereien der Champagnerfirma Paul Roger ifl
Epernach ein, wobei 500 große Fähcr und 1,120,000
Flaschen Champagner im Werthe von 5 Millionen Frcs.
zu Grunde gingen.
Telegramme
«titfr telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt-.
Beschlüsse der Industriellen.
. (C.-B. Wien, L6. Februar. Gestern hielt das
leitende Comitö des CentralverbandeS der Indu­
striellen Oesterreichs eine Sitzung ab. Der
Plan der mit der Riederösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer in Ausstcht genommenen Enquete übet
den autonomen Zolltarif wurde accepttrt. Eine ein-
„Darf ich dieses merklvürdige Ereigniß
hören?"
„Sie haben sogar e«n Recht darauf. Die
Hauptperson der Geschichte war mir eine ganz
Fremde und ist vielleicht auch Ihnen ganz fremde
so viel aber ist gewiß, daß Sie den Namen der
verstorbenen Frau von Morton in aufrichtigster
Dankbarkeit und Ehrfurcht erwähnte."
„Den Namen meiner Mutter? Das interes-
sirt mich im höchsten Grade."
Lambert Roden zögerte nicht. Alles genau
zu erzählen, was ihm in jener Nacht begegnet
war, und Wort für Wort zu wiederholen, was
die Fremde über Frau von Morton gesagt hatte.
Sultan« Halpern war offenbar ebenso weit
entfernt wie der Maler, den Schlüssel zu dem
Geheimniß der Fremden zu besitzen.
„Sind Sie ganz sicher, daß die Person von
meiner Mutter sprach?" fragte sie.
„Ganz sicher, gnädiges Fräulein. Wer die
Frau auch sein mag, zweifellos besuchte sie einst
in Limmerig die Schule und wurde von Frau
von Morton mit besonderer Güte behandelt. In
dankbarer Erinnerungan jene Güte fühlt sie für
alle noch lebenden Mitglieder der. Familie ein
zärtliches Interesse. Sie wußte, daß Frau bort
Morton und ihr Gemahl todt seien, und von
Ihrem Fräulein Schwester sprach sie, als ob sie
einander in ihrer Kindheit gekannt hätten."
„Sie erklärte aber, in Limmerig nicht zü
Hause gewesen zu sein?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:49.496 - 19000226 - Seite 11 ]
26. Februar 1900
Präger Tagblatt Nr. 66.
Seite ö.
gehende Besprechung fand die entmcfotfon deS Minister
präsidenten am SS. d. M. Die Versammlung beschloß auS
diesem Anlaste, dem Ministerpräsidenten Dr. floerber
Aufrichtige und dankbare Anerkennung auSzusprechen-
Die Verwirklichung deS neuen Regierungsprogrammes
würde erwünschte neue Arbeitsgelegenheiten schaffe«
«nd könnte so die Industrie befähigen, auch bei der
Ausgestaltung der WohlfahrtSgefetzgebnng thatkräftig
«nd opferfreudig mitzuwirken. Deshalb wurde allseitig
der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß die Regierung
trotz der trostlosen innerpolitischen Verhältniste in der
Lage sein möge, die nöthige Objektivität und Energie
zur Erreichung ihres Zieles, Hebung der allgemeinen
Wahlfahrt, zu entfalten.
Bezüglich deS KohlenstrileS wurde ein­
stimmig eine Resolution gefaßt, dahingehend, daS Tentral-
comite drücke anläßlich der jüngsten Vorgänge im Abge­
ordnetenhause die Ueberzeugung auS, daß von der
Frage der gesetzlichen Verkürzung der Arbeitszeit im
Bergbaue die gesummte Industrie Oesterreichs auf das
Empfindlichste betroffen werde. ES fei nothwendig, daß
alle Anhänger der staatlichen Ordnung und der stetigen
wirthschaftlichen Entwicklung sich zusammenscharen und
den Ansturm der Socialdemokraten abzuwehren trachte».
Ll. Wie«, 26. Februar. (Priv.) Die
.Ostdeutsche Rundschau" erklärt in einer Brief-
kasiennotiz, daß die Nachricht, Abg. Wolf
candidire in den Wiener Gemeinderath, jeder
Grundlage entbehre.
2. Wien, 26. Februar. (Priv.) Wie
bereits gemeldet, wurden bei der gestrigen
A r b e i t e r p r o m e n a d e auf der Ring-
firaße 40 Personen verhaftet. Alle wurden
Vorläufig wieder in Freiheit gesetzt; gegen
80 wird jedoch polizeilich vorgegangen und
gegen 10 die Strafamtshandlung wegen Auf-
laufes, Nichtfolgcleistung und Wachebeleidigung
eingeleitet werden.
X Paris, 26. Februar. (Priv.) Hier
erregt ein Dementi Aufsehen, in welchem der
Herzog von Orleans erklärt, daß er
keinen Brief an den Zeichner des Witzblatzes
.Rire" gerichtet habe, um denselben zu den
Carricaturcn der Königin Victoria und zu den
die Engländer verhöhnenden Bildern zu be-
gluckwünschen. Der Zeichner erklärt diesen
Brief für falsch und versichert, der Herzog
habe ihm thatsächlich jenen Brief geschrieben,
den er jetzt, wo er die Gastfreundschaft Eng­
lands genießt, wieder leugne.
Abgeordnetenhaus.
 PrälimmareS
zurückgezogen erscheint.„. r
I Die StaatSschulden-Eontrolcommis.
flon überreicht ihren Schlußbericht über die Ver­
wendung der unter ihrer Mtsperre befindlich gewesenen
Lander-Goldmünzen der flronenwährung.
Vom LaNdeSgerichte in Strafsachen ist eine Zuschrift
m Jmmunitätr-Angelcgenbeiten betreffend den «bg.
Mittermayer eingelaufen,
Nach Verlesung der Einlaufe» uud »ach der Pe­
tition ergreist Abg. Zelter da« Wort und stellt mit
einer längeren Begründung den Antrag auf da»
sofortige Eingehen in die Verhandlung
ü b e r d i e Dringlichkeitsanträge bezüglich de» B e r g-
arbeiterstrikes.
Ueber diesen Antrag wird abgestimmt und derselbe
mit 173 gegen 124 abgelehnt. Dagegen stimmten
die deutsche Fortschrittspartei (mit Ausnahme der Abg.
Bendel, Nowak, Rohling, Bohaty und Kareisj, der
Polenclub, die Katholische Volkspartei, der Verfaffnngs
treue Großgrundbesitz, die Slowenen, Kroaten und
Italiener. Dafür stimme«! Die Czechen, die Deutsche
Dolkspartei, die Schönererianer, die Cristlichsocialen und
Socialdemokraten.
Sodann wird zur Tagesordnung Über­
gängen.
Zum Recrutencontiugentgesctz ergreist Abg. Hokiea
daS Wort.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Der Krieg in Südafrika.
—y. London, 26. Februar. (Priv.)
Aus Sterkstrom wird gemeldet, daß sich die
Hälfte der ersten fünf Escadronen der C a p-
freiwilligen verabschiedet hat, nachdem
die Leute, welche für drei Monate engagirt
waren, diese Dienstzeit abgedient haben.
Geschäfts-Zeitnng.
# Wie«, 26. Februar. (Priv.) In
der heute abgehaltenen Berwaltungsrathssitzung
der „Rudolphshütte" wurde die h a l b-
jährige Bilanz vorgelegt. Darnach er­
gibt sich im Vergleich mit der gleichen Periode»
»es Vorjahrs ein Ausfall von 4000 fl.,
hervorgerufen durch den im November aus-
qebrochenen Brand im Schachtgebäude im Braun-
kohlenwerk, wodurch der Bergbau gestört
wurde.
r. Berlin, 26. Februar. (Priv.) Börse.
Banken auf den Abschluß Discontogesellschaft
und Hibernia auf den Januarausweis fest, auch
Franzosen und Lombarden find als fest zu er­
wähnen; schwächer waren Transvaal, dann
auch Laura auf den Semestralbericht, später
aber wieder befestigt, Ulttmogeld 5 pCt., Privat-
discont 4»/< pCt.
—r. Berlin, 26. Februar. (Priv.) Der
Ausweis der R e i ch s b a n k ergibt eine steuer­
freie N o t e n r e s e r v e von 182 Millionen
Mark gegen 223 Mill. Mark im Vorjahr.
Die Dividende der Bergbau-Gesellschaft
„Ilse" wurde mit 9 pEt., die Dividende der
BreSlauer WechSlerbank mit 6 pCl.
(beide wie im Vorjahre) festgesetzt.
—r. Berlin, 26. Februar. (Priv.) Der
Speculationsmakler Gotthelf fallirte
in Folge verfehlter Baiffespeculationen in
Montanactien. Die Passiven sind unerheblich.
Liquidationscourse, Credit 237.—,
Franzosen 141.—, Lombarde» 30.50, Com-
mandit 197.50, Deutsche Bank 214.—,
Dresdner 164.25, Elbethal 125.—, Buschte-
hrader 302.—, Transvaal 218.—, Ungarn
99.—, Kronenrente 93 75, Türkenlose 123.50.
r. Berli». 26. Februar. (Priv.) Der
Ueberschuß der Bergwerks-Geftllschaft „Hiber­
nia" für den Januar beträgt 846.563 Mark
gegen 560.744 Mark im December 1899 und
594.881 Mark im Januar deS Vorjahres.
Der Januar-Ueberschuß der Gelsen-
k i r ch e n e r Bergwerks-Gelsellschaft beträgt
1,014.416 Mark gegen 1,011.372 Mark
im December 1899 und 788.221 Mark im
Januar des Vorjahres. In dem diesjährigen
AusweiS ist der Gewinn der Zeche „Bonifacius"
mit 58.300 Mark enthalten.
Laurahiitte.
—r. Berli«, 26. Februar. (Priv.) Der
Bruttogewinn der Lauahütte im ersten Semester
betrug 4,880.487 Mk. gegen 4,148.162 Mk.
im Vorjahr, auf das erste Quartal entfällt ein
PluS von 409.196 Mk., auf das zweite Quartal
ein solches von 323.129. Der Ueberschuß wurde!
theilwcise durch die schwächere Geschäftslage in
Rußland während des Monates December und
durch die neue russische Jndustriesteuer beein­
trächtigt. Die Nachfrage und die durchschnitt­
liche Verwerthung blieben sehr lebhaft resp.
steigend, aber auch die Erhöhung der Selbst­
kosten war fühlbar durch die Aufbesserung der
Löhne, Steigerung der Materialprcise, sowie
durch die forcirte Inanspruchnahme der Werks­
anlagen und dadurch erforderliche Erneuerungen
und Ergänzungen. Die in den letzten Monaten ein­
getretene sehr erhebliche Ausbesserung der Preise
kam nur mäßig zustatten. Die festen Aufträge
sind nach Quantum und Werth gegen das Vor­
jahr sowie gegen den Beginn des laufenden
Geschäftsjahres gestiegen und stchern der Gesell­
schaft thcilweise bis Ende des Kalenderjahres
lohnende Beschäftigung.
248 Millionen Kronen steuerfreie
Banknotenreferve.
Der Ausweis der Oesterreichischungarischen Bank
vom 23. d. M. verzeichnet eine steuerfreie Banknoten-
reserve von 245.47 Mill. Kronen, eine Höhe, wie sie
schon seit langer Zeit nicht erreicht worden ist. Im
vorigen Jahre betrüg die Reserve 61- 6 Mill. Gulden,
und war demnach nur halb so groß wie jetzt. Seit
Anfang Januar l. I. ist die steuerfreie Banknoten­
reserve um 192 Miklionen Kronen gestiegen.
Der AuSweiS vom 23. d. M. zeigt folgend«
Positionen:
Banknoten-Umlmif 1.260,632.000 K. (— 16,403.000».)
Mctallschatz... 1.183,230.000 K. (-[- 2,283.000 fl.)
Portefeuille... 276,033.000 K. (— 10,644.000 fl.)
Lombard .... 60,339.000 fl. (— 1,028.000 fl.)
Steuerfreie Bank­
notenreserve.. 245,470.000 fl. (-J- 18,328.000 fl^
Eiseubahn-BrtrirbSauSWeise. Die Einnahmen
der StaatSbahn in der zweiten Dekade dieses
Monates betrugen 1,319.140 fl (+ 17.246 fl.), die der
Südbahn 2,602.439 fl. (4- 66.957 fl.).
Insolvenz. Die Tuchftrma Brüder Lauser
in Brünn hat ihre Zahlungen eingestellt. Die Pas­
siven betragen 400.000 K.
Wiener Börse.
Wie», 26. Februar. (0fflcelle Cours»
von 2 Uhr Rachmittag».)
®tftrour» •eftcoutl
0(9. w. Dtft. «8.
Papierrente... 99.55 London ..... 243.47 5
SMerrente... 99.50 Napoleond'or<.. 19.26
Ocsterr. Goldrente. 98.75 fl. k. Münzducaten. 11.38
5% Notenrente.. 99.50 Reichsmark... 118.25
Bankactien.... 125.85 Jtal. Banken... 89.60
Creditactien... 236.90
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 26. Februar. (Telephonischer
Bericht.) fM i t 1 a g S- B ö r fes Der heutigen
Börse find anS Südafrika durchwegs sehr günstige
Nachrichten vorgelegen. Ein« DimeSdestcsche
meldet« sogar daß Präfldent Steij« angesichts
der verzweifelte« Lage des «eneralS Eronje
dem PrSstdeutc« Krüger nahegelegt hätte, um
Friede« anzusuchen, vbzwar diese Destesch«
leine officielle Bestätigung bisher erlangt hat,
war dieselbe dennoch geeiguet, auf die Tendcuz
der Börse plmulirend einzuwirken. F« de«
Bordergrnnd deS Interesses stnd hente Bahn»
actien getreten und haben Staatsbahn Lom­
barde« und Buschtehrader B Artien Avance«
erzielt. Bei letzgenanntem Pastier ist die Avance
allerdings sehr gering geblieben, da dasselbe
«nter dem andauernde« Kohlenarbeiterstrik«
leidet. Sehr fest lagen Adrtaactien auf da»
«erücht von einer EastitalSerhöhnng «nter
gleichzeitiger Erhöhung der Subvention feiten»
der ungarische« Regierung. Matt lagen nur
beide Stratzcnbahnactien in denen ununter­
brochen größer« Realisationen stattfinde». Der
Eisenmarkt war ruhig. Die gestern von der
^kenen Freien Presse" gebracht« Meldung über
eine Reise des Direktor Bir« von der Rima-
gefellschaft «ach Wien hat keine« Eindruck ge,
macht, znm Schluß« der Börse waren sogar all«
Eise«werthe schwächer, ssteekev Rima. Aus dem
Banlenmarlt« waren «red« fest, «ttttetbanlen


[ 2023-06-29 10:47:49.496 - 19000226 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 56*
Seite 4.
26. Februar 1900,
«nverändert, nur Länderbankaetteu schwächer,
da dte Bilanz nicht befriedigte.
«on den ausländische« Märkte« war Berlin
sehr fest, speciell siir Hibernia, Part» fest, »stet.
Rente 101.82, Ottomaubank 578, Dürkeulose 129,
Debeer» 824. B»n London lagen fest« Daxa-
tionSdepefchen dor, die Einfatzeonrfe wurde«
aber hier bis zu« Schlüsse der Börse nicht be­
kannt.
(Wiener Schlnß-Lonrse.)
LV.Kebr. 24.Aebr.
Kebruar-Rent«.. i
Maircut«.----
vesterr. Kronenrente
Gilberrent« ....
vesterr. Goldrente<
U«g. Goldrente...
Jtitfl. Kronenrente.
1800er Ganze....
1860er Fünftel..
1804er Lose ....
Credit-Lose....<
1854er Lose. 163.—
Wiener Commn«al-Los«
Dhcist-Lose ......
Dürken-Lofe
Credit-Actie» ...»>> ?? (\TL
Unglobanl ....
Unionbank..>.
Länderbank ....
Ung. Credttbank'.
Wiener Bankverein
Bodencredit 244—
Böhmische Union..
Zivno.
Lemberg-Czernowiher
Staatsbah« .....
Lombarden .....
Graz-Köflacher....
Rordwestbahn....
Elbethalbahn...-
Böhmische Rordbah«.
Busch tehrader L...
Prag-Duxer.-..
Wr. Bau- «. Betr.-Ges. A
Wr. Ban- u. Betr.-Ges. B
Donau-Dampfschiff..•
Llohd>
Dabak-Actiru .....
«udolphs-tzütte ....
Alpine Montan...
Rima-Muranyer...
Präger Eisen ....
Böhmische Montan.
Westböhmtsche Kohle«
Brüzer Kohlen ....
Wieuerberger
Hirtenbcrger .....
Eisenbahnverkehr ...
20 Franes-Stücke...
PariS
Zürich
London ........
Dentsche Plätze ....
Markscheine
Rnbelscheine......
SSeomptefätze:
Räch fester Eröffnung
regender AnSlandSberichte
nirend.
Berlin, SS. Februar. (Priv.-Del.f
Beginn Pchlutz
Vesterrcichifche Credit .... 237 SO
DiSconto-Eommandit .... 187.48
Berliner Handelsgesellschaft. 172.—
Dentsche Bank SIS 88
DreSSener Bank ...... l 04.28
Italiener .......... 84.78
Rnffifche Noten .......—
Dürkenlose ........ .123.38
Staatsbahn ......... 141—
Dortmund-Grona« 182.75
Marienbnrg-Mlalvka .... 81.25
Schweizer Cenlralbahu,.. 145.25
Italic». Mittelmeerbah».. 88.—
Italien. Meridional 135.58
Transvaal ......... 2> 8.—
Lloyd 126.78
Hamburger Paquet ..... 128.38
vochnincr 275.25
Consolidarion 394.58
Dortmunder Union 139.25
Gelsenkircherr ....... .214.58
Harpener .......... 233.25
t ivernia 239.—
aurahütle 275.58
Graste Berliner Straßenbahn ....
. Schultert Electrität. uzz z»
^
E^wetter 827.58
09.55
09 55
09 50
00.55
09.50
09.50
,
09.50
00.50
08.75
08.75
#
08.55
08.00
04.05
04.05
137.25
137.25
160.40
100.25
200.50
200.50
805.—
805.—
163—
163.—
805—
395—
141.50
141.—
126.25
126.25
237.—
287.10
124.25
124.50
,
155.50
155.—
117.50
118.75
187.25
187.25
13625
135.75
244—
248—
134.25
134.25
133.25
,
140.75
.
138.—
187 50
27.40
26.80
137.50
.
,
121.50
120.50
125.50
125.—
152 SO
.
302.50
802.—
03.—
—.
135.25
136.70
1.
130.75
13175
,
73.75
7375
77.50
78.—
142.25
143.25
> 144—
144—
. 272.—
273.25
. 816—
818—
. 504—
594.—
. 415.50
414.—
. 153.75
153.75
893.75
894.—
235—
284.—
192—
190.—
221—
222.—
19.29
19.28
0625
96.25
05.60
95.60
242.50
24247
118.27
118.27
118.25
118.22
256.25
255.75
»g
Verlauf
trotz an
e sehr still
nnd stag
237.36
198.25
I 73.36
214 87
164.87
84.62
21650
124.—
141.12
183 12
81.36
145.50
99 .-
135.75
218.25
126 50
129.36
275.25
394.75
139.—
21425
232—
238.36
274.12
221.—
«elßweider. .......,. T. v 842.25
" ochdahl »»»»»-,»-..» 819.7»
attowitz.. 241.98
Wilhelm 882.58
Phönix 193.—
Rh Stahl.............. 232.—
Schalter738.—
Westphali« 886.-
Orenstei« 840.75
Rh. Metall 190.50
Adler Cement 287.—
Daunenbau« ............ 159—
DonerSmarck. 258.—
HnldschtnSkh ........... 331.—
Stettiner Bnlea»...• 862.60
Caro Hegenfcheidt 182.25
PrivatdtSeont 4'/. Pereent.
Feste Tendenz namentlich für Banken nnd Caffa
indnstriewerthe, von Montanaetie« Ware» tziber-
«ta auf de» glänzenden AnSwet» favoristrt.
Wechselstube
der Filiale der k. k prlv. O esterrelohlschen
Mit-ktalt& Handel i dmkd!,
Prag, Graben Nr. 10. a9
Verwahrung and Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Sale-Dsposits.
Stimmung wieder fester und er wurde» 700 Hl. Cow
tingentsptritu» zu 3Ü.90 verkauft.
Sport.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 20. Februar. (C.-B.) Kronenwährungver
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.58 bi» 7.59, per Mai-
Juni 7.69 bis 7.70, per Herbst 7.90 bis 7.91, Roggen
per Frühjahr 6.84 bis 6^65, per Mai-Juni 6.72 bis
6.73, per Herbst 0.— bis 0—, Mais per Mai-Juni
5.37 bis 5.38, per Juni-Juli 0.— bi» 0.—, per Juli-
Aug. 0.— bis 0.—. Hafer per Frühjahr 5.29 bi» 5.30,
per Mai-Juni 5.41 bis 5.42, per Herbst 0.— 618
0.— Tendenz- Flau. Wetter- MiÜ>e.
Wie»,26.Februar.(Börse für landmtrth-
chastliche Produkte.) Unter dem Eindrucke de»
ausdauernd milden Wetter» eröffnete die Börse heute
tu matter Haltung und bröckelten die Course ab. Der
Verkehr war ziemlich belebt.
Umgesetzt wurden-
Frühjahrsweizen- 7 60, 7°56, Mai-Juni-Weizen-
7.73, 7.68, Herbstweizen: 7'90, 7.89, FrühiahrSkorn-
6.65, 6.63, Mai-Zunt-Korn 6.74, Herbstkorn 6 74, Früb-
fahrShafer 5.28, 5.29, Mai-JuniMaiS: 5 37, August-
September-Rap» 12.50—12.60.
Budapest, 26. Februar. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.43 bi» 7.44, per October
7.70 bl» 7.71, Roggen per April 6.31 bi» 6.32, Hafer
per April 5 00 bis 5.01, Mais per Mai 5.07 bi» 6.08.
Wetter: Wilde.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
matt. Umsatz 17.000. Preise 5 billiger, übrige» bis
auf Anbausamen geschäftsloS. Termine auf günstiger
Wetter und spekulative Abgaben meichend.
Kaffee.
Hamburg, 26. Februar. 2 Uhr 30 Min. SantoS
zood average per März 37.—, per Mai 37.25, per
September 38.—, per December 38.75, Geld. Tendenz:
Ruhig, behaupet.
Zucker.
Prag, 26. Februar. <3 Uhr— Minuten.) Tendenz-
Stetig. Aussig Landungsplatz K. 25.45.
Magdeburg, 26. Feb. 12 Uhr— Min. (B.-T.)
Per Februar 9.778', Käufer, 9.82'/» Verkäufer, März
9.77'/, Käufer, 9.82'/, Verkäufer, April 9.80— Käufer,
9.85- Verkäufer, Mai 9.85— Käufer, 9.87'/, Ver­
käufer, August 10.05— Käufer, 10.07'/, Verkäufer,
October December 9.35— Käufer, 9.45 Verkäufer.
Tendenz- Ruhig.— Wetter- Südostwind,+ 10*.
Hamburg, 26. Februar. 2 Uhr 30 Min. (T.-B,)
Per Februar 9.77'/, Geld, 9.80— Brief, per März
9.77',. Geld, 9.60- Brief, per April 9.82'/, Geld,
9.82'/, Brief, per Mai 9.85— Geld, 9.67'/, Brief, per
Juni 9.92'/, Geld, 9.95— Brief, per Juli 9.97'/,
Geld, 10.— Brief, per August 10.05— Geld,
10.05—Brief, per September 9.92'/, Geld, 9.95— Brief,
per October 9.37'/, Geld, 9.40— Brief, per November
9.35— Geld, 9.37'/, Brief, per December 9.42'/, Geld,
9.42'/, Brief, per Januar 9.50— Geld, 9.50— Brief.
Tendenz- —.— Weiter- Aufklärend.
London, 26. Februar. 11 Uhr 36 Mn. <T.-B.)
Per Februar 9/6'/, Werth, per März 9/8— Werth,
per Mai 9/9— Werth, per August 9/11'/« gehand.—
Tendenz- Ruhig.
Spiritus.
Wien, 26. Februar. <O.-B.) Die Preise waren
um eine Nuance schwächer. 100 Hl. prompter Con-
tinaentspirituS wurde zu 39.50 verkauft und schließt
^-- 39.60 Geld.--
U' Hnautzg... äUvr.Wilhelm Merey, T7d
Im weiteren Verlauf war die
An« Wettspiel Wiener contra Englands«
wird un« geschrieben: Gössing und Studnicki vom «tfr
letiksport-Club mußten eliminirt werden, da der Athletik
sport-Club ihnen da» Mitspielen untersagte. Al» Grund
dle<eS Verbote» wurde dir heurige scharfe Saison de»
Atuletiksport-Elub angegeben. In Wirklichkeit liegt abei
die Ursache tiefer. Der Athletiksport-Club wollte, daß da»
Eomitt einen Theil de» Reingewinne» dem Wiener So»
mttf der olympischen Spiele zuwende» möge. Da» Fuß-
ball-llomite verlangte aber bedingungriose Ucberlasiunß
der Spieler. Diese wnrde abgelehnt. Mannschaften,
Wiener: Mollisch, Leutbe, Rciec, R. Wagne»
Roland, Gilly; Angriff, Links, Roller, Stürmer, Sipel»
dauer, Harrt).
Engländer: Thor, Nicholson, Menzie», Harrtz
Löwe. Ebambre», Nediern, Grämlich Shire», Blytk
Blackey Frank, Smith, Arnold Löwe.
2. Straftenbericht. P r a g—K r k kothig, stellen­
weise trocken, stark geschottert. K r k—K u n d r a t t tz
Baukett stellenweise Ichottrig. Knndratitz—Jeseuitz
14 Kilometer trocken, gute Bankette. Otto Bcrap»
Rich. Lustig.
8-ort-Ss8vLätt Lüsednsr
vwpüedlt srewlasslxs kadrrläsr, englisch«
Lawn-Tennls- end Fassh&U-ArtikeL »75*
Eigene Reparatnr-Werkstltte.- Prag-WenselsglaU,
Strifcs und Nohlennoth.
(&.-%) Kladno, 26. Februar.
Die nöthige ErhaltungSmannfchast ist gestern voll»
zählig erschienen. Die gestern hier abgehaltenen Ber«
sammlunge» sind ruhig verlaufen.
(C.-B.) Brüx, 26. Februar.
Eure Freitag in Tschausch abgehaltene, von etwG
300 Personen besuchte, vertrauliche Versammlung würd»
behördlich aufgelöst.
lE.-B.) Dux, 26. Februar.
Dir Versammlungen in Hostomitz, Ladowitz, Neu«
dorf und Ltgnltz wurden wegen heftiger Angriffe gegen
die Regierung und die besetzenden Elasten aufgelöst.
Trotz de» tumultuösen Benehmen» der Versammelten
gelang e» ernstliche Ruhestörungen hintanzuhalte«.
Heute al» am FafchingStage sind wenige Arbeiter tt*
schienen.
(C.-B.) Pilse«, 26. Februar.
Die gestern in Rürschan unter stetem Htmmck
abgehaltene Versammlung ist ruhig verlaufen.
— Mährifch^vstra», 26. Februar. lPriv.)
Die gestrige Ärbeiterversammlung verlief fehl
erregt. Dte Vorfälle der letzten Parlamentssitzung wurden
vom Ab g. Bern er unter heftigen Ausfällen gegen
den Ackerbauminister besprochen. Nachdem der Regie«
runaSvertrcter wiederholt zur Mäßigung ermähnt hatte,
wurde die Versammlung aufgelöst. Sonst würd»
die Ruhe nicht gestört.
Enthebung».Gesuche von der diesjährige»
Waffenübung erledigt coulant und sofort
Bureau de» k. u. k. Hauptmanne»
Janoudkovee,
Prag:, Elisabethstrasse
sei».«
Damen=Jaquefs^Sfoffe,
prachtvolle Farben, Damen-Chevsotj Da^
men-Tuch, Damen-Loden, reizend»
echte Farbe«, große Auswahl, zu bekannt billige»
Preisen einpfiehlt» 7«
«. VopLika.
Borthetlhafte Cure« gegen Rheumatismus
Gicht, Ischias, Nervosität, Schlastosigkcit. Rückenmark-
Krankheiten. Asthma, Herzschwäche, Fettleiblgwtt, Appetit«
losigkeir u. s. w. in der Wasserheilanstalt de»» 68
stlUve. Vratisiaw Kucera
in Prag, n., Fleischhackergaffe Rr. 14 «.
FBr Herren 8—12. Telephon 2180. Für Damen 2—8.
Preise einzelner B äder und Mastage von 1—5 K.
Hochzeits- Geschenke
and Brautausstattungen
ans Alpacca-Sllber, Alpaoca, Bronoe und E«(a-Nickel emijüehjt
In reielutor Auswahl di« *16
Niederlage der Berndorfer Metallwarenfabrik
Prags, Graben 18 (bei drei Linden).
Illnstr »rati».
Redaction veraniw.: Meizer. Druck v. Hemr. Merey Eph«, Prag, Herreug.

