
[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 1 ]
Nr. 170.
Morgen-Ausgabe
XXIV. Jahrgang
GxpebMvu
und
. Administrativ»
Oerresgalle l« »e», edeuerbl«
Redaction
Gerrerigage 1» «e», l. SNS.
Tklephoa-VerblOuasr
*"«{ iMU
tr.t 036
«U 934
ftaAbnut bet FeuMeton» Bet»
lott*, d. sonstigen Inhalt» nui
»gen Quellenangabe gestattet.
Luoertangten Manuseriple» Ist
Nückport» beitulege».
»d«I»tsttani!N>»
Mb SrjpeMHoni 1
Geim.Merey Sahnt
Diubbnutetet I
Präger
Abonnement
S r «k «orgr»- tri
deu-aurgade f#c*!
—
■taatliib t K W h-tt. U»
Mit tLgttch Imaltger »»«-
»ertzndnng:^
«onarUll, t± so h _(l. 1.0
M» t&elld) r«all,er P»st»
Beiienbrnigt
«MtatUch »L »0 h— fl.lO
Clttjefne Nnvnuer»
.. 8 h =4 kr.
llSwLrtS. 10 h =5 te
-»/«rat«
«erbe» «ich dem «n»»e «A
Aegrimbeleg»,« der
gelboltenen vetU»elle ba-
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal,|
Dar „Präger Tagblatt"
erscheint Sinai täglich
6 Uhr Früh und S Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
sät die
Morgen- und Abendausgabe.
Kür Prag und «ororter
ohne Zustellung ..... monatlich K. 2.20
mit 2mal. Zustell. in's Haus„„ 2.30
Für Vesterrcich-Uugarn r
mtt tägl. Imal. Postversdg. monatlich K. 2.80
,» 2 mal.„„„ 3.30
Separat-Abonn. auf die Abend-Ausgabe
monatlich 5V Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzusendung 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen felbststandigen Roman und
erhalten nrueintretende Abonnenten den bis
Ende deS Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Unsere p. t Postabonnenten
ersuche« wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zu wollen, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
Um deutliche Angabe der Adresse wird gebeten.
Freitag, 22. Juni 1900.
England und seine Gegner.
Die Ereignisse in China haben die Antheil­
nahme an dem Kriege m Südafrika und den
Schwierigkeiten der Engländer in Indien und
an der afrikanischen Goldküste «in wenig in den
Hintergrund gedrängt. Und doch gehören alle
diese Ereignisse in ihrem Wesen zusammen; der
Krieg gegen die Boers, der Krieg gegen die
Aschantineger, die Hungersnoth in Indien und
die Revolution in China haben Plötzlich gezeigt,
daß die englische Weltmacht nicht auf einem
festen, organisch gewachsenen Staatengefüge ruht,
und daß es sich seiner Gegner in den eigenen
Colonien und Schutzgebieten nur mit dem Auf­
gebote seiner gesammten Machtmittel erwehren
kann. Von Englands ebenbürttgen großen politi­
schen Gegnern, von Rußland und Frankreich,
von seinem größten wirthschaftlichen Gegner, dem
Deutschen Reiche, hat keiner einen Finger ge­
rührt, und trotzdem ist das reiche und große
Land gezwungen, alle seine Streitkräste über's
Meer zu senden, ohne daß sich ein Ende dieser
großen militärischen Ansttengungen absehen ließe.
Es ist noch immer nicht ganz ausgeschlossen,
daß es den südafrikanischen Republiken gelingt,
die Beendigung des Krieges mtt England noch
so lange hinzuziehen, bis dieses durch die
Lage in seinen anderen Colonien gezwungen sein
wird, den Boers Zugeständnisse zu machen, und
selbst wenn die holländischen Republiken unter­
worfen sein werden, sind die südafrikanischen
Schwierigkeiten für England noch nicht zu Ende.
Die englischen Colonien besitzen ein atthergebrachtes
6 «hr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
großes Maß von Selbstverwaltungsrechten, und
das Cap-Parlament wird nach der Einverleibung
der-Boerenstaaten von einer Majorität von Afri-
kanvern beherrscht werden; schon heute repräsenttrt
das holländische Element im Parlamente von
Capstadt eine Macht, mit der gerechnet werden
muß; der frühere Ministerpräsident Schreiner
hat seine Demission geben müssen, weil er den
Afrikandern zu sehr englisch gesinnt schien. Nach
der Eingliederung der holländischen Republiken
in den Kreis der afrikanischen Colonien Englands
wird die Stellung der Afrikander in Südafrika
noch stärker werden.
In China muß England Japan und Ruß­
land den Vortritt lassen. Die größte Colonial-
macht Europas sieht sich gezwungen, in Ostasten
eine dritte oder vierte Rolle zu übernehmen. Wer
hätte sich noch vor einem Jahre vorstellen können,
daß England in der Expansionspolitik der
europäischen Seemächte einst jene Stelle einnehmen
wird, die es heute in der That einnimmt? ....
England hat noch keine einzige große Schlacht
mit einem ebenbürtigen Gegner geschlagen, eS
hat feine Kräfte mit Europäern noch nicht messen
können— und ist doch schon geschlagen. Wer
die Sprache der englischen Blätter und der engli­
schen Parlamentarier von heute mit der vom
letzten Herbste vergleicht, wird entdecken, daß
nicht nur die Anschauungen Europas über Eng­
land, sondern daß auch das Selbstbewußtsein der
Engländer eine bedeutsame Veränderung durch­
gemacht haben. Trotz allem Siegesjubel nach dem
Falle Prätorias, trotz allem Lärm in London
nach den ersten Siegesdepeschen fühlen die Eng«
Jeu itk e ton.
Vtr», wiener und Wienerinnen.
Von Carl Niorburger.
Tradition mag ja eine schöne Sache sein und
vielleicht verdient sie in manchen Fällen die Liebe
und Anhänglichkeit, die ihr entgegengebracht wird.
Aber sie wird uns gründlich verleidet, wenn sie
zum Dogma erhoben, wenn mit ihr Fetischdienst
getrieben wird. Da stellt sie sich wie eine Stein­
mauer der Entwicklung entgegen. Freilich siegte die
Letztere am Schluß« dennoch, aber Jahrzehnte sind
nutzlos verstrichen, Generationen sind an dem Uebel
-Tradition" zu Grunde gegangen. Verstärkt gilt
diese allgemeine Wahrheit für Oesterreich. Schmer­
lings Ausspruch „Wir können warten" ist typisch
für den Oesterreichs. Auf einige Jahre oder Jahr­
zehnte kommt eS uns nicht an: Wir rönnen warten!
Die Welt geht ja noch nicht unter! Was— Zeit!
Wir hab e n Zeit! Napoleon sagte, als er davon
sprach, daß oft die Ausnutzung einer Viertelstunde
die Entscheidung einer Schlacht bewirkt: „Die Oester-
reicher haben kein Verständniß für den Werth der
Zeit." Und doppelt unterschätzen sie den Werth der
Zeit in dem Kampfe, der sich zwischen der Neuge­
staltung der Verhältnisse und der erstarrten Tradi­
tion vollzieht. Was österreichische Tradition ist,
läßt sich allerdings nicht in Kürze sagen. Ver­
schieden wie die Provinzen, ist auch zum größten
Theile deren Wesen und Ueberlieferung. Aber ein
gnt- Theil des allgemein-österreichischen Wesens ist
von Wiener Art, von Wiener Tradition durchsetzt;
und da fällt Eines auf: je weiter ein Landstreich
von Wien entfernt ist, desto rühriger, kräftiger ist
die Bevölkerung, desto leichter zugänglich der Ent­
wickelung.
Nordmähren, Böhmen— mit Ausnahme des
südlich von Budweis gelegenen, an Niederösterreich
grenzenden Theiles— Schlesien und Steiermark
sind die fortgeschrittensten Länder. Außer Galizien
und dem Küstenland«— die das Opfer socialer
und wirthschaftlicher Mißständ« sind— sind Ober«
und Niederösterreich die rückständigsten Provinzen.
Niederösterreich, das Stammland der Monarchie,
mit seiner centralen Lage, mit den bedeutenden
Wafferkrästen, kurz mit allen Vorbedingungen zu
einem kräftigen Aufschwünge, besitzt, außer der Reichs­
hauptstadt und Flondsdorf, das aber schließlich nur
ein Vorort Wiens ist, nur noch zwei halbwegs
nennenswerthe Städte: St. Polten und Wiener-
Neustadt.
Böhmen will ich gar nicht zum Vergleiche
heranziehen. Aber selbst das viel ungünstiger gelegene
Mähren, da» überdies zum größten Theile Aari-
culturland ist, besitzt allein an Provinzstädten (außer
der Hauptstadt Brünn) Olmütz, Znaim, Jglau,
Prerau, Ostrau, Neuütschein, Hohenstadt, Sternberg,
Kleinster, Proßnitz u. s. lauter.Städte, die an
Bedeutung den genannten zwei Städten fast durch­
wegs mindest gleichstehen. Dies nur zum Beweise
der dürftigen Entwickelung dieses Kronlandes. Weite
Strecken des Laubes sind ohne Bahnverbindung.
Von der oberösterreichischeu Grenze bis nach Tulm
ist die ganze linke Donaugegend auf den Schiffsver­
kehr angewiesen, und von Wien an bis an die
ungarische Grenze ist das Gleiche der Fall— dabei
geht das Schiff der Donau-DampsschiffahrtS-Gesell-
schaft nur einmal während des Tages stromauf­
wärts, einmal abwärts. Ungeheure Flächen sim»
ohne jede Verbindung. Die Bevölkerung betreibt
Weinbau oder HauSweberei. Ein steter Nachstand
besteht dort.
Im südlichen Theile Niederösterreichs ist es
nicht viel bester. Verschwindend wenige Lokal- und
Flügelbahnen bestehen. Kaum zwei Stunden Bahn­
fahrt von Wien beginnt schon die Einöde. In den
Dörfem und Orten um Scheibmühl herum wird
die Briefpost nur zwei- höchstens dreimal wöchent­
lich zugestellt. Ein Brief, der am Freitag in Wien
aufgegeben wird, gelangt erst Montag in die Hände
des Adressaten, wenn dieser in einem auch nur
eine halbe Stunde von der Bahnstation entfernten
Orte wohnt. Der Ort selbst ist aber nur zwei
Stunden Bahnfahrt und eine halbe Marschstunde
von Wien entfernt. Ich selbst bin in diesen Dörfern
Leuten begegnet, die noch nie in Wien, ja manch«
noch gar nicht in dem t l i Stunden Bahnfahrt ent­
fernten St. Pölten gewesen sind. Es läßt sich leicht
denken, wie es um diesen Menschenschlag kulturell
bestellt ist. Hier eine Partie: Vor ungefähr drei
Wochen ging durch die Blätter eine kurze Notiz,
daß auf einer Wiese zwischen den— in allernächste«
Nähe WienS— liegenden Dörfern Fifchamend und


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Mr. 17U.
Seite SS,
82. Jom 1900.
Länder selbst, daß sie sich in ihrem Uebermuth zu
weit vorgewagt haben. Nie vorher haben sie auf
Siegesnachrichten so sehr gewartet, nie vorher
haben sie auf Siegesnachrichten so lange warten
müssen als jetzt; wenn sie in den letzten Wochen
einen bei ihnen so ganz ungewöhnlichen Sieges-
spectakel arrangirten, so suhlten sie, daß sie sich
nun über jeden Sieg doppelt freuen müssen. Sie
merken, daß ihnen das Siegen schwerer geworden
ist als vordem.
f oitt Iku*
*** Der Dank der Postmeister an den Kaiser.
Am 18. August d. I. wird eine Deputation der öster­
reichische» Postmeistervereine in der Hosburg eine Gratu­
lation»- und Dankadresse überreiche», in welcher die
Postmeister aller Kronländer ihren Glückwunsch zum
70. Geburtstage des Monarchen darbringen und ihrem
Gefühle unentwegter Treue und Anhänglichkeit an das
österreichische Kaiserhaus warmen Ausdruck geben
werden. Zugleich wird in dieser Adresse von den Post­
meistern der Dank ausgesprochen werden für das Werk
der Reorgamsirung des österreichischen Landpostwcsens.
»** Von der deutschen Universität. Znm
Drcan der theologischen Facultät für das Studienjahr
1900/1901 wurde Herr Dr. Carl Elbl, Professor der
Pastoraltheologie, zum Decan der medicinischen Fa­
kultät Herr Dr. Ferdinand Hueppe, Professor der
Hygiene, und zum Decan der philosophischen Facultät
Herr Dr. Georg P i d, Professor der Mathematik, ge­
wählt. Morgen findet die Wahl des DecanS der juri­
dischen Facultät und am 30. d. M. die des Rectors
ft nt t Zu Senatoren wurden von der medicinischen
Facultät Herr Hosrath Pros. Dr. Carl H u p p e r t
und von der philosophischen Pros. Dr. Ferdinand
Lippich gewählt. Zur Rectors wähl wurden als
Wahlmänner von der medicinischen Facultät die Herren
Pros. Dr. Carl Rabl, Pros. Dr. Arnold Pick, Pros.
Dr. Julius P o h l und Pros. Dr. G a n g h o s n e r
und bei der philosophischen Facultät die Herren Pros.
Dr. Julius C o r n u, Pros. Dr. Christian Freiherr von
EhrenselS, Pros. Dr. Gustav Laube und Pros.
Dr. Victor S ch i s s n e r gewählt.
*** Von der deutschen technischen Hochschule.
In der gestrigen Sitzung des Pcofefforcn-CvllegiumS
wurden für das kommende Studienjahr 1900—1901
nachstehende Functionäre gewählt, und zwar als
Rector Herr dipl. Jng. Pros. Alfred B i r k, als
Decane der Fachabthcilungen für Jngcnieurbauwesen
Herr Pros. W. Rippl, für Maschineningenieurwesen
Herr Pros. Franz Ruth, für Architektur Herr Pros.
Franz S a b l i k und für technische Chemie Herr Hof­
rath Pros. Carl Zulkvwski.
Orth ein von der Donau arrsgeworfener Leichnam
liegt. Beide Gemeinde» behaupteten, daß das Grund-
! tück nicht zu ihrem Dorfe gehöre und verweigerten
»ie Bestattung So lag der Leichnam durch mehrere
Tage aus der Wiese, bis ein Wiener Zeitungsleser
die Begräbnis,tosten spendete— 5 Gulden.
Wohin man blickt: überall um Wien ein völliges
Stagniren. Wien selbst veränderte sich zwar äußer­
lich, aber es erblüht nicht. Auch hier ist ein völliger
Stillstand, und jeder aufmerksame Beobachter sieht
die Rückwirkung auf ganz Oesterreich. Weil es in
Wien nicht vorwärts geht, stockt es überall. Lähmend,
beklemmend und drückend legt sich auf Alles die
Wiener Atmosphäre und Wiener Tradition.
Wenn man Wiens Vergangenheit an sich
vorüberziehen läßt, so findet man ein stetes Flimmern,
Schillern, Funkeln, aber keine Glanzperiode, keine
Zeit des kräftigen Aufschwunges in irgend einer
Hinsicht. Der Widerstand der Stadt gegen die be­
lagernden Türken war eine ganz heldenhafte Lei­
stung— aber diese That hat unzählige unrühmli­
chere Gegenstücke. Nur noch einmal hat Wien einen
Aufschwungs zur Größe unternommen— im
Jahre 1848.
Wien hat immer gestrahlt, immer gefunkelt,
wie eine liebenswürdige, schöne Frau. Man findet
keinen anderen Vergleich. Oertliche Verhältnisse wirkten
immer auf die Bevölkerung zurück. Gebirgsbewohner
werden verhchloffcu, schweigsam, ernst. Die Phantasie
der Tropenbewohner wetteifert mit der farbenpräch-
kegen Vegetation. Der Südländer Hai das Tempera-
ment seiner Zone. Und wenn man Wien vom
«ahlenberge aus betrachtet, wie es sich hir.breitet
*** Landwehrpcrsonalnachrichtcn. Uebersetz
wird mit 1. Juni im Einvernehmen mit dem k. u.
Landesvertheidigungs-Ministerium in die Reserve des
k. u. Budapester Landw.-Jnfant.-Regim. Nr. 1 der nicht-
active Cadet.OfficierS-Stellvertreter: Carl Hilebrant
(Aufenthaltsort Budapest) des Landwchr-Jnfant.-Regim,
Czernowitz Nr. 22.— In das Verhältniß „der Evidenz"
wird, als zum Truppendienste in der Landwehr un­
tauglich, zu Locakdiensten geeignet, versetzt mit 1. Juki
der nichtactive Lieutenant: Franz Ackermann (Auf­
enthaltsort Lockwitz, Deutschland) deS Landw.-Jnfant.-
Regim. Jungbunzlau Nr. 10.— In das Verhältniß
„außer Dienst" wird versetzt mit 15. Juni der nicht­
active Lieutenant: Adalbert D v o i d l (Aufenthaltsort
Ungarisch-Brod) des Landw.-Jnfant.-Regim. Leitmeritz
Rr. 9, als invalid, auch zum Waffendienste beim Land­
stürme ungeeignet.
*** Stcrbefall. Gestern Nachmittag» verschied
hier eine wegen ihres gemeinnützigen Wirkens stadt­
bekannte und allenthalben hochgeschätzte Persönlichkeit,
der Privatier Herr Leopold Kühe, im Alter von
79 Jahren. Der Verblichene hatte seinen seltenen
Wohlthätigkeitsstnn durch persönliche Unterstützung
Armer und Bedürftiger, sowie durch unermüdliches,
jahrelanges Wirken in zahlreichen humanitären und
gemeinnützigen Corporationen und Vereinen bethärigt.
Die Achtung und Werthschätzung seiner Mitbürger gab
stch in dem großen Vertrauen kund, das ihm durch
Ucbertragung einer Reihe von Ehrenstellen bewiesen
wurde. So war er lange Jahre Vorstandsmitglied und
Secretär des isr. Nächstenlicbevereins, Vicepräsidcnt
des VereinS für Volksküchen, dem er einen großen
Theil seines Lebens in aufopferungsvoller Hingebung
und unermüdlicher Thätigkeit widmete, Vorstands­
mitglied des Vereins Dcrech-Jeschara und Maskil ei
Dol, gehörte dem Vorstände des Freiwilligen Rettungs-
corps und des Thierschutzvcreins an, war Revisor der
Gesellschaft vom Rothen Kreuze und in früheren Jahren
Vorstandsmitglied der Armencommiffion der israelitischen
Cultusgemeinde, sowie der isr. Beerdigungsbrüderschast.
Ausserdem gehörte er zahlreichen anderen Vereinen als
eifriges Mitglied an. Noch bevor der Volksküchenverein
gegründet war, gehörte rr mit zu Denjenigen, die—
das war vor mehr als 25 Jahren— die Volksküche
für die Mt- und Josephstadt in's Leben riefen und
seither täglich die AuSspeisung der Armen persönlich
überwachten. Der Tod des Herrn Kühe, der sich noch
bis vor Kurzem im Besitze voller geistiger und körper­
licher Frische befand, kam unerwartet. Das Leichen-
bcgängniß findet Sonntag den 24. d. M. aus dem
Trauerhause (Zicgenplatz Rr. 1) nach dem neuen isr.
Friedhofe in Straschrritz statt.
»** Volksbewegung in Böhme« im Fahre
1899. Im verflossenen Jahre sind in den vorliegenden
in der Ebene, so nett, so rein, so funkelnd, so zärtlich
angeschmiegt an die Donau, wie es so heiter und
flimmernd vor Einem liegt, da erfaßt Jeden—
auch wenn er frei von Sentimentalität ist— die
Stimmung, die über der Stadt liegt: eine Sehnsucht,
all' das Zärtliche, Funkelnde, Liebenswürdige in sich
aufzunehmen.
Der Wiener ist eben ein Product seiner Heimaths-
stadt. Er fühlt das sehr gut. Sein Localpatriotismus ist
nicht der landläufige. Weim ein Berliner feine
Vaterstadt rühmt, so klingt immer persönlicher
Stolz heraus. Es ist, als ob er so nebenbei sagen
wollte: no ja Berlin— aber was wäre es ohne
uns Berliner! Ganz anders der Wiener. Der
fragt sich: was wären wir ohne Wien? Das
schafft eine fast sclavische Dankbarkeit, Ergebenheit
und Verehrung für „sein Wien". Er ist verliebt
in Alles, was „weanarisch" ist-, daher die Ver-
himmelung, die Vergötterung, der Cultus, den er
mit dem Wienerthum treibt. Er ist eben von Jugend
auf im Bannkreise dieser schönen Frau gelegen, und
Minnedienst verweichlicht, entnervt, schwächt. Jüngst
habe ich irgendwo gelesen, daß Verheirathete sich
dem Wesen des anderen Theiles anpaffen, einen
Theil ihrer Gewohnheiten annehmen. Und der
Wiener sollte sich dem Banne seiner Herzliebsten
„Wien" entziehen können? Er trägt ihre Farben—
er wird ihr willenloser Diener und Sclave. Wenn
man genau hinsieht, so sind alle „weanarischen"
Eigenschaften das, was wir „weibische" Eigen­
schaften zu nennen gewohnt sind: Liebenswürdigkeit,
Sorglosigkeit, die Freude am harmlosen Tändeln
und vor Allem die Abneigung gegen den Lebensernst.
Dies Alles ist dem Wiener rn Fleisch und Blut
sanitätsstatistischen Ouartalausweisen der politischen
Behörden in Böhmen 51.446 Eheschließungen,
222.212 Geburten und 157.079 Sterbesälle
verzeichnet. Von den Geborenen waren 214.739 lebend
und 7473 todt geboren, 23.993 waren unehelich
oder 134 Percent aller Geborenen. Der Geburtsüber­
schuß beträgt 57.660. Aus eine Trauung entfallen 432
Lebendgeborene. Von den Verstorbene» sind 153.388
eines natürlichen, 3691 eines gewaltsamen Todes ge­
storben, d. i. 2 3 Perc. aller Verstorbenen. Die ermit­
telte BevölkerungSzahl in Böhmen ist mit Ende
des Jahres 1893 mit 5,994.672 Einwohnern berechnet.
Nach dieser Rechnung entfallen im Jahre 1899 aus
1000 Einwohner 8'58 Perc. Trauungen, 35 82 (im Jahr«
1898 36) Perc. Lebendgcborene, Verstorbene 26-2 (im
Jahre 1998 245) Perc. Vergleicht man diese Zahle«
mit jenen des Jahres 1898, so ergibt stch, daß die
sanitären Verhältnisse in Böhmen während
des verfloffenen Jahres mindergünstige waren.
Von den natürlichen Todesarten nimmt die Lungen­
schwindsucht den ersten Platz ein, sowie in den
früheren Fahren. An dieser Krankheit sind 22.784 gleich
14 51 Perc. aller verstorbenen Personen oder 3'8 Perc.
Einwohner verstorben. An Jnfectionskrank-
h e i t e n starben 14.111 Personen gleich 2-35 Perc.
Einwohner. Im Vorjahre starben an denselben Krank­
heiten 15.459 Personen oder 2-59 Perc. Einwohner, im
Jahre 1890 hingegen 18.547 Personen oder 317 Perc.
Einwohner. Der Fortschritt ist hier am auffälligsten und
hält an. An Kindbettfieber sind 353 Weiber gestorben.
Die Sterbeziffer des S ch a r l a ch e s ist gegen daS
Vorfahr kleiner geworden (1753 gegen 1929). Keuch­
husten weist 630 Todesfälle gegen 621 aus. Blat­
tern sind in Böhmen gänzlich erloschen. An
Halsbräune sind 2807 Kinder gestorben, um
322 Kinder weniger als im Jahre 1398. Die Sterbe­
ziffer an dieser Krankheit betrug im Jahre 1890
7474. Dieser auffällige Erfolg ist ohne Zweifel der
erfolgreichen Serum-Behandlung der Kranke»
zuzuschreiben Die Sterblichkeit an Halsbräune
in Städten hat zufolge rascherer Htlseleistung bedeutend
abgenommen, während sie auf dem Lande fast gleich
bleibt. Auch die Masern veranlaffcn diesmal weniger
Sterbesälle als im Jahre 1898, nämlich 1993 gegen
2480. Die günstigen Verhältnisse sind darin begründet
daß der größte Theil des Landes bereits im Jahre 1898
die Masernepidemie hinter sich hatte und nur stellen­
weise örtliche Epidemien zurückgeblieben find. Auch die
Jleo-Typhus-Sterblichkeit war diesmal geringer,
661(713), jedoch an Flecktyphus starben 21 Per­
sonen. An L u n g e n- E n t z ü n d u n g sind 12.302
(10.171) Personen verstorben, an Krankheiten de»
Herzens und der Vlntg efäß e 5387 (1373), a»
bösartigen Neubildungen 5868 (5811). An angeboren«
Schwäche sind 7137 Kinder verstorben— 3 21 Percent
aller Geborenen. Dem Alter nach gehörten 70.045
Verstorbene (44 59 Percent) dem Kindesalter bis zu
5 Jahren, 5509 Verstorbene (3'51 Percent) dem schul­
pflichtigen Alter bis zu 15 Jahren, 11.307 Verstorbene
(719 Percent) dem jugendlichen Alter von 15—30
Jahren, 15.671 Verstorbene (997 Percent) dem männ­
lichen Alter von 30 bis 50 Jahren, 28.125 Verstorbene
(17.92 Percent) dem Greisenalter von 50—70 Jahre»
und 26.423 waren über 70 Jahre alt. Bis zum
ersten Monate sind 19.450 Kinder <90 aus Lebend-
geborene) und im ersten Jahre 51.223 Kinder (238 auf
1000 Lebendgcborene) gestorben. Die bedeutendste
Sterblichkeit fällt diesmal in die zwei erste»
übergegangen— es ist ihm Herzenssache. Er kann
nicht leben ohne sein Wienerthum.
Das muß man festhalten, um die heutigen
Verhältnisse zu verstehen. Der Wiener ist wahrhaftig
nicht clerical. Das wäre ihm schon zu unbequem.
Wenn er sich gegen das Concordat aufgelehnt hat,
so war es nur, weil es ihm zu viel Unbequemlich­
keiten schuf. Das wissen die heutigen Machthaber
sehr gut und deshalb betreiben sie auch nur die
Verclencalisirur.g der Schule. Die erwachsene Be­
völkerung, das Bürgerthum lassen sie aus dem
Spiele. Ein Frömmler ist der Wiener nicht, und
zur Frömmelei zwingen läßt er sich nicht. Dann
murrt er— aber nicht aus Freisinn, sondern aus
Bequemlichkeit. Liberal war er nie— die Revolution
im Jahre 1848 war nicht sein Werk. Studenten
und Arbeiter— also zum größten Theile „Zu-
fl'ras'te"— waren das treibende Element, die meisten
der Führer waren Nichtwiener. Der Rheinländer
Alfred Julius Becher, der am gleichen Tage
wie Robert Blum erschaffen wurde, klagte schon
im April in der von ihm herausgegebenen Zeitung
„Der Radicale" über „all' die vergebliche Mühe, die
ansässige Bürgerschaft zu erwärmen füts? die Sache
der Freiheit." Und Bauernfcld, der sich mit Bach
an die Spitze der Bewegung gestellt, der noch im
Februar Nächte durchwacht, Resolutionen, Programme
und Memoranden entworfen, zieht sich schon Ende
März völlig zurück. Auch er klagt über die Indolenz
der Wiener. Am 9. April höhnt er in seinem
„epigrammatischen Taschenbuche" (das Dr. Gloffy
in den „Jahrbüchern der Grillparzer-Gesellschast"
veröffentlichte), darüber, wie der Wiener die „neue
Zeit" auffaßt: in den Gassen lagern, singen, jubeln


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 3 ]
Frager Tagblatt Nr. 170.
Seite 3.
22. Juni 1900.
Quartale (43.167+ 43.115) 66.292 -- 5492 Percent
aller Todesfälle. Im dritten Quartale starben 38.254
und im vierten Quartale 45.843 Personen; es war
daher das dritte Quartal (Sommer) mit seinen 22 44
Percent das günstigste. Die meisten Eheschließun­
gen kamen wie gewöhnlich während der Wintermonate
vor (P Quartal 13.343 und IV. Quartal 13 689)
27.032— 52.54 Percent. Die meisten Geburten im
Sommer und im Frühjahre (III. Quartal 57.308 und
n. Quartal 55.852) 113.160= 5092 Percent aller bis
zum 5. Lebensjahre sind ausgewiesen im n. Quartale
19.004 und im ersten Quartale 18.713 --- 37.718 ober
53- 38 Percent aller Verstorbenen dieses Alters.
*** Statistik der deutsche« Lebensmlttcl»
f Untersuchuugsanstalt i« Prag. (Schluß.) Von
onigproben wiesen 3 Stärkezuckerzusatz aus.—
a f f e e und Kasseesurrogatte wurden nur
einmal künstlich gefärbt gefunden, einmal war der
Schnitt an der Bohne durch Sägespäne künstlich her­
gestellt.— Klärungsmittel für Weine ent­
hielten in 2 Proben unzulässigen Gehalt an Glycerin
und Baryt.— Mehl- und Mahl-Producte
wurden nur in 10 Fällen beanständet, tinb zwar zwei­
mal wegen Gehalt von Unkrautsamen, fiebcmnal wegen
Kukurutzzusatz zum Gries, einmal wegen erheblicher
Verunreinigung des Kornmehles durch Mutlerkorn.—
Von O b st wurden Rosinen in zwei Fällen als ganz
verdorben befunden, Feigen einmal als wurmstichig
beanständet.— Unter Oelcn und Fetten wurde
Schweinschmalz einmal wegen ekelerregenden Geruchs
und Gclatinczusatzes beanständet.— Bei Petroleum
wurde einmal der Entzündung- und Entflammungs­
punkt unter 15° C. constatirt.— Unter den phar­
maceutischen Präparaten enthielt ein Ge-
heimmittel gegenEpilepsie Bromammonium, Bromnatrium
und Cacain, sog. Jcrusalenibalsam enthielt Aloe.— Von
den Wasserproben waren44 theils auf Grund der
chemischen Analyse, theils zufolge der bacteriologischen
Untersuchung als gesundheitsschädlich zu beanständen.
— Unter den W ein p rob e n waren 7 ganz hesetrüb,
2 Weine enthielten unter 2 Percent Alcohol, ein Roth­
wein über 6 Percent Extract.— Wurstwaare»
und Speck wurden viermal beanständet: zwei Proben
von amerikanischem Speck waren ranzig, einmal wurde
Thecrfarbstoss festgestellt, in einem Falle wirkten aus
dem beschauten Fleische fabricirte Würste auf die Ver-
suchSthiere giftig.— Unter diversen eingesandten
Proben wies die Bleiglätte für Glasur zweimal
einen zu hohen Arsengehalt auf, einmal wurden wieder
in einer zur Reinigung von Weinsaflern bestimmten
Salzsäure unzulässige Mengen Arsen vcrgefunden.
— Hervorzuheben wäre demnach der schlechte Zustand
der Gewürze besonders von Safran, der in 50 Perc.
der Proben mit Schwerspat in einer Menge von 2 bis
16 Percent versetzt war.
*** Predigte». Samstag den 23. d. M. findet im
isr. Tempel in Carolinenthal die Predigt (Schrift-
erklärung) um 9'/, Uhr Vormittags statt.— Samstag
den 23. d. Mts. wird um V,10 Uhr Vormittags im
Smichower Tempel eine Gastpredigt abgehalten.— Im
neuen isr. Tempel in der Geistgafle findet morgen
die Predigt um 10 Uhr statt.— In der Meisel-
synagoge wird die Predigt heute um 8 Uhr Abends
abgehalten.
„und Zutrunk und Erwiderung
und allgemeine Verbrüderung."
Wie kalt und verständnißlos stand das Wiener
Bürgcrthum den Reformen Joseph II. gegenüber!
Nie und nirgends findet sich eine wirklich politische
Bethätigung des Wieners. Er ist wedrr liberal,
noch clerical— sein ganzes politische8
Programm ist: sein Wienerthum.
Es ist sein Glaubensbekenntniß, es ist be­
stimmend für sein ganzes Handeln. Gegen Alles,
waS nichtwienerifch ist, hat er eine Abneigung.
Daher auch fein Judenhaß. Er weiß, daß noch vor
einigen Jahrzehnten die Juden in Wien nur Ge­
duldete waren und sieht in ihnen auch noch heute
nur den Fremdling, den Eingewanderten, den „Zu-
g'rasten". Die Wandlung, die sich in den letzten
fünfzig Jahren im wirthschaftlichen Leben voll­
zogen hat, kann er weder verstehen noch sich ihr
fügen. Für ihn steht nur so viel fest, daß „seit'
d'r Jud in da Weanastadt is, es_ all'weil schlechter
wird". So kommen zu den rein psychologischen,
noch mißverstandene wirthschaftliche Motive. Im
Uevrigen ist sein Czechenhaß mindest eben so stark,
wie sein Judenhaß. Für den Czechen und den
Juden hat er das gleiche Wort: „Saujud" und
„Sauböhm"! Ein inniger Verkehr zwischen einem
Czechen und einem Wiener ist eine Seltenheit. Nur
in Arbeiterkreisen ist er öfter zu finden. Aber selbst
der Reichsdeutsche ist bcun Wiener nicht gut an­
geschrieben. So wegwerfend, so verächtlich, so von
oben herab sagt er von ihm „das is halt a deutscher
Bruder". Niemand läßt der Wiener gelten neben
sich/Man kann dies im Privatleben oft beobachten.
Man kann das „Weanarische" preisen und hat
an dem Wiener einen Freund. Schmäht man es
' *% G'sch«as-Welta«SsteVu,rg. Das unter der
Ehrenprästdentschast seines hochverdienten gründenden
Mitgliedes Frl. Anna Grohmann morgen statt­
findende Sommerfest des Deutschen DilettantenvereineS
hat nicht zum Wenigsten schon durch seinen Titel leb-
hasteS Interesse hervorgerufen. Was ist im menschlichen
Leben nicht alles „G'schnaS"? Lachen und Weinen, die
lebhaftesten Ausdrücke unseres Empfindens, wer vermag
oft zu unterscheiden, ob fie Schein oder Wirklichkeit
find? WaS aber in dem morgigen Feste sich als
„G'schnaS" auSstellt, das ist nur der äußere Rahmen
de» Bilder. Voll von überzeugender Echtheit wird dieses
selbst vor Allein wirken durch seinen gesunden, echten
und deutschen Humor. Die bereits mehrfach er­
wähnten Veranstaltungen sowie die liebenswürdigen
Zusagen nahezu sämmtlicher Präger deutschen Bühnen­
künstler, sich am Feste zu betheitigen, sichern der
G'schnaS-Weltausstellung einen vollen Erfolg. ES wird
nochmals aus den im ZcitungSoerschleiße M.& M.
Wieset befindlichen Kartenooroerkauf k 60 H. auf
mertfam gemacht; Kinderkarten ä 40 H sind nur bei
den Ausstellungscassen zu haben. Heute Abends findet
im Deutschen Hause um 8 Uhr eine Zusammenkunft
aller mitwirkenden Damen und Herren statt, bei welcher
die Festparvle ausgegeben wird.
»«»Reue elektrische Bahnen. Aus Brüx
wird uns berichtet: Seit voriger Woche weilen in Ober»
leutensdorf zwei von der Firma Siemens u. Halske
in Wien entsandte Ingenieure, die zwischen Ober-
lentensdorf und Ossegg Vermessungen für eine elek­
trische Bahn vornehmen, die als Forlsetzung der elek­
trischen Linie Teplitz—Ossegg erbaut werden und sich
in Oberleutensdorf an die elektrische Kleinbahn Brüx
—Oberleutensdorf—Johnsdorf anschließen soll. Ferner
soll man sich mit einem Projecte befassen, demzufolge
Oberleutensdorf mit Bilin verbunden werden soll. Diese
Bahn Bilin—Oberleutensdorf soll die Orte Lang-
Ugezd, Ratschitz und Wiesa^durchschneiden. Wenn diese
Projecte alle realifirt werden, würde der Verkehr zwi­
schen den Bezirken Brür, Dur, Bilin und Teplitz un-
gemein gewinnen.
*** Portrait. Der hiesige akademische Maler
Herr S. Kohn hat ein Oelportrait des Commandanten
des Präger bürgert. Scharjschützencorps Herrn Majors
Mathias Novotny gemalt, das sich durch frappirende
Aehnlichkeit und eine bis ins kleinste Detail gehende
künstlerische Ausführung auszeichnet.
*** Pan-Nbrnd. Der „Deutsche Verein bilden­
der Künstler in Prag" debutirte gestern Abends im
Deutschen Hause mit einer für Prag neuen Veran­
staltung, mit einem Pan-Abend. Der Ranie des viel­
seitigen griechischen Gottes ist der Mitwelt durch die
Bilder Böcklin's und die Kunstzcitschrift „Pan" wieder
geläufig geworden; in seinem Zeichen vereinigt man
aber— dann ist aus.'s Das ist es, was der „Herr
von Wien" erkannt hat. Er lobhudelt dem Wiener
und dem Wienerthum und damit gewinnt er seine
Leute. Der Wiener betrachtet Jeden, der ihm schmeichelt,
als seinen wahren Freund. Eiire Lobrede hypnotisirt
ihn, macht ihn gefügig. Das weiß Lucger ganz gut.
Man hat über ferne Versammlungsrcden gespottet, hat
sie als schale Witze bezeichnet. Man hat es uner­
klärlich gefunden, daß er z. B. bei der Grundstein­
legung der „Canisiuskirche" die „Wiener Kipfeln"
lobte. Wie naiv dieser Zorn ist! Jeder dieser „schlechten
Witze" schuf ihm mehr Anhänger als eine sachliche
Programmrede. Der Wiener empfindet jede Schmei­
chele» für etwas Wienerisches als eine Lobrede auf
seine Person. Immer wurde von den heutigen Macht­
habern der Localpatriotisinus angefacht. Bei der letz­
ten Gemeinderathswahl wurde der Candidat Besän
ni der Leopoldstadt durch Wahlplakate empfohlen
als ein Mann „der mit feinem Blute gesümpft hat
für die Verewigung der glorreichen Vergangenheit
Wiens." Er war nämlich— Soldat! Nichts Anderes
wußte man von ihm zu sagen. Wann und wo er
etwa Blut vergossen, ist nicht zu erfragen gewesen.
Aber „glorreiche Vergangenheit Wiens"... Das
wirkt! Der Abgeordnete Bielohlawek, der große
Bücherfeind, hat seine Wahlreden stets mit den Worten
begonnen: „Meine Herr'n— i bin a g'wester
Deutschmaster.. ." Die „Deutschmeister" sind das
Wiener Hausregiment.
Diese Charakterisirung des Wieners bezieht sich
natürlich nur auf das K l e i nb ü r g e r th u m. Es
ist zahlreich, es ist fast ausschlaggebend in den po­
litischen Fragen, es bildet zum größten Theile den
Heerestrab der heutigen Machthaber— aber daß es
die Mehrheit bildet, ist falsch. Man lasse sich nicht
sich, wenn man den Städter abstreifen und pch über«
wüthiger Ausgelassenheit ergeben will. So war's auch
gestern. Gleich bei Beginn, nach den ersten Tönen des
ausgezeichneten Brünner Waldhorn-Quartetts, war man
drin in der „Pan"-Slimmung. Es folgte die feierliche
Einweihung der an der Wand des Saales in einem
Blumenhain aufgestellten Pan-Büste. Nach den Klänge«
der von einem gemischten Chor vorgetragenen eindrucks­
vollen Pan-Hymne wurde dem Gölte der erste Bech«
Punsch geweiht. Ein Satyrspiel von Professor Carl
Krattner brachte hierauf drei Typen des alten
GricchengottcS, den RubenS'schen, den Böcklin'schen und
den Dekadenten-Faun in äußerst wirkungsvoller Weife
auf die Scene. Das Gelegenheitsspiel erhob sich weit
über das Niveau der Gelegenheitsdichtung und würde
einer Drucklegung wohl werth sein Zum Schliche gab
es improvistrle heilere Vorträge, die ihre Wirkung
nichl verfehlten. Die Festzeitung (Umschlagzeichnung
von Pros. Krat tne r) enthält Beiträge von Oscar
Wiener, Gustav« H e l l m e s s e n, Paul L e p p i n,
A. C z e r m a k. Die Gedichte von Wiener und Leppin
und die Skizze von Czcrmak sind sehr gut, daS größte
Interesse aber beansprucht die Humoreske von Gustav«
Hellmessen (mit Randglossen von Hugo Steiner) eine
überaus lustige Geschichte. Man blieb bis lange nach
Mitternacht beisammen, trank die von den Damen deS
ComitiS gestiftete Ananasbowle und lachte über die
gelungenen Späffe des Improvisators Krombholz.
*** Exkursion. Sonntag den 17. d. M. unter­
nahmen an 50 Hörer des Maschinenbaue- der hiesige«
deutschen technischen Hochschule unter Leitung des
Herrn Pros. Dr. Puluj eine Excurston in di«
Wysotschaner Etablissements der Elektricitäts-Actiem
Gesellschaft vorm. Kolben u. C o. Die Theilnehmer
besichtigten gründlich die modern eingerichlete Fabrik,
insbesondere die elektrische Krastvertheilungsanlage,
bei welcher etwa 100 Drehstrommotoren für den Betrieb
verwendet werden. Ebenso wurde eingehend die groß
angelegte Eisengießerei sowie die neue Stahlgießerei
dieser Firma besichtigt.
»*» Das Ende des Kreuzers. Wie das städtische
Oekonomieamt miitheilt, werden Kreuzer und halbe
Kreuzer bei den Brücken und städtischen Cassen nur
uoch bis zum 25. d. M. angenommen werden.
»** Bo» de« k. k. Staaisbahne«. Am 25.
d. M. wird das neue, in der Richtung Prag—Molda»
bezw. Pilsen—Dur links der Bahn situkrte neue Auf-
nahmsgebäude der Station O b e r n i tz mit den Zügen
Nr. 811 bezw. 1121 für den öffentlichen Verkehr er­
öffnet. Von diesem Tage an werden sämmtliche
Personen führende Züge vor diesem Aufnahmsgebäude
anhalten. Gleichzeitig wird daselbst an dem erwähnten
Tage eine Bahnhofrestauration errichtet und für die
beirren. Zahlen sprechen beredt. Von 228.191 Wahl­
berechtigten des vierten Wahlkörpers— und dieser
ist maßgebend, da er sämmtliche Wähler umfaßt—
betheiligten sich 135.831 an der Wahl und hievon
stimmten 56.306 für die socialdemokratischen, 77.608
für die christlick-socialen Candidaten. Diese erhielte»
dennoch 57"/ 0 ver abgegebenen Stimmen, aber nur
33°/» der Gesammtwählerschaft. Wo ist da die er­
drückende Majorität? Wer die Agitation der Christlich­
socialen gesehen, weiß, daß keine ihnr Parteigenossen
sich der Wahl enthielten. Ihr blieben nur Ver­
drossene, Eingeschüchterte oder Indifferente ferne.
Dazu kömmt noch, daß von den 30.000 Wahlrechts-
rcklamanten 17.000 ohne Angabe der Grünoe abge­
wiesen wurden, dazu kommen die unzähligen Wahl-
machinationen, die famosen Wählerlisten und vor
Allem die Haltung der behördlichen Organe. Die
oberm Behörden duldeten halbasiatische Kniffe und
Vergewaltigungen. Die niederen behördlichen Organe
waren ebenso für Lueger. Im 1. Bezirke siegte der
christlichsociale Candidat mit einer Mehrheit von
654 Stimmen: in der Wahlfection „Am Hof", wo
die städtischen Löschleute wählten, erhielt er allein
339 Stimmen über seinen Gegencandrdaien. Im H.
Bezirke betrug die Majorität des christlich-socialen
Candidaten nur 510 Stimmen (5911 gegen 5101)
— er hatte den Sieg der Section „Vorgarten­
straße" zu danken, in der für ihn 856, für den Gegen-
candidaten nur 119 Stimmen entfielen. In dieser
Section aber erschienen— die k. k. Finanz­
aufseher und die städ ti s ch er» Tramway-
bedienstete». Derlei Beispiel« liehen sich noch
weiter führen.
Darum nochmals: Wien und die Wiener sind
nicht clerical. Die heutige»» Verhältnisse entspringe»


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 4 ]
l'rager Tagblatt Nr, 17U.
sei» 4.
HZ. JUUl lbUÜ
Benützung des reisenden PublicumS zugänglich gemacht.
Die Ausgabe der Fahrkarten wird nur in dem neuen
AusnahmSgebäude stattfinden.
*** Die Cnrolincnthaler Gtadtvertretnng
hielt gestern eine Sitzung ab. in welcher unter Anderem
beschlossen wurde, gegen den vom Eisenbahnministerium
bewilligten Bau einer OelgaSanstalt der k. k.
Etaatsbahnen aus der „Hrabowka" die
Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen.
Bekanntlich haben früher auch schon die Präger und
die ZiZkower Stadtgemeinde ähnliche Beschlüsse gefaßt.
„** Elektrische Straßenbahn Prag—Lieben—
Whsotscha«. In der gestrigen Sitzung der Carolinen-
S aler Stadtvertretung wurde der Firma Fr. Kkisik die
cwilligunh zur Leauna eines zweiten Geleises der
obgenannten Bahn in den Gassen Carolinenthals er­
theilt. Hiebei wurde constatirt, daß auf dieser Bahn
im Jahre 1896 825.381, im Jahre 1887 1,330.357,
im Jahre 1898 1,582,467, im Jahre 1899 1,879.910
Personen befördert wurden. Mit der Legung des
Geleifes wird demnächst begonnen werden.
Die hiestge ührmacher-
*** Sonntagsruhe.
Firma L. Hainz hat, um dem Wunsche ihres
Personales entgegenzukommen, bis Ende August l. I.
die ganztägige Sonntagsruhe eingeführt.
*** Douau-Moldau-Elbecanal. Nach «inund-
eirchalbjähriger Pause ist gestern in Wien das Comitt
für die Erbauung des Donau-Moldau-Elbecanals wieder
einmal zusammengetreten. Die Verhandlungen dieses
Eomitös wurden bis zum gestrigen Tage aufgehalten,
well die Firma Lanna u. Bering drei verschiedene
Generalprojerte ausgearbeitet und dem Comite über­
sendet hatte. Bei der gestrigen Versammlung war das
deutsche polytechnische Institut in Prag durch Herrn
Prosessor Steiner, die czechische Technik durch Herrn
Professor Petrlik, die Präger Handels- und Ge-
werbekammer durch den Abg. Dr. Fakt, die Stadt
Prag durch den Ingenieur Herrn Eustach N e u b e r t
vertreten. Der Präsident Abg. Dr. R u ß theilte mit,
daß die eingesendeten Generalprojerte in Paris ausge­
stellt seien, was jedoch den Unternehmern keine Kosten
verursachen werde, da die Commission die Ausstellungs-
kosten trage. Es wurde ferner mitgetheilt, daß das
Comits über keine Geldmittel verfüge, und daß es sich
«m die Regierung gewendet habe, dieselbe möge eine
Subvention von 80.000 fi. beisteuern."Das Ersuchen
des Comitös wurde durch eine Zuschrift deS Handels­
ministers Freiherrn von Kall beantwortet, in welcher
bekannt gegeben wird, daß provisorisch eine Summe
von 40.000 Kronen zur Disposition gestellt werde.
Betreffend die weitere Suboentionirung wird die
Entscheidung erst getroffen werden, bis eines der
Projekte zur thatsächlichen Annahme gelange. Die
Verzögerung in dieser Angelegenheit wurde haupt­
sächlich durch den häufigen Wechsel in der Leitung des
dem Götzendienst, den der Wiener mit seiner „Tra­
dition" betreibt und den ein Mann geschickt aus­
nützt. Er hatte bei seinem Kampfe noch zwei Helfer
gehabt— die Behörden und die Wiener Frauen.
Ja, die haben Wahlarbeit geleistet. Mit Leiden­
schaft, säst mit Fanatismus sind sie an die Agitation
geschritten. Von Haus zu Haus sind sie am Wahl­
tage gewandert. Das kann Niemand überraschen, der
die Wienerin kennt und versteht. Wie jedes Weib
klammert auch sie sich mit dem zunehmenden Alter
immer leidenschaftlicher an das Ueberirdische. Man
lacht und spottet über die fromm gewordenen Sün­
derinnen, über die bigotten alten Jungfrauen. Wie
leicht verständlich ist aber diese Entwicklung des
Wesens. Sie suchen einen Lebensinhalt. Das, was
durch eine beschränkte Erziehungsmethode zum Lebens­
inhalt des jungen Weibes gemacht worden, die Liebe, das
Wohlgefallen des Mannes, entschwindet ihnen immer
mehr. Nicht die Freude am Irdischen, sondern die
Möglichkeit, diese zu bewahren, entflieht. Und da
meldet sich verstärkt die Sehnsucht nach Hingebung,
wenn auch nur an das Körperlose. Frauen, die ein
glückliches Familienleben führen, sind selten bigott.
Oft aber sind es die „alten Fräuleins", denen dies
die einzig mögliche Hingebung ist.
Doppelt stärker als in dem Durchschnittsweibe
lebt in der Wienerin der Drang nach Hingebung
Wie falsch ist doch der landläusige Begriff von der
Wienerin. Sie ist nicht das ewig lachende, scherzende,
jubelnde, vergnügungssüchtige Wesen. Vielleicht stößt
man in der Fremde oft auf diesen Typus „Wie­
nerin". Ich selbst bin ihm auswärts öfters begegnet
Vielleicht will sie da nur ihrem Renomme gerecht
Hause ist sie aber ganz anders.
, Der Grundzug des Wesens der Wienerin ist:
HandelSreffortS veranlaßt. SectionSchef Sttbral habe
die Erledigung sehr eifrig betrieben und ihm sei es zu
danken, daß die erwähnte Summe überhaupt ausgefolgt
worden ist. Abg. K a f t a n hatte seine Abwesenheit
von der Sitzung entschuldigt, jedoch eine Zuschrift
eingesendet, in welcher er vorschlägt, das Comitö möge
sich mit einer Petition an die Regierung wenden, damit
ste die Ausführung des Projektes beschleunige. Dieser
Antrag wurde mit Rücksicht aus die gegenwärtige poli­
tische Lage abgelehnt, das Präsidium jedoch ermächtigt,
in günstiger Zeit die Petition zu überreichen. Ueber
Antrag des Herrn Pros. Steiner wurde beschlossen,
eine Trassemevisto»vorzunohmen. Bonden eingelangten
Projekten schlägt daS eine ein Schiffahrtskammersystem
vor, das zweite ein Hebewerk-Schleußensystcm und das
dritte eine Canalverbindung durch die Moldau. Der
Firina Lanna wurden 424.000 Kronen sür die Aus­
arbeitung der Projccte zugesprochen. Von dieser Summe
hat sie 270.000 Kronen bereits erhalten. Es erübrigt
demnach noch eine Schuld an sie im Betrage von
154.000 Kronen. Zur Tilgung dieser Schuld wird aber
die Subvention von 80.000 st. seitens der Regierung
beantragt. Die Regierung hat die betreffenden Projecte
abverlangt und diesem Wunsche wurde sofort Rechnung
getragen, doch wahrte sich das Comitö alle Eigen­
thumsrechte an den Projekten.
*** Todtschlag. In Roßbach, einem Orte nahe
von Asch, spielte sich, wie uns von dort berichtet wird,
am 13. d. M. ein blutiger Vorfall ab. Um halb 5 Uhr
Früh geriethen mehrere Zechbrüder auf dem Heimwege
aus dem Gasthause in einen Streit, der alsbald in eine
Rauferei ausartete. Als es der Prügel genug gegeben
hatte, gingen die Raufbolde nach verschiedenen Rich­
tungen aus einander. Da kehrte der Teppichweber
Woldert um, lief dem 17 Jahre alten Färber Gustav
Rohleder nach und begann von Neuem mit diesem zu
ringen. Mit dem Rufe- „Meine lieben Kinder, Euer
Vater stirbt, der hat mich gestochen!" sank Woldert
plötzlich zu Boden.— Rohleder hatte ihm mit einem
Dolchmesser die Lunge durchbohrt. Der Thäter wurde
ausgeforscht und verhaftet. Er ist geständig. Der
Erstochene war Vater von fünf Kindern und als ge­
fährlicher Raufer bekannt.
*** Ein unaufgeklärter Mord hält, wie uns
auS Asch gemeldet wird, die ganze Umgebung in
Aufregung. Der Sachverhalt ist folgender- Seit un­
gefähr acht Tagen wurde in Oelsnitz Heinrich Patzer,
der im November v. I. von Asch dahin übersiedelt
war, vermißt. Man fand den Boden seines Schlaf­
zimmers stark mit Blut besudelt; aus dem Tische lag
ein abgeschossener Revolver und eine Geldkassette im
geöffneten Schranke war aufgesprengt und leer, doch
alle Nachforschungen nach dem Vermißten selbst blieben
Innigkeit. Alles ist bei ihr innig. Selbst ihre
Lebensfreude. Ein Lied, ein Tanz, ein Scherz, ver­
gnügtes Lachen genügt ihr. Tolle, leidenschaftliche
Genußsucht ist ihr fremd. Sie ist in Allem bescheiden.
Man betrachte nur, wie sie sich kleidet! Ohne Pomp,
ohne Aufdringlichkeit. Auch sie will nicht glänzen—
nur funkeln und schillern will sie wie ihr Wien.
Immer und in allen Lebenslagen bewahrt sie die
Innigkeit und Bescheidenheit. Wenn sie nur Jemand
hat, den sie „gern haben kann", dann ist sie zu­
frieden. Auf den ersten Blick erkennt man selbst
unter den „Gefallenen" die. Wienerin. Im Uebrigen
ist diese nur selten in den vornehmeren Nachtcafes
S finden. Dort verkehren meistens Ungarinnen,
ährerinnen, Polinnen u. s. w. Die Wienerinnen,
die diesem Leben sich ergeben, verkommen langsam
draußen in Brigittenau, in Hernals, Währing, Ma-
riahilf u s w. Sie sind fast ausschließlich die Opfer
des Zuhälterthums, und an ihrem „Strizzi" hängen
sie mit aller Leidenschaft. Verschwindend wenig Bei­
spiele gibt es dafür, daß die Wienerin aus Lust
nach Glanz und Schwelgerei sich wegwirft. Sie ist
wohl ein Stück Grisette 'mit Erdgeruch— aber zur,
sagen wir, glänzenden Maiiresse taugt sie nicht.
Das „Gefühl" ist ihr Alles. Sie wird ver­
gnügt lachen und sofort innehalten, wenn z. V. ein
Pserd stürzt. Da wird sie ganz traurig. Und weil
ste gemüthstief ist, ist sie auch wahrhaft religiös. Und
wen fcmn_ es wundern, daß der Drang nach Hin­
gebung, die dem Wesen entspringende Religiosität,
die Gefühlstiefe in dem Augenblicke, da der Mann
und die Liebe nicht mehr in Betracht kommen, sich
dem Glauben zuwendet. Die Wienerin muß eben
Etwas haben, dem sie sich aufopfert!
erfolglos. Erst vorgestern wurde fein Leichnam im
Elsterfluße hinter Usergebüschen aufgefunden. Die
Leiche wies eine Schußwunde am Hinterkopfe und zwei
klaffende Wunden am Halse auf. Ein Brief in der
Tasche des Todten äußert wohl Selbstmordgedanken,
scheint aber nicht von der Hand Patzer's herzurühren,
vielmehr deuten alle Anzeichen darauf hin, daß ein
Raubmord vorliegt, daß nämlich Patzer in seiner
Wohnung umgebracht, sein Leichnam dann fortgeschafft
und in den Elßerfluß geworfen wurde. Patzer, welcher
mehrere Kinder besitzt und Witwer war, lebte in Asch
mit einer Wirthschasterin, welcher er einen größeren
Theil seines Vermögens verschreiben ließ. Diese verließ
ihn im Herbste v. I. und machte sich in der Nähe von
Oelsnitz ansäßig, woraus Patzer sein Anwesen in Asch
verkaufte und nach Oelsnitz übersiedelte. Man hat die
umsaflendsten Vorkehrungen getroffen, um Klarheit i«
die vorläufig räthselhafte Affaire zu bringen.
*** Mordversuch an der eigene« Frau. AuS
Grottau wird uns berichtet: Seit 14 Tagen war
der Tischlergchilse Tomani aus Wotowetz bei Schlau,
besten Eltern in Prag leben sollen, verheirathet, da
gestand ihm am vorigen Samstag seine Frau, einen
Jugendfehltritt begangen zu haben. Eine Reihe von
schweren Austritten zwischen den Ehegatten folgte nun,
bis endlich Tomani erklärte, wieder nach Algier gehen
zu wollen, von wo er nach lOjähriger Dienstzeit alS
Fremdenlcgionär desertirt sei. Seinem Meister wiederum
erzählte er, nach Zittau zu fahren und dort einen
Revolver zu kaufen, um sich in der Nähe von Zittau
zu erschießen. Er verschwand, kehrte aber gestern
Mittags wieder zurück und begab sich sofort in seine
Wohnung, die er verschloffen fand. Seine Frau öffnete
ihm, schloß die Thüre aber wieder, als ste ihren Mann
erkannte. In demselben Augenblicke krachten drei Schüsse,
die Tomani gegen die Thüre abgegeben hatte in dem
Glauben, seine Frau stände dahinter; ste wurde jedoch
nur von einer Kugel gestreift, lies zum Fenster und
schrie um Hilfe. Vorübergehende und Gendarme»
nahmen den Attentäter nach heftiger Gegenwehr fest.
Er benahm sich wie ein Rasender, schlug wüthend um
sich und mußte gebunden werden, um fortgeschafft
werden zu können. Im Arreste versuchte er sich z»
tödten, indem er mit seinem Kopfe gegen die Wand
schlug. Man lieferte Tomani dem Bezirksgerichte in
Kratzau ein.
*** Statt «ach Amerika— iu's Irrenhaus.
Eine gewisse Cäcilie Tauber aus Halicz in Galizien,
die mit ihren im Alter von 6 bis 8 Jahren stehenden
Kindern gestern Prag auf der Durchreise nach Amerika
passirte, wohin sie ihrem Gatten folgen wollte, ist auf
dem Staatsbahnhofe irrsinnig geworden und mußte der
Irrenanstalt übergeben werden. Die Kinder wurden der
israelitischen Cultusgcmeinde anvertraut.
»*» Selbstmord. Gestern Früh hat sich auf der
Wachstube der Nordwestbahn der Polizei-Wachcomman-
dant Joseph Dlasäk, 44 Jahre alt, aus unbekanntem
Motive erschossen.
«*«- Vermißt wird der 12 Jahre alte Schul«
knabe Jaroskaw Paur aus der Bredauergafle 10, der
aus Angst vor Strafe das Elternhaus verlassen hatte.
Er hatte einen grauen Anzug und einen weiß-schwarzen
Strohhut an. Wer etwas über den Verbleib des Knaben
weiß, wird gebeten, dies den betrübten Eltern bekannt­
zugeben.
*** Verlust. Der junge Mann, welcher fich bei
der Aufführung des „Verschwender" im Neuen
deutschen Theater vom Billeteur der Seitengalerie links
einen weißen Elfenbein-Gucker geliehen hat, wird dringend
gebeten, denselben unverzüglich dem Eigenthümer oder
beim Portier des Theaters abzugeben.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 20. Juni. Abends. Das Hochdruck­
gebiet über den Niederlanden von gestern war heute
verschwunden. Das Barometer ist in Deutschland in
schnellerem Fallen begriffen, weil sich ein westlich von
Schottland lagerndes Depreflionsgebiet nähert; die
Bewölkung ist west-ostwärts fortschreitend in Central-
europa in Zunahme begriffen, die Temperatur meist
gestiegen. Zunächst Rcgenfälle und Gewitter wahr­
scheinlich.
Muthmaßliche Witterung am 22. Juni.
Warmes vielfach wolkiges Weiter mit Regen'
fällen und Gewittern.
Wafferstands- Prognose fkr die Elbe t«
Aussig vom 21. Juni 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand betragen -f 68 Ctm. gegen
4- 63 Ctm. heute und -s- 23 Ctm. im Vorjahre. IN
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von 4- 52 Ctm. erwartet gegen 4* 52 Ctm- heute
und 4- 9 Ctm. im Vorjahre.


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 1 ?©.
Seite 5.
22. Juni 1900.
Abg. Dr. Herold
sprach gestern in einer Wühlerversammlung in Tar o-
linenthal über die politische Lage. Er begann mit
den Worten, daß man in einer Zeit lebe, «o ein ge­
wichtiger Kampf für die Ration ausgekochte» werten
soll«.
8lS ich im April d. I.— fuhr er fort— dar­
auf verwies, daß die Beleidigung, welche dem czechischen
Volke durch Aufhebung der Eprachenverordnvngen ge­
schehe», gutgemacht werden müsse, und als ich damals
die Deutschen vor einem weitere» Schritte gegen uns
warnte, hat man an eine Obstruktion auf unserer Seite
nicht ernstlich geglaubt. AIS aber die Obstruktion ein­
setzte, hat die Regierung, um fie zu brechen, die
Eprach»worlagen eingebracht; einige Parteien wollten
tra» entgegenkommen, indem fie zur Aufhebung der
Aindinger'schen Eprachenerlässe riethen, aber alle Der
suche waren vergeblich. Die Schuld daran trugen die
Deutsche«, weil fie nicht» von ihrer Beute hergeben
und von der deutschen Staatssprache nicht ablassen
wollten, ja nicht einmal wünschten, daß geordnete
parlamentarische Verhältnisse die Arbeite» der Rechten
ermöglichen; sie wollten die Majorität zerstören, um zu
beweisen, daß gegen die Deutschen nichir gethan wer­
den dürfe.
Auf die Berathungen übergehend, welche zwischen
der Regierung und den arbeitswilligen Parteien ge-
pstogen wurden, sagte Redner, daß diese Berathungen
einem gewaltsamen Niederringen der czechischen Öb-
struction gegolten hätten; der erste Schritt hiezu sei die
Aeußerung Iaworski's gewesen, daß die Rechte nicht
«ehr existire. Nach Außen verlautete, daß der erste
Angriff erst Montag erfolgen sollte, aber er geschah
schon, als der Präsident die Sitzung schließen wollt«,
durch den Antrag Zallingcr; die Czechen hätten aus
diese Weise überrumpelt werden sollen, allein es gelang
nicht; und so hätten fie mit ihrer Obstructron begonnen
und eigentlich die Majorität überrascht, dir sie über­
rumpeln wollte, so daß die Regierung während der
Musik alle Fassung verlor und, ohne die Arbcits-
«ajorität zu beftagen, die Session schloß; die» habe
vorerst die Deutschen überrascht, da fie gesehen hätten,
daß die Regierung sich ihre Selbststündigkeit gewahrt
»nd im kritischen Augenblicke die Tagekordnungs-
Majorität verlassen habe.
Redner besprach sodann die Ziele, welche die
Czechen mit ihrer Obstruction versolgten, die er als
staatsrettende Action gegen die Preußensucht der
deutschen Parteien und gegen den Einfluß Deutsch­
lands auf die innere Politik Oesterreichs darstellte.
Hieraus erwähnte Dr. Herold daS Promcmoria
Oll) Ncchdruck «eikrtti.
Drei Theilhaber.
Roman von Drei Harte.
Steptoe pfiff leise vor sich hin und sah da­
bei Ban Loo an, dessen Absicht er auf der
Stelle durchschaute. Aber dieser Ausgang war
mcht nach Steptoe's Geschmack, der seine guten
Gründe hatte, weshalb ihm daran log, Frau
Barker ein für allemal aus dem Bereich ihres
Gatten zu entfernen. „Es wird wohl besser sein.
wenn Sie die Frau mitnehmen," sagte er mit
grimmigem Lächeln und fügte dann in leisem,
spöttischem Tone hinzu: „Die Jungens haben
sehr edle Grundsätze, wissen Sie; eS würde
ihnen nicht gefallen, wollten Sie die Frau hier
lassen."
„Dann/ sagte Van Loo, dem ein neuer,
verzweifelter Rettungsweg einfiel, „hätten Sie
vielleicht die Güte, uns Sattelpferde zu der-
schaffen, statt des Wagens. Wir kämen damit
rascher von der Stelle und falls wir verfolgt
würden uud mir ein Unglück zustieße, könnte sie
wenigstens der Rache ihrer Verfolger entfliehen."
Damit war Steptoe einverstanden; ihm kam
es nur darauf an, daß das schuldige Paar die
Flucht zusammen und in Gegenwart von Zeugen
prtsetzte. Durch Van Loo'S heldenhafte Opfer-
»illigkett ließ er sich jedoch nicht täuschen. „Run
gut/ sagte er hämisch, „daS soll geschehen, und
eins von Euch beiden wird ohne Zweifel ent-
komincn. Die Rcitpserde sollen an der Hiuter-
chür watten, während der Wagen vor dem Hause
der Czechen, die in sachlicher Form ihre Wünsche und
Forderungen klargelegt hätten, und stellte demselben die
Denkschrift der deutschen Parteien entgegen. Der In­
halt dieser Denkschrift sei zwar noch nicht bekannt, doch
daS, waS in die Oeffentlichkcit gedrungen, beweise, daß
eS sich den Deutschen nur um die Hegemonie und ge­
setzliche Jnatticulirung der deutschen Staatssprache
handle.
Nachdem er die Ausführungen Grabmayr'S in
allerfchärfster Weife zurückgewiesen, kam er auf die Ge­
staltung der Ereignisse in der nächsten Zeit zu sprechen
und behauptete, daß jdie Deutschen die Erlaffung der
Sprachengesetze aus Grund dcS§ 14 sehnlichst wünschen,
damit dadurch der Widerstand der Czechen verschärft
werde und jdann eine Majorität der Deutschen festen
Fuß im Staate fassen könne.?
WaS das künftige Vorgehen der Czechen betreffe,
darüber könne und dürfe man sich nicht äußern, um
den Gegnern keine Waffen in die Hände zu spielen;
das Einzige sei,I<rffemlich und wüthig kundzuthun, daß
man eine Eesetzwerdung der Sprachenvorlage niemals
zulassen werde.
Redner appellirte zum Schluß« an die Einigkeit
der Nation und bat die Wähler, ihren Abgeordneten
voll zu vertrauen. Wögen noch so traurige Zeiten über
die czechische Nation hereinbrechen, die czechischen Ab­
geordneten würden stets am Platze sein, um den Rechten
ihrer Nation znm Siege zu verhelfen.
Eine Resolution, welche nach der Rede Dr. Herold'L
einstimmig angenommen wurde, spricht den czechischen
Abgeordnete» das Vertrauen aus, gibt ihnen völlige
Freiheit hinsichtlich ihres künftigen politischen Vorgehens
und der Wahl der taktischen Mittel und gibt endlich
der Zustimmung zu dem czechischen Promemoria
Ausdruck.
Schnluachrichtett.
V Das Leitmeritzer Staatsgymnafinm ist
eines der ältesten Lateinschulen in Böhmen. Schon im
Jahre 1349 wurde von der Stadtgemeinde die Latein­
schule ldas Collcg) gegründet, an deren Spitze oft ganz
tüchtige Männer standen. Wir erinnern nur an Paul
Stransky, der zuerst Rector der Lateinschule war, dann
Stadtschrerbcr und schließlich Primator von Leitmcritz
wurde, nach dem Siege der Gegenreformation— er
war gleich der überwiegendsten Mehrheit der Bevölke­
rung Protestant— jedoch in's Giis nach Deutschland
auswandern mußte, wo er in Thor» noch lange Jahre
wirkte und ein mehrbändiges Werk: „Der Staat
Böhmen" in lateinischer Sprache schrieb, das noch heute
eine werthvvlle GeschtchtSguelle bildet. Nach Gründung
des Jesuitenordens und Errichtung deS Jesuitenklosters
in Lcitmeritz kam die Schule unter die Leitung der
Jesuiten. Nach der Aufhebung des Jesuitenordens über­
nahm der Staat das Gymnasium; doch blieb der
— 74—
hält; dann wird Jack auch auf der Vorderseite
bleiben— wo die Jungens ihn fassen können."
Aber Jack Hamlin war sich ganz ebenso
klar über Van Lvo's Methoden und über sein
eigenes Verhältniß zu Steptoe's roher Bande, wie
Steptoe selbst. Ueoerdies stand ihm auch noch
eine zwar kleine, ihm aber treu ergebene Schar
von Anhängern zur Verfügung. Sämmtliche Kellner
und Stallknechte des Hotels wären für ihn durchs
Feuer gegangen. So erfuhr er denn gleich bei
der ersten Erkundigung, daß der Wagen nicht
weiter fahren sollte, daß aber zwei Pferde für
Van Loo und Frau Barker bereit stünden; so-
gar ein Damensattel sei herbeigeschafft worden.
Auf diese Nachricht hin begab sich Jack Hamlin
mit seiner gewöhnlichen Dreistigkeit sofort in die
Wirthsstube, trat zum Schenktisch, lehnte sich
mit dem Rücken daran und schaute sorglos in
die finstern Gesichter rings um ihn her. „Hört,
Jungens," sagte er, und seine weißen Zähne
blitzten, „in ein paar Minuten wollen meine
Freunde abfahren, und ich begleite sie zu Pferde.
Doch zuvor scheint es mir recht und billig, daß
ich ein paar Gläser Schnaps für sämmtliche An­
wesende zahle— ohne Rücksicht auf etwaige Vor-
urtheile oder unfreundliche Gesinnung, die sie
gegen mich haben. Wer nrich kennt, weih auch,
daß ich gewöhnlich mit dabei bin, wo es lustig
hergeht. Aber es ist ein schlechtes Spiel, wenn
der eine lacht und der andere weint. Drum
mein' ich, weil mir das Glück diesmal hier am
Ort günstig gewesen ist, f, wird's keinem was
Cpjesuit Schirmer noch Präsect bis zum Jahre 1826
und erwarb er sich große Verdienste um die Lehranstalt.
Effenberger, der tüchtige Schulmann, der im Jahre
1880 in Prag starb, übernahm nach Schirm« die
Leitung des Gymnasiums. Ihm folgte Kalorik und im
Jahre 1859 Heinrich Klutschak, lauter hervorragend«
Schulmänner. Bis in die neueste Zeit erfreut sich daS
Leitmeritzer Gymnasium ein« vorzüglichen Leitung,
sowie tüchttger Fachkräste. ES ist daher begreiflich, daß
diese Anstalt, wiewohl in den letzten Jahren in den
Nachbarstädtcn eine Reihe von Gymnasien entstanden
ist, noch immer auS Deutschböhmen, insbesonders au»
Nordböhmen, stark besucht wird. Hierzu tragen wohl
auch die sonstigen günstigen Bedingungen bei, die
Lcitmeritz zur Schulstadt gemacht haben. Die schöne
und gesunde Lage der Stadt, dieser Metropole des
böhmischen Paradieses, die meist gute Verpflegung der
Schüler, die Gelegenheit zu gesunden Leibesübungen
und namenttich die erfrischenden und stärkende» Elbe-
bäder, die schon manchen schwächlichen Körper gekräftigt
haben, sind Vorzüge von Lcitmeritz, die immer ihre
Anziehungskraft auf die studirende Jugend ausüben
werden. Eltern, denen an dem geistigen und körper­
lichen Gedeihen ihrer Kinder etwas gelegen ist, lenken
deßhalb, wenn das Schuljahr schließt und eine Mittel­
schule für den der Volksschule entwachsenen Knaben
gesucht werden muh, gern ihre Aufmerksamkeit auf die
alte deutsche Schulstadt an der Elbe.
*** Das Pridat-WaisenhauS zn Set. Johann
dem Täufer in Prag begeht Sonntag den 24. d. M.
das Fest seines Schutzpatrons. An diesem Tage bleibt
das Institut nach altem Brauche dem Publicum von
9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 5 Uhr Nach­
mittags geöffnet. Um V»9 Uhr Früh findet in der
Justitutscapelle ein Fcstgottesdicnst und nach dem­
selben im Falle günstiger Witterung ein Schauturnen
der Zöglinge und Schulgeher statt. Hiezu werden
Gönner und Freunde der Anstalt höflichst einge­
laden.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Den Herren Strohwitwer» empfiehlt sich
das bestbckannte Restaurant „Zum Prinzen" auf dem
Altstädter Ring; vorzügliche Speisen und Getränke zu
jeder Tageszeit; Menü (3 Gänge bei reichster Auswahl)
40 kr.
Berti ns-Mach richte«.
*** Der Deutsche naturwiffenschaftlich-me-iei»
Nische Verein für Böhmen „Lotos" hält am 23.
d. M. um 7 Uhr Abends im Hörjaale s. cxper. Patho­
logie eine Sitzung ab. Programm: Dr. Leo Schwarz:
„Ueber die Verbindung von Eiweiß mit Aldehyden".
*** Der Weinbanverein für Böhmen hält
die XXIII. Vollversammlung Sonntag den 24. Juni
um 12 Uhr Mittags im Saale der Elbercstaucation in
Lobofitz ab.
*** Deutscher «endemischer Jnrifienvcrei».
Wie bereits mitgetheilt wurde, hält Herr Stud.-Jur. Fr.
Zink den angekündigten Vortrag: „Nation und Staat"
heute Abends 6 Uhr im Carolinium Hörsaal 6.
*** Jüdischer (4rsang- und Mnjik-Bcrcin htz
Prag. Unter reger Vetheilignng fand Samstag di'
schaden, daß ich etwas als Schmerzensgeld davon
zurücklasse. Also, Ihr Herren, thut mir den Ge-
fallen und laßt meine Freunde im Wagen hoch
leben, so oft und so lange Ihr wollt." Zum
Schluß dieser Rede warf Hamlin lächelnd zwei
Goldstücke auf den Tisch.
Er hatte sich nicht verrechnet. Die Männer,
welche ihm noch einen Augenblick zuvor auf
Steptoe's Geheiß bereitwillig zu Leibe gegangen
wären, nahmen mit Vergnügen bei, gebotenen
Freitrunk an, der sie zu nichts verpflichtete. Daß
auch Steptoe und Van Loo sich nicht davon
ausschließen konnten, um mit ihren Genossen zu­
sammenzuhalten, machte die Lage der Dinge noch
interessanter. Van Loo kam übrigens dieser
Zwischenfall sehr gelegen; er benutzte ihn, um
mehr in die Nähe der Thüre zu gelangen, die
nach dem hinteren Auszang des Hotels führte,
während die andern sich um den Schenktisch
drängten. Hamlin beobachtete das alles mit
sichtlichem Wohlgefallen.
Die Gesundheit wurde unter allgemeinem
Beifall getrunken, dann folgten noch viele andere
Toaste. Steptoe und Ban Loo, die sich wohl
hüteten, ein Glas über den Durst zu trinken,
fragten sich beide, ob Hamlin wohl die Absicht
habe, die Bande betrunken zu machen, damit sie
im entscheidenden Moment nicht mehr im Stande
sei, handelnd einzugreifen, und Steptoe lächelte
überlegen, da er wohl wußte, welche Masse
Alkohol die Burschen vertragen konnten. Plötzlich
, wurde jedoch die Aufmerksamkeit aller durch ein


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 6 ]
rrag-er i agoiatl J\r. lfu
öeite v.
nn. jüui iswu.
16. b. M. die constituircnde Versamuilmig statt. An­
meldungen von sanlses- oder musikkundigen Damen und
Herren sind schriftlich zu richten an den Verein. (Ver-
cinsrocat: Prag, HeinrichSgasie Nc. 9.)
Sport.
Radfohrunfälle Die Ursache der in auffälliger
Weise sich mehrenden Radfahrunglücke liegt wohl meist
in dem Umstände, daß es auf unsern 'Straßen kein
Stecht und Gesetz gibt, da hier geradezu das Faustrecht
vorherrscht. Wer am meisten Energie, in diesem Falle
zur Arisülning der Rohhcit, besitzt, allen Vorstellungen
und Mahnungen zum Trotz nach seinem Gutdünken zu
fahren, auf welcher Seite er will und Belehrungen nur
,uit Grobheit erwidert, behält eben Recht; ihm gegen­
über ist ein Einzelfahrer machtlos. Im nahen Sachsen
und Preußen stehen an jeder Straßenkreuzung, bei
jeder Biegung große Tafeln mit der Inschrift: „Rechts
fahren!" Der Verkehr wickelt sich dabei ungestört ab,
weil aus der einen Seite nur hin, anf der anderen nur
her gefahren wird, ein Zusammenstoßen sich Begegnender
ist vollständig ausgeschlossen. 6s 'vird sich auch Nie-
maiid unterfangen, weder Radfahrer noch Kutscher
(letztere fahren bei uns sehr gern init Absicht auf die­
selbe Seite, auf welche sie den Radfahrer ausweichen
sehen), dagegen zu handeln, weil sie wissen, daß sie eine
hohe Strafe zu gewärtigen haben. Ander» verhält sich
die Sache hier in Böhmen. Behördliche Aussicht gibt es
aber auf den Straßen keine. Jeder macht daher, was
er will, mithin auch der Radfahrer, der denn auch nach
Belieben jeden anderen Fahrer, der nicht gutwillig falsch
ausweicht, zusammenfährt, welchem Schicksale Schreiber
dieser Zeilen schon mehrmals mit knapper Noth ent­
ronnen ist. Zur Steuerung dieses Uebekstandes wäre
cs daher den Radfahrern, ivelche in Gruppen fahren
fein Einzelner kann freilich nichts ausrichten) anzu­
empfehlen, daß sie das Amt der Straßenpolizei selbst
in die Hand nehmen, solche sich gegen die Ordnung ver­
gehenden Fahrer vom Rade herunterholen, das Rad beim
nächsten Gemcindeamte bis zurSicherstellung der Iden­
tität des Betreffenden hinterlegen und ihn dann zur
Anzeige bringen. Jedenfalls wäre c» sehr gut, wenn
die Statihalterei selbst geordnete Verhältnisse durch Er-
laffung einer allgemein gütigen LandeZverordnnng in
der Weise schaffen möchte, daß ste das Radfahren von
einer Bewilligung abhängig macht, welche Bewilligung
durch Lösung einer amtlichen Radfahrkartc zu erstreben
wäre, mit Nummer, Namen Stand und Wohnort des
Inhabers, wie cs bei den Jagd- oderFischereikarten der
Fall ist. Diese Karten, ohne welche der Inhaber eine»
Rades eine hohe Strafe zn gewärtigen hätte, könnte die
wichtigsten Bestimmungen der Fahrordnung enthalten
und »rußten auf Verlangen den Amtspersonen oder
eventuell anderen geschädigten Personen vorgezeigt
werden.
Die Herrenfahrernrcistcrschast von Oester­
reich irn Bergfahren findet Heuer am 19. August,
11 Uhr Vormittags, auf der Strecke Schottwien-
Semmering, 10 Km., statt. Nennungen find an den
Vorsitzenden des Bundessportausschuffes Herrn Carl
Moeßmer, 12. Bezirk, Schönbrunnerstraße Nr. 278, zu
richten. Nenuungsanfang Mittwoch den 1. August,
6 Uhr Abends; Nennungsschluß Mittwoch 8. August,
6 Uhr Abends.
Gm d-rrifer Schachturukcr gewann Burn die
Entscheidungspartie gegen Mason. In der letzten
gestern gespielten Runde siegte Schlechter gegen Ster­
ling, Vrody gegen Didier, Marco gegen Mortimer,
Burn gegen JanowLki, Pillsbury gegen Rosen und
Marcczy gegen Marshall. Die Partien Mason-Mieses
und Tschigorin-Lasker wurden remis. Den zweiten
Preis, 3500 Fr., erhält demnach Pillsbury mit 12V,
Points, den dritten und vierten, 8500 und 1500 Fr.,
theilen Maroczy und Marshall mit je 12 Points. Den
ersten Specialpreis von 500 Fr. für die glänzendste
Partie erhielt Mieses für seine Partte gegen
JanowSki.
Der erste Tag des Grand Prix de Paris.
Die französischen Rennfahrer schnitte» diesmal hr^lich
schlecht ab. Kein einziger konnte die Ehre der „grande
nation“ reiten, indem er sich für die Zwischenläufe
qualificirte. Der Hoffnungskauf allein kann noch einen
Franzosen in die Entscheidung bringen, doch macht die
französische Sportspreffe selbst kein Hehl daraus, daß
diesmal die Ausländer die französischen Cracks an Classe
überragen. Neben den Engländern JenkinS und Gas-
coyne haben die Deutschen Seid! und Hnber den größten
Beifall gcerntet. Vor ihnen mußten sich die im letzten
Jahre so dominirenden italienischen Fahrer ausnahms­
los beugen. Seidl gewann wie er wollte gegen Bicio
und später gegen Ferrari und Banker. Huber-Seidl auf
Tandem schlugen die Italiener Eros-Canclli, später
Minozzi-Lingrossi und zum Schluß die als Favoriten
geltenden Tommaselli-MeyerS. DaS letzte Ereigniß war
die Sensation des Tages und fand coloffalen Beifall
bei dem riesigen Publicum. Nicht weniger als 60.000
Personen waren auf der wundervoll angelegten Renn­
bahn in Vincennes anwesend.
Deutscher Futzbatt-Bund «nd Berbaud deut­
scher Battspielvereiuc. Der Berliner Verband hat den
Beschluß gefaßt, dem neu gegründeten Deutschen Fuß-
ball-Bund corporativ beizutreten. In der ganzen deut­
schen Fußballwelt wird dieses Ereigniß freudiges Auf­
sehen hervorrufen.
Deutscher acav.-lechn. Radfahrvereirr, Prag.
Sonntag den 24. d. M. officielle Clubausfahtt
nach Liboch (40 Km.s. Vorschriftsmäßige Paradedreß.
Abfahrt: per Rad Sonntag 6 Uhr Früh vom deutschen
Studentenheim; per Bahn Sonntag 7 Uhr 24 Min.
Früh Franz Josephs-Bahnhof.— Jeden Abend 6—8
llhr Polo-Training. (Hctzinsel.)
Radelnde Globetrotters. Mr. James Hetzel
aus St. Louis, Nordamerika, der mit seiner Gattin die
Reise um die Welt per Tandem ohne Geld absolvirt
berichtet aus Linz:
Wir fuhren am 1. April 1900, Mittags 12 Uhr,
ab, über Indianapolis, PittSburg, Philadelphia, Ncw-
Pork, trafen dort am 23. ein, bestiegen am 25. April
den Stcamcr „Kcnsington" nach Antwerpen. Von dort
ging es über Brüffel, Achen, Köln, Dingen, Bruchsal,
Mainz, Koblenz, Mannheim, Worms, Geislingen, Stutt­
gart, Uln!, Augsburg, München, Wasserburg, Salzburg
nach Linz. Von hier über Wien, Krakau, Uralgebirgc,
Sibirien, China nach Japan. In Uokohama schiffen
wir uns nach Sän Francisco ein und kehren dann
nach St. Louis zurück. Die Wette besteht darin, daß
wir die Reise binnen zwei Jahren absoloiren muffe»;
wir bekonunen dann 5000 DollarS. Bedingung ist, daß
wir die Reise ohne jegliche Mittel antreten mußten, so
daß wir hauptsächlich anf die Radfahrervercine und auf
Privatpersonen angewiesen sind. Ich muß sagen, bot
wir überall, besonders aber in Deutschland und
Oesterreich, auf's Herzlichste empfangen wurden. Die
Ankunfts- und Abfahrtszeiten lassen wir uns von de«
Consulaten bestätigen oder vom Ortsvorsteher beglau­
bigen, weil strenge Controle verlangt wird.
Zorrespondenzen.
gg. TePlitz-SchSit««, 19. Juni. (O.-C.) (Per-
fonalnachrichten.— Dienstjubiläum.—
Sängerbcfuch.) A» Freitag traf Se. Durchlaucht
der regierende Fürst Heinrich von N e u ß-G r e i z, von
Carlsbad kommend, zum Curgebrauche hier ein und stieg
im fürstl. Clary'schen Neubade ab.— Seit einige»
Tagen weilt der kgl. dänische StaatSminister M.
B r a m f e« zum Besuche seiner bereits feit Mitte Mal
zur Cur hier anwesenden Familie in Teplitz-Schönau.
— Abt Alexander Karl ist am 15. d. M. nach 14tägi-
gem Curaufenthalte von hier nach Stift Melk abgereist
wo er am 20. d. M. fein 50jähriges Priesterjubilän»
feiert. AnS letzterem Anlasse wurde (er vor feiner
Abreise von Herrn Bürgermeister Sanitätsrath Dr.
Müller NamrnS der Stadt Teplitz-Schöna» beglück­
wünscht.— Heute feiert der k. k. Oberbezirksarzt kaif.
Rath Dr. Grohmann das Jubiläum feiner 25jährige»
Wirksamkeit als k. k. Amtsarzt. Amtsleiter Herr Gräf
an der Spitze der Beamtenschaft beglückwünschte ih»
und übergab ihm ein künstlerisch ausgeführtes Tableau
mtt den Porträts aller Beamten der Bezirkshauptmann«
schüft.— Nächsten Samstag trifft zum Besuch« der
hiesigen Gesangvereine der Dresdner Lehrergesangverei»
hier ein, au» welchem Anlasse Samstag ein große»
Vocalconeert auf dem Schönauer Concertplatz« und
Abends ein CommerS im Bc^inshaufe stattfinden wird.
A Pribram, 20. Juni. [D.-S.] (Personales
— Neuwahl.— Sterbesall.) Dieser Tage weilte
k. k. Bergrath I. Zdrähal vom k. k. Ackerbau-
ministerium in Piibram, um die Central-Conden«
satton bei der hiesigen Silberschmelzhütte in Augen­
schein zu nehmen.— Bei der in Dobiisch dieser Tage
durchgeführten Neuwahl der Stadtvertretung wurde
Bürgermeister L. Z e l e z n y, fürstlich Colloredo-MannS-
feld'scher Oeconomie-Verwalter i. R., abermals zu«
Bürgermeister gewählt. Zum Vertreter der Birilstimm,
für die Colloredo-Mannsfeld'fche Herrschaft wurde der
fürstliche Sccretär Fr. Svatoü designirt.— A»
8. d. M. starb in Alt-Knin der daselbst als Pfarrer
wirkende Kreuzherren-Ordenspriester P. Johann H l o»
väk nach längerer Krankheit im 72. Lebensjahre. Der
Verstorbene versah sein priesterliches Amt durch volle
42 Jahre und wirkte auch lange Zeit als Verwalter
neues Ereigniß abgelenkt. Auf der Straße entstand
Lärm, eine Wolke rochen Staubes kam herange-
wirbelt, und abermals hielt ein Fuhrwerk vor
der Thür. Aber das war kein erbärmlicher Ein­
spänner mit einem abgetriebenen Gaul, sondern
ein prächtiges Viergespann feuriger Rosse, die
eine leichte Postchaise zogen, in welcher ein ein­
ziger Herr saß. Nicht nur die Leute, die draußen
vor dem Wirthshaus herumlungerten, auch die
Stallknechte und die gaffende Menge drinnen im
Schcnkzinimer erkannten den Fahrgast auf der
Stelle— cs war James Stach, der Millionär,
der berühmte Bankier. Daß er in zwei Stunden
eine Strecke zurückgelegt hatte, die halb so weit
war wie die Entfernung von Boomville, zu der
man die ganze Nacht brauchte, wußte niemand
als er allein.. Bevor jedoch noch irgend jemand
seinem Staunen Ausdruck geben konnte, hatte
Stacy bereits dem dienstfertig herbeieilenden Wirth
einen Brief zugeworfen; dann nahm er die Zügel
wieder zur Hand, und fort ging es, nach der
Eisenbahnstation, die noch eine halbe Meile ent­
fernt war.
„Wahrhaftig, der Herrscher der Welt scheint
Eile zu haben," ließ sich einer der Gaffer ver­
nehmen, der auf der Thürschwelle stand; „da
wird's wohl bald irgendwo einen großen Krach
geben."
„Vermuthlich fährt er sich krumm und la
damit's bei ihm nicht zu 'nem Krach könn
Me Steptoe.> „Die Bank hat ihr fam
Borseuspul nütz dem Weizen-Trust noch\
— 75—
verwinden können. Alle Effekten, die sie in Händen
hielt, sind gestern in Sacramento zusammenge-
purzelt. Leute wie ich und Ihr werden sich wohl
hüten, ihr Geld zu solchen Kunststücken herzu-
leihen. So etwas versucht auch nur einer wie
Stacy, dem der Hochmuthstcufel den Kopf ver­
dreht. Aber, beim Himniel, jetzt wird er's schon
büßen müssen!"
Der laute triumphierende Ton, in dem er
sprach, bewies, daß er in seinem grimmigen
Haß gegen den Millionär sowohl Van Loo als
Hamlin ganz vergessen hatte, was diesen beiden
nicht entging. Van Loo arbeitete sich noch weiter
nach der Thür hin und Steptoe fuhr fort: .Seit
ihm vor fünf Jahren der große Goldfund auf
dem Kieferberg glückte, ist ihm der Kamm so
geschwollen, daß im Lande nicht mehr Raum
genug für ihn ist. Aber merkt auf meine Worte,
Ihr Herren: die Zeit wird bald kommen, wo er
froh ist, sich mit Hacken und Schürfen so viel zu
verdienen, daß er von der Hand in den Mund
leben kann. Und das ist noch viel zu gut für
ihn und sein ganzes Gelichter."
Steptoe kehrte zum Schenktisch zurück, aber
plötzlich fuhr er zusammen: „Wo ist Van Loo?"
fragte er Jack in rauhem Ton.
„Wird wohl gegangen sein um sein Mädchen
zu holen. Die Zeit ist ihm zu kostbar, um sie
hier mit Possen todtzuschlagen."
Steptoe schaute Jack mit argwöhnischen
Blicken an; aber schon im nächsten Augenblick
geriethe» alle— sogar Jack— in Aufregung.
Sie sahen nämlich Frau Barker anf der Veranda
an den Fenstern vorbei nach dem noch immer
wartenden Wagen hineilen. „Verflucht!" flüsterte
Steptoe wüthend dem Mann neben ihm zu.
„Sagt Ihr: ,nicht dort— an der Hinterthür' l*
Doch ehe die Botschaft noch ausgerichtet werde»
konnte, sahen sie Frau Barker allein im Ein­
spänner rasch davonfahren. Steptoe kehrte wieder
ins Zimmer zurück, aber auch Jack war ver­
schwunden.
Er war in der Verwirrung, welche Fra»
Barker's Erscheinen verursacht hatte, unbemcrtt
nach der Hinterthür geschlüpft und hatte seine»
Argwohn bestätigt gefunden. Dort stand nur noch
das Reitpferd mit dem Damensattell Als Ban
Loo das Schenkzimmer verließ, hatte er sofort
das andere Pferd besttegen, die Flucht ergriffen
und seine Begleiterin ihrem Schicksal überlasten.
Jack sprang ohne Besinnen in den Sattel und
sprengte ihm nach. Nicht lange, so erblickte er de»
Flüchtling von weitem und hörte hinter sich die
halb zornigen, halb spöttischen Zurufe der a»
Wirthshaus versammelten Menge. Als er den
Gipfel des Hügels erreichte, sah er zu seiner
Verwunderung auf der andern Straße Fra»
Barker's Gefährt, das mit Windeseile in der
Richtung des Bahnhofs davonrollte. Befriedet
schmunzelnd stieg Hamlin ab. Er warf den
lästigen Damensattel fort, schwang sich als guter
Reitersmann wieder auf den Rücken des Pferdes,
steckte die Kniee in die losen Gurten und sprengte
in wildem Galopp dahin. (Fortsetzung folgt.-


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 7 ]
Seite 7.
22. Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr. 170.
örr dem Ritterorden der Kreuzherre» gehörigen Herr­
schaft Neu-Knin.
L. Luditz. 18. Juni. lv.-C.s (Lehrerver­
sammlung. Gestern fand hier ein« sehr zahlreich
öesuchte Lehrerversammlung statt, der auch k. k. Bezirks-
fchulinspector i. R. Herr I. Hil le beiwohnte. Nach
Erledigung deS geschäftlichen Theiles hielt Herr K ü chler,
Wanderlehrer und Obmann des Petschauer Lehrerver-
«ineS, einen lehrreiche» Vertrag über Bienenzucht,
Bienenbrhandlung und practische Bienenpflege und
«mtete für seine Ausführungen reichen Beifall. Hierauf
sprach Herr Wilhelm D u x, Oberlehrer in Thönischen,
über die Pflege der Collegialität. Ausgehend von einem
AuSspruche deS großen Pädagogen Diesterweg betonte
er insbesondere die kollegialen Pflichten deS Schul­
leiters seinen Mitarbeitern gegenüber, zeigte an einer
Menge von Beispielen, wie oft gegen die Collegialität
gesündigt wird, empfahl die Einführung von Collegen-
abenden und eine rege Theilnahme an den Verhand­
lungen deS Lehrervereines. Nachdem noch Herr Ober­
lehrer B a r t h aus Lubenz über die Eaazer Lehrer­
versammlung in ausführlichster Weife berichtet hatte,
wurde Chiefch als nächster Versammlungsort bestimmt.
Jr.PUsen. 19.Juni. fO.-C.j (Militärisches.)
Unter Führung dü» Herrn GM. Victor Meduna
von Riedburg trafen gestern 34 Officiere der
CorpS-Officiersfchule des 14. Corps hier ein. Die Gäste
besuchten heute in Begleitung des hiesigen Landwehr-
BrigadierS GM. Franz von Schwitz Hausen die
Skoda-Werke, welche eingehend besichtigt wurden. Abends
fand im Hotel Waldek eine gesellige Unterhaltung statt.
R.Brüx, 19.Juni. sO.-C.f (Brand.— Reife­
prüfungen.) Sonntag Nachts brach in der Te-
plitzerstraße ein Schadenfeuer aus, welches eine Lackircr-
werkstätte und eine Remise sammt mehreren Wägen
zerstörte.— Am hiesigen Gymnasium finden die Matu­
ritätsprüfungen am 16. und 17. Juli statt.
s. Reichenberg, 20. Juni. sO.-C.s (Rauban-
fall.) Montag Nachts wurde der Nachtarbeiter Rudolph
Müller aus Habendorf auf dem Wege nach Ratschendorf
von einem unbekannten Manne überfallen, zu Boden
geworfen und seiner Geldtasche mit einem Betrage von
8 fl. beraubt. Darauf flüchtete der Thäter in den Wald.
Als der That dringend verdächtig wurde das übel-
beleumundete Individuum Franz Leubner aus Katha­
rinaberg verhaftet und dem hiesigen Kreisgerichte ein­
geliefert.
s. Reichenberg, 19. Juni. [0.*®.] (Aus dem
Stadtverordneten- Collegium.) In der
heutigen Sitzung des Stadtverordneten- Collegiums
theilte der Bürgermeister u. A. mit, daß die von der
Reichenberger Sparcassa für die Stadtgemeinde be­
willigten Beträge per 46.000 K. die Genehmigung der
Statthalterei erhalten haben und behoben werden
können. DaS Collegium dankte für diese Spende durch
Erheben von den Sitzen.— Die Handels- und Ge­
werbekammer theilte mit, daß sie mit Ende December
ihre Amtslocalitäten im Rathhanse räumen werde.
Diese werden dem Verein der Naturfreunde für natur­
wissenschaftliche Sammlungen und zu Zwecken einer
öffentlichen Lesehalle und Volksbücherei zur Verfügung
gestellt werden.— Eine rege Debatte entspann sich
über die Frage der Dachwohnungen. Es wird be-
fchlosien, dem LandeSauSschuße unter Berufung auf die
neuerliche Bewilligung von Dachwohnungen in dem
Entwürfe einer neuen Bauordnung für die ^tädte
Prag, Pilsen und Budweis die Bitte zu unterbreite»,
auch in Reichenberg den Einbau von Dachwohnungen
in neuen, höchstens 2 Stock hohen Häusern bei Wahrung
voller Feuersichcrheit zu gestatten.— In vertraulicher
Sitzung wurde beschlossen, den Bau einer großen
Waldrestauration im Volksgarten nach den vom Bau­
meister Adolph Horn ausgearbeiteten und vom Preis­
gerichte prämiirten Plänen mit einem Kostenaufwande
von 80.000 fl. sofort zur Ausschreibung zu bringen.
Zur Beschaffung deS BaucapitaleS haben bisher bei­
getragen: die MafferSdorfer und die Pilsener Actien-
hrauerei je 15.000 fl., die Reichenberger Straßenbahn
10.000 fl., unverzinslich rückzahlbar in 15 gleichen
Jahresraten. De, Rest soll durch Antheilscheine auf­
gebracht «erden, für welche die Stadtgemeinde die
Bürgschaft übernimmt.
R. Tetscheu-Bodenbach. 19. Juni. fv-Cf
(Touristen-Unfall.— Wählerversamm­
lungen.) Verflossenen Sonntag stürzte ein 19jähriger
Bursche aus Ober-Lößnitz bei Dresden an der Ostseite
deS Kleinen Mnterbergcs in eine etwa 18 Meter tiefe
Felsenschluchf, die er überspringen wollte. Glücklicher­
weise blieb er bei dem Sturze an den Aesten einer
Kiefer hängen und konnte so von seinen Cameraden
derettet werden.— Abg. Gustav Nowak wird An­
fangs August in seine« hiesigen Wahlbezirke Wähler-
versammlungen abhalte».
Z. Leipa, 19. Juni. fO.-C.f (Zur Frage
der Errichtung einer Kreisregierung
in Leipa.) Unsere Stadtvertretung, welche seiner­
zeit ei» aus den Herren JUDr. K a tz w e n d e l, Dr.
Jarofch, Kaufmann Bilke und dem gesammtcn
Stadtrathe bestehendes Comitk eingesetzt hat, um kräftig
für die Errichtung einer Kreisregierung in unserer
Stadt einzutreten und zu diesem Behufe alle hierfür
sprechenden Momente zu sammeln, hat nun in ihrer
letzten Sitzung einstimmig beschlossen, «ine, von ein­
gehenden Studien getragene Petition sofort an das
k. k. Ministerium des Innern abgehen zu lassen. Der
Verfasser dieser Petition ist Herr Stadtrath Markert.
Nach eingehender Motivirung schließt die Petition mit
Folgendem: «Die Bewohner des in Aussicht ge­
nommenen Kreises find einsprachig deutsch, mit vor­
wiegend gleicher Interessensphäre, da der Kreis haupt­
sächlich industrielle Bezirke umfassen würde. Was die
Größe deS Kreises anbelangt, fo wäre selbe hinreichend,
da ja Salzburg mtt 173.519 und Kärnten mit 361.003
Einwohnern eigene Landesregierungen haben, obwohl
diese Länder keine so reiche industrielle Entwickelung
besitzen, wie der in Aussicht genommene Kreis. Außer­
dem soll ja die Einführung der Kreisregierungen auch
den gesteigerten Bedürfnissen der kommenden Jahr­
zehnte genügen, waS auch für Durchführung kleinerer
Kreise spricht. Indem die Petition der Stadtgenieinde
Leipa noch darauf hinweist, daß die Bevölkerung der
in Aussicht genommenen Bezirke nach Leipa gravitirt,
da ein großer Theil der nordböhmischen Intelligenz in
der alten Schulstadt Leipa seinen Bildungsgang ge­
nommen hat, und auch auf die sonstigen Vorzüge der
Stadt, sowie deren Bereitwilligkeit zur entsprechenden
eventuellen Unterbringung der Kreisregierung auf­
merksam gemacht wird, schließt das bemerkenswerthe
Elaborat mit der nochmaligen Bitte, die Regierung
möge bei der Durchführung der geplanten neuen
Kreisregierungen für Böhme» mindestens 15 Kreise
aufstellen und Leipa zum Sitze einer Kreisregierung
erheben."
ck. BudtoeiS, 18. Juni. sO.-C.f (Sänger-
auSflug.) Die Budweifer Deutsche Liedertafel unter­
nahm am vergangenen Samstag einen Ausflug nach
Oberplan, an welche« gegen 40 Sänger und gegen
30 Sängerinnen theilnahmen. Der Abend vereinte die
Budweiser und die Oberplaner Sangesbrüder zu einer
geselligen Unterhaltung, bei welcher das mit dem Abend-
zuge aus Budweis nachgekommene Ehrenmitglied des
VereineS, Landtagsabg. Joseph T a s ch e k, herzlich be­
grüßt wurde. Am Sonntag fand im Saale des Grün-
weber'schen Gasthauses ein Concert statt. Sämmtliche
Vortrüge des Budweiser und Oberplaner Vereines, so­
wie die Gcsammtchöre fanden wohlverdienten, reich­
lichen Beifall.
P. B. Grulich. 19. Juni. sO.-C.j (K u n st-
gewerblicheS.— Verhaftete Einbrecher.)
Wanderlehrer I. Refchenhofer hielt im Austrage
der Direction deS k. I österreichischen Museums für
Kunst und Industrie in Wien an der hiesigen Fach­
schule einen CurS im Beizen mit mobetnen Farben, im
Mattiren und in den weiteren Vollendungsarbeiten au
Möbeln. Sämmtliche Tischler und Drechsler von Grulich
und Umgebung waren zur Besichtigung der Arbeiten
gekommen.— In Reichenau a. d. K. wurden dieser
Tage jene Einbrecher, welche in hiesiger Gegend und
in Preußen zahlreiche Einbruchsdiebstähle verübt hatten,
von der dortigen Gendarmerie verhaftet. Es ist dies
die Zigeunerbande Ruftkka, die in der ganzen Umge­
bung ob ihrer Eigenthumsgefährlichkeit gefürchtet ist.
—o— rächn», 19. Juni. sO.-C.f (Unsere
BezirkSvertretung) setzt sich nach den kürzlich
vorgenommenen Wahlen aus folgenden Mitgliedern
zusammen-, AuS der Gruppe der Höchstbesteuertcn, der
Industrie und des Handels Herr Fabrikant Heinrich
Adler (Tachau); aus dem Großgrundbesitze die Herren:
Alfred Fürst zuWindisch-Graetz (vertreten durch
Herrn Forstmeister Almesberger), Freiherr v. Schirm
ding, Schönwald (vertreten durch Herrn Verwalter
Andreas Dangries), Gutsbesitzer Dr. Carl v. Heidler
(Altzedlisch), Gutsbesitzer Joseph Schult es (Nen-
zedlisch), Franz Ritter von Landwehr (Hais), fürstt.
Dircctor Friedrich Schänder» (Tachau); aus den
Städten und Märkten die Herren: Postmeister Heinrich
S w o b o d a, Jgnaz F l e i ß n e r, Johann Lenk,
Anton Schüßl, Adolph Haubner, Martin Ge-
berth; aus den Landgemeinden die Herren: Johann
Weigl, Georg Beer, Joh. Adam Schmid, Wenzel
W i n d i r s ch, Joseph B o t t n e r, Anton Wenzel,
Georg Schindler, Christoph R a d l, Georg Weiß,
Anton S ch n a b l und Andreas Scidli» g.
F. Traute««», 18. Juni. sO.-C.f (Personales.
— Erschossen.) Der Schölzercibefitzer Herr Joseph
Richter in Proschwitz, welcher sein Landtagsmandat für
de» Trautenauer Landgemeindenbezirk vor Kurzem aus
Gesundheitsrücksichten niedergelegt hatte, wollte sich in
Begleitung seiner Frau zum Curgcbrauche nach CarlS-
bad begeben. Knapp vor Prag erlitt er im Bahnzuge
einen Schlaganfall und mußie in das Hotel „Englischer
Hof" geschafft werden. Dort liegt er nun krank dar­
nieder.— Am 14. Juni hat sich im Zuge, der von
Altpaka nach Trautenan fährt, der Reisende Tschöp
der Firma Steffen in Freiheit, im Anstandsorte durch
einen Revolverschuß entleibt. Uebrr die Ursache der
traurigen That ist bisher nichts bekannt.
R. Brüx, 16. Juni. sO.-C.s (Elektrische
Bahn.— Ferienkolonie.— Spende.—
Gründungsfeste.— Lagerhaus.) Mit den
Arbeiten für die Hochbauten der elektrischen Bahn
Brüx— Oberleutensdorf—Johnsdorf ist
bereits begonnen worden. Es gelangt zunächst die
elektrische Centrale, welche die Kraft für die Bahn und
die Beleuchtung der Stadt liefern soll, zur Ausführung.
— Von einem hiesigen Comitö wird die Gründung
einer Feriencolonie beabsichtigt, durch welche armen,
kränklichen Kindern Gelegenheit geboten werden soll,
sich unentgeltlich auf dem kürzlich von der Stadt er­
worbenen Gute Trschiblitz schon während der heurigen
Ferien zu erholen und zu kräftigen.— Herr Otto
Gras von Westphalen hat der Jnvaliditätscaffa
des Gewerblichen Hilfsvereines für das nordwestliche
Böhmen mit dem Sitze in Brüx 200 K. gespendet.—
Am 24. d. M. begeht das hiesige fteiw. RettungscorpS
sein 25jähriges und am 8. Juli der Brüxer GesangS-
und Musikverein sein 40jährigeS Gründungsfest.—
Das hier zu errichtende Lagerhaus wird nach den vor­
gelegten Normalplänen einen FaffungSraum für 200
Waggons Getreide besitzen.
P. Aussig» 19. Juni. sO.-C.s (Sch ulvereinS-
Concert.— Handelsacademie.— Unsete
Handelsschule als Musteranstalt.) .Die
Männerortsgruppe Aussig des deutschen Schulvereines
veranstaltete am 17. Juni in den Turnhalle-Sälen ein
Concert. Die Vortrüge der Gesangvereine „Liedertafel
Teplitz" und der hiesigen Vereine „Aussiger Gesang­
verein" und Männergesangverein „Orpheus" fanden
seitens des überaus zahlreichen Publikums stürmische»
Beifall.— Das Ministeriunr für Cultus und Unterricht
hat von der Ausgestaltung der städtischen höheren
Handelsschule zu einer vierclassigen Anstalt mit Erlaß
vom 25. Mai l. I. mit besonderer Besriedigung Kennt­
niß genommen, das Statut und den Lehrplan provi­
sorisch genehmigt und der Schule den Titel „Aussiger
Handelsacademie" verliehen.— Vor einigen Tagen hat
sich der Dircctor des Handelsinstitutes in Tammersors,
Finnland, Herr Gialniar Gylden in unserer Stadt
aufgehalten, um die Einrichtungen der hiesigen städ­
tischen höheren Handelsschule kennen zu lernen. Der
Genannte kam von Leipzig, wo ihm von maßgebenden
Persönlichkeiten der Besuch unserer Handelsschule be­
sonders empfohlen wurde.
—X— Franenreith, 19. Juni. fO -Cf (Ver­
haftung). Der furchtbare Brand, der in unserem
Orte kürzlich gewüthet hatte und dem 8 Wohngebäude
und 6 Scheuem nebst wielen Nebengebäuden zum Opfer
fielen, kam in dem Hause des Viehhändlers Hauenschild
aus, der in der Unglücksnacht in Eger weilte. Der
dringende Verdacht, das Feuer gelegt zu haben, lenkt«
sich aus den hiesigen Häusler Anton Pschiercr, der von
der Gendarmerie bereits in Haft genommen und dem
Bezirksgerichte in Tachau eingeliefert wurde.
II. Trcbnitz, 20. Juni. fO.-C.j (Aus de«
evangclischenGemeinde.) Herr Carl H a s f n e r
aus Tiersheim in Baden, weicher im vorigen Jahre
zum Seelsorger der hiesigen evang. Predigtstation ge­
wählt worden war, hat heute sein Amt angetreten.
Herr Pastor M ü n z e r, weicher als zweiter Pastor nach
Teplitz berufen worden ist, wird Sonntag seine Ab»
schiedsvredikt halten.


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 8 ]
frager l'agüiatt iSr. i <U
üeite 8.
22. Juni 1900
X LaudsUou. 20. Juni. [£,=£.] (IU a t u v i-
t ä t g p t ü j u n Q.) Am hiesigen k. k. Staatsgymnasinm
wurde die mündliche Maturitätsprüfung am 18. und
19. Juni unter dem Vorsitze des k. k. Landcsschulmspcctors
Herrn Wenzel Kioukek vorgenommen. Geprüft
wurden 12 öffentliche Schüler des EyinnasinmZ; von
diesen wurden 10 für reif erklärt, darunter 5 mit Aus­
zeichnung, 2 Abiturienten haben die Prüfung aus je
einem Gegenstände nach den Ferien zu wiederholen.
*** Rotzbach, 20. Juni sO.-C.) (Der G e-
n o s s c n s ch a f t s i n st r u c t o r) Hr. Dr. T o m a f ch e k
weilte vor Kurzem in dem Ascher Bezirke und sprach
am 16. in Asch, am 18. in Haslau und am 19. in
Rotzbach. Seine Ausführungen zeigen, daß er in den
Geist der Eenossenschaftsgesetzgebnng sich gründlich und
sachlich eingelebt hat, und dürften wie hierorts auch
anderwärts ein neues, regeres Leben in die Genossen­
schaften hineinbringen. Einbcruscr und Leiter der hiesige»
Versammlung war Herr Landtags-Atg. Wvlfgang
Ludwig, welcher in Prag Gelegenheit nahm, Herrn
Dr. Tomaschek zu ersuchen, recht bald in den Ascher
Bezirk zu kommen.
Gerichtssaal.
§itm Eihen-ahuzn^ammeustotze bei
Giuüud.
Wien, 21. Juni.
Wie noch erinnerlich sein dürfte, ereignete sich in
der Nacht vom 6. auf den T. August 1898 auf der
Strecke Wien—Prag der Franz Joseph-Bahn nächst
Gmünd ein Eisenbahnzusannncnstoß, bei dein der Wie­
ner Fahrradhändlcr Herr Emerich Herzog eine Reihe
von schweren und lebensgefährlichen Verletzungen erlitt.
Er brachte später durch Herrn Dr. Eibogen eine Klage
gegen das Eisenbahnnrar ein aus Zahlung eines
Schmerzensgeldes, daö ihm auch in der Höhe von
40.000 K. zugesprochen wurde. Nachdem er sich wieder
einigermaßen erholt hatte, begehrte er vmn Handels­
gerichte noch den Zuspruch der übrigen Entschädigungs­
Forderungen, worauf das Handelsgericht die Heilungs-
kostcn mit 6561, den Schadenersatz mit 5600, den Ver-
dienstentgang mit 13.233 und die Rente mit 4000 K.
bemaß. Der Vertreter des Eisenbahnärars Herr Dr.
Mathias berief sich dagegen, indem er behauptete, daß
diese Summen im Verhältniß zu den Lebensgewohn-
beitcn und Erweibsverhältntssen des Klägers zu hoch
bemessen seien. Auch Herr Dr. Elbogen brachte die Be­
rufung ein wegen zu niedriger Bemessung. Das Obcr-
landcsgericht unter Vorsitz des Hosrathes Herrn Dr. v.
Prciß wies nach der gestern durchgeführten Verhandlung
die Berufung Herzogs ab, gab der Berufung des AerarZ
statt und änderte daS erstrichterliche Urtheil dah-n ob,
daß die Finanzprocurotur dem Kläger nur zu bezahlen
habe: 5961 K. Heilnngskostcn, 6616 K. Vcrdienstent-
gaug und vom November 1899 angefangen eine jähr­
liche Rente von 8000 K.
Freigesprochen
P r a g, 21. Juni.
Eine interessante Verhandlung fand heute beim
hiesigen Landesgerichte unter dem Vorsitze des Herrn
LGR. Dr. U n g c r gegen den Viehhändler Eduard
Hermann aus Podersam wegen falschen Eides statt.
Es handelte sich um die Identität einer Kuh, die wegen
Krankheit nothgeschlachtet werden mußte. In einem
wegen dieser Kuh entstandenen Civilprocesse hatte
Hermann beschworen, daß die nothgeschlachtet« Kuh,
welche an« Kopfe und Halse roth gesteckt war, identisch
fei mit dem ihm vom Grundbesitzer Rndolph M i l s ch
am Jahrmärkte in Kolleschawitz verlausten Thiere.
Während eine Gruppe von Zeugen unter Äd bestätigte,
daß eine von Herrmann am 16. November 1898 ge­
kaufte Kuh ganz weiß war und nur auf der Stirne ein
kleines rothes apfelgroßeS Fleckchen halte, gab eine
Reihe anderer Zeugen, darunter der Obcrverwalter der
Fmna Hilte u. Dietrich, ebenfalls unter Eid an, daß
die von Herrmann gekaufte Kuh am Kopfe und Halse
roth gefleckt war. Der staatsainoaltschasiliche Functiönär
Herr St.A.S. Dr. von P o h n e r t hielt die Anklage
aufrecht, während der Vertheidiger Herr Dr.
Bendicner beantragte, Herrmann bei dem Ge­
gensatze der Zeugenaussagen freizusprechen, da ein
Schuldurtheil uur dann gefällt werden könne,
wenn kein Zweifel an dem Vorhandensein der
strafbaren Handlung obwalte, hier aber lägen mehrere
Zeiigcnaussagen vor, die die Glaubwürdigkeit der Be­
lastungszeugen sehr erschüttern. Der Gerichtshof sprach
den Angeklagten frei, weil er die Ueberzeugung von
besten Schuld nicht gewinnen konnte.
Theater.
*— Ferdinand Bonn tritt heute zum vorletzten-
mal auf und zwar in seiner Komödie „Kiivito." Morgen
verabschiedet sich der Künstler in einem Einactcrabcnd,
der ihm Gelegenheit gibt, seine außerordentliche Ver-
«andlungssähigkeit glänzend zu bewähren. So spielt er
m Cvppses „Geigenmacher von (Smmm“ den Gesellen
SflWD, wobei er sich bekanntlich auch als Violinvirtuose
producirt, in Hartleben's „Abschied vom Regiment" den
Hauplmann Griesfeld und in dem Klägerschen Schwank
„Der Präsident" die sächsische Dialcctrolle des Walter.
*— Berliner Ensemblegapspiel. Das Perso­
nale des Berliner Ensembles, das, wie wir meldeten,
mn 5. Juli im Neuen deutschen Theater ein längeres
Gastspiel eröffnet, besteht aus folgenden Künstlern und
Künstlerinnen: Albert Heine, Carl Tiedtke, Heinrich
Rupprccht, Mia Mallingcr, Lene Kaufmann, Erna
Hoff und Felicita Cerigioli, sämmtlich vorn kgl Schau-
spiekhause in Berlin; Carl Memhard, Bruno Ziener,
Kurt Juncker und Joscphine Stolle vom „Deutschen
Theater", Grcte Meyer vom „Schillertheater" und
Marie Wolff und L. Mayrhofer vom „Neuen Theater"
in Berlin.
*— Bo« derrtsche« Bolksthcatcr. Zum 14.
Male wird heute „Die Dame von Maxim" gegeben. Der
lustige Schwank zählt auch anderwärts zu den unver­
wüstlichen Zugstücken der Saison.— Das Sonntag zur
Erstaufführung kommende Vandeville „Tolcdad" ist von
Victor Lösn frei nach Fabrice Carre verfaßt. Die Ueber-
setzung rührt von Victor Leon und H. v. Waidmann,
die Musik von Edm. Andran her, der den begabtesten
französischen Componistcn der Gegenwart zugezählt wird.
Das in Variiti-Kreisen spielende Vaudeville ist in possen­
haften, Genre gehalten und wirkt nach echt sranMschcr
Art durch burleske Verwischung von Gesang und Tanz.
*—Die Lustbarkeitssteuer als Ersatz
der lex Heinze. In Münster, der Hauptstadt
Westphalens, wird streng aus Sitte und Moral gesehen.
Davon kann der gegenwärtige Direetor des Sommer­
theaters in Bad Hamw, Herr Heuser, ein Lied fingen.
Er leitete einige Spielzeiten hindurch das Münstersche
Sommcrthcater; ober die Lustbarkeitssteuer kasteie schwer
aus seinem Unternehmen, denn 10 Mark müssen für
jede Vorstellung an den Stadtsäckel abgesührt werden.
Man wollte ihm die drückende Steuer erlassen, wenn er
daraus verzichte, den gefährlichen „Modernen," nament­
lich Sudermanu einen Platz im Spielplan des Sommer-
theaters anzuweisen. Diese Forderung hat Herr Heuser
nicht erfüllt. Allein aus die Dauer kann ein Sommer-
theaterdirector für den Tag zehn Mark Lustbarkeits­
steuer nicht erschwingen, und so hat er einem anderen
kühnen Manne das Feld geräuuit. Der versucht eS
augenblicklich mit den Trgernseern, die allerdings wohl
kaum das Mißfallen des Herrn Bürgermeisters von
Münster erregen werden.
Kleine GYroniS.
* s„K. u. k. H ofmufiker".) Der Kaiser hat
die Bewilligung ertheilt, daß in Hinkunft die Mitglieder
des Hofopcrnthcater-Orchestcrs, sobald sie eine zehn
jährige Dienstzeit zurückgelegt haben, für die Dauer
ihres ferneren Wirkens in diesem Orchester den Titel
von „k. u. k. Hof-Musikern" führen dürfen.
* sDer Wiener Stadtvath gegen
Heinrich Heine.) Der Wiener Männergesangverein
legte anläßlich seines Aufenthaltes in Paris auf dem
Grabe des Dichters Heinrich Heine auf dem Friedhose
Montmartre einen Kranz meder. Diese Kundgebung
gab dem Wiener Stadtrathe in seiner gestrigen Sitzung
Anlaß zu folgender Protesterklärung: „Alle anwesenden
Mitglieder des Wiener Stadtrathes sprechen ihr tiefstes
Bedauern darüber aus, daß der Wiener Männergesang-
verein, wie aus Zeitungsberichten hervorgeht, seinen
Aufenthalt in Paris dazu benutzte, um am Grabe des
jüdischen Dichters Heinrich Heine, dem bisher jede
deutsche Stadt die Ehre eines Denkmals verweigert hat,
eine Ehrung zu veranstalten. Sie erklären, daß in die­
ser Haltung des Wiener Männcrgcsangvercines keines­
wegs der Ausdruck der Gesinnung der Wiener Bevöl­
kerung erblickt werden darf."
* sEin Gras wegen Zechprellereien
a n a e 11 a g tj Die Wiener Staatsanwaltschaft hat
gegen den Grafen Johann Schaffgotsch Sohn des
Fideicommiß-Besitzers Rudolph Grasen Schassgotsch, die
Anklage auf Betrug erhoben. Der junge Graf, ehemals
Lieutenant eines Husarcn-RegimcntS, befindet sich in
Folge eines Schuldcnstandes von 30.000 fi. unter
Curatel. Die Anklage wider ihn betrifft Zechprellereien,
welche er seit mehreren Jahren znm Nachtheile einer
ganzen Reihe von Hotels verübt hat.
* (Die Wiener Philharmoniker in
Paris.) Vorgestern veranstalteten die Wiener Phil­
harmoniker ihr erstes Concert im Trocadero. Es ist der
größte Saal von Paris, denn er faßt 4500 Personen.
Die Wiener Philharmoniker spielten drei deutsch
Musikstücke und ein französisches Stück. Sie feierten
einen wahren Trinnrph. Nach dem Schlüsse von Beet-
hoven's „Egmont"-Ouvertüre erfüllte jubelnder Beifall
den Saat, Mahler mußte immer und immer wieder
danken. Denselben Beifall fand der Vortrag der Ro­
manze von Beethoven, in welcher Arnold Rost da»
Violin-Solv spielte. Dann kam das Vorspiel und
Jsoldens Tod. Mit großer Andacht folgte das Publicu«
der ausgezeichneten Medergabe dieses Wagner'sche«
Werkes, welche stürmische Anerkennung fand. Den
Schluß des Concertes bildete die Symphonie-Phantastik
von Berlioz. So wie Berlioz von dem Wiener Orchester
interpretirt wurde, habe» es die Franzosen wohl noch
nie gehört, weder vom Conservatoriums-Orchester, noch
von den Musikern Lamoureux oder Colonne. In den
begeisterten Beifall mischte sich patriotische Tankbarkeit
dafür, daß Mahler die Franzosen durch seine geniale
Auffassung vieles Neue in dem alten Musikstücke ihre»
großen Landsmannes hat finden lasten. Zum Schlüsse
wollte der Beifall kein Ende nehmen.
"Mechaniker Schneider als Fleisch-
1 5 m p o 1 1 e u i.] Der österreichische Reichsrathsabge­
ordnete Ernst Schneider kürzlich ist in Bukurest eingetroffen
und hat dort den Ministern Mann, Jvnesku, Lahovary
und Jstrati Besuche gemacht. Von Bukurest begab er
sich nach Jasfy, wo er am Bahnhöfe vom Bürgermeister
Badarau und dessen Stellvertretern erwartet und
begrüßt wurde und in deren Begleitung er daS städtische
Schlachthaus besichtigte. Nachdem er eine Anzahl von
Ansichtskarten an Dr. Lueger und andere Parteifreunde
in Wien aufgegeben, reiste er wieder ab. In einem
Interview mit einem Redacteur der „Romania Irma"
erklärte Schneider, er sei keineswegs zum Zwecke der
antisemitischen Propaganda nach Rumänien gekommen,
sondern einzig und allein wegen de» Importes rumä­
nischen Fleisches nach Wien. Gegenwärtig sei der Fleisch­
import auf dem Wiener Platze von den Juden mono-
polisirt. Da ste alle Concurrcnz aus dem Felde ge,
schlagen haben, so verkaufen sie das Fleisch zu enorme«
Preisen, und zwar die unterste Qualität zu 1 Frane
45 Centimes, die mitllere zu 1 Franc 80 Centime»
und die beste Qualität zu 3'/, bis 3 FrancS. Wir
wollen einen directen Flcischimport nach Wien au»
Rumänien arrangiren und Hiebei die jüdischen Zwischen­
händler und auch die verjudeten Handelskammern um­
gehen. Er hoffe, die Angelegenheit in Jassy vollständig
zu finalisiren. Er könne die Details des Planes nicht
mitthellen, weil ihn sonst die Juden vereiteln würden.
Ueberhaupt sei er der Ansicht, daß es am sichersten sei,
im Stillen zu arbeiten. (Warum Herr Schneider bi»
nach Bukurest gereist ist, um sich in ein Schlachthaus
für Großvieh führen zu lassen, ist nicht ganz ver­
ständlich. Man hätte ihm wohl auch in Wien de«
Eintritt in ein solches Schlachthaus nicht verweigern
können. D. Red.)
* sDer „Räuberkönig" GasparideS.)
In Klausenburg wurde ein gewisser Victor GasparideS,
der in Verbrecherkreisen der „Räuberkönig" genannt
wurde und alS solcher sich einer traurigen Berühmtheit
erfreute, verhaftet. GasparideS stammt aus gutem
Hause. Er war Dragoner-Oberlieutenant, wurde aber
cassirt und z« mehreren Jahren Festung verurtheilh
weil er in einem Streit seinen Major erschlagen hatte.
Aus der Hast entlassen, sank er immer tiefer und büßte
zu wiederholten Malen in den Gefängnissen zu Szegedin,
Klausenburg und Munkacs längere Kerkerstrafen ab.
* sEin gelynchter Wucherer.) Au»
Letenye wird berichtet: Ein allgemein verhaßter und
gefürchteter Wucherer Namens Joseph Stolz, der schon
zahlreiche kleine Leute an den Bettelstab gebracht hat,
wurde am jüngsten Sonntag von den erbitterten Dorf­
bewohnern gelyncht. Stolz ließ vorige Woche daS Häus­
chen der Witwe Johanna Lörmcz nm einen Spottprei»
verkaufen und nahm Sonntag die Delogirnng der
Witwe, die sechs kleine Kinder hat, vor. Jammernd lief
die Frau in das Wirthshaus, wo ein großer Theil der
Dorfbevölkerung versammelt war, und ihre Erzählung
brachte die Leute in furchtbare Austegung. Unter dem
Rufe: „Man muß ihn todtschlagen!" zog die Menge
vor das HauS der Witwe, wo Stolz die Delogirung
leitete, und erschlug den verhaßten Mann.
* sBestialischer Mord.) In dem kleine»
Orte Nammersdorf (Bezirk Set. Polten) wurde Sonntag
Abends die 22jährige Magd Anna Körner in bestia­
lischer Weise ermordet. Der Leichnam des Mädchen»
wurde mit einer Schnittwunde, die bis an die Wirbel-


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 170.
Seite 9.
22. Juni 1900.
faule reichte, aufgefunden. Von dem Mörder hatte
man anfangs keine Spur, allein der Verdacht richtete
sich gegen den Geliebten des Mädchens, das sich in
gesegneten Umständen befand. Das Blädchen hatte den
Ramen des Geliebten Jedermann gegenüber geheim
gehalten, wodurch die Recherchen sehr erschwert wurden.
Als nun gestern das Leichcnbcgängniß der Körner statt­
fand. beobachteten Gendarmen aus dem Hinterhalte die
Trauergäste. Dabei fiel ihnen ein verstörter sunger
Mann auf, den sie als des Mordes verdächtig in
Haft nahmen. Es stellte sich thatsächlich heraus, daß
der junge Mann, der Sohn eines reichen Bauern
Namens Zuser, mit dem Mädchen ein Verhältniß
unterhalten hatte, und er dürste dasselbe auch er­
mordet haben, um sich der Folgen feiner Beziehungen
I» dem Mädchen zu entledigen.
* sStrikebewegungen in Budapest.)
Der Strike in der Maschinenfabrik der ungarischen
Staatsbahnen ist nunmehr ein allgemeiner. Die Fabriks­
leitung macht geltend, sie fei außer Stande die Forde­
rungen der Arbetter zu bewilligen, nachdem der Betrieb
der Fabrik von Jahr zu Jahr schwächer wird und die
Gewährung der Forderungen der Arbeiter das Budget
der Fabrik mit 220.000 Gulden belasten würde. Die
Centraldirection der k. ung. staatliche» Eisenfabriken
veröffentlichte ein Circular, in welchem sie zifsermäßig
nachweist, daß es ihr nicht möglich ist, die Mehr­
forderungen der Arbeiter zu bewilligen. Seit vorgestern
ist nun noch eine größere Lohnbewegung zu verzeichnen.
Die Conducteure und Wagenlenker der Budapester
elektrischen Straßenbahn stellten Forderungen auf, die
sie vorerst in Form einer Bitte der Direktion vorzulegen
gedenken. Sie verlangen eine Erhöhung des Quartier-
geldes, jeden fünften Tag frei, Dienstzeit bis 10 Uhr
Abends, Schaffung eines Penstonsfonds u. s. w. Der
Dircctor Herr Jellinek versprach in einer von den
Condurteuren und Wagenlenkern einberufenen Ver­
sammlung persönlich zu erscheinen und Jeder solle seine
Wünsche und Beschwerden dort- selbst vortragen.
* sDas verheirathete VioloncelbsDer
kürzlich verstorbene kön. bairische General-Musikdirector
Hermann Levi, der vertraute Freund und LieblingS-
dirigent Richard Wagners, war auch mit HanS Richter
eng befreundet. Als einmal in Bayreuth der „Tristan"
geprobt wurde, den Levi dirigirte, fragte dieser den
Eollegen Richter, ob er mtt Allem einverstanden sei.
Richter lobte anfänglich etwas zurückhaltend, und als
Levi ihn zur offenen Aussprache drängte, meinte er:
„Das LiebessehnsuchtS-Thema, das den Celli anvertraut
ist, klang nicht hingebend genug. DaS können offenbar
nur— verheirathete Violoncellisten fein, die das so
phlegmatisch Herunterstreichen." Richter hatte sich nicht
getäuscht. Nicht ein einziger Junggeselle saß an den
Cellopulten.
* fEin eigenthümliche» Verkehrs­
hindernis) In der vorigen Woche ging durch viele
Blätter die Nachricht, in Sennheim, in der Nähe von
Mülhausen im Elsaß, seien mehrere Male Eisenbahn­
züge durch Raupen, die massenhaft die Schienen be­
deckten, aufgehalten werden. Alle Welt hielt da» für
eine Zeitungsente. An Ort und Stelle vorgenommene
Untersuchungen haben aber nun doch ihre Richtigkeit
ergeben. Es handelte sich dabei freilich um keine Raupen,
sondern um jene eigenthümliche Thiergattung, die den
Uebergang von Krebsen zu den Insekte« bildet, um
den sogenannten Tausendfuß (Julus terrestris), der
L 5 bi» 4 Centimeter lang, schwarz-grau, auf dem
Rücken mit zwei gelblichen Längsstreifen versehen ist
und mehr als 100 Beine besitzt. Diese Thierchen, die
sich in jener Gegend in den auf dem Bahnkörper auf­
geschichteten Steinen zu Milliarden aufhalten, krochen
von 7 Uhr Abends an in einer Länge von einem Kilo-
meter auf die Geleise, wo sie in Häuschen von 5 Centi-
»eter Höhe während der Rächt hindurch verweilten.
Durch sie mußten mehrere Male Züge angehalten
werden, ja einmal mußte ein Güterzug abgekoppest
und in zwei Thellen befördert werden.
* sFriedrich Nietzsche.! Da» Pariser Jour­
nal" meldet, daß der Gesundheitszustand Friedrich
Nietzsche'» sich zestweilig bessere. Ein Lichtstrahl fall«
hin und wieder in seine tiefe geistige Umnachtung. In
diesen seltenen Augenblicken pflege ihm seine Schwester
keine Erzählungen von Maupassant vorzulesen.
Nietzsche lächelt und versinkt bald wieder in seine tiefe
Lethargie.
* sBeschickung ausländischer Con-
gresse seitens preistßischer Hochschulen.)
Eine bemerkenswerthe Bestimmung über die Beschickung
ausländischer Congreffe und ähnlicher Veranstaltungen
seitens der preußischen Hochschule» hat das preußische
Cultusminifterium gettvsfen. Danach darf die Entsen­
dung von Delegirten der Universitäten und technischen
Hochschulen außerhalb de» Reichsgebietes nur mit
Genehmigung dcs Cultusministers erfolgen. Alle Hoch­
schulen und Universitäten sind angewiesen worden, in
künftigen Fällen danach zu verfahre».
* s„Ein angenehmer Besnch".) Unter
diesem Schlagwort berichtet die „Deutsche Wochen-
zcitung in den Niederlandcn", die soeben einen Feldzug
wider die Spielhöllen in Amsterdam unternommen:
„Blontag wurde uns die außerordentliche Ehre eines
Besuchs der Herren Lange Kobus und Salomon
Franschmann, ihres Standes privilegirte Bauernfänger
auf unserer Redaction zu Theil. Obgleich die Herren,
dem Geruch nach zu urtheilen, sich aus der Gcnever-
flasche Muth, Kraft und Rednergabe geholt halten, ge­
lang ihnen doch keine schlagende Beweissührung. Der
„Lange Kobus" war tief darüber entrüstet, daß wir sein
„eerzaam Bpeelkms“ eine Spelunke und ihn einen
Räuber, Gauner u. s. w. genannt haben. Er erklärte,
in seinem „erzaam speeUmia“ würde bei Tag und
Nacht gespielt von „netten" Leuten; das wisse auch die
Polizei und darum lasse sie ihn in Ruhe. Salomon
Franschmann dagegen zeigt weltmännssche Formen und
versucht den Gentleman herauszubeißen. Er verräth in
seiner Anklage wie Bettheidigung den gewiegten Crimi-
«alstudenten. Er fühlt seine „eer en gellen naam
aangerand“, weil er von unS bezichtet wurde, den
Kellner Willy „ausgeraubt" zu haben. Auch er besucht
nur „eerzaame speelhnizen" und spielt Karten, aber
rauben— chot sal me bewaargen! Da „Lange
KobuS" sich zu einer Verbalinjurie unter Zeugen hin­
reißen ließ, waS selbst daS Niederländische Strafgesetz­
buch nicht gestattet, so veränderte sich plötzlich der
Schauplatz. Unter der Thür erschienen zwei Polizei-
diener und hinter ihnen noch zwei „Rausschmeißer"
mit einigen Quardratdecimetern Handfläche und sehr
ausgebildeten, an Cervelatwürste erinnernden Fingern.
Der freundlichen Einladung folgend, zogen die Besucher
ohne Bücklinge ab. Wir müssen andere Mitglieder der
edlen Bauernfängerzunst in ihrem eigenen Interesse
ersuchen, wenn fie uns in Zukunft wieder der Ehre
ihres Besuches theilhaftig werden lassen, gewisse gönnen
zu beachten. Auch ist es verboten, Knüppel, Degenstöcke
oder Schlagringe mitzubringen und die Redacteure
damit zu berühren. Wer letzterer Vorschrift zuwider­
handelt, kann sich, in Uebereinstimmung selbst mit dem
Niederländischen Strafgesetz, als Kugelsang betrachten."
* sD e r Schah von P e r s i e n] hat aus seiner
Reise bei einem Bäckerjungen in Osfenburg weh­
müthige Gefühle hinterlassen. Der Junge stand mit
Backwaaren am Zug« und freute sich mächtig, als die
frischen Wecken bet einigen Herren aus dem Gefolge
des Fürsten raschen Absatz fanden. Leider blieb aber
der Wermuthtropfen im Freudenbecher nicht sau», die
asiatischen Würdenträger vergaßen nämlich— das
Bezahlen. Thränenden Auges sah der Bäckerjunge dem
davonfahrenden Zug« und seinen schönen Semmeln
nach und beruhigte sich erst, als ihm der weltgewandte
und im Verkehr mtt Fürstlichkeiten erfahrene Bahn-
hofsrestaurater die tröstliche Versicherung gab, daß die
Brödche» ganz sicher noch bezahlt würden, und daß
vielleicht einer von den Brillanten, an denen der
persische Fürst ja so reich ist, der beglichenen Rechnung
beigefügt würde.
Literatur.
Reiseführer.
— Reichenberg, München. Der rühmlichst
bekannte Woerl'sche Reisebücherverlag in Leipzig stellt
sich wieder mit zwei Führern ein. Der «ine, der „Führer
durch Reichenberg und Umgebung" ergänzt
die Sammlung der WoerLschen Führer in Hinsicht aus
Böhme». Der alte Grundsatz des Woerl'sche» Verlages,
in de» „Führern" Reichhaltigkett, Wohlfeilheit, practische
Einrichtung u»d Handlichkett vereint mit guten Plänen
und Abbildungen zu bieten, kommt in dem zweiten uns
vorliegenden Buche, dem „Führer zum Pasfionsspiele
in Oberammcrgau für daS Jahr 1900" glänzend zur
Geltung. TaS Werkchen bietet eine Beschreibung der
Stadt München und ihrer Hauptschenswürdigkeiten,
zeichnet genau die Reise von München nach Ober­
ammergau unter Angabe der iulereffantesten Puncte
auf dieser Route, gibt eine Geschichte der geistlichen
Spiele und der Oberammerganer Pasfionsspiele 'be*
sonders, schildert Obcrammergau und seine Bewohner,
rescrirl den Inhalt der einzelnen Abthc langen de»
Spieles und macht auf einige Ausflüge in das ober­
bayerische Gebirge aufmerksam.
— Verzeichniß der Curorte und
Sommerfrischen Deutsch-BöhmenS. Von
D. F. H a n t s ch c l. VI. Jahrg. Leipa. Ich. Künstner.
1900. 75 kr. Von besonderem Interesse für Prag«
Sommerreisende ist das sehr hübsch ausgestattete und
mit vielen Illustrationen versehene Handbuch, da» heuer
im VI. Jahrgang erscheint.
^ ErzählnngSlitcrainr.
— An der Westküste Klein-Asien».
Eine Sommerfahrt aus dem Aegäischen Meere. Bon
Paul Lindau; 1900 Berlin, Verein für.deutsche
Literatur. Wenn ein Mann von der Intelligenz
Lindaus die Heimath deS Homer, Hcrodot, Praxiteles
und Sapho durchstreift, dann wird er gewiß viel de»
Interessanten und LesenSwerthcn zu erzählen wissen.
Zu bedauern ist nur, daß Lindau in diesem Buche all­
zusehr in Erinnerungen an die vergangene Größe
und Cultur dieser Länder sich ergeht, und dadurch die
Schilderung der gegenwärtigen Verhältnisse ein wenig
vernachlässigt. 6. M.
— Frauenkrast. Novellen von Maria
Janitschek. (Vita, deutsche» BerlagShauS Berlin, Vf.)
Zwei Novellen: LiebeSmundcr, und: Einer Mutter Sieg.
Ob sie im Schaffen der Verfasserin einen Fortschritt
bedeuten, muß sehr bezweifelt werden, aber Leser
werden sie finden; der Name Janitschek wird ihnen al»
Gewähr genug erscheinen, um daS neue Buch ihrer Be
achtung zu würdigen.
— Der Unbezwingkiche. Historisches Genre­
bild. 3 Bände. Bon Ludwig Dürzburg. Verlag Ottto
Zanke. Berlin 1900. Der Roman deS bekannten Autors,
des Verfassers des komischen RomanS „Arkanum", be­
handelt ein ernstes Thema, die Schicksale eines Diaman­
ten und die Menschenschicksale, die mit dem wetthvollen
Stein zusammenhängen. Die Begebenheiten, die mit
den Wanderungen deS indischen Diamanten „Regent"
am Ansauge deS vorigen Jahrhunderts verknüpft sind,
hat Würzburg zu einem spannenden Zeit- und Cultur-
ausschnitt auS jener Epoche verarbettct.
ÜUs besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k. Ilol'buciiliandler, 242*
Grabes Kr. 20 PRAG Grabes Kr. 20.
Die Ereignisse in China.
Prag, 21. Juni.
Den Gesandten der Mächte ist
also nichts zu Leide geschehen, vor
diesem furchtbarsten Acußersten, welches den
Halbkrieg der Mächte gegen China in einen
erbarmungslosen Ganzkrieg verwandelt hätte,
sind die Kaiserin-Witwe Tsu-Hsü und ihr An­
hang denn doch zurückgeschreckt. Das läßt ver­
muthen, daß sie es auch sonst nicht auf das
Aeußerste ankommen lassen werden und eine bloße
Strafexpedition genügen dürste. Für diese aber
werden die 15.000 Mann (darunter etwa
10.000 Russe» und Japaner), welche demnächst
von Taku über Tientsin nach Peking marschirm
werden, wohl ausreichen.
(T e l e g r a m m e.)
(C.-B.) Paris, 21. Juni. Kammer.
In Beantwortung einer Anfrage erklärte Minister
des Aeußern D e l c a s s e, er habe eine vam
20. d M. datirte Depesche erhalte»,
daß die Gesandtschaften und die Fremde»
unversehrt seien. Am 16. d. M. sei vow
französischen Consul Frantzvis in U n n n a n-f«
ein ^Telegramm mit der Meldung eingelaufen,
daß die Behörden endlich ihre Verantwortung
erkennen, und Frangois werde abreisen können.
Das Telegramm schließt damit, daß eine that­
sächliche Besserung zu erkennen sei.
Im weiteren Verlaufe seiner Aussührult»
gen sagte der Minister des Aeußern: Wir haben
gegenwärtig in den chinesischen Gewässern 2500
Mann und werden demnächst weitere 4000 Man»
dort haben. Ferner befinden sich dort unserer»


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 170,
Leite 10.
82. Juni 1SU0.
seits 8 Panzerschiffe, ein Aviso- und 4 Kanonen­
boote. Frankreich vereinigt mit Rußland werden
im Einvernehmen mit den anderen Mächten an
der Wiederherstellung der Ordnung arbeiten und
die Einsetzung einer Regierung in Peking sichern,
welche im Stande ist, allen Fremden die gleiche
Sicherheit zu gewährleisten, deren sich die Chinesen
in Frankreich erfreuen. Bezüglich der Sicherheit
der Fremden in ©jina und speciell der Fran­
zosen in Mnuan kann die Regierung nur Hoff­
nungen hegen. Der Minister weist darauf hin,
daß er den chinesischen Gescurdten aufgefordert
Labe, dem Vicekönig vom Mnuan wegen des
Schutzes der dortigen Franzosen zu tcleHkaphiren.
Die Mächte und Frankreich werden bie Sicher­
heit ihrer Staatsangehörigen in Peking durch die
dortige Regierungsgewalt zu erreichen wissen.
Diesbezüglich herrscht unter den Mächten volles
Einvernehmen.
(C.-B.) Tokio, 21. Juni. Der japa­
nische Consul in Shanghai meldet:
Admiral Seymour sei in Peking
eingetroffen. Das diplomatische
Corps sei unversehrt. Laut einer amt­
lichen japanischen Meldung aus Tschifn ist die
Fremdenniederlassung in Tientsin
am 18. d. M. eingeäschert worden.
Seit sieben Tagen fehlt jede
Nachricht vom Admiral Seymour,
seit fünf Tagen eine solche aus Tientsin. Die
verbündeten Truppen halten die Takuforts und
Tongku besetzt und werden zum Entsatze von
Tientsin vorrücken, sobald ihre Stärke eine ge­
nügende sein wird. Morgen werden Trrrppen aus
t ongkong, übermorgen 3000 Mann aus Wai-
ei-Wai erwartet. In Taku glaubt man, daß
der Kamps rund um Tientsin fortdauere. Die
englische Schutzwache in Tientsin müßte 3000
Mann stark sein.
Bormittag wurde beschlossen, folgende Pro­
klamation der Admirale und der dienstältesten
Seeossiciere der verbündeten Mächte zu veröffent­
lichen: Wir machen allen Vicelönigen, Küsten-,
Fluß-, Stadt- und Provinzialbehörden Chinas
bekannt, daß wir nur gegen die Boxers und jene
Leute, die uns auf dem Marsche nach Peking
! ur Befreiung unserer Laudsleute entgegentreten
ollten, mit Waffengewalt vorgehen werden.
(C.-B.) Hongkong, 21. Juni. Nach einer
hier aus Kanton eingetrosfenen Meldung willigte
Li-Hung-Tschang aus die Vorstellungen
der fremden Consnln ein, in Kanton zu
verbleiben.
— Mainz, 21. Juni. (Priv.) Auf Befehl
des Kaisers wurde gestern bei sämmtlichen Jn-
santerie-Regimentern angefragt, wer sich frei­
willig einem zu bildenden Expeditwnscorps
nach China anschließen will. Es meldeten
sich zahlreiche Mannschaften. Indessen wurden
nur drei Mann von jeder Compagnie ange­
nommen.
Wie«, 21. Juni. (Priv.) AuS Rom wird
der „Politischen Corr." ein Schritt
des Baticans in Bezug auf die Action
zur Unterdrückung der ch i n e s i s ch e n W i r r e n
angeküildigt. Der h. Stuhl hat sich nämlich,
wie verlautet, an die französische Regierung mit
der Bitte gewendet, dieselbe möge zum Schutze
der Christen in China ein größeres Truppen­
kontingent entsenden. Das Pariser Cabinet soll
in seiner Erwiederung darauf hingewiesen haben,
daß es in dieser Angelegenheit durchaus im Ein­
vernehmen und in Solidarität mit den anderen
Mächten vorgehe.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 21. Juni. „Reuter's
Bureau" meldet aus Zandspruit: General
B u l l e r schlug sein Hauptquartier 2 Meilen
hinter Zandspruit auf, eine Station nördlich von
Bolksrust. Das Lager wurde au der westlichen
Seite der Eisenbahn errichtet. 187 Buren aus
diesem Distrikte haben sich gestern ergeben.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
tses „Präger Tagklali".
M. Wie«, 21. Juni. (Priv.) Am 25. d. M
wird im Finanzministerium eine Couferenz
der Landeshauptmänner über die
Mittel zur Sanirung der Finanzen
der einzelnen Kronländer, insbesondere über die
in Aussicht genommene Einführung von Landes-
zuschlägen zur Branntweinsteuer berathen.
— i. Brün», 21. Juni. (Priv.) Der alt-
czechische „Klos" fordert die sofortige Einberu­
fung eines Congresses sänimlliAr slawischer
Abgeordneten Oesterreichs behufs Be­
rathung der Maßnahmen, durch welche die Ge­
fahr der gesetzlichen Einführung der deutschen
Bermittlungssprache abzuwenden wäre.
—i Brün«, 21. Juni. (Priv.) Bei
der heute hier stattgehabten technisch-polizeilichen
Prüfung der elektrischen Straßenbahn
erhoben die Czechen die Forderung nach
Doppelsprachigkeit der Haltestellen-
tafeln. Der Bürgermeister von Brunn, Doctor
W i e s e r, protestirte dagegen und machte gel­
tend, daß in Prag, wo die Gleichberechtigung
der Deutschen doch auch zweifellos seitens der
Staatsverwaltung geschützt wird, lediglich czechi-
sche Tafeln auf den Stationen sich befinden und
bis heute kein behördlicher Auftrag erfolgt ist,
doppelsprachige anzubringen. Dasselbe Recht und
Gesetz, das in Böhmen gilt, müsie auch für
Mähren wirksam sein. Ist der bestehende Zu­
stand in Prag ein legaler, so könne er in Brünn
nicht als illegal angesehen werden. Die behörd­
liche Commissign gab trotzdem den Auftrag, alle
Inschriften an den Wagen und den Haltestellen
in beiden Sprachen anzubringen, wogegen der
Bürgermeister Dr. Wieser die Einbringung einer
Beschwerde ankündigte.
1. Lemberg, 21. Juni. (Prim) Der
„Slowo Polskie“ verzeichnet das Gerücht,
Statthalter Graf Pininski soll zum Unter­
richtsminister und Bezirkshauptmann GrafCasimir
Berkowski zum Statthalter von Galizien
ernannt werden. (?)
(C.-B.) Trieft, 21. Juni. Gemeinde»
rath. Der Gcmeinderath Zanetti greift in der
Angelegenheit der Fahne des slowenischen
Schulvereines Cyrill und Methud
den Bischof heftig au und beantragt eine Reso­
lution, welche fordert, daß das Mittragen dieser
Fahne bei Processionen verboten werde. Statt»
haltereiraty Ritter von Jettmar erklärte, die
Regierung werde wissen, ihre Pflicht zu er­
füllen. Die Fahne bilde indeß keine Provo-
cation. Auf jeden Fall werde für die Aufrecht­
erhaltung der Ordnung gesorgt werden. Der
slowenische Gemeinderath Wbar beruft sich auf
die staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechte.
Zudem sei die Fahne nicht in den nationalen
Farben gehalten und trage nm eine slowenische
Inschrift. Die Resolution wurde hierauf unter
dein Beifalle der Galerie mit allen 'gegen die
Stimmen der Slowenm angenommen.
(C. -B.) Budapest, 21. Juni. Der
technische Ausschuß des Vereines deut­
scher Eisenbahnverwaltungen setzte
heute unter dem Vorsitze deS Ministerialrathes,
Direktor Robitschek die Tarifb eraHnn^en be-
treffend die Verbesserungen auf dem Gebiete des
Verkehrswesens fort. Der Referenteuantrag wurde
einstimmig angenommen, wonach die Bersamm-
lung die Ueberzeugung ausspric^, daß die Durch­
führung der selbstthätigen Kuppelung
weder finanziell noch sachlich auf unüberwind-
liche Hindernisse stößt. Dringend wünschenswerch
erscheint es jedoch, daß die praktische Durch­
führung der eingeleiteten Versuche auch zum
Zwecke der größeren Sicherheit der Eisenbahn-
bediensteten fortgesetzt werde.
(C-B.) Paris, 21. Juni. Der Senat
nahm mit 211 gegen 41 Stimmen einen Antrag
an, wonach es zulässig sein soll, daß die gegen
das Staatsoberhaupt, Parlamentarier und gewisse
hohe Functionäre begangenen Preßdelicte nicht
nrehr vor das Afsisengericht, sondern vor das
Zuchtpolizeigericht verwiesen werden.
(C.-B.) Sophia» 21. Juui. Die Sauet
Petersburger Akademie der Wissenschaften
veranstaltet eine „Studienreise" nach
Macedonien zur Erforschung der Sitten
und der Sprachenverhältnisse daselbst, an der
einige bulgarische Professoren theimehmen werde».
Sine Arsokutto» antisemitischer Studenten.
— HnnSbrnck, 81. Juni. Ei« Theil der deutschen
Studentenschaft der hiesige« Uuiverfität hat dem Pro-
fefforencollegium der medicinischen Fakultät folgende
Resolution bekannt gegeben:
„Die deutsche Studentenschaft hat es von jeher
nicht nur als ihr Recht, sondern vielmehr noch als ihre
Wicht betrachtet, in Dingen, die ihre Hochschule näher
berühre», oder die geeignet find, den deutschen Charakter
derselben zu schädigen, ihrer Meinung frei und offen
Ausdruck z« verleihen.
In der Ueberzeugung dieser ihrer Pflicht ergreift
sie heute da» Wort, um gegen die zunehmende
Verjudung des Lehrkörpers der JuaS-
brucker Universität entschiedeustenPro-
t e fi einzulegen. Sie vermag nicht einzusehen, warum
an einer Hochschule, an der unter mehr als A>0 Hörem
sich nur ein Jude befindet, eine jüdische Lehrkraft nach
der anderen berufen wird.
Wir wollen, sagt die Resolution weiter, daß die­
jenigen, deren hoher Beruf es ist, unsere Lehrer zu
sein, deutsche Männer seien, Männer, die wir achte»
und schützen, denen wir Vertraue» entgegenbringen
können, waS bei einem Angehörigen der jüdischen Raffe
nicht der Fall sei» wird.
Deshalb verwahre« wir unS nachdrücklichst gegen
die Verjudung unsere» Lehrkörper» und bedauem die
leider schon erfolgte Ernennung des jüdischen Pro-
feffor» für Augenheilkunde Dr. Bernheimer. Die
Thatsache ist vollzogen und eS wird fich schwerlich noch
eine Aendemng erreichen laffen. Aber für die Zukunft
erwartet die Studentenschaft von ihren Profeffore»,
daß fie al» deutsche Männer stet» entschlossen sei»
«erden, die drohende Verjudung de» Lehrkörper» stet»
hintanzuhalte» und einer eventuellen neuerliche«
Ernennung eine» jüdischen Profeffor» -oder Affistenten
mit aller Energie und alle» ihnen zu Gebote flehenden
Mittel» entgegenzutreten.
pariser Weltausstellung.
(C.-B.) PariS, 21. Juni. Präsident
Loubet besichtigte hente in derWeltansstellnng
den österreichischen, den ungarischen, denbosuisch-
hercegowinischen, sowie den türkischen Pavillon,
und wurde bei seinem Erscheinen von den betref­
fenden Botschaftern und Generalcommissären be­
grüßt. Im österreichischen Pavillon hatten sich
auch Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Harte!
und Handelsminister Freiherr von Call, ferner
Fürst Fürstenberg und Graf Potocki
eingestmden. Während des Rundganges deS
Präsidenten im österreichischen Pavillon brachte
der Wiener Männergesangverein einige Lieder
zum Vortrage. Bei der Verabschiedung drücke
Präsident Loubet den Generalsekretären seiue
lebhafte Befriedigung über die glänzende Bethei­
ligung ihrer Länder «m der Ausstellung aus,
durch welche sie zu deren Erfolgen beitragen.
Kusnaymszustand «der Madrid.
(C.-B.) Madrid, 21. Juni. Das Amts­
blatt publicirt das Decret, durch welches die ver­
fassungsmäßig gewährleisteten Rechte für die
Provinz Madrid aufgehoben werden. In dem
Motivmberichte heißt eS: Die Regierung suchte
durch verschiedene Mittel die Anwendung äußer­
ster Maßnabmen zu verhindern, aber in dem
Maße, als die Vorsicht der Regierung zunahm,
wuchs die Kühnheit gewisser Elemente, welche die
Achtung der Regierung vor den liberalen Insti­
tutionen als Schwäch« auszulegen versuchten.
Der Bericht schließt: Angesichts der ordnungs-
losen socialen Zustände durste die Regierung
nicht zögern, die ihr durch die außerordentlichen
Umstände auferlegten Pflichten zu erfüllen.
(C.-B.) Madrid» 21. Juni. Der Prüftet
ordnete die Schließung deS kaufmänni­
schen Vereines am


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 11 ]
fraget Tagbiatt Nr. 170.
tjeite 11,
22. Juni 1900.
(C.-B.) Madrid, 21. Juui. Die meisten
Geschäftsleute schloßen die Fenster ihrer Läden.
Die Thüren wurden offen gelassen. Der Ge­
schäftsverkehr stockt nicht. In den Hauptstraßen
patrouilliren berittene Gendarmen. Es herrscht
vollständige Ruhe.
Hraf Murawiew st.
(C.-B.) Berlin, 21. Juni. Das „Wolfs'-
fche Bureau" meldet aus Petersburg: Der
Tod des Ministers des Aeußern, Grafen Mura­
wiew, der bei dem gestrigen diplomatischen
Empfang sich noch ganz wohl befand, erfolgte
heute Vormittags um halb 10 Uhr.— Das
diplomatische Corps, die Minister und zahlreiche
Würdenträger versammelten sich heute Nachmittag
um 3 Uhr am Sarge des Heimgegangenen
Ministers zu einem Trauergottesdienst.
(E.- B.) Wie«, 81. Juni. Die „Wiener
> bendpost" widmet dem Heimgegangenen Mnister
der Aeußern Murawiew einen äußrrftsympathi-
fchen Nekrolog und sagt:
„Ein kluger und gewandter Diplomat, in mehr als
dreißigjähriger AmtSthätigkett auf den verschiedensten
Dienstposten viel erfahren, in allen Phasen der euro­
päischen Weltpolitik wohlvertraut, erschien Murawiew
als der rechte Mann, die hochstnnlgen Ideen und
JnteMionen seiner kaiserlichen Herren zu ersassen
und ihnen auf den Gebieten der praktischen Politik
gerecht z» werden. Er vertrat maßvoll und klug
die Interessen Rußlands in allen Weltfragen, hat
die vortrefflichen Beziehungen des Kaisers zu allen
Staaten gepflegt und als leuchtendes Ziel die Er­
haltung des Weltfriedens stets vor Augen, nichts ver­
säumt, die natürlichen, politischen und kulturellen Be­
strebungen Rußlands, namentlich Asten» zu fördern
»nd zu erweitern.
Einer der bedeutsamsten Momente de» politischen
DirkenS Murawiew'S war der lebendige thatkräftige
Autheil, den er an dem eigensten Werke feines Eou-
vrrainS, der Einberufung der HaagerEonferenz
»ahm. Damals war sein Rame in Aller Mund« «nd
daS sympathische Interesse Europas begleitete die
Action, welche, von edlen Motiven beeinflußt, in jedem
Falle kulturell und ideell werthvolle Früchte gezeitigt hat.
Die Reise drS Kaiser» Franz Joseph nach
Petersburg hat unserem erhabene» Monarchen die will­
kommene Gelegenheit geboten, den Leiter der äußeren
Polittk Rußlands, den konsequenten Pfleger der be­
kannten stcundschastlichcn Beziehungen beider Reiche,
«uSzuzeichnen. Murawiew trat damals als ein Hauptträger
jenes herzlichen Verhältnisse» beider Reiche, welches
auf dem Balkan schork so manchen friedlichen Erfolg
gesichert hat, hervor. Der Heimgang Murawiew'» wird
am russischen Kaiserhofe, i« ruflischen Reiche und in
allen demselben besteundrten polikische» Kreisen Trauer
«nd innige Theilnahme erwecken."
Geschäfts-Zeilung.
Verkauf eiues WrarmkotzlenSergwrrkes.
A Brüx, 21. Juni. (Priv.) Die Deuts ch-
Oest erreich! fche Bergwerk s-G e f e l k-
fchaft (Brücher Gewerkschaft) hat de» Venus-
Tiefbau-Schacht in Paredk bei Brüx,
- bisher Eigeuchum von A. Benda und Consorten,
käuflich erworben. Des: Weiteren sind auch die
unaufgeschlosfenen Kohlenfelder, welche die Vor-
befitzer des Venus Schachtes kürzlich von Herrn
Peter für etwa 300.000 Gulden erworben haben,
an die oben genannte Gesellschaft übergegangen.
Der Kaufpreis für den gesammtenMontan­
besitz beziffert sich mit über 2 Millionen
Kronen. Der Venus-Tiefbau-Schacht steht
erst seit ungefähr drei Jahren in Förderung.
Durch die Mwerbung dieses Kohlenwerkes wird
die Prodnction der DeutschOefterreichffchen Berg-
werks-Gesellschaft, welche bisher rund 20 Mil­
lionen Meter-Centner betrug, erheblich gesteigert
werden. Die jetzige Förderung des Venus-
Schachtes beziffert sich mit circa 30 Waggons
Kohle pro Tag.
Wie«, 21. Juni. (Priv.) Die Erhö­
hung der Znckertarife bei den
Staatsbahnen ist nach einer Meldung der
,N. Fr. Pr." in folgender Weise in Aussicht
genommen. Die Frachtensätze für Transporte für
5 Tonnen werden erhöht: für 100 Kg. um 8 H.,
für 200 Kg. um 14 H., ftir 300 Kg. um
20 H., für 400'Kg. um 24 H.; die Frachtcn-
sätze für 10 Tonnen werden erhöht für 100 Kg.
um 15 H., für 200 Kg. um 28 H-, für 300
Kg. um 43 H., für 4lX1 Kg. für 56 H. Die
Tarifsätze für Zucker werden anr 15. August in's
Leben treten. Dagegen werdet», ehe die Tarif­
erhöhung für Kohle wirksani wird, noch Be­
sprechungen der Staatsbahnen stattfinden, so daß
die Kohlentariferhöhung durch den Wegfall der
Manipulationsgebühr nicht vor dein Spätherbst
eintreten wird. Wichtig ist der Umstand, daß die
Privatbahnen, darunter auch die Aussig-
Teplitzer Bahn nrrd die Böhm. Nord­
bahn keine Erhöhung der Zuckertarife vornehmen
dürsten.
Die Erhöhung der Zuckertarife auf den
Staatsbahuen gilt nicht für den Export. Was
die Kohle betrifft, so werden die böhmischen
Bahnen sowohl für den Jniport, wie für den
Export voraussichtlich den Tariferhöhungen der
Staatsbahuen nachfolgen. Ebenso werden die
Nordwest bahn m»d die Oestcrreichisch-
nngarische Staatseisenbahn-Ge­
sell s ch a s t für viele Relattvnen des Verkehres
mit den» Auslande, so im Verkehre von Brüx
nach Leipzig und von Brüx nach Dresden über
Bodeubach Tariferhöhungen vornehmen.
Das „Fremdenblatt" spricht die Erwartting
aus, daß die geplante Tariferhöhung der Staats­
bahnen für Kohle und Zucker dem Staatseisen­
bahnrathe zur Begutachtung vorgelegt werde«
wird.
M. Wien, 21. Juni. (Priv.) Heute
hat die angekündigte Sitzung des Verwaltnngs-
rathes der Alpinen-Montan-Gesell-
schaft stattgefunden, in welcher hauptsächlich
laufende Angelegenheiten zur Erledigung ge­
langten. Dem Berichte der Gencraldirection über
die Situation des Geschäftes ist zu entnehmen,
daß aller Voraussicht nach bis zum Schluße des
ersten Semesters die in Folge des großen Kohlen-
arbeiterausstandes entstandenen Ausfälle in der
Productton wett gemacht sein werden.
tjft Wien, 21. Juni. (Priv.) Der Oester­
reichische Lloyd wird bei der Regierung
um die Ermächtigung zur Ausgabe einer neuen
Prioritätsschuld wegen Ausgestaltung
des Schiffsparkes einschreiten. Die Anleihe wird,
wie die „N. Fr. Pr." berichtet, ohne Zweifel
4percenttg sein. Bei den gegenwärtigen Verhält­
nissen des Geldmarktes ist ober an die Emission
der Prioritätsanleihe nicht zu denken. Deshalb
wird der Lloyd eine schwebende Schuld successive
bis Ende 1900 aufnehmen. Diese Schuld wird
ca. I 1 /» Millionen Gulden umfassen und später
durch den Erlös aus der Prioritäten-Emission
refundirt werden. Die Finanzoperationen dürsten
durch die Unionbank durchgeführt werden.
sott. Berti«, 21. Juni. (Priv.) Bei der
Maklerbank in Berlin, deren Director
Lab and,— wie von uns bereits gemeldet—
flüchttg geworden ist, wurde sofort nach Be­
kanntwerden seiner Flucht eine genaue Scontri-
rung der Cassa vorgenommm, und es verlautet,
daß vorläufig keine Abgänge entdeckt
worden sein sollen. Heute mußten für Rechnung
des flüchtigen Directors umfangreiche executive
Verkäufe vorgenommm werden, welche zu einer
empfindlichen Bersianung der Berliner Marktes
und dann auch zu einer bedeutenden Abfchwä-
chung in Berlin führten. Nach Berliner Mel-
dungm hatte Director Laband n. A. ein Enga­
gement von 5000 Stück Creditacttm und 3000
Acüm der Canada-Pacific-Bahu.
— y. London, 21. Juni. (Priv.) Eine
weitere große Goldentnahme für Berlin
aus der Bank von England erfolgt heute oder
morgen. 500.000 Dollars des von heute ab in
New-Dork nach Europa verschifften Goldes sollen
für Berlin besttmmt sein.
Die Besteuerung der Eisenbahnen. Die eud-
gilttge und präjudicielle Feststellung der Grundsätze
für die Besteuern«« der Eisenbahnen. wie eine solche
durch den Spruch des Verivaltungsgcrichtshofes über
den seitens der Bahnen zu betretenden Beschwerdeweg
an diesen Gerichtshof herbeigeführt werden soll, steht
nach der Lage der Dinge noch in ziemlich weiter Ferne.
Allerdings hat der Verwaltungsgerichtshos in jüngster
Zeit bereits in Einzelfcogcn, welche mit der Besteuerung
der Bahnen im Zusammenhange stehen, entschieden;
aber gerade diese Entscheidungen scheinen die Erledi­
gung der seitens der Bahnen gegen die vorjährige
Steucrvorschrcibung ergriffenen Rccurse, insoweit diese
bisher seitens der Finanz-Landes-Direetionen nicht
erledigt worden sind, hinausgeschoben zu haben. Denn
es liegt wohl nahe, daß die Finanz-Landes-Directionen
in Folge dieser Entscheidung des VerwaltmigSgerichts-
heses, durch welche einzelne Punkte der Durchführungs­
verordnung zu den» neuen Gesetze betreffend die Pcr-
sonalstcuern alS mit dc,n Gesetze nicht im Einklänge
stehend erklärt ivmden, die Rekurse der Bahnen einer
nochmaligen Prüfung unterziehen dürsten. Wenn also
die Erledigung der Rccurse sich verzögert, so werden
die Beschwerden der Bahnen erst in einem Zeitpunkte
überreicht iverden können, welcher es ausschließt, daß
die Entscheidung deS Perwaltungsgerichtshoses vor der
nächsten Fatirung zur Erwerbsteuer erfolgt. Eine Aus­
nahme bildet, wie das „Eiscnbahnblatt" bemerkt, bloß
die Kaiser Ferdinand-Nordbahn, welcher, zum Mindesten
von den großen Bahnen, die ihren Sitz in Wien habe»,
allein, wie wir seinerzeit meldeten, vor mehren Wochen
die Erledigung ihres Rekurses zugegangen ist und die
ivohl ihre Beschwerde an den Verivaltungsgerichtshof
noch im Juli überreichen dürfte. Ueber diese könnte
der Gerichtshof allerdings noch im Laufe dieses Jahres
die mündliche Verhandlung pflegen und die Entschei­
dung über diese Beschiverde wird wohl die wesentlichen
der strittigen Fragen zur Klarstellung bringen.
Vorbereitung des neue« autonomen Zoll­
tarifs. Aus Wien wird telegraphirt: Die gemeinsamen
Arbeiten der 86 österreichischen Handels- und Gewerbe­
kammern und des Centralverbandes der Industriellen
Oesterreichs zur Erstellung des neuen autonomen Zoll«
tarifeS schreiten rüstig vorwärts. Bisher wurde die
Enquete über die Leder-, Papier-, Seiden-, Glas- und
Kautschukindustrie und über Kork- und Korkwaaren
durchgeführt. In dieser Enquete gelang es im allge­
meinen gemäß den Wünschen der Interessenten, den
Entwurf des autonomen Zolltarifs in den betreffenden
Classen bis ins Detail festzustellen und zur Begründung
der einzelnen Positionen ein dazu dienendes Material
zu samineln. Weitere Enqueten stehen bevor.
Steigerung der Weizenpreise in Amerika.
An' den amerikanischen Börsen gehen die Weizcnpreise
rapid in die Höhe. Innerhalb weniger Tage ist Juli-
Weizen in Neiv-Nork um 6 Cents und September-
Weizen um mehr als 7 Cents gestiegen. Diese Auf-
wärtsbewegung wird mit ungünstigen Schätzungen der
amerikanischen Ernte motivirt. Aus die inländischen
Gctreidemürkie hat die amerikanische Hausse bisher
keine einschneidende Wirkung geübt. Die New-Dork-
Chicagoer Spcculation bringt fast alljährlich derartige
Ueberraschungen, wodurch sie die Getreideplätze Europas
irreführt. Man ist daher mit Recht mißtrauisch, umso-
mehr, weil es schwer zu contrvlliren ist, ivaS von der
letzten Amerika-Hausse aus die chinesischen Wirren und
was auf Conto des Eaatenstandes zu setzen ist, welcher
nicht als befriedigend hingestellt wird. In Folge dieser
Umstände folgen Budapest und Wien nnr zögernd der
überseeischen Preissteigerung.
Hopfen-Verkehr der öftere.-nngar. Monarchie.
Ueber den Hopfenverkchr der österr.-ungar. Monarchie
mit dem Zollauslande liegen die statistischen Nachweise
bis Ende April d. I. vor, welchen wir Folgendes ent­
nehmen: Die Einfuhr betrug vom 1. Sepie,über
1899 bis 39. April 1909, 11448 Ctr. wovon 7234 Ctr.
aus Deutschland und 4129 Ctt. aus Rußland stammen.
Ausgeführt wurden in Demselben Zeitraum
194.940 Ctr., wovon 75.036 Ctr. aus das Teutsche Reich,
3582 Ctr. aus die Schweiz, 3558 Ctr., auf Rußland,
3414 Ctr. auf England, 2470 Ctr. aus Frankreich und
15.980 Ctr. auf alle anderen Ländern entfallen. Wir
sehen aus diesen Ziffern, daß Oesterreich-Ungarn, da«
vor 29 Jahren noch kaum mehr als den eigenen Be­
darf producirte und in der Handelsbilanz stets als Im­
portland figurirte, nunmehr zu den Exportländern
ersten Ranges zählt und dem Teutschen Reiche,
welches vom 1. September 1899 bis Ende April 1900
162.122 Ctr. Hopfen ausgeführt hat, scharfe Cvncnrrenz
aus dem Weltmärkte bereitet.


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 12 ]
* l’rager Tagblatt Nr. HU.
Seite 12.
LL. Juni 1900.
Böhmische Bramrkohle aus dem Llbc-Travc-
Caual. Die Schiffsahrt auf dem Elbc-Travc-Canal ist
mit dem 19. d. M. freigegeben worden, und find, wie
roii dem „Lud. A„z." entnehmen, seit Beginn der Fahrt
aus dem Canal an Canalschissen in Lübeck 20 Fahr­
zeuge eingetroffen. Unter diesen befanden sich ein Kahn
der Oesterr. Rordivestschiffsahrts- Gesellschaft mit einer
Ladung böhm. Braunkohle. Ein weiteres österreichisches
, Elbeschiff, „Olga" de8 Herrn Joseph Seiche überbrachte
ebenfalls eine Ladung Braunkohlen von Aussig. Ein
Schiff der „Kette" überbrachte 5560 Meter- Centner
Braunkohle.
Berlufie an amerikanische« Eiseubahuactien.
AuS Berlin wird uns geschrieben: An der Berliner
Börse von Mittwoch wurde bekannt, daß der Director
einer Maklerbank plötzlich von seiner Thätigkeit
zurückgetreten wäre, weil er in Folge von B e r l u st e n,
der er an den Actien der Canada-Pacificbahn
erlitten, in einen hochgradig nervösen Zustand gerathen
wäre. In der That beschränkt sich der starke Rückschlag,
die in den jüngsten Monaten von den amerikanischen
Börsen seinen AuSgang genommen, nicht auf den Markt
der Jndustrieactien, sondern er betrifft auch in um-
, fassendem Maßstabe das Gebiet der amerikanischen
Eiscnbahnpapiere. Ein Keil bat hier den anderen ge­
trieben. Der Rückgang der Ersenbahnactien wird mit
den weniger günstigen Ernteausstchten erklärt, zugleich
aber werden diese auch mit als ein Grund für die Re­
action aus industriellem Gebiete angeführt. Der Rück­
gang der JndnstricacUcn leistet dann immer einem
solchen der Eisenbahn— und derjenige der Eisenbahn-
aetien einem solchen auf dem Jndnstrieactienmarkt Vor­
schub. In Deutschland werden nun zwar die Nach­
richten über die Ernte nicht ganz ernst genominen.Aber
wenn die Nachrichten auS der Industrie, ohne ganz ernst
genommen zu werden, zu einem Courssturz aus unserem
Jndnstrieactienmarkt geführt haben, so wirkt naturgemäß
auch die New-Porker Bewegung in amerikanischen Cisen-
bahnactien auf die Haltung dieser Werthe an den
deutschen Börsen, zumal diese in Bezug auf die ameri­
kanischen Papiere völlig von der Haltung derselben in
Amerika abhängig sind. Die Spcculation in amerika­
nischen Werthen hat durch den Rückgang, dem die dor­
tigen Eisenbahnactien ausgesetzt find, nachdem vorher
in ihnen ein boom veranstaltet worden war, eine neue
beherzigenSwerthe Lehre erhalten.
Zur Lage des EisenmarkteS. In der „Köln.
Ztg." ivird darauf aufmerksam gemacht, daß die Wir­
kung der Roheisen-Einfuhr von Amerika
übertrieben zu werden pflegt, nach ernsthaften Ermitt­
lungen wird dieselbe 300.000 Tons im Jahr nicht
wesentlich übersteigen können, weil nur für solche
Mengen Ballastfrachten zu finden sind, und diese
wüsten dann noch so mitgenommen werden, wie sich
gerade Gelegenheit findet; eine Rechnung für feste
Ablieferung ist dabei also nicht zu suchen. Sowie
aber normale Frachten bezahlt werden wüsten, sind
dieselben 12 bis 15 S. höher und die Möglichkeit des
Wettbewerbs hört vollständig auf.— Der General­
direktor der oberschlefischen Eisenbahnbedarfs-Gesellschast
erklärte, amerikanische Offerten könnten nicht berück­
sichtigt werden, weil die Amerikaner hier nicht nach
Muster verkaufen, und die Erfahrung kehrt, daß die
sLieserungen nicht berechtigten Erwartungen entsprechen.
' Unter solchen Umständen sei die Forderung der Amcri-
? Inner, einen größeren Betrag der Factura bei Erthei-
i lung der Ordre anzuweisen, unerfüllbar.— Der
l Oberschlefischen Eisenindustrie werden, wie der
i „Ob. Anz. schreibt, aus der Flottcnvermehrung nicht
j ««r Aufträge in Schiffzbaumaterial zugehen, vielmehr
.werden auch die Werften, »vclche durchweg ihre Anlagen
> vergrößern, Bestellungen machen. Eine große deutsche
!Werft, welche, wie man berichtet, für 12 Millionen
Neubauten aufführen wird, hat bereits bei zwei ober-
,schkesischen Werken rim Offertabgabe in verschiedenen
Eisen- und Stahlconstructionen ersucht.
Erhöhung der Cokespreise i« Oberschlesie«.
Aus Breslau ivird der „N. Fr. Pr." gemeldet: Die
oberschlefischen fiscalischen Gruben haben neuerdings
vom 1. Juli ab die Preise von Eokeskohle um 50
Pfennige per Tonne erhöht. Die privaten Gruben
.werden sich ohne Zweifel anschließen.
Die zweite Bahnverbindung mit Trieft. Die
.„Wiener Abendpost" berichtet über die Fortsetzung der
iLracenrevision der Tanernbahn in der Zeit vom 11.
!bis 18. Juni l. I. Zunächst wurde der salzburgsche
tzsheil, hierauf der kärnlner'sche Theil der Bahnlrace be­
sichtigt. DrS Resullat könne als ein anstandsloses und
befriedigende- bezeichnet werden. Die „Wiener Abend­
post" schließt mit der Bemerkung, daß allseits der leb­
hafte Wunsch kundgegeben wurde,' daß eS der Regie­
rung ermöglicht werde, dieses wichtige Project im
Zusammenhange mit den übrigen Linien der zweiten
Bahnverbindung mit Trieft baldigst der Realistrung zu­
zuführen.
Die Bewegung gegen die Zuckerprämie« in
England. In Erwiderung verschiedener von Seiten
der Antiprämien-Liga erhobenen Vorstellungen schrieb
der englische Schatzkanzler Hlcks-Beach an das Präsidium
der Beistolcr Zweiggesellschaft dieser Liga, er könne der
Annahme nicht zustimmen, daß die englische Regierung
die Macht habe, den Zuckerprämien ein Ende zu bereiten,
wofern sie von dieser Macht nur Gebrauch machen
wolle. Er könne nur annehmen, daß sich die Vertreter
dieser Ansicht über die Schwierigkeiten hinwegsetzen,
die in der verschiedenartigen Beschaffenheit der von
den einzelnen Staaten des ContinentS gewährten
Zuckerprämicn liegen, und über die starke, nicht bloß
auf einzelne politische Parteien beschränkte Opposition,
welcher die 1888 von der Regierung gemachten Vor­
schläge begegneten; diese Opposition sei gegenwärtig
noch stärker als vor zwölf Jahren in Folge des große»
Aufschwunges, den die aus billigen Zucker angewiesenen
Industrien seither erfahren hätten. Auch habe die Ein­
fuhr von Zucker auS Deutschland und Oesterreich-
Ungarn nach Nordamerika durch die AusgleichSzölle
nicht besonders gelitten. Hierauf erwiderte daS Präsi­
dium der Bristoler Zwciggefellschast, eS könne die
Meinung des Ministers von einer nicht zu überwinden­
den Opposition gegen AusgleichSzölle nicht für richtig
halten in Anbetracht ihrer Befürwortung durch jene so
zahlreiche parlamentarische Deputation, die sich im
vorigen Jahre in dieser Angelegenheit zu Balfour be­
gab und von ihm ausdrückliche Versprechungen erhielt,
die bisher noch nicht eingelöst wurden.
Nrsprnngscertifieate für die Türkei. Ueber
das Einschreiten deS Bundes Oesterreichischer Indu­
strieller in Angelegenheit der von der Türkei geforderten
Ursprungscertificate wurde nun von zuständiger Stelle
die genannte Körperschaft verständigt, daß diese Maß­
regel erforderlich geworden sei, weil die Türkei gegen
Rumänien am 28. Mai, gegen Serbien, Bulgarien und
Griechenland am 14. Juni a. c. einen Kamps-Zolltaris
in Kraft gesetzt habe.— Die Ursprungscertificate be­
treffen folgende Artikel: Lebende Thiere, thierische Pro-
ducte, Getreide und Gemüse, Mch! und Mahlproducte,
Getränke, Spezereiwaarcn, Woll- und Baumwollgewebe,
Gerberciartikel, Seise, Früchte, frisch und trocken, Oel,
rohe und bearbeitete Häute und Leder.— Die Facturen
sind vom ortomanischen Consul zu legalistrcn und wird
eine Gebühr von 10 Francs für jede Legalistrung ein-
g-hoben. Die Verfügung bezüglich der Ursprungs-
Certificate tritt jedoch erst am 10. Juli alten Stnlcs
in Kraft.— Bei Postsendungen werden die Postbegleit­
papiere als genügender Ursprungsnachweis anerkannt.
Das Handelsministerium hat das Ministerium des
Aeufieren ersucht, gegen die Hohe der Legalistrungs-
gebühr zu rcllamiren und ferner zu fordern, daß die
Vidirung entweder durch die AustrittS-Zollämter oder
durch die Handelskammern als zureichend betrachtet
werde.
Mtimo-Liquidatio« an der Wiener BSrse.
Bei der Versorgung von Ultimo Juni bis Ultimo
Juli galten gestern die folgenden Prolongationsfätze
(per Stück, respective für 100 K. Nominale): Oefter-
reichische Creditactien K. 1.75 bis K. 2 05 Report
(5 bis 57, Percent), Staatsöahn-Actien K.. 1—
bis K 1.35 Report (5 bis 5% Percent), Elbethal­
bahn K,—.45 bis K. —.65 Report (5 bis 57,
Percent), Lombarden K. 1.40 bis K 1.30 Deport (5 bis
6 Percent), Bau- und Betriebsgesellschast Lit. A
K. —.10 bis K. —.25 Report (5 bis 57. Percent),
Buschtkhrader Lit. 6 K. 3.30 bis K. 3.80 Repvü (5 bis
57, Percent), Alles mit Courtage.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Antonie Spitz, Handelsfrau in Wie«.
— Rudolph Ziegelwagner, Glasermeister in Ober-
Grafendorf.— Bincenz Barwig, Handelsmann i».
Mistel.— Anton Baballa, Handelsmann in BacS-
Földvar.— Mor. LukacS, prot. Manufacturwaaren-
händler in Szegedin.- 51.31 e« m a n n, Handelsfirma
in Hermannstadt.— Samuel K r e m e r, Kaufmann in
Szanislo.— Simon£ off mann, Gemischtwaaren-
verschleißer in Wien.— Ester Neumann, Schnitt-
waarenhändlerin in Alt-Sambor.— Moriz Deutsch
in Kecskemet. w
Fraget Morse.
Vom 21. Juni.
EeschäftsloS. Die Course haben sich nicht ver­
ändert.
Ofsiciell notiren:
s! 8>»?en-
bcrcchn.,
Tabelle
Geld« Waare
Böhm. ESeomvtebank...
Böhm. Unisnbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Präger Creditbank ....
Avuostvnokä dank»...
Erste b. a. RückverstchergS.-
Danet. 3. ......
Ruston .........
tesko-MoravskS ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Acttenfabrik j. Erz. v. Sunstd.
«. in Kolin ......
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pkandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%j
m n n
LandeSbanHondschuldsch. 4°/ 0'
„ dorn. Schuldsch, 4°/ 0 j
_ MetioratwnSsch. 4%
Eisenbahnschuldscheine. 4%
~5jjra. Jndustrialbank 47,7»
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verloSbar
7,00
7,00
7.00
7.00
7.00
7.00
7.99
7.00
7.99
7.00
7.99
7,00
7,00
7.-7..
7.-7.
7.-7.
7.«t7,
7.-7.q
7.-7..
7.-7..
7» 7»
7«—7.i
260
350
680
260
495
290
101
96
98
94
94
93
99
262—
852
682
262
498
310
9950
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 21. Juni. (Telephonischer
Bericht.) jMittagS-BSrse.j Die zuver­
sichtlich lebhafte Stimmung, welche der hiesig«
Markt heut« t» seinem «nsangsverkehre zu«
AnSdrncke brachte, und die vor Allem 1« der
«nründignng der bevorstehende« Tariferhöhungen
auf den Staatsbahne« ihre Anregung fand, hat
unter dem Einfluss« der «ngünflige» anSwLr-
tigen Nachrichten später eine bedeutende Erschüt-
ternng erfahre«, f» daß die bet Beginn fo feste
Haltung schließlich wieder einer anßgesproche«
schwache» Tendenz Raum gebe» mußte. In der
erste« Halst« des Verkehr» erzielte« namenttich
Transportwerthe, insbesondere StaatSbah»-
«ctien, in welche« das Geschäft eine« «nge-
wShnlich große» Umfang annahm, stärkere
Avance«, und auch die Eifenaette«, für welch«
die erhöhten SlaSgower Warrant-N-ttrnnge»,
sowie die günstige» Indnstriebertcht« auimirte»,
lagen sehr fest. Schwächer zeigte» sich aber scho»
von alle« Anbeginne a« Credit, «nd der plötz­
liche Rückschlag, dem die Gesammttendeuz späte»
unterworfen war, «ahm anch feine» «»fang von
der energische« Depression de» leitenden Bank-
papter», welches anch dnrch «mfasiende Berliner
Abgabe« gedrückt wurde. Diese wnrde« «tt
executide« Verläufen jsür Rechnung eine» insol­
venten Director» einer Berliner Mallerbanl
in Beziehung gebracht. Die mattere Stimmung,
welche mit dem Rückgänge der Creditactien ihre»
Eingang fand, aecentuirte sich «och umso stärke»,
da auch gleichzeitig die allarmirende« japanisch«»
Nachrichten über die chinesische« Vorgänge be­
kannt wurde», welche ebenfalls in Berlin ein»
allgemeine Berpimmnng hervorriefe«. Anch solle»
dort die uenerltchen Preissteigerungen auf dem
amerikanische« Getreide,narkte «ngSnsitg berührt
haben. ES zeigte« sich nebe» Creditactien auch
Staatsbah» «nd Alpine stärker afficirt, ,» da»
erster« eine» bedeutende« Theil ihrer «rsprüng-
liche« Avancen abgebe« mußte«, letztere «och
unter ihr gestriges Rivean sanken. Erst «ach
Schluß de» offictellen Verkehr» konnte wieder im
Anschluß« an die Besserung in Berlin eine leicht»
Reprise znm Ausdruck« gebracht werde».
«nf dem vankactienmarkte bliebe« bett«
Credit- «nd Vodeneredit-Aetie« t« Rückstand«.
Steigerungen erzielte« vankderet«, Länderbank
und Unionbank.
Bon Transportwerthe» bewegte» sich Staat»»
bah«, Straßenbahn, bette vnschtihrader, Acrdi»
uand-Rordbah«. Rordwestbah« ««» Lloh» «nf
erhöhte« ConrSnivea«. «bfchwächnnge» erfnhre»
Lombarde» und «drta.
«nf dem Jndustrteactienmarst« wnrde»
Präger Elfe«. Böhmisch« Montan, vrürrr
«nd Rordvöhmische höher bezahlt. BiMger abge­
geben wurde« Alpine, Rima-Mnrantzer. Eghdher,
Pswihütte, Schodniea, Tabak-Aette» »nd Wiener»
berge».


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 170.
Leite 13.
22. Juni lyUO.
Renten lagen mit Ausnahme bet Oestcr-
reichifchc« Goldrente und Ungarische« Kronen-
rente sehr gut behauptet.
Devisen «ud Valuten tendlrten steif,
v« n I e «.
21. Jnni geg. 20. Juni.
_. in Kronen:
Anglobank. T7T.
Bankverein_
Bodencredit 905.
Cornmerciawank 2650.—
vcsterreichische Creditaktie«
Ungarische Cre-itaetieu.. .....—
Depositen v 432.—
vöhm. Escomptebank... 1840.—
Riederösterr. Escomptebank 1420.—
Ungar. ESromptcbank..
Hypothekenbank, nngar.-.
Länderbank 436.50
Landn». Creditbank f. y.
Mercnr
vesterr.»«ng. Bank..
Wiener Anionbank..
{ »öhmische Unionbank.
IrnostensU b«sk«..
_ DranSPor,
«usfiger 8040.—
«au.«. Betriebs-Gesellsch. A 305.50
Ban- n. Betrievs-Gesellfch. 2 297.—
Böhmische Rordbahn
Buschtehrader Bahn Lit. A
vuschtehrader Bahn Lit. B 1143.—
Dampffchiff-Actieu 748.—
Dnx-Bodenbacher.. V
Ferdinaud-Rordbah«.
Graz-KSstacher,...
Kafchauer .......
Czernowitzer. .'-t.. r
Lloyd...
Rordwestbahu ....... 464—
Nordwestbahn Lit. B..
Prag-Duxer Bah»...
Prag-Dnxer Prioritäten-
Sablonzer Prioritäts-Actien 390.—
Sablonzer Stamm Aktien. 280.—
Staatsbah« 675.50
Südbahn 121.
Südnorddeutsche 372—
Reue Tramway-Priori täten
ReneTramwah-Siammactie«
J«duftrie-W
Allgemeine Baugesellschaft-
vriixer Kohlen 061.—
vrnnner 220—
Dynamit. *r~; 1600.—
Egydyer.. r.. ..... 176.
Erste Verkehrs.. .... 399,
Erste Waggonleih 339.50
Elbemühl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität ....
Gösser Brauerei 615—
S irtenbcrger .... vr. 635.—
önigshofer Cement.
Leykamcr
Liest::ger
Sigl
Maschinenbau Tauet.
Böhm. Montan ...... 1410—
Alpine Montan 483 50
Resselsdorser Wagenbau
Rvrdböhniische Kohlen.
Rordnngar. Kohlen..
vbcrnngar. Hütte«.,
Perlmooser n.. 870.—
Pilserrer Brauerei..."
Poldi-Hntte......
Präger Eisenindustrie.
Rinm-Mnranyer...
Aossitzer Bergban..,
RndolPhS-Hütte ....
Salgo-Kohlen
Echodnica *7*
Simmeriuger ....... 847—
Steyrermühl V. 328.
Drifailer.. *t..... 468.
Dabak-Aetie«. 284.50
Ungar, allgem. Kohle«.. 134.—
Uionbauu. ....»«•« 218.—
Union-Baumaterial..
vareser Eise«
«assensabrik .....
Waggonleih-Jnter...
Waggonleih allgem...
Westböhmisch« Kohle«.
Wiener Bangesellschaft
Wieuerberger
Leitung
Söhn‘
böhmische Zncker-Jndustrie
Ungarische Zu/-"/« auf 4'/,% gesunken.
Dieser Rückgang des Geldpreises fand feine
Motivirung in erneuerte» Goldznflüsfen an die
Deutsche ReichSbank, sowohl aus Amerika wir
aus England, fo datz die Herabsetzung der
deutschen Discontrate nach dem Qnartaltermin
wieder wahrscheinlicher erscheint. Inder hiesige«
Nltimo-Bersorguug der Effecten, welche heute
ihren Anfang gcnomuleu hat, zeigte sich das
zur Prolongation gelangende Material etwas
umfangreicher und bedangen die ProlongationS-
fätze zwischen 5 «nd 57s Percent.
Räch Schluß der Mt ttagSbörsn:
«o t i r t e n: Oesterrcichische Credit- Aettee
603.—, Ungar. Credit-Actirn 716.—, «nglobank
280.—, Wiener Bankverein 509.—, Wiener
Unionvank 574 —, Läuderbauk 436.59, StaatS»
bah« 676.50. Lombarden 122.—, Slbethalbah»
476.—, Rordtvestbah« 463.—, Tabak 484.50,
Rima Mnranycr 560.—, Alpine 484.—, Mai-
ren te 97.00, Ungarische Kronenrente 01.—,
Türkculose 107.75, Marknote« per Cassa 118.72,
Marknoten per Ultimo Juni 118.80.— Ten­
denz: Matt.
Abends blieben: vesterr. Ereditaeticn
692-, Staatsbah» 676.50, Alpine 484.50.
Schwächer.
Frankfurt, 21. Juni. (Schluß-Course.)
Creditactien 217.20, Staatsbahn 144.10, Lombarden
28.—, Papierrente —.—, Silberrente 96.52, Goldrente
97.20, Ungar. Goldrente 96.40, Ungar. Kronenrente
90.50.— Tendenz: Fest.
Nachbörse: Creditactien —EtaatSbahn
143.25, Lombarden 27.50.
Frankfurt a. M., 21. Juni. (Eff.-Soe.) Credit»
«ctien 215.50, Staatsbahu —.—, Lomvard««
27.60. Tendenz: Still.
— Frankfurt, 21. Juni. (Priv-) Die Abend»
börse. Credit 215.50, Staatsbah» 143.75,
Harpener 203.20, Hibernia 215.—, Gelsenkirchner
196.20. Bochnmer 225.20, Lanra 235.20.—
Fester.
Paris, 21. Juni. (Anfangs- Course.)
Zpctige Rente 100.05, 37,percentige Anleihe 101.70,
Tendenz-. Unentschieden.
Paris, 21. Juni. (Schluß-Course.) 3'/»
amortisirbare Rente 99.42, 3"/» Rente 100.02, 3‘/,V,
Rente 101.75, Italienische Rente 94.60, Oesterreichische
Bodencredit 12.52, Staatsbahn 728.—, Lombarden —.—,
Wechsel anf London 25.12 0, Oestcrr. Goldrente 96.50,
Ungar. Goldrente 98.50, Ottoman. Bank 545.—, Tabak
310.—, Türken-Lose 111.75.— Tendenz: Unentschieden.
London, 20. Juni. Silber 27.75. (Parität
97.34)
Ostasiatische Wechselconrse anf London am
19. Juni. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3"/» D.
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 3"/« D., Hon.g-
kong 4 M. S.-Credite 1 S. 11'/, D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 9— D, Aorohama 4 M.
S.- Credite 2 S. »/>» D., Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. '/» D, Manilla 4 M. S.-Bank
0 S.— D.. B a t a v i a 4 M. S.-Bank —.
Dom Waarenmarkle.
Getreide.
Wir«, 21. Juni. (Börse für landwirth-
schaftliche Producte.) Nachmittag haben dre
Course von Brodfrüchten durch den Umstand, daß das
AuSland entgegen der bisherigen Gepflogenheit aus die
Hausse in Amerika reagirte, weitere Steigerungen er­
rett. Dieselbe beziffert sich gegen gestern bei Herbst-
weizen auf 23 H. und bei Herbstroggen auf 15 H. Im
Cffectivgeschäste wurden die Preise von Weizen ange-
rchts der festen Haltung des Terminmarkte» u« 5 H.
>rhöht.
Ihn 47, Uhr Nachmittags blieben:
Mai-Juni-Weizen fl. 7.73 bis 7.75. Herbst-
weizen fl. 8.31 bis 6.32, Mai-Juni-Roggen fL 7.20
bis 7.25, Herbstroggen fl. 7.32 bis 7.35, Mai-Juni-MaiS
fl. 5.84 bis 5.85, Juli-August-MaiS fl. 5.89 bi» 5.90,
September-October-Mais 6.— bi» 6.01, Mai-Juni-Haser
fl. 5.40 bis 5.45, Herbsthafer fl. 5.60 bis 5.61, Aug.-
September-Ravs fl. 13.30 biS 13.40, Mai-Juni-RübSl
fl. 36.— bis 37.—._.
Budapest. 21. Juni. (Priv.) (Schluß.) Denen
stramm. Per Mai 0— bis 0.—, per Ortober 8.10 bi»
8.11.— Roggen stramm. Per October 7.01 bi» 7.02.—
Hafer stetig per October 5.26 bis 5.27. Mai» stetig,
oer Juli 5.69 bis 5.71, per August 5.72 bis 5.74.—
Berlin, 21. Juni. (Produkten-Börfe.)(Schiuß.)
Weizen per Juli 159.— per September 163.50,
per October 164.—.— Roggen per Juli 148.75, per
September 146.50, per October 146.25.— Hafer
p« Juli 132.75, per September 128.50.
Hamburg, 21. Juni. (C.-B.) Weizen
fest, mekl 155.— ItS 165.—. Roggen fest,
Holst.j 165.— bis 170.—, russisch fest 119.— bi» 120.—.
Wetter- Regen.
PariS, 21. Juni. 3 Uhr 15 Min. Hafer
ruhig, per Juni 17.35, per Juli 17.40, per
Juli-August 17.40,■ per September-December 16.40.—
Roggen ruhig, per Juni 15.—, per Juli 15.—, per
Juli-August 15.—, per September-December 15.—,
Weizen stetig, per Juni 20.80, per Juli 21.15.
per Juli-August 21.30, per September-December 22.25.
— Mehl stetig, per Juni 28.15, per Juli 28.25, p«
Juli-August 28.30, per September-December 29.25.—
Wetter: Nach Regen schön.
New»York, 81. Juni. (New-Yorker
Preise von heute.) Tendenz des Grlreidemartte»:
Stetig.— Juli »Weizen 87.25, September-
Weizen 87.87, Mais per Juli 46'/., Baum­
wolle •*/«*» Zucker MnscovadoS 4 ein Paar
Tauben 35 bis 40 kr.; Mutterschweine fl. 40.— bir­
st. 60.— per Stück; Absatzferkel fl. 10.— bis fi. 16.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fi. 16.— bis fl. 20.—
»er Paar; Zickel 0.— bis st. 0.— per Stück; Lämmer
l. 2.50 bis fl. 3.50 per Stück; böhmischer Honig
l. —.90 biS fl. 1.— per Kilogramm; Kornstrv«
l. 1.55 bis fl. 1.60, Gerstensttoh st. 1.75 bi» fl. 1.80,
Haserstroh fl. 1.45 bi» fl. 1.50, Pferdeheu fi. 3 55 bis
fl. 3.60, süße» Rindsheu fl 4.16 bis fl. 4.20 per 100 K,
Kartoffeln fi. 1.80 per Mrtr, SlaAuum douum fl. 1.9»
bis fl. 0.—; Fische— kr. bis kr. per Kilo, Frosch­
schenkel fl. —bis —.— per Schock.— Das Geschäpi
auf dem Bretualienmarkte war lebhaft.— Tendenz,
beä Getreidemarktes. Starke Zufuhr, wenig AuSgeboL
Witterung: Sehr warm und schön.
Kaffee.
Hamburg» 21. Juni. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Sani«»,
good average per Juli —.—, per Sept. 39.50, per
December 40.—, per März 40.50 Geld.— Tendenz,
Ruhig, stetig.
Havre, 21. Juni. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Sani«»
good av«. per Juu 46.25, per September 46.75, per
December 47.50, per März 48.50. Stetig.
8 mf e t
Prag, 2 i. Juni. (O.-B.) Die Auslandsmärkte
verkehrten auch heute in fester Tendenz und vermochte»
Preise neuerliche Avancen zu erzielen.
Auf unserem Platze legten Käufer Vormtttag für
prompte Waare K. 28.90 Frachtbasts Aussig, besserte»
«doch Nachmittag ihre Gebote successive aus K. 29.—,
ohne daß stch indeß ein Verkehr zu entwickeln vee-
mochte.
Neue Waare hatte gleichfalls etwa» bessere»
Markt und ist Lieferung Octvbrr-Dcttmh« mit Ä. 25.—
FrachtpcuMt Aussig devoten.


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 14 ]
Frager Tagblatt Nr. 170.
Seite 14.
zz. ju*u iyuu.
Prag. 21. Juni. („Pr. 3 ") Weiße Waare.
LaS Geschäft in Raffinaden bewegt sich in normalen
Grenzen. Die Notiz für Raffinade-Lieferung Juli ist
«verändert S. 84.— ab Fabriksstation bei Waggon­
abnahme, 8. 85.— bei kleineren Mengen.
Pikt. Trieft ruhig, prompte CentrifugalS zu
«. 28.— bi» K 29.— Waare.
Granulated ruhig, stetig; First Marks prompt
€(. 12.6, Juli-August Sh. 12.6*/« Käufer.
«rieft. 21. Juni. 12 Uhr— Min. Ruhig, bei
schwachen Commissionen zuwartend. Prompt 28.— bis
28.— Waare.
Magdeburg, 21. Juni. 8 Uhr 45 Mn. (£.«».)
Per Juni 10.97— Käufer, 11.07— Verkäufer, per
Juli 11.00— Käufer, 11.05— Berkäufer, per August
11.05— Käufer, 11.12 Verkäufer, per September
10.80— Käufer, 10.82— Verkäufer, per October-
December 9.55— Käufer, 9.57— Verkäufer, per
Januar-Mätz 9.70— Käufer, 9.75— Berkäufer.—
Tendenz: Stetig.— Wetter: Schön und warm.
Hamburg, 2L Juni. 5 Uhr 45 Mi». (T.-B.)
Per Juni 11.02 Geld, 11.07 Brief, per Juli 11.02
Geld. 11.05 Bries, per August 11.07 Geld, 11.07
Brief, per September 10.82— Geld, 10.852 Brief,
per Oktober 9.62 Geld, 9.65 Brief, per November
452 Geld, 9.55 Brief, per December 9.57— Geld,
8.57 Brief» per Januar 9.65— Geld, 9.70 ©rief,
per Februar 9.70— Geld. 9.75 Brief, per März
8.75— Geld, 9.80 Brief, per April 9.85 Geld,
9J87 Brief, per Mai 9.90 Geld. 9.99 Brief.—
Tendenz: Ruhig.' Wetter: Bewölkt.
Pari». 21. Juni. 3 U. 15 M. (Telegraph.-Ber.)
Weißer Zucker per Juni 33.25, per Juli 33.12,
per Juli-August 33.12, per Oetober-Januar 28.37.
Ruhig.— Rohzucker 31.50 bis 32.50. Ruhig.—
Raffinade 104.50 bis 105.—.— Wetter: Nach
Regen schön.
London, 21. Juni. 3 Uhr 80 Min. (Tel.-Ber.)
Per Juni 11/00— Geld, 11/0'/, Waare, per August
11/1— Geld, 11/1*/* Waare, per Oktober-December
9/6*/« Geld, 9/6»/« Waare, per Januar-März 9/8'/«
Geld, 9/8*/, Waare.— Tendenz: Fest.— Umsatz:
3000 Sack.
Spiritus.
Berti«, 21. Juni. 70er Spiritus lveo
60 .—.
Hamburg, 21. Juni. (C.-B.)Spiritus ruhig,
(Jnclustve Faß, RegullrungSpreis.) Per Mai 17.50,
per Mai-Juni 17.37, per Juni-Juli —, per Juli
August —.—.
Part», 21. Juni (Priv.) 3 U. 15 M. Spiritus.
Per Juni 34.75, per Juli 34.75, per Jull-Aug. 35.—,
per Sepi-December 34.50. Fest.
Raps.
Prag, 21. Juni (Notir. der Prag« Waaren-
bbrse.) Winterraps «ach Trockenheit und Qualität prompt
S et 50 Kar. 8t. 13.65 Geld, 13.75 Waare, auf spätere
Sonate Kr. —.—.
Budapest, 2L Juni (Priv.) (Schluß.) Lohlreps
tot August stetig 13.15 bis 13.25.— Wetter: Leichter
Regen.
H it* 91.
Berlin, 21. Juni. Rülböl per October 58.70
Hamburg, 21. Juni. (C.-B.) Rübvl low
80.—. Fest.
Part», 21. Juui (Priv.) 3 Uhr 15 M. Rüböl.
Per Juui 65.75. per Juli 65.75, per Juli-
gust 66.—. per September-December 64.75.—
vele «»d Futterküchen.
Prag, 21. Juni (O.-B.) Im RübölgeschLftr ist
«S jetzt, wie immer um diese (Zeit sehr ruhrg und die
. .Tendenz ei« stetige, da man erst die Erndteresultate
von Raps im Jnkande abwarten will, um sich ein
rühriges Bild für die bevorstehende Campagne machen
ga können. An den ausländischen Terminbörsen war die
Tendenz in Rübvl eine schwankende, doch weist nur
London einen Preisrückgang auf, während alle andern
E ätze mäßig fest find. Leinöl ist anhaltend fest. Preise
tionär. In Kuchen ist noch schwache Frage für Herbst-
monate, bäh halten Fabriken auf Preise.
Man notirt: Rüböl doppelt raffmirte», bei Ab­
nahme von mindestens 5000 Kg. prompt und per
' übst K 70.— bis K. 72.—, auf spätere Monate
—.— bis K. —.—, Leinöl 8. 88 bis K. 90.—, alles
ito Faß. Rapskuchen bei Waggonabnahme K. ——
K. —, p« Herbst K. 15—15.50, auf spätere
Monate S. —.— bis K. —.—, ungarische Suchen
prompt und per H«bst K. 14.— bis 8. 15.—, Lein­
kuchen per Herbst K. 16.— bi» K. 17.—, Alles p«
100 Kg. ab Bahn Prag.
ChiN-Salpeter.
Dericht van d« Firma Mauric« Halphen in Prag
Hamburg. 21. Juni. 3 Uhr- Min. Heutige
Rorirungen: Loeo 7.50-, Sept-Oet. 7.62*/» per Ort .-1
November 7.67*/,, per Februar-März 1901 7.95—,
Mc März 1901 8.—.— Per 50 Kilogramm bekannte
Hamburg« Conditionen ab Kahn.— Warft: Fest.
Baumwolle.
Ltvarpook, 21. Juni. (C.-B.) (Baamwoll­
markt.) Umsatz 10.000 Ballen, TageS-Jmport —.—,
Ballen.— Tenders in Docket» (je von 100 Ballen)
0 Ballen.— Tendenz: Stetig.
Midl. Amerikaner 4*/,„ Fine M. 8. Broach 5'/,
Fine Bhownuggar 4'/,, Fine Oomra Nr. 1 4*/,«, Fine
vomra Nr. 2 4'/«, Fine Scinde 4'/,«, Fine Bengal
4'/«, Fair Pernam 5'/„ Good fair Egyptain 6°/,,.—
Deliveries Americ. any Port LMC. —, per Juni 5*/ M,
per Juni-Juli 4*7«, per Juli-August 4*7««, per Aug.-
Sept. 4*7««, P« September-October 4**/««, per October-
November 4*7««, p« November- December 4*7«,
p« December-Januar 4*7««, per Jan^Februar 4'«/««,
per Februar-März 4*7««, per März-April 4*7««.
Petroleum.
Prag, 21. Juni. (Notir. der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20°/« Tara, netto Caffa prompt
per 100 Kg.: galizischeS (je nach Qualität) 39.30 G.,
39.80 W., wafferhcll 40.30 G.. 40.80 W.
Hanlburg, 21. Juni. (E.-B.) Petroleum still. Stand
loco 6.53.
Metalle.
London. 20. Juni. Kupfer per Caffa 71 Pfd.
St. 7 Sh. 6 D. <71 Pfd. St. 12 Eh. 6 D.). 3 Monat
71 Pfd. St. 3 Sh. 6D. (71 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.)—
Zinn per Caffa 137 Pfd. St. 10 Sh. 0D. (138 Pfd.
St. 2 Sh. 6D.f, 3 Monat 128 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.
f lO Pfd. St. 5 Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 17
d. St. 10 Sh. 0 D. (17 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.).—
in« per Caffa 19 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (20 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D.).
Eise tt.
Glasgow, 20. Juni. Roheisen. (Schluß.
Mired numbers warrantS 67 Sh. 9 D. (65 S"
9 D.) WarrantS Middlesborough 111. 68 Eh. 17,
(67 Sh. 0 D.) Steigend.
Schlachtviehmarkt.
Prag, 21. Juni.
Eintrieb und Zufuhr des StechvieheS
s wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
aar zu Kr. 0.— bis 0.—, 74 Stück geschlachtete
ichvpsen Kr. 0.96 bis 1.12 per Kilogr., 303 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.— bis 1.32 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.40 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 15 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 0.96 bis 1.20, galizijche zu Kr. 1.08 bis 1.16,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.10 bis 1.16 per Kilogr.,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—,
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 24.500 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 83 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.08,
Prima *u Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
5100 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.20, galizischeS zu
Kr. 1.08 bis Kr. 1.16.— Der Marftverkehr war
mitte!.— Confiscirt wurden am heutigen Marfte wegen
schlechter Qualität: —.—.
Amtsblatt vorn 21. Juni.
Keilbictmige«. In Böhm.-Brod: HauS Nr. 52
in Böhm.-Brod, Schätzwerth 3089 Kronen, 8. August.
— In Hartmanitz: Haus Nr. 32 in Hartmanitz,
Schätzwerth 4085 Kronen. Grundstücke daselbst, Schätz­
werth 905 Kronen, 339 Kronen, und 554 Kronen,
14. August.— In Hliusko: Grundstücke in Wojtiechow.
Schätzwerth 1054 Kronen, 9. Juli.— In Kalsching:
Wirthschaft Nr. 3 in Schneidetschlag, Schätzwerth 14.383
Kronen, Zubehör, Schätzwerth 989 Kronen, 8. August.
— In Knttenberg: Hälfte des Hauses Nr. 47 in
Trebeschitz, Schätzwerth 62 Kronen, Baugrund mit
Gasthaus und Eiskeller daselbst, Schätzwerth 3794
Kronen, 12. Juli.— In Lisch«»: Realität Nr. 66 in
Lodens Schätzwerth 7280 Kronen, Scheu« und Garten
daselbst, Schätzwerth 1510 Kronen, Grundstücke und
Zubehör, Schätzwerth 461 Kronen,
Kronen, 144 Kronen, 926 Kronen,
In Neustadt a. M.: Haus Nr. 9
werth 1310 Kronen. 9. August.—„
Realität Nr. 26 in Rohosnitz. Schätzwerth 9218 Kronen,
12. Juli-— I» Rumburg: Grundstücke in Rumburg-
JohanneSthal, Schätzwert!) 3585 Kronen, 9. Juli.— K,
Zwicka«: Haus Nr. 248 iu Großmergthal, Schätzwerth
4196 Kronen, Grundstücke daselbst, Schätzwert- 17V
Kronen, 4. August.
Kirma-Protokollirungen. I« KSuiggriitz:
Bei d« Emzelnfirma: „Jgnaz Soblitz" in Braunau die
dem Joseph Lvwtt und Gottlieb Kornfrid ertheilte
Collecrivprocura.— Bei der Gesellschaftsfirma: „Otto
& Emil Echlein" die Uebertmgung rn's Register für
Einzelnfirmen. Inhaber ist Otto Schlein in Königinhof
a. d. Elbe.— Die Gesellschaftsstrma: Cabalka a Mi-
kota“ in Adlerkosteletz.— In Kutteuberg: Die Ein­
öln firma: „A. Jakubec" in Kutteuberg. Jnhabn ist
!llois Jakubec.— In Pilsen: Die Einzelnfirma: „H.
Lorenz, Apotheke m Platz.— In Reichenberg: Die
Einzelnfirma: „Ferdinand Hübet" in Gablonz.— Bei
der Einzelnfirma: „Franz Liebig" in Dörfel die dem
Carl Liebisch ertheilte Collecrivprocura gemeinschaftlich
444 Kronen, 60
7. September.—
in Schie, Schätz-
I» Pardnbitz
mit Emil Meyer. (Die Cvllectivprocura des Julius
Kuntze gelöscht.)
Firmalöschnnge«. In Böhm-Lcipa: Die Ein-
zelnsmna: „Fried. Protze" in Schluckenau.— In
Knttenberg: Die Einzelnfirma: „Ladislav Ninger“
in Chotkbok.— In Tabor: Die Einzelnfirma: „I.
Stein" in Schönberg.— Die Einzelnfirma: „Ludwig
GanS, Gcmischtwaarenhandlung in Wottitz", deutsch,
„kaävik Gans, obchod se smisenym zboäim a obilim
ve Voticich“ böhmisch.
Werstoröene.
Am 18. Juni. Schrouia Joseph, Schnhmachers-
sohn, 3 Monate, 1815—2.— Beran Emilie, Arbeiterin,
19 Jahre, 1150—2.— Machäcek Aloisie, Fabritäntens-
gattin, 35 Jahre, 1638—2.— Havlik Franziska,
Fleischhauerstochter 3 Jahre, 169—4."— Krasic Maria,
ZimmcrmaniiSgattin, 62 Jahre, 13—6.— Nemec Maria,
Journalistensiochter, 57, Jahre, 1917—2.— Tenhof
Friedrich, Controlor, 45 Jahre, 1122— 2.— Im k. k.
allgemeinen Krankenhause: Duck Maria, Hand­
schuhmachersgattin. 26 Jahre.— Hrdlikka Joscphine,
Arbeitersgattin, 51 Jahre.— Pokorny Caroiine, Priva-
tiere, 22 Jahre.— Bomäcka Sophie, Privatisre, 53
Jahre.— Bohäkek Clara, Lackierersgattin, 34 Jahre.—
Im Krankenhause der Barmherzigen Brü­
den Bro) Amadens, Arbeiter, 58 Jahre.— Im
Krankendause der Barmherzigen Schwestern:
Kotyza Joseph, Bergmann, 27 Jahre.
Tages-Auzeiger filr Prag. Freitag, 22. 3>mi.
Nathol.: Paul. Prot.: Achaz.— Sonnen-Au^ang 8 Uhr k>2 Mi».
— Sannrn-Untcrgang 8 Uhr 11 Mi».— Moudes-Autzang 0 Uhr
28 Minuicn Morgens.— »Mündiges Erbet i« der Kirche
der Barmherzigen Schwestern unter dem Laurnttiusbirge.— Lese-
ftunden in der Bibliothek der I. k. technischen Hochschiüe, HuS-
gaste Nr. 240—1, geöffnet von S Uhr S3c...iütag8 dir 12 Uhr
— Lescstundcn in der k. k. öffentlichen und UniversttätS-Bibliothek,
Marienplotz, Weinenttnum, geöffnet von S Uhr Boriniitogs bis 1 Uhr
Nachmittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends.
Die Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Bormittags gestattet.—
WttagS und von 4 Uhr Nachmittag» Siä 7 Uhr Abe>ä>S.—
Lesestunden in der Bibliothek des Knnftgewerbe-MuseumS im Rndol»
phinum, geöffnet von 10 Nhr Bormittags bis 12 Uhr Mittags.—
Sewäldc- und Kichferstich-Sabinet im Rndolphinum, geöffnet von
11 Uhr Bormittags bis S Uhr Nachmittags.— Kunpgelvcrbliche»
Museum im Rndolphinum, geöffnet von 10 Uhr Bon», bis 3 Uhr Nach«.
— Technologisches Gelverbemuseum der Präger Handels- »Ld Sewerbe-
kammer, geöffnet von s Uhr Bormittag» bis 3 Uhr Nachmittags.—
Sammlungen dc» böhmische» Museum», nur mit dem Fähre»
geöffnet von s Uhr Bormittags bis 12 Uhr Mittag». Entree &Q kr.—
Lesestunden im Saale der Bibliothek des Museums des Königreichei
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Bormittag» bis 1 Uhr Nachtnittags.—
BewerbevercinSbibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr AbdS.—
Deutsche Jugendspiele für Schüler der Bolk»- und Bürgerschulen
auf dem Jnvalidenplatze von halb 8 bis 7 Uhr Nachmittag».—
Permanente KanstanSstellung in Ilicolaui Lehniann'S k. u. k. Hos-
Kunsthandlung von L Uhr Borm. bis 8 Uhr NachmtttagS. EntreeIü kr.
Vergnügungsanzeigers
Freitag, den 22. Juni.
Hotel »Zur Stadt Wien", Hybernergasse!
Vorstellung, 8V, Uhr. T'
Restauration auf der Schützeninsel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Repanratio« „Bonr Gold. Krenzel", Nekazunka:
Concert.
Garten-Rcstanrarion nnter dem velvederer
Concert.
Restauration der k. k. Hofbierbrauerei,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Elite-iVergnügungs-Etavlisscment „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 87, Uhr.
Sochnrel'S Restauration, Kopmann'scher Garten:
Militär-Concert.
Klteka's PränhanS ^Zum Meisten Schwan",
Poliik: Concert.
Restauration SYkora, Zeltnergasie- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Kleinfeitne, nud erste Präger Bolk^küche.
(Die Bortton 18 kr.) Freitag r Fleischsuppe mit «raupt«, Bindptisch
»it Dillensauce nnd Knödel.
Josephstädter BolkMche. «-»eindehofgaffe Nr. 794.
Freit«,: Sartoffelsm-po, «lndstrisch mit Sauce, Knödeiu. Erbse«. <SiI
complete» MittagSeffe» 1b kr.)
Meteorologische Beovachtnnge»
auf dem Aussichtsthurme des LanrcuzibergeS
328 Meter-Seehöhe.
Am 20. Juni und 21. Juni 1900.
Barometer
728 5 729'2 730'0
Ä ometer' v.+ 13V +164 188
ometer.. 92 86 75
Horftvnt .... bewölkt gr. bew. trüb
SW W
Wind
frisch schwach
höchste Temperatur im Schatten
Liefste Tc,nperatur im Schatten
26-4
12-8
rite Temperatur in der Sonne-- 41'6
Tiefste Tcmper. durch Strahlung -f 18 7
Sonnenscheindaner in Stunden... 5
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter vcr Stunde 15.7
Niedcrschlag in Millimetern 1.2


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 15 ]
j Präger Tagblatt Nr. 170'
8 iie 15.
22. Juni 1900
Der Rathgeber 104.
(5588) Eifriger Tagblattleser. Die Brannt­
wein-Erzeugung bildet ein specielles Gewerbe, welches
anzumelden ist und auch speciell besteuert wird; der
S nhaber eine» VranntwemauSschankeS darf somit
ranntwein nicht erzeugen, wenn er nicht dieses Ge­
werbe anmeldete.
(5387) Kaufmann 1800. !. Ihre llcbersiedluug
ist bei der Steuerbehörde Ihres früheren Standortes
als auch Ihres gegenwärtigen Domicils anzumelden.
8. Die Höhe der Ihnen vorzuschreibenden Ecwerbflcuer
können wir nicht angeben; die Bemessung erfolgt durch
die Schätzungscommission unter Rücksichtnahme der Be­
steuerung der Mitglieder derselben Steuergesellschaft.
(5386) Deutschbrod. Protestantische Ehen sind
trennbar, Ehen, bei welchen ein Theil der katholischen
Religion angehört, können nicht getrennt werden.
Weiteres uns nicht bekannt.
(5585) «. B C. Das Gesetz vom 35. Mai 1868
betreffend die interkonfessionellen Verhältnisse der
Staatsbürger ordnet an, daß Alles zu unterlassen sei,
was eine Störung oder Beeinträchtigung des Gottes­
dienstes an Festtagen oder der Abhaltung feierlicher
Proceflionen zur Folge haben könnte. Die Behörden
dürfen daher während der Frohnleichnamsprocestion das
Sperren der Geschäfte anordnen, wenn eine Beein­
trächtigung dieser kirchlichen Feier zu besorgen wäre.
Nach Abhaltung der Proccfsion können die Geschäfte
offen gehalten werden, weil sich die Sonntagsruhe nicht
aus andere Feiertage erstreckt.
(5658) Streit Gretupa Wenn die Eltern zum
Protestantismus übertreten, so sind ihre Kinder, welche
das 7. Jahr noch nicht erreicht haben, bezüglich der
Confefsion so zu behandeln, als wären sie erst nach dem
Religionswechsel der Eltern geboren worden d. h. diese
Kinder gehören dann der protestantischen Kirche an.
Nach zurückgelegtem 7. Lebensjahrs bis zum 14 Lebens­
jahre kann das Neligionsbekenntniß eines Kindes nicht
geändert werden. Nach vollendetem vierzehnten Lcbens-
lahre hat Jedermann ohne Unterschied des Geschlechtes
die freie Wahl des Religionsbekenntnisses nach seiner
eigenen Ueberzeugung. 2. Zum Reisen in's Ausland
aus w elchem Anlasse immer ist ein Reisepaß erforderlich.
'(5665) Auto» 8. Borowitz.' Wenn Sie das
Wasserrad beschädigten oder durch Mißbrauch abnützten,
so haben Sie die Herstellungskosten zu tragen, sonst
aber der Vcrpächter; im letzteren Falle sind Sie im
Weigerungsfälle berechtigt, die Herstellung selbst zu be­
sorgen und den Ersatz der Kosten, sowie den etwaigen
Schadenersatz zu verlangen-, Sie können in diesem Falle
vom Pachtverträge abstehen.
(5660) Neues Gremium. Verbandstoffe. Medi-
rinalweine und auch Rothweine, welche der Kranken-
caffcnarzt zstr Hebung der Herzthätigkeit verordnet,
müffen von der Krankencaffa honorirt werden. Weiteres
UNS unbekannt.
(5664) W. &. Wird der Schulaufmand (Gehalte
ftir Lehrer) im Wege von Gemeindezuschlägen einge-
hobcn, so haben alle steuerpflichtigen Gcmeindemitglieder
ohne Ausnahme diesen Gemeindezuschlag zu leisten.
(5663) S. 8. Bei Versteigerungen von Realitäten
hat der betreibende Gläubiger alle Kosten zu bestreiten,
deren Ersatz ihm gegen den Schuldner zuerkannt wird;
diese Kosten genießen aber kein Vorzugsrecht, sondern
werden in der bücherlichen Rangordnung des Capitals
zugewiesen. Der Erstciger wird mit diesen Kosten nicht
belastet, er hat nur den Meistbot zu bezahlen.
(5661) Olga. Sie sind berechtigt, Ihre Locali-
täten in Astermicthe zu geben, wenn im Vertrage diese
Nicht untersagt wurde; von der Wcitervermiethung ist
der Hausbesitzer zu verständigen.
"(5659) Traurige Zukunft. 1. Wenden Sie sich
NN das RcgimentScommando. 3. Dem Vater eines
unehelichen Kindes liegt deffen Verpflegung und Ver­
sorgung ob; für das Kind muß durch das Gericht ein
Vormund bestellt werden; ein etwaiger Vergleich be­
züglich der Alimentirung bedarf der gerichtlichen Ge­
nehmigung. Die Klage ist durch den Vormund zu
überreichen; Ihre Anwesenheit bei der Verhandlung
dürste jedenfalls erforderlich sein.
(5649) Personal- Einkommensteuer. Gegen
den Einkommensteuerzahlungsauftrag ist die Berufung
(stempelfreij an die Bcrufungscommission zu richten und
in Prag bei der Steueradministration zu überreichen.
(5886) Im Zweifel. Sie find verpflichtet, die
bis zum 18. Juli entfallenden Verpflegskosten zu be­
en, da erst am 18. Juli der Verpflegsmonat zu
nde geht.
(5687) «ugar. Zur Verehelichung im Jnlande
bedarf ein Ungar eines vom ungarischen Justizministe­
rium auszufertigenden Ehebefähigungszeugnisses des
Inhaltes, daß der beabsichtigten Ehe kein Hinderniß
nach ungarischen Gesetzen entgegenstehe; ferner muß
das Ehe-Aufgebot auch in der Heimathsgemeinde vor­
genommen oder die Dispens hievon erwirkt werden.
(5688) Akte Avonnenti» Wenn Sie im Juli
l I. nach Weinberge übersiedeln, so können Sie im
Jahre 1901 in Prag das Hcimathsrecht nicht erlangen.
(5890) Musig. 1. Den gewerbemäßigen Verkauf
von Geigen müffen Sie bei der Gewerbe- und Steuer­
behörde anmelden. 2. Wegen des angefragten Werkes
wenden Sie sich an eine Buchhandlung.
(5691) Rathan Bruch. Melden Sie ein Kleidcr-
kvnfectionsgeschäft an. Reparaturen Ihrer Waaren-
artikel (Schuhe, Uhren) dürfen Sie wohl entgegen­
nehmen. müssen aber diese Arbeiten einem sein Gewerbe
befugt und selbstständig
lassen.
ausübenden Handwerker über-
. (5656) B. H. Kanriin. Als Schiffsjunge» in die
Kriegsmarine werden solche Bewerber aufgenommen,
die das 14. Jahr vollendet, das 18. nicht überschritten
haben, gesund, kräftig sind und ein sehr gutes Auge
besitzen. Stcmpelsteie Gesuche an das k. und k. Hafen
admiralat in Pola durch da» nächstgelegene ErgänzungS-
Bezirks-Commando, bei welchem alles Nähere zu er­
fahren ist.
(5579) Einjähriger. Wenn Sie am 1. October
l. I. den Präsenzdicnst als Einjahrig-Freiwilliger an­
treten wollen, müffen Sie das stcmpelsteie Gesuch um
die Ausnahme spätestens bis Mitte September l. I.
bei dem zuständigen Ergänz.-Bez.-Counnando einbringen.
Beilagen- Eintrittschein (von der Bezirkshauptmann-
ichaft), Bcfühigungs- (MaturitätS -) Zeugniß, legalistrte
schriftliche Zustimmung des Vaters oder Vormundes
mit dem steiwilligen Einkitte in daS Heer, verbunden
mit der Erklärung, Sie während des Präsenzdienstes zu
erhalten, zu informircn und auszurüsten.
(5582) Fortuna 77. Nur Diejenigen, die bei
Eintritt in das wehrpflichtige Alter die Handelsakademie
bereits absolvirt haben, genießen das Einjährig-Frei-
willigenrecht; nicht aber auch solche Bewerber, welch«
sich bei Eintritt in die Wehrpflicht im letzten Jahrgange
einer Handelsakademie befinden. Nur Schülern des
letzten Jahrganges achtclassigerMittelschulen,oder
gleichgestellter Lehranstalten (zu denen aber die Handels­
akademien nicht zählen) werden, wenn sie im militär­
pflichtigen Alter stehen, vorbehaltlich der entsprechenden
Absvlvirung der letzten Classe im Affentjahrgange als
Einjährig-Freiwillige affentirt.
(5599) Reernt 1878. Sie können nur um die vor­
zeitige Entlassung aus dem Militärdienste ausFamilien-
Rücksichten ansuchen und diese wird Ihnen auch nur dann
bewilligt, wenn unzweifelhaft durch behördliche Zeugnisse
nachgewiesen wird, daß von der vorzeitigen Entlassung die
Erhaltung Ihrer Mutter unbedingt abhängig ist. Das Ge­
such ist an die zuständige Bezirkshauptmannschaft(in Prag
an den Magistrat zu richten) wo Sie Näherer erfahren. Wird
der Neclamation Folge gegeben, s» werden Sie nach
der militärischen Ausbildung, die 8 Wochen dauert, ent­
lassen. Eine vollständige Befreiung ist ganz unzulässig.
AIS Asientirter müssen Sie im October l. I. auch ohue
besondere Aufforderung den militärischen Präsenzdienft
anketen, da Sie sonst als Militärflüchtling verfolgt und
bestraft würden.
(5631) Matrose Deutsch. Gchützcudorf. Als
Schiffsjungen in die k. u. k. Kriegsmarine werden
solche Bewerber ausgenommen, die das 14. Jahr
vollendet, das 18. nicht überschritten haben, gesund,
kräftig sind und ein sehr gute» Auge besitzen. Stempel-
steies Gesuch an das Hafenadmirakat in Pola, durch
das nächstgelegene Ergänzungsbezirks-Commandv: Ge-
suchsbeilagen: Tauf- oder Geburtsschein, Heimathschein,
das von einem activen Militärärzte ausgestellte Taug-
lichkeitszcugniß, Wohlvcrhaltungszeugniß, Schulzeugnifle
und der vom Vater oder Vormunde mitzuferttgende,
notariell beglaubigte Revers, mtt dem sich der Bewerber
verpflichtet, 10 Jahre präsent in der Marine zu dienen.
Formulare beim Ergänzungs-Bezirks-Commando er­
hältlich.
(5629) Technik 2. Den Antritt des PräsenzdiensteS
können nur solche Einjährig-Freiwillige ausschieden,
welche Studien an höheren Lehranstalten fortsetzen.
Anderen Einj.-Freiw. wird ein Aufschub deS Präsenz­
dienstantrittes principiell nicht bewilligt.
(5679) F. K. 100. Wer freiwillig zum drei­
jährigen Präsenzdienst in das Heer eintrttt, hat daS
Recht, die Truppe, in der er dienen will, sewst wählen
zu dürfen. Gesuch (1 Krone-Stempel) um die Auf­
nahme an das Cornmando der gewühlten Truppe. Bei­
lagen: Eintriitschein von der zuständigen k. k. BezirkS-
hauptmannschast (in Prag vom Magistrate) ausgestellt
und legaiisirte, schriftliche Zustimmung deS Vaters oder
Vormundes mit dem freiwilligen Eintritt.
(5392) L. L. 98. Sie müffen die Bitte'(behufs
Verwendung in der Kanzlei, um die Charge eines Rech-
nnngs-UnterofficiereS zu erlangen im Dienstwege, das
ist beim Rapporte vorbringen. Für da» theoretisi
Studium dienen die Jnstructton für den ökonomisch-
administrativen Dienstbetrieb der Unterabtheilungen de»
Heeres, die Jnsttuction für die BerwaltungS-Commis-
lonen der Truppen, die Jnstructton über die Führung
der Truppen-Cassen und die Instruktion für dir HeereS-
Anstalten zur Durchführung des VerwaltungS-SynemeS.
(5701) Fortuna. Ihr Sohn muß vor dem Monat
März 1903 beim Präger Corps-Commando die Ein-
iährig-Freiwilligen-BefähiaunaS-Prüfung ablegen, welche
Sprachen, Geographie, Geschichte, Naturgeschichte, Physik,
Chemie und Mathematik nach dem Lehrziele der obersten
Classen der Realschulen umfaßt.
(5712) Gymnasium. Wenn Sie sich 1903, in
welchem Jahre Sie in das wehrpflichtige Alter treten,
in der letzten (achten) Classe de» Obergymnasiums be­
finden und tauglich befunden werden, wird Ihnen,
wenn Sie den Anspruch bei der regelmäßigen Stellung,
mittelst Gesuches an die Stellungscommission geltend
machen, die Begünstigung der Einjährig-Freiwilligen
dienstes nachträglich zuerkannt, vorausgesetzt, daß Sie
die achte Classe bis 1. Oktober mit Erfolg absolvitt haben.
(5722) Matrose. Wenn Ihnen über Ihr An­
suchen der Eintritt als Freiwilliger znm vierjährigen
Präsenzdienst in der Kriegsmarine bewilligt wird, müssen
Sie sofort nach erfolgter Assentirung einrücken, widrigen­
falls die Ausnahme annullirt wird. Den Präsenzdienst-
antriit nach erfolgter Assentirung nach Belieben auf­
zuschieben ist nicht zulässig.
(5723) Kriegsmarine. Die Schritte, welche behufs
Aufnahme als Freiwilliger zum dreijährigen Präscnz-
drenst in die k. u. k. Kriegsmarine zu machen find,
wurden von uns erst im „Rathgeber^ vorn 20. Juni
L I. unter (5655) „Matrose" mitgetheilt.
(5743) Marine. 1. Die bei den regelmäßige»
Stellungen vorgebrachten Bitten der Weqrpflistige»
bezüglich ihrer Eimeihung werden zwar thunlichst be-
rückfichttgt, doch ist nicht immer mit Sicherheit daraus
zu rechnen, daß solche Bitten thatsächlich berücksichtigt
werden, weil in dieser Richtung mannigfache Umstände
maßgebend find. Wollen Sie ganz sicher in die Kriegs­
marine eingetheilt werden, dann müssen Sie vor dem
1. März jenes JahreS, in welchem Sie stellungSpflichtia
werden, als Freiwilliger zum vierjährigen Präsenzdienst
in die Kriegsmarine eintreten. Bezügliches Gesuch
(1 Krone-Stcmvel) an daS k. u. k. Hafcnadmiralat i»
Pola. Beilagen: Eintrittsschein (von der Bezirkshaupt­
mannschaft, in Prag vom Magistrate) und die legaiisirte
schriftliche Einverständnißerklärung deS Vaters oder des
Vormundes mit dem freiwilligen Eintritt. 2. Alle drei
genannten Fachlehranstalten sind ab» gleich vorzüglich
bekannt. Jede derselben sendet Ihnen über Verlange»
Prospekte.
(5570) Blondine. Wenn ärztliche Untersuchung
und Beobachtung eine Ursache für die Erkrankung a»
Veitstanz nachzuweisen vermag, dann muß die Behand­
lung in erster Linie eine ursächliche sein. Daneben
passende Allgemeinbehandlung, reizlose Kost, körperliche
und geistige Ruhe, kein Schulbesuch, warme Kleidung,
laue Abreibungen, Wasserkur mit Einpackungen, elektri­
sche Bäder. Gymnastik und Massage. Jede Kaltwaffer»
oder offene Nervenheilanstalt nimmt derartige Pa­
tienten auf.
(5571) S. G. Gegen daS Schwitzen der Hände
fleißige kühle Waschungen mit Zusatz von etwas Wein­
säure und Einstreuen von Salicylsäure 1 Gr, Stärke­
mehl 5 Gr., präparitten Talkstein 44 Gr. Bei Schweiß-
füßen täglich laues Fußbad, darauf Abwäschen mit
„Tannin 1 Gr., Alkohol 200 Gr." und Einstreuen der
Strümpfe mit obigem Pulver. DaS Nägelbeißen müsse»
Sir sich eben abgewöhnen.
(5872) Benutz. 1. Zur Pupillenerweiteruna wird
meistens „Atropin" verwendet, ein Gift, da» schon in
ganz geringer Menge die schwersten VergiftungSerschei-
nungen hervorrufen kann. Eine solche Puxillenerwette-
rung darf daher nur vom Arzte zum Zwecke der Unter­
suchung oder Heilung eine» bestehenden Augenleiden»
vorgenommen werden. 2. Kohlensaure» Kali 2 Gram«,
Benzoetinctur 10 Gr., Rosenwasser 200 Gr. ein Eßtössa
dem Waschwasser zugesetzt.
(5589) Eansctte. Waschen Sie nach dem Aus­
drücken der Mitesser die Stellen mit: kohlensaure»
Kali 2 Gramm, Benzoeünctur 5 Gr., Glycerin 50 Gr^
Rosenwasser 100 Gramm.
(5666) Ei« dankbarer »Tagblatt".«efer. Grost-
priesen, Hammer- JohnSdorf, Liboch, Forstbad bei
Arnau entsprechen dem angeführten Zwecke.
(5668) I. B. Leica«. Die Behandlung derartiger
Ohrgeräusche muß eine ursächliche sein und eS ist deS-
! !alb eine genaue Untersuchung deS Gehörorgans uner-
äßlich. Ist die Störung eine ausgesprochen nervös«,
dann keiften Brompräparate gute Dienste. In Fällen,
in denen die Geräusche durch äußeren Schall verstärkt
werden, muß daS Ohr durch Verstopfen mit Watt« ge­
schützt werden.
(5669) S. 8. Gegen Blähungen- „Aetherische
Baldriantiuctur 18 Gramm, PscffcrminzspirituS 2 Gr."
Zwei- bis dreimal täglich 20 Tropfen auf Zncker.
(5646) Botzna. Die Warzen müssen, bei vorsich­
tige» Schutz der umgebenden Haut, mit Salpetersäure
abgeätzt werden.
(5647) Leidend. Bersuchen Sie eine Zeitlang mit
der Schreibmaschine zu schreiben und reiben Sie die
schmerzhaften Stellen zweimal täglich mit Kampher-
spirituS. Eventuell elektrische Behandlung. Adresse nur
brieflich gegen Retourmarke.
(5650) Walkürenritt, Morgen» 3 Gla» Kreuz-
brunnen in Pausen von 15 Minuten. Dann eine
Stunde gehen. Hernach Frühstück Kaffee oder Thee mit
wenig Milch ohne Zncker, 50 Gramm Zwieback. Mittag»
etwas magere Suppe, gebratenes mageres Fleisch ohne
Sauce, ein wenig Gemüse, 25 Gramm Mißbrod, ei»
Gla» Weißwein. Abends 6 Uhr ein Glas Kreuzbrun».
Abendbrod: 120 Gramm kalter Braten oder Schinken,
/, Semmel, nachher noch eine Stunde Spazierengchc».
Verboten: Fettes Fleisch, Mehlspeisen, Kartoffel^
Butter, Käse, Compot. Bier, Liqneur.
(5684) Eheglück. Einen schädlichen Einfluß de»
RadsahrenS nach dieser Mchtung brauchen Sie nicht fß
befürchte».,.„„.
(5675) Dankbar. Sie müsse» den Zustand ctwch»
genauer beschreiben, namentlich auch angebe», ob Sie
Magenbeschwerden haben.
(5502) Weise im Bath. Eine gute Stelle ak»
Repräsentantin eines großen Hauses dürste schwerer z»
finden sein, als ein Posten als Gouvernante. Die Vor­
züge eines oder des anderen Berufes lassen sich i»
Allgemeinen ohne Kenntniß der besondern persönliche»
Verhältnisse nicht feststellen.
(5524) Oscar Sch. Wenn Sie mit einer Dame
gehen, so müssen Sie jeden Gruß, der Ihr« Dame
gilt, mit erwidern,


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 16 ]
Frager Tagblatt Nr. T?0.
lö üvrtv
22, Juni 1 'jUO.
(5576) Beamter 100. Du Naimak- VerpflegS
Jnspcctoren sind Landesbeamte, die ein Gehalt von
8400 Kronen, ein LOpercentigcS Quartiergeld beziehen,
auf 5 Quinquennien ä 200 Kronen und Reisediäten
Anspruch haben. Bedingungen für die Aufnahme- daS
Maturitäts-Zeugniß einer Mittelschule, Alter nicht über
40 Jahre, Kenntniß der beiden Landessprachen in
Wort und Schrift und Kenntniß der Armen- und
Echubvorschristen. Gesuche an den LandeSausschuß,
von dessen Einreichungprotocoll Näheres zu erfahren ist.
(5583) Dandy. Das Ungeziefer, das Sie bei Ihrem
Foxterrier beobachten, sind die sogenannten „Zecken",
die sich mit dem Kopfe in die Haut so einbohren, daß
man nur den runden Leib, wie eine kleine Blutblase
sieht. Sie setzen so fest, daß der Kopf abreißt, wenn
man das Jnfect am Hinterleib herausziehen will. Diese
Parasiten, wenn sie nicht zu zahlreich auftreten, find
ganz unschädlich. Um sie zu vertreiben, wendet man
Bestreichcn mit Aloetinktur oder Terpentinöl an, worauf
sie loslassen und absterben oder man kann sie auch ab­
schneiden, worauf der zurückbleibende Kopf vertrocknet
und bei Umschlägen mit essigsaurer Thonerde schließlich
herausfällt.
«559«) Gifa und Trndi. 1. Allwöchentlich ein­
mal Waschung des Kopfes mit lauem Seifenwafler.
Die Haare werden dann offen gelaffen, die Kopfhaut
nach dem Trockenwerden mit etwas reinem Oel einge­
fettet. Weiche Bürste und kein scharfer, enggezähnter
Kamm. Die Haare sollen nicht immer in derselbm Linie
abgetheilt werden, da an diesen Stellen das Haar dann
schütter wird. Schädlich ist das zu feste Binden und
Flechten der Zöpfe. 2. Das Kind muß in diesem Mer
gehorchen lernen und merken, daß es von einer starken
Hand geleitet wird.
(5591) Unschlüssige Elfe. Bad Cudowa in Schle­
sien oder Bad Elster in Sachsen dürften in diesem Falle
angezeigt sein.
(5602) Techniker Ausland. Wenn Sie als
ordentlicher Hörer das Maschinenbaufach an einer
Hochschule absoloircn wollen, müffen Sie, wie in
Oesterreich die Matura, so auch iw Auslande das Ab-
gangszeugnlß einer Mittelschule besitzen. Ohne Mittel­
schule können Sie dort wie hier nur als außerordentlicher
Hörer inscribirt, als solcher aber nicht zu den Staats­
prüfungen zugelassen werden. Ohne diese Vorbildung
könnten Sie im Auslande das Technikum Mittweida
(Sachsen) besuchen, deffen Leitung Ihnen über Verlangen
Prospekte zusendet. Das Technikum Mittweida ist aber
keine Hochschule, sondern eine Fachanstalt, die dem
Lehrziele nach zwischen unseren höheren Staatsgewerbe-
fchulcn und den technischen Hochschicken steht.
(5603) Eduard Prinz. Wir haben bereits im
„Rathgeber" vom 12. Mai l. I. (4705) „Auffig 120"
gesagt, daß die Ablegung der Maturitätsprüfung durch
den ehemaligen Offieier anstandslos zuläfflg ist. Das
Gesuch um Zulaffung zu derselben <1 K. Stempel) ist
an den LandeSschulrath zu richten, der die Anstalt be­
stimmt, an der die Prüfung abzulegen ist, die alle vor­
geschriebenen Lehrgegenstände umfaßt. Erleichterungen
werden grundsätzlich nicht bewilligt. Dem Gesuch sind
beizugeben- Tauf-oder Geburtsschein, Wohloerhaltungs-
zeugniß, sämmtliche Schulzeugniffe und eine Schilderung
LeS Lebenslaufes.
(5604) R B. 5t. Wir nennen Ihnen die
Sommerfrischen Schelesen (Station Liboch der Oe. NWB.)
und Brandeis a. d. Adler.
(5609) JueS in Verlegenheit. Ueber die Berei­
tung eines Tepilatoriums, das zur raschen Entfernung
von Haaren dient, haben wir erst im „Rathgcber" vom
14. Juni l. I. (5428) „Kvnigl. Weinberge" Auskunft
gegeben.
(5511) Maßliebchen. Die Reparatur des Soda-
waffer-Flaschen-Apparates können Sie in der Fabrik
chemisch-pharmaceutischer Apparate von Stephan Bau-
mann m Wien VHI Florianigafse 11 besorgen
lasten.
(5580) 3. Andreas «. 1. Mittel zur Beförde­
rung des Haarwuchses: „Rathgeber" vom 27. Mai l.J.
(4998) „Treuer Abonnent"; 2. Unter den geschilderten
Umständen müßte auf allen Gebieten mit einer
Praktikanten- oder Aspirantenstelle mit einem Adjutum
von 600 K, bezw. einem Diurnum von 876 K.
(Eisenbahn) begonnen werden.- Anstellung nach Ab-
leguua der Fachprüfungen (nach ungefähr 2 Jahren)
mit dem Gehalt von 1600 K. und Activitätszulage
bezw. Quartiergeld. Die Erlangung der höheren
Beamtenstellen ist heute nur mehr bei Nachweis aller
juridische» oder technischen Staatsprüfungen möglich.
Die Techniker haben jetzt und in der nächsten Zukunft
die vorzüglichsten Aussichten. 3. Sie müffen Ihr
Talent an der Clavierabtheilung des hiesigen Musik-
eonfervatorilims prüfen lasten, wo man Ihnen bezüglich
etwaiger Aussichten für das Virtuosenthum, das aber
nur in seltenen Fällen einen goldenen Boden hat,
reinen Wein einschänken wird. Wir würden, bei Ihrem
Alter, die fleißige Fortsetzung der technischen Studien
empfehlen.
(5581) 100» Alter Abonnent. Französische
Sprachlehre von I. B. Machst (4 Kronen).
(5637) Glückliche Braut. Ein Bräutigam, der
schon Uhr und Kette, Schreibmappe, Schreibtischgarnitur.
Eravattenschachtel mit Cravatten und Nadel und einen
Ring geschenkt bekommen hat, braucht nach unserem
Dafürhalten eigentlich nichts mehr zu bekommen; viel­
leicht wären ihm noch einige Reiseutensilien, etwa eine
Reffetasche mit Reifeetui, eine Cognacflasche, eine
«amm- und Bürstengarnitur willkommen, eine elegante
Wagen- »der Reisedecke, oder Dinge, die er in seinem
zukünftigen Heim gerne sehen würde. Ein Rauchtischchen,
ein Cigarrenschrank, ein amerikanischer Schaukelstuhl,
ein Schreibtischfauteuil, eine Studirlampe rc. Den
Schwiegereltern kann man von der Hochzeitsreise irgend
eine Specialität wie Carlsbader Oblaten oder Bittern,
Kugler- oder Scheidelbäckerei, Thee, Nürnberger Leb­
kuchen oder sonstige billige Aufmerksamkeiten mit­
bringen..,
(5527) Deutsch lerttende Ungarin. Sie fragen
viel auf einmal. 1. Die gelben Flecke betupfen Sie
jeden Abend mit Citronensast oder Trichloresstgsäure,
bei Tag pudern Sie leicht das Gesicht ein. 2. Gegen
Geftchtshaare ist die elektrische Enthaarung das sicherste
Mittel. 3. Herren, die Einem nicht vorgestellt sind,
grüßt man im Allgemeinen wohl nicht mit. Wenn Sie
aber aus Zerstreutheit mitgegrüßt haben, so ist dies
nicht gerade ein Malheur. 4. Nebst Thee und Thee­
brod geben Sie Ihren Gästen Butterbrod, Honig,
Marmelade und Consect. 5. Menüs für alle Jahres­
zeiten anzugeben, ist uns bei unserem Raummangel
unmöglich. Sie finden solche in jedem Kochbuch.
6. FröbelS Kindergartcnspiele.
(5605) Verlobung. Zur Verlobung erscheint man
im Prachteinband; machen Sie bei dieser Gelegenheit
keine Besonderheiten, bei einer konventionellen Sache
hält man sich am besten an die konventionelle Sitte.
Auch mit dem Verlobungsgeschenk werden Sie gut
thun, eS so zu halten wie die Anoern. Das Derlobungs-
geschcnk muß so kostbar sein, als es die Verhältniffe
gestatten.
(5620) Bnrenmarfch. Auf der Straße ist der
Handkuß nicht üblich; es ist aber kein Verstoß gegen
die gute Sitte, wenn das Fräulein ihn gestattete.
(5556) Handbetvegnug. Die Sitte des Händr-
reichens kommt aus England und heißt „shake hands“,
Händeschütteln, man reicht deshalb immer kräftig die
Hand; ein zartes Berühren der Hand ohne ein schwache-
Drücken ist durchaus nicht vornehm.
(5555) Langjährige Abounenttu. In diesem
Alter pflegt der Teint bei jungen Leuten nicht sehr
schön zu sein, da thut viel Bewegung in Freien, Obst-
Compot, ab und zu eine kleine Dosis Rhabarber und
viel und energisches Waschen mit heißem Waffer, rauhen
Waschflecken, guter Seife und einem spirituofen Wasch-
waffcr sehr gute Dienste.
(5532) Stirn 22. Um die entstellenden Falten
aus der Stirn zu entfernen, ist es empfehlenswerth,
gelegentlich bei Tag Englischpflaster auf die von oben
nach unten ausgespannte Stirnhaut senkrecht in breiten
Streifen aufzukleben und über Nacht einen naffen Um­
schlag fest um die Stirne zu binden.
(5531) Fguorance Leitmeritz. Lesen Sie
„Nicolaus Nickelby", „David Copperfield" von Dickens,
„V&nity fair“ und die „New comers“ von Thackerey,
„Jvanhoe" und „Qnentin Durward" von Scott,
,,Jungle books“ und „The light that failed" von
Rudyard Kipling und die Skizzen und Novellen von
K. Jeräme Jeröme, Philips und Thankfort Moor.
(5554) Rosa S. in K. Gegen Sonnendbrand ist
der Saft zerdrückter Erdbeeren aufzulegen, Waschungen
mit Milch und Kren zu machen. Benzoecreme bleicht die
Haut ohne zu schaden. „Larola" ist ein beliebtes Mittel
gegen Sommersproffen rc.
(5693) Königiuhof. Rostflecke werden aus weißer
Wäsche am besten entfernt, indem man sie mit einer
Lösung von 10 Gramm Kleesalz, 10 Gramm Citronen-
saft und 15 Gramm Kochsalz in 100 Gramm Regen-
waffer gut befeuchtet, dairn an die Aeußenwand eines
mit sehr heißem Waffer gefüllten zinnernen Gefäßes
hält. Sind die Flecke verschwunden, so wird in Seifen-
waffer gründlich nachgewaschen.
(5694) St. Arnand Eol Victoria. Sie müßten
sich wegen der Anssorschuugen an das k. u. k. österr.-
ungar. Consulat in Melbourne (Australien) wenden und
eine von der zuständigen k. k. Bezirkshauptmannschast
bestätigte Erklärung beilegen, mittelst welcher Sie sich
verpflichten für dre Kosten der Ausforschung aufzu­
kommen.
(5696) Rathloser. Für die Ertheilung des
Musik-Unterrichtes ist die Lehrbefähignngs-Prüfung
aus den betreffenden Fächern (Instrumenten) vor
den eigens hiczu bestellten Prüsungscommiffionen er­
forderlich. Die Gesuche um die Zulaffung zu dieser
Prüfung (1 Krone Steuipey find an die Prüfungs-
commiffum für das betreffende Lehrfach <z. B. Clavier-
spiel, oder Violinspiel) in Prag zu richten, welche den
Termin der Prüfung bestimmt. Prüfungstaxe 20 Kronen.
Eine abfotvirte Bürgcrschullehrcrin, die das 18. Lebens­
jahr erreicht und tüchtigen Musikunterricht genoffcn
hat, kann anstandloS zu der Prüfung zugelassen werden.
Gefordert werden; Genügende Kenntniß der Unterrichts­
sprache. die didactisch-pädagogischen Kenntnisse für deu
Musikunterricht, Kenntniß der wichtigsten Theile der
Harmonielehre und der Geschichte der Musik, technische
Fertigkeit in der Behandlung des Instrumentes, sicherer
Vortrag leichterer Musikstücke a vista und genügend
Vortrag eines größeren, zum Einstudiren erhaltenen
TonwcrkeS.
(5696) Realschule. Bürgerschüler müffen behufs
Ausnahme in eine Realschule eine Aufnahmsprüfung
aus allen Lehrgegenständen der vorhergehenden Claffe
ablegen, für welche eine Taxe von 24 Kronen zu be­
fahlen ist. Näheres erfahren Sie von der Direktion
lener Realschicke, an der die Aufnahme angestrebt wird.
(5608) Glückliche Reise. Wir nennen Ihnen
daS Mcyer'sche Reiscbuch: „Süddeutschland, Salz­
kammergut, Salzburg und Nordtirvl (Leipzia, DiLiivgr.
Institut. 4 K. 80 H.) und den Führer durch den
Böhmerwald von Carl Pascher (3 K. 60 H)
(5699) I. L Adlerkostcletz. Sie können neue
Parquetten-Fußboden anstandslos waschen, doch soll
hiebet nicht übermäßig mit Waffer gespült werden.
Vor dem Neuwichsen muß der Boden vollkommen
ttocknen.
(5702) Exterulft in spe. Externisteu und Hospi­
tanten werden zur Reifeprüfung an den Handels­
akademien nicht zugelassen.
(5703) E. B. Kali«. Wir können Ihnen nur
rathen, Hausarbeiten jeder Kategorie durch Jnseriren
zu suchen, oder bei Advocaten diesbezüglich vorzu­
sprechen. Einen anderen Weg gibt es nicht.
(5704) Alter Abonnent Nudolphruum. 1.
Wann die Verfasserin des bekannten Kochbuches „Die
Hansköchin" Magdalena Retttg gestorben ist, willen wir
nicht. Erfahren wir es, so machen wir Ihnen unter
vorstehender Chiffre Mittheilung., 2. Die Flecke von dem
Fixirbad müssen mit einer Jodlüsung wiederholt betnpst
werden, bis sich die braune oder schwarze Färbung
verloren hat. Hierauf muß man mit einer coucentrirte»
Lösung von unterschwefiigsaurem Natron waschen und
danach gut im Wasser spülen.
(5713) Preßnitz. Nbsolvirte Bürgerschule,: können
in die Vorbercitungsclasse der Lehrerbildungsanstalten,
aus Grund von guten Prüfungen in die Handels­
akademien, in die höheren Staatsgewcrbeschulen (Rci-
cheuberg, Pilsen), in die Fachschulen des technologischen-
Gewerbemuscuins in Wien, in die landwirthschastlichen
Mittelschulen, in die Braufachschule in Prag, in das
Präger Musik-Conservatorium und iu die nautischen
Schulen aufgenommen werden.
(5717) 2«. Juni 1889. Der 20. Juni 1899 war
der 12. Thamuz, welcher Heuer auf den 9. Juli fällt.
(5718) Heureka. Ohne zu wiffen, welchem Gebiete
Ihre Erfindung angehört, läßt sich die gewünschte Aus­
kunft nicht geben.
(5719) Schwarze Rose. Ein gutes aromatisches
Mundwasser wird aus 3 Gewichtstheilen Benzoe,
05 Gewichtstheil «Saccharin, 15 Gewichtstheilen Ratcmhia-
Tinctur, 100 Gewichtstheilen Weingeist und 0 5 Gewichts­
theilen Pfefferminzöl bereitet.
(5720) F. W. Zbraslaw. „Münchener Neueste
Nachrichten" (täglich zweimal erscheinend).
(5721) K..R. 822. Wenn der Heidelbecrwcin
unverfälscht ist, können Sie ihn ohne Weiteres in den
S andei bringen. Haben Sie aber bezüglich der Echtheit
edenken, dann wenden Sie sich an'die k. k. Unter­
suchungsanstalt für Lebensmittel in Prag, II, Wenzcls-
platz 53.
(4777) Auffig. Man adriffirt kaufmännische Briefe-.
„An Frau Joseph Rödel's Witwe".
(5558) «. H. Wyschehrad. Reichsraths-Abgeord-
neteverlierenmitSchluß der S ession die Immu­
nität. Ist aber unter den gegenwärtigen Verhält-
nisien ein Reichsraths-Abgeordneter gleichzeitig Besitzer
eines Landtags-Mandates, so behält er, da die Land­
tage nur vertagt sind, weiter die Immunität.
(5643) Sorge 14. 1. Der Verein „Frauenwohl"
in Prag H., Krakauergasse 20, wird Ihnen gerne mit
Rath und That an die Hand gehen. 2. In Pilsen be­
steht eine dreiclasfische deutsche Mädchen- Bürgerschule.
3. Mädchen, welche im Post- und Telegraph end ienste
als Manipulantinnen unterkommen wollen, müssen das
18. Lebensjahr erreicht haben und die Absolviruug
der Bürgerschule nachweisen. Es ist aber, da ein
großer Andrang von best qualificirten Bewerberinnen
besteht, nicht leicht ein Unterkommen zu kommen. Ge­
suche (1 Krone-Stempel) an die k. k. Post- und Tele-
graphendirection in Prag.
(5644) Walkürenritt. 1. Gabriel Max, Ehren­
mitglied der Königlichen Akademie in München; Frau
Paula Conrad-Schicnther, Mitglied der Königlichen
Hofschauspiele in Berlin und Her« Max Grube, Mit­
glied der Königlichen Hofschauspiele in Berlin genügt.
Näheres uns nicht bekannt. 2. Weiteres gleiche Chiffre.
(5651) Schwedenkreuze Peterswald. Jsi uns
nicht bekannt. Das Gewünschte dürften Sie oder er­
fahren. wenn Sie sich an die Leitung des Nordböh-
mischen Excursionsclub in B.-Leipa wenden.
(5652) Gemer Effen. Für die Auszeichnung
der Promotion- „8ud auspiche imperatovis" dürfen
von den akademischen Senaten im Wege der Statthal­
terei dem Untcrrichts-Ministerium nur solche Bewerber
vorgeschlagen werden, welche die Gymnasial- und
Universitätsstudien durchaus mit vorzüglichem
Erfolge und die strengen Prüfungen zur Erlangung der
Doctoiswürde durchaus mit A u s z e i ch n u n g
bestanden haben. Außerdem wird ein stets tadelloses
moralisches Vdhalten gefordert. Unter sonst gleichen
Umständen erhalten jene Studirenden den Vorzug, deren
Vater sich um den Staat Verdienste erworben habe».
In einem Studienjahre kann an sämmtlichen Facul»
täten der Universität Wien für höchstens drei, an
sämmtlichen Facultäten jeder anderen Universität nur
für einen Studirenden die Gewährung dieser Allerh.
Auszeichnung in Antrag gebracht werden.
(5653) Alter Abonnent Wegstädtl. Im
Mariage-„Bettel" muß gestochen werden.
(5654) Unwissende. Citronensast wird con«
servirt, indem man ihn durch ein reines Tuch seiht,
dann mit Staubzucker verrührt, in Flaschen füllt und
diese gut verkorkt und versiegelt in einem kühlen Keller
aufbewahrt.
(5630) Hochzeit in» Herbst. 1. Prag-Dresden—
Berlin Schnellzug- Zweite Classe 25 Mark 50 Pfennig,
dritte Claffe 16 Mark; Tour- und Retourkarteu Prag—


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 170.
Seite 17.
ü2. Juni 1900.
?nm- cn T S8e 5 lin (6 Tage gillig; zweite Classe: 39 Mk.
^PsenM. dntte Classe: 23 Mark 60Psg. 2.„Central-
Hotel (Friedrichsllaße); „Victoria-Hotel^' (Unter den
Liuden.)
, (5657) «bouueut Smichotv. Im Franzesuß-
spccle geht unter den geschilderten Umständen die
„ü-hner- Figur der „Unter"- und „SönigS"- Figur
voran.
m. ».Wol) Alter Freund des „Pr. Tagbl."
M 1 '®“, Lehrgang der italienischen Sprache von
W (3 Sronen 52& eUer)- Weiteres gleiche
. ,, (5628) Getvonne«. Rothe Nelken tragen die So-
klaldemorraten, weiße und rothe Nelken die czechisch-na-
tionalen Arbeiter und weiße Nelken die Anti­
semiten.
(5641) »atz. 1. Der Paß nach Frankreich muß
von den» hiesigen französischen Consulate vidirt sein:
3. schaffe» cne sich das Coursbuch „Compaß" an. In
leder der hiesigen Buchhandlungen zu haben.— Preis
15 Kronen.
(5642) I. Reitz Fachschule für Elektrotechnik des
i k. tcchiwlogischen GewcrbewuseumS in Wien IX,
Wahriiigerstraße 59, deren Direktion Ihnen Prospekte
zusendet.
(5624) Graz. Der Irrthum wurde im „Rathgebcr"
87 tm Abendblatt vvm 23. Mai l, I. unter (4973)
„Graz" berichtigt.
(5625) Abonueut Lidbaritz Schimmclstecke werden
aus Leinen- und Baumwollstücken durch Waschen in
einer Lösung von 1 Eßlöffel Kochsalz, 1 Theelöffel
Salmiak in 2 Tasten kochenden! Wüster und nachheriges
Spülen in reinem Wasser entfernt.
(5626) Rndolph E. 1. Das dünklere Auffärben
lichter Naturlederschuhe müßte mit einer entsprechend
dunklen Naturledcr-Cröme geschehen, die man fertig in
jeder größeren Materialwaarenhandlung, auch Schuh-
waarenhandlüng billiger erhält, als man sie im Kleinen
selbst erzeugen kann. 2. Weiteres uns nicht bekannt.
Sie müßten sich diesbezüglich an die Finanzabtheilung
der Landesregierung für BoSnien und die Hercegowina
in Sarajcivo wenden. Die Eingabe wäre mit 1 Krone
Steinpel zu versehen.
(5610) Traueuthall. In den einjährigen Bil-
dungScurs für Judustrial-(Hani>arbeits-)Lehrerinnen an
der deutsche» Lehrcrinnen-Bildungsanstalt in Prag 3,
Carnielitergasse ll kann Ihre Tochter erst nach voll­
endetem 17. Lebensjahr aufgenommen werden. Bis
dahin köu'.lte dieselbe in den verschiedenen Zweigen
weiblicher Handarbeiten in den Unterrichtsuirsen des
hiesigen Fraueu-ErwerbvereineS 1 Bartholomäusgaste
Unterricht nehmen, von besten Leitung Sie alles
Nähere erfahren.
(5611) K. in Karbitz. Wir können Ihnen nur
rathen, sich an die k. k. heraldische Gesellschaft „Adler"
in Wien 1. Rosengaste 4 und an die Leitung des
Adels-Archives in Wien 1. Judenplatz 11 zu wenden.
(5432) Philipp K. Koli». Israelitisches Mädchen-
Pensionat Alma Cohnstädt Dresden englisches Viertel
Struve-Straße 31.
(5622) H. H. 100. Ein älteres, vollkommen
trockenes Haus ist deshalb, weil eS von Außen unver­
putzt bliebt durchaus nicht gesundheitsschädlich. Nur im
Winter werden die Wohnungen wegen der schwachen
Mauern etwas kalt sein, was aber, wenn ordentlich
geheizt wird, gleichfalls nicht schadet.
(5623) Schwaben Weinberge. Das beste Mittel
zur Ausrottung der Schwaben ist die mit Bier und
Brodkrumen beködcrte, allnächtlich aufzustellende Schwa­
benfalle, die Sie in der Hansbedarfswaarenhandlung
von Michalec Prag 2., Heinrich-gaste 19, erhalten.
Morgen» werden die Jnsectcn durch Abbrühen mit
siedendem Master geködtet. Man muß die Falle so
lange ausstelle», bis sich kein Schwabe mehr zeigt.
(5596) Schwarzer Dali. Die Adreste des norwe­
gischen Schriftstellers Arne Garborg können Sie vvm
Verlag deS „Pan" in Berlin erfahren; der Violin­
virtuose Ignatz Paderewski lebt in London; Detlew
Freiherr von Liliencron in Alton» (Palmaille); Pietro
Mascagni in Pesaro; Franz Unger, Wien V Anzcn-
aruberstraße 21; Dr. Richard Dehmel, Berlin-Pankow;
Peter Rosegger, Graz, Burggaffe 12; Theodor
Fontäne ist am 20. September 1899 in Berlin ge­
storben.
(5597) Berlin. Berlin hat jetzt 1,748.000 Ein­
wohner.
(5598) Eifrige Leserin Winitz. Junabunzla«,
Prag, Kouiotau, Tirschnitz, Franzensbad. Schnellzug:,
zweite Classe 21 Kronen 64 Heller, dritte Elaste 10 Kr.
82 Heller.
(5600) D. 28 Weinberge In Prag besteht keine
deutsche Lehraustalt, in welcher ausgelernte Schlaffer zu
Elcktromechanikern herangebildet werden. Eine solche
Anstalt ist die Biscan'sche elektrotechnische Fachschule in
Teplitz (Communalanstalt), deren Direktion Ihnen über
Verlangen einen genauen Prospect zusendet.
(5601) Institut. Wenden Sie sich an die Leitung
der von St. Anna Frauenvereine in Prag erhaltenen
Jdiotenanstalt III. Hradschinerplatz 15.
(5741) Unwissende Wali. 1. Wenn das Waschen
des weißen Lcdergürtcls mit Benzin nicht geholfen hat,
wird wohl kaum ein anderes Mittel zum gewünschten
Ziel führen. Versuchen Sie noch das Waschen mit vene-
tianischer Seife. 2. Das weiße Mohairkleid wird ge­
reinigt, indem man es vorerst durch reines kaltes
Master zieht, dann eine Viertelstunde in einer Ab
kochung von Weizenkleie (10 Liter Weizenkleie aus lO Lit.
Wasser eine Stniide gekocht, dann durch ein reinesTuch
geseiht) weicht und zwei Mal aus dieser Brühe wäscht.
Bei sehr schmutziM Stellen nimmt man Palmoelseife
zur Hilfe, spült zwei Mal in lauem reinem Wasser,
läßt vollkommen trocknen und bügelt mit einein mäßig
warmen Eisen. 3. Weiße Seidenbünder werden gereinigt,
indem man sie mit Eidotter und etwas venetianischer
Seife bcstreicht, hierauf in lauwarmem Master wäscht
und kalt in Master spült. Sodann löst man feines
Gummi tragant in gleichen Theilen reinsten Weinestig
und Master und seiht die Lösung durch ein reines
weißes Tuch. Die Lösung darf höchstens bierdick sein,
sonst setzt man entsprechend Essig und Wein. In diese
Lösung iverden die Bänder gut getaucht, ausgedrückt,
aus einem Brett ausgebreitet getrocknet oder trocken
gebügelt.
(5742) China 8830. 1. Einen Separatabdruck
deS bisher erschienenen Theiles unseres Romans „Die
drei Theilhaber* können Sie, soweit der Vorrath reicht,
von unserer Expedition beziehen. 2. Der Abendblatt­
roman „Die maSkirte Venus" wird ungefähr bis zur
letzten Augustwoche d. I. laufen.
(5678) Dankbar £>. B. Beide Herren sind jetzt
beurlaubt. Wo sie wellen, wüsten wir nicht. Schreiben
Sie- Georg Lleimers, k. k. Hofschauspieler Wien, und
Leo Blech, Capellmeister des Deutschen Landestheaters
in Prag. Die Briefe werden wohl nachgesendet werden.
(5680) Böhmisch-deutsch. „Ovieednä» uöebnä
knilia jazyka nömeckeho" von Carl Kunz. (Verlag
Maasch, Pilsen, 2 Kronen 20 Heller.)
(5677) Aasen 18 Müucheugrätz. Ueber die
Verwerthung der Roscnblätter im Haushalte, haben
wir erst in der Nummer von» 20. Juni l. I. (Rubrik
„Vom Tage") ausführlich Aufschluß gegeben.
Kräl. zemske ceske divadlo
Närodni divadlo.
V pdtek dne 22. fiervna. 254. hra (2.) v pfedpl.
Komickä opera o 3 jednänicb od EliSkv Krisno-
horskö. Hndbu slozil Bedfich Smetana. Opern Hdi
prvni kapelnik pan Adolf Cech. Vystavil regissenr
pan Em. Chvalovsky.
Za&tek o 7. faod. Ronec pfed •/, 10. bock.
V aobotu dne 23. £ervna. Zaiätek o '/,8. hodinS.
Pfedstaveni pro studentstvo.
Psonlavci.
Zaiätek o 7. hodine. 255. hra (3.) v pfedpl.
gyprienna. Pfed tim: Aimnzna.
(E i n gesendet.)
Mit nur
ll Gulden
KRONEN
zu gewinnen,
sammt
|4 Stempel
am
700.80«
Wiener ComMial-PfOiiera a 15 1!
Haupttrefscr/g M gtz FtzKtz Ätz Ziehung
KLONEN jj. Juli.
it=Ios=fhm ä fl. 6.— >. Wilhelm v. Wmnckal.
Amanda,) «&* ct,nbet .... Emma Metz.
Adalbert, derm Halbbruder... Hermann John.
Graf Kiwito, ein junger Japaner***
Maria ...• Auguste ÜrfuS.
Diener bei Graf Kiwito.. Hans Jnsa.
Köchin bei Frau Divora .... Marie Bardi
Kellner Wilhelm Mauert.
** Graf Kiwito. t.... Ferdinand Bonn
Caffaeröffn. 8'/. Uhr. «nf. 7 Uhr. Ende '/,1V Uhr.
Samstag 23. Juni. 186. Abonn.-Vorst., 4. Serie
Letzte Gastdarpellung von Ferdinand Bonn.
Der Geigenmacher von Cremoua.
Abschied vom Aeginrent.— Der Präsident.
Veul86kv8 Vv!k8t'N6Li6>-
(Rgi. Weinberg», Seines 6arten).
Gastspielcnsemble unter Leitung des Directors A. Kurz
Freitag den 22. Juni:
Die Dame von Maxim
fl» Same de chez Haxizn).
Schwank in 3 Auszügen von Georges Fcydeau,
übersetzt und bearbeitet von Benno Jakobson.
Grevette, Excentrique-Tänzerin. Therese Schrobt
Dr. Petypon, Arzt. George Worlitzsch
Gabriele, seine Frau Marie Corbach
Generale Petypon du Grele, sein
Onkel Paul Hoppi
Dr. Mongicourt, Arzt, sein Freund Alfred Kühne
Barlin, Verstcherungsagent... Paul Guttmann
Verollicr, I- T*.. F. Ettlinger
Eorignon.s ^leutenants.,.. tzigismuud Eifeld
Clementine, Nichte deS Generals. Mizi Kau (er
Chautreau, Schullehrer.... Heinrich Gotho
' crzogin von Valuwnte.... Marie Krvnau
„erzog Guy, ihr Sohn Beruh. Wildenhain
Herr Bidaubarr. Anton Schwarz
Madame Vidaubarr. .(.Rosa Rene
Herr Tournoi ...... .".Carl Meier
Madame Tournoi ....... Bertha Bittner
Sauvarel, Unterpräfect Josef Frank
Madame Sauoarcl, seine Frau. Henrictte Böhm
Madame Ponant Martha Scepold
Madainc Hautignon..... Franzi Brauer
Madame Virette.. v ,. r 7 M .’.. Grelle Horst
Madame Claux.. V Lori Schikaneder
Die Baronin.. 7-... .. Hansi Hardt
Chamarot-.. Edmund Binder
Gueristac .—rT'... Alois Nass
Etiene, Diener bei Dr. Petypon- Franz Ludwig
Emile, Diener des Generals.. Robert Rolf
Ein Straßenkehrer Joses Frank
Erster; <r rFln„■•. .t.-.. Franz Helfer
Zweiter Träger Joses Lug
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Samstag, den 23. Juni.
Wie mau Männer fesselt.
VoranzelgCi
Berliner Ensemble-Gastspiel
im Reuen deutschen Theater
vom 5. bis lö. Juli 100«.
Mitwirkende:
Albert Heine•
Carl Tiedtke...
einrich Rupprecht
lia Mallinger.-
Lene Kaufmann.
Erna Host...
f elicita Cerigioli.
arl Meinhard.
Bruno Ziener..
Kurt Juncker..
Josephine Stolle.
Grete Meyer. V
Marie Wolff. .'
L. Mayrhofer..
!
von» köiriglichen
Schauspielhaus«.
vom
Deutschen Theater.
vom Schilleitheater.
vom Neuen Theater.
Repertoire:
Haitre Patbelin, Der zerbrochene Erug, Maria
Magdalene, Klein Eyoll, Baumeister Solness, Der
Kammersänger, Der Eindringling, Der Lelbal'«^,
Die Einzige, Krenzmariage.
10907
ftA&radtllA der P. T. Absolventen der Mittel»
RRVUravaLB schulen etc. um Zuerkenniing de»
Einj.-Freiwill. Rechtes fertigt coulant sofort, genau cni3»
Bureau des Hauptm. JanouSkvusv Prag, 11,
Elisabcthstraße 1080. 64W


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 170.
22 Juni mO
Seite 18
JSnret^ra^^Ierbankgosciiistl.TrMi»
^tctionen u. Ertheilung aiesberägl, Aas»
9127 Vermiethhars Schrankfächer im teuer- n.
-^r- KTST
"fcönste. Ab* «. Verkauf ▼. Effecten, Vs- 8 0 0 18 ISO 8£ t®* II IN fi W1ÜS* ES) sä lü SÄ« Verschlüsse der Parteien, Uebernahme v.
Inte», Mfiszsorten und Conpone. Elngez. Act-Capital K. *0,000.000. Heservefonda er. 31. Dsbr. 1899: E. 4,200.090. Geldeinlagen geg. Einlagsbücher, Cassa
larstcbensna gegen 7erloaaBgaveriart.^ BHABEH 31, Banfcbureawx und Wechselstube GSftBEH 31. scheine and im Conto -Corrente.
pPMf.
| Q^E^ diebessjeh. Panzergewölbe_unt. eigenem
Course der Wiener Börse von» 20. Juni 1900.
UxrechuuugrsSte für Capital und Linsen- 1 fl. ö. W. od. Silber ---- 2 K., 1 fl. C.-M. --3 K. 10 H., 1 Goldgnldcn— 2 A. 40 H., 1 Mark— 1 Ä. 18 H.,
1 Franc ob. 1 Lira --- 96 H.. 1 Liv. Sterl. -- 34 K.
O-Allgem. LtAAt»»vdnIA
On«rt. wai-U-b. f. WO f. 8. ß
Stbc-^bM.„.
. Jannar-ZuN,,
Lprfl-Vrt,».,.
rL-seaso««.. C.M
rL-setM«.«., ».«
rLaleülM,,»
W64er Loseäim..
1864er Saie 4 SO.,.
«aa»-d.Bb»r. Wfl 8«. Pr.St.
8. Liratssehnlck der im
fUichsrathe vertretenen
ESnigrelche n. Länder.
|M. Btlbt. steuerst. f. 100 R. 47,
- ßnmeittente I 900 Kr, 4
. 3i’.«lt=Siitte 1. 200 ßr. 37,
JBsenbahn-Staatssehald'
verseil reibungen.
fBctäti. I. 6. 109 ,. 1000 fl. 47 0
«sabeihb. «ett st-u-rlr.. 4
_, /,
, Salzburg-Tirol M fl .6
^erUinblrigb. EM. M fl. 6
Vorn Staata nur Zahlnng
Ibern. Lisb.-krior. vbl.
Nltrechibahn M fl 86.. 6>/
. 400 SS. R.-D. 6
' 900 ». 1000 ®. 4
dtSL «rftfl f. 100 fl. «Rom. 4
J.200*atl 4
,. 1.9wflr. 4
Mnerg-Bortrrnb. L. 100 fl 4
,, em. 1892. 4
«hielt», f. S00M. 4 10°/, ES.
. «0 u. 2000M. f. ZOOM. 4°/.
Stanz Fosephbahn Em. 1W4 4
«1 Carl-Ludwigb. dio. 8t. 4
Daibach-Slei« 8. s. 100 fl R. 4
kemb, -Ej- -Iaffy E. s. WO fl R. 4
S-c.Eil.-G,. °fl. s. LOOK. N. 3
WiUhrische Erenzd. f. ZOOfl.N.«
BäSMditef. «teil. ZOO fl. 92.4
Cii|en.$rieien f. 150 fl.■ 4
«Hioirts. (Sa[ ä !.) f. zoosh. 4
Nudolphbah» 1884 Silb. 4
Drrarlberzer Bahn Em. IM 4
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
lag. Goldrente f. 100 fl. fl. 4%
. Sronencentt f. 200 ßr. 4
. Jnvestitionsanleihe.. 3%
: St°atEf.-«»I.alOOfl
». Sold ». I. 1883.. 4V:
. Ei!.-«nl.L100ß.N.EiId.
*.3-1859 4V
«rm. Cfil. ätaat«=C5t. ». 3.183
£ 100 fl. Sold 1. 100 st. SUm
6 ob 107« S. S.....
Ihtg. Echankrezol-ÄII.-Oblig. 47
Bng. eiserne Ihor-RegoNr.
«Id.-St.-Anl.-V. ). 200 Sf. 8
Oho. Präm.-Nnl. f. 100 fl. i. E
. 4 50 fl für 100 fl-« SS
*$eig.Rcsuf.4!ofe„» „4
Ungarische Snuid Entl.-Obl. 4
tottt.dlotti. ... 4
B. Andere SLenl. Anlehen.
BotnischerLand.-N. f. 200 ff. 4
«o»n.ch-ra.S L.». f. 900. 4V,
lonau Slrg-^Snl. 1878 S. W. 6
.,« 1899 ß. 4
Wiener Terk.-Hnlag.-ilnI I.E. 4
Stticttinaer Lond.-Anl. 1893 4
«aiiii-chtS Land.-Bnl 1833 4
Oaliz.Bropil,.-SchuIdv. 1889 4
Wederößerr. Lond.-Nnl. 18SS 4
Tem.-Pe,
«»l. fl St.«Wg a.
Reg
^ 1897
S.IS30
. 1894
Z;. ... 1898
IfHl. d. Et. Bublstii 1686
..., 1893
Mal. d. 6t. Sisftn tetl.
S*I. b. €t Emichsw oerl.
KbI. b. 61. r-plid tictl.
. bee Stab! und Handeln.
Trieft... der!. 1
, b. 6t. Wie«. oerl. 6
» 1874 (€. 0, «.) uerl 6
. 1. 200 Sfz. oerl. 4
tzLÄÄSiri
eauicwH
heutiger
geftr.
Stete fOddcc
Bete
»7 SO
98—
97.80
97.80
98—
97.80
97.35
97 AB
97.86
97 35
97.56
»7.36
168.50
170.50
163.50
184.50
135—
134.50
158.50
160.50
168.50
1©.-
200.—
L©—
1©.-
200—
1©—
297—
299—
*»-
115 70
115.90
i
116.70
97.60
97.8(1
M©
84.05
84.25
84.45
95.50
95.60
113’©
1H.SC
113-30
1©—
120.60
120.-
95.20
;©.8G
,95—
©.30
36.-
S5.N
96.©
96.25
©.©
493—
497—
493—
437—
440—
537—
428—i
*31—
4-23—
422.76
423.75
422 75
«
i
©40
©'—
95.10
©.76
96.©
80.70
©'s
96-75
96©
94—
94—
94—
94—
112©
113—
112.©
115.5c
118.5c
115.50
©3C
96.16
©40
95.40
©.—
».20
95>
96—
©—
7B.-
75.9C
76—
©60
©10
*30
©.30
96.-
95.36
96—
98.50
*30
©!©
96A0
86*60
©,2ö
iÄ©
©25
115.40
U5.6C
115 S>1
91.©
91.©
91.©
81.70
81.90
81.80
190.50
121—
120.50
: ».20
99 80
SS.«
116.8s
117.«
116.80
©-
S8.R
98—
77—
78—
76.50
158.5c
159.5c
158.60
168.-
169—
158.-
133.56
139.60
138.60
97.5C
97.50
98—
99—
99.—
91©
92.25
91.40
92.5C
93.60
92.60
89—
so—
89.—
97.©
98.50
97.75
106.60
107—
106.60
97.K
98.60
07.60
94.©
94.75
94.60
94—
91.50
92.50
91.60
So.25
96 25
95.25
97.50
96 50
97.50
91.26
92.25
91.©
95-
95.25
96—
97—
96—
90—
93—
90—
90—
93—
90—
92.75
93 60
92 75
I;Z
96—
9450
1
»4.50
102—
102.70
102—
122.40
122 40
SS.Ä
93.35
92.25
94.76
95.©
94.75
97.1C
98.10
S7.-
97.10
93.10
97—
E. Pfandbriefe, Comniu*
nal-, Eisenbahncredit»
und Banken-Oblig.
.tagtet. ImiKh. 303. tttl. J.B.4V,
Boben-Lreditanft., öflerr. aSg.
. 67 3. f.300 «4
. 6oy,3.f.aoost3/,
Innerhalt 80 I. verl. 4
«°b.-Er.-B. f. M «r. 4
». LdnbeSbimr... 4V,
. Evm. 061. II. Em. 6
...». m.En>.4>,,
86 3. verl. ». ©. 6W.
86 3.., 6
C4l«»(««M
heutiger
geftr.
•elb jWaare
s«tlb
«.50
».60
94.30
©20
94.20
102—
MB—
102—
96.-
96.25
96—
98—
96.25
96—
91.80
92.«
91.80
9a—
SS—
SB—
94—
96—
94—
94—
96—
84—
93.75
94.76
©.76
103.20
103.70
108.20
95—
©.«
95—
LZO «e. 4
Eom.HObl. 900 ftt.
«fenb.-CM..
*er>. 8. SB.
. 603
eora.=BI. Pest. «ng. bttl.». W. 4'/,
. SO jähr. LOOK. 4
, Com.-Obl. mit
KP/, Prämie 4>/,
. »>/». 200 «r. 4
. ...» 4-/,
Sparcaffd». Pefl t SO 3. ft. 4'A
SO„ 8.33. 4
. SfbB. SO 3. «.4
Vod.-Sr.-Inft. utl. 3. W. 4'/,
I BOf.BOoSt. 4
. 68. 37,
Htzpothk».. 40 8. SB. 5
.. 427,. 4>/,
m «SO .4
. SO t 900 «e. 4
. Som.-8ch. 503.47,
. Com.-Obl. 10»/.
..„ SO I. S. A. 4
Ung. Lmibrbb.-S.-I. i. 843- 5
Ung. Local-Eikeiil.-«.-«. 47,
F. Eteenbahn-Prloritifs»
Obligationen.
B»b»».-Mnsl. f. 100 fl Born. 4
Saujate'ort). ». f. 100 fl Rom. 5
— B
B
4
4
100.60
97.40
78.76
76.-
89.70
95.-
91.40
109.60
98.60
92.
;90.S0
99.-
93—
99.90
99.60
102.50
96.60
91.8C
96.60
97.40
98.60
93.60
98.50
92.76
102 .-
93.75
98.25
98.25
91.-
W.75
99.-
93.-
91.60
8L7C
98^50
95.-
©.25
97.50
t 00.
101.
95.50
93.-
«n. 1871s. ICO,
. «3. 1372 s. 100..
. Em. 1896 s. 200 Kr.
lreutjchlr.-Htimxol. Locall.
Dua-Bobenoncher Eisenbahn
Sm. 1801 f. J00 fl Nom.. 4
. 18© s. 100 fl No».. 8
ff rrd.-Ndh. Em. 1883.. 4
, Ein. 1887 Silb. 4
, Em. 1387 garant. 4
, «m. 1833.. 4
. Em. 1891.. 4
. S». 1898.. 4
Fünsklchn.-BarciK... B
Braj-Köflacher 47,
. n. Em. 1871... 6
. m. Em. 1872... B
«aschdN-Oderberaer Eisenbahn
Lm. 1839 Stil.«
. Em. 1891 Eich. 4
löst. Str.) Em. 1839 100 fl. R.4
Sembera-Czeenowitzer Bahn
Em. 1884 4 ab 10°/, SS..
Em. 1834 f. 100 fl. No». 4
Leoben-Bordernb. Em. 1898
1. U» fl gl. 200 «r. R. 4
3eft. Siardwefth. .... 5
. Ut. 8 5
. Sm. 1886f. 100fl».8.4
flrag-DarK Eisen», «m. IM,
lieichenberg Sab!oaa-Timn-
walder Eisenb. f. 200 «r. 4
-taatib.-Sej. 500 Ar. pk. St. 8
. Em. 1874 6M..,
. X.Em.IS85500.. 8
. Srg.-N-tz 500,. g
. Em. 1895 s. 900 SB. 8
. I. Ein. 100 fl. R. Sold t
M. Sm. 1874 100 fl. «.«.(
Stl»te»!d «msNhn,H,^lt. 4
91.—
102.25
102.25
102.25
94.-
©65
74.-
©--
97.25
©.20
97.76
97.40
97—
101.75
100.60
101.75
101.75
101.40
93.40
79.50
©.60
92.40
110—
©.60
93—
91.30
©.40
100.40
100.60
1B.60
©.80
©.50
©40
97.10
97.80
©.60
©.50
©.25
93.75
103—
©.76
© 25
©.25
92—
©!75
©.50
©.10
82.76
90—
84.©
98.60
100.60
91.60
100.60
97.40
78.76
76—
©.70
95—
91.40
109.60
98.60
92.
©9C
88—
93.-
99.©
©.60
1©.5Ö
*.60
96—
©.60
©.©
97.40
©.60
©.60!
Eübtahit-Geselljchdft
Januar-Juli B00Fr. pr. Sk. 8
. «vril-Oetb. 600 Ar.. 8
. für IM fl Nom. 6
. für LM M. Rom. 4
Subnorbb. BcrbindunzS-Bahn
f. 100 fl float. 4
Ungar.-gdl. Eisenb. Em. 1870 S
Em. 1878 6
„ Em. 1837 4
Ungar. Westbafln s. IM fl.N. 6
Ein. 18© s. IM fl. N. 4
verei». Prior.-flnl. ung. Eis.
f. 200 M. 4V,
Wienn Loelb.-A.-G. f. 200 8. 4
Wobnian-Prachalitz Localb. 4
G. Obligat, von sonstigen
Transport-Uaiernahm.
Sloria", k. ung. Seesch.-Ees. 4'/.
Don.-Dampjsch.-V. s. 100«. fl. 6
200 50H... 4
Em. 1830 f. 2~j0 M. 4
Llohb öflerreichischer
Em. 1831 5M Sold 6
. Em. 1882 600, 6
, Em. 1884 EOO. 4V,
. Em. 1887 600, 4
, Ei». 18© 6000. 4
Obligat, industrieller
Gesellschaften.
Montanz., 686m. Em. 1893 4
. Alp. f. 250 F. 4'/,
Polbihütte.Tiegelg.-F. s. 20M. 4
Prag-r,Eif.-Snd. k.MI.fl. 5
5
Rudolphshütte Felnbl. 6%
Union Eisen u. Blech 1801
L Diverse Loset
Per Siück.
») BerzinSlidh t Lose.
Bobeuerebitanst., Bfterr. all».
Priim.-Schiilbver. Em. 4880 3
!,■« Ekii. 15,0 3
q-,— Don.Damps.-G. lOO'l.l '/ooblCP/«
^Donau-Regnl.-L°je o. 1.1870 5
-Ung.HhPothb.Prä«.-Lchulb2. 4
102 —Trieft. Stabt-Anl.. IM CM.4V,
83 7--?,„ 50„ d.SB.4
ga'o-iSerb. Präm.-Anl. i IMFrcS. 2
©.©,Türlenl.L4MAre. mitEp. V,73
d) Unverzinzliche Lose.
^jBudap.BasililatDmb.l 5fl 8. W.
As^L'redii-Ansttilt
Schlußrourb
heutiger
gestr.
Gelb
Selb Maare
318.—
319.50
820.50
318—
319.50I320.5C
119—
119.75 119—
108.©
109.©
108.©
85.40
96—
95.20
103.75
104.76
103.75
103—
104—
103,-
93—
93.90
93—
104.©
105.25
104.25
89.25
99.25
118.60
118.60
-sc—
91—
90—
98.60
89.40
83.60
105.50
ioe.oc
iu5.50
109.75
107.50
109—
107.60
112ÜÖ
lia«
112.20
92.25
93.25
92.26
96—
97—
96—
86—
97—
96—
«
238—
240—
238.60
234—
235.50
234,-
335.—
345.-
335—
25-0—
252.-
250—
©7—
238.50
237—
175—
175—
74—
75-
74—
106.75
107.50
10S.6Ö
92.10s-
Clnry
81.70
©.60
95—
©.25
87.50
IM.
10h 75 101—
96— 95.50
©60
Simabt. St.-Ank.
100
40 z C. Är.
20 fl. 0. W.
20
12—
396—
129.75
64.50-
70—
47—
131—
E.'flfl 132—
4i.r
1©.7B 102.25
1 i?C 1/tai ne
Krakauer Lott.-Anl.
Laibach. Präm., W\
Ösen, Stöbt... 40,
Bniffy 40;
Rothe Kreuz österr. 10
»» ungar. 8,, 2«).—
Anbolphstistung.. 10., 63.50
Salm 40, E.M.1175 25
Salzburg. Pr.-Anl. W. S. W. 60.50
83—, St. Eniolö ... 40. E.M. 183—
Stani- lauee... 20, 8. SB. 180—
Walbstein ... 20_ E,M. 173—
Wiener C°m.-L. 1874 IM„ 8. W. 590 50
©etmnn[(Sjeine b. 3°« Präm.-Sch.
b. Bod.-Ereb.-Anft. Em. 1880 27—
-»» 15B9 60—
m— »b. 4% P.-Sch. b. ung. fitJV- ta. W—
102.75
103.75
94.80
96.26
94.65
74.©
39—
©.©
100.20
©.76
©.30
97.70
102 .©
101.26
102.50
102 50
©50
94—
93.40
92.70
B.W
92.70
95.20
96—
Sö.20
86.50
87.©
86.60
©.60
S4.A
©.56
10flS0
107.30
10615
106—
106.60
106—
*.50
96.50
*.50
——
©.80
——
©.©
©75
S3.25
408—
413.-
403—
39C—
Ä-
390—
397—
402—
897—
197—
127L0
127—
127—
127.56 197—
©—|
102.25
102.25
94.40
©.65
74
©.37
©.-
©.40.
©.25
97.40
97.20
101.76
100.50
101.76
101.76
S. Actlen v. Transport»
Onternehmnngen.
Letzte Div. Kr.
.Ad-ia' r. VI. S.-B. IM fl. 24.—
Austig-Teplitzer Eil. 6M fl. 150.—
Barcr-PakracjK 2M fli. 20—
Bau-u. Beleg. WienA K.zM22.50
» BS. 30015.-
B8hm. Rorbbahn 150 fl. 21.—
Bozen-Meraner B. IM fl. 18—
Bränner Loc.-Eijb. 200 fl 24—
Bufchlähr. Eis. 600 fl. E.M. 163—
. lit. B 200 fl. öW. 62—
D-».^>ampsschifl.6Mfl.EM. 1S—
D«x-Bobenb. Eis. 400 K.. 6—
Serb.-Norbb.lOMfl. S. M. 294.50
5ütifI; !o.it:ä. 200J. S. 19.81%,,
iSraz-Soflach. Eisb. 200 fl. 27—
«afchau-Oderb. 200 fl S. 16.88%,
Lemberg-Ezernow. 200 fl.. 27—
Leoben-Borb-rnb. 200 fl. 124—
Llohb österr. 500 fl. S. M. 40—
vefl Nvrbwestbabn 200 fl. 23—
., iit. B 200 fL 25—
Prag-Durer Eisenb. 160 fl 8—
» Prior.-Act. 1© fl 12—
Reichenb.-Gabl.-T. 200 fl ao—
. St.-A. lit A 0—
. S1.-A. lit. B 0—
Stnaireilb.-G. 200 fl. S. Fr. 31—
Südbahn-Äes. 2M fl S. Fr. 3—
ELbnocdb. Berb. 2M fl CM. 18—
“■—iway-G. neue Wiener
Pr.-Act. 100 fl.. 10—
St.-Aet. W fl... 2—
gal.Eij.I. 200 fl. e. 19.88V,,
es». «».«. 20Gfs. S. 19.78',
?ri>r>rl!lr^p-?,'A.-Li-n Fc. s.-
483—
3040.
403—
302—
Mg—
139.-
333—
305—
3151.
1134.
748—
614—
6335.
421—
527—
356—
535—
2150.
772—
463—
475—
184—
272—
©6.—
14—
393—
130.75
66.50
72—
50—
1 ©—
! 12.
395.-
129.76
64.50
69.50
48—
131.
133.50 182—
42.25: 41.26
21— 20—
65.50 W.50.
177.25 175.26
61.60
185—
60.5c
183—
130.-
178.-
392 50 390--
23.-
52.
25.
487.-
©50.
107—
304.-
294.—
141—
336.—
310—
3160/
1138.
762.-
618_
6345.
125—
631.-
360—
©8—
2200.
776—
465—
477—
185—
275—
40C—
280— 2SO—
27—
60—
23.
L. Aotlen von Banken.
Per Stück 5»/« Zinsfuß.
Letzte D!v. Kr.
Anglobanl 2M fl ... 16.—
Bankver. Wiener IM fl. 32.—
Sobeucrebit 200 ft... Fr. 37V,
Central-B°b°n-C.-B. 2M fl 30.-
Comm.-Pester 5M fl. 150.—
Srebit-Slnstalt 100 fl p. E. 36.—
ErebitbanI ungnr. 2M fl.. 31.—
Sreb.-J. ö. f. Borl.-ll. n.ö.A. 14.—
Depostteiib. allg. 200 fl.. 24.—
Cscompteb. bäi/ra. 200 fl. 80.—
Ercomfilcg. n.-öst. 503 fl. 70.—
Esc.- u. Wechslb. nng.403li. 28.—
Gnl. Act.-Htzp. 2M fl... 52.—
Giro- u. Casseuoer. 230 fl. 27.—
Htzpoih.-B. äst. 2Mfl.30V.E. 9.60
. »ng.lMflG. Fr. 23.—
Zäirberbanl österr. 200 fl. 24.—
Landes baut f. Baln. U. He«. 6.—
Ldnb!».S»b!tb. k. B. SM fl 20.—
„Mcrcnr" Li» fl.... 46.—
Oest.-ung. Bank 6M fl. 102.—
Ung. Bank s. I. u. H. 100 fl. 12.—
Unionbanl 200 fl... 34.—
„ böhill. 100 fl.. 15.—
Berkehrsbk. allgcin. 140 fl 17.—
üivaoat. baalia 100 fl. 14.—
Tersichernngsanstalten.
Anker 500 fL
Hagel- a. N»ckv.-A.-G. 11119.100 fl.
Schtn^durd
heutiger geflr.
Gelb Waare Bete
280.—
50C.60
912—
560—
2660.
699—
719—
4321-
1840.
1420.
477—
672—
473—
198.50
410.-
435—
102—
350—
765—
1748.
160.50
570—
201—
322—
259.60
4400.
215—
281—
501.50
916—
©2.—
2655.
700—
721—
4W—
1860.
1430.
479.60
574—
475—
200—
448—
136.-
103—
360—
0—
1755.
181—
>72—
231.50'
326—
260—
280.-
500.GO
908.—
550.-
2550.
697«
720.—
4321—
1840.
,1420.
479.—
670.—
173.—
198.60
449.60
136.60
102.—
350.—
765.—
1748.
180.—
573.—
281.-
322.-
259»
4500.
217—
©9.60
122—
372—
195—
168—
411—
426—
139—
670.60
123—
374.50
206—
171—
415.-
430—
140.50
477-
3045.
403.-
203—
292.-
439—
333.-
W5.-
3150.
1140.
738—
614—
63©.
421—
527—
356—
2100.
775.-
464.50
476—
164—
272.-
396—
280—
672.50
124—
372—
195—
« 8—
Actien von Indosirie»
Unternehinangen.
Letzte Ein. Kr.
Bange feilsch, allg, 8. 100 fl. 10.— 169.50 170.50
Bcäx. Kohlenbrrgb. IM fl. 32.— 957— 961—
Brum,er Brauerei-?!. 100 -l. 12.— 220— 230—
Dyuamit Robel-A. 200 fl. 90.— 1000. 1010
Egybqer Eis. u. Stahl 100 fl. 8.— 180— 184—
Eiseuh.-Berl.-A. oft. 100 ff. 22— z!>8— 40l"-
Eiseubahmn.-Lelhz. I. 80 fl 90.- 839 80 841*60
E!be!uuhl, Paplcr>5. 100 tt. 5.— izi-
«ectr.49. -llg. öst. 200 fl 23.- 510— W-
, intern. 200 fli. 32.— 524— 528—
Electr.-A.-G. verein. 200 St. —WO— 251—
Electr.G. Wiener 200 fl.. 24.— 393— 402—
Electr.-A.-G. all.Bub.lOOfl. 12.— 234— 236—
,» ungar. 100 fl. 15.— 243— 247.'
H/rtenbg.P.Z. u.M. 4MK. K. 40.— 635— 640^
Juugb. Sp.u.ch.FAN. 2Mfl. 32.— 585— 5©'.
3««-Spinn.u.M.».SOI». 20.— 610— 624—
Kalteulgeb.Kalk-u.C.2Mfl 30.—;485— 490—
Königshof. S.-F. 400«. fl. 40.- 615——
Lehkani-ffojephsthal 2M fl. 12.— ——
Liesiager Brauerei 100 fl. 18.— 305—
Lobosttzsr Zuckerstii-ril 120 fl. 32.—^ ——
Locom.-Fab. G. Sigl 2M fl. 40.- 750—
Mafch.SlÄ.Daiiäku.C. Iwfl 39.—[473.60
Msntanzejellfch. LM fl. 80.— 1402.
» öst. alpine IM fl. 20.— 436—
florbböhm. Kohlen. 2M fl. 50.— 1810.
Nordung. v. Kohlen». IM fl 10.- 283—
O.-nng. Hüllen-n.B. IMfl. 12.— 215—
Perlmoojer Kaik n. P. IM fl. 23.— 370—
P!lsenerSl.-Br., erste 150 0.132— 2000.
„Poldihntte", T.-F. 200 ff. 26 4b3—
Präger Eisenindustrie 200 ft-120.— 1803.
Rimamuranh Eisenw. IM fl 30.— 561—
„flndolpzsh.",Feinbl.2Mfl 21 445!- 44s"—
Salgo-Tarp Steint. 50 fl 31— 636— &ii.-
»Schobnicd" flttr. 500 fl. 120 1706. 1710
Siiiimetiita stltasch.-n. Wag.20 349— 35O.SÜ
Teppich iPh.tzarsl IMG. M. 4.— 76— M
Trisailer flohienm.-A. 70 fl. 21 4©.- 412-
Tstrk. Tab. 509 Fr.«»/.«. F. 10— 285— 286*-
UnionSanmater.<G. IM fl. 14— 202— 206--
Wassensabrik oft, 100 st.. 3— 359— 36a‘._
Waggonleih-G. int. 400 ». 70.— 955— 373—
_.», P-fl 400 fl. 70— 1015- 1025.
Wostbohm. Bergbau 100 fl. 14.— 283.90 284—
Wiener Baug-selljch. 100 fl. 10— 168— 170—
SBienerüem. 60-, L 200 fl 34— 715— 717.-
Wiener Zeitgs.-G.l. 100 ff. 12.-236— 233—
Zncker-Jndnst. böhm. 100 fl. 16— 236 50 236 75
H. Devlson.
Vista.
Amsterdam f. 100 holl. ®ntt. '31/.
Brüssel f. 100 Francs.. 4
Deutsche Bankplätze s. IMMk. 5,/.
London s. 10 Psb. Sterling, g
flew-'gorl für IM Dost.. 3
Jial. Bankpl. 1ML. no. ital. 5
Paris s. IM Frcs 3
P-terSburg f. 100 Rubel.. 5'/,
Zürich u. Basel s. IM F«.. 4'/,
Sqiveizer Plätze s. IM Frc. 4%
0. Valuten.
Kais. MLnz-Dncaten. pr. 6tt
» Raud-Ducaten.
20 Francs-Siüike...
20 lflark-Ttücke...
Sovercigns ....
411— SeutsJje Re!chrb..-Noten,
420.— 3! tl. Bankn. f. 100 ital. Lire
139— Papirr-flnhil
200.35
118B0
242.17
9cl75
©.40
9fl90
©.90
11B7
U.W
19.31
23.72
24.18
118.62
90.75
4300.
215—
169.60
953—
220—
1000.
179—
403—
339.50
131—
520—
530—
250,—
398,—
234/—
247.—
635.—
585—
610—
asc_
625— 615—
266—1254,—
307—1305—
7B4"— 750—
475.60 474—
1410. 140a
407— 477—
1860. 183a
236—1233—
225—215—
380—1370—
WO. 12025.
487—480—
1878. |1848.
556—
444—
639—
ma
350.—
75—
408—
185—
202—
359—
990.—
102 a
284—
170—
720—
235—
©6.50
200.55
naso
242.35
90Ä5
©50
©!©
©.©
ft. 3tl.j2.65.
11.41
11.37
19.31
23.80
21.24
118.86
90.05
2.56
200 .»
na©
212.15
96.40
li.»
11.31
19.29
23.79
21.13
118.65
©90
2.65.»


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 19 ]
Frager Tag-blatt Nr. 170.
Seite 19.
22. Juni 1900.
J. Resetmasser, Prag, Bräckel 5.
CACAO, Klage, Prag,
8642 Ist der beste
billigste
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher HitiagstlscU. 449
Tor und nach dem Theater Irische Speisern
Origi&al-Veine, PUsaer ». Bpatenbiän.
Telefon 2626. Karl Cada.
e
Informations-Bureaux
WIE». PRA6. BRÜH»,
ll-, Hyhernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BESJ. FISCHL,
Firma-Referenzen.— Prospsoie gratis and iraneo
Geqrflnriat tSSQ.■
Concerte u. Vergnügungen 22. Juni 1600.
Hotel Stadt Wien.
Garten und Salon
Täglioh grosse Vorstellung.
Das liesse Damen-Ensemble»
Seut Elachkomisch! Neu!
Der Herr Dosier.
_Anfany */»9 Uhr. 3010 Entree X
§chützen-Insel. 10829
©eete gv. Garten-Loucert der compl. Mufikenv. d. t.». I ctnf.«
Reg. Rr 73. Anfang 41 Uhr.
WI»lM „M Goli Krmel" Maiaila.
Heute Concert
der Salon-Ladellc Cermak.
10911
Entree frei.
Restanrat. unter d. Belvedere.
Heute grobes Concert der compl. Capelle des k. k. priv. bürg.
Grenadier-Corps. 10198
K. U. k.
Stephansgasse.
Gastspiel des
§M Rtohard Valdemar tu
Wiens bester Gesangskomiter.
Um'/zIO Uhr
Paffe von N. N. 10725
Um 7,12 Uhr_
Sie muss nach Carlsbad, <8DZs
große Poffe von Oroszy Caprici.
Sonst Auftrete» aller engagirten Knnstkräfte.
Höchst decentes Familien-Programm.
Bet schönem Wetter im Garte», bei ungünstiger Witterung
im Saale.
Entree 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reservirter Raum 70 kr
Fritz Schönbaor kommt I!
Um zahlrcicheu Zuspruch bittet
Mie §d1rs«troiL.
TUCH
für
errenanzuge
und Dameneostüme „/10254
offcrirt
Julius Federer«
Prag, Obstmarkt 6.— Muster sranco.
„Folios Malice, 44
PoMä, „Hotel Bavaria .* 1
dänirfesi un.
Täglich grosse Vorstellung.
Durchschlagender Erfolg! Sensationeller Erfolgl
Fritzi Blanche,
gen. Die Brillantcnlönigin. 14415
lmdsUe Lonlse llsette, Lisa Gray, Lola Wagner u. alle eugag. Mitgl
Anfang 8'/, Uhr. Entree 1 Krone. Logensitz 3 Kronen.
Borverk.-Entröei. ä 60 H. sind zu habe» Trafik Graben geg. Herreng
ZoeLüreL's kilsuer Restauration,
TempelgStzchc» 649. Heute gr. Concert der Militärcapelle
des ». ». t. Jnf.-Aeg Rr. 88. Entree 1» kr. 10186
*9714
Kresse Garlenrestauration
Concert der Eivil-Capelle des H. Kacerovskh. Entree frei.
Grand-Restaurant Sternberti,
Hekazanka, Palais Landeshanh.— Anerkannt gute Küche, Menü
1 Krone, Gabelftühstück 15 kr.— Pilsner Urquell und Pschorrbräu.
Original-Weine von ersten Häusern. 10046
Garten-Varidtd Sykora,
Zeltnergasse. 10648
Täglich große Künftler-Borftell«ng.
Neues Programm.
■» Näheres die Tagesplacate.—
Kirschen,
dicke, süße, 5 Kg, Postcolli st. 1.6»,
liefert portofrei gegen Nachnahme
oder Voreinsendung. 1-10139
Clemens Trevisani,
Görz.
#t»
Wagenräder 9715
„Solingen“
garantirt nur feinster Stahl.
Niederlage bei
A. Lewinter, Prag,
Brenntegaff« Rr. 59 neu.
Micrai
ans eigenen Plantagen
in Troja, jedes Onantn«
empfiehlt
JlCois $rao6o(sa,
«ltstädter Markthalle,
Stand 276. 10891
Avis für Strohwitwer!
Cafe-Restaurant „zum Prinzen“
JUtst. Ring vis-ä-vis Rathhaus.
40 kr. Menü 3 Gänge 40 kr.
bei reichhaltiger Auswahl.
Exquisites Gabelfrühstück, hochfeines Nachtmahl
in ganzen nnd halbe» Portionen.
Zum Ausschaut gelaugt nur st. Pilsner
Um zahlreichen Zuspruch bittet
10910
Geschäfts-Verkauf.
Weibwaarcn- und Damen-Wäsche-Geschäst mit feinstem Kundenkreis,
86 Jahre bestehend, in bestem Gange, mit großem Umsatz und vor­
wiegend deutscher Kundschaft, wird aus Gesundheitsrücksichten
Anfragen unter Chiffre »Lesokslt« an das allgemeine bueraten-
Burean in Prag, Graben, Bazar 27. 10922,,
In einet deutschen Industrie­
stadt Nordböhmeus, Hauptver­
kehrsstraße, ist ein feuerfestes
Haus, Mitte der Stadt, mit Hof­
gebäude, Stallung, Remise, Futter­
boden, Magazin, geräumigem Hof,
Waffrrleitung und gutem Keller,
nebst 6 Joch guten Wiesengrund,
bei sicherer Capitalsanlage krank­
heitshalber zu verkaufen. Gefäll.
Antr. unter Ch. »Armin 17« an
g. Anbrecht, Annoncen-Bureau
Prag, Graben „Spinka-.
10933,.
bo» 4 Zimmern, Küche, Badezimmer nnd Zubehör, im
L. Stock, CastnluSPlatz Nr. 793—I. vorn August 10921
zu wesMwietiisn.
Eduard Schulhof,
Restaurateur.
Tüchtige
Kunst-Schlosser,
nur selbstständige Arbeiter,
sofort gesucht. Waldenbnrg in
Schlesien. 10645
Hob. Kirsch,
Knustfchlosserei.
Vorzügliche
eigener Fechsnug
! sowie alle Sorten in- und
! ausländischer Weine, als
| auch feinsten Esstgsprit
^ und echten Weinessig
> offerirt zu billigsten
Preise» *10810
A. Kafka,
PRAG,
Plattnergaffe Nr. 89—1.
TüMgm
I
Krebse.
Springlebende ruff. Solo-Edrl-
krebse, sowie böhm. Flußkrebse und
frische Forellen öfter, billigst von
regrlmäh. täglich frischen Sen­
dungen Engros F. Endetail
W. Cadll.
Kisch- a. Dclic-Handlung,
Prag, 6101
Schalcngasse 5.
_J1
Goisern im Salzkammergut,
besteht aus 4 Zimmern, Küche,
Keller, Balcon, Hausgarten, Hoch-
quellenwaffer, englische Aborte,
modern erbaut, hohe Räume ist
um 350 fl. zu verm. Anfragen an
M. Wifinger, Goisern.
10833
(Christi, nicht über 30 Jahre alt,
mit entsprechender Vorbildung,
der perfekt deutsch und böhmisch
rorrespondirt, mit schöner Hand­
schrist und Prima Referenzen,
wird für das Central-Bureau
ein« Fabrik in Prag ab 1. Juli
a. o. gesucht.
Eigenhändig geschriebene
Offerten in deutscher und böh­
mischer Sprache mit Angabe von
Referenzen und Zeugnißabschriften
unter Chiffre »P. 0. 971« an
die Annoncen-Expedition von
Rudolf Moste. Prag, Graben
Nr. 14. 10878
P. T. Kapitalisten. Beabsich­
tige eine Metallwaarenfabrik mit
Treibkrast auch auf Messingbetten.
Verzierungsbcfchläge auf feine
Möbel zu errichten, und suche
Capitalisten, gehe eventuell a»
Compagnon. (Ist für Tapezierer
besonders geeignet.) Bin geprüfte,
Fachmann, Werkzeugmacher, habe
ähnliche Fabrik bereits eingerichtN
und durch 18 Jahre ganz selbst-
ständigfgeleitet. Gewinn bis 150°/,.
Gest. Antr. unter Ch. »’W. Z. TL
2020-6« an die A. d. Bl. 6008
St. Il 5 80, fette, sunge, gemäst.
Enten3—4St.L6—, fette Lege­
hühner 3—4 St. K 650, höchst
tägl. frische Natur-Gras-Tafel«
butter netto 8 Ps. L 8'—, höchst
fetter Tafelkäfe 10 M.^ 4Ä
versend, frro. geg. Rächn. u. Gar.
leb. Anst ». best. Beb. Auto»
Drvbner, Tarnow, Galizien. 6080


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 170.
Seite 20.
22. Juni 1900.
«««'• j '■'—
Praehttall*
Ttrkanfa-RSna*.
8efcenswiröIgkeU
Prag*
Ignaz dottwald, Prag,
empiiehlt sein
reiches Lager von Bett-Decken,
eigene Erzeugnisse, grosse Auswahl,
als; tttepp-Deeken in Cotton, Rouge, Cacbemir, lVollatla»,
Seiden alias und Serge,
Kaxneelbaardceken, Flanelldecken etc.
Permanente
Austeilung.
Sab 2mal täglich frisch zu haben, da Sendungen Früh und Abend einlangen, en xros L su üstsil-
Ferner empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen: Arische Lachse, Forellen, Hechte, Seezungen,
Unrbott, täglich frisches steierisches und böhm. Geflügel, Gänsen, Enten und Rehwild,
Braurrschweiger Spargel, Caviar, aller Art Couserven. *8295
GUSTAV F 1 SSHEL, Prag,
Jnngrnarmsplatz 23 neu, Telephon 864.
?ül|! EDcUivicltigei für Hadaltip il Gasthäuser
und zur Saison i
EisschrSnke,
fchinen,
kühler,>
gläser, Petrsleumöfen, Schnellsieder, Badewannen, SitzSadcwannen, Wäschemangcn,
Wringmaschinen, Kohlenbügeleiscn, Briquettes (Holzfohlcnbriqrlettcs) u. f. tu. ferner
Feldsessel, Hängematten, Gartengeräthe, Graoscheeren, Rase,'.Mähmaschinen, Garten­
spritzen rc. empfiehlt in großer Auswahl und zu billigen Preisen.
Carl Lflflner, Prag, Wenzelsplatz Nr. 7,
Slagirdu tür Raus- und liüchciigcrätUe.
> Jllnstrirte PreiSeonrante gratis und franko. *10147
Sommerwohnungen,
besonders größere, sind zu vcrmiethen in der Ausflugs- u. Badestadt
Brandete a. d. Adler.
Klimatischer Ort, umgeben von sehr nahen Hügeln mit Nadel­
wäldern, in diesen Spazierwege und Bänke. Fluß-, Wannen- und
Dampfbäder. Ausgezeichnetes Trinkioaffer. Wafferheilanstalt. Eisen­
bahn-, Post- und Tciegraphenstalion. Hotel». Nähere» theilt mit
da Bcrschönernngsverei« dortselbst. 10729"
Lampions
in Ballonform, zum Aushängen oder
Tragen, per Dutzend fl. 1.20, 1.80
und fl. 2.20, Stöcke per Dtzd. 50 kr.
LustbaKonS Stück k kr. 35, 50, 80'
fi. 1 bis fl. 3.50.
Äigolfone» von 25 kr. bis fl. 1.85
je nach der Größe.
L. u. k. Hof-GaltnterieTr&arenlutug
„3m Stadt Parks"
. in kLLS, Zeltnergafie 15.
rrtisliatt gratis und franco.
Den Herren k. u. k.
VAoisren
und
Staatsbeamten
liefert
Velocipetle
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
KSniggrätz. *7863
Billige
Flachen
und 10317
Säcke
offorlrt
Ä. ISIOTSÖ,
Prag, Clecssnsgasse Nr. 24.
preis! Utes
gratis und traaeo.
Die Sächsisch-Böhmische
T||
Actiengesellschaft
in Tscliischkowitz b. Loitositz
empfiehlt ihr ausschließlich erstclaffigeS Erzeugniß.
Rcprälrntmiz^ in Pr»g
Eduard Alex. Schmarz,
Elisabethstraße 3.— Telephon 2704.
östlich der Elbe, wird ein tüchtiger Mann, der im Lande seit
Jahren gut bekannt ist, als Lehenswepsicherungs-Reise,
beamler für «ine altrcuom. Ssterr. Berfichernngs-Gesettschaf
gesucht.
ES wird nur auf einen streng soliden, im Verkehre mit den»
Publikum versirten Bewerber refleetirt, der eine dauernde Stellung
anstrebt. Offerten befördert unter »V. M. 5195«, Rndoli M03se.
Wien I., Seilerstätte 2. 10718.,
Berkänfer
für Consumderei« größerer Fabrik RordböhmenS wird so«
fort ausgenommen. Ledig, Kenntniß beider Landessprache«,
Caution Kronen 409.— Bedingung. Offerte unter «ngabe
der GehaltSansprüche «ut. »L. 8. 8. 3020-6« an die Admin.
dieses Blattes. 10860
Die Filiale ffer t t. priv. Oesterreitiiisctaa
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Ir. 10,
vermlethet in ihren
9936*
Panzergewölben
in
Stablpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheihmgen (Safes)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter frlitsperre der Bank
in 5 Großen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt INr. 170,
Seite 21
22. Juni 1900
Specialist Dr. Hersch
verreist.
Keine
10881,
10934
Danksagung.
Für bie vielen Beweise inniger Theilnahme, welche
«N3 anläßlich beS Hinscheidens unsere» theuerm Vater»
IHed. Dr. Wolf Schiller
entgegengebracht wurden, sowie für die zahlreiche Be­
theiligung beim Leichenbegängnisse in Luk sprechen wir
Allen, besonder» den löblichen Vereinen «nsere« besten
Dank au».
«ittkotvltz, am 21. Juni 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
10908
Das Leichenbegängniß des Fräulein i 10909
Marie Zinner aus Mileschowitz
findet Freitag den 22. d. M- um 3 Uhr Nachmittag»
vom israelitischen Badhofe auS statt.
me unterlasse e» im eigenen
Interesse ihren Bedarf in mo­
dernen Kleiderstoffen bei der
Firma
Bruder Gplatta,
Prag,
tzeinrichsgaffe Nr. 7
zu decken.
Außer Stande» für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Zuneigung und herzlicher
Theilnahme, welche un» au» Anlaß de» Hinscheiden» unsere» unvergeßlichen einzigen Kindes
zuthell wurden, einzeln zu danken, fagm wir hiedurch
unseren innigsten Danke
strafe am 22. Juni 1900.
M. Pokorny,
Anna Pokorny geb. Krans,
10906
Eltern.
Privat Gymnasium Scholz
GRAZ, Grazbaeh-, Ecke Maigasse.
Oeffentllchkeitsrecht, fiaatSgiltige Maturitäts- Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Hans, sehr gesunde
Räumlichfeite«, anfmerksame, gewissenhafte Pflege der Zög­
linge, gute Lehrersolge, mäßige Preise. Vollständige Ver­
tretung der Eltern. 9695*
— Pensionat auch in den Ferien geöffnet.—
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahmsprüfungen
während der Ferien. Der Vorbereitungscurs zur Ausnahmsprüsnng
in die 1. Claffe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
übernimmt
Josef
(CobSic,
-analhtisches Laboratorium, Prag, HeinrichSgaffe
lir. 25 neu, 875—ll. alt. 10936»
Chemische Analysen
Absolv. Handelsschüler,
im Alter von 25 bis 30 Jahren, beider Landessprachen mächtig,'
findet bei einer Gewerkschaft für Comptoirarbeiten dauernde Stellung.
Deutsche Stenographen und solche, die bereits in der Eisenbranch«
gearbeitet haben, erhalten den Vorzug. 10851
Selbstgeschriebene Offerten mit Angabe der Vorbilung, jedoch
ohne Originalzeugnisfe an die Administration dieses Blattes unter
Chiffre »K. H. 3020-6«.
Für ein Manufacturgeschäst in größerer Provinzstadt Böhmen»
suche zum möglichst baldigen Eintritt einm
Buchhalter.
Verlangt wird Kenntniß beider Landessprachen in Wort und
Schrift, selbständiger Arbeiter und verläßlicher, flinker Rechner.—
Offerte unter Chiffre »D. D. V. 3021-0« an die Administration d.
Blattes erbeten. 10912»
Eine am hiesigen Platze bei der Schneider-Kundschaft
gut eingeführte Brünner Tuch- und Modewaaren-Engros-
Firma sucht für hier, eventuell auch zur Bereifung der
Provinz Böhmen einen tüchtigen »10898
Nur Herren, die in der Branche eingearbeitet sind,
die hiesige Schneider-Kunde genau kennen und bei der­
selben auch eingeführt sind, können Berücksichtigung
finden.
Offerte mit Angabe von Referenzen, so auch der
Ansprüche übernimmt unt. „Vllvdvogros 3019-6" die
Administration d. Blattes.
fcsssrKiU. er&r. er, MI KBsimer Anzeiger.
iDsortions-Tarif
des kleinen Anzeigers
41 MI 8.
Inserate Über 1S Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsweisa Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Aaskanite und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. 1 Antragen ist das Retoarporto teiznscfcliessen.
Etandesgem-Tennis-Partner
fttcht j. Aristokrat. Spielzeit be-
Wig. Platz nicht Vorhand. Aner­
biet. höfl. erb. unt. »Tennis 3«
Kitungsverschl. Prag, Graben 33.
5867
Jener Herr.
welcher Dienstag den 19. l. M.
ei« Fräulein in Begleitung
ritt« Dame (grüne Taille) ca.
>/,7 Uhr Abends Conditorei Wen-
«lsplatz beobachtete und auch
bemerkt wurde, ersucht um Be­
kanntgabe im „Präger Tagblatt"
ob Correspondenz möglich, unter
Farbe des KlerdeS sowie der
leisen deS Fräuleins. 5903
Cramwayhatteftelle
Mittwoch. 6039
Wenn eS Ihnen verehrte Gnä­
dige, nachdem ich bereits Gelegen­
heit hatte, mich vorzustellen.
Spaß machen würde mit mir
näher bekannt, vielleicht sogar
„Gut Freund" zu werden, würde
mich die» glücklich machen und
bitte ich innig um einen Brief
von Ihnen unter Chiffre »Vom
Kerzen gern«, Hauptpost gegen
Schein, wann Sie mir die Adreffe
bekannt geben, unter der ich
Ihnen schreiben kann, um ein
Zusammentreffen zu bestimmen.
unger Mann, 24 Jahre alt,
Industrieller
bittet, da Annonce unverständlich,
u« nochmalige nähere Angabe
unter Chiffre »lnänstrieller« an
Mc Lnnoncen-Exped. F. Grögv,
Heinrichs nur g. Schein.
kath. Confeffion, von vorzüglicher
Erziehung und Bildung, ange­
nehmen und eleganten Aeußern,
Freund der modernen Kunst u.
Literatur, wünscht
ehrb. Correspondenz
mit einer reichen Dame. Alter
n. Confeffion und Nationalität
gleichgiltig. Gest. Anträge unter
Ch. »1375», Prag, Hauptpost
restante gegen Schein. 6076
H. K. G. K. 10.
Keinen Brief erhalten. Bitte,
nochmals schreiben obige Chiffre
gegen Jns.-Schein. 6026
unger, fescher, heiterer Herr,
welcher öfters nach Prag kommt,
wünicht 5993
ehrb. Correspondenz
einer feschen, lustigen, selbststän-
digen Dame. Ehe ausgeschlossen.
Anträge erbeten bis längstens
28. Juni unter Ch. »8. l, 602«
Hauptpost Komotau restante.
Präcise
Charakterschilderungen
nach ungezwungenen Schrift­
proben durch
Dolphine Poppöe,
Graphologin und beeidete
Schriftsachverständige beim
k. t Wiener Landesgericht
Wien VIII., Schlösselgasse 26,
2. St. Nützlich vor Verlobungen,
Besetzung von Vertrauensposten,
Berufswahl rc. Prospekt gratis.
5225..
so perieettonner en
Iransais, je cherche
6030
Ponr
langue
faire
la connaissance
d’nn jenne frangaia (ou one
francaiae). Je parle tchfeqne et
allemand. Ecrire sous »Amitl6
2021-6« an bureau du jonmal.
Junger Mann, soeben aus der
Fremde gekommen, sucht, da er
sich sehr einsam fühlt, mit einer
sungen Dame
in Correspondenz
zu treten. Antwort erbitte unter
Ch. »A. W. 69«, Prag, Haupt-
post restante geg. Schein. 6034
Für „Eros"
erliegt Bries. Hauptpost restante
Prag. 6024
Brief liegt im Ä... tz post-
restante unter Ihrer vollen Adreffe,
bitte zu beheben und sofort
antworten. A.
6018
Ein intelligenter Reisender, 35
Jahre alt, Christ, ganz alleinsteh.,
beabsichtigt sich in einer Bade­
stadt Böhmens zu etabliren und
sucht behusS dessen eine 5806»
Lebensgefährtin
mit angemessen. Mitgift. Strengste
Verschwiegenheit verbürgt. Gest.
Briefe erbeten unt. »v. 3. krag
2019-6« an die Administration
d. Blatte».
Zur baldigen 6021
BereheLichimg
sucht ein Gasthausbesitzer ein
Fräulein nicht über 25 Jahre
mit 3000 fl. Photographie er­
wünscht. Anträge unt. Ch. »V.V.
2021-6« an die Adm. d. Bl.
Hübsche gebild. Blondine, 26 I.
(Christ.), Waise, häuslich er-og.,
mit kompletter gediegener Aus­
stattung und etwas Geld, möchte
gerne einen, wenn auch älteren,
gut situirten Herrn 6070,«
heiratherr.
Antr. unter Chissce »Hausfrau
2021-6« an die Adm. d. Bl.
Acecptirt wird ein israel.
GekSK.-Adjuncl
und 1 isr. Hofbesocger, ledig.
Klepetar, Gemseng., Prag.
10931
Comptoiriftin
der böhm. Sprache mächtig, mit^
wenn auch kurzer Praxis wird
ausgenommen. Unter »8. 8. 8.
2021-6« a.d. Adm. d.Bl. 6084


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 22 ]
r'rager lagbiatt Nr. l IV.
öeite zz
Z2. «ituu iyoo.
Insertione-Tarif
den kleinen Anzeigers
5 kr. fJelOSteiner Anaeiger....
Insertlons-Tarll
kleinen Anzeigers
JL
" in« fräsn Bh«r is zollen «Tidon tm »«seigsr« nur nusna- unnmetne Aninahme and werden nach den allgemeinen höheren Tarif berechnet
Aaskanfte and Entgegennahme von Qfiarten naentgeltfich. 1 Antragen ist das Retourporto beiznschiiesaen
Gepr. Kindergärtnerin,
statt, wird aufs Land vom
, Juli l. I. zu Kindern,'; die
bereits die Schule besuchen, auf­
genommen. Bedingung: AuS an­
ständiger Familie, angenehmes
Aeußere, der deutschen Sprache
zum Unterricht vollkommen, der
böhmischen tyeilweise mächtig,
im Nähen und Handarbeiten
bewandert. Gehalt nach Ueber-
einkunft. Off. mit Zeugn. u. Pho­
tographie unter Ch. »Kindergärt­
nerin 3015-6« an die Adm. d. Bl.
10576
Junger Commis
(Christi, nach der Auslehre, Der-
läufer und Auslagen-Arrangeur,
findet sofort eventuell später
Aufnahme. Offerten mit Gehalts­
ansprüchen sind zu richten an
Anton Legtt, K-motan,
Tuch- und Herrenmodewaaren.
10621«
Suche für meinen Sohn einen
Posten als 10792
Commis.
Selber ist 1'/- I. nach der AuS-
lehre, IS Jahre alt, Jsr., beider
Landessprachen vollkommen m.,
in allen Comptoirarbeiten bew.,
am Lande oder in einer Provinz-
stadt. Gehalt Nebensache. Gen.
Antr. unt. »Colonial u. Liquear
3019-6« an die Adm. d. Bl.
Majchinenschreiberin
zum sofortigen Eintritte von
einem Prag» Bureau gesucht.
Offerten werde» unter Chiffre
»?. Y. 974« an 10873
Rudolf Moffe, Prag,
Graben 14, erbeten.
Stütze der Hausfrau,
die auch bürgerliche Küche führen
kann, wird fürs Land, deutsche
Gegend, zu israel. Familie ge­
sucht. Familienanschluß. Anträge
unter »SögUodst eoiort 3020-6»
an d. Adm in. d. Bl. 10879
Kaufmann in deutscher
sofort auf
end
einige
10887
sucht per
Wochen
Wirtschafterin.
Offerten mit Photographie unter
»Virthschattertu 3020-6« a» d.
Admin. d. Bl.
Ein Lehrknabe
(Christ) findet in meinem Galan­
terie-, Kurz- und Spielwaaren-
.Geschäste unter annehmbaren
Bedingungen sofortige Aufnahme.
Karl Köhler, Kaade».
(„Zur Stadt Paris.«) 10800
Wir suchen einen
Commis
nach der Auskehre, deider
Landessprachen mächtig, »um
sofortigen Eintritte. 10843
Stall& Graun,
EolonialwaarengeschSK
Teplitz,
Waldthorplatz.
Ein EommiS,
19 I. alt, der Colon.- u. Gett.-
Br., Tscheche, noch in Stellung,
bittet behufs Erlernung der
deutschen Sprache die Herren
Chefs in deutscher Gegend um
Posten. 4 Monate wird kein Hon.
beansprucht. Eintritt nach Ueber-
einkommen. Anträge unt. »3. C.
202- postlag. Klattau. 5680
Commis
der Mauufaeturbranche, flotter
Verkäufer und guter. Auslage­
arrangeur 5737
wird gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
an vtto Weitzbarth,
Elbogen.
Daselbst findet auch ein
Lehrknabe
Aufnahme.
Commis
der Herrenmodebranche, guter
Verkäufer, Auslagearrangeur wird
aufgenommen bei 5805«
I. Horinek
i» Prag, Grabe».
Commis
(Jsr.j nach der Auslehre, aus der
Eisenbranche, wird für m. Eisen-,
Mehl- und Nohproductengeschäft
per 1. oder 15. Juli d. I. auf­
zunehmen gesucht. Derselbe muß
beider Landessprachen mächtig
sein. Offerte unter Angabe von
Referenzen zu richten an die Fa.
Is. Augstctn's Sohn
in Reugedein. 10353
Ein Commis
(Jsr.) beider Landesspr. mächtig,
wird in unserem Kurz- und Ga-
lanteriewaaren-EngroS- Geschäfte
per 1. August ausgenommen. Off.
mit Gehaltsansprüchen an. 10854
Z. H. Wcißbarth& Sohn,
Mähr. Schöuberg.
Ein Fräulein
mit schöner Handschrift, der deut­
schen und kechischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, wird
zum Facturiren und Manipula­
tionen als Praktikantin mit einem
Monatsgehalt per 20 fl. vom
1. Juli 1900 aufgenommen. Adr.
möge man angeben Hauptpost
rest. Prag gegen Schein unter
»8. 8. 20.« 5821
Erzieherin,
sr., gesetzt. Alters, wird für 2
inber, Mädchen u. Knaben, 11
und 10 Jahre alt, gesucht. Er­
fordert wird gründ!. Unterricht
in Volksschulgegenständen, Cla-
vier und Franz. Antritt 15. Au­
gust. Off. mit Beischluß d. Zeug­
nisse und Photographie an
K. Beltler, Zlenln,
Post Libeznie. 5898
D,
5913
che
rnverfrau
sucht Posten. Näh. bei Fr. Land«
Prag, Slup Nr. 8, 1. Stock.
Rock- «. Taillen-
Arbetterinue«,
flinke u. verläßliche finden lohnen­
den Verdienst im Modesalon
A. Kretschmer, Tuchmachers. 4.
5934»
Commis,
ittft, 18'/, I. alt, nach der
Aurichre, der Colonial-, Schnitt-
u. Kurzwaaren-Branche, beider
Landesspr. in Wort u. Schrift
mächtig, sucht Posten, wo er die
t andelSschule besuchen könnte.
intritt 1. ob. 15. Juli. Gef. Antr.
erbeten an Ant. Loser, bei Fa.
Ad. Zimmerhakl, Kralowitz bei
Pilsen. 5953
Tücht. Commis
der Galanteriebranche, Lagerist,
sowie ein 5830
Lehrknabe
finden'-Ausnahme bei
David FeikS Soh«. Leip».
Commis
der Tuch- und Manufacturbr.,
Jsr., 20 Jahre alt, beider Lan-
desspr. mächtig, auch für'S Com­
ptoir verwendbar, sucht Posten.
Gest. Anträge unter »L. K.
4050« postlagernd Tyffa bei Bo-
dcnbach. 5955
Suche verläßlichen 5957
Wirthschafte^
sr., verheirathet, mit kleiner
'lie zum sofortigen Eiuttitt.
Domainen Pachtung
Drazicka,
Post Tabor.
Ein branchekundiger 5963
Comptoirist
und ein Praktikant werden
von einer Lack- und Farbenfabrik
aufgenommen. Off. unter »Leide
Landessprachen 2020-6« an b.
Adm. b. Bl.
Be>
«nd
Ein gesilteterj 10856
Lehrknabe
auS gutem Hause mit genügender
Vorbildung wird in meinem Ma-
nufactur-, Tuch- und Galanterie-
Geschäfte per 15. Juli aufge­
nommen,
vm. Maudler, Humpoletz
Eisenwaarengeschäft
in Pilsen sucht einen jüngeren,
tüchtigen 10864»
Commis
mit Branchekenntniffen, deutsch
und böhmisch, zum Eintritt per
15. Juli l. I. oder später. Offerte
mit Gehaltsansprüchen u. Angabe
von Referenzen unter »Eisen­
fach« an G. Lüstschitz, Annonc.-
Erpedition Pilsen. Daselbst wird
auch ein
Lehrknabe
au» gutem Hause aufgenommen.
Für ein größeres Präger
Comptoir wird ein junger Mann
aus anständiger Familie, nicht
über 15 Jahre alt, Christ, der
die Bürger- oder Unterrealschule
mit gutem Erfolge absolvirt hat
und der beiden Landesspr. vollk.
mächtig ist, als Praktiken! unter
vortheilhasten Bedingungen aus­
genommen. Eintritt 1. August
eventuell ftüher. Selbstgeschrie­
bene Offerte unter »A. 0.« an
den Zeitungs- Verschleiß,
Prag. Graben Nr. 33, zu
richten. 5869
Wirthschafter,
Jsr., der auch kleine Arbeiten u.
Wachen zu besorgen hat, wird pr.
15. Juli für eine kleine Oeco-
nomie in der Nähe PragS ge­
sucht. Ant. an die Adm. d. Bl.
unter »K. R. 2020-6.« 5899
Tuchbranche.
Ein tüchtiger Commis wird
aufzunehmen gesucht. Offerte an
d. Adm. d. Bl. unter Ch. »8. L
2021-6.« 6083
Vertretung
für Kohlenwerke
Wird au eine« Beamte»
übertrage»,
der k» de» größere»
triebe» gut eingeführt
bekannt ist. Gute Provision
eventuell Fixum je «ach
Vereinbarung. Offerte «nter
Chiffre »CUem. Fabrik nebst
Haschinenöl-Haffitterte- Besell-
schait 2020-6« an die Adm.
d. Blattes. 6006
Solider, fleißiger Commis,
der deutschen Spr. vollkommen
mächtig, wird für e. Kurzwaaren-
Engros-Gesch. Salzbura's gesucht.
Selbstgeschriebene Offerte unter
Chiffre »5» Hauptpost restante
Salzburg. 6103
Geschäftsdiener
intelligent, beider Landessprachen
mächtig, womöglich gedienter Sol­
dat, nicht über 28 Jahre alt ge­
sucht. Adreffe ZeituugS-Bcr-
fchleiß, Graben 33. 6073
Lehrling
wird pr. sofort in einem Tuch­
geschäfte aufgenommen. Offerte
unt. »A. K. 2021-6« an d. Adm.
d. Bl erbeten. 6072"
Stütze,
tüchtig, mit guten Zeugniffen für
einen steinen isr. Haushalt per
sofort gesucht.— Näheres durch
Eisenhdlg. Küche Nr. 127/V Josef-
städterg. Nr. 37 neu. 6069
Junger Kettuer
nach der AuSlehre wird sofort in
einen sehr guten Posten aufge­
nommen im 10933
Bureau „Fortuna," Prag
Fischmarktgaffe 678.
Gute Köchin
sucht Stelle, geht auch auf»
Lam. Offerte unt. Ch. »3. K. J.
2031-6« an die Adm. d. Bl.
6041
Vertretung
für Prag in der Galanterie-, als
auch in der Schneiderzugehör-
Branche wird gesucht. 6068
Gest. Anträge unt. »A. 2021-6«
an d. Adm. d. Bl.
2 Kellueriunen,
jung, fesch, solid, können auch
Anfängerinnen sein, beider Spr.
mächtig, 1 s. feines Weinhaus,
1 für f. Püsner Restaurant w.
sofort placirt. Adreffe erliegt in
derAdm. d. Bl. 6044
Tüchtige 6079
Kleibernäherin
in'S Haus wird gesucht. Adreffe
erliegt in der Admin. d. Bl.
veamtenstochter,
18 Jahre alt, noch in Stellung,
sucht als Aushilfe der Hausfrau
oder zu Kindern unter bescheid.
Ansprüchen, jedoch bester Behand­
lung, baldigst anderweit. Posten.
Adreffe unter Ch. »A. A.« postl.
Smichow nur gegen Schein.
6090
Privatreisende,
auch Platzagcuten,
nur best empfohlen, für Böhmen,
Mähren, die bei der soliden
Privatkundschast eingeführt
sind, können durch Provision sich
gutes Nebeneinkommen sichern.
Keine Muster, leichtes Arbeiten!
Off. unter Ch. »Ledarksartikel
2019-6- an d. Adm. d. Bl.
6089
Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen
zum Anfertigen von feinen Toi­
letten in's Haus. Anträge unter
»0. 9. 2021-6« an die Admin.
d. M. 60 88
Tucht. Reisender
gesucht
fix, zur Probe, aus Provision,
aus der Colonialbranche, beider
Landessprachen mächtig. Offerte
erbitte unter »3. 8. L. 2021-5«
an die Adm. d. Bl. 6097
Suche Praktikanten
zum Buche und für böhmische
Correspondenz mit einer schönen
Handschrift. Offerte erbitte unter
»L. 8. 8. 2021-6« an d. Adm.
d. Bl. 6006
Tücht. Reisender
sucht Anstellung im EugroS»
Hause. Gest. Antr. unter »V. F.
0. 2621-6» an die Adm. d. Bl.
6098
nach
Commis
der Auslehre, Deutscher,
.. böhm. sprechend, nur mit
!a. Referenzen, tüchtig im Detail
und Magazin,^findet pr. 15. Juli
Stellung bei 10935
Ed. Giiuther's Reffe,
Colonial-, Mehl- und Weinhand
lung, Leitmeritz.
Junger, tüchtiger' 10900,,
Detaillist
mü Angabe von Refer., Confeff.
und Gehaltsansprüchen wird zum
baldigen Eintritt eventuell per
15. Juli gesucht.
(Rudolf Holder,
Drogue„Handlung, Warnsdorl
Commis
(3fr.) aus der ConfectionS-, Hut-
und Schuhbranch«, AuSlage-Ar-
rangeur, tüchtiger Verkäufer,
beider Landessprachen mächtig
eventuell nach der AuSlehre, wi»
acceptitt bei 108SS
Carl Heller,
(Falkenau an der Eger.
Daselbst wird auch ein
Lehrknabe
aufgenommen.
Wegen Erlernen der deutsche»
Sprache wünscht ein 17-jähriger
ftei gesprochener 10926
Materialiften-
Lehrlrug, der eine böhmische
Bürgerschule absolvirt hat, ei««
Stelle in einer deutschen Stadt
Böhmens unentgeltlich nur blich
für Kost anzunehmen. Gest. An­
träge bis 8. Juli unter »8. K.«
postlagernd Pilsen.
Ein Fräulein,
welches der deutschen Sprach«
vollkommen mächtig ist, sich»
Handarbeiten uud nähen cauS-
kennt, ein eilfjahrigeS Mädchen
unterrichten kann. wird für Nach­
mittage gesucht. Antt. unter Ch.
»Eise 2021-6« an die Ad».
d.M 6031
Frangaise
distinguee ddsire Engagement
d’etö ä partir dn 15. juillet.
Ecrire sous »Progres 2021-6«
A l’adm. de ce journal. 6038
Mandant,
obou zemak^ch jazvkü moen f,
9 ühledn^m pismem, prijme se
v advok. kanceläfi Dra. Josefie
Büzicky v Praze, II. StepänskA
ulice 6. 69. 6029
Eine Stütze,
welche selbstständig kochen ka»»
oder eine anständige 10901»'
Köchln
wird für einen größeren HauSh.
per 1. Juli aufgenommen. Be­
vorzugt solche, welche schon i»
israel. Geschäftshaus servirte».
Offerte an Moritz Konirsch i»
Komata».
Commis
aus der Col.-, Wein- und Deli-
cateffenbranche, kath., 23 Jahre
alt, militärsrei, beider Landesspr.
mächtig, bittet die Herren Ehest
um dergl. Stelle. Gest. Antt.
unter »Vommtn 23« postlagernd
Nakonitz. 6023
Wirthschafterin.
In dreißiger Jahren alleinsteh.
Witwe sucht Stellung als Wirth-
schafterin zu einem Herrn. Antt.
unter Ch. »>. S. 2021-6« an
die SIbjn. d. Bl. 6015
Ein Fräulein, verläßlich, da»
mit der Hauswirthschaft vertraut
und schön nähen kann, fttcht
Posten als 6013
Wirthschafterin
oder zu Kindern. Eintritt 1. Juk.
Gest. Anträge unter »L. 2021-8«
an die Adm. d. Bl.
Ein Commis,
19'/, Jahre alt, in der Colonial-
waarenbranche bewandert, besten»
empfohlen, der deutschen Sprache
nur theilweise mächtig, bittet be­
hufs Bervollk. in ders. geehrte H.
Ehest in deutscher Gegend u»
Posten. Hon. wird nicht beanspr.
Antr. unter Chiffre »J. S.« Neu-
^ bydschow rest. 6017
| 3 jung« Kellner,
Kindsfra«,
best. Mädchen,« Kiud 6090
werden ausgenommen
im Berm.»B«r. E. Pavttovsktz,
vrenntcg., Schlick'sches Palais.


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 170.
Seite 23.
22. Juni 1900
Insertlons-?arii
■ kleinen Anzeigen
"Bkr.iEZI
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
F
Inserate aber 15 Zeilen »lüden isn »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise A ein ahme nsd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
ß
IÖ,
A uskünfte und En tgegennahme von Oilertea nnentseliiiclu J"
Anfragen ist das Retcarporto beizoschliessen.
Verdienst
B anständige redegewandte Per-
N, täglich leicht «046
5 bis 10 Kronen
S txrbienen. Offerte unter »0.
12« postlagernd Brünn,
Mähren.
Comptorristin,
perfekt deutsch, schöne
Stenographin, accepiirt
kunstsbureau »Verltas.»
Offe rte ein z ureich en.
Schrift,
d. AuS-
Schristl.
6057
Ein in Schwefel-, Stickstoff- u.
Salzsäure, Phosphaterzeugung u.
Säuren-Destillat. gut bewand.
Laborant,
der durch mehrere Jahre in einer
größ. chem. Fabrik beschäftigt ist
und die besten Referenzen besitzt,
beider Landessprachen mächtig,
30 Jahre alt, verh., will seine
Stelle wechseln. Gest. Anträge
unter Ch. »8. T. J. 2021-6« an
d. Adm. d. Bl. 6054"
Krankenwärterin
S et sofort aufs Land gesucht.
Inir. mit Angabe der Beding,
unter »Geduldig 2021-6« an die
«dm. d. Bl. 6051
Verkäuferin,
, im gesetzten Alter, beider
versprachen vollkommen
aus der Specerei-, Liqueur- und
Tabakbranche, mtt den besten
Referenzen versehen, wünscht der­
artigen Posten. Antw. erb. unter
»Tüchtig« postlagernd Eipel pr.
Schwadowitz. 6045
iAdler’s 2370*
LHrsalonf. Kalligraphie
viÜfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Rathode Proiesssr Flschl.
Poritfch Rr. 19.
Früh- nsd Adendonna.
Auch brieflicher Unterricht.
Pros. 0. Grünield,
renommirtester *3631
Kalligraphie- u.Stenograpbiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individaelle Methode.
Einzig ihrer Artl
Akad. Porträts, Diplome etc.
„BERLITZ SCHOOL“
Privat- Sprachen-Lehranstalt
Brenntegasse llr 3.
Frau., Engl., Ital., Bau.
von Lehrern der betr. Nation.
Uebersetzncgen
In allen Sprachen.
Prospecte franco. *4790
Tages- u. Abend­
stunden in der Stenographie
ertheilt einzig in seiner Art
Richard Pick, Heuwagsplatz 15.
5903
Gründ!. Vorbereitung zur
Bankprüfnng
übernimmt Bankbeamte. Lehrt
auch Stenographie, böhmische u.
französische Correspondenz. Unter
»Commerce 2020-6« an d. Adm.
d. Bl. 5897
^ Absolvirte M29
Lonservatoristln
«it Praxis zum Pianounterricht
in der Nähe von Prag wird auf­
genommen. Nähere Auskunft er­
theilt Frau Bernard Heller,
Prag, Krakauergaffe 22, von 11
kiS 1 Uhr.
Jurist.® 22
Sprachen, realistische Fächer vor­
züglich, sucht über die Ferien
Land-Hofmeister-Posten.
Gefällige Anerbieten unter Eh.
»E. V. H- 2011-6* a. d.A.d.Bl.
Fräulein,
da» Elavier, Französisch u. die
Anfangsgründe des Literärischen
unterrichten kann, bittet um
Stellung bei sofortigem Eintritt
oder 1. Juli. Anträge unter Eh.
»0. G. 2021-6« an die Adm. d.
Blattes. 6014
a) Angebote.
prachtvolle Wohnung
unmittelbar beim Stadtpark, 7
Zimmer, Badezimmer, reiches Zu­
gehör ist vom November- event.
Augusttermine, ferner im selben
Hanse eine schöne Wohnung v.
Zimmern, Küche und Zugehör
vom Novembertermine zu ver-
mieihen. Zu erfragen bei Dr.
Kriaa, Hybernergaffe 36. 5935
3u vermiethen sofort!
schön möblirteS Zimmer,
Gaffenauss., ftp. Eing., Hausschl.,
Adalbertg., Mezzanin 211. 6036
Prachtvolle 6Ö2Ö
Sommerwohnung
R-ztok,
Pilla Nr. 62, 3 Zimmer, Küche
und Zugehör, großer Park, zu
verm. Mäßiger Zins. Wechselstube
Nowak» Ferdinandstraße Nr. 6.
Billige kleine 6071
Wohnungen,
best geeignet für Beamte, im
1. Stock zu vermiethen. Celakovskh-
gaffe 219. 6071"
Elegantes, müblirteS, 6062
separates Siutmer.
1. Stock, Badezimmerbenützung,
ist an 1—2 Herren zu vermiethen,
eventuell auch Verpflegung. Adr.
erliegt in der Adm. d. Bl7
Sommerwohnung
in Königsaal, möblirt, l Zimmer,
Küche und 1 Zimmer ist zu verm.
Näheres Nr. 133, Bilka, oder in
Prag, Wafferg. Nr. 36 n., 2. St.
6064
Sommerwohnung
bestehend aus
2 Zimmer und Küche,
möblirt, in waldreicher Gegend,
mit guter Bahnverbindung wird
gesucht. Off. m. Preisangabe unt.
»V. 8. 2030-6« an d. Adm. d.
Blattes. 5983
Gesucht wird 6027«
eleg. möbl. Zimmer
im Centrum der Stadt bei ordent­
lichen Leuten. Anträge unter Cb.
»0. K. 2021-6« in die Adm. 6.
Blattes.
Großes, lichtes Zim.
und Küche mit abgesch. Gang u.
Hausschl. ist ab August für st. 170
jährlich zu verm. Langegaffe 49.
6078
schöne Wohnung.
(keine Zettel angem. 21./6.). Nahe
Brücket, niedr. 3. St., 3 Zimmer
(dar. 2 Gaffenz.), l. g. K., Borz,
Sp., C!., Pawl-, bill. Z., 500 st.
pr. Aug. Näh. WohnnngSbur.
Oiketerio», Grabe», Spinka.
6105
SchöneSommerwohmmg.
2 Z. u. Küche, Garten, Altan in
Ober-Krk Nr. 9 zu verm. 10925
Obstgaste»
ist eine Wohnung von 3 Zimmern,
Vorzimmer u. Küche im niedrigen
3. St. pr. August zu vermiethen.
Zu erfragen bei S. Weiß daselbst.
10928,.
Schöner Eckladen
mit Portal und 2 Wohnungen u
Werkstätte find im Hause 229/1.,
Ecke der Hus- und Carlsgaffe per
sofort oder per Augustquartal zu
vermiethen. 5694*
b) Nachfragen.
Suche Zimmer
und Küche, im August beziehbar,
'tnnere Stadt, mit Angabe des
jinfeS unt. Ch. »F. W. 2021-6«
an die Adm. d. Bl. 6011
Sommerwohnung gegen gute
Bezahlung für 3 Personen, etwa
2 Pieren mit vollständiger guter
Verpfleg, eine oder IV, Stunden
mit der Bah« von Prag, im
1. Stoch in der Nähe e. Station
und des Waldes, gesucht. Antr.
unter Chiffre »Gute Lall« an d.
Allgemeine Inserat. Bureau
in Prag, Grabe«, Bazar 27.
10320
Gassenzimmer,
schön möblirt, vom 1. Juli mit
oder ohne Verpflegung abzu­
geben. Elisabethstraße 7, 1. Stock.
5850"
In
m
Bubna ist
6016
der Kirche
eine schöne
fast neue Orgel
zu verkaufen.
Das Nähere in Bubna beim
Heinrich Lipfch, Patronats-
rommiflär, Moldaugaffe Nr. 421.
Sehr wenig überspielte
piano und Pianino
beide kreuzsaitig, sehr gute Firma
verkauft äußerst billig F. vrosch,
Brenntegasse 93 alt, 29 n. Auch
mehrere kurze Pianos zu 40—50 st.
6052
Suche ein 5907
möblirtes Zimmer
mit Vorzimmer od. Küche, event.
2 Zimmer, ganz separat, ungenirt
auf der Kleinseite oder in der
Nähe. Augusttermin. Anträge unt.
»Olflcier« Kleinseite postlagernd.
Suche 6010
Sommerwohnung,
Zimmer mit einfacher Verpflegung
ft'ir meine Frau und 2 Kinder
(4- und Ijährig) bei israelitischer
Familie; Bedingung: Garten-
benützung, Arzt im Orte. Antr.
mit Monatspreis bis z. 26. Juni
unter Ch. »Waldreiche Gegend
2021-6« an die Adm. d. Bl.
Junger Mann sucht bei besserer
isr. Familie, nahe Altstädter
Ring, rituelle
Kost u. Logis.
Offerte unt. Ch. »UngarJ!021-6«
an die Adm. d. Bl. w 6094
Israel. Kosthans wird ge»
sucht von jung. Geschäftsm. in
Karolinenthal.
Anträge erbeten unt. Ch. »K. H.
K. 2021-6« an die Adm. d. Bl.
6087
Kost nnd Logis
sür's nächste Schuljahr finden
Studenten oder Mädchen in e.
feine» isr. Hause. Gefällige
Anträge u. Ch. »E. 8. 2021-6«
an die Adm. d. Bl. 6019
Bon» künftigen
Schuljahre
werden in einem mehrseitig gut
empfohlenen besseren Kosthause
in Böhmisch-Leipa 3 Studenten
in gewiffenhaste Verpflegung mit
freundlichem Familienanschluß
ausgenommen. Nach Wunsch
Piano zur Verfügung. Pension
nach.Uebereinkommen. Geneigte
Zuschriften erbeten unter Chiffre
»?. J. 881« an
Ruoolf Masse, Prag»
Graben 14. 10914'
Königl. Elutwein
Dragiceviö, iilkov Nr. 110
3780*
Wo
verkaufe ich «eine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „ÄcänhauS."
Eorrefpondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
2 gute Geigen,
theuer zu verkaufen. Poiik 8,
3. St. 7—10 Uhr Nachm. und
4-6 Uhr Nachm. täglich' 6033
Füsse»
von Mlwnesit, ganz rein, zu ver­
geben Dr. F. Zätka in Caroli-
nenthal.^ 1 0786«
Ein Gaslüfter
wird bMg 10812«
gesucht.
Näheres durch die Annoneeu-
expeditlo« A. Stumpf in
Komotau.
Paar Zucker,
braune Wallachen, 15' hoch,
6jähr., Figurant u. schnell, beide
auch einspännig gefahren, weiters
ein Reitpferd, schwarzbrauner
Wallach, 16' hoch, 7 Jahre alt,
truppensromm, sind prerswerty
zu verk. Näh. Reitlehrer Wenzel,
Prag, Herreng., Reitbahn. 10623»,
Mehrere 10868'
Sägegatter,
Riemenscheibe«,
«oststäöe, gew. u. Patent,
«rahnkette»,
Stehlager,
Drahtgewebe in Partie,
Emailblechgeschirre in Partie
billig abzugeben bei
M. Kohn,
«isenhandlung, Pilse«.
Damenrad,
fast neu, ist um 65 st. zu ver­
kaufen. Pflastergaffe Nr. 2 bei«
Hausmeister. 6060
Amerik. Rower
wird um 65 fl. verkauft. Prag,
Smeekagasse 7, 3. St. 6058
Damenrad,
fast neu, fehlerfrei, verkauft um 65
st. Hausmeister, Wenzelsplatz 55.
_ 6056
Borzimmertasten, weich, groß
mit Brettern, Ausziehtisch 12 fl.
politirt, billigst verkauft. Wein­
berge „Smetanka", Sladkowskyg.
Nr. 10, 3. Stock rechts. 6055
Zu kaufen gesucht ein gesundes,
älteres, gängiges 10443
Kutschpferd,
mindestens 162 hoch, womöglich
brauner Wallach. Off. mit Aug.
von Größe, Farbe, Preis ic. er­
beten unter Ch. »P. Z. 929« an
Rudolf Masse,
Prag, Graben 14.
Pult, Regale etc.
überhaupt eine ganze Einrichtung
für ein Mehlgeschäst 6032
wird verkauft.
Anträge an die Adm. d. Bl. unt.
Ch. »F. B. F. 2021-6«. 6032
Hahrrader-Norrath
ausverkaufe wegen Lager-Reini­
gung. Qualität, sowie Preis sind
concurrenzlos. 5999"
3. Vejtrnba Junior, Prag,
Kleiner Altstädter Ring Nr. 459.
Jur Hebung
der Zucht
der modernste« tzunderaeen
verkaufe einige Prima 6080
Collies nnd Barfoihündinne«
‘ ochedler Abstammung. A Ditk,
'rag, III., Wälschegafft 349.
Kaufe Lokomobil,
gebraucht, jedoch nicht zu alt,
vollkommen intaft und betriebs-
tüchtig ea. 30 8k, 6—8 Atm.-
Spannung, Fabricat renommirter
Firma. 5102
Leopold Paula,
Platz bei Wittingau.
Abgel. Kleider
kauft Em. Bunzl, Kotzen Nr. 4.
5758
Elegantes Reitpferd
wird Abreise halber sofort verk.
Ziskov, Rohakgaffe 14. 5982
Einige gebrauchte 16040**
lDampsdreschgarniture«
werden billigst verkauft
Rut. Reitzeuzah«,
la»dwirthsch. Maschinenfabrik
««d Eisengießerei, Prag,
Bubna.
Behördlich bewilligter 10221
gäinl. Ausverkauf
des Möbellagers. Viele Credenzen
und Schlafzimmer-Einr. m. Perl­
mutter und Plüsch verziert, Gar­
nituren, Divane, u. dio. Luxus­
möbel w. verkauft tief unter d.
Erzeugungspreise aus d. Verl. d.
Frau B. Stribrny, Kleinseite,
Aujczd Nr. 406 geg. d. Zeughaus
(täglich v. 8—12 nnd 3—6 Uhr).
Zugleich werden d. Locak verm.
od. d. Geschäft im Ganz, verk.
Glaskasten
mit Spiegel-Rückwand ist über-,
fiedlungshalber zu verkaufen.
Prag, Langegaffe 49. 6077
Meyer's Couv.-Lexik.
neueste Ausg., komplett, gebund.
billigst zu verkaufen. Ges. Antr.
unter »1>. V.« postlag. Npmburg.
6074
Rower
verkauft billigst Hausmeister Park-
straße 9, beim Museum. 6037
Zahle höchste preise
ür abgel. Damen- u. Herrenkl.
karte genügt. 6053
Moritz Tautzig,
Krakauer ga ffe Nr. 14.
Bernhardiner Hund,
schwarz, 13 Man. alt, 80 Ctm.
hoch, Kindcrfreund, wachsam, um
60 fl.; Bernhardiner Hündin,
10 Man. alt, gelb, weiße Flecke,
schwarze Maske» 70 Ctm. hoch
fl. 25; auch versende, Thierhand-
lung in Prag, Bubna „Tivoli".
6100
Handwagen
und complelte Comptoireinrich­
tung, Putte, Preffe, Verschalung
wird gekauft. Antr. unter »8. N.
2021-6« an die Admin. d. Bl.
6099
Großer 6095
Swyrna-Teppich,
3'/,—4'/j m, 2 Betten ganz neue
Matratzen billig zu vcrkausen bei
Pr Zajlcek, Graben Nr. 14,
2. Hof.
Conditorei,
verbunden mit Kaffeeschank
sammt Zugehör in einer
Kreisstadt Böhmens ist der«
ander»ngshalbcr zu über»'
geben und baldigst zu «der-,
nehmen. Gest. Anfragen unt.)
»F. F. 2010-6« an die Adm.,
d.Bl. ”5474


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 170.
Seite 24.
22. Jum iyuu.
tnaertlons-Tarif
ieB kleinen Anzeigen
BT kr. ffTiHTKlelner Anzeigers
Inserlioos-Tarii
des kleinen Anzeigen
okr.
Inserate über 15 Zellen linden lm »Kleinen Anzeiger«' nur ansnah mswelse Anlnnhme nnd werden nach «lern allgemeinen höheren Tarif berechnet.
von Offerten unentgeltlich. I Antragen ist das Reloarporto beizgse^iessea.
Auskünfte and
Großer *9723
Möbel-Berkauf.
Wege« Redncirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in solide« Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDamenbondoirs
etc. zum Kostenpreise der
kanft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neben Martengaffe.
Engros-Geschast,
modern eingerichtet, im besten
Gange, am Präger Platz, wird
unter günstigen Bedingungen
abgegeben. Antr. unter Chiffre
»Verlust ausgescblossen2019-6«
an die Adm. d. Bl. 5653"
2 Reisekoffer,
1 Reisekorb, 3 beschlagene Kisten,
2 kl. Fauteuils billig zu verk.
Smichow, Königsstraße 601,3. St.
links. 10924
Moderne Garnitur,
schöne, ganz neue Schlaf- und
Speiszimmer- Möbel, für eine
Braut gut geeignet, sind billig
zu verkaufen; auch Bilder:
,Jiri z Podebrad“ u. „Oldrich
* Boiena* in pracht». Rahmen.
Näh. Weinberge, Säzawagasse
Nr. 915 beim Hausmeister von
0-12 u. 3—6 Uhr. 19930
Teppich- und Leder»
Divane
auch Garnituren, sowie diverse
Sachen verkauft sehr bill. Josef
Straka, 111., Radeckyplatz 272,
neben „Hermann". 6093
Schnitt- und Kurzwaaren-
Geschäft
in deutscher Industriestadt Nord
böhmenS, seit 18 Jahren beste­
hend, bestens im Gange, weg-
zugshalber zu verkaufen. Nöthig.
Capital 5 bis 6 Mille. Bewerber
wollen Offerten unter Ch. »Si­
chere Existenz 3022-6« an die
Adm. d. Blattes richten. 10898
Haus
in Carlsbad
mit schönem Portal in sre-
qnentefter Geschäftslage, ist
J ilr 52.000 st. mit 15 bis
10.000 st Anzahlung 5527
»u
verlaufen.
Gefällige Offerten von nur
ernsten Käufern unter
Chiffre »B. B. 52« Hauptpost
rest Carlsbad.
Musterwirthschaft
nebst vorzügt. Lehmlager!
Eine zwischen Brüx u. Komotau
an der Bahn gelegene mit circa
80 Joch vorzügl. Gründen und
neuen Wirthschaftsgebäuden ver­
sehene Wirthschaft ist Familien-
»crhältniffen wegen sofort mit
Fechsung und Pundus lastruelu«
abzugeben, circa 20 Joch enthält
8—10 w mächtigen Lehm, circa
8 Joch ist Wicscngrund. Nähere
Auskunst ertheilt die Annoneen-
exped. A. Stumpf, Komotau.
10811,,
Verkaufe
wegen Ucbersiedlung
mein HauS, Kicinseite, beste
Geschäftslage 68.000 fl. voller
Steuer, billige Zinse, rein 6«/,.
Näheres unt. »Abreise 2021-6«
an die Admin. d. Bl 6035
Dampf- 6042
Ringofen-Ziegelei
in einer böhm. Gegend Nord­
böhmens, mit 18'/, Str. Grund­
stück und einem ergiebigen, vor­
züglichen Materiale, wird krank­
heitshalber des EigenthümerS
aus freier Hand verkauft, event,
für ein HauS in Prag oder in
Vorstadt ausgetauscht. Offerten
unt. Ch. »B. J. 2021-6« an die
Adm. d. Bl. 6042
Retter kleineres Haus
in einer romani. Waldgegend b.
Prag an d. Moldau u. Bahn
gel; für Sommer- u. Winterw.
eeignel; ist sehr billig zu ver­
rufen. Näh. unt. Ch. »A. E.
2021-6« an die Adm. d. Bl.
Elegantes Haus
in Weinbergen, nächst dem neuen
deutschen Theater, rleg. einge­
richtet, mit großem Garten, Bade­
zimmer und Gasbeleucht. ist um
50.000 fl. zu verkaufen. Anträge
unt. »K. L. 6381« an das Ann.-
bureau Johann Grdgr, Prag,
Heinrichsgasse 19. Bermittl. aus­
geschlossen. 6065
Ei« Wohnhaus
in einer deutschen Stadt Nord­
böhmens, in schöner, gesunder
und ruhiger Lage, zu 5 °L ver-
zinSbar, ist veränderungShalber
preiswerth sofort 6049
zu verkaufe«.
Ges. Antr. unter «Billig J. 8.
B. 4050« postl Senfen erbeten.
Familien-Haus
in Weinbergen sehr eleg. einge­
richtet, Gasbeleuchtung, Badez.,
.Garten, ist um 30.000 fl. zu ver­
lausen. Anträge unter »K. K.
6380« Ann -Bur. I Gregr,
Heinrichsg.19. Vermittlausgescht.
6006
Eine Realität
mit zwei im besten Betriebe
stehenden Unternehmungen, welche
ohne bes. Kenntnisse zu leiten sind
und eine glänzende Zukunft zu
erwarten haben, mitten in groß.
deutscher Stadt, mit Baugrund
zur Erweiterung, wird wegen
Alter des Bes. unter sehr günst.
Modalitäten 10913"
verkauft.
Antr. unter Chiffre »?. v. 943« an
Rudolf Moffc, Prag, Gra ben 14
Ein schönes 10720
Landhaus
in der Sommerfrische SaleSl a. d.
Elbe, feuerfest in best. Bauzustand,
5 Zimmer, 1 Küche, 2 bewohnbare
Dachzim., schöner Keller, Wafferl.,
schöner Vorgarten, seitlich großer
Obstgarten mit den edelsten Obst­
sorten, vollständig lastenfrei, ist
bei günstigen Zahlungsbedingun­
gen um 9600 Kronen zu ver­
kaufen. Auskunft gibt die Zei»
kungSageutur A. TewekeS in
Auffig.
Fabriksanwesen
mit 25psd. Dampfmaschine und
einer öpserd. Wasserkraft, genü­
gende Arbeitsräume, Dampf­
heizung, elektrische Beleuchtung,
5 Min. von einer Bahnstation
in der Nähe von Bodenbach ent­
fernt, ist wegen Auflaffung des
Geschäftes zu verpachten. Off.
unter Chiffre »v. 8. 3019-6« an
die Adm. d. Bl. erbeten. 10801
2 Kegelbahnen
werden an Gesellschaften in der
Panorama-Restauration b.Bruska-
Tbor veraeben. 10819
e Deine §rau!
Das füt jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Bnef-
markensoffcn 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
4174"/.
Auf Abzahlung!
für Beamte, Officiere, Pensionisten
ohne Preiserhöhung,
feinste Herrenwäsche,
Damenkleidcrstoffe,
Teppiche, 5851
Vorhänge re.
Briefe unter Ch. »Yaarencredlt
2019-6« an d. Admin. d. Bl.
werden discret sofort erledigt.
Nur elegant
und fein
werde» alle Gattung. Herren-
Garderove auch a«S mitgebe.
Stoffe» unter Gar. schöner
Fago« «nd guter Arbeit ver­
fertigt bei 5089
Guth 8 Math.
Herrenschneider, Prag, Me-
lantrichgaffe 3—5 neu.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Berforgung. 3773/«
Leltmeritzer Kirschen.
Prima-Kirschen, tägl frisch gepfl.
5 Kilo Korb fl. 1.50, hochprima
Kirschen 5 Kilo Korb fl. 2.—.
Einstede-Recepi grat. Für Händler
große Körbe Kirschen, billigste
Tagespreise, versendet Josef Ma­
sche!, Leitmeritz, Lange Gaffe.
»5222
Möbel anf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Rr. 2
und Jungmannstraße. 5883
la.
vraunfchweiger Spargel,
täglich fnsch, offcrirt zu billigfiem
Tagespreis
Gustav Fischer,
Prag, Jungmannsplatz 28,
Telephon 864. 7894*
Zum Vergolden
aller Gegenstände aus Holz, Me­
tall, GypS u. s. m, sowie Bilder-
rahmen, GypS- u. Metall-Figuren,
Körbe kaufen Sie flüssige Bronze.
Gold, Silber, grün, violettgrün
in Fläschchen 5 15, 25, 30,50 kr.
bei 9703'*
Ant. Cesal, Prag,
im Eckhause von Betlehemsplatz
und der Husgasse.
Fassboden-
Glanzlack,
Farbe u. Glanz in einem Strich
icht bis dunkel, trocknet in 4 bis
12 Stunden je nach der Witterung
auf 10 Ouadr.-Meter Streichfläche
genügt 1 Blechdose zu fl. 1 sammt
Gebrauchs-Anweisung kaufen Sie
gut bei
Ant. Cesal, Prag, 9704"
im Eckhause von der HuSgaffe
und Betlehemsplatz.
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten-
ftei besorgt d. I. Credit- Kanzlei
Jos. Borger, Prag, Wenzclspl.
63 n. (nächst Museums. »°9719
Himbeer-Succus,
Himbeer-Shrup
feinste Qualität, echte Naturwaare
sehr billig abzugeben bei
Julius Epstei«,
Prciselbeer-Verfandt,
Krnmau, 10563"
Böhmerwald.
6871
Mützen
für Wiederverkauf«
offerirt
Adolf Epstei«,
Prag, Pokik 22.
V«langen Sie illustr. Preisliste.
MeteMs "975
Rnm-Efsenz
ist originell u. die beste. Fläschchen
i 15 u. 20 kr. Karl «Setecka,
Droguerie, Prag, Ecke der
MhSlik- und Brenntegaffe.
Filiale Korngaffe Rr. 55 «.
(gegenüber der Derzehrungssteuer).
Achtung auf die Schutzmarke.
Jedermann
kann seine abgelegte»
Melder
gegen «ene umtausche» bei
Jacob Bothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *9842
Präger Specialität,
bis jetzt die unübertroffene
Kaffee-Melange
'/, Kg. für fl. 1.— zu haben bei
Karl Kulik,
Kaffee- Geschäft
WenzelSplatz 23,
neben Palais Generali,
Filiale: Obstmark 15.
Telefon 2568. 10356»
Privat- Detective-
Jnstitnt, Prag-ll., Palackh-
gaffe 13 «., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. 1. k. De-
tectivs,für erfolgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Anslünsteu,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter»
nimmt Reife« «. zu allen in
dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art.
Alles unt. streng. DiScr. Welt-
verbind. Sprechstunde 8—4.
10595
Fahrräder
für Herren und Dame«
sehr billig zu haben b. Jgnaz
Klepetar, Eisengaffe, Univcr-
fitätsgebäude 11. 10602»«
Phonographen-walzen.
Echte Edison 1 fl. 50 kr.,
Echte Columbia 1 fl. 50 kr.,
deutsche u. französische Fabrikate
1 fi. Verzeichniffe gratis u. sranco.
Die Walzen paffen für alle
Phonograph«. A. Rofenthal»
k. «. k. Hofoptiker, Prag, Gra-
ben 26. 10814'/,
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.j Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste
6104
Billige Bücher!!!
Hanff'sfsämmtl. Werke 5Bde. 170
Heine'ö„ ,, 12 2 50
Shakespeare'S sämmtliche
Werke, 12 Bde 2 50
Lesfing'S Werke. 6 Bde.. 220
Lena« sämmtliche Werke,
2 Bde— 80
«hland'S Werke, 2 Bde.— 80
Alle 39 Bde. eleg. in Ganz­
leinen gebunden nur fl. 10'—.
Schloffer'S Weltgeschichte
19 Bde. eleg. gebunden nur 16 fl.
Eugelhorn's Romanbibliothek
20 Bde. Origbd. gbd. 5 fi.
Nur zu beziehen von
D. Satz, Buchhandlung,
10902" Theresien stadt.
Eolomalwaaren-
Geschäft
in einer Präger Vorstadt, elegant
eingerichtet, in frequentest. Straße
ist übecstedlungshalber sofort zu
verkaufen. Antr. unt. Ch. »K. Z.
2021-6- an d. Adm. d. Bl. 6013
Gratis
««d franko versendet PreiSblatt
über stanzöflsche Specialitäte«
Karl Behal, Prag, Zeltuerg.
Rr. 24. Probesendung in Sor­
timent k fl. 2.—, 3.— und 4.—
per 1 Dtzd. *»3269
Speeialarzt
Dr. Ddri, Prag, Belantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) hellt
Bant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532»
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Rervenkrankheite« u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HDDr. Kleblnder, 4895*
t!. fl. Ober- u. Spit.-Abth.-Ches»
arzt. Adreffe: Prag, Theaterg. 26
Erdbeeren,
große, schöne Früchte, frisch ge­
pflückt, eigener Cultur z. Einkoche»
u. für Tafeln; täglich bei
Ernst «ahlse», 6028
Weinberge, Canal'scher Garten.
Gelegenheitspacht.
Ein seit bereits 42 Jahre im
besten Betriebe bestehendes con-
cesstonirteS Branntwemgeschäft im
Großen, wie im Kleinen, mit per«
manenten Abnehmern ist Familien»
verhältniffe halber zu annehm»
baren Bedingungen zu verpachte»,
event. HauS und etwas Feld zu
verkaufen. Offerte an d. Adm. d.
Bl. unter Ch. »Gutes Geschält
3021-6«. 10903
Geld wm
wird reell und stch« besorgt.
^reditburcau^4^Pra^632^4^
filäslo
iajovö 1 kg ..... sL 1*40
Vrchlabskö 1kg... zl. 1 20
dennS ierstvß 6063
v Trinici hospod. v^robkü,
Jindriäskd ulice 27.
Telegramm.
Bester 6092"
gebrannter Kaffee
Carl Gubert,
Prag, Tischlergaffe.
Sämmtliche 609t
Zpenglerarbeiten
sowie auch Reparaturen wer­
den prompt ii. solid anSgef.
S. Winterstcin, Spengler.
Fischmarltgaffe 11.
Gebetftunden
im ifr. Tempel (Geistgaffe)
Freitag den 22. Juni AbendS
um 7'/. Uhr, Samstag den 23.
Juni Morgens 8'/. Uhr. Predigt
10 Uhr. An Werltage« Morgen»
6'/. Uhr. Abends 6 Uhr. 6075
Underwood-
Schreibmafchine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebaute r Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospekt
gratis und franko.
Lager
amerik. Contoreinrichtnuge»
bei »4305
vharla» Jene««,
Rebstdem befindet sich der
«leine «»»eiger anf der
21. 22. und 23. Seite.
Die BergnügungS-Anzeige«
bef. sich aui d. 1S. Seite._
Umfang der heut. Rnmme»
24 Seite»
10919 Böhmerwald. 2021-6- an d. Adm. d. Bl. 6013 24 Seite»
mm- w. versusg.: Juiir, Wlihttm «irre», z. v. Stevauwa veramw.: Alois Mklzrr. L>ruS v.Heiur. Merey Soh», Prag,'Herre«s.16


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 25 ]
Rr. 17 «. Abend-Ausgabe. xxit. Jahrgang.
Gxpedktto»
ttRk
Admintstratto«
C*ne«t^fe u not, «bk-ervl,
Redaetto«
Herraq-N- 1« am, r. 6Mb
; rrlkpI>,»-»rr»Mm,z:
"2*1? {:' IMS
>vVl«tyrano«r•-_
tob CtgbttiQftr*^ ^s«
Heinr.Mercy €of
Vuchdruckerei
KUB34
fboÄbrurf der FerrtUetrmS dn>
Hotr». d. jo«jttgm Inhalt« mtt
Or-ev Qvellmanga« gestattet.
'^SWWSk'*
Präger
«rscheivt täglich
«USgenommen So«»
«ud Feiertag«
r Uhr Rachmttta».
Die «beudanSgah«
lan« separat abännirt
werden and koste«:
t» »er g»mlnistr»tl»««»
dr» Ltttalnu
«nmallst .L» d— B Jt
MiMStluh» 1 K■ |L—
gimttnt Au«mer«
Prag.. 2 h=l lr.
Auswärts. 4 N-8 da
K«seral«
Mwe» mich dem Ha»«' m»
La-raadrleguna der dreim»
zesp-Iteriei, Srtil»eile de-
rech»et-
Freitag, 22. Juni 1900.
Die Abeirdansgabe des „Präger
Tagblatt" kann auch separat abonnirt
werden und kostet mit Zustellung in's
Haus monatlich K. —70, mit Postver-
sendung K. 1.—.
Die (Ereignisse in China.
(E.-B-) Tschif«, 21. Juni. Wie hieher
gemeldet wird, wurde Tientsin zwei Tage
laug beschossen. Die Verluste betragen angeb­
lich 100 Mann. Ein unbestätigtes Gerücht be­
sagt, daß Seymour gezwungen wurde, nach
Tientsin zurückzukehren. Aus Peking liegen
seit 14 Tagen keinerlei Nachrichten vor.
(Reuter.)
(C.-B.) London, 22. Juni. Im Unter­
hause erwiderte gestern Parlamentsunterstaats-
secretär Brodrick auf eine Anfrage, er be­
dauere, keine authentische Nachricht von Peking
zu haben. Die letzte Mittheilung von dem
englischen Gesandten Macdonald fei neun Tage
alt. Die ausländische Truppe unter
Admiral Seymour habe sich, als man
von ihr vor sieben Tagen zuletzt
hörte, 30 oder 40 Meilen westlich von
Tientsin und ungefähr in der gleichen Entfernung
von Peking befunden. Tientsin sei von Taku ab­
geschnitten und telegraphische Mittheilungen von
Tak« müßten durch Dampfer nach Tschifu be­
fördert werden, welches 250 Meilen davon
entfernt liege.
(C.-B.) Washington, 22. Juni. Admiral
Kcmpff meldet telegraphisch über Tschifn vom
Heutigen, daß chinesische Truppen das
amerikanische Consulat und einen
großen Theil der Fremdennieder­
lassung in Tientsin bombardirten.
Eine Entsatzabtheilung, in welcher auch 130
amerikanische Soldaten sich befinden, geht nach
Tientsin ab.
(C.-B.) London, 22. Juni. Die „Times"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: In
der Rächt des 15. d. M. richteten die Boxers
in T i e n t s i n im Eingeborenenviertel große Ver­
heerungen an. Die fremden Truppen erwiesen
sich stark genug, die Fremdenniederlassung zu
schützen. Die chinesische Presse in
Shanghai behauptet, innerhalb der Mandschu-
Partei seien ernste Zwistigkerten ausgebrochen.
Im Palaste in Peking herrsche Verwirrung. Die
Kaiserin-Regentin schicke sich an, zu fiiehen. Die
Prinzen Tuantisutung und Kungyi seien ent­
schiedene Widersacher Aungln's und der Ge­
mäßigten, welche dem Throne rathen, die fremden
S te zu versöhnen. Die meisten dieser in der
scheu Presse auftretenden Gerüchte sind
den Meldungen von Provinzialbcamten ent­
nommen.
fio)
(Nachdruck antaten.)
Die maskirte Venus.
Roman von Eolonel Richard Henry Savage.
„Ich muß ins Ausland gehen— nach Paris,
In Geschäften," fuhr Jenks foä. „Die Verwal­
tung des Ranch werde ich der Bank übergeben.
Das andere betrifft nur uns Beide— ich meine,
das über den armen Rcill."
Der Besitzer von Belvoir griff sich an die
Stirn. Er im Bunde mit einem Spieler! Er
prüfte die Papiere. Eines davon trug nur we­
nige Zeilen, die von einer Frauenhand her­
rührten. Der Text war kurz uno drohend: „Ich
will Dich noch einmal vor Deiner Verhcirathnng
sehen. Erinnere Dich der Vergangenheit!" „Das
ist nicht viel," bemerkte Gordon dazu, es stillen
lirssend.
„Nicht viel," bemerkte der Californier bitter.
^Die feste Hand, welche dieses schrieb, bohrte den
Dolch in Neills Herz. Sie hat keinen Versuch
gemacht, die Schrift zu verstellen. Kennen Sie
diese Handschrift? Haben Sie sie je zuvor ge-
sehen?" Sein Blick forschte in Gordons Zügen.
Gordon begegnete dem Auge des Spielers,
Hhne mit der Wimper zu zucken, und log zum
Ersten Male wie ein Mann. Er mußte Orion
schützen.
„Nein, ich habe sie nie gesehen," sagte er
langsam, trotzdem er int Besitze der drei Briefe
war, welche Orton in die Hänoc gefallen waren.
Die Schrift derselben stammte von der gleichen
Estauenhand.
„Lesen Sie mir seinen Brief vor!" sagte
— 28—
Jenks kurz, und war sehr ernst geworden, „lesen
Sie ihn laut!"
Gordon blicke ihn erstaunt an, laS aber
doch. DaS Schriftstück zeigte Neills wohlbekannte
Handschrift und lautete:
St. Louis, den 10. Dez. 1865.
Lieber Horace! Ich habe soeben dar Ein­
liegende erhalten. ES spricht für stch selbst. Da
ich beabsichtige, in einigen Tagen zu meiner
Hochzeit abzureisen, so wage ich es nicht, dasselbe
bei mir zu tragen. Es ist ein Theil einer alten
Geschichte. Die Ehre gebietet mir, zu schweigen.
Meine Widersacherin ist eine Frau. Ich kann
weder vor- noch rückwärts gehen. Sollte sich also
etwas ereignen, dann wirst Du meine Halste von
der Los Flores-Ranch an meine Braut, Miß
Agnes Hernton, abtreten, der ich alles hinter
lassen werde. Mein Testament habe ich bei der
Bank von St. Louis deponirt. Wenn ich unan
gefochten nach Europa komnren kann, so ist alles
gut. Gott aber weiß allein, was dieses rachsüch­
tige Weib noch zu thun imstande ist! Ich kann
einen Denkzettel erhalten, und vielleicht, wie die
Well sagen wird, einen verdienten!— Dir, mein
aller Schulkamerad, überlasse ich die Aufgabe,
zu sehen, daß mir Gerechtigkeit widerfährt. Ich
verließ Detroit, um meinem Schicksal zu ent­
gehen— es hat mich hier ereill. Gestern sah
ich Mr. Gordon. Du kannst Dich an ihn wen­
den, sollte mir irgend etwas Ernsthaftes zustoßen.
Gordon ist ein prächtiger Mensch, er hat eben
eine schlimme Wunde in der Schlacht am Wa
„Daily Expreß" meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: Tientsin wurde am 15. d. M.
auf zwei Seüen von Boxerbanden angegriffen.
Dieselben beschossen zunächst das Eingeborenen­
viertel an zwölf Stellen und rückten dann gegen
die Fremdenniederlassung vor. Die Eisenbahn­
station war von 2000 Russen mit 10 Geschützen
besetzt. Als die Boxers dort ankamen, gaben
dieRnssen hintereinander fünfzig
Salve« ab. Das Feuer scheint den Boxe rs
unerwartet gekommen zu sein und richtete unter
denselben ein großes Blutbad an.
Etwa 300 Boxers wurden getödtet und 200 ver­
wundet.
(C.-B.) Shanghai, 21. Juni. Das Schiff
„Lady", welches aus Taku hier eingetroffen ist,
berichtet über die Beschießung von Taku: Der
erste chinesische Schuß ging durch das Tackel-
werk der englischen Corvette „Alaerine." Eng­
lische Einwohner von Tientsin unb Taku befan­
den sich an Bord des britischen Kriegsschiffes
„Monocaey", das getroffen wurde, ohne jedoch
einen Schaden erlitten zu haben. Das Pulver­
magazin des russischen Kanonenbootes „Gilyak"
explodirte. Zwanzig russische Matrosen wurden
dabei getroffen. Die Missionäre von Shannha«
befinden sich wohlbehalten in Wei-Hai-Wei. Der
Aufmhr in Szetschnau ist, wie man glaubt,
durch den Bicekönig niedergeschlagen.
hita erhalten. Ich gebe dieses Schreiben sogleich
szur Post. Sollte mir etwas begegnen, so fürchte
ich, daß es etwas viel Schlimmeres als bloßes
Zeitungsgeschwätz sein wird.
Gott schütze Dich, alter Freund! Du bist
mir stets ein treuer Kamerad gewesen. Hebe diesen
Bries gut auf.
Dein
Egbert Neill."
„Armer Schelm," murmelte Gordon leise.
„Er hat seinen Tod vorausgesehen!"
„Gewiß, Mr. Gordon," pflichtete Jenks
bei. „Doch ich werde ihn rächen und feiner
Mörderin bis aus Ende der Welt folgen! Ich
habe oft dem Glücke gegenübergesessen, das todt
und kalt gegen mich war. Aber ich kenne die
Karten des Lebens und werde dieses Weib an
ihrem verborgensten Orte entdecken— und wenn
es mich zehn Jahre meines Lebens kosten sollte!
Unterdessen lasse ich Ihnen dies hier. te die
Angelegenheit mit unserer Ranch habe ich noch
zu ordnen. Jede Actie wird binnen fünf Jahren
Hunderttausende werth sein, denn Neill besaß ge-,
rade die Hälfte. Es gibt keine Unkosten, sondern:
nur kleine Auslagen, welche ich leisten werde. Er>
vertraute sein sauer erworbenes Geld der Ehre'
eines Spielers an. Das werde ich ihm nie ver­
gessen!" In Jenks Augen glänzte eme Thräne.
Gordon starrte ihn an.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 170.
22. Juni 1900.
Säte 2.
(C.-BJ Washington, 81. Juni. Der
»estsche Gesandte stattete dem Staatssecretär
einen Besuch ab und Hellte ihm mit, er
vom Brcekvnig der drei großen
lroviuzeu am Aangtse-Kiang eine
sche echalteu, in welcher dieser erfifat, er
sich vollkonunen im Stande, für den
riedeu m seinen Provinzen und für die
Sicherheit der Missionäre zu sorgen, und er sei
im Vereine mit dem Vicekömg von Mnnan in
der Lage, für Wahrung des Friedens und der
Ordnung in allen großen südlichen Provinzen
die Verantwortung zu übernehme». („Reuter's
Bureau".)
— Kiel, 22. Juni. (Priv.) Der Kaiser
ließ sich mit der Mannschaft des
.Luchs" photographiren und hielt
dann eine Ansprache, in welcher er sagte,
er hoffe, die Besatzung werde pflichtgetreu aus
ihrenl Posten sein zur Ehre Deutschlands und
Gottes, der der guten Sache seinen Beistand
leihe. Die Abfahrt des „Luchs" nach China wird
in den nächsten Tagen erfolgen.
4- Rom, 22. Juni. (Priv.) Cr ispi
veröffentlicht in der „Tribnua" einen Artikel
über China, in welchem er die Unthätigkeit
Italiens bedauert. Die Jnconsequenz der
italienischen auswärtigen Politik führt er äirauf
zurück, daß deren Leitung von dem Minister-
wechsel abhängig sei. Der Artikel schließt: „Dies­
mal handelt es sich nicht nm ein gewöhn­
liches Colonial-Uuternehmeu, sondern nm ein
blutiges Mahl, von dem die Betheiligten reiche
Beute davontragen werden."
(C.-B.) London, 22. Juni. Der als
ruffenfeindlich bekannte Correspondent der „Daily
Expreß" in Singapore meldet in diesem Blatte
vom 21. d. M. eine Unterredung mit dem
bekannten chinesischen Reformer Kang-yu-wai, in
welcher dieser gesagt haben soll, daß der Aus-
bruch der Unruhen in China seitens Rußlands
zu russischen Zwecken, wenn schon nicht
hervorgerufen, so doch beschleunigt worden
wäre.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 23. Juni. „Daily
Mail" meldet aus Laurenyo Marques vom
Gestrigen: Die telegraphische Verbindung mit
Komatipoort ist unterbrochen.— Nach einer
Meldung der „Times" aus Laurenqo Marques
vom Gestrigen soll die Transvaal-Regierung in
großen Finanznöthen sein. Der Präsident
pichte derselben durch Ausgabe von Schatzscheinen
abzuhelfen; das Publicum soll diese aber nicht
annehmen.
Telegramme
«nd telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
chtz Wien» 22. Juni. (Priv.) Die Re­
gierung wird Ende dieses Monates ein halb­
jähriges Budgetprovisorium auf
Grund des§ 14 erlassen. Wie die „N. Fr. Pr."
vernimmt, wird das Budgctprovisorium die Er­
mächtigung zur Aufnahme einer schwebenden
Schuld im Betrage vou 50 Millionen Kronen
enthalten. Ueber die Form der Realisirung dieser
schwebenden Schuld ist bisher noch keine Ent­
scheidung getroffen. Die Durchführung von In­
vestitionen in dem beabsichtigten größeren Um­
fange ist in Folge der Thatsache, daß das Par­
lament nicht la die Lage kam, die Ausgabe von
Jnvefütionsrente zu bewilligen, nicht möglich.
Gleichwohl gestattet eS die Lage der Finanzen,
für gewisse dringende Investitionen Vorsorge zu
treffen; dazu gehört in erster Linie die Ver­
mehrung des Fuhrparks der Staatsbahnen. Wie
verlautet, hofft auch die Regierung eilte zulässige
Form ju finden, in welcher gewisse wichtige und
brennende Fragen wie die Wiener Kraukenhaus-
srage und ine Triester Hasenanlage ihrer Ver­
wirklichung zugeführt werden körmeu. Insbeson­
dere soll die Wiener Krankenhausstage so rasch
als möglich eine Lösung erfahren. ES werden
daher schon in der allernächsten Zeit Besprechun­
gen der betheiligten Minister stattfinden, um diese
firr die StcLt Wien so wichtige Frage endgiltig
zu regeln.
x. Wie«, 22. Juni. (Priv.) Heute Nach­
mittag findet unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten eiu Minist errath statt, an dem
alle in Wien anwesenden Minister theilnehmen
werden.
B. Lemberg, 22. Juni. (Priv.) Nach
welcher Richtung sich die Pläne der conservaüven
Majorität des Polenclubs bewegen, geht aus
einem Artikel des „Dziennik Polski" hervor,
welcher strr eine Zertrümmerung der deutschen Ge-
meinbürgschaft plaidirt. Das genannte Blatt
schreibt: „Es genügt nicht, das radikale Czechen-
thum zu isoliren; auch das radikale Deutschthum
muß isolirt werden. Eine einseitige Jsolirung
muß die Situation verschlimmern. Es ist daher
nothwendig, daß nach der Auflösung der Majo­
rität der Rechten nunmehr auch die deutsche Ge-
meinbürgschast auf der Linken m ihre Atome sich
auflöse. Das Vorgehen Jaworski's war ein ein­
seitiges und mußte den Verdacht erwecken, als ob
die Majorität der deutschen Gcmeinbürgschast
ausgeliefert werden soll. Die gemäßigten Ele­
mente der deutschen Gemeinüürgschast müffen das
gleiche Opfer wie der Polenclub bringen und
ihrem bisherigen Verbände den Rücken kehren."
Nach hier vorliegenden Nachrichten hat der
Gouvernenr der Oesterr.-ung. Bank, Dr. v. B i-
l i n s k i, die politische Rolle, die er früher im
Polenclub gespielt, wieder aufgenommen und hat
seine jüngste Anwesenheit in Prag
nicht so sehr der Jnspicirung der dortigen Bank-
Male als vielmehr wichtigen politischen Besprechun­
gen mit den jungczechischen und feudalen Führern
gegolten. Dr. Bilinski, welcher in demselben
Hotel wie Minister Reze! Aufenthalt nahm, war
im Einvemehmeu mit diesen: bemüht, eine Basis
für eine Verständigung mit den Czccheu ausfindig
zu machen.
(C.-B.) Trieft, 22. Juni. Da die zwischen
der Regierung und der Commuue Trieft ge­
troffenen Vereinbarungen in Bezug auf die
Hafenbauten bisher nicht die parlamentarische
Erledigung gefunden haben, hat der Triester
S t a d t r a t h in feiner gestrigen Sitzung be­
schlossen, neuerlich mit der Regierung in Ver­
handlung zu treten und eine beschleunigte Durch­
führung der Projekte der Hafenbauten
anzustreben.
Graf Murawiew st.
t. Petersburg, 22. Juni. (Priv.) An
competenter Stelle wird versichert, daß zunächst
kein Nachfolger des Grafen Murawiew ernannt
werden soll, sondern ein längeres Provi­
sorium Platz greifen wird, während dessen
Graf Lamsdorff, der bisherige Unterstaats-
Secretär und treue Mitarbeiter des Grafen
Murawiew, die auswärtigen Angelegenheiten
Rußlands leiten wird.
Lob. Berlin, 22. Juni. (Priv.) Die
„Bossische Zeitung" gibt der Erwartung Aus­
druck, daß wie auch immer der Nachfolger des
Grafen Murawiew heißen werde, m der
auswärtigen Politik des Carenreiches keine
Aenderung' eintreten wird.
' W o m Hage.
»*» DeS Kaisers 70. Geburtstag. Vorgestern
fand im Präsidium des EtadtratheS, wie die „Kad.
Listy" berichten, eine vertrauliche Sitzung statt, an
welcher die Herren: Dr. S r b, Voitl, Dr. K L h tt,
F. Sokol und Storch theilnahmen. Deu Gegen­
stand der Berathung bildete die Verhandlung über eine
besonders feierliche Begehung des 18. August alS des
Geburtstages deS Kaisers. Herr Dr. Kühn und Herr
F. Sokol empfahlen eine ostentative Festlichkeit, damit
offenkundig sei, daß die Bevölkerung Prags loyal ist.
*** Erzherzogin Maria Theresia trifft Montag
den 25. d. M. Nachmittags 6 Uhr 26 Minuten in
Rehdörfel «in, um sich von dort per Wagen zum
dauernden Eommeraufenthalte nach Reichstadt zu be­
geben.
Kein neuer Consnl für RordbShmen.
Die von einigen Blättern gebrachte Nachricht betreffend
die eventuelle Anstellung eines deutschen Consuls in
Auffig oder Bodenbach beruht, wie wir competenten
Orts erfahren, nicht auf Wahrheit.
*** Czechisches Protest Meeting. Zu dem für
den ütermorgigen Tag auf den Berg Muzsky bei
Münchengrätz einberufenen Protest-Meeting sind u. A.
die Abgeordneten Dr. Herold und Dr. G r t g r als
Redner vorgemerkt. Es ist überall eine riesige Agitation
zum Besuche des Meetings eingeleitet worden; man
glaubt, daß die Betheiligung noch stärker sein wird,
als im Jahre 1869, wo auf dem Berge MnZskH etwa
40.006 Personen versammelt waren.
*** PersonnlSndernngen im politischen Dienste.
Es wurden versetzt die Herren Bezirkshauptleute: Carl
D l a ch aus Gabel nach Kaaden, Franz Jos. L o r e n z
aus Kaaden nach Dauba, Carl Stadcibauer aus
Dauba nach Gabel, Joseph Hirsch von Luditz nach
Friedland, der neucrnannte BezirkShauptmann Wenzel
B r o 1 1 o nach Melnik. Bezirks-Commiffär Friedrich
Ritter von Müller in Falkenau wurde mit der Lei­
tung der Bezirkshauptmannschaft in Luditz betraut.
*** Ernennungen. Der Statthalter hat den
Statthalterel-Concipisten Ladislaus N o v o t n h, den
beim Handelsministerium in Verwendung stehenden
Statthalterei-Concipisten JUDr. Dr. Carl L a t k a, den
beim Ministerrathsprästdium in Verwendung stehenden
Statthalterei-Concipisten Johann Greif, ferner den
Statthalterei-Concipisten und Justructor der gewerb­
lichen Genoffenschaften Dr. Carl P o l ä k und schließlich
die StaUhalteret-Concipistcn Johann Novotuh und
Heinrich Seyd! zu Bezirkscommiffäcen und die Statt-
halterei-Concepts-Praktikanten JUDr. Nudolph Nova k,
JUDr. Friedrich M a t h e s i u s und Eugen K l e p s ch
zu Statthaltcrei-Concipisten ernannt.
*** Verbreitung der Jnsectionskrankheitc«
im Jahre 1899. Durch die große Verbreitung der
Masernepidemien im ganzen Lande, sowie durch
die wieder zahlreich aufgetauchten Influenza-
erkrankungen hat der Stand der Jnfections-
krankheit <120.959 Fäll«) gegen die Vorjahre und auch
gegen das Jahr 1898 (mit 112.445 Fällen eine
wesentliche Zunahme erfahren. Von allen zu«
behördlichen Kenntniß gelangten Jnsectionskranken sind
8485 Personen (gegen 9391 Fälle des Jahres 1698),
d. i. 1'41 aus tausend Einwohner gestorben. Demnach
haben auch in diesem Jahre die Jnfcctionskrankheiten
die allgemeine Sterblichkeit in keinem höheren Maße
belastet. Au der Gesammtkrankenzahl aller zur behörd-,
lichen Kenntniß überhaupt gelangten Fälle nehmen
Theil Masern allein mit 62.476 Erkrankungen—
5164 pCt., sodann folgen Scharlach mit 11.454
Erkrankungen— 949 pCt., Keuchhusten mit
7-83 pCt., Diphtheritis mit 743 pCt., I xu
fluenza mit 687 pCt., Schasb latteru mit
5 71 pCt., infektiöse Ohrspeicheldrüsenent­
zündung mit 481 pCt., AbdominaltyphuS-
mit 328 pCt., Trachom mit 128 pCt., Rötheln
mit 0 87 pCt., Kindbettfieber mit 0'45 pCt.,
Ruhr mit 0°18 pCt., Flecktyphus mit 0'08 pCt.,
während die wenigen übrigen infectiösen Erkrankungen,
wie elloler» nostrss, epidemische Genickstarre und
Zooiusen nur sporadisch vorkamen und sich zusammen
nur mit 008 pCt. an der ganzjährigen MorbiditätS-
ziffer betheiligten. Im Allgemeinen entfielen 2017 pCt.
infrctiöse Erkrankungen auf 1000 Einwohner (im Jahre
1897 —18 36), wobei die für Ende des JahreS 1899
^echncte Bcvölkerungszahl des Landes mit 5,994.67$
Einwohner als Grundlage dient.
•** Erdrutsch««-. Man schreibt uns auS Leipai
In dem benachbarten Oberliebich ist eine Erdrutschung
eingetreten. Durch den Absturz einer Lehne staute datz
Wasser und eS wurden hierbei einige Häuser inundirt
und die Straße überschwemmt..
*** Raubmord. Gestern wurde aus dem Wege
zwischen Beneschau und Petitsch in einem Jungwalds
etwa drei Schritte vom öffentlichen Fußwege liegend
die Leiche einer Frau gefunden, welche vier Stich­
wunden im Rücken und eine tiefe Schnittwunde auf
Halse auswieS. Die Ermordete ist eine gewisse Zo u lä
auS Weinberge und 65 Jahre alt. ES liegt offenbar ei«
Raubmord vor. Als der That dringend verdächtia


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 170.
Säte 3.
22. Juni 1300.
würbe bereits eine bchleifersamike von der Gendarmerie
verhaftet und dem Bezirksgerichte in Beneschau einge-
Kefert.
LiebeSdranu». Der Knecht Wenzel Günzel,
welcher Montag Abends in Preschen seine Geliebte
erschoß und sich dann selbst durch zwei Schüsse schwer
verletzte, ist ebenfalls den Verletzungen erlegen.
**• Ei« Auge eingebüßt. Gestern um 10 Uhr
Vormittags war der 19 Jahre alte Schlossergehilfe Jo­
seph Pernitza in Mies damit beschäftigt, einen Stahl­
meißel zu schmieden. Dieser flog ihm jedoch, als er ihn
mit einer Zange auf einem Amboß hielt und aus ihn
loszuhämmern begann, mit solcher Behemenz in das
rechte Auge, daß dieses total vernichtet wurde. Der
Mieser Arzt Herr Dr. Michel legte dem Unglücklichen
einen Verband an und wies ihn an das hiesige allge­
meine Krankenhaus. Hier wurde heute dem trostlosen
jungen Manne auf der deutschen Augenklinik das ver­
letzte Auge exstirpirt.
*** Wasserstands- Prognose für morgen-
Aussig st- 62, Teischen -j- 44.
Sport.
Wiener Fechter i« Paris. Vorgestern wurden
die Clasiifications-Asiauts beendet. Die 16 Bestelasiifi-
eirten gelangen in die Poule um die Weltmeisterschaft.
Die vier Vertreter Wiens, Oberlieutenant von Gre-
gurich, Hauptmann Tenner, Fritz Flesch und Dr. §a-
millo Müller, wurden für die Poules demi-finalee qua-
lificirt.
Die Wiener fechten gegen folgende Gegner- C.
Müller gegen Bideau, Gregurich gegen Thitbut, Flesch
gegen Lieutenant Tutercre.
Grand Prix de Paris. Die Einnahmen vom
ersten Tage betrugen 12.166 Franes. Diese Summe ist
kein Record, denn im vorigen Jahre ergab der Casfen-
ausweis des ersten Tages eine Summe von 13.226
Francs. Im Jahre 1898 betrug der Eingang 11.050
Franes 50 Cent. Seit dem Bestehen des Großen Preises
zeigt die Thellnehmerstatistik folgendes Bild- Im Jahre
1894 waren 18 Mann engagirt; 1895 stieg die Zahl
auf 25, 1896 gab es 34 und 1897 schon 41 Bewerber.
1898 schien mit 45 Nennungen die höchste Ziffer er­
reicht, da im Jahre 1899 die Anzahl der Engagirten
auf 39 sank. Heuer ist die Zahl aber ganz beträchtlich
in die Höhe geschnellt. Es erfolgten nicht weniger als
59 Engagements.
Distauzritt Saarbrücken-Ron«. Die Pastage
des Sanct Gotthard wurde dem Rittmeister Spielberg
allgemein als unmöglich bezeichnet, da in den letzten
Tagen starker Schnee gefallen. Von der Schneegrenze
ging es nach Hospenthal bis Airolo. Bald zeigte es
sich, daß die ganze Straße durch Lawinen verschüttet
war. Da die Schneedecke schräg liegt, mußte für das
E erd erst mit Spaten gerade Bahn gestochen werden,
daß es paffiren konnte. Das Pferd, daS eigens con-
uirte Schneeschuhe (Filzplatten unter den Hufen) trug,
versank bis zum Bauch im Schnee und mußte ausge
graben werden. Bald gewöhnte stch aber das intelligente
Zchier daran und bewegte sich in einer an Schlittschuh-
fähren erinnernden Weise fort. Spielberg'S Dauerritt
ist die höchste bisher erzielte cavalleristische Leistung.
Er war von keinem Burschen begleitet und besorgte
fein Pferd allein. In« Durchschnitt schlief er drei Stun­
den pro Nacht und nährte sich in kärglichster Weise.
In dm letzten 39 Stunden genoß er nur etivas trockenes
Brod und wenig Wein mit Master, sowie etwas China-
Cognak, sonst enthielt er sich des Aleohols gänzlich. An
Wäsche führte er nur Bedarf zum einmaligen Wechseln
mit. Gepäck sammt Sattel waren 70 Pfund. Was fein
Pferd betrifft, so wurde dies an den Seiten wund,
weshalb Spielberg später die Sporen ablegte. Die Füße
wurden zur Schonung der Sehnen umwickelt. Das Pferd
hielt sich wunderbar, obschon es vielfach nur das Freflen
bekam, das es in der Campagna fand; dabei soff es
«eist drei Eimer Master hinter einander. Der Graf
von Turin ließ es sich nicht nehmen, die wacker« Stute
im Stall der Botschaft zu besuchen und photographiren
zu lasten. Ueber die italienische Cavallerie ist Spiclberg
voll höchsten Lobes. Die Offtciere seien ganz hervor­
ragend und sprechen zumeist deutsch, geradezu wunder­
voll aber seien die Pferde.
* fGraf Murawiew f.) Der Tod des rufst-f
scheu MinisterS des Aeußern, Grafen Mnrawiew, er­
folgte wahrscheinlich in Folge eines BlutergußeS in'S
Gehirn. Seiner Gewohnheit gemäß begab sich der Graf,
bald nachdem er Früh aufgestanden war, in sein
Arbeitseabinet und sehte sich bei vollkommenem Wohl­
befinden an den Schreibtisch. Später nahm der Graf
den Kaffee; er muß fich jedoch— wie man annimmt
— bereits unwohl gefühlt haben, da er den Kaffee
nicht austtank. Nach kurzer Zeit trat der Diener in'S
Zimmer und fand den Minister auf der Diele
liegen, Die eiligst herbeigerufenen Aerzte konnten nur
den eingetretenen Tod feststellen.
* sDer Khedive erkrankt.) Der jugendliKe
Beherrscher Egyptens, Abbas 11, welcher gestern auf
der königlichen Nacht „Osborne" in Ouecnborough ange­
kommen ist, verschob die Weiterreise. Er verbleibt an
Bord der Dacht in Fort Victoria wegen seines Hals-
leidenS. Wie verlautet, läßt die Erkrankung des Khedive
auf Diphteritis schließen.— Ein Londoner Te­
legramm meldet- Die Diagnose der Krankheit, die den
Khedive von der Weiterreise nach London abhält, ist
noch nicht definitiv festgestellt. Es verlautet, daß der
Khedive schon seit einigen Tagen an einem Unbehagen
im Halse litt, das während der Meerüberfahrt inten­
siver wurde. Gestern Abend ttat noch Fieber hinzu.
Der Specialist für Halskrankheiten Sir Semo» wurde
gestern Abend telegraphisch berufen; er war sehr reser-
virt bezüglich des Urtheils, ob eine einfache Halsentzün­
dung oder Diphteritis vorliege. Jedenfalls empfahl er
Ruhe und den Aufschub der Weiterreise bis Samstag.
*fZu den Vorgängen an der Inns­
bruck e r Universität.) Der akademische Senat
der Jnnsbrucker Universität erließ eine Kundmachung,
in der er sagt, er mißbillige die letzten Vorgänge an
der Universität, und er >verde im Wiederholungsfälle
die behördliche Auflösung der betheiligtcn Corporationen
beantragen.— Gestern Nachmittags um 4 Uhr fanden
die vorgestern verhinderten Promotionen hinter ge-
schlostenen Thüren statt. Die Nationalen hatten von
der Sache Wind bekommen und erschienen in großer
Anzahl in Farben in der Universität. Als die Pro-
movirten, unter denen sich auch zwei EesinnungS-
genosten der Radicalen befanden, den Corridor betraten,
wurden sie mit Pfui-Rufen empfangen, weil sie von der
im Geheimen stattgefundeiien Promotion ihren Collegen
keine Mittheilung gemacht hatten.
* sGattenmord.) Der Miskolezer Jnsaste
Paul KecSkemety tödtete heute Nacht seine junge Frau,
mit der er erst wenige Wochen verheirathet war, durch
achtzehn Mesierstichc. Das Motiv der That ist Eifer­
sucht.
* (Ein schrecklicher Selbstmordversuch.
Heute Vormittag verübte in Wien die 34jährige Private
Bertha Poslawskp einen schrecklichen Selbstmordversuch.
Sie übergoß ihre Kleider mit Spiritus und zündete
diese dann an. Sie erlitt dadurch lebensgefährliche
Brandwunde». Die freiwillige Retlungsgesellschaft brachte
die Frau in hoffnungslosem Zustande in das allgemeine
Krankenhaus. Die That dürste in einem Anfalle von
momentaner Geistesgestörtheit begangen worden sein.
Steine LöroniK.
* fDer Kaiser) setzte heute die Jnspicirung
der Wiener Garnison fort und inspicirt« heute Früh im
Prater das Infanterie-Regiment Rr. 23. Räch der
Jnspirirung begab sich der Kaiser in das Atelier de»
Profestor» Cellmer, besichtigte das Modell des für Salz­
burg bestimmten Denkmals weiland der Kaiserin
Elisabeth und drückte dem Künstler seine außerordent­
liche Zufriedenheit aus. Auf die Sitte des Künstlers,
ihm noch mit Rathschlägen beizustehen, falls noch etwas
ftz» ändern wäre, sagte der Kaiser: „Aendern Sie
Nichts. Der ganze Ausdruck des Gesichtes und der
Augen, di« Haltung, die Schlichtheit und Einfachhell
Geschäfts-Zertttng.
Am Lage der Kiseuiudrrstrie in Keutschsand
— r. Berli«, 22. Juni. (Priv.) Aus
Kreisen des oberschlesifchen Walz-
eisenverbandes erfährt das „Berl. Tage­
blatt" über die heimische Lage, daß der Absatz
von Handelseisen eine gewisse Stockung
zeige, weil die Händler, die angesichts der bis­
herigen Preissteigerungen ssieculativ gekauft hatten,
jetzt ihre Bestände zu verringern suchen und den
Werken gegenwärtig keine größeren neuen Auf­
träge ertheilen. Der Rückgang der Montanartieu
ttage zur Zurückhaltung der Händler bei, deß­
halb wäre eine gewisse Productionsein-
schränknng für Handelseisen erwünscht, zu­
mal eine solche mehr oder weniger während der
heißen Jahreszeit vorgenommen werde und die
Werke bisher sehr angespannt gearbeitet haben.
Alle anderen Zweige der Eisenindustrie
hätten andauernd guten Absatz. Zu Preis-
erwäaungm läge kein Grund vor, nur das
fei bet Auffassung gefällt Mir sehr. Auch die Propo-lR öhrengeschäft, das auch unter dem
Won der Gestalt als solche ist glücklich getroffen." 'amerikanischenAngebot leide, könnte besser' gehen.
, 8. Budapest, 22. Juni. (Priv.) Die
hiesigen Mühlen haben die Mehlpreise
erhöht. Die Tarif- Durchschnitts-NotirungeU
stellen sich wie folgt: Nr. 0 26.60 K, Nr. 1
25.20 K., Nr. 2 23.80 K., Nr. 3 22.30 K.,
Nr. 4 21.60 K., Nr. 5 20.70 K., Nr. S
18.80 K., Nr. 7 16.40 K., Nr. 7'/, 13.70 K.,
ft 11 9s)&
' —r. Berlin, 22. Juni. (Börse.) Stij
Folge von unzureichenden Nachrichten aus China«
sehr reservirt, doch auf bessere Londoner Noti-'
rungen und die Ermäßigung des amerikanischen«
Weizcnpreiscs im Ganzen ziemlich fest. Höhere
waren Credit, Franzosen und Lübecker, letztere«
auf Ablehnung der Capitalserhöhung, sowie
Eisenactien. Canada Anfangs fest, dann auf,
Enüebcrichte schwächer. Kohlenactien, Transvaal
bahn und Siiitplonbahn nach schwachem Beginn
befestigt. Später Montanactien auf dm Bericht,
des „Jronmonger" vorübergehend nachgeben»,
danit wieder befestigt, ferner Franzosen und
Transvaalbahn anziehend. Ultimogeld 6 Percent.
Zum Schluß« trat eine Befestigung für
Banken und Kohlenaetmr, besonders für Gelsen-!
kirchener und Hibernia, ein. Aus dem Cassa­
markte sitld die meisten Werthe gestiegen.
Die Nachbörse war still, Credit
schwächer, heimische Banken fest.
y London, 23. Juni. (Priv.) Es ist nicht au»«
geschloffen, daß heute oder morgen weitere 106.000 W
Sterling Gold vo» hier nach Berlin abgehen-
Jnsolvenzen.
Heinrich Kerndl, Fahrrad-Handlung in Mähr.«
O st r o », erklärt fich in Folge der in vstrau und Um­
gebung herrschenden mißlichen Geschästsverhältniffe
außer Stande, seinen Zahlungsverpstichiungen nachzu­
kommen, da das Hauptconiingent seiner Kunden in der
arbeitenden Classe liegt, von welcher im gegenivartige«
Momente weder ein Consum.zu erzielen noch die be«
deutenden Außenstände hereinzubringen sind. Nach de«
ausgestellten Status betrage» die Passiven 32.000 K.,
die Activa circa 16.000 K. Als Ausgleich werden ent­
weder 40 pCt. zahlbar an« 1. August l. I. oder 60pCt.
zahlbar am 1. Januar 1901 mit Giro der Mutter de»
Insolventen Frau Babetkc Kerndl, Privaten in
Igln u, geboten.
Bei der im Eoneurse der Franziska Gerstl in
Prag am 21. l. M. beim k. k. LandeSgerichte in Prag
abgehaltenen Wahltagfahrt wurde der provisorische.
Mastavcrwalter Herr JUDr. Rudolph Bloch, Adaocat
in Prag, in seinem Amte bestätigt. In den Glänbiger-
auSschuß wurden gewählt die Firmen- E. I. Raudnitz
Sohn Nachfolger, David Weil u. S. Mahler «. Bruder/
sämmtliche in Prag. Znm Stellvertreter des Maffa«.
Verwalters wurde Herr Ernst Neusia.dll, Kaufmann in
Prag, als Ersatzmann i» d n Ausschuß die Firma
Fröhlich u. Aschermann gewählt.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie», 22. Juni. (Telephonischer
Beri ch t.) fMi t tag s-Bö r s e.f Da herrto
keine nugünsitgeren Nachrichten aus China vor­
gelegen waren nutz a;rs Rew-Dork weitere Gold-
scndnngen nach Deutschland unterwegs sind, hat
sich dir Börse im Allgemeine«« befestigt. Das
Geschäft «var aber bedentend^nhiger als letzter
Tage, und nnr tn de» teitem>c» Eprcnlattons-
Cffeeten «oar etivas mehr Berkchr.
Auf dem Transportmarlte stiinulirte die
Ankilndignng, daß die Tariferhöhung für Zucker
bereits a,n 15. Angrist I. I in Kraft trete« soll,
Ciscnwerthe waren auf die Glasgower Eifen-
Rotiz fest. Der Schlns; der Börse war ruhig, die
Eonrfe wenig verändert.
Bon Bankwertheu hatten Creditaetien Air-
fangs eine Erholung anfzittveisen, die aber im
späteren Berlanf nicht vollauf behauptet werden
tonnte. Bon Mittelbanken waren Ungarische
Credit und Lä»rderba>«kactie«r schwächer. Auf
den« Transportinarlt bleibe«» Staatsbahn sehr
fest, Btrschtichrader B behauptet. Straßenbahn
nnd Dampsschiffacticn höher.
Bo«r Eisenwerche«« haben alle Werthe
gleichmäßig eine kleine ConrSavance anfzn-
weisen i«nr Alpine Montauaeticn znn« Schliitze
3 K. billiger. Auf dem Kohle,«markt waren
Brüxer fest.
Valuten waren anhaltend steif.
Bort den AnslandSbörscn war Berlin zn
Beginn etwas schwächer, später für Kohlen,
fpericll Gelsen nnd Hibernia fester. Parts war
schwach, »proeentige Rente 100.07, Tabak 300,
Türken 111, Randmincs 1002.—. London un­
verändert, Randmines 38'/,.


[ 2023-06-29 10:49:37.089 - 19000622 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 170.
(Wiener Schlnß-Lonrse.)
g rbrnar-Aenie .....
tairente•
,Desterr. «ronenrente..
Gilberrcute.......
kvesterr. Goldrente...^
jftng. Goldrente.. f•.
'littst. Kronenrente....
I86ver Ganze ......
1860er Fünftel.. w.
!l864ct Lose...
Eredit-Lose. ...>..
1854er Lose.<.■•
Wiener Commnnal-Losd.
Theiß-Lose ...... 'T'
Türlen-Lose.
Credit-Actie«
Anglobank
«nionbank
LSnderbank .......
f Htt0. Creditbanl .....
Wiener Bankverein...
Bodcncredit
StaatSbahn ......
Lombarden .......
Elbethalbahn...,..
Buschtehrader B
Wr. Ban- «. Betr.-Ges. A
Wr. Ban- «. Betr.-Ges. S
Llohd
Waffensabrik..
Alpine Montan
? oldi-H»tte .....
rager Eise» ....
Böhmische Montan. 1,
Westböhmische Kohlen
BriiZcr Kohle».-.
Wiener Baiistcsellschaft
Wienerderger....
Hirtenberger... ."
Tchodnitza
Baris
Deutsche
22. Juni
21. Sani
,
07.60
97.30
07.00
97.80
07.75
67.75
07.55
07.35
115.40
115.40
115.40
115.40
01.10
91.—
184.—
134.50
158.50
158.50
197.—
196.-
806.—
896.—
168.25
168.50
800—
890.— J
139—
139—
107.75
107.75
604—
694—
280—
260.50
570—
574—
436.50
436.50
717.—
715.—
505.—
503—
908.—
905.—
680.—
677—
122—
122—
476—
475—
1143.—
1143.—
811—
365.50
305—
297.—
755.—
750.—
780.—
288.50
284.50
359—
859-
485.50
484.5«
558.50
«55.—
480—
480.—
1005.—
1894.—
1415.—
1410.—
284.—
283—
958—
963—
165.—
164.—
725.—
713.—
648—
640—
—
1090—
10.32
19.32
96.50
96.45
95.85
05.90
242.27
242.25
118.70
118.72
118.67
118.70
. 255.50
4'/. 8' ..
255.75
Säte 4.
Leipziger Börse. 81. jtomi. Aussig
(auf 500 fl. »dach.) 301.— G., Buschtehrader
Lit. A —Buschtehrader Lit. B 283.—
Prag-Durer Priorit.-Actten —B. Prioritäten:
Ausstg-Teplitzer Z'/,«/, Gold 89.— G.. Böhm. Nordbahn
4'/. Gold 08.50 ®., Buschtehrader Bahn 4«/. (stst)
83.10 Dux-Bodenbachcr 4°/» (ftfr.) Gold —.— B.,
Pilscn-Priesen 4°/. (gar.) 94- G.— Jndustrte-
Aktien: Staickschc Montan- und Jndustnaiwerke
SO.— B.
Ostasiattsche Wechseleonrse ans London am
20. Juni. Bombay Tel. Transfer» 1 S. 3'V» D.
Calcutta Tel. Transfers 1 Eh. 3"/« D., Hon.g-
ko»g 4 M. S.-Credite 1 S. 11'/, D., ShangHai
4 M. S.-Credite 2 S. S— D., Yokohama 4 M.
S.-Credite 2 S. */* D., Singapore 3 SÄ.
S.-Credite 2 S. '/, D., Manilla 4 M. S.-Banl
0 S.— D., Batavia 4 M. S.-Banl —.
Wechsel stube
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelohiaoben
Creäit-iistalt für Mtl i Gewerbe,
Prag, Graben Nr. 10. »10
Versicherungen
von Losen und verlosbaren Werthpapieren
gegen Conrsverlnst dnroh Verlosung:.
ESeonchtesStze:
Anschließend an höheres «nSland Ansang» be-
festigt, schließlich «ach Schwankungen ruhig,
Staatsbahn und einzelne Montanwerthe lebhaft.
Berlin, 22. QuttL (Priv.-Tel.)
vesterreichische Eredtt
^Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank
Dresdener Bank.....
Dortmnnd-Grona«..
Marienbttrg-Mlawka..
Italien. Mtttelmeerbah«
Italien. Meridional..
Transvaal ......
Llohd
Hamburger Paquet..
sDortmnnder Union
'Harpener
Beginn
Schluß
. 215.60
215 25
. 179.50
180.25
. 150.60
151.50
191.50
150.37
.109.
100.25
.144.10
,
. 171.—
,
. 75.10
,
. 67.80
. 136.50
,
. 215.75
217—
. 119.50
119.87
122.75
225.75
. 105—
105.37
198.—
203—
216.50
234.75
166.50
Dentsch-österr.
Anfangs schwach, Schluß fester, besonders
für Kohlenaetien.
Berlin, 22. Jnnl. (Eassa-Lourse.)
21.
Eoncordia .........
Esch wciler ..........
Gcitzweider
tzochdahl 185.—
Kattowitz. 211.50
Wilhelm 274
Phönix 184.50
Rh Stahl 19410
Schalter 726.—
-Weftphalia ......... 217L5
!vrenstein..
Rh. Metall..
i Adler Cemettt
-Dannenbanm ........ 123—
lDonucrsmarck.>
tzulsschinsky..
iStettiner Bnlea«
Bitzmartthütte.
lEaro Hegenscheidt /=. V... 145.—
osch
> Juni 22. Juni
303.75
805—
261.60
262.60
277—
277.25
185.—
189.50
211.50
212.50
274—
273—
184.50
184.80
194.10
195.—
726—
765.—
217.25
216.30
212—
212.—
169.50
169.50
208.—
207.—
123—
123.50
234.—
233—
162—
161.30
226.60
224.25
290—
290.25
145—
145—
207.50
209.00
Bom Waarenmartte.
Getreide.
Wie«, 83. Juni. (C.-B.) Kronen«, per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0 .— bis 0.—, per Mai
Juni 7.68 bi» 7.70, per Herbst 8.23 bis 8.24, Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-Juni 0.— bis
0.—, per Herbst 7.24 bis 7.25, Mais per Mai-Juni
5.84 bis 5.85, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.88 bis 5.89, August-September 0.— bis 0.—,
September-Oktober 5.99 bis 6.01, Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.43 bls 5.45, per Herbst
5.56 bis 5.58— Tendenz: Flau.— Wetter:
Schön.
Wie«, 23. Juni. (B ö r f e für landwirth-
jchaftlich« Produkte.) Trotz neuerlicher, übri­
gen» nur müßig erhöhten New-Yorler Notirungen ist
die Tendenz hier etmaS matter, da unter dem Einfluß«
des günstigen Wetters Gewtnnrealistrungen vorge­
nommen wurden.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.28, 8.25, 6.30,
8.89, Herbstwggen 7Ü8, 7.31, 7.30, Herbsthafer 5.58,
5.57, Mai-Jnni-MaiS 5.85, 5.84, August-September-
Rap» 13.40 bis 13.90.
Gekündigt wurde» 4000 M.-Ctr. Hafer.
Budapest, 22. Juni. (C.- B.) Äronenwührung
per 50 Kg. Weizen per Juni 0.— bis 0.—, per Oktober
8.01 bis 8.08, Roggen Oktober 6.96 bi» 6.97, Hafer
»er Oktober 5.83 bis 5.24, Mais per Juli 5.68 bis
5.70. per SÄai 1901 4.93 bi» 4.94.— Wetter.
Schön.
Weizenofserte rege, Kauflust gut. Tendenz fest.
Umsatz 50.000 Meter-Centner.
Preise 5 bis 10 höher. SÄais fest.
Termine eröffneten fest, schwächten sich im Ver­
laufe auf Verkäufe ab und schloßen auf besseres
Efsectivgeschäft fester.
Berlin, 22. Juni. 3 Uhr. (Prodnrten-Börse.)
Weizen stettg, per Juli 153.50, per September
152.75, per Oktober 153.25.— Roggen stetig per
Jnli 147.75, per September 145.50, per Oct. 145.25.
— Hafer stettg per Juli 132.75, per September
128.75, per Oktober 128.75.— Mai» stetig per
Oktober 113.—, per November 111.50.— Wetter:
BewöM, «genorohend.
Liverpool, 22. Juni. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen unregelmäßig, per Jutt 1 niedriger; ruhig
'/« niedriger.
Hasste.
Havre, W. Juni. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per Mai 46.25, per September 46.75, per
DeeetÄer 47.60, per März 48.25.— Tendenz, Ruhig.
Zucker.
Magdehnrg, 22. Juni. 12 Uhr— Mi«. (T.-B.)
Per Juni 11.05— Käufer, 11.10 Verkäufer, per
Juli 11.07— Käufer, 11.10— Verkäufer, per August
11.15— Käufer, 11.17— Verkäufer, per September
10.87— Käufer, 10.92— Verkäufer, per October-
December 9.57— Käufer, 9.60— Verkäufer, per Ja­
nuar-März 9.72—Käufer, 9.75 Verkäufer.— Tendenz:
Fest.— Wetter: Regnerisch
London, 22. Juni. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per Juni 11/ geh., 11/0'/, Werth, per August
11/1— geh^ 11/1'/« Werth, per October-December
9/7— geh, 9/7'/« Werth, per Januar-März 8—
, 8'/, Werth.— Umsatz Sack.— Tendenz.
^ Spiritus.
Wie«, 82. Juni. (Orig.-Ber.) Auch heute ist in
promptem ContingentspirituS weder ein Geschäft noch
eine Preisänderung von 43.80 Geld, 44 Brief zu ver-
zeichnen.
82. dani 1300
Driest, 20. Juni. (Orig.-Ber. von Ferd. Gortand
Exconttngeniirte Waare (Minimum 95«) prompt ist
& K. 20.— bis K. 20.25 per Hektoliter von 90« offerirtr
per Juli-Angust-Lieferung ä K. 80.— bi» K. 20.25
o(fettn.— Contingentirte versteuerte Waare (von 959
h St. 114.50 bis«. 115— offerirt.— Denaturirt«
Waare (von 90«) k St. 31.50 bis K. 32.— offerirt tu
Barrels, S. 29.— bi» —.— offerirt in Kesselwagen.—
Markt ruhig.
Berlin, 22. Juni. 2 Uhr. 70er Spiritus loco
50.—. Stetig.
Raps.
Wie«, 22. Juni. (C.- B.) KronenwLhrnng per
5V Kg. K o h l r e p» per Januar-Februar —.— bis
—v,—, August-September 13.40 bis 13.50.
Budapest, 23. Juni. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 13.20
bi, 13.30.
R ü b ö l.
Berlin, 22. Juni. 2 Uhr. R ü b L l per vriober
58.70, per November —.—. Stetig.
Baumwolle.
Liverpool, 22. Juni. 11 Uhr. Locomarki. Umsatz
10.000 Ballen. Import lvom vorigen Tage) 3000 Ballen,
wovon Amerika 2000 B. Stettg ziemlich gut.— Termin­
markt: Stetig, ziemlich gut.— Juni 5 n/ ttl Juni Juli
4“/m Juli- August 4 M /,4, August-September 4»/,^
Sept.-Oktober 4-«/„, October-November 4'«/,,, November-
December 4“/«., December-Januar 4"/,,, Januar.
Februar 4»/,„ Februar-Mäq 4"/,„ März-April 4"/ M.
Rew-Aorl, 21. Juni. (C.-B.j Baumwolle.
New-Nork loco 9'/„, per Juni 8.61, per Juli 8.64,
per August 8.56, per September 8.08, per Oktober
7.93, per November 7.81, per December 7.79, per
Januar 7.80.— Baumwolle in New-Orleans loco 9'/,,.
— Zufuhren: 2600 Ballen.
flüssiger VSrse.
Von» 21. Juni.
Kohkenfrachten:
Nach Magdeburg 818 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wasscrstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 250 Pfa. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln.
Waflerstand 68 Cm. -f- 0 gleich 54'/, Zoll am
alten Pegel.
Geröstete Kaffes
I« Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besondere«
Ausgiebigkeit und Bekömmlich^
keit allgemein
u beliebt «.be vorzugt.
i- u. HerauSg.: JüDr. Brilhelm Mercy, %. d. Nedoctivn fccronltt.: Dlois Mekzer. Druck v. Heivr. Merey Sohn, Prog, Herreng. 16.
Neues deutsches Theater.
Freitag den 22. Juni. 195. Ab.-Borst. 3. S.
Vorletzte Gastdarstellung von Ferdinand Bonn.
Kiwito.
Komödie in 4 Acten von Ferdinand Bonn.
Eaffaeröffn. 6'/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende >/,10 Uhr.
Deutsches Volkstheater
(KgL Weinberge, Beines Garten).
Gastspiekensemble unter Leitung des Direktors «. Kurz
Freitag den 22. Juni:
Die Dame von Maxim
(La dame de ehe* Maxim).
schwank in 3 Auszügen von George» Feydeau,
übersetzt und bearbettet von Benno Jakobson.
wlMÄM „?m MlrmTstMM
Heute Concert& m
der Salon-Ca Pelle «ermak. Entree frei.
Hcchzetts- Geschenke
und Brantansstattangen
aiu Alpaeca-Silber, Alpacca, Bronce und Bein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *1B
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illustr. PnUlstcn gratis.
ot$ pelz
Prag, Platteis,
9
a 32*

