
[ 2023-06-29 10:51:51.848 - 19000903 - Seite 1 ]
XXIV* Jahrgang
Nr. 243
Üliüags-Aussnlic.
Erpebktto«
»md
Skdministratl-«
Redaction
IbMW» M_f* L ***
»rlkp!,»« Vrrl>Iird»vzr
s. .Rr. 193*
JJebaclüra{. Nr. 246S
fc»«t0U9tCT TO«mifetft>tai»
«ückvorto beijulegra.
taget
Abonnement
ffit Mt «» 19 m- «ch
Lteusansgadt s«c«:
bt ktr Jbmteittrtrtl«*«*
dr» fiüaUn:
msatliA »K 20 h.lm
tftit SrKrSmrs bt* ghaut
tHWslutl IX SO h— 0. 1 J|
MUt täglich IwaUgrr P»H»
»erlrudang:
»«Mich »L s» ii—Il.ua
gUi tL,I!ch Lwaltger P»>-
»erteodiw-:
»miatlich IX» d-il.ua
Küqek« Nummer»
Prag.. S i =4 fe.
Auswärts. 10 h=5 tb
z« ferate
Jwrten «ott tt» Raume mU
ttuaruudeiegmm der finfMl
ttfjwlttneit Pelitzelle ba-
reckuet.
Erscheint täglich 2 mal
Montag, 3. September 1900,
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Bor der Entscheidung.
M. Wie«, 3. Sept. (Priv.)
Der Kaiser ist gestern Vormittag- aus
Schönbrunn in der Hofburg eingetroffen und hat
den Ministerpräsidenten in zweistündiger Audienz
empfangen. Dr. v. Koerber soll dem Monarchen
blos Bericht erstattet habeß? ohne irgmd welche
positive Anträge zu stellen. Es verlautet, daß
auch andere Minister— man will \m vieren
wissen— gestern vom Monarchen emftfangrk
worden feien und will daraus auf Meinungs­
verschiedenheiten im Schoße des Cabinets schließen.
Einzelne Minister sollen die nochmalige Ein­
berufung des ReichsrcüheS befürwortet haben,
weil sie der Ansicht sind, daß eine Auflösung
des Hauses vor dessen Wiederzusammentritte als
eine Capstulation vor den Beschlüssen des jung-
czechischen Executivcomitös aufgefaßt werden
Knute. Es soll, so wird heute behauptet, nicht
ausgeschlossen sein, daß die definitive Entscheidung
erst nach der Rückkehr des Kaiser- vo» den
gut izt schult Manövern füllen wird.
Die „Montagspresse" spricht sich iu einem
inspirirten Artikel dahin aus, daß es die konsti­
tutionelle ^Pflicht der Regierung sei, das Haus
an dem üblichen Termine zu seiner verfassungs­
mäßigen Thätigkeit zu beruft», unabhängig von
der voraussichtlichen oder möglichen Haltung der
Parteien, unbeschadet insbesondere der Ent­
schließung des Jimgezechencsichs in Bezug auf
die Einrichtung seiner Tactik. Die Frage, ob der
Reichsrath einzuberufen ist, sei nicht durch die
taktischen Entschlüsse des Cesk^ Klub bedingt.
(C.-B.) Wie«, 2. September. Das „Fremden­
blatt" und mehrere andere Blätter erklären, daß
die von einem Theile der czechischen Presse ver­
breiteten Meldungen von dem Bestehen einer
Cabinets krise vo» maßgebender Seite als
vollkommen unrichtig bezeichnet werden.
(Siehe Nachtrag.)
Ab«. Dr. Fort über die Lage.
— d— Rica«, 2. September.
Ja einer Volksversammlung zu Rikan sprach heute
Mg. Dr. Fort über die politische Lage, insbesondere
über die Ursachen und Aussichten der gegenwärtig
wieder auftretenden staatsrechtlichen Strömung in
Böhmen. Der Redner führte aus, daß der Ernst der
Seit die Abgeordneten vor ihre Wähler treibe. Oester­
reich stehe am Vorabende großer Ereignisse. Während
vm politischen Horizonte schon die Conturen eines neuen
oder reconstruirten Cabinets auftauchen, die Auflösung
deS Abgeordnetenhauses vielleicht nur noch Stunden
t>uf sich warten laste, und vielleicht schon die Mittel er­
wogen werden, mit denen man den czechischen Wider­
stand gewaltsam niederringen wolle, entwickle sich m
Böhmen eine gewaltige Taborbewegung und der todt-
tzeglaubte Staatsrechtsgedanke trete wieder in schärferen
Umrissen denn je in den Vordergrund. Wieder stehe
also das czechische Volk vor einem seiner kritischen Mo­
mente, die es in den letzten 50 Jahren öfter überdauern
mußte, wieder mache es den staatsrechtlichen Vorstoß,
der bisher «och immer mißglückt ist. Sache der Abge­
ordneten und des Volks sei eS jetzt, angesichts dieser
so gewaltig hervorbrechenden StaatSrechtsbewegung sich
darüber zu verständige«, wie dieses so hartnäckig ver­
folgte Ziel erreicht werden solle und wie e» eigentlich
beschaffen sei. Und da thue ein aufrichtiges Wort noth.!
«Es ist sicher", fuhr der Redner fort, „daß unS
die Taborbewegung nach zwei Richtungen hin gute
Früchte getragen hat. Erstens wurde unsere politisches
Organisation gesestigt und das staatsrechtliche Moment
wieder in den Vordergrund gerückt, zweitens ist es—
wenigstens oberflächlich— gelungen, alle czechischen
Fractwncn auf ein gemeinsames Ziel zu dirigiren. So
erftenlich aber dieses Erwachen des nationale« Geistes
i ist, so dürfe» wir «nS auch andererseits nicht verhehlen,
und zwar auf Grund unserer geschichtlichen Erfahrungen,
baß tms staatsrechtliche Princip Gegenstand bloßer
Agitatio» werden LÄ> dann fü< uns zu einem zweiten
Lipan werde» kann- Um das zu verhüten, ist eS unsere
Pflicht, uns ein vernünftiges Ziel zu stecken, das Er­
reichbare vom Phantom zu sondern. Herrscht doch gerade
in dieser Frage unter uns, den Abgeordneten, Journa­
listen, Nationalökonomen große Verschiedenheit der
Ansichten, und seit den Fundamentalartikeln haben wir
uns eigentlich noch nie aufrichtig gesagt, was wir an­
streben. Es wird fortwährend unter uns von Staats­
recht, Unabhängigkeit der böhmischen Länder föderalisti­
schem Staatsrecht, Autonomie— kurz von Begriffen
gesprochen, die einander nicht nahe stehen, die aber
jedes für sich ein Verschiedenes sind, deren jedes aber
auch verschiedener Mittel zur Erreichung bedarf. In
der jetzigen kritischen Zeit ist eS deshalb vor Allem
nothwendig, daß wir klar sehen und unS auf ein
erreichbares Ziel einigen."
Der Redner erläutert nun die Entstehung
des Staatsrechtes und stellt dem historischen ein solches
gegenüber, das sich als wirthschastliche und rurturelle
Nothwendigkeit darstelle. Sowie daS Individuum per­
sönlicher Freiheit bedürfe, bedürfen ihrer auch die
Völker, und für daS czechische Volk sei Sclbstständigkeit
eine Existenzfrage.
Abg. Dr. Fakt gab dann einen kurzen Ueber-
blick über dir einzelnen Versuche deS czechischen Volkes,
sein angeborenes Staatsrecht durchzusetzen, und constatirte,
daß noch jeder derselben mit einem FiaSco endigte.!
Gegenwärtig sei die Situation schwieriger denn je. Denn
durch den Eintritt der Czcchen in den Reichsrath haben
sie dazu geholfen, daß nunmehr zwischen Staatsrecht
und Krone sich ein dritter Factor eingeschobcn habe,
die Wünsche und Forderungen der anderen Nationen.
Dennoch sei der Kampf nicht vollständig aussichtslos.
Die gegenwärtige Situation deS Reiches, ein durch
deutsche und czechische Obstruction zertrümmertes Par­
lament und daS Auftreten centrifugaler Strömungen,
mache es immer klarer, daß die Wurzel des Uebels
in der centralistischen Verfaffung stecke. ES sei schon
jetzt allgemein verständlich, daß ohne die Lösung der
böhmischen Frage eine Consolidirung Oesterreichs nicht
möglich sei.
Allerdings müsse hier auch als ungünstiges Mo­
ment hervorgehoben werden, daß die Czechen gegen­
wärtig in Oesterreich keinen Freund mehr besitzen. In
der Politik entscheiden nicht Sympathien, sondern In­
teressen. Allein trotzdem könne eS geschehen, daß gcwiffe
Parteien einmal in die Lage kommen, zwischen zwei
Uebeln daS kleinere zu wählen, und zwar zwischen der
Erhaltung Oesterreich» oder dem Großpreußenthume.
Gelinge eine Ralliirnng der Elemente, welche an de».
Weiterbestände Oesterreich» als souveränem Staate 3»
tereffe haben, bann seien die Czechen ihren Zielen einen
Schritt näher. Bis dahin habe daS czechische Volk vor
Allem nöthig, sich nicht in lleinlichen Parteiungen zu
verlieren. Wenn einmal daS Volk so weit sein rottb,
daß eS kühlen, verständigen Erwägungen mehr sein Heq
öffnet, als bombastischen Phrasen, dann brauchen wir
die letzte Hoffnung noch nicht aufzugeben, dann wird jeder
Versuch, uns unserer historischen und kulturellen Rechte
zu berauben, am czechischen Volke einen unerschütterliche»
l Felsen finde», an dem alle noch so hochgebenden Woge»
des Germanismus stch brechen werden." (Bestall.)
Eine einstimmig angenommene Resolution sprach
sich für die bekannten staatsrechtlichen Postulate auS,
worauf die Versammlung geschlossen wurde.
Socialdemokratischer Parteitag.
§ Graz, 3. Sept. (Priv.) In der Stein-
ftlder Bicrhalle begannen gestern Bormittag die
Verhandlungen des Parteitages der dcutschöster-
reichischen Socialdemokratie, zu welcher »lehr als
100 Delegirte der deutschösterreichischen Arbeiter-
schast erschienen. Die Socialdemokratie Deutsch­
lands war durch die Reichstagsabgeordnctcn
! V 0 l l m a r und S e g i tz, die czechischen Social­
demokraten durch Nemec und Krapka ver­
treten. Die Verhandlungen des ersten Tage-
standen unter dem Eindrucke der Nachrichten über
die bevorstehende Auflösung des Neichsrathes.
Der Vorsitzende Popp wies in der Eröffnungs­
ansprache darauf hin, daß es vielleicht schon die
Aufgabe des Parteitages sein werde, zu den
Neuwahlen in den Reichsrath vorberei­
tende Schritte zu thun. Bollmar begrüßte
den Parteitag Namens der deutschen Social­
demokratie niit einer Ansprache, in der er zu­
nächst Liebknecht einen warmen Nachruf
widmete mrd es als wichtigste Aufgabe der social»
denrokratischcn Parteien erklärt, ihre A u f»
merksamkeit der Agrarfrage zu­
zuwenden.
Reichsrathsabg. R i e g e r erstattete Bericht
über die parlamentarische Thätigkeit und meinte,
von den chauvinistischen Parteien sei eine Ge­
sundung des öffentlichen Lebens nicht zu erwarten;
diese Parteien müssen vernichtet werden durch die
Beseitigung der Wahlprivilegien, auf denen sie
fußen. Mit kleinen Mitteln werde man nicht
vorwärts kommen.— Das Referat über die
Partcitaktik erstattete Dr. Adler. Er verlangte
ein demokratisches Oesterreich mit dem
allgemeinen Wahlrechte, was auch
die Aufgabe der Socialdemokratie für den bevor­
stehenden Wahlkampf bilden werde. An das Re­
ferat knüpfte sich eine Discussion, in welcher,
viele Redner die Wiederaufnahme der
Wahlrechtsbewegung verlangten.


[ 2023-06-29 10:51:51.848 - 19000903 - Seite 2 ]
Seite 2.
3. September 1900.
Präger Tagblatt Nr. 243.
Der bulgarisch-rumänische Conflict:
(C.-B.) Bulnrest, 1. September. Die „Ronmanie"
bezeichnet die Meldung eines auswärtigen Matter, daß
in Folge der Mobilisirung der bulgarischen Truppen
die rumänischen Herb st manöver in der
Umgebung deS Hafens von Ceruavoda stattfinden sollen,
als nicht ganz richtig. Der Kriegsminister hat aus
Ersparungsrückfichten beschlossen, daß große Manöver
. nicht abgehalten werden; nur die active Division von
, Dvbrogea soll zu Uebungm und lokalen Manövern
herangezogen werden.
(C.-B.) Bukurep, 2. September. DaS Amtsblatt
veröffentlicht einen Vorführungsbefehl vor den Unter­
suchungsrichter für Boris Earrasow, Wladimir Ko-'
satschcw, Dawidow, Jkonomow, Trolew und Alexander
Burlakow als Complicen an der Ermordung MichailcanuS.
Da sie sich nicht in den Händen der Behörde befinden,
werden sie in contumaciam verurtheilt werden.
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) Petersburg, 2. Sepien wer. Der
»Regierungsbote" veröffentlicht ein cmS Taku
datirtes Telegramnr des Gesandten Staatsrath
tont GierS in Peking vom 20. August, nach
welchem das Gerücht verbreitet sei, daß Prinz
Tstn zum Regenten ernannt werden soll, was
sich aber bisher nicht bestätigt haöe. Wie es
scheint, gedenkt der Prinz nach Peking zurück­
zukehren, er hegt jedoch Furcht, so lange die
Gesandten ihm nicht die Freiheit fiarantiren. In
Folge dessen beabsichtigen die tn Peking sich
aufhaltenden zehn Würdenträger sich an den
Senior des diplomatischen Corps mit der Mt-
theilung zu wenden, daß sie im Interesse einer
Lösung der Krisis wünschen würden, daß Prinz
Tsin behufs Aufklärungen nach Peking einge­
laden werde. Die verbündeten Truppen haben
den verbotenen Palast noch nicht betreten. Es
ist sicher, daß sich der Bogdochan nicht darin
befindet.
(C.-B.) Rew-Amk, 31. August. Der
»New-Uork Herald" sagt, die Ziele, die sich die
Regierung der Vereinigten Staaten setze, seien teil­
weise so weitgehend und so cornplieirt, daß sie
eine langjährige Occupation Pekings nothwendig
machen könnten. Dies würde jedoch, meint das
Blatt, nur den Interessen von Conceffionswerbern,
Banquiers und Millionären, nicht aber denjenigen
des amerikanischen Volkes dienen, welches jeden
Ausweg aus der gegenwärtigen, so conkplicirten
Situation mit Genugthuung begrüßen würde.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Pretoria, 2. Eept. (Reuter.) Kundschafter
haben die Eisenbahn beim Bahnhöfe von Klipriver
zerstört und einen Zug mit 2-8 Waggons in Brand ge­
steckt. Die Burghcrs in Pretoria sind einstimmig der
Anficht, daß der Krieg demnächst beendet sein
«erde. Die Buren würden, falls eS den Engländern
gelingt, die Eisenbahnlinie nach der Delagoabai zu be-
herrschen, genöthigt sein, sich in das ungesunde sumpfige
Gebiet von Bushveldt zurückzuziehen.
(C.-B.) Vadfoutci«, 2. September. (Reuter.)
Buller ist gestern eine Strecke von 14 Meilen nach
Lydenbnrg vorgerückt und hat den Krokodil-
Fluß übersetzt. Die Buren ziehen ihre Streit-
kräfte in den Krokodilbergen zusammen, wo sich
alle Commandos mit Ausnahme der von Caroliua und
krmeto befinden.
fönt Inge.
I Fürstin Sophie von Hohenbcrg hat, wie
,«»S aus Bilin geschrieben wird, als Fahuenpathiu des
BetcraneuvereinS in Pitschkowitz diesem Vereine ein
prachtvolles Fahnrnband mit ihrem neuen fürstlichen
Wappen zum Geschenke gemacht.
*** General Trnppen-Fnspector Prinz z«
»indisch» Graetz. Aus Trautenau meldet unser
r.-Correspondent vom 2. d. M.: Die ganze vergangene
Woche haben in der Umgebung von Tränier au Land-
wehrmanöver stattgefunden, denen sich nun die
CorpSmanöver deS JosephstädterCorpS tratet
dem Commando deS FML. KlobuS anreihen.— Aus
Anlaß der Manöver langte auch der k k Truppen-
iuspector Prinz Ludwig z« Mndisch-Graetz im Haupt­
quartier zu S i p e l ein. Gestern kam Prinz Windisch-
Graetz, der Einladung der Stadt Folge leistend, auch
nach Trantenav, w» er festlich empfangen wurde.
Die Stadt war beflaggt. Auf der Pragerstraße wurde
eine «tt Reifigguirlande» und Fahaea geschmückte
EmpfangSpsorte errichtet. Stadteinwärts bildeten die
Vereine Spalier. Gegen 11 Uhr langte Ludwig Prinz
zu Wmdisch-Graetz begleitet von einer kleinen Suite
aus Alttoguitz, wo er der Enthüllung des Airoldi-
Denkmales beigewohnt hatte, in Tranteuan ein. An der
Pforte begrüßte ihn Herr Bürgermeister Rauch au der
Spitze der Stadtvertretung in sehr herzlicher kurzer
Rede. Seine Durchlaucht dankte in schlichten überaus
freundlichen Worten, und gedachte der freundschaftlichen
Gesinnung, die tm Jahre 1866 ihn, die Armee und die
Bevölkerung Trautenaus vereinigt, wie überall, wo in
ernsten Tagen sich Menschen begegnen. Er schloß mit
einem stürmisch aufgenommenen dreimal Hoch! auf den
Kaiser. Sodann dankte er allen, besonders den Vereinen
für den festlichen Empfang. Durch das Spalier der
Vereine, hinter dem ein großes Publicum stand, begab
sich der Herr General-Truppeninspcctor geleitet vom
Hrn. Bürgermeister und den Honoratioren vor das
Rathhaus, wo vor ihm die Vereine defilirtcn. Im
festlich geschmückten Rathssaale kredenzte ihm dann Frl.
Anna G a l! den Ehrentrunk der Stadtgemeinde. Der Prinz
ttank auf das Wohl und das Gedeihen der Stadt, während
der H. Bürgermeister auf die ruhmreiche Armee toastete.
Sodann fand im Hotel „Weißes Roß" ein Diuer statt.
Nach demselben besuchte Prinz Ludwig zu Windischgrätz
die Schicßstätte des k. k. prkv. Scharsschützen-Corps-
Leider nöthigte der Dienst den Prinzen früher als ur­
sprünglich in Aussicht genommen war zurück «ach
Erpel. Dem Empfange des Prinzex Windistchgrätz
wohnte auch FML. Prinz Wilhelms Sch av-cknburg-
L ippe, ebenfalls von Mtrognitz kommen^/bei.
»*, Ernennungen. Der Kaiser hat den ordent­
lichen Professor der mathematischen Physik an der czechi-
schen Universität in Prag, Dr. Franz K o l ä£ e!, zum
ordentlichen Professor der Physik an der czechischen tech­
nischen Hochschule in Brunn ernannt.— Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den Lehrer und proviso­
rischen Leiter der kunstgewerblichen Fachschule in Gab
lonz Arthur Koch zum Lehrer in der neunten Rangs-
claffe an dieser Anstalt ernannt und mit der Leitung
derselben dauernd betraut, und den provisorischen Lehrer
an der Landesrealschule iu Groß-Mcseritsch Johann
Masin zum Hauptlchrer an der Lehrerbildungsanstalt
in Pilsen ernannt.
*% Mititärpevsonalnachricht. TranSferirt wird
mit 16. September der Hauptmann 1. Claffe: Carl
S ch w a n d a vom Jnfanterie-Regimente Edler von
Klobus Nr. 94 zum Jnfanterie-Regimrnte Freiherr von
Krieghaernim Nr. 100.
«% Nebersirhrnng «ach Gotha. Die gestern
stattgcfundene Leichcnscier deS verstorbenen Großindu­
striellen Herrn Richard Ledere r gestaltete sich zu
einer imposanten Kundgebung der Freundschaft und
Verehrung, welche der Verewigte allseits genossen hatte.
Zur festgesetzten Stunde versammelte sich eine große
Schaar von Trauergästen in dem schwarz drapirten
Trauergemache, in welchem die über und über mit
Blumen und Kränzen geschmückte Bahre der Ent­
schlafenen aufgestellt war. Nach einem Tranerchoral
unter der Leitung des Herrn Richard Tanssig
ergriff der alte Freund des Verstorbenen, Herr
Advocat Dr. Hammerschlag, das Wort zu
einer ttefempfundenen Rede, in welcher er die her­
vorragenden Verdienste des Verstoßenen zu« Aus-
drucke brachte. Hierauf wurde der Sarg gehoben. Den Zug
eröffnete ein mtt den prachtvollen Kränzen beladen«
Kranzwagen, welchem eine Deputation von Arbettern der,
Acüenges. für Metallwaaren-Jndustrie in Prag-Smichow,
deren Präsent der Verstorbene war, mit Kränzen folgte.
Hieran schloß fich der Leichenwagen, dem die nächst-
stehenden Leidtragenden und die Beamten der Präger,
Jungbunzlauer und Smichower Bureaux folgten. So­
dann reihte fich eine Deputatton der Jungbunzlauer
Veteranen und Fabriksarbeiter der Jungbunzlauer
Spiritus- und chemischen Fabrik an. Schließlich folgten
die übrigen Traucrgäste, unter welchen man Pro-
sefforen, Bankdirectoren, Industrielle, Staatsbeamte
und zahlreiche Vertreter der Großkaufmannschast
bemerkte. Im EtaatSbahnhofe, von wo die llcberführung
der Leiche zur Feuerbestattung in Gotha erfolgt«^
hielte» der Advocat Herr Dr. Herrnheiser und
der Prokurist Herr Calw Nachrufe.
*** Das LeichenVegSugnitz des Herr« I. Leo­
pold Bondp, CnstoS deS neuen israelitischen Tempels,
fand gestern um halb 4 Uhr vom israelitischen Badhof»
aus statt. Unter den Trauergästen sah man den Vorstand
des Tempels, mehrere Rabbiner, Mitglieder deS Künstler-
vereine- „Concordia", Vertreter der Presse etc. Nach
Vornahme der rttncllen Gebräuche bestieg der Rabbiner
Hr. Dr. F i s ch e r die Kanzel und hieft dem Verstorbene«
einen Nachruf.
K. Sterbesall. Am 30. v. M. verschied in Carls«
bad Herr Bemio H o f f m a n n, Fabriksbircctor und
Vater des Carlsbader Buchhändlers Herrn Ludwig
Hoffmann.
— Schubert-Denkmal in «abl»»z. Die
hüllung des Schubert-Denkmales im Gablonzer Stadt-
parke wird am 16. d. M. stattfinden.
?. Gedenkfeier. Aus Aussig wird uns be­
richtet: Wie alljährlich, wurde auch Heuer der Gedenk­
tag der Befreiung der Stadt Aussig aus Feindeshand
(30. August 1813) tn feierlicher Weise begangen. Am
Vorabende fand ein vom Veteranen- und Kriegervereine
veranstalteter militärischer Zapfenstreich und Fackekzug
statt. Während der Zug durch die reich beflaggten und
prächtig ikluminirteu Straßen der Stadt zog, wurde auf
dem Myrienberg und der Ferdinandshöhe ein Fetter«
Vers abgebrannt. Der Festtag selbst wurde durch einen
Weckru? eingeleitet. Um 8 Uhr Morgens formirten sich
die uniformicten Vereine der Stadt zu einem Festzuge,
an dem auch der Bürgermeister Herr Dr. O h n s o r g
mit einigen Stadträthen und Ausschußmitgliedern theil-
nahm. Daran schloß sich eine Procession zur Capclle
auf den Marienberg, wo nach dem Vortrage eines
Weihechores der Katechet Herr Alphons Walter eine
aus die Feier Bezug habende Festpredigt hielt und
hierauf das feierliche Hochamt celebrirte. Nach Been­
digung des Gottesdienstes betvegte sich der Festzuz zur
festlich geschmückten Votivtasel des Dragouerhelden Jordan
in der Langen Gaffe. Herr Bürgermeister Dr. O h n-
sorg hielt eine die That Jordans feiernde Ansprache.
Die Vereine und die ttach Tausei'.den zählende ange­
sammelte Menschenmenge stimmte begeistert in die vom
Redner zum Schluffe auf den Kaiser ausgebrachten Hoch­
rufe ein. Die Musikkapelle intonirte die Dolkshymne,
woraus dann der Festzug feinen Marsch durch die Haupt-
sttaßen der Stadt fortsetzte. Nachmittags fcoib auf der
Ferdinands höhe ein Volksfest statt, das bei üvßerst zahl­
reichem Besuche den schönsten Verlaus nahuv
t* t Militärisches. Line aus dem Bionnier-
Bataillon Nr. 3 zusammengestellte KriegLeompagni«
marschirte heute um 6 Uhr Früh von Carolinenthal nach
Tauschim bei Bcandeis behufs Vornahme eines Brücken­
schlages über die Elbe ab.
d. Gutskauf. Herr IUDr. Heinrich Gras Tu a f s e,
Herrschastsbefitzer in Ellischau, hat das Gut Raditz
(Bezirk Planitz), das er vor drei Jahren eou dem Groß­
händler Herrn Leopold Singer aus Ungar.-Hradisch um
140.000 K. gekauft hatte, um 166.000 K. an die Oeko-
nowen Anton Svoboda und Joseph Langner verkauft.
*** Zusammenstoß auf den ekettr-ische»
Tramtvah. Vorgestern gegen V<3 Uhr Nachmittag
stieß der unter Leitung des Johann Kardas durch die
Palackygaffe in Carolinenthal fahrende Motorwage«
Nr. 19 der KMk'schen elektrischen Bahn in den hinter»
Thcll eines aus der Palackygaffe aus den Jung«
ntannsplatz einbiegenden einspännige!- Wagens de»
Bäckers Anton Soukup auS Klecan, wobei der Wage«
so schwer beschädigt wurde, daß die Fahrt mit dem­
selben nicht fortgesetzt werden konnte. Der verursacht«
Schade» wird vom Eigenthümer auf 40 K. geschätzt.
Auf dem Wagen saß Anton Soukup und sein elfjähriger
Sch» Joseph, welche bei dem Zusammenstoß auf da»
Straßenpflaster fielen. Anton S. erlitt dabei ei»»
größere Blutunterlaufnng am rechten Oberschenkel, der
Knabe kam aber ohne Verletzung davon.
*** Aufgefundene Leiche. Gestern um 8 Uhr
Morgens wurde im Lichthofe des Hauses NC. 1928—II.
die Leiche einer circa 45—50 Jahre alten Frauens­
person aufgefunden. Das Weib, welches angeblich
Moifia Vokälrk heißt und mit Obst haufirte, bettelt«


[ 2023-06-29 10:51:51.848 - 19000903 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 243.
3. September 1900.
Seite 3.
U 1 N 7 Uhr Abends im dritten Stockwerke des
b reichneten Hauses beim Schneider Emanuel Riha. Da
«m diese Zeit" ein dumpfer Schlag gehört wurde und
tot -ritten Stockwerke das in den Lichthof führende
«enstec offen stand, ist anzunehmen, daß daS Weib
dn« Selbstmord begangen hat. Die Leiche wurde ins
pathologische Jnstitttt überführt.
*** Berbriiht. Gestern um halb 3 Uhr Nach­
mittags ereignete sich in einer Badeanstalt in Nusle
eine' schwerer Unfall. Ein gewiffer Joseph Bläk, der
dort ein Wannenbad nahm, ließ in seine Wanne so
viel heißes Waffer ein, daß er sich verbrühte und schwer
verletzte. Ueber Anordnung des Med.-Dr. Skäka! wurde
er nach Prag m'8 allgemeine Krankenhaus überführt.
Da der Verletzte keinerlei Papiere bei sich hatte, konnte
auch sein Nationale nicht festgestellt werden.
*** Jugendliche Diebe. Der gewesene Bremser
Franz Risavh hat Samstag Vormittag den 13 Jahre
alten Taglöhnerssohn Wenzel Skiivan aus Zistow und
besten neunjährigen Bruder Joseph dazu verleitet,
daß sie zwei PaguetS in blauer Emballage, welche der
Leinwandhändler Anton Hcpner aus Rothkosteletz im
Wartesaal des Franz Joseph-Bahnhofes hatte liegen
lasten, wegtrugen, um sie dem RiMvy auf den Nord-
westbahnhof zu bringen. Die Knaben wurden jedoch
vom Kellner Wenzel Äd bemertt und angehalten.
Rytzavh wurde verhaftet and wird dem Strafgerichte
eingeliefert werden.
S P s v U
Mein, (Orig.-Te:.) 2. Sept. Rheinisches
Zucht-Rennen. 35.000 M. 1000 Meter. Bchrens
Galupra 1. Weinberg Heimliche Liebe 2.
Pappen Ohne Sorge 3. Rheinisches Jagd-
Rennen. 8500 M. MOO^Meter. Leuten. Harlau
Tyclone 1. Feyettclls Ohio 2. Jursars Anne-
«echee 3. Slava 0.
Berlin, (Orig.-Tel.) 2. Sept. Großer Rad­
fahrer-Preis vonDeutschland. DirZwischen­
läufe brachten verschiedene Ueberraschnngen. Grecn
konnte sich für die Entscheidung qualisiciren. Arcnd
schlug unerwartet Ellegaard undTommafeili. Jaquellin
gewann leicht gegen Käser, Seidl, der Amerikaner
Eoopcr leistete nichts. MeyerS schlug Huber. In die
Entscheid,mg kamen demnach Jac-uelin, Meyers,
Green und Arend. Nach einigen Bummeininden wollte
Längen vor Meyers, wie wir eS gcstem getipt hatten.
Green Dritter, Arend Viert». Ganz colostaler Besuch,
ausverkaufte Rennbahn. Jaquclin ist heute eine Aaste
für stch unter den Fliegern.
Athletische Schülersports Das Königstädttsche
Realgymnasium, das Sovhien-Realgymnastum, daS
Sophien-Gymnasium und die IV. Realschule in Berlin
veranstalteten letzte Woche athletische Concurrenzen für
ihre Schüler. 100 Meter-Laufen. Erster Vierkc
12t/, See. Dreisprung.- 1110 Meter-Laufen.
Pfuhle 60’/- See. Im 800 Meter und 1000 Meter-
Laufen Vierte 2 Min. 37 See., resp. 3 Min. 32 See.
Zum nächsten Meeting werden sämmtliche höheren
Schulen eingeladen werden.
Die gleiche ofiicielle Pflege der eminent zur
Körperausbildung beitragenden athletischen Uebungen,
die weder für die Schulen, noch für die Schüler Kosten
verursachen, an den österreichischen Schulen
wäre zu wünschen.
Wir wären zufrieden, wenn die Schulbehörden,
wenn sie schon nicht selbst die Sache in die Hand neh­
men, wenigstens den Schülern bei der Ausübung der
athletischen Uebungen keine Hinderniste in den Weg
legen mochten.
Pilsner Latvn Te^ttS-Turnier. Die in Sport­
kreisen wohlbekannte Pilsner Lawn Tennis-
Gesellschaft veranstaltet wie bereits gemeldet, im
Anschluß an daS Präger akademische Turnier vom
30. bis 33. September ein großes internationales
Turnier, besten Propofltioncn in kurzer Zeit ausgegeben
werden. Das Tuniier wird auf den feep neuen Plätzen
der Gesellschaft abgehalten, die allen Anforderungen
deS modernen Spotts entsprechen, und wird möglichst
rasch abgeivickelt werden. Für die Thcilnehmer sind im
Hotel Waldeck besondere Begünstigungen vercinbatt
worden. Besonderes Gewicht wird auf die Auswahl der
Preise verwendet werden.
Wir sind der Ansicht, daß das Turnier, besten
Leitung in den bewähtten Händen des Herrn k. u. k.
Oberlieutenc-nt Arthur Schmid liegt, wohl gelingen
und sportmäßig durchgeführt werden wird. Die theil-
nehmendcn Damen wird es interessiren, daß Frl. Kaiser
im DamemMÄicap nicht startet.
Dw Pro?/sitionen werden nach dem Ein­
langen n, der Sp?rtredaction des „Präger
Tagblatt", Heircngoffe 16, zur Verfügung der Jnter-
estenten stehen.
Wien. (Orig.-Tel.) Athletisches Meeting des
Währinger B.®„ 1. Fnßballturnier. (Sechs
Mann, Spieldauer 2 X10 Min., kleiner Spielplatz.)
Nagy, Paul Zander, Erwin Zander, Many 1, Grün-
baum I, Willy Zander, Roller der Germania
schlagen 1:0 die Cricketer (R. E. Wagner, Leuthe,
Harry, Hoffmann, Ed. Shires,% Foy; Ersatz:
F. Singer.)— 2. Meisterschaft von Nieder-
Oesterreich. 100 Meter. Helmich 1., Kandela
(Sparta Prag) 2., Koppan 3. 11 See. 3. Hoch-
Sprung. Präger (Fnßball 1893) 1. (155 Centimü,
Schuger 3. (150 Centim.), Schmid 3.— 4. Tausend
Meter-Lauf. Pukl (Sparta Prag) 1., Gorül
Budapest?., Haberl 3. Schöne Zeit 3 Min. 4*- See.—
5. 400 Meter. Junioren. Proksch 1., Kreuch T,
Jrowec 3. Hclmich disgualificirt. 1 Äm. 2 4/ 6 See.—
6. 00 Meter-Lauf. Helmich 1., Koppan 2., Sit-
tinger 3. 7 See.— 7. Meisterschaft von Oestrv«
rerch. 5000 Meter. Sax 1., Sisel 2. 17 Min. 55 See.
Nach 10 Runden gaben alle anderen auf, Wolf (Spart»
Prag) stürzt im Endsputt.— 8. Weitsprung.
Vorghar 1., Präger 2. Szantta. 5 Meter 85 Gert Um.
400 Meter-Handicap. Pukl 1. (10 MtterO
Proksch 2. (15 Meter), Habersattler 3. (15 Meter).
58'/, See.— 9. Hürdenläufer!. 110 Meter.
Kaudela (Sparta Prag) 1., Sittingcr 2-, Borghar 3.
19 4 /, See.— 10. Hinderniß-Laufen. 2500
Meter. Wraschtil 1., v. Posony 2. Nemastil 3. 10 Min.
6V, See.
Wiener Renne«. I. Tag. 2. September.
(Orig.-Tel.)
1. Preis vom Wiener Waid. 2400 M.
3400 Kr. Szemere S o b r t. 1. Graf Trauttmansdorst
Gleed'or. 2. Schvsberger Kartal. 3 Tot. 10: 33
Platz 50- 97- lU.
2. Neulingsrennen. 1200 M. 3400 Kr.
Graf Wimpffen Silverbox 1. Bar. Spttng«
Verita 2. Gestüt Feltrorony Feltrony 3. Tote
10: 37. Platz 50: 137: 103.
3. Großes Wiener Handicap. 1600 M.
17000 Kr. Redgray Da Eapo 1. (Prudames) Graf
Tast. Festetics D i a d a l (Park) 2. Bar. Königswarzer
Häng di an 3. (Poolel Tot. 10: 33. Platz 50: 110
: 83- 82.
Ziemlich überraschender Sieg deS im Wettmarkt
vernachläßigten Da eapo, der in einem ordentlich ge­
laufenen Meilen-Rennen nur mit Mühe nach Hause zu
kommen pflegt. Diadal konnte trotz seines günstigen
Handicaps (60V, Kilo) an Da eapo nicht die zwischen
ihnen liegenden 8 Kilo geben. Häng di an, der Fünfte
im St. Stephans-Preise ist im Herbst ein weitaus
befferes Pferd als in der ersten Saisonhälste und zeigte
eine sehr hübsche Leistung, worauf schon daS gute
Lausen seines Kottingbrunner Bezwingers Dreyfus i»
Tribünen-Handicap vorbereitete.
4. Verkaufsrennen der 2j. 1000 M.
2400 Kr. Pechy Eporting lady 1. Bar. Königs-
watter Hippokrates 2. Eap. Jenes Gracilie 3.
Tot. 10: 30 Platz 50: 70: 83: 133.
5. Verkaufsrennen. 1100 M. 8400 Kr.
Obslt. von Senyi Esparsette 1. Schosberg«
Fragile 2. Bar. Springer O r- d u x 3. Tot. 10 :41
Platz 50: 121: 138.
beim Abläuten Green seinen Gegnern weglaufen, waS l
ihm nicht gelang, Jaquelin siegte leicht mit 1'/,
— 228—
„Ich bin ja wieder wohl jetzt.. bald wollen wir
miteinander ausreiten, Tarrin Sahib. ..."
„Warst Du sehr übel d'ran, kleiner Mann?"
„Ich weiß es nicht. Mir ist alles dunkel. Ich war
im Palast... habe gelacht über die Tänzerinnen...
dann bin ich umgefallen. Ich weiß nicht, waS dann
geschah ... wie ich hierherkant. ..."
Er schluckte gierig das kühlende Getränk, das ihm
Käte vorhielt, dann sank der Kops in die Kiffen zurück,
das eine wachsgelbe Händchen spielte mit dem Schwert-
gehänge.^ Käte kniete neben dem Bett und schob den Arm
unter sein Kiffen, um den Kopf zu stützen; Tarrin glaubte
nie vorher genügend gewürdigt zu haben, wieviel Schönheit
in ihren« guten, klugen, wahrhaftigen Gesicht lag. Die
sonst herb mädchenhafte Gestalt nahm weichere Linien an.
der entschlossene Mund zuckte, und aus den feuchte»
Augen leuchtete ein Liebesstrahl, den Tarrin noch nie
gescheit hatte.
„Komm auf die andere Seite— so," befahl der
kleine Kranke, nach indischer Art durch rasches Einziehen
vnd Spreizen der schmächtigen Finger seinen Wunsch
ergänzend.
Gehorsam kniete Tarrin an der anderen Seite des
Kett:! nieder.
„So, jetzt bin ich der König und Ihr seid mein
Hofstaat."
Käte lachte melodisch, voll Wonne, daß der Knabe
stch so rasch zu erholen schien. Tarrin schob seinen Arm
auch unter das Kopfkissen, seine Hand begegnete Kätes
Hand und hielt sie fest.
Der Thürvorhang hob sich leise. Frau Estes hatt«
ein wenig nach dem Kranken sehen wollen, was sie sah,
veranlaßte sie aber, sich leise wieder fortzustehlen. Ber-
_ 225—
gelds beraubt und hilffoS auf die Straße geworfen worden
waren.
Wenn Tarrins Späherblick die tadellos gehaltene
Männerabtheilung wieder einmal durchforscht hatte, gestand
er sich selbst freimüthig, daß Käte in Rhatorc weit bessere
Geschäfte mache als er selbst. Sie betrieb ihre Spital-
verwaltung doch nicht als Borwand für tiefere und minder
reine Absichten, und sie genoß den unschätzbaren Vortheil,
einem greifbaren, erreichbaren Ziel zuzusteuern. Dieses
Ziel verschwand nicht, nachdem es ein einziges Mal wie
ein Irrlicht aufgefunkelt hatte, es lag nicht in den Händen
einer in Geheimniffe gehüllten Priesterschast, einer un­
durchdringlich verhüllten Staatsgewalt. Man konnte es
nicht verstecken in Tempeln mit verrätherischen Versen­
kungen, nicht hilflos wankenden Kindern um den Hals
hängen.
Eines Morgens, noch vor der Zeit, wo er ge­
wöhnlich zum Fluß hinausritt, erhielt Tarrin im Rast­
haus ein Briefchen, worin Käte ihn dringend bat, sporn­
streichs zu ihr ins Spital zn kommen. Eines Pulsschlags
Dauer spiegelte ihm seine Phantasie Unmögliches vor,
dann verlachte er seine eigene Hoffnungsseligkeit, steckte
stch eine Cigarre an und gehorchte dem Befehl.
Käte kam ihm auf den äußeren Stufen entgegen
«nd führte ihn in die Apotheke.
„Verstehst Du Dich auf die Symptome der Hanf­
blättervergiftung *)?" fragte sie, ihm nn Eifer die Hand
auf den Arm legend.
*) Die jttt Blüthezett abgestreiften Blätter des Hanfs, in
Indien Behang oder Siddi genannt, dienen zur Bereitung eine*
berauschenden Getränks und ähnlich wirkender Latwergen,
genannt. Anm. b. Hebers.
Naulahla. 57


[ 2023-06-29 10:51:51.848 - 19000903 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 243.
Leite 4.
3. September 1900.
6. Hürdenrennen. 8400 M. 2300 Ar.
Sänceln Suada 1. Dreher Faineant 8. Mautner
Markhof Jugurtha 8. Tot. 10: 35. Platz 50: 77
, 115.
7. Rennen der 2 j. 1000 M. 2400 Kr. Pechy
Lotbaris 1. Graf Hunyady Dianella 2. Ezcmere
Lzert lr S. Tot. 10- 23, Platz 50- K4. 70- 146'
Antvmobil »Fernfahrt Berlin— Aachen.
IH. Tag. Hannove r—M ünfler 188 8n>. 1. 8.
Kraeutler (Rennwagen) 4 St. 4 Min„ 8. Geize
(Kraftdreirad) 4 St. 22 Min., 3. Kirchhetm
pkourenwagen) 4 Stunden 31 Min., 4. Kittsteiner
lArastdreirad) 5 St. 14 Min.
Sportausschutz der deutschen Radfahrerver­
eine. Heute 8 Uhr Abends Sitzung im Gasthaus 22,
Wenzelsplatz.
Ahlbcck, 2. September. (Oria.-Tel.) Frl. Minni
Werr (First Lawn Tennis Society, Prag) gewinnt
beim hiesigen Lawn Tennis-Turnier die Ostelbifche
Meisterschaft.
Theater und Kunst.
*— Reuetz deutsches Theater. („Die Nacht­
wandlerin"). Oper in 3 Acten von Romani, Musik
von^B«! l i n i). Bellini'S Opern, die einst ihren SiegeS-
zug über alle Bühnen nahmen und Jahrzehnte hindurch
die musikalische Welt durch ihre „süßen" Melodien ent­
zückten, sind seit mehr als zwei Lustren aus dem
Repertoire unserer Landesbühne verschwunden. Für ein
Publikum bestimmt, daS naiv im Genießen nur am
reinen Stimmklange fein Ergötzen fand, ohne an das
Dramatische der Musik höhere Ansprüche zn stellen,
str Sänger «nd Sängerinnen geschrieben, deren Kunst
»eit mehr in virtuoser Ueberwindung gesangtechnischer
Schwierigkeiten als in der Darstellung wirklicher, han­
delnder Menschen gipfelte, erscheinen die Opern heute
unserem verwöhnten musikalischen Geschmack veraltet,
die ehemals blühenden Melodien verblaßt und abgenützt.
Vermag noch „Norma" durch wahrhaft dramatische
Stellen zu fesseln, so hat die Nachtwandlerin", «in
echtes Produkt der melancholisch-sentimentalen Muse
Bellini'S, längst im Theaterarchiv die wohlverdiente
Ruhe gefunden, mt» der sie nur noch selten und auS
besonderem Anlaß zu vorübergehendem, kurzem Bühnen-
dasein geweckt wird.
Die neuerliche Aufführung der „Nachtwandlerin"
erfolgte offenbar nur, um dem seit Beginn der Saison
angekündigten „Stern", der neuen Coloratursängcrin,
eine Antrittsrolle zu bieten, welche ihre Verzüge im
besten Lichte erstrahlen laßt. Fräulein Gertrud
F ö r st e l, die in der Titelrolle zum erstenmale über­
haupt als Sängerin die Bühne betrat, vermochte die
Erwartungen, die durch ihr Auftreten geweckt wurden,
zu rechtfertige«— und das will nicht wenig heißem
Die junge Künstlerin, eine zarte, anmuthige Erscher^
| nung mit sympathischen Gesichtszügen, besitzt eine klare,
silberhelle Sümme von seltenem Umfange und ent­
zückendem, süßem Klänge. DaS Organ spricht leicht und
fein au und ist bis in die höchsten Lagen (die Sängerin
ließ am Abend ein reine» hohes „Es" hören) gleich­
mäßig ausgeglichen. In dem Vortrage der mit Schwierig­
keiten technischer Art reich bedachten Arien zeigte
Fräulein Förstel auf hoher Stufe stehende Gesangs­
kunst und musikalischen Geschmack; die Recitative ließen
eine deulliche Aussprache angenehm hervortreten. Das
Spiel, das in dieser Rolle freilich nicht über das
Eonventionell« hinauszugehen braucht, war für eine
Kunstnovize entsprechend und zeugte von Verständniß und
Intelligenz. Die Vorbedingungen eines Sternes erster
Größe scheinen somit gegeben; wir wünschen nur, daß
der Stern am Himmel unserer Bühne, für die der
Entdecker ihn bereit» verpflichtet hat, recht lange
strahlen möge.
Nebe» dem neuen Star, der das Interesse des
Publikums natürllch absorbirte, traten die übrigen
Mitwirkenden (Frl. Reich und Earmafini, Herr Gusza-
lewicz, Hunold, Haydter und Tauffig), die sich mit ihren
wenig dankbaren Rollen gut abfanden, in den Hinter­
grund. DaS verdiente Lob soll ihnen dämm nicht vor-
enthalteu werden, insbesondere nicht Herm Hunold,
der den Grafen mit Geschmack und Dclicatesse sang und
vornehm spielte. DaS Orchester, bei Brllini bloß zur
farblosen Begleitung der Cantilene« und Recitative ver-
«rtheilt, kettete Herr Kapellmeister StranSkH, der auf
das neuerllche Studium der alten Oper viel Eifer und
Mühe verwendet hat. —r.
Kleine Eßrsnik.
* (Auszeichnung des bsterreichifchen
UntrrrichtSministerS.) Der Pcinzregent von
Baiern hat dem UnterrichtsmiMer Dr. Wilhelm von
Hartel daS Gwßkreuz deS königlich baierifchcn Ver­
dienstordens vom heiligen Michael verliehen. Diese
Auszeichnung bezieht sich auf die Verdienste, die sich
Dr. von Hartel um daS Zustandekommen der Heraus­
gabe deS Mlvsuurus linguae ktinae erworben hat. Dkz
Arbeit ist soweit gediehen, daß in den nächsten Wochen
die ersten beiden Halbbände deS Thesaurus erscheinen
werden. Für die Vollendung deS ganzen Werkes sind
15 Jahre in Aussicht genommen.
* (Großer Brand.) In dem vierstöckigen
Hause der bekannten Decorationsanstalt BiseniuS in
Wien brach heute Nachts aus bisher unbekannter Ur­
sache ein großer Brand aus, der die Geschäftsraum«
im ersten Stock und die Magazine im zweiten Stock
vollständig in Asche legte und auch in den übrigen
Stockwerken großen Schaden anrichtete. DaS Haus ist
sehr alt. Es stammt auS dem 17. Jahrhundert.
* fZum drittenmale entsprungen.^
Der berüchtigte Kirchenräuber und Einbrecher Paul
Reicher alias Paul Eellin, der, wie wir seinerzeit ge­
meldet haben, im Hofe deS Budapcstcr israelitischen
Waisenhauses von zwei Detectiven bei einem Einbruchs­
versuche betreten wurde und den einen derselben durch
einen Reoolverschuß schwer verletzt hatte, ist aus der
Budapester Landesirrenanstalt entwichen. Sellin ist
auch schon auS den Irrenanstalten in Bonn und Wien
entkommen.
* fDi« FifchereianSsterluns Ealtz
Vurg) wuiche durch den Sectionschef Oser n» Beiseiy
des Vertreters des Ministerium des Innern, HosratheS
Dr. Mirbach, des Vertreter- des Handelsministeriums,
Vicesccretärs Dr. Schindler, öes Vertreters des bairi-
schen Staatsministeriums, Lvkrrq^rangsracheS Pretb»
reich, der Spitzen der Behörden und des Landes aus-
schusses, sowie der Gemeindevertreter feierlich eröffnet.
Präsident Graf Platz begrüßte die Erschienen mit einet!
Rede, welche in ein begeistert aufgenommenes Hoch! auf
Se. Majestät den Kaiser ausklang.
»sSoldatenmißhandlung.) Der Triester
„Piccolo" läßt sich aus Krain melden- Bei llnz er­
eignete fich während der Manöver folgender Vorfall:
Auf dem Rückmärsche in der Nähe von Unz hielten die
Soldaten kurze Rast. Ein Reservist der 1. Compagnie
deS 7. Jägerbataillons bat einen Lieutenant um die
Erlaubniß, Wasser trinken zu dürfen, welche er auch
erhielt- In dem Momente, als der Soldat das Gefäß
zum Munde führte, ritt dcrHauptmann der Compagnie
auf ihn zu und führte mit dem Säbel einen Hieb nach
seinem Kopfe. Der Soldat stürzte zu Boden und starb
iu Folge der erlittenen Verletzung am nächsten Tage-
— 226
227—
Mit einem raschen Griff bemächtigte er sich ihrer
beiden Hände und starrte chr entsetzt uis Gesicht.
„Wieso? Warum? Hat man gewagt..
Sie lachte aufgeregt.
„Nein, nein. Nick... nicht ich... er..
„Wer?"
„Der Maharadscha, daS Kind. Ich bin «einer
Sache jetzt ganz sicher."
Und nun erzählte sie in fliegender Hast, daß heute
früh die Staatskarosse sammt der Leibwache vors Missions­
haus gekonimcn sei und ein pomphaft herausgeputzter Ein­
geborener die beinahe leblose Gestalt des Maharadscha
Kunwar auf den Armen hereingetragen habe. Anfangs
habe sie den Zustand einfach auf Erschöpfung durch die
Festlichkeiten zurückgeführt, dann aber sei der Knabe mit
blauen Lippen und hohlen Augen aus der Betäubung
erwacht und derart von Krämpfen und Zuckungen befallen
worden, daß es zvm Verzweifeln gewesen sei. Endlich sei
er aus reiner Erschöpfung eingeschlafen, und sie habe ihn
für eine Stunde der Obhut von Frau Estes anvertrauen
können. Sie berichtete, daß Frau Estes, die früher schon
Krampfzufälle bei ihm mitangeschen hatte, der Meinung
sei, es handle sich um eine Wiederholung des alten
Leidens.
„Jetzt sieh Dir aber das an," sagte Käte, ihm ihr
Tagebuch über die Fälle im Spital hinreichend, worin sie
die zwei Fälle von Betäubung durch die sogenannten
„Majuns", die in der letzten Woche vorgekommen waren,
genau aufgezeichnet und beschrieben hatte.
„Diese Leute," erklärte sie, „haben von einem Trupp
wandernder Zigeuner Zuckerwerk bekommen, und sie sino
nicht eher erwacht, als bis die Bande sie all chres Gelde»
beraubt hatte. Nun lies. bitte, die Svmvtome."
Tarrin las, an seinem Schunrrbart kauend, dann
sah er Käte forschend an.
„Ja," sagte er, bedeutungsvoll mit dem Kofff nickend.
„Das stimmt. Sitabhai?"
„Wer sonst würde das wagen?" erwiderte Käte
leidenschaftlich.
„Ich weiß. Ich weiß. Aber wie ihr bekommen,
wie der Sache ein Ende machen?"
„Der Maharadscha muß die WahrK-ll erfahren«"
erklärte Käte mit Entschiedenheit.
Tarrin ergriff ihre Hand.
„Gut! Den Versuch will ich machen. Aber Du
weißt, daß ich auch nicht den leisesten Schatten von einem
Beweis vorlegen kaun?"
„Er muß Dir glauben. Denke an das- Kind und
versuch's. Jetzt muß ich zu ihm."
Schweigend ritten sie miteinander zum Missionshaus
zurück. Tarrins Entrüstung, daß Käte in eine solche
abscheuliche Sache verwickelt werde, nahm beinahe wieder
die Form der Entrüstung über Käte selbst an, aber beim
Anblick des kranken Knaben schwand aller Groll aus seiner
Seele. Fast zu schwach, um den Kopf zu heben, lag das
Kind auf einem Bett im Missionshaus. Frau Estes, die
ihm eben sein: Arznei gereicht hatte, stand auf, erstattete
kurzen Bericht und ging wieder ihrer eigenen Arbeit nach.
Ein weißes Musselinhemd war alles, was der Knabe trug,
aber sein Schwert und der juwelcnbesetzte Gurt lagen quer
über seine Beine.
„Salaam Tarrin Sahib," muruielte er mit schwacher
Stimme. „ES thut mir sehr leid, daß ich krank war—“
Tarrin beugte sich zärtlich über ihn.
„Strenge Dich nur nicht mit Sprechen an, mein
Kleiner I"


[ 2023-06-29 10:51:51.848 - 19000903 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 243.
Seite 5.
3. September 1900.
_ sin *„Kgt eine Witwe und drei Kinder. Der Haupt-
** 9. (- It g der Verantwortung durch die Flucht
Ziehen wollte, wurde in Laibach verhaftet.
^. lD- r „Kleine Journa l“] in Berlin wird
M, ^tober aufhören zu erscheinen.
^* (Große Reisdiebst»hle.j Durch eine
«onyme Anzeige erfuhr die Triester Polizei, daß seit
längerer Zeit in der dortigen Reisschälsabrik große
Kei-diebstähle verübt werden. Die bisher gepflogenen
Erhebungen ergaben, daß der Agent der benannten
Fabrih Anton Pincien, ganze Wagenladungen Reis aus
der Fabrik transportiren ließ und durch einen Helfers-
hch'er verkaufte. Ein Kaufmann in Trieft wurde wegen
Hehlerei verhaftet. Bisher war es nicht möglich, den
Schade» der Reisschälsabrik gänzlich festzustellen, doch
wird er auf mindestens l 60.000 K. geschätzt.
* fSin blutiges Familiendrama.f In
«gard (Ungarn) ermordete der Gutsbesitzer Adam Palcn-
t»ar seine Gattin und zwei seiner Kinder, während die­
selben schliefen, mit Arthieben. Ein zehnjähriger Knabe,
der durch das Geräusch erwachte, konnte sich retten,
indem er aus der Schlafstube flüchtete. Palenczar ver­
übte die That, weil er glaubte, seine Frau sei ihm un­
treu geworden. Blutüberströmt ging der Mörder nach
vollbrachter That ins Wirthshaus, wo er mit den
Worten eintrat: „Sie wird mich nicht mehr betrügen I"
tzr wurde verhaftet.
* fGroßes Eife» bahuunglück.) Auf der
Philadelphia and Reading-Rail-Road stieß am Samstag
ein mit Ausflügler» besetzter Zug bei der Station
Halfield auf einen Güterzug, welcher dadurch vollständig
zertrümmert wurde. Bei dem Zusammenstoß wurden
15 Personen getödtet und etwa 40 ver­
wund et.
Gerichtssaal.
Pilsen, 1. September.
Majestätsbeleidigttng.
„gegen die Bestrebungen, die deutsche Vor­
herrschaft einzuführen", sowie gegen die „beab­
sichtigte Zerreißung Böhmens" protestirt.
8. Jschl, 1. September. König Carol von
Rumänien ist gestern um 11 Uhr Vormittags mit
einem Hofseparatzug der Salzkammergut-Localbahn nach
Salzburg abgereist. Eine officielle Verabschiedung auf
dem Bahnhöfe war nicht angesagt, weder der Bezirks­
hauptmann noch der Bürgermeister waren erschienen.
Die Hofwürdenträger, Obersthoftneister Fürst Sied) teil­
st e i n, Generaladjutant Graf Paar, sowie der
Flügeladjutant Freiherr von Wessely fanden
sich um halb II Uhr Vormittags im Hotel ein, woselbst
sie die Ankunft des Kaisers abwarteten, um sich mit
diesem gemeinsam zuin König zu begeben. Unterdessen
hatte sich aus den zum Bahnhof führenden Straßen,
sowie vor deni Bahnhöfe selbst eine große Menschen­
menge angesammelt. Der Sicherheitsdienst war— wohl
mit Rücksicht darauf, daß die Stunde der Abfahrt nicht
allgemein bekannt war— diesmal weniger streng.
Einige Minuten nach halb 11 Uhr erschien Graf
Goluchowski auf dem Perron der Salzkammergut-
Localbahn, kurze Zeit später Prinz Georg von
Bayern in Begleitung seines Obersthofmeisters. Eine
Viertelstunde vor Abgang des Zuges fuhren die Hof­
wagen mit den beiden Majestäten und dem beider­
seitigen Gefolge vor. Der Kaiser trug die Oberstunisorm
seines Uhlanen-Rcgimeiits, König Carol die seines
österreichischen Infanterie-Regiments, die Herren des
rumänischen Gefolges waren in Civil, undzwar in tiefer
Trauer. Während der Zeit vor Abgang des Zuges conver-
firten beide Monarchen überaus lebhaft und lange mit
dem Grafen Golnchowski. Nachdem der Stationschef die
Meldung erstattet hatte, verabschiedete sich König Carol
besonders herzlich von dem Prinzen Georg, deni Grafen
Goluchowski, und dem ihm zugetheilt gewesenen Fürsten
Dietrichstein, während der Kaiser noch die Suiten des
Königs mit kurzeii Ansprachen auszeichnete. Se. Mai.
gelcitcke sodann seinen Gast bis zum Hossalonwagcu.
Zum Abschiede küßten die Monarchen einander zwei­
mal. Während der Separäizug langsam aus dem Bahn­
hof fuhr, stand König Carol die ganze Zeit salutirend
am Fenster.— Auf der Rückfahrt vorn Bahnhof wurde
Se. Majestät, der selbst Abends Jschl verläßt, stürmisch
bejubelt.— Dem Besitzer des „Hotel Elisabeth", Herrn
Gemeinderath Secauer, hat der König von Rumänien
den rumänischen Kronenorden verliehe».
In der Dorfgemeinde Tinchau (Bez. Mies) befehden
sich seit längerer Zeit die Bauern- und HäuSlerpartei
m der heftigsten Weise wegen der Gemeindcverioaltuug.
Diese Feindschaft führte anläßlich der Gemeindeans-
schußsitzung vom 13. März l. I. zu einem derart hefti­
gen Auftritte, daß die Sitzung nach einer Rede des
Tinchauer Gastwirthen Franz Lorenz, der zugleich
Führer der Häuslerpartei ist, aufgehoben werden mußte,
und gegen Franz Lorenz in Folge einer Denunciation
seiner Gegner von der hiesigen k. k. Staatsanwaltschaft
die Anklage wegen des Verbrechens der Majestäts­
beleidigung auf Grund einiger ihm zur Last gelegter
Ausdrücke erhoben wurde. Bei der hierüber am 31. Mai
l. 3-, vor dem k. k. Kreis- als Strafgerichte in Pilsen
gcheim durchgeführten Hauptverhandlung wurde Franz
Lorenz auch thatsächlich für schuldig erkannt und zu
einer viermonatlichen, mit je einem Fasttage verschärf­
ten schweren Kerkerstrafe verurtheilt. Gegen dieses Ur-
jhkll erhob Franz Lorenz durch seinen Vertheidiger
Dr. Monz Graf, Ädvocaten in Pilsen, die Nichtigkeits-
r Beschwerde beim k. k. Obersten Gerichts- als Caffations-
, welcher in der nicht öffentlichen Sitzung vom
Juli 1900 unter dem Borsitze des Präsidenten
Dr. Steinbach das angefochtene Urtheil als nichtig auf­
hob und eine neuerliche Verhandlung vor dem Gerichts­
höfe erst« Instanz anordnete. Letztere wurde am heuti­
gen Tage unter dem Vorsitze des k. k. LGR. Vrabec
abermals geheim durchgeführt und endete mit dem
srersvruch des Angeklagten. Die Anklage
vertrat der k. k. StAS. Vondräkek. Die Vertheidigung
führte abermals Dr. Graf.
Telegramme
telephonische Nachricht«'
ckes „Präger Tagktati".
Das
1. Hohenmanth, 2. September. (Priv.
cjedjtfdje Meeting, welches heut
"us dem Koschumberge abgehalten wurde, wa
von etwa 15.000 Personen besucht. Von Abge
Ebneten waren Dr. G r e g r, Professor Dr
E-lakovskh. Adamek, Dr. Pippich
Dr. Ritter von Placek, Dostcil, Hovorka
«udrnka, Formanek und Lenoch er
Wenen. Als Regierungsvertreter fungirte bei
«czirkshauptmann Matänek; 80 Gen
dar wen mären für alle Fälle zur Stelle
Meeting nahm einen ziemlich e r-
^gteu Verlauf. Es sprachenAbg. Dr. Grtgi
and Abg. Dr. Pippich, weiter Vertreter bei
Agrarier, der Mczechen, der Radicalen rc. Jr
** JOT Annähme gelangten Resolution wirf
-E. Budapest, 3. September. (Priv.) Der
Ministerpräsident von S z e l l trifft morgen in
der Hauptstadt ein. Auch die übrigen Minister
dürften bis dahin in Budapest versammelt sein.
Mittwoch soll der erste Muisterrath nach den
Ferien abgehalten werden.
(C.-B.) Rordernch, 2. September. Der Staats-
secretär des Auswärtigen Amts, Staatsminifier Graf
von Bülow, ist zu kurzem Aufenthalt hier einge
troffen.
(C.-B.) Paris, 2. September. Der russische
Finanzminister Witte erklärte einem Mitarbeiter
des „Temps": Ich komnie als Vertreter
des Kaisers Nicolaus mit der officiellen
Mission, die Ausstellung im Allgemeinen, sowie
die russische Abtheilung im Besonderen zu be­
suchen. Gewisse Blätter irren, wenn sie glauben,
daß ich Geld brauche und im Geringsten daran
denke, in Paris oder anderwärts ein Anlehcn
aufzunehmen.
(C.-B.) Marseille, 2. September. Der italieni­
sche Depntirte M orgari wurde wegen des Ver­
suches, seine Landsleute zum Strike aufzuwiegeln,
ausgewiesen.
(C.-B.) Marseille, 2. September. Der Forscher
Fonseau ist von der Mission am Tsadsee heute
zurückgekehrt. Gegenüber dem Delegirten des Unter­
richtsministeriums Liard, welcher ihn empfing, erklärte
er die Bedeutung des tragischen Schicksals der Mission
Voulet-Chanoine, dessen Zeuge er übrigens nicht
gewesen sei, nicht abschätzen zu können. Indessen
glaubte er, daß« keine für den Entschluß Frankreichs
schädlichen Folgen «ach sich ziehen werde, da es auf
die benachbarte» Gegenden keine Rückwirkung ausge­
übt habe.
(C.B.) Constantinopel, 8. September. Der gestern
aus Anlaß des RegierungsjubiläumS deS
Sultans im Ulldiz-Palast stattgefundene Eurpfang
der Botschafter, Gesandten und Geschäftsträger, sowie
der Specialmissionen nahm einen glänzenden Verkauf.
Der Sultan dankte jedem einzelnen Botschafter und
Specialgesandten lebhaft und gab sein« Freude über
die aus diesem Anlasse kundgegebenen Freundschafts­
beweise seitens der von ihnen vertretenen Souv«äne
und Regierungen Ausdruck. Hierauf empfing der Sultan
den Delcgitten des päpstlichen Stuhles Bonctti, welcher
die Glückwünsche des Papstes überbrachte, und die Ober­
häupter .sämmtlicher nicht muselmanischer Kirchenge­
meinden. Abends wurde eine großartige 3Uumin«tionj
veranstaltet. In einem Telegramme an den Sultan!
gibt Kaiser Wilhelm seinen und der Kaiserin Wünschen'
für dessen Glück erneuten Ausdruck.
Die F*ejl in Gkasgsrv.
(C.-B.) Glasgow, 2. September. Heutes
Früh wurde der d r e i z e h n t e P e st v e r d ä ch-i
t i g e in's Hospital aufgenommen, es stehen so­
mit jetzt 83 Personen unter Beobachtung. Die'
Leichen der beiden, der Krankheit erlegenen Per­
sonen wurden verbrannt, nachdem die katholische
Geistlichkeit ihren Widerspruch zurückgezogen hatte.
Die Zollcommission weigert sich, den ausfahrendew
Schiffen reine Gesundheitspässe auszustellen. Derj
Ort, wo die Pest ausgebrochcn ist, wurde fürt
gesundheitsgefährliches Aeral erklärt, die Häuser)
desinsicirt und alle Hausthiere aus Gründen der;
Vorsicht vernichtet.
(C.-B.) Glasgow» 2. September. Eine-
junge Frau, deren Wohnung in der Straße!
liegt, die an die Oertlichkeit grenzt, wo die
ersten Pestsälle vorkamen, starb an der Pest.!
Die Nachbaren, durch den üblen Geruch auf­
merksam gemacht, erbrachen die Wohnungsthüre
und fanden die Frau todt im Bette und ihre
Mutter fast bewußtlos aus dem Boden.
p. Wie«, 3. September. (Priv.) Wie
das „N. Wr. Tgbl." meldet, darf man mit
Grund annehmen, daß die Auflösung des Ab­
geordnetenhauses in Sicht steht. Körber's!
Hoffnungen basirten, wie man nunmehr erfährt,)
auf mannigfachen Unterhandlungen mit den!
jungczechischen Abgeordneten von der Fraction!
Kaizl und Kramär, sowie mit den Führern*
des feudalen böhmischen Großgrundbesitzes,!
Grasen P a l f f y Prinzen Friedrich S ch w a r-
zenberg und Freiherr von Parish. Diese
Fühlungnahme erweckte in Kverber den Glauben,
daß die der Obstruktion gegnerische Richtung bis,
zum Herbste im Jungczechenclub durchdringen
Werde.
Für die Entscheidung hinsichtlich ihrer Taktik
war den Czechen eine Frist bis zum vorigen
Montag gesetzt. Nach Ablauf derselben fand eine
Begegnung Körbcrs mit den« Prinzen Friedr.>
Schwarzenberg und Dr. P a c ä k statt, wo--
bei festgestellt wurde, daß ein Entschluß des
Czechenclubs auf Aufgeben der Obstruction nicht
zu erzielen war. Wie das „N. W. Tagbl." er­
fährt, bleibt es auch im Falle der Auflösung
noch eine offene Frage, ob die Neuwahlen gleich­
zeitig ausgeschrieben werden oder ob eine p a r l a-
mentslose Zeit von unbestimmter
Dauer bei Verfügung der sogenannten Staats­
nothwendigkeiten mittelst des§ 14 sich als eine
Maßregel anschließen werde.
Berlosrmgen.
lBudaPcster Bajilica- (Tomban) Lose.j Bei
der vorgestern in Budapest vorgenommenen Verlosung
fiel der Haupttreffer mit 20.000 K. oitf S. 1389
Nr. 76, der zweite Treffer mit 2000 K. auf S. 450/
Nr. 100; je 1000 K. gewannen S. 801 Nr. 73,'
3. 2078 Nr. 84 und S. 5502 Nr. 72.
(Ungarische Rothe Krenz-Lose.s Bei der vor­
gestern in Budapest vorgenommenen Verlosung fiel der
Haupttreffer mit 20.000 K. auf 3. 602 Nr. 31, der
zweite Treffer mit 2000 K. auf 3. 2/20 Nr. 20; je
1000 K gewannen S. 1338 Nr. 4/, 3. 1938 Nr. 48
und S. 5525 Nr. 21.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 2. September. (Abends.) Die
Depression lagerte heute mit einer Tiefe von 745 Milli«'
metern über Finnland, während ein neues Hochdruck»'
gebiet von 770 Millimetern westlich von 3chouland'
erschienen ist. In Deutschland herrscht bei mäßigen,
meist westlichen bis nordwestlichen Winden vorwiegend'
wolkiges bis trübes, in der Temperatur wenig verün-;
dertes, stellenweise regnerisches Wetter. Düiit der 2iu8»|
breituug des hohen Drucks ist zunächst wieder Besserung^
des Wetters zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 4. Sept.»'
Theils heitere-, theils wolkiges. Nachts kühles,'
am Tage ein wenig wärmeres Wetter, keine oder um
bedeutende Niederschlüge.


[ 2023-06-29 10:51:51.848 - 19000903 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 243.
Seite 6.
3. September 1900
Heschästs-Aeitung.
Ocsterrcichifch-ung arische Bank. AusmeiS vom
31. August.
Banknoten-Umlauf 1.393,692.000 K. (+ 51,065.000 K3
1.164,321.000 K. (— 6,227.000 K.)
363,733.000 St. (+ 50,082.000 Ä.)
57,505.000 K. {+ 1,868.000 K.)
.Metallschatz
Portefeuille..
Lombard...
Steuerfreie Bank
notenrcfervc.. 129,754.000 St. (— 58,904.000 St
Crmiitzignng der Drahtstiftevpreife. Der Ver­
band deutscher Drahtstift-Fabrikanten ermäßigte vor­
gestern laut „K. BolkSztg." die Verkaufspreise um 5 M
pro 100 Kg.
Wie«, B o r b S r s e. 3. September. (10U. 30354)
Marknoten —, 20-Francs-Stücke 19.29, Mai-Rente
97.60, Oesterreichifche Kronenanleihe —.—, Silberrente
—, Oesterreichische Goldrcnte —.—, Ungarische
Goldrcnte —.—, Ungarische Kronenrcnte 90.65, Unga­
rische Papierrolle —.—, Creditactien 667.75, Unga­
rische Credit 684.—, Angkobank 276.—, Unionbank
553.—, Sßicner Bankverein 493.—, Länderbank 416.50,
Staalsbahn 668.50, Lombarden 117.—, Elbethalbahn
465.—, Wasfenfabrik —.—, Tabakactien 294—, Alpine
Montan 484.50, Rima-Muranyer 535.—, Präger Eisen-
induslrie-Actien 1950, Türken-Lose 107.50, Straßenbahn
A. —.—, Straßcnb. —, Vnschtehrader Lit. B. 1096.-
Rudolphhükte —.—, Eisenbahnverkehr —.—. Tendenz:
Fest.
inioraatums-Boreaiix
WIEH. PRAG. BRÜHN.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEHJ. F6SCHL,
Prima-Referenzen.— Prospecte gratis und franc#.
Gegründet I8SG. "1^1
Neues deutsches Theater.
Montag den 3. September. 230. Abon.-Dorst, 3. 6
Der Probeeandidat.
Schauspiel tu 4 Auszügen von Max Drey«.
Fritz Heitmann, vr. pbil., Probe-
candidat am Realgvnmasiu». Wilhelm v. Wymetal
Malte Heitmann, früher« i
Rittergutsbesitzer I 8 8 Ludwig Seipp
Louise Heitmann, Inhaber I
eines PutzgeichäfteS J® Louise Peroni
Marie von Geißler, Volksschullehr.
Verwandte der HanseS .... Marie Jmmisch
PräposituS vr. tdvol.5
"" MitgNeder Rudolf MandL
deS Schnl-
curatoriums
Gustav Lmve
rau "Brokelmann Gisela Stein
Gertrud Brokelmaa«, Fritz Hcit-
manns Verlobte Emma Metz
Dr. Eberhard, Director der Real-
gvmnastums Erich Schmidt
Pros. vr. Holz«, 1 Lehr« Wilhelm Grauert
Pros. Vollmüller, I am Carl Kopp
Oberlehr« Stürmer,> Real- Moriz ZeiÄcr
Oberlehrer vr. Balduin, 1 gymn. Wilhelm Bau«
Paul Boncfcldt, wiffenschaftlich«
Hilfslehrer Hermann John
Hiriekorn, Schnldien« ..... Max'
von Korff.
Brokelmann, Hof-
maurermcist«u«o
Ziegeleibesitz«
HanS Dewitz, Quintaner .... Auguste UrfuS.
Caffaeröffnung 6'/, Uhr. Auf. 7 U. Ende V,10 Uhr.
Dienstag den 4 September. 231. Ab.-Vorft, 2. S-
Der Troubadour.
XrÄ. remskö caskö divadlo
Narodni divadlo.
V poodAli 3. zAH 1900. 294 hra (9.) r pfedpL
BartoS Tufansk^.
Drama o trech dejstvich. Kümecky napsal Fi&p
Langmann. PfeloiÜ Karcl £elensk^\
ZaiAtek o 7. hoi Konec o '/,10. hod.
DIE SOMÄTOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendste«
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparate»“
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend. 3449*
In den Apotheken und Drognerien.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstisch. 449
Tor und nach dem Theater irische Speise«.
Original-Heine, Pilsner u. Spatenbräo.
Telefon 2626. Karl Lada.
m
u. Sisdufefa
in grüßt« Auswahl und
viins?pei8entiökung,
so lange der Borrath reicht, des
J. Moviik,
Prag, Wafsergasse,
Haus Stajgeis
Bitte die Auslagen zu beachieat
Fackel Nr. 51
soeben erschienen!
Preis 10 kr. *3S
Vorräthig im 15988
Zeitimgs-Versclilgiss, Prag, Graben 33.
fürEinjähr.Freiwilligen I0SEF KLI1PL,
Jali n aöer vraüengattungen Uelert billiger als ÜDeraU J
in anerkannt besten Stoffen 14814 IktSiNK UarlStjaSSe «r. // N.
gac-gaea«—5B«—bmh—nm«aawa»wr, r»wiiffifrTf«, iHBi ■■mini >■ ■wm >> mhim
Concerte u. Vergnügungen 3. September 1900.
TheatreV artet e.
Heute grosse Voretellrnj 8 Dir. 14937
inpm
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
Neu eitgagirt
Noui Rosziha Szirmay. *>•'
Lola Neumann— Mitzi Delmar— Emma Erlach
Oliva Oliviera— Fritzi Gerra.
Neu! Den Hern Graf. Neu!
Anfang 8 Uhr. 3010 Sntrft 1 Krone.
„FOLIES MALICE“,
Porti, Hotel „Bawarla“.
9
14415
Großer Erfolg k GeustriioneL!
Lsquss völlostsr Schlsger
„vis Lsissriu von Lhiuu".
HP** Heu! Dora Casteiia, Isolka Lengyel, Kni< *W
IS* Leu! Lilly v. Melan, Adrienne Fiori. Bial 'TH
Auftreten aller eugagirte» Mitglieder.
Anfang ',9 Uhr. Entr6e 1 Krone. 1 Logenstfai 2 Krön an.
Etablissement Sykora.
Aeltnergafle (Garten-VsridtA.] Zeliuergaste.
VoMaiidlisi neues Giifembts.
1493S
Garien-Reslsuraiion
Kliöka’sBräuhaus ,b. weiss. Schwan 1 Poric
Heute Concert der Elite-Capelle des Herr« Knbinct.
Entrfee frei. -PM, 15004«
K. n. k. Hofbr
»
14838
Stephansgasse.
Dorchwegs mies Programm! Schlapr der 8an!
Kuckapeller Orpümm-GeseWast.
! Josef Armin!
Character-Komiker.
Theodor Voller
V erwandlungs-Komiker,
ehemaliges Mitglied des k.' k. priv. Theaters a. d. Wien
und deS Earltheaters.
Phänomenale Inn-vnS Phänoraeoak
SUamel |fSIll]l JslSZal Stimme!
Concertsängerin.
BT* Beldardy -p
Damen-fans- usd Gesangs-Qnartett.
Sisl Anftretsn aller ica eipgirtea Knstt'äHe.
SP Täglich zwei hochkomtsche Possen von Jos. AmiR, rM
Lockst decentes Famiüen-Pcogramm.
Anfang 8 Uhr.
Entrde 40 kr. RMerrirter Raum 70 kr.
gross»'_
keimfrei.
Ber etta zu Tausenden mit
b«§(em Erfolg -MG
im Gebrauch.
Ausführung als Anscbrauheflltsr ü.
Wassarlatungeu, Brunnenfliteb
Tiscbfilter. Besondere Si-ecialitÖl
„Flaschea-Filteru.
Unerreicht, einfhohster Gebrauch;
lief. durch EicsteUea in Bohwawee
in wenigen Minuten selbstthätig
über% Ltt. tadellos
eplegelkUrei Hstawasser.
JPnu Iocü Wien 7 Kronen,
nd Kanetetelnfiibrlk
„DELPHIN».
Wlea, Eeiterbfurciise* M.
vertretnng In Pmgt
K- Rtberranik, Ferl^ran« 0.
Heu verlange eef. Piwpeete.


[ 2023-06-29 10:51:51.848 - 19000903 - Seite 7 ]
Seite 7,
3. September 1900..
Präger Tagblatt Nr. 243
omi trolle? Sehoss-irnrdtjkeit
Prags.
DIsenmöbel-Fabrik von Igsnaz Clottwald.
■iederlagei Prag, Graben, „Spinka“,
empfiehlt und liefert billigst
v«lI§tAndige Bett-Einrichtungen:
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-,
Bosshaarmatratzen, Polster, Plnmeanz, Steppdecken, Flanelldecken,
Kameelhaardecken etc. etc.
2905
Permanente
Ausitellnng.
PrtltliiUu
gratis naä frans«.
mi
Coum a nal- Anstalt.
veffentlichkeitSrccht.
Die Aufnahme in die genannte Anstalt «folgt vo« 11. bis
tt. September. Beginn des 8. Schulfahrrs am 16. September.
«usuahmsbedingungen: Für die Vorbereitungsclaffe das
vollendete 13. Lebensjahr; für die 1. Claffe das 14. Lebensjahr.
Auskünfte werden von der Anstaltsdirection lNeubadaller,
Schulgebäiide, 2. Stock), jederzeit «theilt und Prospekte gratis zur
Verfügung gestellt. I« Setbtubnug mit dieser Anstalt ist ein
kaufmännischer FachkurS für Mädchen. »/,12639
Die Direcrion der Teplitzer
Handels-Lehratrftalt.
H. Eisenkolbj Dircctor.
Brackschafe
verkauft die Domains Skonöperg.
Näheres zu erfahre» bei der Di reetio«, Sahn-,
Post- und Telegraphen-Station Ronsprrg. 14757
Ziehung am 5. September.
3%0est. Bodencr.-Losev.J.I889,
1 Los in 29 monatl. Raten ü K 10.—.
Haupttreffer K IOO.OOO.
Sei Bestellung ist die erste Rate und 45 h auf Porto deS
Bezugsscheines einzusenden.
fiC' Sofortiges Spielreclit. *38 14905
Bodencredit-los-Promessen
sammt Stempel nur E 4.—.
Bankgeschäft| n Q U/rIfcfrp Ja PfiAO,
a. Wechselstube >lj. O, wf LlllLH Zeltnerg. 42.
neben dem Pulverthurm, gegenüber d. Garnisonskirche
iinj. Freiw. vor!
Schneidigste *10862
Uniformen.
A. HLoliu& Co.,
Pilsen.
Wir suchen einen gut er­
haltenen 15009
DampjWt
v. 12 Ouadr.-Mtr. Heizfläche und
8 Atm. oder höheren Ueberdruck
sofort gegen Garantie z« kaufet».
Offerte nebst Keffel-Ccrtificat, bil­
ligster Preisangabe, Lieferzeit eic.
sind zu richten an Bcrgdirectio»
der Grafen Hngo, Lazy, Ar-
thur Hcnckcl von Donners-
mar ck in Präbali fLärutheu).
vVZVLV
«dr«, xns Eigenbau-Wein, liefert fraßet)
i Flaschen um i. ö.—, 2 Liter fl. 8.—,
* jungen 2 Liter ft. 4.80~ g
Benedict Hertl, GsLsbeuinr, o
MJra Gallisch ifi Grniobilz, Suftmit **
Berlobnngs-
und Trauungskarte«,
Einladnngs-«. Danksagungs
Karten,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Festgrüste und
HochzeitSzeitschristen,
Prologe etc.,
mm der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preise» die
Lrurhllruolrerel
HEINE,. MCEHCY SOHN
sDruckerei b. „Präger Tagblatt")
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.
Tüchtiger
Buchhalter,
bilanz fähig, für ein Sped.- und
Getreide-Geschäft zum sofortigen
Eintritt gesucht. Bew«ber aus
der Branche bevorzugt. Detaill.
Offerte mit Angabe der Gehalts­
ansprüche befördert unt. »V. E.
8909« Rudolf Blosse, Wien 1..
Seilerstälte Nr. 2. 14761»
haur-Telegraphen
und deren Bestandtheile, Tele­
phone, Electrisir-Apparate, Blitz-
ableiterbestandtheile empfiehlt
V. J. Hott in Prag,
Altstadt, Kl. Ring. Jllustr. Preis-
blätter gratis. 14662*
Vorzügliches 14647*
Saatkorn,
wie auch Schlanstedter- und
Bahlsen-Triumphkorn zu haben
bei
Aro» GrSnfeld A Sehne,
Iglaa.
Eine in vollem Betriebe stehende
Fabrik von lohnenden
SperiataiÄii
welche mit Aufträgen stark ver­
sehen ist, sucht behnfs Vergröße­
rung e»nen stillen oder persönlich
betheiligten Coinpagnon mit einer
Einlage von 30—40.000 Kronen.
Offerten unter Ch. »J. 0. 2012«
an Haafcnstein& Vogler in
Reichenberg. 15006
Occausahrt in 8—6 Tagen
und anderen Weltttieelen.
Nähere Auskunft ertheilt Joses Lcdbina, Prag, Hybcrnergasse
Rr. 8 (Palais „Walde!".)
General-Agentur des Nordde,»tschc»r Llohd, Dampsschiff-
Fahrt-Gesellschaft in Bremen. 10213*
(Expedition zur Pariser Weltausstellung.)
und sämmtliche Kleider-Besätze
empfiehlt I. Kral, Pofamcntircr und Niederlage von Schncidcr-
zugeyör, Prag, Melantrichgaffe Nr. 30. 618
Ein Buchhalter,
m
der doppelten Buchführung vollkommen
hilanziähig, wird aufgenommen.
Offerten unter Chiffre „P. G. 1260“ an die
Annoncen-Expedition von Rudolf Elosse, Prag,
Graben 14. 14947
Ä 2 ,,,& kr. ir. li\i Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarif jS. p 7p
des kleinen Aaseigers, /j{j
Uaerate ttber 15 Zellen finden Im .Kleinen Anseiger« nnr atLsnarauvelse Anfwhme and wen! an nach dem ailgaaetnen höheren Tarif berechnet.
Aask&atte un d Entgegennahme Ton Offerten unentgeltlich.
i 8 3ahre alt. &i.„.
e geehrren Herren Postmeister um
praktikaiitinftelle
N Zutrage an. 3008®
Sraibi^ «K»jgsaat.
Buchhalter
BiJ*! 1 biachmittage Passende
WMgmg. übernimmt event.
N^te« ms Hau». Geneigte
unter »0. L. st. 2030-3-
lüble Adm. d Rl 33723
'S:—-
Jfm Praktikant,
t >5w2Kss
sammt Belegen unter
L P. 2031- 8- «n
d- «. «37
Ein Commis
der Colonialwaarenbranche, nach
der AuZlehre, wünscht m ein
am Präger Platze gelegenes
Engros-Gefchäst per 15. Swt.
einzutreten und gedenkt dabei
den Abend-EurS zu hören. Off.
find unter Chiffre »E. Z. 100«
postlagernd Somotau zu richten.
3377
Wäscherin,
die auch Putz- und Herremväsche
schön plätten kann, wird zu einer
Arrfchaft auf» Land gesucht.
Ottomar Wenzel, Prag 1. Carls-
gaffe 25. 3488
Ein kräftiger 3458
Lehrkuabe,
beider Landessprachen mächtig,
wftd du LederauSschnitte de»
J. Tarnovskf, 3458
e»lchow, Palaekhstraße,
aufgenommen.
Jüngerer Commis,
guter Dctaillist mit besten Em­
pfehlungen, auch im Arrangiren
der Auslagen bewandert, sucht
behufs (Metnuttij der deutschen
Sprache Posten rn deutsche Ge­
gend in ein ModewaarenHauS
zu verändern. Eintritt eventuell
15. October. Gest. Antr. unter
Chiffre »A. J. 100« Zlonitz post­
lagernd. 3478
Anfragen ist das Eefearporto beizeschliessen,
■ nüiH^ Wiyid—uwi i ■iiiirTTfT-np ,»M»»» >> irjiiTn
Wirthschafter
wird zum Antritt per 15. Sept.
gesucht. Bewerber müßte böhnnsche
Sprache in Wort »nd Schrift
beherschen und genügende Praxis
in der Landwirthschaft nach­
weisen. Offerten mit Zeugniß-
abschriften, welche nicht retour-
nlrt werden, find 14738
an «ntSverwaltnng Brnkh
bei Prag
zu richten.
Zum sofortigen Eintritt wird
in meinem Golonialgeschäfte en
gros ein tüchtiger 14765
Commis
nach der Auslehre acceptirt.
Richard Müller,
Rachod.
Ein würdiger 14860
Schacharichasen
zugleich Uni Tokea,
wird für die hohen Feiertage
gesucht. Anträge unter Chiffre
»Vorderer 3001-9« an die Ädm.
d. Bl.
Commis,
der Kurz- u. Mrkwaarenbranche,
flotter Detaillist sowie Lagerist
der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, zum Reisen verwendbar,
sucht iu sofortigem Eintritt
Posten. Antr. unt »8. 0.2002-9«
an d. Admin. d. Bl. 3665
Buchhalter
in lang?. FabrikSstcllung, deutsch
und böhm., sclbststnndig, erfahren,
diSposttionsfähig ii. zur Vertre­
tung des Chefs befähigt, sucht
am hiesigen Platze baldigst ähnl.
Stellung. Gef. Antr. unt. »Ver­
trauen 2002-9« a. d. A. d. Bl.
3866
Ein Commis,
Jsr., der Colonialwaarenbranche,’
beider Landessprachen vollkommen^
mächtig, mit schöner Handschrift,'
wird aufgenommen bei 14998*'
Heinrich E. Eisenschimmel
in Fn ngbnnzlan.
Ein Fräulein
vorzüglich im Kochen und allen
wcibl. Handarbeiten bewandert^
sucht Stelle als Stütze der Haus­
frau oder Wirthschafterin nur ia
christl. Familie. W. Lenz i»
Winar bei Prag. 3871


[ 2023-06-29 10:51:51.848 - 19000903 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 243.
Seite 8.
3. September 1900.
... ÄTiSr. 5~kr. jii Zeile. Kleiner Anzeiger. 5 kr. U
' Inserat» Über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausna hmsweise Anlnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif bemhaet
Auskünfte and^EntgegemiaEnie von Oftertea noeatgeltlicti.| Antragen ist dasTlei&nrporto beiznschliesseä"
Tageszeitung
sucht für Inserate und Abonne­
ment 14957
tüchtigen Vertreter
argen Fixum und Provision.—
Angebote nur sachkundiger, so­
lider Bewerber, mit Nachweis
bisheriger ersolgtcr Verwendung
innt. Ch. »A. E. 509« durch das
sAnnonc.-Bur. Ed. Terjch, Prag,
' Ferdinandstr. 33 n.
Ein Eommis
aus der Damen-, Herrencon-
fectionsbranche, tüchtiger Ver­
käufer, beider Landessprachen
Mächtig, wird per 15, September
acceptirt.— Auch wird 1 braver
Lehrknabe
daselbst aufgenommen bei
Joses Schulz 15000'
in Böhm.-Leipa.
^Ein tüchtiger 14916
Reisender
auS der Colonialwaarenbranche,
hauptsächlich Kaffee, welcher in
"Südbvhmen bereits gereist hat,
iwird sofort aufgenommen. Adreffe
ertheilt die Adm. d. Bl. Eventuell
sönnen sich die Bewerber am
Dienstag und Mittwoch (den 4.
und 5. d. M.) von 5—6 Uhr
Nachmittag im Hotel „Blauer
Stern", Graben Nr. 34, pcrsönl.
vorstellen.
Oelfiisser
® entleert, von 3Y0—400 Ko.,
j abzugeben. Anträge unter
Ehissr« »L. 0. 1988« an
Haasenstein 8 Vogler,
Platteis. 15005
Von d. k. k. Statth. conc.
Handelsschule
Bergmann, Hitr. J. Wertheüner,
Prag nur Eisengasse 23.
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnen-
terrieht. Ausgezeichnete Erfolge
Damencurse separat, Unterr. nur
von Fachmännern. Abendcurae.
Sprachen-, KaJUgr.-, Stenogr.-,
Schreibmaschinennnterr. Curs-
dauer nur vorn Fleisso jedes
Einzelnen abhängig. Steilen-
besorgung kostenlos.
14154*
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statth.
antor. bewährte *14154
Kalligraphielehrer L. L5wlt
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
a) Angebote.
Ein schönes, mittelgr. 34-86
Balkonzimmer
im ersten Stock, elegant möbl.,
mit fep. Eingang, Korna. 45 n.,
zu verm iethen; monatlich 22 fL-
Wohnung,
2 Zimmer, Küche, ist zu
Konviktgasie 19.
2 Studirende
»der Handelsakademtter
finden vorzügliche Pension bei
christl. disttnguirte« kinderlosen
Familie. Zu erfragen bei L. Hln-
sikka, Castullusgaffe 792—1.
3608*
Ä. k. Profesior der Gvmna-
S rms am Graben sucht in dessen
mgebung bis herauf zum Mu­
seum mit 15. Sept. L A, event,
auch stüher in reinem Hause ein
elegant 14527*
mövlirtes Zimmer
ohne Betten mit Vorzimmer. Ver­
pflegung sehr erwünscht, zum
mindesten Frühstück und MittagS-
tisch. Gefl. Offerte mit Preisan­
gabe unter Eh. »0. Y. 3025-8«
big längstens 7. September an d.
A dm. d. Bl.
Junge» Mädchen
von 10 bis 15 Jahren, aus feiner
f amilie wird in einer anständig,
einen Familie 3868
in Pension
lenommen. Gest. Offerte an die
«dm. d. Bl. unt. »2. L. 2002-9«.
Achtel Loge
für 4 bi» 6 Vorstellungen
abzugeben. 3723
HeuwagSpIatz 22. 1. Stock links.
Zuschneider,
älterer Herr, der l0 Jahre in
Deutschland mit bestem Erfolg
thätig war, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig ist.
Mit Herrschaften umzugehen ver­
steht 3578
sucht fosort
dauernde Lebensstellung.
Off. an die Admin. d. Bl. unter
»F. F. 2001-9«.
Adlcr’s 2370*
rehrfalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Letboäe Pratessar Pisohl.
Poritsch Rr. 1».
Früh- nuä Adenäoarae.
Anet» drietltoher vnterrlcht.
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
.wird nach amerik. Methode auf
Z«m vervreitetsten System, der
Drig. Remtngton ertheilt bei
Gustav Löschuer, Prag,
Pöeuzelsplatz 7.
Pros. 0. Grnnfeld,
renommirtester *3845
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
\ Eigene individuelle Methode.
| Einzig ihrer ArtI
iAkad. Porträts, Diplome etc.
Srotzes, möbl.
Zimmer,
sep. Eingang, ist zu verm.
viktgaffe 19.
verm.
3541
■3535
Ron«
ZimmereoUege
wird zu einem JUC. ausgenom­
men. Balbingaffe 13. 3. Stock,
2. Th. links, hinter Mus, Weinb.
3634
Möbl. Zimmer,
rein, neue Möbel, ist an
Herren bei deutscher Witwe
zu vermiethen Balbingaffe 13,
3. St-, 2. Th, l., hinter Museum,
Weinberge. 3635
tzos-eocalitSten.
g-ttäumig, trocken und licht, sind
im Hause NC. 1006—I. in der
Elisabethstraße neben adel. Da
menstift vom Februar- Termin
1901 beziehbar zu vermiethen.
Näh. beim Hausbesorger daselbst.
2790*
KönigL Blutwem
*. DragiCevld, £iäkov Kr. 110
3513
Grötzte Auswahl
von Piano», Pianino» und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Wsendorf, Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
«. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
«. Rot«,
Zeltnergafse Nr. 82, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gelaust. 507*
Echter alter 1181
Malaga,
besonder» für Kranke, als auch
■alaga blase (weißer) zu 90 kr.
und 1 fl. 8V kr. die Flasche in der
Apotheke „zum gold.Hirchen", des
Dladimir Kuvert, Prag
Briickel.
Gratis 5117
««d franco versendet Preisblatt
über ftanzöstsche Specialitäten
Carl Behal,
Prag, Zeltnergasse 24.
trobesenoung in Sortiment
2.—. 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Heere- empfehle. ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner­
kannt bcstrenommirte fachmänn.
Unisormiruugs-Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz Metzele»,
^ecialist 1254Ü
echt englischer Heeren-Rouveautör,
nur «rabe« 1».
1. Stach Ecke BergmannSgaffe.
Fern^recher^2I59^^
Räch der Ratnr, lswie nmh
jeder Photographie werden
Portraits
in Del, Aquarell, Pastell und
Kreide unter Garantie ausgeführt.
Maler-Atelier Hugo Saxl,
Prag, Langegaffe 30. 12942*
Laden,
zu jedem Geschäft geeignet, Cen­
trum der Stadt, zu vermiethen.
Wafsergasse 28. 3655
Unterricht
In allen Fächern der Volks- und
Bürgerschule, noch bestehenden
iehrplänen. Einzeln- od. Sammel-
innden in der französischen und
mglischen Sprache, ertheilt mit
iKeginn des nächsten Schuljahres
leine in allen Fächern mit Aus­
zeichnung geprüfte Lehrerin.
Bchriftl. Anfragen erbeten an
Leonie Seger, per Adrcffe Frau
Q. Sobotka, Mariengasse 28.
*14754
Fabriksriinme
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, inel.
Kraftbenütznng, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
ic. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für FabrikSanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe» zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Piano-Käufer
sinken bei mäßigen Preise« die
beste Auswahl bei 3213"
Schnabel d Schütz,
Piano-Niederlage, Großer Ring
Nr. 24. Ankauf oder Umtausch,
billigst e Lei h gebühr.
2 überspielte 14554
Bösendorfer
Stußflügel, mit Metallplatten,
billig z» verkaufen bei Pr. Pohan,
Claviermagazin, Prag 1., Mi-
chaelsgaffe 15. Größte Auswahl
von «euen Stutzflügel« «nd
Pianino». Langjähr. reelle Ga­
rantie.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gute« Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 938 „GränhauS/
Correspondenzkarie genügt.
Telephon Nr. 537.
Vorzügliche Pension
finden bei liebevoller u. strenger
Aussicht jüngere Studenten in
seiner isr. Familie, im Mittel­
punkt der Mittelschulen. Nach­
hilfe und Clavier im Hause.
Näheres A. Taußig, Jungmann-
straße 41—II. 14815'
Möbeln,
Dioan, 6 FauteuilS, Tisch,
Toilettspiegel, 6 hohe Sesseln,
3rädr. Kind erw., alles sehr schön,
werden vcrk. od. gegen neue umg.
Antr. unter »Aödol« an d. All­
gemeine lnseraten-Lnrean in
Prag, graben, Bazar 27. 14832»
Villa
zu verlanfr»,
eine Stunde von Pra» entfemt,
auf guter Straße, Gebäude ein­
stöckig, 4 Zimmer, Pferdestall,
Remise etc. Schöner Garten,
Glashaus mit Wasierheizung.
Anfragen unter Chiffre »V. 3.
2030-8« an die Administration
d. B!. 3Ö65*
Auf Abzahlung!
fürBeamte, vfficiere, Pensionisten
ohne Preiserhöhung
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstofse,
Teppiche,
Vorhänge etc. 3229°
Briese unt. Ch. »Vaareneredit
2019-8« an die Adm. d. Bl.
werden discret sofort erledigt.-.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasfc Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorgnng. 3512
Viehsalz!
Wer Viehsalz billig erhalten wiL
beziehe es mreet bei der k. k.
Viehsalz- Verschleiß> Mederlage
Smichow und laste sich die Säcke
durch die unterzeichnet« Firma
liefern. In diesem Falle kommen
10.000 Kg. in neuen Säcken la
Qualität auf K 1058, in einmal
gebrauchten, icdoch garantirt guten
Säcken auf E 1052 zu stehen
ftanco Smichow verladen. 3624
Autonie Schnciberg,
Sackgeschäst Smichow.
Rauchen unschädlich
durch den steten Gebrauch meiner
präparirtcn hygienischen Wattal
Prospect gratis! R. Lukesch,
Apotheker. Grnlich (Böhmen.)
13674*
Preiselbeeren
19M Ernte, ftisch vom Walde,
versendet in bekannt guter Waare
5 Ko.-Postkörbchen b. 4.50.
Preiselbeercompot
in I. Rasftnadzucker, garantirt
reine Waare k K 6.50. Bei größ.
Abnahme extra Offerte. 14756*
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwalv.)
Speeialarzt
vr. värl, Prag, Melanfrichgasaa
Nr. 6 (frühere Schirelelg.) h«fl|
Haut-, Geschlechts-, Blasen-
leiden, Syphilis and Bchvächs.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
]>r. Herseh,
erst. Secundärarzt b. L Abth.
für Syphilis und Haut-Äraiit,
betten des k. I. allgem. Krank«.
Hauses, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle be»
StaatsbahnhofeS, von 8 U.Früb
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777»
Speeialarzt *2602
für Haut» «nd Geschlecht»,
Krankheiten
Dr. Kapper,
em. Seevndararzt an der berwato»
logischen Klinik in Prag,
W-nz-lSplatz 6, Durchhau».
90 kr. Uhrmacher Reich
ist bei der Nuslerstiege Nr. 15 «.
3832
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Larel Vseteöka, 14933
Droguerie in Prag,
Ecke der Mhftikgasse «nd
Brenntcgasse.
FMale in der Korngaffe Nr. 55«.
(vis-ü-vis der Berzehrungssteuerf
P. T. Herren
Casehausbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Knlik, «14980
Kaffce-Specialitätengeschäft, Wen-
zelspl. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Preiselbeeren,
täglich ftisch gepflückte, versendet
zn billigsten Tagespreisen
Marcn». kluger, Eisenstein,
Böhmerwald. 14309*
5chaöhaste Spiegel
renovirt die Spiegelbeleg-Anstalt
I. Kröpf, 2777-
Zizkow, Riegergafle 7.
Lur- n. TafettraubeNz
feinste' französische, rosa und gäbt
großbeerige, süße, gut edel. 5 Kg.
4 Kronen, Zucker-, Reh- oder
Ananas- Melonen 3 Kr. 50 H»
Tafelbirnen 3 Kr. 50 H., Para-
deisäpfel Kr. 2.50, Blutwein süL
4 Liter 5 Kr., Tafel- vd. Etnideo
äpfel 3 Kr., echte Zwetschken 3 Kr.
h 5 Kilo vers. spesenft. geg. Vor­
einsendung oder Postnachnahm«
3. Sattner, Weingartenbesiher in
Görz, Küstenland. 2836
llnderwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Aeilengeradhett.
Prospekt
grati» und franeo.
Lager^
amerik. Coutoreinrichtuosm
bei
Charles Jsnsoo,
Pvric 6.
Umfang der heut. Änmw**
8 Seite«
Eigenth. u. Herausg.: Wilhelm Mcrey, F. d. Dicfccciimi teroüitc.: Akoiö Nc clzee. Druck v. Heine. Mereh Sohn, Prag, Herreflg. 16.


[ 2023-06-29 10:51:51.848 - 19000903 - Seite 9 ]
Abend- Ausgabe
XXIV. Jahrgang.
jjt. 243.
E-xpe-ltio«
nid
QBtawfa t» «», «dnnrng-
Kedactto«
Hmmgoffe w »ex. I. «h*
r«lt,»«i»kr««b»»-r
-. ,. I.. Sir.IBS»
Rrtoclton 1. gj r. 246»
sys ^"}** 19* 4
HoAtrmt der FruM-t«» Oer*
Wf», b. t«m^0m SnljcTte nr>T
legen QaenenangaS* gestattet.
Präger
•"TtMÄX"*
«rschewt tägNch
«»»genommen Sonn»
und Feiertage
r Uhr Nachmittag.
Die «bendauöga-e
kann separat abonnM
werden und kostet:
l» dir üvalntRTntlon and
den fillnlfit: i
«oaatlich. So 1- —JS.
»II SnStllung In» «an#ii
monatlich, 70 h• $. —M.
MU VoKvrrseudLugr i
«onrtUch. i K■ f,—
Kinzekne Kummer»;
Prag.. 2 h=l &v'
AnrwärtS. 4 h= 2 fc
Inserat«
werden nach dem Ranme mkt
tjngrnndelegmia der drelinal
gelpeltnie» Petitzeile de«
rechnet.
Montag, 3. September 1900.
Die Ereignisse in Lhina.
DieEinigkeit zwischen denMLchtrn
ist bedroht, der russische Vorschlag, die
Gesandten und die Truppen aus Peking zurück­
zuziehen und sich auf die Behauptung von Taku
und allenfalls noch Tientsin zu beschränken, hat
namentlich in London und Berlin sehr mißfallen.
Die Blätter an der Themse stimmen darin über-
ein, daß die Mittheilung Rußlands, es sei ent­
schlossen, ohne Rücksicht aus die Entscheidungen
der anderen Mächte seine Truppen zurückzu­
ziehen, geeignet sei, eine sehr ernste Krise her­
aufzubeschwören. Der Widerspruch gegen eine all­
gemeine Zurückziehung der Truppen bleibe un-
erschnttert. Fast alle Blätter sind der Anficht,
daß der Entschluß Rußlands mit einigen in der
russischen Note vom 25. August bezeichneten
Zielen der russischen Politik in keiner Weise in
Einklang zu bringen sei. „Daily Chronicle" be­
merkt, das Verhalten des Kaisers von Rußland
S äe nicht nur die Einmüthigkest der Mächte,
m mache auch die ganze Lage der Ver
eten zur Zielscheibe des Spottes der Chi
nesen. Der „Standard" betont, die russische Note
stelle England vor ein feit accompli, welches in
einer Weise beschaffen sei, die nicht gerade höflich
gegen die übrigen Mächte zu nennen sei. Lord
Salisbury werde nicht verfehlen, in Berlin wie
in Washington seine Einwände gegen eine solche
Politik des Rückzuges darzulegen.
Eine Meldung der „Times" aus Shanghai
vom 2. will zwar wissen, Li-Hung-Tschang
habe ein Telegramm vom chinesischen Gesandten
aus Berlin erhalten, welches meldet, Deutschland
»ereile ein Einvernehmen mit Rußland in Hin-
icht der Lösung der chinesischen Frage vor, nach-
>enl Rußland eingewilligt habe, seine Truppen
aus Peking zurückzuziehen und jetzt Deutsch­
lands diesem Beispiele folge. Jedoch denr
Berliner Blatt „Die Welt am Montag" zufolge,
stll Kaiser Wilhelm Samstag bei einem
Festmahle nach der Parade zu Officieren geäußert
haben, er werde auf keinen Fall
Peking räumen, selbst wenn er alle
Armeekorps zu diesem Zwecke mobilisircn müßte.
»Uebereii,stimmend hiemit melden die Londoner
„Central News" aus Berlin, Deutschland habe
den Vorschlag Rußlands bezüglich des Rück­
zuges aus Peking verworfen und den Gegen­
vorschlag gemacht, Rußland möge seine Truppen
Rückziehen, aber den anderen Mächten über­
lassen, ein eigenes Verfahren einzuschlagen.
— Rew-Horl, 3. September. <Priv) Einem
Telegramm des „New-York Herold" zufolge, hat Li-
Hung-Tschang gestern ein Telegramm erhalten, welches
besagt, daß die verbündete« Truppen unweit
veking von Chinesen angegriffen wurden. Die
Verbündeten wie die Chinesen hätten bedeutende Ver­
luste erlitten.
lE.-B.) London, 3. Ecpt. Zwei amerikanische
Korrespondenten, welche Peking am 21. August mit
40 amerikanischen Missionären verließen und am 1. Sept.
in Shanghai angekommen find, erklärten, unterwegs kaum
einen Chinesen gesehen zu haben.
sC.-B.) Shanghai, 2. September. Räch Mel­
dungen aus Nanking hat der Reisanbau in Folge
der dort herrschenden Trockenheit eine Mißernte
ergeben. Die dort ansässigen Ausländer werden belä­
stigt. Der britische Consul sei Beleidigungen ausgesetzt.
Die Erregung nehme in Folge desLandens weiterer
fremder Truppen in Shanghai zn. Li-Hung-
Tschang stattete gestern Früh dem französischen Consul
einen Besuch ab und hatte mit ihm eine längere Unter­
redung. (SReuter.)
(C.-B.) London, 3. September. Die „Times"
melden aus Shanghai vom 31. August: Ein amtliches
Telegramm aus Tschingtufu besagt, daß die Vicekönige
von E z e t s ch w a n und Kueichuen, sowie der
Tartarengeneral von Szetschivan durch ein kaiserliches
Edikt ihrer Aemter enthoben wurden. Es sei offenbar,
daß die Kaiserin-Witwe stch nach wie vor von den
Rathschlägen der rachsüchtigen Reactionärcn leiten laße,
welchen auch die Flucht des kaiserlichen Hofes aus der
Hauptstadt zuzuschreiben sei.— Die hiesigen Zeitungen
veröffentlichen eine Meldung, wornach Tschung-pi, der
Vormund des defignirten Thronerben Tsching-fu, sich das
Leben genommen habe.
Der lkrieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 3. September. Wie die
Blätter melden, soll Lord Roberts Samstag
in Belfast eine Proclarnation erlassen
haben, durch welche Transvaal in aller
Form anneetirt wird.
(C.-B.) Capstadt, 2. September. Oberst
P l u m e r wurde gestern Früh ausgesaudt, um
die östlich von Pienaarriver lagernden Comman-
den von Pretoria zu verjagen. Nach längerem
Gefechte gelang es ihm, wobei er 26 Buren
gefangen nahm, 90 Martini-Gewehre, 1000 Stück
Vieh und 31 Wagen erbeutete. (Reuter.)
Telegramme
« «d telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
p. Wien, 3. September. (Priv.) Dem
„N. Wr. Tagbl." wird aus Prag telephonirt:
Hier verlautet, daß vor der Entscheidung der
Krone neuerliche Verhandlungen
mit den czechischen Parteiführern
stattfinden werden.
Die Auflösung des Reichsrathes dürfte theil-
weise eine Reconstruction des Cabi-
n e t s nach sich ziehen, weil jene Minister, die ge-
wiffermaßen als Vertrauensmänner der ehemali­
gen Majoritätsparteien im Rathe der Krone
sitzen, durch diese Maßregel mit ihren Clubs
in Widerspruch gesetzt werden. Dies ginge zu­
nächst den pwlnischen Landsmannminister Dr.
Picntak an.
p. Wien, 3. September. (Priv.) Gestern
Nachmittags wurden auch Graf Goluchowski
und Freiherr von K r i e g h a m m e r vom Kaiser
in besonderer Audienz empfangen.
Finanzminister Dr. von B ö h m- B a w e r k
ist gestern aus dem Salzkamniergute, Landesver­
theidigungsminister Graf W e l s e r h e i m b heute.
Früh aus Ungarn in Wien eingetroffen.
A-—z. Bndnpest, 3. September. (Priv.)I
Heute liegt der im Herbste dem Abgeordneten--^
hause zugehende Gesetzentwurf über die Reform!
des Versicherungswesens vor; durchi
das zn schaffende Gesetz werden die Privat-Asse°
curanzanstalten Ungarns, solvie die ausländischen
Anstalten der staatlichen Aufsicht unterstellt.
Negieruugsjuvikaum des Sultans.
(C.-B.) Constautinopel, 3. September. Im Wdiz-
Palaste fand gestern ein Ga lad in er statt. Vor dem
Diner hielt der Sultan Cercle, in deffen Verlaufe;
er sämmtliche Botschafter, sowie die Chefs der Special-l
missionen und die Gesandten in's Gespräch zog. Während
des Diners ließ der Sultan durch den türkischen Minister
des Aeußern aus das Wohl sämmtlicher von den Diplo­
maten vertretenen Herrscher tmb Staatsoberhäupter
einen Toast ausbringen. Der Doyen des diplomatischen
Corps, der österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr
von Calice antwortete im Nanien der übrigen diplo­
matischen Vertreter, indem er die Wünsche für das
Glück und eine ruhmreiche Regierung des Sulicnis zum
Ausdrucke brachte. Nach dem Diner hielt der Sultan
neuerdings Cercle, wobei man bemerkte, daß er sich
mit dem rumänischen Minister des Aeußern und dem
bulgarischen Ministerpräsidenten besonders lange unter­
hielt.
Bei dem Empfange der hohen türkischen Würden­
träger dankte der Sultan für die dargebrachten Glück­
wünsche und sagte: „Gott möge unsern Staat und
unser Land beschützen. Ich habe bisher mit Selbstver­
leugnung zum allgemeinen Wohle gearbeitet. Ich flehe
zu Gott, daß mir dieses Glück für den Rest meines
Lebens gewährt werde."
f »1 Hage.
*** Das jungczechische Ezecutivcomite hat in
seiner letzten Sitzung, wie die „Lidove Noviny“ melden,
inhaltlich seines Beschlußes zum Ausdrucke gebracht,
es sei kein Grund vorhanden, dem Club der czechischen
Abgeordneten eine Aenderung der Taktik anzuempfehlen,
da die Regierung seit dem 8. Juni nichts unternommen-
habe, was eine solche Aenderung veranlaffe» könnte.
». Bertrauenskundgebnug. Die Stadtver­
tretung von B ö h in.- A i ch a hat in ihrer letzten
Sitzung, wie uns von dort berichtet ivird, mit Rücksicht
auf die am 19. v. M. anläßlich des SokolistenfestcS in
Böhm.-Aicha vorgekommenen Ausschreitungen folgende
Kundgebung einstimmig beschlossen: „Die Stadtver­
tretung von Böhm.-Aicha erachtet eS als ihre Pflicht
dem Bürgermeister Herrn Casetan Linke für sei»
entschiedenes und correctes Einschreiten anläßlich der
am 19. August bei dem sveranstalteten Sokolfeste vor-;
gekommenen Ruhestörnngen den Dank und die vollst«!
Anerkennung auSzusprechen und festznsiellcn, daß nur-
durch sein rechtzeitiges und tactvolles Eingreifen dem.
hervorgerufenen Tumulte Einhalt gethan tmb uach-i
haltige Folgen verhindert wurden. Sie erklärt sich mil­
den Vorgehen ihres Bürgermeisters solidarisch, versichert
ihn ihres vollsten Vertrauens und der thatkräftigsten.-
Unterstützung."


[ 2023-06-29 10:51:51.848 - 19000903 - Seite 10 ]
rrager lagDiatt wr. Zis
öeite Z.
3. September 1900,
*** Privatdoceuten. Der Minister für Cultus
und Unterricht hat die Beschlüsse der betreffenden Pro-
fefforcn-Collegien auf Zulassung des Eoncipienten der
Finanz-Procuratur in Prag Dr. Emanuel Adler als
Privatdoceuten für österreichisches Privatrecht an der
rechts- und staatsivissenschastlichen Facultät der deutschen
Universität in Prag und des Dr. Joseph Prußak als
Privatdoceuten für österreichisches Strasrecht und Straf-
prvccßrecht an der juridischen Facultät der czechischen
Universität in Prag bestätigt.
*** Czcchische Ankündigungstafeln. Vor einige»
Monaten hat sich hier eine Firma etablirt, welche eS
sich in Durchführung des Svüj k «veinu Princips und
„zur Wahrung" (soll heißen zur Herbeiführung) des
czechischen Charakters der Stadt Prag „zur Ausgabe ge­
macht hat, an den Häusermauern Tafeln anzubringen,
auf denen Placate lediglich in czcchischer Sprache an­
geklebt werden. Berechtigten Anmuth der deutschen Be­
völkerung mußte e« erregen, daß z. B. am AnkunftS-
-gebäude der Staatsbahn in der Reitergaffe diese auS-
i schließlich czcchische Firma ihre Tafeln angebracht hatte,
i aus welchen lediglich die Zettel der czechischen Theater
' befestigt waren. Nunmehr klebt an Stelle des Zettels
des czechischen NationaltheaterS eine Ankündigung jener
.Firma, welche folgenden Wortlaut hat: „An das
P. T. Publicuml Da eS nach der Ansicht der löblichen
Nationalthcater-Gefellschaft unerläßlich ist, daß die An­
kündigungen des Nationalthcaters neben jenen deS
deutschen Landesthcathcrs placatirt werden, werden die
Natioiialtheater-Anknndigungen ausschließlich von der
Ankündigungs Anstalt A. Renn placlatirt werden. Die
czechische Ankündigungs-Anstalt." Hiezu findet sich in
der „Politik" folgende Bemerkung: „Bezüglich der Pla­
kate des „Ocsk^ nivcstni ristav", die gestern in Prag
an den Straßenecken angeschlagen wurden, theilt uns
die Kanzlei des RationalthealerS mit, daß dieselben
ihrem ganzen Inhalte nach der Wahrheit nicht ent­
sprechen. Die geschäftliche Verbindung zwischen National-
theater und der obgcnannten Firma wurde von Letz­
terer mittels Zuschrift vom 23. v. M. gelöst, weil stch
Pie „Spolefnost Knrodniho divadla" den terroristi­
schen Bedingungen derFirma nicht fügen
wollte." Sllenn schon die bekanntllch jungczcchischcn
Kreisen angchörige Gesellschaft dcS Nationaltheaters
die Bedingungen der AnkündigungSstrma terroristisch
findet, glauben wir wohl eines CommcntarS enthoben
)u fein.
Der Centralvcrei« deutscher Aerzte i«
Böhmen hält am 9. d. M. in Maricnbad die 52. Voll­
versammlung mit folgender Tagesordnung ab: 8. Sep­
tember 8 Uhr Abends: Begrüßung im Cursaale. 9. Sep­
tember 9 Uhr Vormittags: Vollversammlung im großen
Stadthaussaale: 1. Wahl des Vorstandes für das Jahr
1901; 2. Antrag auf Subvention der „Präger mcdici-
nifchcn Wochenschrift" mit 600 Kronen; 3. Freie An­
träge; 4. Vortrag Pros. O. V i e r o r d t, Heidelberg:
Die Formen der Angina pectoris bei organischen Herz­
leiden und ihre Behandlung. 11'/, Uhr: Enthüllung
der Gedenktafel sür wailand Prof. Dr. M. Dietl.
1 Uhr Nachmittags: Festesten im Cursaale. (Die Theil-
mehmer der Vollversammlung sind Gäste der Stadt
Maricnbad.) 3 Uhr Nachmittag-: Ausflug nach KönigS-
wart. 10. September: Ausflug nach Franzensbad.
*** verbotene Ansichtskarte. Das hiesige Ober-
kandesgcricht hat mit dem Erkenutniffe vom 21. v. M.
die Weiterverbreitung der im Verlage von Ed. Strache
in Warnsdorf und Haida erschienenen nationalen Post­
karte Nr. 19 mit colorirtem Bild« und dem betgegebenen
.Texte: „Michel protestiert" nach 8 302 St.-G. (Auf­
reizung zu Feindscligkcilcn) verboten
*** Ernennungen i« Finanzdieuste. Bon
IderFinanzlaudesdirection sür Böhmen wurden ernannt:
(Zu Steuerinspcctoren die Finanzconcipisten: Gnido
Uilb, Carl Maizner, Joseph Hamäk und Carl Lange;
tzu Finanzconcipisten die pro«. Finanzconcipisten: Gott-
kieb Nebasil, Nugustin Kubät, Anton Hahn, LadislauS
Dtäkek, Maxmilian Proksch. Franz Rados und Ferdinand
.Kalivoda, dann die Finanz-Concepts-Praktikanten: Carl
iThvalovskr), Joseph Holub und Anton Älhan;— zu
^Steuereinnehmern die Steueramtscontrolore: Friedrich
(Paulik, Rudolxh Zednik, Gustav Fiering und Ludwig
-Strich; zu Steueranitscontroloren die Steueramts-
sdfficiale: Otmar Käzdo, Adolph Wcnzl, Alois Rauch,
Ludwig Pillhatsch, die Steueramtsadjuncten-. Victor
Pleiner, Anton Jelinek, Anton Böhm und Anton Oo-
bäsek; zu Steueramts-Officialen dieSteueramtsadjuncte»:
Carl Beyer, Franz Geifert, Johann Sekyra, Robert
Petzak, Peter Novohradsky und Joseph Makan; dann
zu Steueramtsadjuncten: der Rechnungsunterofficier
1. Cl. Benjamin Matkjka, der prov. Steueramtsadjunct
Eduard Fischer, Albin Simchen, Anton Jenischer, der
Feldwebel Anton Toledo l, der prov. Steueramtsadjunct
Carl Schneider, Joseph Werner, Franz Klimpl, der
Rechnungsunterofficier 1. Cl. Friedrich Pavlik, der prov.
Steueramtsadjunct Franz Traxler, Ferdinand Bek,
Georg Nedbal, der Rechnungsunterofficier 1. Cl. Johann
Zakl und der prov. Steueramtsadjunct Carl Krotsch.
»»» Rachahmenswerlh. Die Polizeiver­
waltung in Erfurt hat den Barbier-und
Friseurgeschüften nachstehende Vorsichtsmaß­
regeln empfohlen- „DaS Personal hat leinene Blousen
zu tragen, deren Aermel an den Handgelenken eng an­
schließen. Vor der Bedienung eines Kunde» hat sich
das Personal sorgfältig die Hände mit Seife zu waschen.
Rasirpinsel, Schwämme und Puderquasten sollen ent­
fernt und an deren Stelle Bäuschchen von Wundwatte
verwendet werden. Diese sind nach jedem Gebrauch
wegzuwerfen; dergleichen die Federn, mit denen das
Haaröl den Behältern zu entnehmen ist. Pomaden rc.
dürfen nicht mit den Fingern aufgenommen werden;
man entnehme die Pomade mit einem Spatel, streiche
diesen auf einem Stückchen reinem Papier ab und erst
dieses Papier wieder an den Händen. Wenn kein frisch
gewaschener Friseurmantel für jeden Kunden geliefert
werden kann, so ist ein großer Bogen Seidenpapier zu
verwenden, der nach Gebrauch sofort zu verbrennen
ist. Der Fußboden ist nach dem Haarschneiden mit
feuchten Eägespänen zu bestreuen und sofort aufzu­
kehren. Der Kehricht ist in einen verschließbaren Kasten
zu schütten und allabendlich zu verbrennen. Wo es
irgend angeht, sind die Kunden anzuhalten 'sich eigene
Instrumente anzuschaffen: Rasirmesser, Seife, Kämme,
Bürsten rc. Zur Erleichterung einer dringend nöthigen
Desinfectlon find nur Metallkämme zu verwenden,
ferner Rasirmeffer mit Metallfchalen, auseinandernehm­
bare Scheercn. Solche Instrumente können durch
5 Minuten langes Auskochen in einer einprvcentigen
Sodalösung leicht und sicher dcsinficirt werden. Bürsten
sind täglich mittels einer Salmiaklösung zu reinigen.
Auch die im Privatbesitz befindlichen Instrumente sind
dementsprechend zu behandeln. Die großen Walzbürsten
sind gänzlich zu verwerfen; nach dem Haarschneiden ist
da« Kopfhaar nur schonend auszukämmen, alles scharfe
gewaltsame Abbürsten ist dem Kopfhaar schädlich." DaS
Schreiben, das nicht den Charakter einer Verordnung,
sondern nur den einer Warnung tmb Belehrung trägt,
gibt schließlich den Barbieren anheim, mit Hautkrank­
heiten behaftete Personen nur in deren Wohnung
und mit deren eigenen Instrumenten und Gerathen zu
behandeln.
**» Statistik der Arbciter-Unfallverficheruugs-
Austalt. In der am 24. v. M. unter dem Vorsitze deS
ObmanncS Herrn Dr. Otto Pkibram, abgehaltenen
Sitzung des Vorstandes wurde mitgetheilt, daß der
Katasterstand dermalen 97.630 Betriebe betrügt. Seit dem
Beginne der Wirksamkeit der Anstalt (vom 1. November
1889) wurden bis Ende 1897 71.638 Unfälle, im Jahre
1698 14.324 Unfälle, im Jahre 1899 14.705 Unfälle,
im laufenden Jähre bisher 9299 Unfälle angemeldet.
An Beerdigungskosten wurden bis Ende 1897 70.855
Kronen, im Jahre 1898 9491 K., im Jahre 1899
10.970 K. und im Jahre 1900 bisher 6304 K. ausbezahlt.
In 41.800 Fällen wurden die Renten an Verletzte
festgesetzt lind an fälligen Beträgen bis Ende 1897
7,943.388 K., im Jahr- 1898 2.476.894 K., im
Jahre 1899 2,761.156 Kronen und im Jahre 1900
bisher 1,641.981 K. ausbezahlt. Die Gesawmthvhe der
ausbezahlten Entschädigungen beträgt bis Ende 1896
6,871.579 K., im Jahre' 1697 2,658.056 Krone»,
ini Jahre 1898 2,892.895 Kronen, im Jahre 1899
3,214.230 K. und im Jahre 1900 bisher (bis incl.
23. Aug.) 2,261.579 K. An den stabilen Renten sind
flüssig: 1357 Witwenrenten im Gesammtjabresbetrage
von 196.539 K., 1944 Kinderrenten im GesammtjahreS-
betrage von 194.433 Kronen, 123 Ascendcntenrenten
im Gescrmmtjahresbetrage von 12.684 K. und 9241
Renten der dauernd gänzlich oder theilweise Erwerbs­
unfähigen im GesanuntjahreSbetrage von 1,531.788 K.
Die in der Gesammtjahreshöhe von 1,935.445 St.
flüssigen 12.664 stabilen Renten beanspruchen ein
Deckungscapital von circa 22 479.31 l K., wozu noch
die aus den in Verhandlung stehenden Fällen
resultirenden Deckungscapitalien zukommen. AuS
diesen Fällen sind außer vorübergehenden Renten
während deS Heilverfahren? bereits 6509 ebensolche
Renten nach beendigtem Heilverfahren flüssig. An Ver-
sichernngsdciträgen sind bäar eingegangen bis Ende 1897
22,024.760 K., im Jahre 1898 4,086.314 K-, im
*% Gerichtliche AuctionShalle. Donnerstag bey
6. d. M. um 9 Uhr Vormittags findet in der gericht­
lichen Actionshalle in der Zeltnergaffe die executiv«
Versteigerung des in die Concursmaffa deS Papier-
händlers Johann Hähnel gehörige« Waarenlagers
sammt Geschäftseinrichtung statt.
*** «affenexeeß. Gestern gegen 3 Uhr Nach«,
kam der 39 Jahre alte Flößer Johann ämejkal in an­
getrunkenem Zustande zu einem Wachmanne in der
Königsstraße in Smichvw, belästigte ihn durch aller­
lei Reden und warf ihn schließlich, als der Wachman«
ihn verhaften wollte, zu Boden. Das Weib Smejkal's
hetzte noch dazu die Leute gegen den Polizisten auf. Der
Vorfall hatte eine große Menschenversammlung zur Folge.
Erst nachdem SuccurS gekommen war, konnte das Ehe­
paar überwältigt und abgeführt werden. Emejkal wurde
dem Strafgerichte übergeben, fei« Weib wieder auf
freien Fuß gefetzt.
*% Waflerstmlds<Prognose für morgen,
Aussig— 54, Tetsch e»— 436m.
Sport.
Deutsches aladcm.-lechnifcheS Lawn-TennU-
Turnier unter dem Protectorat der Hrn. Univ.-Prof.
Rector Dr. Ritter von Holzlager, Prof. Steiner, Ehren­
präsident Prof. Hueppe, Ehrenausfchuß die Herren:
Univ.-Prof. Bönnecken, Dr. Bendiener, Herz v. Hertenried
(Wien), Carl Hitichmann, Bar. Lazarini itIrazh Dr. Ker­
bel, Univ.-Prof. Lecher, Felix Meyer, Fr. Petrina, Univ.«
Prof. Pferfchc, Rob. Rsska, Walter Rödh Fritz Rößler
(Dresden), Advocat Dr. Sigfrid Rosenbaum, Paul M.
Ruß, Fritz Schick. Rudolph Schindler (Berlin), Jul.
Schmidt (Dresden), Jvo Schricker (Berlin), Advocat Dia
Steiner, C. von Weffely, Reginald Westendarp (Ham­
burg), I. H. Wichelyausen.
P. F. C. Anstria Heute Monatsversammlung
8 Uhr Abends Stadt Moskau.
Griechische» Ansichtskarten niouopol. Die
griechische Regierung hat, um etwas zu verdienen, alle
Ansichtskarten „monopclisirt", und nur die Karten,die
einen besonderen amtlichen Stempel tragen, werden be­
fördert, andere bleiben auf der Post liegen. Die Post­
verwaltung gibt zwar diese auf Verlangen wieder
heraus, aber die aufgeklebte 10-Leptamarke wird durch
Abstempelung sofort ungiltig gemacht.
Der Reichcnberger Reitclnb veranstaltet a»
30. d. M. auf seinem Rennplatz in Machendorf ei»
Rennen mit mehreren Nummern.
Der Kreis 4. (Brüp) des Landesverbandes
deutscher Herrcnfahrer Böhmens veranstaltet am 9. d.
sein Kreisfest mit Straßenwettfahxcn, Gruppcnfahre»
und Preiscvrso.
Fahnenfahre« des Landesverbandes deut­
scher Herrenfahrer Böhmen». Sonntag 23. Sept.
auf der Strecke Leipa—Bösig und zurück (50 Kilometer)
für Griippen von je 4 Mann. Anmeldungen an den
ersten ÄerbandSwart Franz Liebisch in B.-Kamnitz bis
16. September. Die Austragung des Mannschaftsfahrens
wurde dem Radfahrer-Club „Schwalbe" in Leipa
übertragen.
Der Ringer Ponö wurde von Ahmed in
Hamburg beim Entscheidungskampf in 23 Minuten ge­
worfen.
Eine Pferderennbahn in Prag? Als Terrain
für die allseitig gewünschte Pferderennbahn wird auf das
Plateau hinter Pankraz beim Gasthause „Zum grünen
Fuchsen" aufmerksam gemacht.
Bersteigernng eine» Trab Rennstatles. Die
Siegerin des Traber-Derbys in Wien, „Mary 6",
früher im Besitze von Weidinger und Wöß, im Früh­
jahr bei einer freiwilligen Auction von den Herren
Spitz und Honet um den Preis von 38.000 Krone«
erworben, wird mit noch 7 anderen Trabern in Bade«
am 13. September gerichtlich versteigert.
Rntomobilistifches. Automobillini«
Tob lach—Cortina. Bei der Probefahrt wurden
für die Hinfahrt 139, für den Rückweg 137 Minute»
gebraucht. Ueb er das Stilffer Joch fuhr Gmf
Etiennc Gyulat mit seinem Automobil an einem Tage
zweimal, als er die Strecke Meran-Bormio (95'4 Kilo».)
in einem Tag hin und her zurücklegte.
Theater und Kunst.
»—Rene» deutsches Theater. („Tannhäuse?'
von Richard Wagner.) AIS erste Wagneroper in
dieser Saison kam am Sonntag „Tannhäuser" in der
bekannten guten Besetzung unseres Ensembles zur Auf­
führung. „Wie anders wirkt dies Zeichen auf mich ein!"
Das HauS hatte die Physiognomie unserer rühmlichst
bekannten „Wagncrabende"; nichts mehr von fvmmerliH-
schläfriger Stimmung, wo jeder daS Theater als em­
pfindliche Störung seiner behaglichen Ruhe zu empfinde»
scheint. Ein zahlreiche- Publicum lauschte mit Andacht
den herrlichen Klänge» und gab seiner hohen Befrie­
digung über die äußerst gelungene Aufführung, an der
von den Solisten Herr Elsner (Tannhäuser) und Hunold
(Wolfrmch, Frl. Re, (Msabeth) und Alfökdi (Venus)


[ 2023-06-29 10:51:51.848 - 19000903 - Seite 11 ]
üeite 3.
Präger Tagblatt Nr. 243.
3. September 190V.
li-rvorrag-ndsten Antheil hatten, nach den Act-
durch stürmische« Beifall Ausdruck. Am Diri-
»iwultr stand Hcrr sscipellmeister Blech. Unter seiner
® e. ,f n fettimg spielt unser Orchester mit wahrem
^uer und besonderer Aufmerksamkeit. Die prachtvoll
spielte Ouvertüre erweckte einen tosenden Beisalls-
Sm und zum Schlüsse der Oper ruhte das Publikum
«icht eher. als bis Herr Blech den jubelnden Hervorrufen
Folge leistete. In der Scene im Venusberg war die
alle Dccoration durch eine prächtige neue ersetzt, wobei
auch eine vorthcilhaste Aenderung des Tanzarrangcments
—»Ein Censurverbot. Wie in Wiener
Theaterkreisen mit großer Bestimmtheit verlautet, ist daS
BolkSstück „Der blaue Bogen", welches als Eröffnungs­
stück im Theater an der Wien in Aussicht genommen
n«r, von der Statthalterei verboten worden. Man
glaubt, daß eine sehr lebhaft geführte Scene, welche in
den Wandelgängen des Abgeordnetenhauses spielt, den
Anstoß zum Verbote gegeben hat. Der Verfasjer des
Stückes ist nicht bekannt; es heißt jedoch, daß Richard
Nordmann Meudony« für Margarethe Langhammer)
der Autor sein soll.
Kleine EbroniZ.
* sAuS der Gelehrte nwelt.j In Stutt­
gart ist der frühere Professor der Botanik und
Pharmacognosie an der technischen Hochschule Wilhelm
o. A h l e S im Alter von 71 Jahren gestorben.— Der
einstige Erzieher des deutschen Kaisers, Gehcimrath Dr.
Hinzpeter, feiert Dienstag den 4. September daS
goldene Doctorjubiläum.— Verflossenen Dienstag ist,
in Terling (Esser) Dr. Henry S i d g w i ck, ein hervor­
ragender englischer Gelehrter gestorben. Er war bis vor
Kurzem Professor der Moralphilosophie an der Uni­
versität Cambridge und hat sich als ausgezeichneter
Schriftsteller über Ethik und StaatswirthschaftSlehre
einen Namen gemacht.
"^Beeidigung der neuen Geheim­
räth e.f Der Kaiser beeidigte heute die neu ernannten
Geheimen Räthe Handelsminister Frcih. v. Call, Ackcr-
bauminister Freist, von Giovanelli und MinistcrPientak.
Bei dem Acte intervcnirte der Minister des kaiserlichen
Hauses und des Aeußern Graf Goluchowski und der
Obers.tämmercr Graf Abensperg-Traun.
* [8 in Essay deS gemeinsamen
F i n a n z m i n i st e r S,s In der Budapester MonatS-
revue „liuslapcsti szembe" ist eine umfangreiche
Studie unter dem Titel: „Die Lage der Mohammedaner
in Bosnien" erschienen, als deren Verfasser Herr von
K a l l a y, der gewesene Finanzminister und Chef der
bosnischen Verwaltung, bezeichnet wird. Kallay be­
müht sich, die gegen seine Verwaltung erhobenen Vor­
würfe wegen der angeblichen Zwangstaufen moham­
medanischer Kinder zu widerlegen, indem er darauf
hinweist, daß, während die Mohammedaner aus allen
ehemals türkischen Provinzen, aus Kreta, Griechenland,
Bulgarien massenhaft auswandern, die bosnischen
Mohammedaner ruhig unter der österreichisch-ungari­
schen Verwaltung in den oecupirten Provinzen blieben.
* sTod durch einenSturz vom Pferde.)
Bei dem am letzten Samstag bei Stettendorf abgehal­
tenen OfficierSrennen ist der als vorzüglicher Reiter
bekannte Oberlieutenant Richard Miüanich, Sohn des
HerrnhauSmitgkiedcS Dr. Alokois Millanich, vom Pferde
gestürzt und zog sich so schwere Verletzungen zu, daß er
Abends verschied.
Wafferstandes sind die Verladungen zur Eibe in gleiche*
Weise wie in den Vorwochen beschränkt verblieben und
dürften dieselben wegen der stetig zunehmenden Nach-
ftage für den Bahnversandt auch bei Eintritt günsti­
geren Wafferstandes keine neniienswecthe Erhöhung
erfahren. Daß hiedurch die Rückstände bei den Werken
trotz voller Förderung weiter zunehmen, läßt sich bei
den gegenwärtigen Conjuncturvcrhältuissen nicht in
Abrede stelleir. Wie schon erwähnt, hat die Nachsinge
betreffend den Bahnversandt trotz der mittlerweile ein­
getretenen Preiserhöhungen weiter zugenommen, da
nunmehr außer dem gesteigerten Jndustriebedarfe auch
die Nachfrage für den Hausbrandbedarf rege zu werden
beginnt.
Wiener Börse.
Geschäfts- Zeitung.
—r. Berlin, 3. September. (Priv.) Die
Börse eröffnete Ziemlich fest; die ersten Course
entsprachen im Allgemeinen den Schlußnotirungert
vom Sonnabend, nur Credit und Dynamit-Trust
waren crwähneuLwerth höher. Bald nach Beginn
wurde die Börse jedoch schwacher, indem politische
Befürchtungen und Gerüchte von Eisenpreis-
Erntäßigungen auf die Course drückten. Der
Schluß erfolgte wieder in fester Haltung. Na­
mentlich Bnnk-Aetien wurden höher. Oefterrei-
chische Wer^e verfolgten eine steigende Richtung.
Auf dem Cassaindustricmarktc herrschte getheilte
Tendenz, Privatdrscont 4 pCt.
X. Paris, 3. September. (Priv.) Die
neuesten Meldungen aus den I n d n st r i e-
st ä d t e n des N o r d e n s lauten ein wenig
g ü n st i g c r. Man bezeichnet die Situation
in den beiden Wottcentren N o n b a i x und
Tourcoing noch immer als sehr ernst, aber
nicht als verzweifelt. Tourcoing hat von der
S ch a f w o l l k r i s e mehr gelitten als Roubaix.
Der Selbstmord des Directors der
Escomptebank des Nordens in Nonbaix,
Ms. Marquis soll in keinem Zusammenhange
mit der Wollkrise stehen. Die Bank ist ein
kleines Local-Creditinstitut mit 2 1/ 2 Will. Frcs.
Capital, von welchem nnr 500.000 Fres. ein­
gezahlt sind, die als verloren gelten. Die Bank
ist g e s ch l o s s e n.
Bom nordwcstböhmischeu Brauukohleniiiarlte
berichtet der „Kohlen-J»t.".- In Folge des niedrigen
, .. Sevtemb. (OfficiekleCourse von
2 Uhr Nachmittags.)
Papierrente..
Silberrente..
Oesterr. Goldrente
Oest. Kroneurente
Ung. Goldrcnte 4°/, —.
Ung.Krvnemente4«/o—
Bankaktien... 1704.—
Geldcour»
Oest. A.
97.70
97.35
116.90
98.—
Creditactien..
London ....
Napoleond'or
K. k. Münzducate«
Reich-mnrk...
20-Mnrk-Stüäe.
Jtak. Banken..
S«!dc»i>rl
O-». W.
. 670.75
. 242.10
. 19Lg
. 11.33
. 118.15,
90.40
Privat- Börsen- Telegramme.
H. Wien, 3 September. (Telephon!scher
B e richt.) f Mittags-Börse.) Die
Börse war heute wieder ««gemein lebhaft. I«
Bordergrund des Interesses standen Akpincaeticn,
die aus das Gerücht, dass die Kohlenförderung
auf den neue» Schächte» der AlplueKgcsislschaft
in Orkan in den nächsten Wochen ausgenommen
werde« soll, eine kräftige AufwLrtsbewegnng er­
fahren habe«. An der Mittagsbörse trat eine
empfindliche Llbschwächung ein, u. zlv. auf eine
Londoner Meldung, nach welcher Ruülaud omeiell
erklärt habe« soll, die Truppe»» auo Pclirrg zu­
rückzuziehen, gleichviel ob die andere»» Mächte
hierbei mitsolgeit oder nicht. Zum Schluss der
Börse hat dann die feste Tendenz wieder die
Dberhand gewonnen, da aus London feste Ern-
satzcoure gemeldet wuroeu und die Steigerung
der Creditaetien, herbeigeführt durch große Bu-
dapestcr tkäufe— nach eiur anderen Bersio»
durch Berliner Kä»»fe über B-»daPcst— stimu-
lirte. Die Börse schloss sehr lebhaft bei fester
Tendenz.
Bou den Auslandsbörseu war Berit» z«
Beginn recht fest. London fest, iäonsols S8—,
RandmineS 40'/,.
74»
!N»lbdruL »»boten.)
Die maskirte Venus.
Roman von Colvnel Richard Henry Savage.
„Schweigen, vollkommene Ruhe, keine Auf­
regung und Reizmittel! und dann erwarten Sie
den unvermeidlichen Ausgang I" So lautete der
Bescheid der Aerzte.
„Das Lebenslicht ist herabgebrannt. Der
Graf hat die Freuden des Lebens zu tief aus­
gekostet", bemerkte einer der italienischen Medi-
cincr.
Adolf Stahrenstein ging mit ernster Miene
nucher, die Stirn in düstere Falten gelegt, und
nahm die Beileidsbezeigungen des Aerzte-Colle-
grums ohne ein Zeichen der Aufmerksamkeit ent-
»bAkn. Seine schwarzen Augen brannten in
Mkmilichem Feuer, als er Irene Hopcs könig-
uche Gestalt beinerkte, wie sie durch die schattigen
Alleen dahin schritt, ihr liebliches Gesicht durch
erneu silbergläuzendeu Schleier vor jedem Blick
verbergend. Er schaute hinab, entlang der Riviera
vl Ponente mit der malerischen Küste und der
blauen See im Hintergründe, aus der sich die
leichten Fahrzeuge mit ben weißen Segeln gleich
. Munteren Schwänen tummelten. Weit draußen,
* n S e 5 ne' tauchten die Gestade von Korsika
Sardinien auf, bespült von den tanzenden
Wellen, die einst von den Galeeren der Römer
durchfurcht wurden.
... "3ch würde ihr auf den Inseln des grie-
Mschen Meeres einen Himmel bereiten. Sie sollte
den sagenreichen Osten sehen, mit seinen Lotos-
viumen und seinen grünästigen Palmen» die daS
— 82—
herrliche Philae unirahmen. Mit ihr als meinem
eigen würde das Leben neuen Werth gewinnen,
wenn die goldenen Stunden vcriräumt wären.
Großer Gott! Wird Max niemals sterben? Ich
fürchte, ich gebe ihm eiue zu schwache Dosis.
Aber ich will sie gewinnen! Sie muß mein sein l
Sie ist ein Weib, für das man sterben könnte!
Allein ich muß jetzt etwas Zerstreuung haben,
denn ich werde wahnsinnig hier, bei dem Warten!"
Das Glück begünstigte ihn. Der schlaue
italienische Arzt kannte seinen Bortheil. Der
zukünftige Graf war eine Goldquelle.
„Mein lieber Baron", sagte er einschmei­
chelnd, „Ihr Herr Bruder kann sich noch Wochen
lang mit dem Sterben quälen, Sie können nichts
hier thun. Madame leidet ebenfalls unter der
Gnsamkeit und Ungewißheit, Sie beide bedürfen
der Erholung. Wir müssen sowohl die Lebenden
schützen, als auch um das Leben Ihres Bruders
kämpfen".
Adolf Stahrenstein war jetzt leicht befreundet
mit der schönen, modernen Göttin. Bei Tisch
präsidirte sie mit vollendeter Grazie, und in leisen
Lauten unterhielten sie einen Verkehr, der ein
Vorspiel der Zukunft war.
Schöpfte sie Verdacht? Adolf war voll
Furcht. Es schien nicht so. Ihre Augen senkten
sich nur vor den glühenden Blicken des künftigen
Herrn von Stahrenstein, deS Mannes, welcher
das Weib, das sein sterbender Bruder geliebt
hatte, für die schönste der Töchter Evas hiell.
Tag für Tag siechte Graf Max'^weiter hin.
Sein verzweifelter Kampf um das Leben wurde
durch seine wahnsinnige Leidenschaft für die schöne
Zauberin immer von neuem aufgestachelt.
Ihre Stimme war jetzt verstummt. „Du
»nuht Dir Bewegung machen! Geh mit Adolf!
Ich will Dich nicht an dies düstere Hans ketten!"
hatte er ihr einmal zugeflüstert. Das war das
Wort des schlauen Arztes.
Und wenn sie dann im milden Mondlicht
dahin sausten, gezogen, von den prachtvollen un­
garischen Rossen des Grafen oder sich in einer
leichten Schaluppe auf den leuchtenden Wogen
schaukelten oder im Gedränge der Promenade
des Anglais einander anblickten, hingen Adolf
Stahrenstein« trunkene Blicke an der Schönheit
der Frau, deren geringste Berührung jetzt sei»
ganzes Wesen durchschauerte. Während sie ihn
unter ihren verschleierten Lidern hervor beobachtete,
entflammte ihr bezauberndes Lächeln seine Gluth.
Sie waren beide schweigend— beide wartend!
Noch zerriß kein leidenschaftliches Wort den dünnen'
Schleier zwischen diesen schuldigen Seelen in ihrer'
brennenden Unruhe. Auf der Terrasse, den Korso
hinabwandernd, oder der träumerischen herz­
bewegenden Musik in Monaco lauschend, wuchs
Adolf StahrensteinS Leidenschaft, durch eine»
jetzt unbeschränkten Verkehr genährt, täglich. ©r
war der untcrthänigste Sklave Irenens.
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:51.848 - 19000903 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 24S.
Seite 4.
3. September 1900.
i
(C8ic»«v tttfe.)
Februar-Rente
Malrente
vesterr. Sronenrente.
Gllberrente
Destcrr. Goldreute...
Nng. Goldrente. ..
klug. Sronenrente...
1860« Ganze .....
1860« Fünftel.. w
1864er Lose..
Ceedit-Lsse ......
1854er Soft
Wiener Commnnal-Lose
Äheist-Lose ......
Credit-Aetie«....
«nglobank
Unionbauk... V.
LSnderbank
fing. Creditbank...
Wiener Bankverein.
Bodencredit
Böhmische Union..
Lembcrg»Cr«rn»ivlher
Staatsbahn
Lombarde«.....
Gra»-KSflacher ...
Nordwestbahn..
Busch tehrader B
«nssig-Teplltzer..--
^ Wr. Bau» «. Betr.-Ges.
Wr. Ban- «. vetr.»G«s.
Donau-Dampsschiff...
Llohd i
Waffensabrik.....
»udolphv-tzütte ...
Alpine Montan.. V
Rirua-Mnranver...
«oldi-Hütte
Präger Eisen ....
Böhmische Montan
WestbShmische Kohlen'
vrüxcr Kohlen...
Wiener «angesestschaft
Wiencrberg« ....
tzirtenberg«....
Lisenbah»v«keh«
20 FraueS-Stüste
London...<
Deutsche Plötze
«anscheine..
07.70
97.60
97 70
»7.60
98.—
97.85
97.85
97.15
116.90
116.90
«.
115.05
115.—
..
90.65
90.68
..
132.75
132.25
160.—
160—
193.—
198.—
388.—
385.50
172—
172—
..
880.—
380—
140.—
140—
107.23
107.25
,.
673.—
667.50
270.—
275.50
,.
553.50
55»—
417.50
416—
..
685.50
683.50
494.50
49»—
..
872.—
867.—
,
259—
—
7,
—
528—
668.50
668.50
T
110.—
116.50
528.—
—
"T.
—
454—
463.—
465.50
1007.—
1093.—
178.50
.
8000.—
3002.—
&.
293.—
296.—
B.
289.—
280—
..
706.—
775—
.—
800—
207—
290.50
825.—
819—
*.«
850.—
850—
*,.
482.—
477.50
535.—
533—
412.—
420—
1930.—
1930.—
1820.—
1812—
280.—
28».—
958.—
958—
V.
—
155—
685.—
685.—
680—
.
1620.—
1620.—
887.50
887.50
..
19.29
19.29
96.20
96.22
95.60
95.75
T.
242.15
242.20
118.17
118.20
118.17
118.20
255 50
255.50
EScomPiesätze: 4'/, 4°/..
Nach vorübergehender Abschivächnng Schluß wieder
fest anf Berlin und auf «rbitrage-SSnfs in
Creditactien.
Berlin, 3. September. tPriv -Del.)
Beginn
Oesterreichische Credit .... 2V8.S0
DiSconto-Commandit 174.10
Berliner Handelsgesellschaft. 146.20
Deutfche Bank 180.10
Dresdener Bank ...... 140.80
-tasten«» ....
Staatsbahn...
Llohd
Hamburger Paqnet
»ochnmer ....
lonsolidatio»..
bvrttunnder Union
öelsenkirche«,
horpencr...
hiberuia
IäU
Schluß
209.87
175,78
10037
. 107.75
. 120.10
. 188.75
. 358.—
. 9640
. 196.50
> 185.—
> 207.—
205.60
79.75
141.37
10812
120.50
187.50
357.—
95.87
197.—
185.—
207.—
204.37
164.50
laurahütte..
-eutsch-Sstcrr. Bergwerk
Privatdtscont 4 Percent.
Koste Tendenz namentlich für Banken «nd Sst.
Werthe.
Frühjahr 7.76 biS 7.77. MaiS per Aug -Sept. 6.-
0.—, per Sept.-Octvber 6.55 bis 6.57, per Mai-
i 5.26 bis 5.27, Hafer per Herbst 5.59 bis 5.60,
x per Frühjahr 5.89 bis 5,91.— Tendenz: Be­
btet.— Wetter: Regen.
Wie«, 3. Sept. (Börse für landwirth-
schastliche Producte.) Die Publication des
ungarischen Ackerbauministeriums über die Ernte der
Wett und etwas gebesserte Auslandsnotirungcn haben
bei Aufnahme des heutigen Verkehrs zu einer mäßigen
Befestigung geführt, die sich aber in Folge der Ge­
schäftsstille nicht voll behaupten konnte.
Es wurde umgesetzt- Herbstweizen zu 7.86, 7.83,
Frühsahrsweizen zu 8.32, Herbstroggen zu 7.40, 7.37,
FrühjahrSroggen zu 7.78, Herbfthafer zu 5.81, Scpt.-
October-Mais zu 6.52, 6.53, Mai-Juni-MaiS zu 5.28.
August-September-Raps notirte 14.60 bis 1470.
Gekündigt wurden 2500 M.-C. Korn und 500
Meter-Centner Raps.
Budapest, 3. Sept. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.60 bis 7.61, per
April 8.02 bis 8.03, Roggen per Oetober 7.03 bis
7.04, per April 7.36 bis 7.37, Hafer per Oetober 5.30
bis 5.31, per April 0.— bis 0.—, Mais per Sept.
6.14 bis 6.15, per October 0.— bis 0.—, per Mai
0.— bis 0.—.
Weizenofferte dringlich, Kauflust schwach. Tendenz
matt.— Umsatz 26.000 Meter-Centner.
Preise bis 5 billiger, Uebriges matt, billiger
Termine eröffneten zu Börsenschlußcoursen und
blieben bei einigem Verkehr ohne Variation.
Wetter- Regnerisch.
Berlin, 3. September. 2 Uhr. (Produeten-
Börse.) Weizen stetig, per October 157.— per De­
cember 160.25, per Mai 164.25.— Roggen fest,
per October 147.—, per December 147.—, per Mai
147.—.— Hafer fest, per October 13550, per
December 132.50.— Mais fest, per October
115.25, per December 114.25.— Wetter- Kühl.
Liverpool, 3. September. 11 Uhr. Rother
Winterweizen. Per Sept. Ruhig niedriger.—
Mais Bunt Amerik. Per November ruhig
niedriger.
Kaffee.
Hamburg, 3. September. 2 Uhr 30 Mkn. Santos
good average per September 39.50, per December 40.25,
per März 41.—, per Mai 41.50.— Tendenz:
Zucker
Prag, 3. September. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 31.65, October-December K. 25.35 Geld. Tendenz:
Stetig.
Hamburg, 3. Sept. 2 Uhr 30 Min.
Per September 11.65 Geld, 11.67 Brief, per October
9.95 Geld, 9.95 Brief, per November 9.70— Geld,
9.72 Brief, per December 9.75— Geld 9.77 Brief,
per Januar 9.82 Geld, 9.85 Brief, per Februar 9.87
Geld, 9.90 Brief, per März 9.95— Geld, 9.97 Brief,
per April 9.97 Geld, 10.02 Brief, per Mai 10.02
Geld, 10.07 Brief, per Juni 10.07 Geld, 10.12
Brief, per Juli 10.12 Geld, 10.20 Brief, per August
10.20 Geld, 10.22 Brief.— Tendenz- Stetig.—
Wetter. Schön.
Magdeburg, 3. Sept. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per September 11.57 Käufer, 11.62 Verkäufer, per
October 9.92— Käufer, 9.95 Verkäufer, per November
9.67 Käufer, 9.70 Verkäufer, per December 9.72
Käufer, 9.75 Verkäufer, per Januar- März 9.82—
Käufer 9.87 Verkäufer, per April-Mai 10.— Käufer,
10.02 Verkäufer.— Tendenz- Fest.— Wetter-
Sehr schön.
London, 3. Sept. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per September 11/6— geh., 11/6'/« Wertb, per October
9/10'/. geh., 9/11'/« Werth, per November- December
8/— geh-, 6'/, Werth, per Januar-März 10—
eh., 107« Werth.— Umsatz 3000 Sack.— Tendenz-
Baumwolle.
Liverstool, 3. Sept. 11 Uhr. Locomarkt. Umsah
5000 Ballen, Import (vom vorigen Tagei 4000 Bolle»,
wovon Amerika 4000 Ball. Stetig.— Tcrminmartti
Stetig.— September 5"/««, Scptember-October 4"/»«,
October-November 4“/»,, November-December 4"/««,
December-Januar 4"/«,, Januar-Februar 4«'/,., Febr.»
März 4'°/.., März-April 4'«/«, April-Mai 4”/ t„ Mai-
Juni 4*V„.
ft
O
Wechselstube
ler Filiale der k. k. priv. Oesterrelchisohen
Mt-Aistalt für Mal t. Gewerbe,
Prag, Graben Nr. 10. »10
Versicherungen
Iwoa Losen und verlosbaren Werthpapieren
gegen Coursverlust doroh Verlosung.
Born Waarenmarkte.
Getreide.
Wie», 3. Sept.(C.-B.) Kronenwährung
•60 Kg. Weizen per Herbst 7.81 bis 7.82, per
,R29 bis 8.30, Roggen per Herbst 7.37 bis
_ pu
irühiahr
.38, per
Heute ist tm
weder ein Geschäft noch
60 Geld, 45 Brief zu ver-
Spiritus.
Wien, 3. September. (O.-B.)
prompten Contingentspiritus
eine Preisänderung von 44<
zeichnen.
Berlin, 3. September. 2Uhr. 70erSpiritus
loco 51. —. Stetig.
Raps.
Wie«, 3. Sept. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. KohlrepS per August-September 14.60 bis
1470, per September-Oetober 1480, bis 1470, per
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
Budapest, 3. Sept. (6.- B.) Kronenwährung
>er 50 Kilogramm. KohlrepS per Sept. 1495
is 1493.
R ü b ö l.
Berlin, 3. September. 2 Uhr. RübSl fest
per October 60.40, per Mai 58.70.
Amtsblatt vom 2. September.
Feilbietnngen. In «enfeu. Haus Nr. 197.
in Mertendorf, Schätzwerth 5450 K., 7. November.—
In Görkau. Grundstücke in Seestadt!, Schätzwerth
750 K., 11. October.— In Haida. Liegenschaft Nr.
245 in ArnSdorf, Schätzwerth 65.334 K., Grundstück«
in Haida, Schätzwerth 48 K., 12. October.— In
Klatt»«. Grundstücke in Miccholup. Schätzwerth
3188 K., 14. September.— In Köuigswart. Haus
Nr. 123 in Perlsberg, Schätzwerth 700 K., 26. October.
— In Nenpaka. Hälfte der Realität Nr. 1 in Le«
winer Ocls, Schätzwerth 4612 K., Zubehör, Schätzwerth
240 K., 11. October.— In Policka. Haus Nr. 169
in Bisttau, Schätzwerth 3063 K., 11. October.— In
Nandnitz. Häuschen Nr. 56 in Cernauschek, Schätzwerth
312 fi., 27. September.— In Reichenberg. Realität
Nr. 155—2 und 329—2 in Reichenberg, Schätzwerth
126.847 K., 29. September.— In Schüttenhosem«
Haus Nr. 86 in Schüttenhofcn, Schätzwerth 1531 K.,
11. September.— In Staab. Grundstücke in Wittowa,
Schätzwerth 286 K. und 162 K., 27. September.
Firmaprotoeovirnuge«. In Bih«.-Leipa.
Die Einzelnfirma- „Anton Langer jm", Erzeugung
von Leder, Schlagriemen, Treibriemen und PickerS,
t auptniederlaffung in St. Georgenthal.— Bet der
inzelnfirma: „Richter und Waldhauser", Erzeugung
und Handel mit Leder in Cchluckenau, die öffentl. Ge­
sellschafterin Anna Waldhauser, Private in Neugrafenwalde
(Der öffentl. Gesellschafter Alfred Waldhauser gelöscht.)
— Bei der Gesellschaftsfirma: „Eisengießerei Georgs^
walde I. G. Wiedermann", der öffentl. Gesellschafter
Alfred Wiedermann, Ingenieur in Gremsdorf bei
Bunzlau in Preußisch-Schlcflen.— In BudtveiS.
Bei der Einzelnfirma- „Protiviner Brauerei Adolph
Joseph Fürst zu Schwarzenberg" die Zweigniederlassung
in Frauenberg und Zirnau; Firmainhaber: Adolph
oseph Fürst zu Schwarzenberg in Wien.— In Frei».
Sei der Gesellschastssirma: „Elbemühl", Papierfabriks­
und Berlagsgesellschast, Zwcigniederlaffung in Arnatt
der in Wien bestehenden Hauptniederlassung das co«
optirte Verwaltungsrathsmitglied Aiphons Frldman»,
Gesellschafter der Firma „Brüder Feldmann" in Wien.
— In Pilsen. Bei der Einzelnfirma- „Simon Löbner"
in Tschernoschin der Betrieb der Herrenconfcetion und
des Baumaterialienhandel (an Stelle des Specerei-,
Eisen-, Glas-, Galauteriewaarcn- und KohlcnbandelsL
— Die Einzelnfirma- „F. Rehwald", Glatzätzerei uns
Glasmalerei, Lackirerei und Schriftenmaicrei in Pilsen.
— Die Gesellschaftsfirma- „Jacob Hoffe" in Pilsen;
öffentl. Gesellschafter die minderjährigen Heinrich und
Emanucl Hoffe, beide in Pilsen, die Weitcrsühnmg best
Geschäftes bis zur Großjährigkeit der öffenti. Gesell-»
schaster durch deren Mutter Frau Johanna Hoffe. (Die
gleichlautende Einzelnfirma gelöscht.)— Die Einzeln­
firma: „Bernard Ertl", GemischtwaarenHandlung in
Mantau, Bezirk Staab-— Bei bet Einzelnfirma: „Die
Mieser Brauberechtigten", die Anfsichtsräthe- Wilhelm
Hau!!, Hausbesitzer und Cornelius Scifert, Bergwerks-
befitzer, beide in Mies (an Stelle des Julius Wach und
MUDr. Victor Mich!).— Bei der Gesellschastssirma i
„Skodawerke Acttcngesellschaft in Pilsen" das Mitglied
des BerwaltungsratheS -bisher Procurist) Walther
Trappen. (Das Vermaltungsrathsmitglicd und Präsident
Emil Ritter von Skoda gelöscht.)— Die Einzelnfirma:
„Lfekärna ve Stankov6, Apotheke in Stankau, Pharm.
Mag. M. Krälovec" in Markt Stankau, Bezirk Bischof«
teinitz.— Die Einzelnfirma- „Wilhelm Epstein",
czechisch: „Yilm Epstein", Agentur und Mehlhandei
Pilsen, Stephanspromenade Nr. 1.
Bortheilhaftc Cure« gegen Rheumatismus,
Gicht, Ischias, Ncrvosirät, Schlaflosigkeit, Rückenmark-
Krankheiten, Asthma, Herzschwäche, Fettleibigkeit, Appetit­
losigkeit u. s. w. in der Wasserheilanstalt des »175
ÜHJDr. Vratislaw Kucera
in Prag, II., Fleischhackergaffe Rr. 14 n.
Für Herren 7—12. Telephon 2186. Fn
Preise einzelner Bader und
Für Damen 2—fi.
Massage von 1—5 K.
Hoclizeits -Ctescheoka
und Brautausstattungen
aac Alpacca-Süber, Alpacca, Brooce und Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Answahl die
Niederlage der Berndorfer Meiaiiwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illnstr. Preislisten gratis.
BONBONS, Kluge, Prag,
fein und vorzüglich gut. 3640,
Itgcnrb. li. JÜBr. Wilhelm Mercy. F. d. Kevacrtou veranlw.: Alois Melzer. Druck v. Heinr. MercySohü» Prag, Herreng716

