
[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 1 ]
»r. 14»
Morgen-Ansgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
und
A-ministratko«
verrmgag«" «e». «den-rdtg.
Redaetko»
Herrkngaffe lS nes, !• Stock.
fe. 1938
b. 3408
2t. 2038
Sr-IBM
Nachdruck der Feuilleton» der-
botki. d. s-nsttgeu Inhalt, nur
«m VueLenaiPtbe (tftottti.
»»»erlangte» OTattttfcriJrtftt <2
lltückport» beiguiegeu.
Redactir» f;*|
Udwintllratlo»»,
und SÄeditioal ''
Hrvn.Mercy Söhnt
vuchdruckerrt I
Präger
Abonnement
fit tb «»rznt- >l)
Akntansgaki l»c»:
i» der Admtutllra«»»«»
deu Liltalrn:
«matlich aL ro u—st. U8
Mit tigltch imaliger palt-
verleodaug!
monatltch »L so a—ll. >4»
z»ttMgUch LmaNoerWick»
oerleuduag!
««MUich »u 30 h—fl.t.«
Kinzeüre Anmmer»
Prag.. 8 h-4 kr.
AuSwLrtS. 10 h=B fe
An/«rate
Werde» »ach dem Raume «8>
guarundelegmm der fiahMf
^juattenen «ctitjtUe be­
rechnet.
Erscheint täglich Samt| Dienstag, 22. Mai 1900,
6 vhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Zur parlamentarischen Lage.
Stani ReichsrathSabg. Dr. tkmil Pfersth*.
Die öffentliche Meinung dürfte wohl einig
sein» daß ine politische Bedeutung deS öster­
reichische» Reichsrathes gegenwärtig eine sehr
geringe ist, allein man scheint noch nicht genügend
überzeugt zu sein, daß auch die einzelnen Vorgänge
im Abgeordnetenhaus« heute vollständig bedeutungs­
los geworden sind. Es gibt noch immer Optimisten
auf der rechten und linken Seite, welche meinen, daß
in dem gegenwärtigen Parlament wenigstens das
augenblicklich unentbehrliche Mindestmaß von Be-
schlüffen herbeigeführt werden könnte, sei eS durch
kluge Ueberredung und politische Kniffe, sei es
durch energische Bekämpfung der Obstruction.
Und doch »st das Eine wie das Andere höchst
unwahrscheinlich, ja vollständig ausgeschloffen.
Eine erfolgreiche Bekämpfung der „tech­
nischen" Obstruction ist im österreichischen Parla­
ment überhaupt unmöglich, so lange die gegen­
wärtige Geschäftsordnung aufrecht erhalten und
vollständig durchgeführt wird. Darüber kann
man sich keiner Täuschung hingeben, wenn man
alle die technischen Obstructionsmittel kennt und
überblickt, welche überhaupt möglich und bisher
noch nicht im vollem Umfange angewendet worden
sind. Man hat z. B. bei der Behandlung der
eingelaufenen Petitionen bisher „namentliche Ab­
stimmungen" angewendet, welche die Anwesenheit
von 50 Obstructionistcn erfordern, daher für
die Obstruction ermüdend wirken. Allein man
kann sich auch begnügen, bei den beiden Ab-
stimmungen, zu welchen jede Petition benützt
wird, blos die „Constatirung des Stimmenver­
hältnisses" zu verlangen. Dieser Vorgang dauert
für jede Abstimmung gering gerechnet 5 Minu­
ten, für jede Petition also 10 Minuten. Da die
Jungczechen gegenwärtig weit über 2000 Peti­
tionen eingebracht haben, so müßte schon bei
diesem Obstructionsmitttel die nächste Sitzung
über 20.000 Minuten oder fast volle 14 Tage
dauern, bevor die Verhandlung der Tagesordnung
beginnen könnte. Und dieses einfache Obstructions­
mittel erfordert nur die Anwesenheit eines ein­
zigen Obstructionisten, während von den übrigen
Parteien mindestens Hundert dauernd im Saale
bleiben müßten, um das Haus beschlußfähig zu
erhallen. Diese eine Erwägung zeigt, daß die
technische Obstruction gegenwärtig unüberwindlich
ist, auch wenn mau die übrigen Obstructions-
mittel und alle anderen erschwerenden Umstände,
wie die Zerfahrenheit der Parteien, die
Schwäche des Präsidenten, die Unklarhell
der Regierung ganz außer Betracht läßt. Eine
Aenderung der Geschäftsordnung läßt sich natür-
lich auf legalem Wege ebenso wenig durchsetzen,
wie jeder andere Beschluß. Eine ungesetzliche
Abänderung oder eine Verletzung der Geschäfts­
ordnung w»rd aber von deutscher Seite nicht ge­
billigt und unterstützt werden. Die Deutschen
haben zu wenig Vertrauen in die augenblickliche
politische Lage, um die Waffe der Obstruction
voreilig zu zerbrechen, die ihnen in der Zukunft
wie in der Vergangenheit dienlich sein könnte.
Alle Versuche zur Besiegung der Obstruction
find also zwecklose Zellverschwendung. Wen« ein-e
Partei, sei es Czechen oder Deutsche, ine tech­
nische Obstruction erklärt und beginnt, so ist die
Lähmung des Parlaments von vornherein gewiß.
Was aber die Versuche betrifft, durch Ueber-
redung der Jungzcechen, wie durch „Bermittlun-
geu* bei den Deutschen einige Beschlüsse des Ab­
geordnetenhauses zu erzielen und die sogenannte»>
Staatsnothwendigkellen zu sichern, so bieten sie
auch wenig Aussicht auf Erfolg. Der politische
Kampf hat sich zu lange hingezogen und zu sehr
verschärft, als daß die Entscheidung länger ver­
zögert werden könnte. Mll Recht wird von cze-
chischer Seite hervorgehoben, daß es sich nicht
blos um sprachliche Einzelheiten, sondern um
eine politische Machtfrage und um eine staats­
rechtliche Entscheidung handell. Die Deutsche«
in Oesterreich werden alles thun, um diese Ent­
scheidung möglichst bald herbeizuführen, die Ent­
scheidung nämlich, ob wieder in rentralistischem
Sinne zur Stärkung der Reichseinheit regiert
werden soll, oder ob noch weiterhin die autono-
mistich-föderalistischen Tendenzen unterstützt und
die weitere Schwächung der' Centralregierung
geduldet werden soll. Ob nach Eintritt dieser
Entscheidung die parlamentarische Maschine ia
der gegenwärtigen Art unverändert functionireNj
kann, ist in Folge der Obstruction allerdings
fraglich. Das kann aber an der Stellung der
Deutschen nichts ändern, welche deutlich bewiese«
haben, daß sie zur Mitwirkung und Unterstützung
nur für ein einhellliches centralistisches Oester­
reich zu haben sind.
Jeuitkelon.
Wiener Brief.
tWahlpräludlei».— Allotria aus der
Wahlcampanne.— Die Co mddie in der
Politik.— Die Politik im Theater.—
Gastspiel des „Deutschen Theaters."—
Heimathskunst.— Die Cultur der
Provinz.)
Nun prange» fie an allen Enden und Ecke«, die
Placate, die zu Vcrsauimlungen laden oder die Namen
der Candidaten für die bevorstehenden Gemeinderaths-
wahlen enthalten. Man liest von gesprengten Ver­
sammlungen, von Resolutionen, von Candidatenrcden
— kurz die Wahlbewegung ist in Fluß. Freilich ist
von einer kräftigen, stürmischen Bewegung nichts zu
spüren; ein großer Theil der Wählerschaft lebt in aller
GemüthSruhe dahin. Man wird— wenn'S gerade
geht— am Wahltage den Stimmzettel abgeben und
hm Alles wieder gehen laßen— „wie's Gott ge­
fällt.«
Allerdings ist diese Gleichgiltigkeft, zu der sich
auch eine starke Dosis Verzagtheit gesellt, begreiflich.
Der ganze Wahllampf ist Dank der Machtsülle des
„Herrn von Wien" und seiner hohen Protektoren nur
eine Farce. All' die Ränke und Kniffe, die bei der
Zusammenstellung der Wählerlisten mit virtuoser Ge-
schicklichkeit gehandhabt wurden, werden die erwünschten
Dienste leisten, und der heutigen Mehrheit auch ferner­
hin die Herrschaft sichern. Ihre Praktiken waren—
wie daS Sprüchlein im Polenclnb heißt— „zwar nicht
ehrenhaft, aber gesund."
Gesund ist auch dar Lachen;eS fördert notorischer­
maßen die Verdauung. Da sorgen denn auch die be-
theiligten Herren redlich dafür, daß die Wahlbewegung
nicht unverdaulich wirb. Wozu gibt eS denn Candi-
datenreden?
Wurde da jüngst im dritten Bezirke eine christlich­
sociale Versammlung abgehalten, in der der Candidat
sich vorstellen und seine Werbende halten sollte. Aber
der gute Mann— er ist Obertarisirer im Aichamte—
brachte es nicht zu Wege den ersten Satz seiner Rede
zu vollenden. Er stockte nach den ersten Worten. Endlich
erbarmte fich eine BezirkSgröße deS Candidaten, hielt
an seiner Stelle die Rede und schloß mit den Worten:
„DaS Alles verspricht Ihnen der Candidat." Dieser
aber sprach die geflügelten Worte: „Ja, das Alles ver­
spreche ich Ihnen." Die Versammelten spendeten ihm
Beifall und stimmten seiner Candidatur zu. DaS ist-
übrigens der ideale Barrierestock-Gemeinderath. Er läßt
Andere für fich reden und denken und sagt dann zu
Allem „Ja!« Steigt ihm einmal eine Reformidee auf,
dann wird er getreulich warten bis fie ein Anderer
ausspricht und dann fteudig „Jal" rufen. Wahrlich,
solche Gemeinderäthe thun uns »wth! In einer anderen
Versammlung in Meidling ben arb sich ein Candidat
mit folgender Rede um das Mandat: „Alsdann, meine
Herr'n, war soll ich Jhna sag'«? Ich werd' Alles
mach'n, was S' von mir wollen! Werden S' seh'n.
Alsdann wähle« S' mich?" DaS war wirklich die ganze
Candidatenrede— und fie fand Beifall. Alles, was man
von ihm will, wird er machen» Und der soll nicht ge»'
wählt werden?! Aber die christlich-sociale Partei verfügt!
nicht durchgehend» über solche Prachtexemplare. B»
einer Wählerversammlung im XI. Bezirke sagte der
Vorsitzende, die Partei hätte gerne in diesem Bezirke
eine bekanntere Persönlichkeit aufgestellt, doch war «S
unmöglich einen geeigneten Mann z«
finden; man möge deshalb (!) die vorgeschlagene
Candidatur annehmen. Auch hier sagte die Versamm­
lung „Ja und Amen.«
Doch der Chronist muß gerecht sein und consta».
tiren, daß eS manchmal auch in liberalen Wählers
Versammlungen sehr heiter zugeht. War da am Frei»
tag eine Versammlung in der Josephstadt. Die drA
Wahlbewerber hielten ihren Speech. Der erste Redner
trat mit aller Energie dafür ein, daß man in der
Rathsstube den politischen Kampf fallen lasten und sich'
mit der Majorität zu positiver Arbeit vereinigen solle.
So werde er eS halten. Die beiden anderen Candidaten
erklärten aber, die heutige Mehrheit unter allen Um»!
ständen und bei jeder Gelegenheft rücksichtslos zu W
kämpfen, bis deren Sturz erreicht ist. Und alle drei'
Candidaturen wurden acceptitt, alle Drei prangen nun
gemeinsam auf der Liste! Feuer und Master in trauter
Harmonie! „Im Einverständniste mit der Wähler»
schast« wird der Eine mit der Majorität einen polt»!
tischen Waffenstillstand schließen, die anderen Zwei aber
„bis anf's Mrßer« weiterkämpfen. Charakteristisch ffi


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 2 ]
Frager XagbJatt Nr. 140<
Der letzte Termin für die
parlamentarische Krisis.
Dem Krakauer „Czaa" wird aus Wien
«schrieben: „Das Ergebniß der Berathungen
er parlamentarischen Commission der Rechten
und der Veihandlungen zwischen den einzelnen
Gruppen der Majorität läßt sich dahin zu­
sammenfassen, daß die parlamentarische
Krisis unwiderruflich beim Zu­
sammentritte des Abgeordneten­
hauses entschieden sein muß. Es
ist eine Thatsache, daß keine der beiden (?) be-
theiligten Parteien eine parlamentarische Be-
Handlung der Sprachcnvorlagrn wünscht. Nun
käme eine Vertagung des NeichsratheS zum
Zwecke der Einführung des Sprachengesetzes
in Böhmen auf Grund des§ 14 in Frage.
Dagegen aber find wieder dir Czechen, weil in
diesem Falle eine Aenderung der Regierungs­
vorlage ausgeschlossen erscheint. Gegen diese
Vorlage werden czechischerseitS hauptsächlich
zwei Einwendungen erhoben. Der erste Ein­
wand richtet sich gegen die Bestimmung, daß
in den einsprachigen Bezirken der Gebrauch der
ander n Landessprache nur jenen Personen ge­
stattet sein soll, die nachweisen, daß ste der
Lezirkssprache nicht kundig find. Der zweite
Einwand betrifft die Bestimmung, noch welcher
der Verkehr zwischen den Centralbehördcn und
den Behörden erster Instanz (Bezirksgericht,
Kreisgericht rc.) nur in deutscher Sprache zu­
lässig ist. Der erste Einwand wird von den
anderen Gruppen der Rechten als bis zu einem
gewissen Grade berechtigt anerkannt, während
der zweite als gegenstandslos bezeichnet wird,
da die Eentralbchörden nur in besonderen
Ausnahmsfällen mit den Behörden erster In­
stanz verkehren. Da der zweite Einwand nicht
principieller Natur ist, wäre eine Aenderung
ohne Protest von deutscher Seite ganz gut
möglich.
Es wurde bei den letzten BerhaMungen
den Czechen ganz klar gesagt, daß e 8 s o
nicht weiter gehen könne; die Be­
dürfnisse desStaakesmüßtenbe-
friedigt werden, und eine weitere Ob-
struction hätte unbedingt den Zusammen-
bruch der Rechten zur Folge. Selbstver­
ständlich könne von einer Coalition mit der
Linken keine Rede sein, die Gruppen der Rechten
würden isolirt vorgehen, aber stets gerne
bereit sein, stch mit allen anderen Parteien znr
Bekämpfung der Obyrnction zu­
sammenzuschließen. Es wurde nun den Czechen
vor Augen geführt, daß ihre Obstruktion stch
auf einem höchst nnpopulärrn Untergründe ab-
dieser Dorfall für die Zerfahrenheit in der Partei
leituug. Die Wählerschaft ist allerdings für die schärfere
Tonart. Das bewies eine Versammlung am Alscr-
grund. Stürmischen Beifall fanden die Worte eines
Candidaten, die wörtlich lauteten: „Ich «erde dem
Bürgermeister das sagen, was Götz dem Bote» sagt
Wenn Leute, die nur über das Verfertigen
von Wäsche sprechen sollten, über den Bau von Elektri­
citätswerken reden, dann mache ich auch Alles mit.
Auch wenn es schließlich darauf ankommt, meine Kraft
so zu gebrauchen, wie ich eS vom Athletikclub her
gewohnt bin .... Der Candidat ist nämlich nicht
nur Professor und Ingenieur, sondern auch Mitglied
eines Athletenclubs.
Es kann nach diesen Vorzeichen höchst gemüthlich
werden im neuen Gemeinderathe. Aber typisch für das
tiefe Niveau des politischen KampseS in Wien ist dies
Alles. John Stuart Milk ist zwar der Ansicht,
daß nur im politischen Kampfe, im öffentlichen Meinungs­
austausche die Gewähr für eine Steigerung der Ge­
sittung eines Gemeinwesens liegt— aber sein Aus-
spruch brauchte nicht auch für Wien Geltung zu haben.
Seltsam, was man bei uns Alles für „Politik" hält!
Die Diplomatie ist allerdings mehr oder weniger ein
Salvnintriguenstück. Hier muß man schon ein wenig
schauspielern, und wenn auch die Politik nur ein kräf­
tiges derberes Widerspiel der Diplomatie ist, so ist die
derbe Comodimmamer mancher unserer Politiler denn
keil« 2.
spiele, da die Jnvestitionsvorlage» für alle
Kronländer und auch für die eigenen Wähler
sehr erwünscht seien. Die deutsche Obstruktion
schöpfte einen Theil ihrer Kraft schon auS dem
Umstände, daß die Ausgleichsvorlagen, welche
ihr als Untergrund dienten, wohl eine Stoats-
nothwendigkeit, bei ihren Wähler» aber tzöchst
unpopulär waren.
Die Czechen anerkenne« eS auch, daß die
Gruppen der Rechten vollkommen loyal vor­
gehen, und daß das Verhalten dieser Gruppen
gerechtfertigt sei. ES bleibt nur noch abzu­
warten, ob die czechischeu Führer Muth genug
finden werden, um ihrer eigenen Ueberzeugung
zu folgen, und nicht jener radicalrn Strömung,
welche ste selbst als schädlich bezeichnen."
Schließlich erhebt der ,Czas" gegen die Linke
Vorwürfe, daß sie sich der czechischeu Obstruktion
gegenüber vollkommen passiv verhalte.
Wom Hage.
»** F'ürft-«vzbifch«f Freiherr von Slrbenskh
wird Ende dieses Monats aus Italien in Prag ein­
treffen und am 1. Juni mit der Spendung des heiligen
Sakraments der Firmung beginnen.
*** Die Präger Etadtgemeinde gegen die
Sprachengefetzvorlagen der Regierung. Der erste
Gegenstand der gestrigen Sitzung des Stadtverordneten-
CollegiumS, in welcher Bürgermeister Herr Dr. Srb
den Vorsitz führte, war die Beschließung einer Kund­
gebung gegm die Koerber'schen Sprachengesetzentwürfe.
Referent war Herr Dr. P o d l i p n h, über deffe» An­
trag von dm nicht gerade zahlreich anwesenden Stadt­
verordneten durch Erheben von den Sitzen eine Resolu­
tion angenommen wurde, in welcher auf das CabinetS-
fchreiben vom 8. April 1848, auf die Entscheidung des
Obersten Gerichtshofes vom 13. December 18W, auf
den Artikel XI des Staatsgrundgesetzes über die Reichs­
vertretung, auf den Artikel XIX des StaatSgrund-
gefetzes über die allgemeinen Rechte der Staatsbürger
und aus daS Octoberdiplom hingewiesen und erklärt
wird, daß die Sprachengesetzvorlagen der Regierung die
Grundsätze des gleichen Rechtes in Böhmen und Mähren
verletzen, den Staatsgrundgcsetzen zuwiderlaufen, nur
der „Herrschsucht" eines Theiles der Vertreter der
deutschen Nation entgegenkommen und eine Demüthi­
gung des czechischeu Volkes bedeuten. In der Resolution
wird weiter die Competenz des Reichsrathes zur Lösung
der Sprachenfragen bestellten und schließlich bemerkt,
daß eine Codificirung der Koerber'schen Gesetzentwürfe
aus Grund des Artikels XIV des Staatsgrundgesetzes
über die Reichsvertretung als eine Verletzung der Staats-
grundgesetze angesehen werden müßte.
*** Inspektionsreise. Sectionsches im Eisen-
bahnministerium Dr. Haberer ist gestern um 6 Uhr
doch zu grell. Man denke nur an die jungczechische
Obstruction.. ..
Wenn die Räume der Politik zur Schaubühne
umgewandelt werden, dann kann sich auch die Schau­
bühne der Politik bemächtigen. Vielleicht kommt noch
die Zeit, in der man ins Parlament geht,ßum eine Poffe
oder ein Sensationsstück anzusehen, und sich im Theater
einsinket, um eine politische Rede zu höre». Im „Deut­
schen Dolkstheater" wird jetzt viel Politik getrieben.
Erst die „Familie Wawroch", jetzt der „Probecaudidat".
Das hat gewiß Berechtigung; allen Zeitfragen sollen
wir aus der Bühne begegnen, aber deren Behandlung
muß etwas mit der Kunst gemeinsam haben. Wir be-
nöthigen politische Dramen, aber nicht dramatifirte Po­
litik. Und nichts Anderes ist der „Probekandidat." Ich
hatte schon Gelegenheit über diesen und das Gastspiel
des „Deutschen Theaters" zu berichten. Das ist ja das
Beste, was man über ein Schauspielerensemble sage«
kann- ein meisterhaftes Zusammenspiel, ein lebensvoller
und doch einfacher, natürlicher Stil. Und in dieser Art
der Darstellung ist das „Deutsche Theater" mustergiltigf;
ja unerreicht. Aber das Gastspiel wird uns ein wenig
verleidet; es wird zu geschäftsmäßig betrieben. Statt
der wirklich literarischen Stücke des Repertoires wird
uns das Zug- und Caffenstück „Der Probecaudidat" ge­
boten. In dieser Woche wurde eS fünfmal gegeben.
Das ist denn doch des Guten zu viel l Selbst wenn es
22. Mai 1300.
27 am«. Abend» mit der Prog-Tuxer Eisenbahn in
Begleitung des SectionSrathes Dr. Freiherr« v. Ban­
hans und deS Hofrathes Palla behufs Jnfplcirung
nach Laun abgereist.
**» DranercommerS. Die Lese- und Rede­
halle der deutschen Studenten inPrag
veranstaltet heute um 8 Uhr Abends im Adlersaale des
Deutschen Studentenheims einen TrauercommerS zum
Gedenken an ihr« verstorbenen Ehrenmitglieder Pro-
rector Pros. Dr. Anton Kurz, Hosrath Pros. Dr.
Friedrich R u l f und Advocat Dr. Carl Wolf. Die
Mitglieder werde» ersucht, möglichst zahlreich zu er­
scheine».
**, E»««tsfi,n fi« Vi« «egnlirung der
Moldau und der Elbe. Die für gestern anberaumt
gewesene Sitzung dieser Commiffio« mußte, da Statt­
halter Gras Coudenhov«, der Vorsitzende der Commiffio»,
nicht in Prag «eilt, aus unbestimmte Zeit verschoben
werden. Aus dem Programme befindet stch u. A. die
Mittheilung über die Betheiligung der CaualiflrungS-
commiffion an der Pariser Weltausstellung und an
dem vom 28. Juli bis 3. August L I. i» PariS statt»
findenden SchistsahrtScongresse.
*** Abg. Dr. Herold besprach gestern Abend-
im Rcustädter sungczechischcn Club die Koerber'schen
Sprachengesetzentwürfe für Böhme» und Mähren. Er
zergliederte die Vorlagen in eingehender Weise und
versuchte den Nachweis zu erbringen, daß ste in direktem
Widersprüche stünden zum Artikel 19 der Staatsgrund-
gesetze, daß sie ferner dm bestehmden Lantcsgesetzen,
nach denen beide Sprachen als Landessprachen zu
geltm hätten, zuwiderlaufen, und mdlich auf einer un­
natürlichen Grundlage aufgebaut seien. Redner führte
auch die Motive der jungrzechifchm Obstruction im
Reichsrathe a«S, und »erwies auf die Erpansiotrast
der großdeutfchcn Idee und auf die angebliche Beein-
flußung der innerösterreichlfchm Potittk durch die aus­
wärtige Pokittk Deutschlands. Dr. Herold erklärte den
Reichsrath für nicht compekm.kzur Lösung der Sprachen-
srage und schloß, daß eine Verständigung mit den
Deutschen ohne Anerkmnung der Untheilbarkeit deS
Königreiches Böhmen vollständig ausgeschlossen sei.
*** I« Saaz wird weiter obstrnirt. Man
telephonirt auS Saaz unter dem Gestrige«: Zu der
für heute Nachmittags nmerlich cinbcrufcnm Sitzung
der neugewählten Saazer Stadtoertretimg, in welcher
die Wahl des Bürgermeisters und die Constituirung
des GemcindevorstandeS erfolgen sollte, waren von 24
fortschrittlichen Stadtverordneten 22 erschienen; die zwei
übrigen warm durch Krankheit am Erscheinen verhindert.
Bon den 12 nationalm Stadtverordneten hattm stch,
wie vorigesmal, bloß der bisherige Bürgermeister Dr.
Anger eingefundm, die übrigen 11 jedoch waren ohne
Entschuldigung der Sitzung ferngeblieben. Als Regie­
rungsvertreter war der BezirkLcommiffär Dr. M e l z e r
erschienen. Nachdem der Alterspräsident Oberlehrer
Hannauer abermals die Beschkußunfähigkeit aus-
wirklich ein „specifisch-preußisches" Drama und somit ei«
Stück Heimathskunst ist. Das soll eS nämlich fein.
Ich hatte schon bei der Besprechung der „Familie
Wawroch"— die ja auch alS „Heimathskunst" be­
zeichnet wurde— Gelegenheit darauf hinzuweisen,
welche Verwirrung die Verwechslung der Begriffe
Provinzliteratur und Heimathskunst geschaffen hat.
Immer stärker wmde in der allerletzten Zeit der
Unfug, der mit diesem neum bchlagworte getrieben
wurde. Da ist eS erfreulich, daß sich nun mdlich
Stimmen gegm diese Art der Literatur findm. Dieselbe
Zeitschrift, die vorerst die „Entdeckung der Provinz"
proclamirte, «mdet sich jetzt scharf gegen die Auswüchse
der Bewegung. Man will mit aller Gewalt eine neue
„Mode" schaffe». Dabei übersehm die Leute, daß eS
nicht gmügt, das Loealcolorit, daS Milieu und auch
dm Dialekt fefizuhaltm; hier ist der heimathliche Seist
die Hauptsache. Darin concmtrirt sich die ganze
Heimathskunst und dieser Geist kann nur von einzelnen
Individualitäten erfaßt werdm. Derlei Individualitäten
laffm sich aber weder züchtm noch forciren. Derjenige,
deffen künstlerisches Schassen aus dm heimathliche«
Grundton gestimmt ist, mag wo er will lebm, daS
Gepräge des heimathlichen Geistes werden seine Werke
stets tragen. Derjenige aber, deffen Eigenart nicht mit
der Eigenart seiner Heimath zusammenfällt, wird diese
auch nie wiedergeben können und wmn er dm Ort
auch nie verläßt. Was das Wesen dieser neum Kunst-


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 140.
Seite 3.
22. Mai 1900,
gesprochen hatte, wurde über Antrag ss>eS Stadtverord­
neten Dr. Berndt mit sämmtlichen fortschrittlichen
Stimmen beschlossen, den fortgesetzt Obstruction treiben­
den 1b nationalen Stadtverordneten eine neuerliche
Geldstrafe von je 20 K. aufzuerlegen und den
Bürgermeister mit der Eintreibung dieser Geldstrafe zu
beauftragen, was dieser jedoch mit der Berufung auf
seine in der letzten Sitzung abgegebene Erklärung aus­
drücklich verweigerte.
*** Deutscher Bered». I, der Freitag den
18. d. M. beschlossenen Resolution soll der vorletzte
Absatz richtig heißen- »Dem entsprechend ist die Regie­
rungsvorlage betreffend dir Errichtung von Krcis-
regierungen dahin abzuändern, daß au» den ohnedies
viel zu großen Sprengel« aller landesfürstlichen Be­
hörde» in Weinberge, Smichow, Carolinenthal und
äifkoio die Landbezirke abgetrennt und die verbleibenden
gemischtsprachigen Stadtbezirke entweder zu einem be­
sonderen gemischtsprachigen fite*» irremigt oder ebenso,
wie Prag, von der Kr^iseintheilung ausgenommen
bleibe»."
*** Ernennungen t« Lehrfache. Angestellt
«mittu a» Bürgerschulen oll Director: Joseph Michel
an der Knabenbürgerschule in Warnsdorf (Schutbeürk
Rumburg); als Lehrer, bezw. Lehrerinnen: Gisela
Wenighvfer an der Mädchenbürgerschule in Rumburg,
Joseph Pschorn an der Knabenbürgerschule in Bärrin-
jfn (Schuld. Joachtmsthal), Adolph Fischer an der
Knabenbürgerschule in Havd (Schulb. Tachau); an Volks­
schulen: als Oberlehrer: Joseph Glöckner in Sobochleben
(Schuld. Aussig), Joseph Wächter in Ruschowan sSchulb.
Leitmeritz», Anton Jarausch in Tanndorf (Schuld.
Senstcnbergi, Anton Grund in Lewin (Schuld. Lcit-
meritz), Ferdinand Görk in Briesen (Schuld. Dur),
Carl Ernst in Grvß-Lippe» (Schuld. Saaz), CarlWeihrich
in Carlsbrunn (Schuld. Leitomischl), Heinrich Baudisch
in Laubeudorf (Schuld. Politka), Johann Neumann in
Pärchen (Schuld. Tetschen); at» ReligivnSlehrer:
k. Rudolph Franz an der Kaiser Franz Joseph-
Knaben- und Mädchen-Volksschule in Rcichenberg;—
als Lehrer, beziehungsweise Lehrerinnen: Franz Zierhut
in Sirb (Schuld. Bischosteinitz), Carl Swoboda in
Stein (Schuld. Krummau), Otto Günzel in Strecken­
wald (Schuld. Aussig), Anton Mulzin Tcllnitz, Adolph
Hegenbarth in Ncstomitz, Helene Ritter v. Rittcrsham
in Modlan (Schuld. Aussig), Joseph Rüst in Krochwitz
(Schuld. Tetschen), Franziska Beruard an der Mädchen-
Volksschule in Türmitz (Schutb. Aussig), Johann Goß
in Altzedlisch, Joseph Lippmann in Altzedlisch (Schuld.
Tachau), Ernst Biela in RiklaSburg (Schuld. Teplitz),
Franz Kugler in Zettlitz (Schuld. Carlsbad), Anton
Tischler in Hirten, Alfred Makasp in Weheditz (Schuld.
Carlsbad), Robert Schmeiser an der Altstädter Knaben-
Volksschule in Prag, Joh. Wenisch in Pkestawlk, Rudolph
Hossmann in Cbotieschau (Schuld. Mies), Franz Kreist!
m Briesen (Schuld. Dur). Alois Bürgermeister in
Hradzeu, Wilhelm Lödel in Hoklezrieb (Schulb. Mies),
Ferdinand Kunz in Schüttenitz (Schuld. Leitmeritz),
Marie Mitreiter au der Mädchen-Volksschule in Turn
(Schulb. Teplitz) und Sophie Michel in Kulm (Schulb.
Aussig);— als Unterlehrer, bezw Unterlehrerinnen:
Wenzel Soukup in Sobochleben (Schitlb. Aussig), Joseph
Donatin in Bischosteinitz. Leopoldinr Rcidinger in
Schonau (Schuld. Krummau), Carl Gareis in Lanz
(Schuld. Falkenau), Johann Hölzel in Dobern (Schulb.
Tetschen), Anton Pecher io Engrlhau», Ernst Teschner
bestrcbungcn ausmacht, ist, daß fiedle Provinz abschließen
wollen gegen den Einfluß der Großstadt. Sie sagen-
die Provinz, die ihre eigene Cultur hat, möge auch
ihre eigene Literatur besitzen.
Hat die Provinz aber wirklich ihre eigene Cultur?
ES gibt Leute, die dies ernsthaft behaupten, tlub doch
ist nicht die Culturart, sondern nur der Culturgrad
verschieden. Die Provinz kann sich ja dem Einfluße
der Großstadt nie entziehen. Kann ja doch eine ganze
Ration sich unmöglich dem Einfluße eines kulturell
höher stehenden Volkes entziehen. Ueber alle Entfer­
nungen hinweg wirkt die culturelle Kraft. Wir haben
ein gutes Stück Cultur mit Japan und Amerika ge­
meinsam, und da sollte ein so klaffender Unterschied
zwischen Provinz und Großstadt desselben Reiches sein?
Wie verfehlt! Vor Allem ist die Wechselwirkung da.
Wie viel ftische, unverbrauchte Kraft gibt die Provinz
an die Großstadt ab, eine Krästezusuhr, die allein die
Gewähr fttr die Entwickelung der kulturellen und mo­
ralischen Kräfte der Stadt in sich trägt; wie viel Kräfte
aber sangt die Provinz in allen tausend Fasern und
Adern aus der Großstadt auf. Es jst ein stündliches
Hinüber und Hcrübcrfluthen, eine Verschmelzung, ein
Ineinanderfließen, und da sollte Einer der beiden
Theile unbeeinflußt bleiben? Gerade daß dieser Kräste-
tausch so fast unbemerkt sich vollziehen kann, ist ein
Beweis für die Verwandtschaft der Kräfte, Ungleich­
artige» verträgt und verbindet sich nicht.
an der 1. Knaben-Volksschule in Carlsbad, Anna Sieg!
an der Mädchen-Volksschule in Fischern (Schulb. Carls­
bad), Eduard Hallady in Trinksaifcn (Schulb. Graslitz),
Alexander Slabiboudek an der Altstädtcr Knaben-Volks-
schnle in Prag, Joseph Roller in Thomigsdorf (Schulb.
Landskron), Gustav Kossat in Schüttenitz (Schulb. Leit­
meritz), Marie Papp in Wscherau, Caroline Hornsteiner
in Blattnitz (Schulb. Mies), Wladimir Wrschnak in
Nieder-Ebersdorf (Schuld. Tetschen), Thomas Preynisch
in Wairr (Schulb. Bischosteinitz), Rosa Bayer in Lihn,
Adelheid Wirth in Tuschkau, Amalia Lang in Kladrau,
Franz Flvßmann-KrauS in Tschernoschin (Schulb. Mies),
Gustav Scholz in Ober-Krcibitz (Schuld. Rumburg), Anna
Bittner an der Mädchen-Volksschule in Set. JochimS-
thal, Johann Adler in Unter-Meierhöfen (Schulb. Carls­
bad), Justine Zorn in DitterSbach (Schuld. Politschka),
Johann Wenisch in HermannShüttr (Schuld. Mies), Jo­
hann Höcksel in Kotjen (Schuld. Teplitz), Carl Hacker in
Eichwald (Schulb. Teplitz).
*** Präger Stadtverordneten-Lollegknm. Der
Stadtrathsantrag auf Bewilligung eine» Aufwandes
von 250.000 K. zum Baue zweier HauptableitungS-
ranäle aus der Filtrirstation auf der Kaiserinsel
wurde angenommen.— Bei der hierauf folgenden Er­
gänzungswahl von fünf Ausschuß- Mitgliedern der
Präger städtischen Sparcassa wurden die Herren
Drda, Pros. Dr. Talii, Dr. Blick, Voitl, Dr.
Groß und Kroupa, und als Ersatzmann Herr Te-
reba gewählt.— Nachdem sodann der Bericht über
die Genehmigung der Statuten der gemeinsamen Ver­
waltung für die Errichtung und Erhaltung einer
Wasserleitung PragS nnd der Vororte Caro-
linenthal, Smichow, Weinberge und Zijkow znr Kenntniß
genommen worden war, erfolgte die Wahl der Mit­
glieder des Aufsichtsrathes und Berwaltungsrathcs
dieser Wasserleitung; es wurden in den Aufsichtsrath
die Herren Dr. Russicka, Gregor, Dr. Slavik,
Tereba, Roväk, Decastello, Hamäkeh Schiller;
Hubäiek, Brol, Kubr, Dr. Holubovskh, Pa-
sovskh, Petrlrk, Schwarz, Dr. Stach, Blich
Voitl, Cmiral, Franz!, Lada, Dr. Noväk,
Papej, KasalickH, Dr. Gros, Neubert und
Kren her gewählt.— Der Bericht betreffend dieUeber-
reichuag einer Petition an den Landtag, daß zum Er-
satze der Auslagen, welche mit der geplant« Gehalts-
regulirung der Lehrerschaft verbunden find, so­
wie zum Zwecke der Aushebung des Schulgeldes
von den künftigen neuen Einnahmsauellen des Lande»
ein angemessener Antheil der Stadtgcmeinde Prag zu­
gedacht werde, wurde zur Kenntniß genommen.— Zum
Schluße der Sitzung beschwerte sich Herr Bkeznovsky
darüber, daß die Besitzer von Gemüsegärten in der Um­
gebung Prags ihre Waaren nicht nach Prag bringen
können, um sie direct an die Consumenten zu verkaufen.
Die Producenten werden mit ihren Waaren auf dem
Wege nach Prag von den Wiederverkäufern förmlich
vergewaltigt.— Herr Weiß beklagte sich, daß die
elektrischen Wagen an manchen Stellen rascher, wie ein
Schnellzug fahren. Herr Dr. Holubovskh erwiderte
ihm, daß das Gegentheil der Fall sei, da die Wagen
wie Schnecken kriechen. (Heiterkeit.)— Herr Käse
fübrte Beschwerde über den von einem deutschen Rad-
fayrvereine auf dem Belvedere errichteten hohen Zaun.
Ferner stellte er den Antrag, daß die Brunnen der
Altstadt, bevor sie abgesperrt werden, überprüft werden,
und daß den Bewohnern dieses Stadttheils das in
Fässern zugeführte Wasser Morgens und Mittag» zur
Verfügung gestellt werde. In ähnlichem Sinne sprach
sich auch Herr Dr. Scharf aus.
*** Ärbeiter-Uujallversicheruugs-Unstalt. In
der am 11. Mai 1900 unter dem Vorsitze des Obmanne»
Die Provinz braucht die Großstadt, und die Groß­
stadt benöthigt die Provinz. Die Großstadt ist und
bleibt denn doch daS Becken der Cultur eines Landes,
die von hier au» weiter fließt— oder auch nur sickert.
Die Provinz aber ist das Lebenselixir der städtischen
Cultur. Nicht bloß der Krästezusuhr ivcgen. Sie wirkt
auch direct fordernd durch ihren Conservativismus, wenn
dieser auch scheinbar die Entwickelung hemmt. Aber der
Conservativismus der Provinz verhindert daS jähe
Emporschnellen einiger Culturcentren, die über kurz
und lang zerfallen müßten— weil ihnen da» Hinter­
land fehlt. Die Entwickelung läßt sich nicht forciren.
Spencer sagt in seiner „Sociologie" daß alle Gesetze
und Vorkehrungen, welche darauf berechnet find, in
kurzerZeit weit bessere Resultate als die gegen­
wärtig« zu erzielen, unvermeindlich fehlschlagen müssen,
weil ihnen die Reife der Entwicklung, die die natürliche
Vorbedingung für jedes Bestehenbleiben ist, fehlt. Die
Provinz ist der Regulator für die städtische Culturent­
wicklung, die Großstadt aber das die Provinz befruchtende
Becken. Die Beiden gehören zusammen; ihre Culturen
stehen stch nicht feindlich gegenüber. Deshalb kann es
nur von Nutzen sein, wenn man Jene, die um die
Cultur und die Literatur der Provinz eine chinesische
Mauer bauen wollen, nicht ruhig gewähren läßt. Und
das muß man thun, wenn man weder „Großstädter",
noch „Provinzler", sondern ganz einfach- Cultur-
mensch ist! Carl ölor)mr§er.
Herrn JUDr. Otto Pkibram, Advocaten nnd Präfi.
denten der Präger Maschinenbau-Acliengesellschast vorm.
Ruston® Comp., abgehaltenen Sitzung des Vorstandes
wurde mitgetheilt, daß der Katasierftand dermale»
95.597 Betnebe beträgt. Seit dem Beginne der Wirk­
samkeit der Anstalt (vvm 1. November 1889) wurde«
bis Ende 1897 71.638 Unfälle, im Jahre 1898 14.324
im Jahre 1899 14705 Unfälle, im laufenden Iah«
bisher 4762 Unfälle angemeldet. An Beerdigungskosten
wurden bis Ende 1897 70.85542 K., im Jahre 1899
9491-03 K., im Jahre 1899 10.970 94 K., im Jahre
1900 bisher 3827-22 K. ausbezahlt. In 40.167 Fälle»
wurden die Rente» an Verletzte festgesetzt und a«
fälligen Beträgen bis Ende 1697 7,943.38612 St.,
im Jahre 1898 2,476.894 98 «., im Jahre 1899
2,761.155 60 Krone» und im Jahre 1900 bisher
1,055.164 24 K. ausbezahlt. Die Gcfammthöhc der
ausbezahlte» Entschädigungen beträgt bis <mde 1896
6,871-579-86 A im Iah« 1897 2,658.086-66
im Jahre 1898 2,892.895 06 K-, im Jahre 1899
3,214.230-20 K. und im Jahre 1900 bisher (bis zum
9. Mai) 1,230.813 K. An den stabilen Renten find
flüssig- 1326 SBttwenantea im Gesammtjahresbetrage
von 188.55136 St., 1943 Kindcrrentcn im Gesammt-
jahreSbctrage von 192.080-76 K., 124 Alcendentenrenten
im Gesammtjahresbetrage von 12.91146 K. und 8841
Renten der dauernd gänzlich oder theilwcise Erwerbs»
unfähigen im Gesammtjahresoetrage von 1,476.900 K.
Die in der Gesammtjahreshöhe von 1,871.443 28 K.
flüssige» 12.234 stabilen Renten beanspruchen ei«
Deckungscapital von circa 21,706.936 K., wozu noch
die aus den 9650 in Verhandlung stehenden Fälle»
resultirendea Deckungscapitalien kommen. Aus diesen
Fällen sind außer den vorübergehenden Renten während
der Heilverstlhttn» bereits 6300 ebensolche Renten nach
beendigtem Heilverfahren flüssig. An Versicherungs­
beiträge» sind baar eingegangen bis Ende 1897
22,024760 58 K-, i» Iah« 1393 4,086.31446 K., i»
Jahre 1899 4,694407-53 K. und im Jahre 1900 bisher
2,280.20143 K.
*** Technologisches «ewerbemnsenm der
Präger HaudelS- nnd Gctverbekammer. Die per­
manente Ausstellung von Kleinmotor«, Maschinen und
Akbeitsbehelfen im technologischen Gewcrbrmuseum, St3»
nigshofcrgaffe, ist unentgeltlich täglich mit Ausnahme
der Moulage von S Uhr Borm. dir 3 Uhr Nachmittag»
geöffnet. Auf Wanich der Interessenten werden die
Maschinen- insbesondere die GaS- und Bcasiamotoren
in Gang gesetzt. Alle Auskünfte über Maschinen sowie
technische Angelegenheiten werden von der Leitung deS
Museums bereitwillig ertheilt. In Hostomitz veranstaltet
das Museum Fachcurse für tzandschuhnaht, welche später
auch in Pr.bram eingeführt werden. Für diesen Monat
wir» ein Tuchmacher« rs, tm Juni ein Färbercurs für
Hutmacher vorbereitet. Im Juni veranstaltet das Museum
in Prag überdies einen 5 wöchentlich« CurS für
Kürschner.
*** Die veendkguug der Ausprägung von
KünfkroneuLtücken. Das Goldguthaben der öfter»
«ichischen Finanzverwaltung bei der Oesterreichisch»
ungarischen Bank hat stch in der letzten Woche neuer»
ding» um 5.4 Millionen Kronen vermindert und e»
erhöht stch dadurch der Betrag, für welchen Silber»
gülden zur Ausprägung von Fünfkronen-Stücken ab­
gegeben wurden, auf 64 Millionen Kronen. Damit ist
das Contingent, welches zur Ausprägung gelangen und
zur theilweifen Einlösung der Staatsnoten dienen soll»
ernicht. Es gelangen denmach 12,800.000 Fünfkronen-
Stücke (— 64 Millionen Kronen) in den Verkehr. Für
österreichische Rechnung waren 22.4 Millionen Gulden
— 44.8 Millionen Kronen, für ungarische Rechnung
9.6 Millionen Gulden --- 19.2 Millionen in Fünf»
kwnen-Stücken auszuprägen. Die Eefammtausprägung
von 12,800.000 Fünfkronen-Stücken mit dem Fein­
gehalte von 21.6 Gramm Silber erforde« 276.480 Kilo­
gramm Feinsilber. 32 Millionen Gulden in 'Silber­
gulden-Stücken repräsentircn 355.555,5 Kilogramm Fein»
stlber. Au» der Umprägung ergibt sich daher ei«
Münzgewinn von 79.075,5 Kilogramm. Aus der Aus­
prägung de» diesseitigen Contingent» erwächst d«
österreichischen Finanzverwaltung ein Gewinn von
55.352,85 Kilogramm Feinsilber. Das restliche bei dem
Noteninstitut deponirte Eoldguthaben der österreichische»
Finanzverwaltung beträgt 73,518.940 Kronen, die zur
Fundirung der zur Ausgabe gelangenden Banknote»
zu zehn Kronen bestimmt sind. Da das österreichische
Contingent dieser Notenkatcgorie 112 Millionen Krone»
(— 56 Millionen Gulden) beträgt, so muß noch ein
wefterer Golderlag im Betrage von rund 33.4 Million«
Kronen erfolgen.
*** Unglücklicher Sturz. Der beim Neubau»
deS Kesselhauses der Böhmisch- mährischen Maschinen­
fabrik beschäftigte 38 Jahre alte Handlanger Joseph
Tukek stürzte gestern aus der Höhe deS ersten Stock­
werkes so unglücklich hinab, daß er beide Hände und
mehrere Rippen brach. Der Unglückliche wurde i»
Rettungswagen in da» Krankenhaus der Barmh.Vrüder
überführt.


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 140.
«Seite 4.
22. Mai 1S00.
*** Unfall Gestern um 4 Uhr Nachmittags wurde
fa der Zeltnergaffe die 67 Jahre alte Bedienerin
Marie Noväl von einem Tramwaywagen zu Boden
gerissen und erlitt Blutrntterlausungen und Kratz-
wunden.
*** Dr. Carl Sohr hat seine Advocatenkanzlei
i» Prag, Palackygaste 14, eröffnet.
»*« Dr. Hugo Krans, gew. Sccundararzt am
r Zoseph-Kinderspital in Prag, hat sich als Fach-
ür Kinderkrankheiten in Jschl niedergelaffen.
Chantant „Olympia", Fcrdinandstraße,
früher „Restaurant Schwertassek". Von heute an wird
in diesem Etablissement nach dem Muster von Pariser
Ehantants freies Entröe eingeführt. Das Programm
enthält solgende Attractionen und Nummern: Zum!
Schlüsse der ersten Abtheilung kommt täglich zur Auf­
führung die große kam. Scese „Malheure des alten
Advocaten" und zum Schlüsse der zweiten Abtheilung
die kom. Scene „Freiwilliger und französ. Bäuerin".
Außerdem Auftreten des orig.-französ.-ital. Excentrique-
Duos Jtalo-Mannini sowie der Damen Mizzi Blonda-
Böhmert. Elli Braffekli, Lolla Wagner, Laura Leonis,
Marta Mlibakd und Annette Seiner. Zwei Salonhumo­
risten und Sänger vervollständigen das Programm.
Ansang täglich gegen 8 Uhr Abends.
arzt
Famttien-Nachrichte«.
*% Silberne Hochzeiten. Herr Franz Brosch,
, Etattonschef der Nordwestbahn in Mstetitz, feiert mit
seiner Gatttn Marie am 85. d. M. in Hohenbruck im
engsten Familienkreise das Fest der silbernen Hochzeit.
Herr MarcuS Ko h n, Vertreter der Firma Moritz
TewekeS in Prag, und feine Gattin Sophie, geborene
Echlefinger, feiern am 24. d. M. im engsten Familien­
kreise ihre silberne Hochzeit.
*** Verlobungen. Herr Siegfried Fantl in
Prag, Sohn der Herrn Moritz Fantl aus Woffek bei
Ettakonitz, hat sich mit Fräulein Grete Bertha S ch u l-
h o f, Tochter des Herrn Gottlieb Schulhof aus Prag,
verlobt.
Herr Adolph Mondelik, Haarexporteur und
Fabrikant in Raubowitz, hat sich mit Fräulein Camilla
Beck, Tochter der Herrn Leopold Beck, Kaufmannes
und RealitätenbesttzerS i n Podlefchin, verlobt.
Schulrrachrichten.
** Musikbildungsaustalt Proksch. Die Wieder­
aufnahme des Unterrichtes erfolgt morgen (Mittwoch)
den 83. d. M.
*** Französische Feriencnrse in Genf. Die
an der Universität in Gens seit dem Jahre 1842 ein­
geführten Ferienkurse für französische Sprache und
Literatur werden heuer am 17. Juli ihren Anfang
nehmen und bis 28. August dauern. Diese Curse, die
Vorträge über clasfische und moderne französische Lite­
ratur, über französische Syntax, Stylistik und Aus­
sprache, über Pädagogik und Psychologie rc. umfaffen,
stehen unter der Leitung des bekannten Literatur­
historikers Proseffor Vernarb Bouvier, dem eine
Anzahl der tüchttgsten Lehrkräfte der Universität zur
Seite steht. Am Schkuße des Curses erhalten die Theil-
nchmer Certificate über den regelmäßigen Besuch der
Curse. Das Honorar für den bwöchentlichen CurS
beträgt 40 FrancS. Nähere Auskünfte ertheilt das
Eecretariat der Universität, das Bureau des Comite
de Patronage des Etudiants fetrangers (rue 8 t.-
B6ger 4) oder baS Bureau oificiel des renseignements
(8 place des Bergeres).
stenographische Fachfragen die Debatte, an welcher fich
insbesondere die Herren Gymn.-Director Dr. Frank,
Dr. Gokdberger, Boschän und Dr. Glaser
betheiligten. Zur Theilnahme am VI._ allgemeinen
Steuographentage, der in Dresden tagen wird, meldeten
fich zahlreiche Mitglieder des Vereines und der Damen-
section an.
*** Deutscher Männer- Gesangverein in
Smtcholv. Morgen um 8 Uhr Abends findet im Saale
der deutschen Turnhalle eine Liedertafel mit reichhaltigem
Programm statt. Generalprobe heute im Vereinslocale
„Eggenberg". Vollzähliges Erscheinen unbedingt noth­
wendig.
*** Die Präger Ortsgruppe des Katholische»
Schulvereiues für Oesterreich veranstaltet Samstag
den 26. d. M. in den Gartenanlagen der Präger Civil-
schmimmschule ein Gartenfest. Das Concert, ausgeführt
von der Musikkapelle Schwarz, beginnt um halb 4 Uhr
Nachmittags. Verschiedene Veranstaltungen des Damen-,
respect. Vergnügungscomitös (Tombola, Glücksfischerei,
Juxpost, Coriandoli-Werfen etc.) werden für eine
animirte Stimmung sorgen. Das Eintrittsgeld für
Mitglieder und Gäste beträgt per Person 40 H.
*** Verein deutscher Handelsangestellter in
Prag. Die in der Sonntagsnummer angekündigte
Monatsversammlung findet nicht am 26. Mai, sondern
heute statt. Beginn um 8 Uhr Abends; zahlreiches
Erscheinen erwünscht.
*** Deutscher Verein für Briesmarkenkunde
in Prag. Heute (Dienstag) zur Erinnerung an die
vor 15 Jahren stattgehabte Gründung der Vereines
Festsitzung.
*** Der Tempelgesangverein ttt Weinberge
hält Donnerstag den 24. Mai um 2 Uhr Nachmittags
eine wichtige Gesammtprobe ab.
**» Bom Arimatheaveret». Im Monate April
besorgte der Arimatheaverein in Prag Sarg und
Todtcnkleid zur anständigen Beerdigung von 121 armen
Christen, und zwar aus dem allgemeinen Krankenhause
44, au8 der Landesirrenanstalt 9, auS der LandeS-
Gebäranstalt 1, aus dem Spitale der Barmherzigen
Schwestern 42, auS dem Spitale der Barmherzigen
Brüder 3, auS dem Spitale der Elisabethinerinnen 2,
aus den Todtencapellen 15, aus der Untersuchungshaft
4 und aus dem städtischen Arreste 1; von diesen ent­
fallen der Zuständigkeit nach 3 auf Prag, 118 aus's
Land.— Milde Gaben und Beiträge von den Bezirks
ausschiffen und Vorschußcaffen übernimmt und quitttrt
der Vereinssecretär P. Wenzel Kociän, Seelsorger am
‘ in Prag.
I Carishof
Dereins-Wachrichlen»
*** Deutscher polytechnischer verein in
Böhme«. Morgen (Mittwoch) (nicht Freitag
wie irrthümlich in ben Einladungen steht) wird die
tiesjährige Hauptversammlung (die 31.) abge­
halten. Jin Anschluße an die Hauptversammlung
findet eine Excurfion nach Dresden (Bcstchtigung
oer Bahnhofanlagen, Werkstätten, Brückenbauten, Elektri-
ritätswerke) statt; Abfahrt von Prag Donnerstag den
24. d. M. um 7 Uhr 35 Min. Früh vom Bahnhöfe der
Staatseisenbahn-Gesellschast (Hybernergasse) nach Boden-
bach; von Bodenbach um 12 Uhr 25 Min. mit Eil-
bampfer nach Dresden; Ankunft um 4 Uhr („Hotel
Continental").
»*, Deutscher Gabelsbergcr Stenographcn-
Verein. Am 14. d. M. fand lm Vereinslocale eine
Monatsversammlung statt. AuS den vom
Ausschüsse vorgetragenen Berichten entnehmen wir, daß
der Verein, wie im Vorjahre auch Heuer wieder ein
P r c i s w e t t s ch r e i b e n für die Schüler der deutschen
Staatsmittelschulen von Prag und Vororten im Spiegel--
faale b<$ jBeutföen Hauses abzuhalten gedenkt und eine
diesbezügliche Eingabe bereits an den hohen Landes-
fchulrath gerichtet hat. Das Wettschreibrn ist für Sonn-
tag den 24. ^un, m Aussicht genommen. Herr Univ.
erstattete den Bericht
Acer die Thätigkeit des Vereins am Landtagsienoaraphen-
bur-au. Don den aus den deutschen Stenograpbenvercin
entfallenden Stcnographengebühren wurden 10 °/. d s
« 444 50 der Vereinscassa zugewiesen. Obmann
Schindler eröffnete sodann über einige wichtige
Aus Bädem und Curotten.
**« Curfreqnenz. Die Carlsbader Eur
kiste vom 18. Mai verzeichnet 6090 Curparteien mit
7790 Personen.— Die Marienbader Curliste
vom 19. Mai weist 837 Parteien mit 1154, und die
Franzensbader vom 20. Mai 221 Parteien mit
293 Personen aus.
Mittbeilmiaen aus
Publikum.
^__ ..natürlicher
äfecherSAUERBRUNN
h b'i u
*** Uebcrfiedlung. Die Bureaulocalitäten der
Firma I. Stadler und derSaemifchDegrasFabriks­
firma I. Stadler A So. befinden sich von nun ab
Wenzeksplatz 18 neu, 1 Stock.
Korrespondenzen.
s. Reichenberg, 19. Mai. (O.-C.j (Gemeinde­
wahlen.— Deutscher Verein.) Am 23., 24.
und 25. Mai finden die Ergänzungswahlen in das
hiesige Stadtverordneten- Collcgium statt. Für den
dritten und zweiten Wahlkörpcr stellte die deutschnatio­
nale, für den ersten Wahlkörper die deutschfortschriitliche
Partei ihre Candidatcn auf; zu einem Wahlkampfe
wird es demnach nicht kommen. Als Candidaten für
den dritten Wahlkörper find ausersehen: Erhard
Arnold, Bürgcrschullehrer und Hausbesitzer, Joseph
. Ginz el, Tucherzeuger (neu), Carl Leop. Herzog,
Wollabjallhändler und Hausbesitzer, Franz Klaus,
Glaser und Hausbesitzer (neu), Anton F. Müller,
Privatier und Hausbesitzer (neu), Heinrich Prade,
Reichsrathsabgcordneler. Für den zweiten Wahl-
körper: Dr.Ludwig Grassc,Rcchtsanwalt, Heinrich
Grüner, Tuchsabrikant, Dr. Engelbert Jennel,
Rechtsanwalt, Rudölph Neradt, Privatier und Haus­
besitzer, Franz Schi mann, Jnspcctor der S.-N.-D.
V.-B. (neu), Dominik Ullrich, Tuchhändler und Haus­
besitzer (neu). Für den ersten Wahlkörper: Fried­
rich Büblich, Kohlenhändler (neu), Franz Dant,
Proseffor an der Staatsgewerbeschule, Robert Klinger,
Fabrikant, Heinrich Pollak, Kaufmann (neu), Adolph
Schmied, Kaufmann, Dr. Robert Thyll, Advocat
und Louis T r e n k l e r (neu). Der Schöncrerianer
Franz Vogel wurde nicht «ehr als Candidat aufgestellt-
— Am 17. d. M. fand die Hauptversammlung des
hiesige» fortschrittlich politischen Vereines „Deutscher
Verein" statt. Der Verein zählt 360 Mitglieder; die
Einnahmen betrugen 660 fl. In den Ausschuß wurde»
gewählt: Dr. Thyll als Obmann, Friedrich Bublich,
Adolph Horn, Carl Kirchhof, Caspar Riege,
Hugo S t ö h r und Louis T r e n k l e r.
s. Reichenberg, 20.Mai. sO.-C.f (Zur Lehrer-
rage.) Der Reichenberger Lehrerverein hat folgende
Entschließung gefaßt: „Der Reichenberger Lehrerverein
erklärt, daß er an den berechttgten Forderungen der
Lehrerschaft, wie sie in den Anträgen der LandtagS-
abgeordneten Siegmund und Anhj berücksichtigt er«
cheinen, festhält. Er erwartet, daß der Landtag in
einer nächsten Sesiion ganz sicher die Vorschläge
der Schulcommiffion im Sinne der genannten Anträge
verbeffern und ein entsprechendes Gesetz schaffen werde.
s. Reichenberg, 21. Mai. sO.-C.j (Bom Zuge
zermalmt.) Heute Früh wurde in Langenbruck die
Gattin des Schuhmachers Weber beim Uebcrschreiteu
des BahngeleijeS von der Lokomotive eines Pcrsonen-
zugeS erfaßt und fo schwer verletzt, daß sie bald
daraus stard.
Jr. Pilse«, 19. Mai. sO.-C.) (Hofrath Le»
Ritter v o n H au s gir g.) Die Nachricht, daß dem
Chef der hiesigen politischen Behörde Herrn Le» Ritter
von H a n S g ir g der Titel und Charakter eines Hof-
rathes verliehen worden ist, wird nicht verfehlen, in den
weitesten Kreisen freudigen Eindruck hervorzurufen. Schon
vor einigen Wochen feierte derselbe das Jubiläum seiner
40jährigen Thätigkeit, aus welchem Anlaste ihm die
goldene Medaille für die ttcue 40jährige Dienstleistung
verliehen wurde. Mit ber«chtigt«m Stolze kann der so
Ausgezeichnete «uf dir lange Zeit seiner amtlichen, er­
folgreichen Thätigkeit zurückblicken. Rastlose Thätigkeit,
Energie, gepaart mit wahrer Leutseligkeit und LiebenS-
würdigkett im Privatverkehre bilden die hervorragenden
Eigenschaften deS Herrn HofratheS, besten unparteiische
Rechtlichkeit und bescheidenes, anspruchsloses Wesen all­
gemein bekannt ist. Daher sind verständlich die vielen
Kundgebungen der Verehrung, welche ihm anläßlich
seines Jubiläums und seiner EtandeSerhöhnng von allen
Seiten zu Theil geworden sind und die ein glänzendes
Zeugniß der allgemeinen Hochachtung liefern, deren sich
Herr Hofrath v. HanSgirg zu erfreue» hat.
—ü— Tetfcheu, 17. Mai. fO.-C.f (Bortrag.)
Vor den Mitgliedern des hiesigen CasinoS und des
FortbildungSvereineS sowie zahlreichen, angesehene»
Gästen hielt dieser Tage der sächsische Militär-Oberarzt
Herr Dr. M a n S s e l d einen hochiutereflauten Dortrag
über die Expedition in da» Innere Brasiliens znr Er­
forschung deS Onellengebietes des Schingu, welche die
Zeit von 1898 bis Jänner l. I. in Anspruch genommen
hatte. Der tüchtige Arzt, welcher die Expedition mitge­
macht hatte, schilderte die Vorgeschichte der Reise und,
anschließend daran, unterstützt van prächtigen Skioptilon-
dildern, die Reise über Madeira, die Canarischcn Inseln
nach BuenoS AireS, dann das luxuriöse Leben in der
Metropole deS La Plata-Staates, in welcher die Expe­
dition zwecks Dervollständignug der Ausrüstung einen
zweimonatlichen Aufenthalt nehmen mußte. Uirgemein
festelnd und spannend beschrieb sodann Herr Dr. ManS-
fcld die Durchführung der Forschung selbst, welche
mannigfache, oft bedeutende Gefahren brachte, aber glück­
lich beendet wurde und ein vollkommenes Resultat lieferte.
Die reichen, werthvallcn Sammlungen, welche die Expe­
dition nach Europa gebracht hatte, wurden dem Berliner
und Leipziger Museum für Völkerkunde und dem bota­
nischen Institute in Berlin überwiesen. Reicher Beifall
lohnte die eingehenden und lehrreichen Schilderungen
des vortragenden Reifenden, der es verstand, in den
ernsten «tost manche heitere Episode aus den reichen
Erlebnisten in den füdamerikanischen Zonen einzufiechten.
—o Franzensbad, 18. Mai. sO.-C.j TrotzI deS
ungemein schlechten und kalten Wetters der letzten vier­
zehn Tage läßt sich die Saison recht günstig an und
verspricht, nach den schon jetzt vorliegenden WohnnngS-
bestellungen zu schließen, einen guten Verlauf zu
nehmen. Bis zum 15. d. verzeichnet die Curliste 185
Parteien mit 250 Personen. Von Montag ab wird die
Curliste zur täglichen Ausgabe gelangen. Am Sonntag
beginnt die Tirection Wolf die Thätigkeit im Theater
und soll als erste Vorstellung der Schwank „Als ich wicger
kam" zur Aufführung gelangen. Gleichfalls am Sonn­
tag hofft man das neu errichtete, große Wiener Cafö
im Curhause eröffnen zu können. Am 16. d. fand die


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 140.
Seite 5.
22 Mai 1900.
zrierllch« Brunnenweihe statt; auch Heuer zeigte der
feierliche Act dieselben Merkmale: FestgotteSdienst in
der Kirche mit Dechargen des EchützencorpS, feierlicher
Zug zur JranzeaSquelle; hirrselbst Weihe der Quelle;
DA» Schluß Defle der Eorperationen vor den Honora-
üoren. Betheiligt waren alle osticiellen Persönlichkeiten
Don FranzenSbad mit dem Bürgermeister Hühner, der
Statthalkereirath Dr. Czerny und der Stadtrath Pichler
aus Eger, die Schuljugend, das EchützencorpS und der
Leteranenoerein. Fiel noch in den ersten VormittegS-
stundcn der Schnee in gwßen, dicken Flocken massen­
haft vom Himmel, so kam gegen Mittag die Sonne
p>m fiegreichen Durchbruch und ermöglichte auf die
Weise da- für Nachmittag anläßlich des vierzigjährigen
Bestandes des EchützencorpS in dem neue» Cafö-
restaurant im Stadtwalde angesagte Schützenfest. Der
Besuch, namentlich von befreundeten Corps der Um­
gebung anfänglich zugesagt, ließ natürlich zu wünschen
übrig. Dagegen stellten stch alle Franzensbader Vereine
korporativ «nd das Publicum in großer Zahl ein, so
daß ein hübscher Verlauf des Festes resultirte. Schützen-
hauptmann Kranner sprach den begeistert aufgenom­
menen Kaisettoast; Echützenlieutenant Stadttath Köppl
dankte den Gästen, namentlich dem Bürgermeister, für
ch« Theilnahme und gab ein Bild vom Werde­
gang -des EchützencorpS, das stch i« Jahre 1859, nach
der Lostrennung FranzensbadS von Eger, gebildet hat.
Noch viele Toaste und kernige Worte wurden ge-
fprochen, welche alle Beifall wccktm. Für künstlerische
Genüsse sorgten die Cureaprlle und der Männergesang
verein „Liederkranz", für Belustigungen eine Tombola,
Juxpost, Confettiwerfcn ,e. DaS neue Waldrestaurant
drging an diesem Tage seine Feuertaufe und bestand
ße ausgezeichnet. Die idyllisch schöne Lage weckt immer
von neuem die Bewunderung aller Besucher. Das
Etablissement ist zweifellos jetzt der schönste AnSflugs-
tct des engeren EgerlandeS.
D. Reichen««, 21. Mai. fO.-E.j (Hauptver-
jammlnng.) Sonntag den 27. d. M. findet hier die
Berfammlung des Gau lll de» Deutschen Schulvereines
statt, bei welcher Pros. Fiedler au» Reichenberg
«inen nationalen Vertrag halte» wird.
C. K. Gadlanz, 18. Mai. sO.-C.s (Drntscher
Schnlverein.) Gestern fand dir ZahrrShauptver-
stwimlung der Mänuer-OrtSgruppe statt. HemdelSschul-
Professor Weyde erstatte!« Vw Jahresbericht und gab
«IS Grund für die eingetretene Lauheit in der Sache des
Deutschen EchulveretnS die Gründung so »ieler neuer
Vereine «»; Exporteur Hause! erstatttte den Cassa-
bericht. E» find an Zahresdeiträgeu 1182 8. 80 Heller,
an Spenden von her Stadtgemeinde, dem Bezirke, der
städtische» Eparcafla, dem Spar» «nd vorschußveretn u.
s. w. 782 Kr. 3 tz.. zusammen 2254 Kr. 83 H. einge­
gangen. Die Zahl der Mitglieder beträgt 582, tz-don
wohn«» 536 in Gsblonz. Auch der Zahlmeister knüpfte
an seinen Bericht allerlei Bemerkungen über die Noth­
wendigkeit eiuer größeren Regsamkeit für den Schitlvcr-
ei». Nachdem Herr Obmann M a h l a den Berichter­
stattern für ihre Mühewaltung gedankt hatte, bemerkte
er, daß für die Neuwahl des Vorstandes von einem be­
sonderen Wahlansschiifsc eine neue Liste ausgestellt
worden sei, deren Annahme er ewpfthle. Er persönlich
muffe sei» langjähriges Amt als Obmann wegen Ueber-
bürduug niederlegen.Aus der Neuwahl gingen die folgenden
Herren mit Einhelligkeit hervor: Handelsschuldircctor Dr.
V o i g t (erster Obmanns, Rcalgymnasialdirector Dr.
K irfchnek (erster Obmann Stellvertreter), Bürger­
meister P o s s e l t (zweiter Obmann-Stellvertreter), Ex­
porteur Hansel (Zahlmeister), Gürtler Kle inert
(erster Zahlmeister-Stellvertreter), Bankdirector N 8 b e
(zweiier Zahlmeister-Stellvertreter), Lehrer Pomp
(Schriftführer), Exporteur D r e ß l e r (erster Schrift­
führer- Stellvertreter), Lithograph Zappe (zweiter
Schriftführer-Stellvertreter. Für die zu Pfingsten in
Graz stattfindende Haupiversamwlung des Schulvereins
wurde der neue Vorstand mit der Dertretuug von
Gablooz betraut. Aus der Milte der Versammlung
wurde durch Herrn Redacteur Spiet hoff dem ab­
tretenden Vorstände der Dank für die anerkennenswerthe
Mühewaltung i» »ft ungünstiger Zeit ausgesprochen.
—m. Gablonz a/R., 18. Mai. sO.-C.s (In den
Vorstand der isr. EultuSgemeinde) wurden
berufen die Herren: Dr. Herrmann Adler, M. Dub,
Joseph Evstein, Emanuel Fischl, Leopold Kohn,
Emanuel Lederer, Daniel Mendl, Adolph Schind­
ler, Ludwig Steiner. Bei der Constituirung wurde
Herr Daniel Mendl zum Eultusgemeinde Vorsteher
gewählt.
S. Bndwei», 19. Mai. fO.-C.j (Wahlen in
die Bezirkskrankeucassa.— Bund e 8-
gruppentag.) Am 27. d. M. finden die Neuwahlen
in die hiefig« Dezirkskrankencaffa statt, anläßlich welchen
eS zu eiarm harten. Kampfe Milchen der internationalen
»nd der rzcchisch-nationale» Arbeiterschaft komme« dürfte.
— In Oberbaumgortcn bei Neuhaus wird am 4. Juni
ein Bundesgrnppentag der in dem dortigen Gebiete ge­
legenen BnndeSgruppeu deS Deutschen Böhmerwald-
dundeS stattfinden, zu welchem sich auch mehrere deutsch­
böhmische Abgeordneten einfiuden wollen.
—o Eger, 19. Mai. (Tel.) Heute hat eS fast den
ganzen Tag über mit wechselnder Heftigkeit geschneit.
Es herrscht empfindliche Kälte.
Jr. Komata«, 19. Mai. [0.-G.] (Statt­
haltereirath Titlbach.) Die Verleihung des
7) (Nachdruck KtMn.
Drei Theilhaber.
Roman von vret Harte.
„Nein," gab Stacy kurz zurück. »Denke, ich
fei verrückt geworden, ober halte wich für einen
Hasenfuß, wenn Du willst, nur mach', daß Du
»nt dem Golde fortkommst, «nd nimm Barker
ant. Ich bin unzurechnungsfähig und nicht Herr
aleiner selbst, solange das Zeug noch in der
Hülle ist." Er preßte die Lippen fest zusammen
N«d feine schwarzen Augen funkelte».
Demorest kannte Stacy's kampflustigen und
vraktischen Charactcr. Er hatte stch selbst von dem
«ste» Schlaf feine- Kameraden in der Nacht
überzeugt und mußte es für ausgeschlossen halten,
-aß er um den Raubversuch wisse. Auch die aus-
8 wühlte Erde iu der Hinterseite der Hütte hatte
tacy schwerlich bemerkt, sonst würde er schon
«ns Reugier nach eiuer Erklärung geforscht haben.
Nur einen Augenblick überlegte Demorest, dann
sagte er:_ a
„Nun gut, ich thue Dir den Wille».'
„So werde ich Barker «ecken— aber
^ ihm «ichtS weiter, als daß er gleich fort
Stacy's Weckmethode bestand darin, daß er
Barker ohue alle Umstände in die Höhe hob, und
thu aufrecht an die offene Thüre stellte. Der
junge Mann war an diese spartanische Behand­
lung bereits gewöhnt, er wankte nur noch ein
paar Secunden mit geschlossenen Augen hin und
her, gleich einer unausgewickelten Mumie; dann
— 15—
setzte er sich auf den Boden und zog seine
Strümpfe an. Zuerst wollte er gar nichts davon
hören, daß sie nicht alle drei 'zusammen fort­
gehen sollten, er fand es viel zu unkamcrad-
schastlich, aber endlich willigte er doch ein und
kam allmählich in die Kleider. Auch Barker hatte
allerlei Traumgcsichte bei Nacht gehabt; eins da­
von war, daß sie an der Stelle, wo jetzt die alte
Hütte stand, eine schöne Villa bauen wollten und
sich feierlich geloben, dort alljährlich eine Woche
mit einander zu verleben. „Bequemer wär's
freilich, wenn die Villa in Boomville wäre, wo
man leichter hinkommen kann," sagte er und
rutschte dabei auf dem Boden entlang, um eins
seiner verstreuten Kleidungsstücke zu erreiche»,
woraus die andern ihm von den Gefährten zu-
geworfen wurden, so daß er nur die Hand aus­
zustrecken brauchte. „Aber schließlich ist’« so doch
besser, wir bauen sie hier oben, wo sie einen
Aussichtspunkt bildet, den man überall vom Black-
Spur-Gcbirge sehen kann. Wenn wir sie dann
nicht benutzen, konnte sie als Zufluchtshütte für
verarmte Bergleute und Goldwäscher oder müde
Reisende dienen, ähnlich wie ein Alpenhospiz;
jemand müßte sie natürlich für uns verwalten.
Auch daran habe ich schon gedacht; Ban Loo ist
wie geschaffen für dies Amt, weil er zwei
Sprachen spricht und ein so feines Benehmen
hat. Käme nun so ein armer Deutscher oder
Franzose des Weges, der in Noth gerathen ist,
da brauchte Ban Loo nur seine Muttersprache
aus dem Sack zu holen. Seht, Jungens, alle
Titels und Charoclcrs eines StatthaltcrciratheS be«
hiesigen Bezirkshauptmannc Herrn Theodor Till»
b a ch hat nicht allein In unserer Stadt sondern lin
ganzen polltischcn Bezirke ungetheilte Freude hervor«
gerufen. Aus allen Schichten der Bevölkerung langten
die herzlichsten Kundgebungen ein,, voran die Be«
wohnerschaft unserer Stadt. Herr Stalthaltcreiralh
Tittbach, der hier schon viele Jahre seines Amlet
wallet, hat durch sein förderliches Eingreifen zu de t
Aufschwung unserer Stadt, besonders zum Baue dt.
Mafferleikung, viel beigetragen. Auch wird ihm nie«
mals vergessen werden, daß er zur Zeit der politischen
Demonstrationen umfichtsvoll eingriff und dadurch von
unserer Sladt so manche Unannehmlichkeit fernhielt.
gg. TePliH-Schöna», 19. Mai. [O.-G.J (Sterbe-
fall.) Gestern starb hier der Nealitätenbefitzcr Her«
Wenzel K r a d i s ch im hohe» Alter von 82 Jahren.
Er war Besitzer der Mariascheiner Brauerei und ihm
ist als fchafiensfreudigem Bauunternehmer hinsichtlich
der Entstehung und Ncgullrung der Mcißnerstraße und
deS EchmeykalplatzeS außerordentlich viel zu danken.
Das Begräbnis fand Sonntag Nachmittags statt.
—z— Dnx, 19. Mai. (O.-C.) (Deutscher
Schulverein.— Di«bstahl.) In der Haupt­
versammlung der Ort-gruppe des deutschen Schulver-
eincs wurden die Damen: Frau Zosephine C z e r m a ck,
Frau Dr. R e u d ö r s l, Frau Heinrich. Fräulein
Czastka, Frl. Marie Egermann, Frau Th.iele,
Frl. Oeser, Frau Petschauer, Frau Banko und
die Herren Heinrich, B ö h m, Bank, Kühn,
Honig und C a r t e l l i e r i in den Ausschuß ge­
wählt. Für den 8. Juli ist die Abhaltung eines Ssm-
merfestcs projeetirt.— Ein Reisender erstattete die An­
zeige vom Verlust seiner Geldtasche und gab an, daß
er dieselbe in einem hiesigen Hotel vermißt habe. Ein
Kcllnerjunge des Hotels überbrachte schließlich dem Rei­
senden die Tasche '.mit dem Bedeuten, daß er dieselbe
auf der Stiege gefunden habe. DaS Geld, 406 Mark,
war jedoch nicht mehr vorfindlg. In der Angelegenheit
wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen.
—o— Mies, 18. Mai. sO.-L.s (Volksver­
sammlung.) Im nahe» Orte Ofcheli» fand unlängst
eine Volksversammlung statt, welche von Landwirthe»,
Sewrrbslcuten und Arbeitern maffenhast besucht war.
Herr Schulleiter Sch »l bt S eröffnete die Versamm.'uug
mit einer gehaltvollen Rede, in welcher er den große»
Werth der allgemeine» Volksbildung treffend beleuchtete.
Herr Lehrer O s s a d n i k (Ellhotten) sprach hieraus über
unser freiheitliches Reichsvolksschulgefetz, berührte den
gegen dasselbe geführten Kampf und dessen Verstümm­
lung durch die Schulgesetznovelle. Eingehend erörterte er
weiter die GehaltSsrage der Lehrer, wobei er die krassen
diese Kleinigkeiten wollen wohl überlegt sein. Wir
könnten das HailS .Karmraden-Ruhe' «ennen,
oder ,die Villa der drei Theilhaber'."
„Fang' nur erst damit an, uns in Ruhe zu
lassen!" sagte Stacy. „Schwatz' nicht so viel,
und trinke Deinen Kaffee."
„Ich will den Plan zeichnen," fuhr Barker
begeistert fort, ohne die Unterbrechung zu be­
achten; „ich habe schon alles im Kopf. Nur muß
ich mir den Platz vorher noch einmal ansehen;
er liegt gerade hinter der Hütte." Mit einem
Stiefel und einem Strumpf'angethan wollte er
zur Thür hinaus, aber Stacy hielt ihn am her­
abhängenden Gürtel fest, drückte ihn auf einen
Stuhl und gab ihm den zinnernen Becher voll
Kaffee in die Hand.
„Behalte den Plan nur einstweilen stn
Kopf, alter Junge," sagte Demorest, „denn hier
kommen die Packpserde mit den Treibern."_ Das
genügte vollkommen, um die Anstnerksamkeit des
lebhaften jungen Mannes von dem Gegenstand
abzulenken; rasch beendete er seinen Anzug und
half dann, den Goldschatz in die ungeheuren
Satteltaschen des Maulchicrs zu verpacken, was
ihnen nur mit vereinten Kräften gelang. Schon
färbten die ersten Strahlen der Sonne den Berg­
gipfel. Stacy lehnte an der Thür, schützte sich
mit der Hand die geblendeten Augen und reichte
Demorest seine beiden Flinten. Dieser zögerte
einen Moment. „Willst Du nicht lieber eine be­
halten?" fragt« er und sah seinem Theilhaber
zum erstenmal mit einem gewissen Anfing vom


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 140.
Seite 6.
22. Mai 1900t
Uebelsiüude, bi« hier o&ioatteu, hervorhob. Die schließlich
vom Herr» Oberlehrer P r e h (Oichcliu) beantragte Re­
solution, i» welcher für dir freie Schule und die Gleich­
stellung der Lehrer in ihren Bezügen mit den Staats­
beamten der vier untersten Rangsclassen plaidirt wird,
gelangt zur einhelligen Annahme.
F. Trauten»», 20. Mai. [O.-C.] (Todesfall.
— Prüfungen.) Gestern Abends verschied im be­
nachbarten Ober-Altstadt Herr Jos. Fiedler, gewe­
sener k. k. Postmeister, iiu 64. Lebensjahre.— Vor der
hiesigen k. k. Prüfungs-Commission für allg. Volks- und
Bürgerschulen unterzogen sich den Prüfungen acht §an-
didaten für Bürgerschule», 11 für Volksschulen und je
ein Caudidat auS den Specialfächern: Biolinspiel für
Bürgerschulen, czechische Sprache und Landwirthschafts­
lehre. Außerdem erschienen zwei Candidatcn zur Able-
gung der Ergünzungsprüsung aus der Religionslehrc.
Für Bürgerschulen erhielten sieben Candidaten die Lehr-
befühigung, ein Candidat trat während der Prüfung
zurück. F>>r Volksschulen ivurden neun Candidaten für
befähigt und zivci Candidaten für nicht besähigt erklärt.
In den speciellen Fächern und aus Neligionslehre er­
hielten sämmtliche Candidaten die Lchrbefähignng.
—z— Biliu, 17. Mai. [0.*6.] (B rnnr.cn-
weihe.) Dienstag fand in den Sauerbrunnanlagen die
Weihe der Sauerbrnnnqrlellcn statt. Vorher wurde in
der hiesigen Erzdecanalkirche ein feierliches Hochamt
celebrirt, welchem Mitglieder der Stadt- und Bezirks-
oertrctung, die Ofsiciere der Garnison Kutterschitz, Aer-
einsdepntationen, die fürstl. Lobkowitz'sche Beamtenschaft
»nd viele Andächtige beiwohnten. Hierauf fuhren die
Theilnehwer nach dem Sauerbrunnen, wo Herr Erz-
dechant P. Traust! im Beisein Sr. Durchlaucht des
Erbprinzen von Lobkowist die Ceremonie der
Brunnenwcihe vornahm.
—z— Biliu, 18. Mai. fO.-C.) (Frühlings-
f e st.— Gauversammlung.) Die hiesigen Orts­
gruppen des Deutschen Schuloereins haben beschlossen,
am 17. Juni im Volksgarten ein Frühlingsfest mit an­
schließendem Uuterhaltungsabcnd abzuhalten.— Sonn­
tag findet hier eine Gauversammluug der Gabelsbcrger
Stenographerwereine Rordwestböhmcns statt. Dieselbe
ist mit einem Preiswettschreiben verbunden.
P. Aussig, 18. Mai. sO.-C.j (Grundstein­
legung.— Gemcindesparcassa in Türmist.
— Neue Bürgerschulen.) Unter sehr zahlreicher
Betheiligung fand am 13. d. M. die feierliche Grund­
steinlegung zur evangelischen Kirche in Karbitz statt.
Die Stadt prangte aus diesem Anlaste in reichem Best­
und Flaggenschmncke. Eingeleitet wurde die Feier mit
einem Festchoral, worauf Herr Pfarrer Gummi
(Aussig) die Festrede hielt. Herr Dr. Eisenkolb ver-
Neugier ins Gesicht. DaS Sonnenlicht war wohl
schuld, daß Stacy so komisch blinzeln mußte.
„O nein," versetzte er, „und hier, nimm auch
meine» Revolver mit. Es ist mir schon etwas
wohler zu Muthe," fuhr er mit einem Blick aus
die gefüllten Satteltasche» fort; „aber ein Schieß--
gewchr darf man mir noch nicht anvertrauen
Sobald das zweite Maulthier bepackt ist, komme
ich Euch nachgeritten."
Etwas beruhigter, obgleich noch iuimer voller
Zweifel und Verwunderung, schüttelte Demoreft
die Flinte und folgte mit Barker, der die andere
trug, dem Treiber nach, welcher hiitter seinem
Packpferd den Pfad bergab ging. Eigentlich
schämte er sich, an einem so ungewöhnlichen Auf­
zug betheiligt zu sein; zwei bewaffnete Männer,
die bei Hellem Tageslicht ein beladenes Mautthier
geleiten, das sah recht lächerlich aus. Zum Glück
gingen die Bergleute zu dieser frühen Morgen­
stunde »och nicht an ihr Tagewerk; die Tunnel­
arbeiter saßen gerade beim Frühstück und niemand
kam ihnen auf dem Bergpfad entgegen. An der
Stelle jedoch, wo der Pfad die Hauptstraße
kreuzte, sah Demorest plötzlich, wie Steptoe und
Whisky Dick, offenbar in eifrigem Gespräch aus
dem Gebüsch auftauchten. Sein alter Argwohn
und Widerwille gegen die beiden Menschen kehrte
zuriick; er wollte sich zwar vor Barker nichts
^rvon merken lassen, doch durste sein junger
Freund auch nicht ganz unvorbereitet bleiben,
falls ihnen Gefahr drohte. So rief er denn
Barker zu, er solle ihm folgen und eilte rasch an
las sodann die in kernigen Worten abgefaßte, ein
übersichtliches Bild der evangelischen Bewegung in
Oesterreich wiedergebende Denkschrift, die in den
Grundstein ringeschlosten wurde. Herr Pfarrer
L u m n i tz e r nahm dann die Weihe des Grundsteines
vor, worauf die üblichen Hammerfchläge erfolgten. Bei
dem Familienabende wurden der jungen Gemeinde
Glückwünsche überbracht und mehrere Geldspenden
sowie Äirchengeräthe gewidmet. So übergab der
Vertreter des Dresdner Hauptvereiues der Gustav
Adolph-Stiftung, Oberccmsistorialrath Dr. Fibelius
sofort 1000 Mark und machte die Mittheilung, daß
beschlossen wurde, der jungen Kirchengemeinde in
Karbitz in diesem Jahre die Hauptliebesgabe des
Gustav Adolph-BereineS von 7000 Mark zuzuwenden.
Aus viele» anderen Städten in Sachsen wurden gleich­
falls werthvolle Geschenke überbracht.— Der Ausschuß
der nengegründeten Gemeindc-Sparcafsa in Türmitz
hat sich nunmehr constituirt. Es wurden die Herren
Hugo Abel uud Pfarrer P. Joseph Bertig zu Dircctoren,
Hugo Abel zum Kanzleivorsteher und Advvcat Dvctor
Adolph Klepsch in Aussig zum Rechiscousulenten ge­
wählt. Die Sparcasta wird die Thätigkeit am 1. Juli
l. I. beginne».— Die Stadtgemeinde beabsichtigt, auch
im Ortstheile Schönpriesen eine Knaben- und eine
Mädchenbürgerschule (nunmehr die dritten in unserer
Stadt) zu errichten.
—r— Biliu, 19. Mai. (O.-C.) (Sch ützeueorpS.)
Der neuernannte Commandant des SchützencorpS, Herr
Major Dr. P r o ß li n e r, übernahm am 10. Mai formell
das Commando. Zu Hauptleutrn wurden die Herren
H. Federle und I. Schindler, zum Oberlieute-
uant Herr M. LnkaS und (zum Lieutenant Herr I.
Seid! ernannt.— Herr Stccktrath Reiche! wurde
zum Ehrenmajor ernannt.
R Brttx, 20. Mai. [O.-C.] (GeflügelauS-
stellung. —ZurLehrergehaltSfrage.) Für
die GefiügelauSstellung, welche am Donnerstag in der
hiesigen Cavalleriecaferne eröffnet werde« wiw, find
von Vereinen, Institute» und Private» zahlreiche gol­
dene und silberne Ehrenpreise gestiftet worden. Ferner
wurden derselben zwei silberne und drei bronzene Me­
daillen des Laudesculturrathes, sowie ein« silberne und
zwei bronzene Staatsmedailleu gewidmet. Bei der Er­
öffnung wird der Landesculturrath durch seine» Dele-
girten, den Reichsro.thsabgeordneten Sittl, vertreten
fein.— In eiuer, in Hostomitz stattgefunden«:» Lehrer­
versammlung wurde nach einem Referate über Lehrer-
gehaltsaugclcgenheiten eine Resolution angenommen,
in welcher den agrarischen Laudtagsabgevrdneten für
deren nicht lehrcrfreundliche Haltung das Bedauern
ausgesprochen wird.
— 16—
dem beladcnrn Maulthier vorüber. AIS er sich
nach dem Gefährten umblickte, sah er, zu seiner nicht
geringen Befriedigung, daß dieser die Flinte in
Bereitschaft hielt, als sei er daranf gefaßt, fich
vertheidige» zu müsse». Im nächsten Augenblick
wurden Steptoe und Whisky Dick ihrer ausichttg
und zeigten sich augenscheinlich überrascht; eS lag
daher wohl kein Grund vor, Feindseligkeiten von
ihnen zu erwarten. Steptoe flüsterte Whisky Dick
ein paar Worte zu, worauf beide plötzlich eine
Strecke vor ihnen auf dem Pfade stehen blieben
und mit possenhafter Gebärd« die Hände in die
Höhe streckten, was für ein Zeichen völliger Hilf­
losigkeit gilt.
„Zum Henker," rief Steptoe und brach in
rohes Gelächter auS, „wir dachten wahrhaftig,
Ihr wärt Straßenräuber. Aber jetzt sehe ich, daß
Zhr nur Euer« Goldfisch bewachst. Eine sehr vor­
nehme Manier, die bis jetzt, so viel ich weiß,
auf dem Kieferberg noch niH Brauch war. Die
Dinge müssen schon recht schlimm stehen dort
oben, wenn Ihr so mit der Flinte eiuhergegangen
kommt."
Demorest sah nur die vier Hände an, welche
offenbar so deutlich zur Schau gestellt wurden,
um ihm die Hinfälligkeit seine- Argwohns zu
beweisen. Daß sie nicht die geringste Spur einer
Wunde oder Verstümmelung zeigten, machte ihm
einen viel größeren Eindruck als die beleidigenden
Worte.
„Mich freut's, daß Ihr keine Waffen bei
Euch habt und doch nicht anßer stände seid, ste
X Hop»», 18. Mai. [O.-C] (Gemeiude.
wählen.) Die kürzlich vorgenommenen Wahlen in die
Gemeindevertretung ergaben folgendes Resultat: Anw»
Bnchack, Zuckerbäcker; Franz Gubick, Töpfer; Johm»
Dietz, Hausbesitzer; Joseph Gubick, WirthschastSbesitz»;
Joseph Tau«, Gastwirth; Alfred Echmid, Gastwirch;
Franz Honsowitz, Realitätenbefitzer; Carl Meydl, ReaÜ»
täten besitz«; Adam Wohlrab, Gastwirth; Johann
Echmid, Satt!«; Ferdinaud Schund, Realitätenbesitzer;
Carl Thor»», Gastwirth; Johann Echmid, Realität«»
besitz«; Joseph Bau«, Kaufmann; Franz Hubh
l l Postmeister; Christoph Mater, Districtsarzt; Lndwi,
Stein«, Kaminfeger; Franz Routschka, Steinmetz.
H. 9c«fe», 17. Mai. [0.-6.] (Beerdigung
— UebungSritt— Kaufmännische,
Berei».— Jahrmarkt.) Am 12. d. M. fand
hier unter zahlreich« Betheiligung die B«rdigu»g bet
verstorbenen städtischen Rentverwalters i. P. und l. st
Boigtei-Commissärs Herrn Kaspar Du sch er statt.—
Gelegentlich d« Durchführung einer mititärdienftkiche»
Rittes werden vom 32. auf den 83. Mai l. I. 3 Gene­
räle, 14 Stabsofficierr, 10 Oberofficiere, weit« civ»
63 Man» «nd 62 Pfewe in Benfen nächtigen.— Hier
hat fich vor Kurzem ei» kaufmännischer B«ei» für de«
Bezirk Benfen wustituirt. Herr August Lanz, Kauf­
mann, wurde jura Obmann« gewählt.— Der nächste
Benfen« Jahrmarkt wird Montag de» 31. Mai statt­
finde».
—o— Plan, 17. Mai. (O.-C.j (Die Bezirk»-
kra»kr»eassa) hatte zu Beginn der Berichtjahrrs
897 MUgliÄer, am Schluß« 846 Mitglieder. Erkran­
kungen kamen 542 vor; davon starben elf Mitglieder.
Die Cassa besitzt neun Aerzte, welche fallweise» Honorar
beziehen. Die Acttva betrugen 2924 K. 14 H., darunter
Sparcassaeinlage 1649 St., Außenstände an Cassen-
beiträgm 942 L. 25 H. Die unbezahlten Forderungen
der Aerzte betragen 1207 K., der Apotheken 321 K.
d« Reservefoud beziff«t fich auf 1395 K.
X Liba«, 19. Mai. [O.-C.] (Personale»)
Der hiesige Rabbinn und geprüfte Lehrer für deutsche
Bollsschulen Herr Joseph Kraus, welcher auch a»
den hierorttgen rzechifchen Volks- und Bürgerschule»
als öffentlich« ReligionSlehr« wirft, hat au d« czechi»
scheu Lehrerbildungsanstalt in Jitschi» die Reifeprüftm«
als Lehr« für öffentliche czechische Bolksschule» mit
gute« Erfolg« abgelegt.
♦** Friedlanb, 18.Mai. [O.-C.] (Cvlleginne»
Zusammenkunft.) Dir Mbsolventtnne» d« Hawtz-
haftungSschule vom CommcrcurS 1898 gaben fich am
16. Mai 1898 daS Versprechen, nach 2 Jahren in der
ihnen liebgewordenen Anstalt wieder zusammenzutreffen.
Zu« Gedeuk» a« diese» Tag wurde von ihnen es«
zu handhaben," sagte er in gelassenem Ton,
während er an ihnen vorbeischritt und wieder
hinter dem Maulthier zurückblieo. Bark« hatte
den ganzen Vorfall sehr komisch gefunden; er
wollte fich ausschütte» vor Lachen üb« Whisky
Dick. „Daß Steptoe fich einen solchen Spaß awtz.
denken könnte, hätte ich ihm gar nicht zugetrartt,"
sagte er. „Es muß ja auch ganz gefährlich an»,
gesehen haben, wie wir beide mit den Flinten vor
dem Mantthier herliefen. Ab« als Du mir ;»-
riefst, glaubte ich wirklich. eS sei etwas kos unb
wir sMe» uns unser« Haut wehren. Whisky
Dick hat übrigens seine Rolle vortrefflich gespickt.
Während« die Hände in die Höhe hiett, schloß
terten ihm die Kniee, als packte ihn eine wahre
Todesangst."
Demorest hatte die gleiche Beobachtung ge­
macht, doch äußerte« nichts darüb«. Die Frage,
ob d« erbärmliche Trunkenbold fich gezwungen
ick« auS freien Stücken zum Mitschulmgea oe*
nächtlichen Raubanfalls gemacht habe, wurde ch»
noch widerwärtig«, nun« i« Begriff staube
den Schauplatz der That auf immer zu verlasse«.
Sein Traum d« letzten Nacht war chm dadurch
entheiligt worden, und seine Freude üb« die
glückverheißende Wendung, die« zum Schluß
noch genommen, hatte fich in Bitterkeit vnwandefi.
Barker, d« neben ihm ging, sah, wie ein Schatte«
von Schwermuth sich auf das schöne Antlitz
seines Gefährten lagerte. Das geschah häufig,
und doch hatten die Kameraden nie versucht, d«
Ursache dies« imm« wiederkehrenden düster«


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 7 ]
Präger Tagblau Nr. 140.
Seite ?.
22. Mai 1900.
Gedenkmünze gestiftet, welche sie an einer Halskette
tragen. Und so vereinte den» auch thatsSchlich der
18. Mai d. I. ein« größere Anzahl der gewesenen
Echülerinnea der genannten Anstalt, während die Richt-
erschrenenen ihr« Sympathien i» schriftlichen oder tele-
graphischcn Weg« kundgaben. Nach viertägigem Bus
enthalt« in Friedland verließe» st«, nachdem sie einige
Ausflüge in die Umgebung unternommen hatten, ihre
einstige Lehrstätte.
r Weseritz, 18. Mai. sO.-k.s (Neuer Thier-
Eegt.— Bom Bahnbaae.) Der neue Thierarzt,
Herr Wilhelm Petermauu, hat seine Praxis bereits
aufgenommea.— Die Arbeite» bei der Bah» schreiten
rüstig vorwärts. Unlängst mußte» italienische Arbeiter
«ufgenimmeu werden, weil die weiften Arbeiter der
hiesige» Gegend unzufrieden mit dem Tagesloh» von l fl.
»ach Sachsen und andereo Gegenden b:S Auslande« ge­
logen find.
Sport.
' Deutscher Kußball-Bunv. Der Entwurf der
Satzungen wurde fertiggestellt und den Interessenten
wgemittelt. Allgemein intereflant find folgende Be­
stimmungen: §. 25. Spieler haben bei Reisen nur An­
spruch aus Ersatz der Reisekosten und einer angcmeflencn
Summe zur Deckung der Unterhaltungskosten.— §. 26.
Abgesehen von repräsentativen Mannschaften der dem
D. F. B. angehörenden Bunde resp. Verbände dürfen
eombinirte Mannschaften nur mit Genehmigung des
D. F. B. Ausschußes ausgestellt werden.— §. 27. Bei
Festsetzung von internationalen repräsentativen all­
deutschen Association- und Rugbvsußballwettspielen muß
der Ansschuß der D. F. B. zur Berathung hinzugezogen
werden im Einverständniß mit ihm stellt dann das
betr. „Eonntö für Spielaugelegenheiten" die repräsen­
tative Mannschaft von Fall zu Fall auf und wählt aus
ihrer Mitte den Capitain.
Knßballsectio« der Rede- und Lesehalle
gegen Teutsche» Fnßball-Club. Das Re-
tourwettspiel dieser beiden Clubs findet Donnerstag
s tatt und wird, wie alle Wettspiele localer Clubs, durch
ie vielsachen persönlichen Beziehungen der einzelnen
Spieler und der Verbindungen der Clubs ein Ereigniß
i» loralen Spottleben bilden. Wir find der Anficht,
daß die unlängst von den Studenten im Wettspiel
gegen den D. F. C. Germania gezeigte Form nicht der
wahren Spielstarke der Mannschaft entspricht, die einen
schlechten Tag gehabt hat, und glauben, daß das Er­
gebniß am Donnerstag ein der wahren Spielstarke der
Holle entsprechenderes sein wird, wenn wir uns auch
nicht verhehlen, daß der Fußboll-Club sich gerade in
der letzten Zeit balltechnisch und tactisch bedeutend ver-
bestett hat. Einen gewissen Maßstab für das Ver­
hältniß der beiden Clubs bietet das Abschneiden der
Halle gegen die Berliner Preußen, in Berlin, wo die
Preußen aus dem immer günstigern eigenen Platz spielen
«unten u. nur 4:2 gewannen, wozu noch kommt, daß die
Halle mit einer noch nicht zusammengespirlten Mann-
Kiast »ach Berlin gegangen ist.
Internationales Turnier deS Lawn-Tenuis-
Elub Prag. H e r r e n-M e i st e r s ch a f t: Fritz Graf
Montecucwli 1 schl. F. Petiina ll 6—4, 6—2s L. Lud­
wig und Dr. Gintl Ül. Der Vertheidiger Bar. A. Ring-
hoffer hat nicht vertheidigt.
Da wen-Meisterschaft: Fr. H. Rofen-
kamn l schl. Fräul. S. Mändl ll 6—1, 6—1, Fräul.
Wacker lll. Die Vertheidigerin Baronin Dinka Nadhernh
hat nicht vertheidigt.
Herreu-Handieap: Ludwig I— 305 schl.
Petkina ll— So 5 6-2, 6-3, L. Thar und R.
Reska llk.
Damen-Handienp: Fräul. Berghoff l 5—6
schl. Fräul. Lüftner ll 5-6, 6—2, 5—7, 6-3, Fräul.
Wacker lll.
Herren-Double-Handicap: Petbina—
Rcskr 1 —40 schlägt Graf Monteruccoli—Gras Wra-
tislaw U —40, 5—7. 7—5, 6—2.
Mixed-Doubke-Handlcap: Frl. Lüftner
und Dir. Karasek l schlägt Fräul. Berghoff und Pe-
tkina ll 3—6, 6—2, 6—3, Fr. Herz—Oberst v. Glotz
Frl. Wacker—Graf WratiSlaw lll.
Detrranen-Double Handicap: Gf.
Montecucolli von.,— v. Worowka k (— 15 3) schlagen
1. Berchtold— F. Ebermann (%) (6: 2, 6= 2). II.
Denischer Fußballklub. Training der 1. und
2. Mannschaft heute Ab. 7 Uhr.
Deutsch, akad. lochn. Rads.-SSer. Die heutige
MonatSversammlnng findet nicht statt.
Deutsches Athletisches Meeting. Heute
9 Uhr Abends Sitzung Cafö Continental.
Zwischen dem D. R. B. und dem Verband
deutscher Radrennbahnen wurde durch eine gemeinsame
Sitzung in Leipzig ein vollkommenes Einvernehmen
zwischen Bund und Verband über die Förderung des
deutschen RadrennwesenS erzielt.
OeßerreichischeS Derby. Die Meinung des
bekannten Fachmannes „Mr. Rervmarket" über das
vsterr. Derby geht dahin, daß der, wer daS Derby
gewinnen wolle, werde „PoloniuS" zu schlagen haben.
Die Hustenepidemie hat diesem Harkänni'schcn Crack
auch noch gcnützt, den» eS steht so ziemlich sicher, daß
weder „Don Jost, noch „Atttla" am Derby theilnehmen
werden und daß „Pilatus" eine gefallene Dcrbygröße
ist. Für „Pilatus" ist in „Topromene" ein ernster
Terbabewerber erstanden, und „Capo Gallv" möchte ich
trotz dem Gerüchte über ein Hornspaltleidcn nicht auS
der ernsten Combination lasten.
Polo i« Budapest. Der vom Grafen Göza
Andrästy ins Leben gerufene „Polo-Club" veran-
laltete gestern auf dem Wettrennplatz sein erstes Match.
Mittweidaer Ballspielelub v. Sportclub
„Britnuuia", Chcmnitz. (O r i g.- B er.) Nach
dem erst vor 2 Monaren die 1. Mannschaft der neu-
gegründete» Spott-Club» „Dritannia" gegen die
2. Mannichast des Mittweidaer Ballspiel-Clubs mit
11:1 Goal unterlegen war, ermattete man allgemein
eine ähnliche Niederlage im Spiele gegen die 1. Mann-
'chast des Ballspiel-Clubs, das am letzten Sonntag vor
ehr zahlreichern Publikum in Chcmnitz tzattsand. Aller­
dings war eS bekannt, daß der junge Club durch ener­
gisches Training und durch Einttttt alter routinirter
Spieler, wie Krauße und Herold sftühcr Leipziger
B.-C.) sich sehr verbestert hatte. Selbstverständlich hatte
Mittwcida fast stets die Oberhand, doch ist das Resultat
Stimmung zu ergründen. Aber sie erregte Barkers
innigstes Mitgefühl und dämpfte auch jetzt feinen
jugendlichen Frohsinn. So empfanden es denn
bnde wie eine Erleichterung» als in ihrem Rücken
Hufschlag ertönte; sie hatten den Thalgrund er­
reicht, und Stach kam chneu nachgeritten. „Ich
bin dem zweiten Maulthier, das unsere übrigen
Habseligleiten trägt, vorausgeeilt," sagte er. „An
denen wird sich schwerlich jemand vergreifen, und
ich hielt eS für besser, rasch zu Euch zustoßen."
„Du hast also die Sache inS Reine ge­
bracht?" ftagtr Demorest, ihm fest inS Auge
schauend.
„Versteht sich. Sieh nur hin!*
Er wandte sich im Sattel um und deutete
»ach dem Gipfel des Berges, von dem sie eben
herabgestiegeu kamen. Höher als die Kiefern, die
den unteren Abhang bestanden» höher als die
Frlsschichten und kahlen Klippen, stieg eine dichte
schwarze Rauchsäule kerzengerade iu tue windstille
Luft empor.
„Das ist uusere alte Hütte, die vom Feuer
verzehrt wird." sagte Stacq mit wohlgefälligem
Lächeln. „Bis wir nach Boomville kommen, wird
schwerlich noch viel davon übrig sein."
Dcmorest und Barker starrten ihn in maß­
loser Verwunderung an. „Hast Du sie an­
gesteckt ?" fragte Barker, der vor Erregung
zitterte.
„Ja," erklärte Stach. „Der Gedanke, daß
daS alte Rest dem Steppenwolf und der Wild­
katze als Zuflucht dienen sollte, war mir un-
— 17—
erträglich. Da habe ich sie beim Abschied iu Rauch
aufgehen lassen."
„Aber —" wandte Barker ein.
„ES ist kein Aber dabei," meinte Stach ge­
lassen. „He, wie war's denn mit Deinem neuen
Plan— mit der Kameraden-Ruhe, die Du zu
bauen denkst? Wolltest Du denn beides haben—
auch noch die Hütte daneben?"
„Und Du hast das gethan, damit nicht
Fremde i» unsrer lieben alten Bude hausen
sollen?" rief Barker mit leuchtenden Augen.
„Wahrhaftig, Stach, solche romantische Idee hätte
ich Dir nicht zugetraut."
„Iu mir steckt noch manches, was Du nicht
weißt, aller Junge; vielleicht mehr als ich selber
so recht verstehe."
„Nur hätten wir alle beisammen sein müssen,"
fuhr Barker voll Eifer fort. „Es hätte mit einer
gewissen Feierlichkeit geschehen sollen, weißt Du,
wie eine Spende, die den Göttern dargebracht
wird, bei der mau so eine Art Trankopfer auf
den Boden gießt."
„Etwas Petroleum habe ich wenigstens da­
rüber gesprengt, damit die Geschichte rascher von
statten gehen sollte. Wenn Du das Feuerwerk
sehen willst, Barker, brauchst Du übrigens nur
bis zur letzten Ecke des Rothwalds aus der
Straße zurückzulaufen. Dort ist die Stelle, wo
mau die beste Aussicht hat."
Barker sich sich das nicht zweimal sagen,
und sobald er verschwunden war, sahen sich die
beiden Männer verständnißvoll an. „Was hat
6 :0 für Mtttweida ei« überraschend gut-S für einen
so lungen Club, wie „Brttanma" und läßt der Hoff­
nung Raum, daß die Chemnitzer sich bald— vielleicht
schon zur nächsten Saison— zu bcachtenswcrthen Geg­
nern entwickeln werden.
Leipziger Radrennen. Dauerfahrenüber
zwei Stunden mitSchrittmachern.Walters
(London) 1. (109.500 Km.) van der Tugn 2. (98.810
Km.) Köcher 3. (95.830 Km.) Struck 4. (91.410 Km.)
Nicodem 5. (Prag) (74.300 Km.). Motorsahren
5000 Mtr. Das von Heymann selbst gebaute und vor­
züglich gesteuerte Motorzwcirad schlägt 2 Motortandems.
4 Mi». 32-/» See.
Strasienverichte.
P r a g—L leben gänzlich unfahrbar. Liebe it—
KobiliS elend. Kobili S—L i b e s n i tz schon
etwa» besser, doch auch zerfahren. Libesnitz—
Stefenau ziemlich gut. Stefcnau—Melnik
auch zerfahren. M e l n i k— L i b o ch— G «weihten-
b r u n n rennbahnartia.
Richard Lustig, MaxTaussig, OttoBeran.
Theater.
*— ReueS Deutsches Theater. Meister-
spielelV. „Götz vonBerlichingen." (Stell»
Hohenfels und Bernard Baumeister vom k. k.
Hosburgthcater in Men, Matte Posplschil vom
Stadttheater i» Hamburg, Max Grube vom königl
Schauspielhaus in Berlin.) Dursten wir „Minna von
Barnhclm" darum als eine gewichtige Etappe in der
Entwicklung des deutschen Lustspiels bezeichnen, weil
dies daS erste in Gemüth und Sitte echt und wahrhaft»
deutsche Stück war und weil zum ersten Male in dem­
selben der mit allen Verzweigungen des VolksthumS so
tief verwandte deutsche Humor siegreich zum Durch­
bruch kommt, so repräsentitt anderseits der „Götz"
den ersten großen genialen Gttff in die deutsche Ver­
gangenheit und ist in Wirklichkeit das natio­
nalste Stück des deutschen Volkes nationaler als alle
die bombastischen Schauspiele, die sich mit dem erborg­
ten Flitter germanischer Herrlichkeit behängen und i»
großmäuligen Tiraden von der Urkrast des deutschen
StammeS erzählen, statt sie uns greifbar vor
Auge» zu führen. Denn das ist eben der geniale
Wurf im „Götz", daß das VolkSthum in seiner rein
menschlichen und unserem Gemüthe so innig verwandten
Gestalt vor uns aufgerollt wird, und.dah wir uiit all den
Leuten von Damals fühlen, empfinden, lachen und weinen,
als ob sie Fleisch von unserem Fleische wären und daß
troß alledem aber daS specifische Colorit der Historie in
nie unterbrochener Treue die Scene beherrscht und allen
Geschehnissen den entscheidenden Stenipcl der Zeit auf­
drückt. Und diese Empfindung wirkt auf uns Alle viel
lebendiger als der landläufige literarhistorische Nach­
weis, daß die Bedeutung bell „Götz" in der Emanct-
dknn das alles zu bedeuten?" fragte Demorest
mit großem Ernst.
„Ich will Dir's sagen, lieber Freund,"
lautete Stacys Antwort: „Hätten wir nicht un­
verschämtes Glück gehabt— einen ebenso blinden
Gliickzufall wie bei dem Goldfund, so wären wir
beide» sammt unserm Barker dort drüben, vor etwa
zwei Stunden in jener Rauchwolke gen Himmel
gewirbelt.— Denke Dir, Philipp," fuhr er
leise, aber mit Nachdruck fort, „als ich heute
morgen draußen war, um Wasser zu holen, siel
mir ein sonderbarer Geruch aus. Ich ging um
die Hütte herum und entdeckte an der Hmterscite
ein unter dem Fußboden gegrabenes Loch; an
dem Eckbalkcn aber war trockenes Reisig aufge­
häuft, und eine Kanne voll Petroleum stand da­
neben. Das Reisig war sogar schon mit Petro­
leum begossen, es brauchte nur noch angezündet
zu werden. Nur, daß ich eine Stunde früher
herauskani als sie dachten, hat die Teufel fort­
gescheucht. Ihr Plan war, Fener an die Hülle
zu legen, das Petroleum in das Loch zu gießen,
uns im Rauch zu ersticken und sich des Schatzes
zu bemächtigen. Es war alles vorher genau ab­
gekartet."
„Keineswegs," sagte Demorrst ruhig.
„Was l" rief Stach. „Ich habe ja die ganze
Bescherung mit eigenen Augen gesehen und habe
das Petroleum w ggenommeu und versteckt. Als
Ihr fort wäret benutzte ich es, um die Hütte an­
zuzünden, weil ich glaubte, die Leute, welche ich


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 8 ]
i'rager Tagblatt Nr. 140.
rfcitt 8.
L2. Mai 1900.
patio» Goethe'» von den Fesseln der antiken drama­
tischen Technik und in der bedingungslose» Hingabe
an Shalespeaer beruhe- man geht anscheinend in der
Abschätzung des Einstiches Shakespcare'S auf den jungen
Goethe zu weit und man verkennt dabei, drch das
Strebe» nach rasch pulsircnden» Leben auf der Bühne
dem Bilde entsprach, daß der junge Goethe sich selbst
von der freien, starken, thatenreichen Vergangenheit und
der erfrischende» Jugendepoche des deutsche« Bolks-
thumrs gebildet hatte. Abgesehen aber davon hat Goethe es
nicht— in mechauischer Nachahmung Shakespeare'-—
bei der Zersplitterung der Handlung in kleine Moment-
bilder bewenden lassen- in Wirklichkeit hat er— u. zw.
nach einer bemerkenswcrth andern, hier nicht näher er-
örtcrbaren Methode als Shakespeare— dir scheinbar
jerslatternden Strahlen der Handlung auf das centrale
Charalterbild des „Goß" immer wieder znrückbezogeu
und durch alle scheinbaren Episoden hindurch den Faden
dieser zur Mittclperson führenden Haupthandlung mit
unfehlbarer Sicherheit in Händen behalten.
Die Sprache der urkrästigen Naturlaute und des
queileusrischcu VolkihumS spricht im Stücke am ver­
nehmlichsten Goctz selbst- Baumeister hat den Grund­
ton dieser Gestalt ganz in seiner Gewalt und schmiedet
sie aus einem Gnße- er hat noch immer die starke
Persönlichkeit für das Gesammibild und auf dieseiu
heben sich plastisch die einzelnen Züge der Gestalt ab-
der Hunior der redlichen Natur, die Fröhlichkeit, die
* aus betn unverfälschten Gemüthe quillt, die natürliche
Gradheit des Tons, und die naive Kraft des Gemüths,
die uns an's Herz greift- all dies bringt Baumeister
mit dem markigen Ton der volksthüniliche» Redeweise
vor und weiß der Gefahr des PathoS, das bei den land­
läufigen „Götz"-Darstellern wie der Mehlthau auf die
Blüthen der Dichtung fällt, auS dein Weg zu gehen.
Im Einzelnen ließe sich Manches, was feine Art der
durchgeistigten Darstellung besonders beleuchtet, hervor­
heben- z. B. das erste Zusammentrejsen mit Weißlingen,
wo Baumeister das Ringen des Zornes mit den alten
Empfindungen der Sympathie lebendig veranschaulicht,
ferner die Srene in der Rathstnbe, wo die Ueberlegcn-
heit des strotzenden Kraftgesühls einen überaus drasti­
schen Ausdruck fand. Aber auch die weichen Seiten der
Gestalt kouime» vollauf— ja eigentlich mehr als die
urwüchsig-elementaren— zu ihrem Recht; im engen
Familienkreis, dann beim Abschied von Jaxthaufen hört
man durch die Kampsesrüstung das warniempfiiidende
Herz vernehmlich schlagen- kurz Baumeisters Götz war
auf eine sinnvolle Kraft des Spieles aufgebaut und
hielt die Trümpfe der Wirkung bis zum Schluß durch
alle Stadien der Handlung fest in der Hand. Den
„goldue» Jungen", der Mit anbetungsvoller Beivun-
in Verdacht habe, würden kommen, um ihr Werk
zu betrachten."
„Ihr erster Plan war ganz anders," ver­
sicherte Demorest; „sie sind anfänglich nur auf
Raub ausgegangen. Hör' mir zu." Mit kurzen
Worten erzählte er nun dem überraschte» Stach
seine Erlebnisse in der vergangenen Nacht. „Rein,
dir Hütte in Brand zu stecken, ist ihnen erst
später eingefallen;— das war ein Nacheact,"
setzte er finster hinzu.
„Wenn der Räuber eine Wunde an der
Hand davongetragen hat, wie Du sagst, so wird
er sich daran ohne Schwierigkeit wiedererkennen
lassen," äußerte Stach.
„Was ich verwundet habe, war nur eine
Hand," erwiderte Demorest; „der Plan ist jedoch
emcm Kopf entsprungen, von dem ich nichts zu
sehen bekam." Hierauf theilte er dem Freunde
S einen Argwohn mit, dessen Grundlosigkeit jedoch
mrch die Begegnung mit Stcptoe und Whisky
Dick anscheinend erwiesen worden sei.
„Also deshalb haben Sie sich nicht bei der
Brandstätte cingesnnden l" rief Stach lebhaft.
„Hattest Du denn auch Verdacht auf die
selben ?" fragte Temorcst.
Der andere zögerte einen Augenblick. „Ja,"
versetzte er dann kurz.
Dcmorcst schwieg eine Weile. „Warum hast
Du nur das incht gleich heute stich mitgetheilt?"
fragte er mll sanstcm Vorwnrf.
Stach deutete nach Barker bin, den sie in
d« Ferne sahen. „Ich wollte nicht, dah er es
dcrung zu Götz ausschaut gab Fr. Hohenfels mit!
dem einnehmend kindlichen Ton, dessen Heller Klang
schon ihre Rccha so reizvoll belebt hotte- wer Frau
Hohenfels sah und hörte, mußte sich, allen Goethe­
verehrern der strengsten Observonz zu« Trotz, wieder zu
der landesüblichen Praxis bekehren, den Georg durch
eine Dame darstellen zu lassen- so viel fesselnder Reiz
lag in ihrem burschikose» Wesen, welches das Knaben­
hafte naturgetreu nachahmte, so viel sympathische Be­
herztheit in dem halbwüchsigen Muth, der diesen kleine»
Helden beseelte.
Wie in eine andere Welt tauchen wir unter, wenn
wir von den hellen Gestaltei» des Götz und Georg's zu
Adelheid überleiten; sie rcxräseniirt daS Dämonische,
aber wohlgcmcrkt- nicht das Leidenschaftliche; denn
darum steht Adelheid eben tiefer als alle die anderen
tragischen Heldinnen des AffcctS, weil sie Leidenschaft
zumeist nur heuchelt, weil ihr Begehren mehr arif
Genießen und Herrschen als auf das Lieben geht, und
weil sie in den Dienst dieser Begierde daS lganze
Spiel ihrer dämonischen Schlauheit stellt. Diesmal war
die Adelheid einer Künstlerin von fasemirendem Reiz
anvertraut- Frau P o s p i s ch i! ist uns noch von ihren
Gastspielen als Messalina, als Orsina und Fedsra in
lebhafter Erinnerung; sie ist eine Schauspielerin von
hervorragender künstlerische Begabung und verfügt über
ein wahrhaft eruptives Temperament, das die elemen­
taren Naturlaute der Leidenschaft voll in der Gewalt
hat. Diesmal aber galt es nicht, das brutale Racen-
weib, sondern die schlaue teuflische Derführerin zu ver'
sinnlichen. Frau P o s p i s ch i l war von Anfang an
nicht ganz aus den specifischen Ton der Adelheid ge­
stimmt- sie nahm die Coqnetterie, die «ehr im oscilli-
renden Glanz der rafsinirt abgetönten Watte glitzern
soll. zu schwer, steckte zu starke Lichter auf und gab
mehr die siegcsgewijse Salonlöwin deS modernen fran­
zösischen Sitteirdramas, als die lauernde, mtriguante
Verführerin; aber von da an, wo die Schrecke» um
Leib und Leben ihre Seele befallen, da war sie— in
der Ausmalung ernster und glnthathmendrr Assrtte—
wieder in ihrem eigenen Element, in ihrer ureigentlichen
Dow ane, die sie mit souveränen Mitteln beherrscht. In
der letzten Scene war die Steigerung derSeelenquale»,
die ganze Klimax der Empfindungen vom ungeiviffcn
Bangen bis zur hellen Verzweiflung und zu den
Schauern des Entsetzens von wahrhaft erschütternder
und aufwühlender Wirkung. Ab« auch ihr Verhalten
zu Weisliirgen und zu Franz zeugte von großem schau­
spielerisch«'» Vermögen und ostenbatte in mancher fein­
fühligen Nuance die Anforderungen der Dichtung. Der
große darstellettsche Erfolg entlud sich in enthusiastischen
Beifallsstürme»».
— 18—
erführe, und hielt es für bester, wenn ein
Theilhaber vor Zweien 'ein Geheimniß hat, als
daß zwei es Einem verschweigen. Weshalb hast
Du denn Dein Erlebnih in der letzten Nacht vor
mir verborgen?"
„Vcrnruthlich aus demselben Grund," ant­
wortete Dcmorest mit schwachem Lächeln. „Weißt
Du aber, Jinr, daß ich schon oft gedacht habe,
wir sollten es uns zur Pflicht machen, ebenso
offenherzig zu sein, wie Bcrrker. Vor lauter
Angst, durch unsere Kenntniß des Bösen seiner
Unschuld zu schaden, schicken wir chn mit seinen
300.000 Dollars ohne alle Vorbereitung in die
Welt hinaus."
„Wohl wahr, aller Freund; kouim, gib wir
die Hand," sagte Stach, »md beide Männer
tauschten einen kräftige» Händedruck.
„Ucbrigens ist er durchaus kein Dumm­
kopf," fuhr Dcmorest nach einer Pause sott.
„Als wir Steptoe auf der Straße trafen, machte
er sich gleich zum Widerstand bereit »nd war
drauf und dran, den Hahn seiner Flinte zu
spannen, ehe ich noch ein Wort sagen konnte.
Und ich hatte weder das Herz ihn dafür zu loben,
noch »hn ausznlachen."
Nicht lange so kam der Gegenstand ihrer
Unterhaltung den Bergpfad hmunter und aus sie
zngespr»ingen. Er hatte die Feuerbestattung mit
angesehen. Es war schrecklich traurig, aber wun-
derschön, wirklich ein großartiger Anblick! Daß
Stach einen so poetischen Einfall haben könnte,
hätte er nie gedacht. Aber er wollte ihnen
Boa da» Gäste» des Abends hat auch Her,
Grube, der der Gestalt des Srlbiz durch sein tenrpe-
ramentvollez Spiel und treffsicheren Humor besondere*
Gewicht gab, Anrecht auf besondere Anerkennung- d«,
geistig hochstehende Künstler, den wir auch als Ver­
fasser eines sehr wirksamen Volksstückes schätzen— durch
eine fin»störend« Umstellung in der gestrigen Vornottz
ivurde au* de» „auch literarisch bedeutend«
Schauspieler" fälschlich- „auch literattsch ein bedeutender
Schauspieler"— wird an* im Verlauf der Meister«
spiele noch Selegrnheit geben, fei» reiches Kö»me» i»
noch größere« und großen Aufgaben zu schätzen.— Au*
de» Massenaufgebot der übrigen Darsteller können
nur noch Einzelne der Besprechung unterziehen- Herr
Tauber all Weisungen hatte den äußeren Glanz
des Ritters und im Ausdruck das Schwankende de*
Wesens, das jedes Lüftchen» Bente wird- Herr Joh»
hatte für den Franz den überzeugenden Zug smnllch gkü-
Header Leidenschaft und schwärmerischer Zuneigung: der
Scene mit Adelheid gab der begabte Darsteller mit der
bis ii»s Besinnungslose grsteigerten Erreg»»ng einen
fast schon inS Naturalistische hinübcrglcitendeu Torr.
Für die Marie bringt Frl. Z m m i s ch den »röthig«
Fond herzlicher Wärme mit; aber die schlichte Treu»
Herzigkeit vertrüge noch mehr Einfachheit im Tone.
Das Ganze, von der verständigen Regiekunst de*
Herrn R e« ck e r getragen, bot eine ansehnliche Fülle
wohleingeübter scenischer Bewegung und die Masse der
Verwandlungen, die nach den Intentionen des Dichter*
den Farbenreichtum des Lebens und der Natur wider­
spiegeln solle«, that in fesselnden Wirkungen! ch«
Schuldigkeit. E. H.
*— vm» Renen deutschen Theater. Heute
gelangt als Monnements-Vorst. 1. Serie Goldmark*
„Heimchen am Herd" zur Ausführung. Das Werk hat
bei seiner Wiederaufnahme anläßlich des 70. Geburt*«
tageS des Componisten wieder die vollste Wirkung aus­
geübt und reichen Beifall gcstrnden.
*— France» de Sabllle fetzt »sorgen ihr Gast­
spiel fort. Sie fingt die Traviata «nd schließt sich nach
Allem, was bisher über fie bcttchtet wurde, würdig den
Vertreterinnen dieser Rolle an, die unser Publicum iu
der letzten Zeit hier zu hören Gelegenheit hatte- Sigrid
Arnoldson, Gemma Bellincioni, Franccschina Prcvostj,
Rellie Melba; eine Bergleichung zwischen diesen Küstle«
rinnen und ihrer jüngsten Rivalin wird daher von
besonderem Interesse sei». Die Vorstellung findet i»
Reuen Theater als Abonncmsnts-Borstellung 2. Serie
statt.
*— Mcistcrfpiele i« Prag. Mll den Gäste«
des fünfte« Abends, Donnerstag de» 34. Mai, die i«
GrillparzerS „Jüdin von Toledo" mitwirke», treten die
noch etwas anderes erzähle«; etwas ganz PrarA-
volles!
„WaS denn?" fragte Demorest.
„Ich will s Euch sagen, aber ihr dürft mich
nicht verspotten: Ihr kennt doch den Jack Hamlin?
Stellt Euch vor, Jungens, daß er die ganze Zeit
auf seinem Mustang um uns herumgeritten ist,
und uns m»d unser Packthier fortwährend i«
Auge behalten hat. Bald hält er sich links vo»
unserm Weg, bald wieder rechts; aber immer i«
gleicher Entfernung. Ich hab's Euch verschwiegen,
Jungens, weil ich dachte, ihr würdet mich aus­
lachen; mir kvmmt's näuilich so vor, als ob«
sich besonders zu unS hingezogen fühlte, seit er
gestern abend i« der Hütte war. Nun schweift
er in der Gegend herum, damit er sozusagen da­
für sorge» kann, daß unS nichts zustößt. Ich
wMe ihn Euch schon inimer zeigen, aber ich
dachte, ihr würdet sagen, er hätte es auf »vser
Gold gemünzt."
„Da wären wir sehr im Irrthum ge­
wesen," sagte Stach mit einer Wärme, die De­
morest überraschte. „Du hast mit Deinem I«-
ftürkt gewiß das Richtige herausgcfuuden, alter
Junge."
„Jetzt ist er dort drüben," fuhr Barker
höchlich geschmeichelt fort; „gerade ns einer Linie
mit uns, auf dein Nichtweg. Er ist nicht später
aufgebrochen als wir und hätte auf seine»
schnellen Pferde schon vor einer Stunde in
Bovmville sein können. Es ist die reinste Güte
von ihm, daß er uns bewacht." kokat.)


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Air. 14U.
Leite 9.
22 Mai 1900,
0
Meisterspiele in das Zeichen der Moderne. Irene
r r i r s ch vom Frankfurter Stadrheater, welche die Rolle
der Jüdin spielt, die jüngste Größe in der deutschen
Kunstwelt, verdankt ihren Rnf in erster Reihe der Dar­
stellung jener interessanten Frauencharaktere, die in der
«iaffischen Achtung durch die Gestakt der „Jüdin von
Loledo" und im modernen Dmma durch Jdsen'S „Rora"
am hervorragendsten repräfentirt erscheinen. Ferdinand
Bonn, dem Präger Publicum bereits bekannt, hat
feinem legten Gastspiel seiner künstlerischen Wirksamkeit
«ine besondere Richtung und Ausdehnung gegeben und
sich am Leffingtheater in Berlin eine exceptionelle
Stellung errungen, wie er auch kürzlich bei einem
lLngrren Gastspiel im Raimundtheater in Wien das
Publicum sehr intercsjirt hat. Donnerstag spielt er den
König AlphonS, Emnstag in Rora den Doctor Rank
«nd aus den Rollen, welche die Meisterspiele noch
bieten, hat er den Hofmarschall Kalb in „Kabale «nd
Liede" gewählt.
*— Bom deutschen «ottsthcater. Für Don­
nerstag den 24. d. M. ist abermals «ine musikalische
Novität angesetzt, die— nach den Berichten auswär-
Üger Blätter— zu den reizvollsten Compofitionen im
Rahmen dieses Genres gezählt werden kann. ES ist
dies die Vaudeville-Operette „Frau Lieutenant", die in
PariS über Svvmal. in Berlin 130mal und von den
gleichen Darstellern auch in BreSlau 30ma( hinterein­
ander aufgeführt wurde.— Heute wird nochmals „Die
Dame von Maxim" gegeben.
Kleine Ztzronik.
* sB e r l o b u n g.j Me die P o l.- C o r r. meldet,
hat sich Herr Leopold Graf Bolesta Koziebrodzki, k.«. k.
Rmistcrrefident in Argentinien, in Meran mit Gräfin
Marie Süllfried, Tochter des Grafen Paul Stillfried-
Rattouitz-Mettich, kgl. preuß. Hauptmann a. D. und
Majoratsherr aus Silbitz, verlobt.
«WitderGasbeleuchtuuguichtver-
t r a u t.s Der mit dem Lloyd-Dmupser „Bohemia" aus
Alexandrien nach Trieft zugereiste Vicar Joseph Jaar,
Begleiter des Erzbischoss von Coleazzi, Bonfigli, wurde
vorgestern Früh in seinem Absteigequartier, in einer
Villa der Coeurs SionS, todt aufgefunden. Der Dicar,
der zum erstenmale in Europa reiste und mit der Gas-
einrichtung nicht umzugehen verstand, hatte die Flamme
«erlöscht, ohne den Hahn zu schließen und so durch das
Ausströmen dcS Leuchtgases den Tod gefunden.
* sH o h e S Alte r.j In Andrychan (Galizicn)
ist vor einigen Tagen eine Ortsinsaffin Namens Ringer
tm Alter von 117 Jahren gestorben. Die Greifin war
bis zu ihrem Lebensende körperlich wohl und auch
geistig völlig normal.
* sVerurtheilung einer Jrredentißin.s
Die Doctorsgattin Carmela Perco in Trieft wurde zu
einer Strafe von 140 Kronen verurthellt, weil 'ste ihr
kjährigeS Söhnchen in Bersaglicri-Unifor« zu einem
Maskenball der „Legn narfonale" mitgenommen hatte,
wo das Kind von einer Loge aus eine Fahne in den
italienischen Nationalfarben schwang, was zu Demon­
strationen seitens des Publicums Anlaß gab.
* sFolteruug eineSRealschülerS durch
Cellegenj Ein entsetzlicher Fall »»»Mißhandlung
eines Realschülers durch drei seiner Etubenkameradeo
beschäftigte dieser Tage daS Landgericht in Chemnltz.
In Stollberg wohnten vier fremde Realschüler in einer
Kammer; drei von ihnen hatten sich den jüngsten als
Opfer ausersehen, als sie erfuhren, daß er fich Etwa»
hatte zu Schulden kämmen laste». Unter der Drohung,
ihn anzuzeigen, «ahmen sie ihm das Geld ab. da» ihm
Von seinen Eltern gesendet wurde; dann quälte« st« ihn
wochenlang systematisch, um ihn i» zwingen, daß a
Geld stehle. Sie schlugen mit Lineale» »nd Stöcke» aus
den armen Jungen los, warfen ihn zu B»de« »nd
Kate« ihn mit den Stiefelabsätze». St« zwange« ihn.
Kahle und Seist zu verschlucke», hielten «ine brennend«
Kerze «» seine Fußsohlen und arider« Körpertheile, und
stachen ihm Nadeln in» Fleisch. <£i mußte Waschwastrr
trinke«, vollständig nackt drei Stunde« im kalten Winter
auf de» Diele« knien und Anderes thu«, was uiedcrza-
schreibe« die Feder sich sträubt. Die grausame Folter
wäre »och lange fortgesetzt »»rden, wen« der Knabe nicht
schwer erkrankt wäre, wodurch die Sache endlich heraus­
kam. Ban den drei Angeklagten wurde der älteste, ein
IKjähriger Bursche, zu anderthalb Jahre», der zweite,
12 Jahre alt, zu neun Monaten Gefängniß veruttheilt;
der dritte, der noch nicht strafmündlg ist, wurde aus der
Anstatt relegirt.
* sNationalitäienconslict in der
belgische» Armee.j Den Brüsteler Blättcru zu­
folge kam es Sonntag bei den Uebungen der Artillerie
und den einer Abtheilung der Gentrr Bürgergard« zu
einem ernsten Zwischenfalle. Vorigen Sonntag hatte
sich eine Anzahl Bürgergardistcn geweigert, einem in
französischer Sprache gegebenen Befehle der Vorgesetzten
zu gehorchen. Seit 1'/, Jahre» war das Coinmando
stets in vlämifchcr Sprache erfolgt; die Pwtestirenden
behaupten, die Anwendung der französischen Sprache
sei ungesetzlich. Als der Commandant gestern am Ver­
sammlungsorte eintraf, traten mehrere Mann vor und
, verlangten, in vlämischer Sprache commandirt zu wer­
den. Anstatt der Aufforderung nachzukommen, befahl
der Commandant den Widerspenstigen, nach Hause zn
gehen. Diese meirgtcn sich nun unter das zahlreiche
Publicum, welches den Cemmandauten verhöhnte. Die
Polizei schritt ein und »ahm mehrere Verhaftungen vor.
Als am Schluße der Uebung die anderen Bürger­
gardisten ihren Sympathien für den Commandanten
Ausdruck gaben, kam es zwischen ihnen »nd den Prote-
stirenden zu einem Handgemenge, au welchem auch das
Publicum theilnahm. Die Polizei hatte Mühe, die
Streitenden zu trennen, und nahm einige Berhas-
tunge» vor.
* sMouocle für Dame«.] Die Pariserinnen
wollen in dieser Saison »och mehr als je den Beweis
erbringen, daß sie alle Rationen an Chic übertreffen.
Wohl aus diesem Gefühl Hera»? Aeaimen sie sich, nach
dem Fehlschlagen des Versuches, die „Mouches" (Schön­
heitspflästerchen) mit ihrer beredten Sprache wieder In
Mode zu bringen, ein Monocle in das Auge. Dieses ist
eingesagt von einem Brillantrand. Manche Damen ziehen
für diesen Zweck Perlen vor, «über- scheuen fich nicht,
ein GlaS in einem Rahmen von farbigen Steinen vor
da» Auge zn setzen. Wer nicht gar so extravagant ist,
aber doch nicht das Mitmachen lassen kann, wählt
einen Lorgnonstab aus blondem Schildpatt uud läßt
ein in Steinen, Perle» oder Brillanten gefaßter Glas
einsetzen.
* sL« o T o l st o is hat «in neues Werk vollendet.
Ei ist „Modernes Scladruthum" betitelt. Tolstoi geißelt
darin die städtischen Lebeiisbedingiirigen, ihren Einfluß
aus da? Leben, sowie die Lage der arbeitenden Stände.
DaS Werk wurde in Petersburg vor einem kleinen
au-crvählten Eirkel vorgelesen und machte einen tiefen
Eindnick.
* sDcr Fächer der AdelinaPattiZ Ade­
lina Patti, jetzige Baronin Cedcrström, besitzt einen
Fächer, auf dem nicht nur die Autographen fast aller
gekrönten Häupter Europas, sondern auch viele In­
schriften derselben zu lesen sind, die von dem tiefen
künstlerischen Genuß zeugen, den ihnen der Gesang
dieser großen Künstlerin verschafft hat. Der Car schrieb
darauf: „Nichts wirkt so beruhigend wie Ihre Stimme";
der deutsche Kaiser: „Der herrlichsten Nachtigall aller
Zeiten": die Königin von Spanien: „Einer Spanierin
von einer Königin, die stolz ist, fi« zu ihren Unter­
thanen zu zählen"; die Königin von England: „Wenn
König Lear Recht hatte, daß eine süße Stimme eine
kostbare Gabe für «ine Frau ist, so sind Sie, meine
liebe Adelina, die «eichste aller Frauen."
* jE n g l i s ch e Reklame.) In England wird
Alle» zu Reclame verwendet, auch die ernsteste Sache.
Ja Rew-Market steht «au seit einigen Tagen das
Publikum mit Erstaune» und Vergnügen einen unge­
kämmte«, langbättigen Buren, mit Schlapphnt und
Mausergewehr aus flinkem, flroppigem Pouh durch die
Straßen galoppiren. Äugst und Entsetzen im unge­
waschene« Antlitz. Denn hinter ihm auf «vhlgepflegtem,
hochbeinige» Englischen Pserd«, in eleganter Feldaus­
rüstung «nd stolzer Haltung kommt ei« Berti eter der
siegreiche» Britische« Armer, ei» Gentleman in Khaki,
mit Bon* «nd Gewehr, der offenbar i, der verfolg«»«
»e, bösen Bure« begriffe« ist. So rasen die Seide»
„Krieger" dnrch alle Straßen Rew-MarketS, bis sie die
Aufmerksamkeit und Neugierd« de» Publikums genügend
erweckt »nd «elegmhett »nd Zeit gefnnde» habe», zu
verkünde», baß sie Reclamereiter für da» neue, in
wenigen Tage» im Localthrater ,m Aufführung gelan­
gende große Drama „Brite uud Dur" find, zu dessen
Besuche sie da« geehrte Publicum dringend einlade».
ver Weg in Südafrika.
Prag, 21. Mai.
Der letzte Act.
Auf nach Prätoria! In weitem Bogen,
von Mafekmg bis Kimberleh, von da bis Eroon-
stadl und von hier wiederum bis zu den Natal-
Grenzpässen schallt jetzt diese Parole durch die
englischen Lager. Der letzte Act des unheim­
lichen südafrikanischcn Dramas, die staatliche
Vernichtung eines Volkes, bessert einziges Ver­
brechen darin bestand, daß seine Wohnsitze
geographisch im Wege standen, wird in den
nächsten Tagen beginnen. Wird es aber über­
haupt noch ein Act sein? Wird die Lebens­
kraft, die in dem Burcuvolke steckt, sich :wch in
einem letzten vcrzwcifclien Widerstände äußern,
wird sie allmälig in Gucrillakämpfen verbraucht
werden, oder wird auf die übermenschlichen
Anstrengungen der letzten sieben Monate die
ganz natürliche Reaction folgen und der Krieg
rascher zu Ende gehen, als allgemein ange­
nommen wird? Fast neige» wir der letzte«
unter den hier angegebenen Alternativen zu.
Nicht die wohlgesärbten englischen Dcpeschen
find es, welche diesen Pessimismus in uns
hervorrufen, sondern die Thatsachen selbst, ja
nur diese. Das planlose Hin- und Her-
marschiren der einzelnen Burencominanden, die
hastigen Rückzüge dort, wo noch ein wenig
Widerstand den Fortschritt der Engländer nicht
an einem Punkte allein gehemmt haben würde,
das Verharren andererseits in Stellungen,
dir nur dann Bcdentnng hätten, wenn die
Engländer so thöricht wären, sie im Sturm
nehrnen zu wollen— wie z. B. im östlichen
Winkel des Oranje-Freistaates— olles die?
deutet darauf hin, daß die Einheitlichkeit und
das Planmäßige in der Oberleitung geschwnnde«
ist. daß Eifersüchteleien unter de» Führern
bestehen, Vorwürfe ausgetauscht werden und
der Verlast auf den Geist und die Disciplin
der Mannschaft nicht mehr vorhanden ist. Viel­
leicht, daß es den beiden Prösidenteii noch ein­
mal gelingt, der einreißenden Deronte vor­
übergehend Herr zu werden— groß ist unser
Vertrauen diesbezüglich nicht.
Es wird nun in nächster Zeit an Stinunev
nicht fehlen, welche harte Verdammungsurtheile
der Bnren enthalten werden. Gerade aus dem
Lager derer, welche sie bisher in den Himmel
hoben, dürste der bitteiste Tadel laut werden.
Und es ist in der That nicht zn läugnen, daß
die Buren beiweitem nicht allen in sie gesetzten
Erwartungen entsprochen haben. Sie verstanden
es, in klug gewählten, rasch und geschickt be­
festigten Stellungen einer eventuell auch zehn­
fachen Ucbermacht Stand zu halten; sie ent­
wickelten hicbei eine Treffsicherheit und nament­
lich eine moralische Kraft, Zähigkeit und Stavd-
hastigleit, durch welche sie das Staunen der
militärischen Kreise der ganzen Welt erregten.
Doch darüber hinaus reichte ihr soldatisches
Können nicht, vielleicht nicht einmal ihr Wollen.
Sie verstanden es nicht, angreifend vorzugehen,
ihre zahlreichen tactischen Siege ließen sie utt«
bcnützt, und worin sie am meisten enttäuschte»,
war ihre Befähigung, die Vortheile einer durch­
wegs berittenen Truppe auszuiiütz n. Nichts­
destoweniger wäre es ungerecht, dieses hcldca-
müthige Volk auf seinem letzten Lebenswege
mit Gefühlen des Uumnthes zu begleiten, den«
man vergesse die Hauptsache nicht: Transvaal
uud der Oranjefreistaat haben zusammen niO
mehr als rund 800.000 we'ße Einwohner, als»
nicht mehr als Prag sammt den Rachbargeweiw-
den. Die Mannschaft, die hieraus in's Feld z»
stellen war, konnte nicht mehr als 4£.OOQ,
höchstens 45 000 Mann betragen. Und dieses
Häuflein, in welchem oft uud oft Großvater,
Vater und Enkel in einem und demselben
Schützeugrabm lagen, führte sieben Monate
lang Krieg gegen ein Reich, dessen Hauptstadt
allein fünszrhnmal mehr Einwohner hat all
beide südafrikanischen Republiken zusamwe»


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 140,
Seite 10.
SS. Mai 15*00.
genommen, und fügte dem Feinde einen Verlust
izu, der nahezu die Hälfte der eigenen Stärke
Erreichte. Auf Seite der Engländer znm aller­
größten Theile junge Leute, die ihre Sache
' auf Nichts gestellt hatten, gewordene Abenteurer
besferer Gattung— auf Seite der Buren
; wiederum gr'ößtentheils Familienvater und
Männer mit ausgedehntem Landbesitz. Wenn
bei den Buren ein Mann getödtet, verwundet
ober gefangen wurde, war kein Ersatz für ihn
vorhanden; für jeden außer Gefecht gesetzten
Engländer dagegen schickte die Königin Victoria
deren drei nach dem Kriegsschauplatze. Wohl
kamen sie als blutige Recruten an, allein an
Ort und Stelle erlernten sie vermöge hoher
Intelligenz das Kriegshandwerk practisch sehr
rasch. Sie „aguerrirteu" sich schnell, um den
französischen Terminus zu gebrauchen.
Darum keine Ungerechtigkeit, kein über-
Irirbencs Verdamnmngsurtheil, das dem Unter­
legenen gegenüber auch unedel wäre. Nur jenes
europäische Volk, das von sich mit Bestimmtheit
behaupten kann, daß eL in ähnlicher Lage
Aehnlichrs geleistet hätte, darf den ersten Stein
avf die Buren werfen.
(Telegramme.)
(C.-B.) London, 21. Mai. Oberst
Baden-Powell wurde zum General­
major befördert. I» dem Telegramme des
Gouverneurs Milner an Chambarlein, welcher
ben Entsatz von Mafeking meldet, wird be­
richtet, daß die Eutsatzcolonne etwa 2300
.Mann stark uud von Oberst Mähen befeh­
ligt war. General H u n t e r rückt längs der
Eisenballn mit Vorräthen für die Garnison
MafckingZ vor und errichtet ein transportables
Hospital für die Beförderung der Kranken nach
Kiniberlry. General Methuen verließ Hobok-
stadt, um mit der Abtheilung des Generals
Hunter zu cooperireu.— Nach einer der Be­
stätigung sehr bedürfenden Meldung der „Daily
News" aus Lanrenca Marquez wurde anläßlich
des Entsatzes von Mafeking die ganze dortige
Bnrenstreirmacht gefangen genommen.
Im Oranjefreistaatc hat General Nundle
die Stadt Ladybrand besetzt. Aus dem Osten
meldet General Bull er, daß sich sein Vor­
marsch wegen der Zerstörung der Eisenbahn
«m einige Tage verzögern dürfte.
—y Londo «i, 21. Mai. (Priv.) Nach
Depeschen aus Charlestown rückt eine englische
ColonncvomZululand aus in nördlicher
Richtung vor, um die Stellungen der Dorren bei
den Grru-pässcn von Natal zu umgehe«.
Die Wureu-Wission in Amerika.
' (C.-B.) W a s h i n g t o n, 21. Mai. Der
Empfang der Bureudelegirten im Opernhause
gestaltete sich zu einer großen K u n d-
^ e b u n g. Der große Raum war dicht gefüllt.
on osficirllen Persönlichkeiten
'war Niemand au w es end. Dagegen
waren mehrere Senatoren zugegen. Senator
Sulz er hieß die Delegirten In einer An­
sprache wilkomme», indem er sagte, neun
Zehntel der Amerikaner seien gegen England.
Man muffe im Namen der Menschlichkeit für
fbas Zustandekommen de§ Friedens eintreten.
Die Buren seien nur zu besiegen, wenn sie
gänzlich vernkchtet würden. Dem Zerstöruvgs-
marsche der Engländer miiffe Einhalt gethan
^werden. Der Führer der Mission F i s ch er
sprach sich in seiner Erwiderung ähnlich aus
Wie in New- Aork. Die Bureudepntirten
W e s s e l s und Wolmarans drückten ihren
Dank für die ihnen von Seite Amerikas be­
kundete Sympathie aus. B u r k e-Costerand
griff die englische Regierung heftig an und
^erklärte, ob man interveniren werde oder nicht,
-die nöthigen Mittel müßten gefunden werden,
»m dem gegenwärtigen Unrecht gegen die Civili­
sation crn Ende zu machen.
Jir Hokdmine» bei Johannesburg.
Die in neuerer Zeit immer wieder auftreienden
Srrnchte von einer durch die Regierung Transvaals
^beabsichtigte Zerstörung der Johannesburg« Goldminen
beim Einmarsch englischer Truppe» in da» Gebiet
der südafrikanischen Republik lenken naturgemäß den
Blick auf die obgenannten Goldbergwerke.
Unter den verschiedenen Goldfeldem der Erde
nehmen heut den allerersten Rang in Bezug aus Er­
giebigkeit diejenigen der südafrikanischen Republik
Transvaal ein, und unter diesen wiederum sind die am
Witwatersrand bei Johannesburg gelegene» die be­
deutendsten. Schon im Jahre 1854 wurde Gold in der
Nähe des heutigen Johannesburg entdeckt, aber die
Bure» verhinderten die Ausbeutung, weil ste in ihrer
Existenz durch den Zuzug von Goldgräbern bedroht zu
werden befürchteten. Erst im Jahre 1878 begann man
bei Ecrsteling im Tiefland auf Gold zu bauen, und im
nächsten Jahre wurden die Leydenburg« Goldfelder
in Angriff genommen. In demselben Jahr« fand man
im Komati-District und zwei Jahre später im De Kaap-
Thal bei dem heutigen Barberton Gold. Ei» Theil des
De Kaap Distriktes wurde im Jahre 1884 als Goldfeld
erklärt, und Moodies Farm den Goldsuchern freigegeben.
Das reichhaltige Sheba Riff in der Nähe von Barberton
wurde Ende 1886 entdeckt und die Entdeckung zog eine
große Anzahl von Abenteurern in'S Land. Die
Witwatersrand- Goldfelder liegen auf
dem leichtgewellteu Gelände etwa 54 Km. südwestlich
von Prätoria in einer Höhe von rund 170V M. über
dem Meeresspiegel. Ueber 90 Gesellschaften sind dort
thätig, und die Ausbeute der Johannesburg« Minen,
wie ste nach der dort liegenden Stadt Johannesburg
kurgweggenanutwerden,beträgt etwa den sechsten
Theil der gesammten Goldausbeute der
Erde. Das in den Gruben Robinson, Langlaagte
Estate, New Primrose, Crown Rees und 48 anderen
gewonnene Gold repräsentirte 1883 k«eits «inen Werth
von 5.187.206 Lstrl. Im Jahr« 1894 betrug die Förde­
rung hier 2,024.163 Unzen, stieg aber 1895 auf
2,477.635 und in den folgenden Jahren noch bedeutend
höher. In dem Jahrzehnt 1887 bis 1897 war das Er-
trägniß 12,485.338 Unze». Nach übereinstimmender An­
sicht aller Sachverständigen ist der Goldreichthum hier
am Witwatersrand noch auf Jahrzehnte hin»«» ge­
sichert.
Da dar goldhaltige Gestein fast überall tief unter
dem Erdboden liegt, so habe» dir Goldbergwerke be­
ständig mit dem Grundwaff« zu kämpfen, das ste, wenn
es nicht von leistungsfähigen Pumpmafchinm fortgesetzt
hinausbefördert wird, in kurzer Zeit ersäufen würde.
DieZerstörungderGoldminen istdaher
durch Vernichtung der Pumpmaschinen
und der besonderen Absperrbautea sehr
leichtnnd in so gr ü n d licher Weise aus­
zuführen, daß der Betrieb derselben
auf Jahre hinaus unterbrochen wird.
Daß aber mit der Zerstörung der Bergwerke auch das
in dieselben hineingesteckte, nach vielen Millionen
zählende Capital, welches fast ausschließlich von Aus­
ländern ausgebracht ist, verlöre« gehen würde, ist
selbstverständlich. Daher resultirt auch die große Be-
sorgniß, daß die Buren beim Einrücken der Englischen
Armee in Transvaal die werthvollen. Minen v«nichtcn
könnten, unr sie nicht dem verhaßte» Feinde in die Hände
fallen zu lasten.
Die Delegationen.
Budapest, 21. Mai.
BoSnlen n»d dieHcrccgowiua. DerBudgct-
auSschuß der österreichische« Delegation
berieth heute den OccupationScredit.
Del. Släma bemängelt zunächst, daß trotz der
wiederholten Urgenze» in den Delegationen und auch im
Wiener Reichsrathe noch immer keine Schluß­
rechnung üb« die boSnische Verwaltung vorgelegt
wurde. Redner stellt die Anfrage, ob seitens de» öster­
reichischen oder des ungarischen Ministeriums Schritte
eingeleitet wurden, damit die beiderseitigen Parlamente
in die Lage versetzt werden, ein diesbezüglich nothwen­
diges Gesetz zu beschließen. Weiter fragt Redn«, ob in
der nächsten Zukunft die Schaffung eines Vertretungs­
körpers zu erhoffen sei, mit welchem sich das Volk von
Bosnien und der Herccgowina über die bosnische Ver­
waltung auSsprechen könnte, wodurch vielleicht auch die
Nothwendigkeit wegfallen könnte, daß die Bevölkerung
Dcputirte nach Wien und Budapest entsend«. Dies­
bezüglich cursirs auch heute in de» Blättern die Nach­
richt, daß hier eine Deputation aus Bosnien
werle. und wenn in den Journalen behauptet wird,
daß sich dieselbe an die jungczechischen Dele­
girten wenden wolle, erkläre Redner, daß ihm dies­
bezüglich gar nichts bekannt sei. Vielleicht würde dem
Minister der Grund, warum diese Deputation i» Buda­
pest eintraf, bekannt sein.
Del. KozlowSki zollt der Verwaltung BoSnien»
volle Anerkennung und beftagt den Mnister, ob die
politische Haltung der Bevölkerung gegenüber der
Monarchie, und namentlich ob d« ursprüngliche Wider­
stand und die Abneigung gege» die Oecupatio» und
die Verwaltung entsprechend den günstigen Erfolgen d«
Letzteren in Abnahme begriffen seien, und ob die B»
völk«ung sich mit dem Gedanken vntraut mache, daß
bet gegenwärtige Zustand ein dauernd« sei» werde.
R eichssinanzminister v. Kallay dankt
dem Del. KozlowSki für die Anerkennung und erklärt,
BoSnien danke Dasjenige, was in seiner Verwaltung
gut ist, in erst« Linie der Monarchie, deren Verwaltung
für die boSnische als Beispiel diente. Die Anfragen d«
Delegirten beantwortend, ««weist d« Minist« betreff»
der Angelegenheit dn Schlußrechnungen, wegen d«e»
noch keine Regierung an den Minist« herantrat, sowie
betreffs d« Frage d« Schaffung eines Vertretungs­
körpers für Bosnien auf seine wiederholten diesbezüg­
liche» Darlegungen. Für die Errichtung ein« Univer-
sität in Sarajewo fehle noch dar nöthige hohe geistig«
Niveau d« einheimischen Bevölkerung. Von einer an­
geblich in Budapest weilenden boLnischen Deputatio»
sei dem Minist« nichts bekannt, ebensowenig von deren
Wünschen. D« Gouverneur d« Landesbam werde aus
LandcSmitteln besoldet, da er vom Kais« ernannt und
nicht ausschließlich Organ der Landesbank, sondern auch
staatliches Organ sei. Der Minist« bezweifelt dieVorher-
sagung deS Del. KozlowSki, daß BoSnien auf landwirth-
schastlichem Gebiete mit d« Zeit in Concurrenz mit bet
Monarchie werde treten k- neu, da die Regierung bei
der Hebung der Landwir.-schaff einen schweren Kampf
gegen Vorurtheile und die hergebrachte Wirthschaft»-
routine der ländliche» Bevölkerung führen muffe und
sowohl die Boden- als die Industrie-Erzeugnisse zumeist
im Lande selbst verbraucht werden.
Der Mnister erklärt, es gebe in allen Länder«
Unzufriedene. ES sei jedoch sich«, daß die große Maff«
der Bevölkerung Bosnien» und bet Hercegowtua kühlt
und weiß, wie sehr sich ihre Lage gegen früher gebessert
hat. Der Minister ist vollkommen überzeugt, daß, wen»
man in der Kulturarbeit fortfährt, daS Volk materiell
vorwärts zu dringen, die Ueberzeugung von dn eigene»
guten Situation Im Volke sich immer mehr befestige»
«erde. DerMinister glaubt jetzt schon sage«
zu können, daß wir aus die Bevölkerung
Bosnien» und der H-rcegowina unbe­
dingt rechnen können. (Lebhafter Beifall.)
Sodann wird der OecnpationSaedit angenommen.
Der Budgetausschuß berieth hierauf daS Extraordina-
rium dcS Heeres, trat sofort in dir Svecialdebatte
ein und uahm dar Extraordinariu« unverändert an.
Nach einige» vom Kriegsminister «theilten Aufklärunge»
bezüglich der Geschützfrag« «klärt derselbe, die
definitive Entscheidung über das Modell eine» neue«
Geschützes dürfte in einigen Monate« «folgen. Ob da»-
selbe aus Gußstahl oder Bronce hergestellt wird, jeden­
falls wird die heimische Industrie in ausreichendste«
Maße beschäftigt werden. Bezüglich deS Wetterschießen»
dauern die Versuche mit dem Pul»« d« Firma Greioitz
und Reffen fort.
»
Der Marlirc-Ansschntz der «ngarische« De»
legatio» bewilligte heute nach längerer Debatte und
nach verschiedenen vom Marinecommandanten Admiral
Spaun gegebenen Aufklärungen da» Extraordinariu«
für die Marine, den Nachtragscrrdit, sowie die wt*
langte Erstreckung und Verwendung eines Nachtrag»-
credites. Schließlich wurde befchloffen, in dem abzu-
fasicnden Berichte dem Vertrauen zur Marineleitung
Ausdruck zu geben.
Wiener Hemeindewaßken.
M. Wie». 21. Wai. (Priv.)
Morgen beginnen hi« die GemeindcrathSwahle»
mit dem dritten Wahlkörp«, welch« jedoch nur zwei
Ergänzungswahlen in zwei Bezirken mit unbestritten
antisemitischer Mehrhett vorzunehmen hat. Ein« bet
beiden in Frage kommenden Gememderäthe war all»
deutschnational« Antisemit gewählt worden, aber zurück­
getreten, well er seine deutschnationale Gesinnung mit
dem Vorgehen de» Dr. Lueg« nicht «ehr in'S Einver­
nehmen zu bringen vermochte. Die Liberalen stelle.r «»
dritte» Wahlkörp« dies» beiden Bezirke nur zwei
Candidaten auf. Die morgige Wahl dürfte also die
Vertretung deS dritten Wahlkörp«» auf 46 waschechte
Christlichsociale vervollständigen.
Am SS. Mai findet die Neuwahl bei ganze»
zweiten Wahlkörper» in sämmtlichen 20 (bis­
her 19) Bezirken statt. Die 46 Mandate find theilweise
neu vertheilt. So verkett der zweite Wahlkörp« da
Inneren Stadt an sieben bisher Kbaale Mandate, und
es bleiben ihm nur zwei, welche durch die bekannten
Bürgerrechtsv«leihungcn, durch die Eintragungen vo»
210 Christlichen in die WählerKsten, durch die Ent­
ziehung des Wahlrechte» der nicht nach Dien zustän­
digen Doctoren und anderen Jntelligenzwähler gefährdet
erscheinen. Bon den der Inneren Stadt entzogenen fünf
Mandaten de» zweiten Wahlkörper» erhält der dritte
Bezirk zwei neue Mandate, fsmf anstatt drei, weil die


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 140.
22 Mai 1900.
Leite II,
Sstiftmiten dort deS Erfolge- sich« zu sein glauben.
Der VII. Bezirk erhält ei, neue», der neue LX. Bezirk
ebenfalls ein neues sicher antisemitisches Mandat. Der
OL Bezirk, der bisher immer liberal gewählt hatte,
«hält ebenfalls ein neues Mandat. Von den 46 Dlan
datcn deS zweiten Wahlkörper» gehörten bis jetzt 1S der
liberalen Partei, 31 den Antisemiten. Von dc» 15 libe­
ralen Mandaten sind vier von vornherein durch die
Kahlgeometrie des neuen Gesetzes verloren gegangen,
f» daß die Liberalen bestenfalls auf 11 Mandate im
zweiten Wahlkörper rechnen können.
Am 28. Mai wählt der erste Wahlkörver. der
jüoch nur Ergänzungswahlen vorzunehmen hat. Der
zweite Bezirk, der nach dem neuen Statut getheilt
wurde, war bisher im erste» Wahlkörver durch vier
liberale Gemeinderäthe vertreten, die bei dem allge­
meinen Exodus ihre Mandate niedergelegt haben. Damit
für die nächste Zeit diese Mandate für die Liberalen
ebenfalls verloren gehen, wurde von den Christlich-
foeiale» die Bestimmung getroste«, daß in diesem Wahl­
bezirke der erste Wahlkörper überhaupt nicht zur Wahl
kommt. Die dabei um vier Mandate geprellten Libe­
ralen wollen den Vcrwaltungsgerichtshof anrufen, um
die UngiltigkeitSerLärnng der gcsammtrn Wahlen zu
«wirken.
Der vierte Wahlkörper wählt am 81. SRoi
zwanzig Gemeinderäthe, welche voraussichtlich alle der
christlüh-soeialen Partei angehöre» dürsten. I« zweiten
Bezirke hegt man allerdings die Hoffnung, daß dort die
Socialdemokraten vielleicht mit Hilfe der Liberalen
and eventuell auch Deutschnatioualen ihre» Candidaten
Dr. Ellenbogen durchbringen «erden.
Im Ganzen kommen 99 Gemeinde­
rathsmandate |ut Neubesetzung: 2 im
brüten, 46 im zweiten, 22 im ersten und 20 im vierten
Wahllörper.
Telegramme
8»fr telephonischeRachrichte«
(ses „fteagec tagütaft“.
(C.-B.) Budapest, 21. Mai. Er. Maj.
der Kaiser traf um 6 Uhr Früh aus Gösölls
hier ein und ertheilte Vormittag um 10 Uhr
allgemeine Audienzen. Se. Majestät begibt Sich
um 5 Uhr Nachmittag wieder nach Gödöllö.
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r wurde
Bormittag von Sr. Majestät de» Kaiser in
längerer Privataudienz empfangen. Minister-
Präsident Dr. v. Koerber besuchte Bormittag
dm ungarischen Ministerpräfideniev v- Szcll
während der Berathungen des MartneausschußeS
der ungarischen Delegation und conferirte mit
demselben längere Zeit.
(C.- B.) Budapest, 21. Mai. Der
meteorologische Bericht vom Heutigen besagt:
Die Abkühlung in der Nacht war sehr
empfindlich. Der Thermometer fiel in
dielen Gegenden fast bis zum Nullpunkt, in
den nördlichen Karpathen vereinzelt sogar unter
Null. In Erlan war ein Grad Kälte.
Das Mitglied deS MagnatcnhauseS Geh.
Rath Graf Adam Lay sen. ist in Ryiregy.
hüza im 7V. Lebensjahr gestorben.
(C.-B.) Rew-Bsrk, 21. Mai. Einer
Depesche aus Kingstown zufolge feim nach dort
eingetroffen«« Depeschen aus Colombie»
die Aufständischen im Norden von Panama
Vertrieben worden. Am 16. d. M. sei Kartagena
«ch i« Besitze der Regierung gewesen. In der
Rächt »om 13. d. M. habe vor Kartagena ein
derzweiftlter Kampf stattgefunden, in welchem
die Aufständischen geschlagen wurden unh 500
Mann verloren haben. DaS Land de finde
( ich tu einem schrecklichen Z»
ante. Der Papierdollar fei H*r fünf Cent
»erth.
Agnaz „» Mener.
8. Wku, 21. Mai. <Priv.) Bis zma heuttgen
Doge hak Dr. Jgmy von Plcncr etwa 1000 Glück­
wünsche, die aus allen Thoile« de» Reiche»
fi» seine« 90. GeburtÄage eingelause» find, «hakte».
Kreise de» Adel», tzaS Beamtenthum und die Bürzcr-
schast find in der großen Schaar der Gratulanten ver­
treten. Dir i« Echottvchoft zckza» Wohnung de»
Jubilar» ist in einen duftenden Mumenhai» umge­
wandelt. Frau ErzherzoginRainer sandte einen
prächtigen Blumenkorb. Aus d« Sommerstische Windisch-
garten, z» deren ireuesten Stammgästen Herr v. Plener
zahlt kam ein Strauß herrlicher Enziane; noch mit
anderen Blumcngaben wurde der Jubilar bedacht. Der
Kaiser hat aus Gödöllö auf telegraphischem Wege
seine herzlichen Glückwünsche ausgesprochen. Frau
Erzherzogin Maria Theresia gratulirte schriftlich.
Namens der Verfafsungspartei des
Herrenhauses erschien eine Abordnung bestehend
aus dem Fürsten Carl Aucrsperg, Fürsten Kinsky und
Dr. Unger in der Wohnung deS Jubilars und über­
reichte ihm eine Adresse, in welcher der umvandclbaren
Treue und Hingebung gedacht wird, welche der Jubilar
den höchsten staatlichen Aufgaben weihte und daß er
nunmehr schon der .dritten Generation das leuchtende
Vorbild eines StaaiZmannes sei, welcher stets Einsicht
und Charakterstärke, Weisheit und Thatkraft, sowie leb­
haften Sinn für Fortschritt uud piätätsvoüe Treue für
dle bewährte« Grundlage» und Traditionen unse-cs
Staatswescns zu vereinigen gewußt hat. Die Adresse
klang in den Worten aus, der Jubilar möge noch lange
in gleicher Kraft und Rüstigkeit erhalten bleibe» zur
Freude der Familie, iusbesoudcrs des ihm rühmlich
nachgesolgten Sohnes, zum Hell und Ruhme des geliebten
Vaterlandes.
Aus der stattlichen Zahl der Gratulanten seien
noch hervorgehoben: Der deutsche Botschafter in Wien,
Fürst Eulenburg, Ministerpräsidenl Dr. von
Körb er, der österrcichisch-uiigarische Botschafter in
Berlin Herr von Szögyeny uud Freiherr von
Chlumecky; Dr. Kiemann (Prag) gratulirte
Namens der deutsch-fortschrittlichen Landtagsabgeordneten,
Dr. Zdenlo S ch ü ck e r. Fürst Alain R o h a n (Sichrem),
Fürst Khevenhüller, Fürst Fürstenberg
(Donaueschingcn), Graf Oswald Thun aus Nom, der
ehemalige Minister Horst aus Graz usw. Als Ver­
treter der dentfchfortfchritjlichcn Partei waren die Ab­
geordneten Dr. Groß und Dr. Fournier bei dem
Jubilar erschienen.
Oe» Kemzt.
H. «erlitt, 21. Mai. (Priv.) Während
der heutigen Reichstagssitzuug, in der die
Generaldebatte der dritten Berathung des
Flcischbcschangesetzcs stattfand, fanden B e r-
haudlungen aller Parteien über
die Beilegung der Obstruction
statt. Es wurde der Vorschlag gemacht, die
Bestimmungen des Gesetzes mit Ausschluß der
Kunst- uud Theater-Paragraphe als besonderen
Initiativantrag einzubringen, wodurch der gegen­
wärtige Gesetzentwurf beseitigt würde. Gegen
das neae Gesetz ohne jene kunstfeindliche Para-
graphe würde die Linke Opposition, aber nicht
Obstruction machen. Hiedmch wäre eine ord­
nungsgemäße Erledigung möglich. Morgen
steht wieder die lex Heinze als erster Punkt
auf der Tagesordnung. Erst dann dürfte es
sich entscheiden, ob das Centrum auf dieses
Compromiß eingeht. Bisher sind dieMeinnngen
der CentrumLnütgliedrr hierüber getheilt, wes­
halb heute Abends eine Fractionssitznng statt­
findet.
ßftrde des Aerliner Strasienvaynflrille.
H. Berlin» 21. Mai. (Priv.) Der Etrajenbahn-
strlle »urde heute Nachmittag beigelegt. Ober­
bürgermeister Kirsch »er vermitteüe »wischt» ber
Directio» und den Delegirte» der Angestellten. Die
Einigung wurde auf folgend« Grundlage erzielt: Die
Penponscaffa wird gemeinst» von der Direktion und
den Angestellte» verwaltet; d« Gehalt der Schaffner
und Führ« beträgt 85 Mark, »ach kmonatliche»
Probezeit 90, »ach drei Jahre« 95, »ch zehn Jahren
100, nach zwanzig Jahren der Höchstgehalt 120 Mark.
Vereinbart wurde» ferner »fct freie Tag« monatlich.
Die tü^iche Dinchzeit d« Wagenführer wird mit
9. d« Schaffn« mit 11 Stunde» (einschließlich der
Vorbereitungen und der Abgabe der Caffa) festgestellt.
Dies ft»d die wichtigsten Errungenschaften der An­
gestellten.
lleberstunde» ««den mit 50 Pfennig entlohnt.
Heute Abend haben sich die Angestellten zu melden,
und morgen Früh wird der gesummte Betrieb wieder
aufgenommen. Maßregelungen Sinkender dürfen nicht
erfolgen. Mittels Säulenanschlag wurde der Bevölke­
rung. da» Ende de» Strikcs angezeigt. Eine Ver»
sammlung der Angestellten im Fcenpalast genehmigt«
einstimmig die Einigung unter lebhaftem Beifall.
Hier herrscht allgemeine Befriedigung über diese«
Ansgang des Lohirstrikes. Wie officiös bekannt ge­
geben wird, find die gestrigen Excesse nicht so schlimm
gewesen, als einige hiesige Blätter sie schildertell; indeß
seien Sonnabend 226, Sonntag 261 Leute verhaftet
worden.
— «cli. Berlin, 21. Mai. (Priv.) Die Beilegung
des Strikes der Angestellten der Strsßeubahngejellschaft
wurde auch durch die Haltnng des Piibticums beschleu­
nigt; dies zeigte sich, als die Gesellschaft es heute #«•
suchte, noch vor Beilegung der Differenzen den Betrieb
wieder aufzunehmen. Das Pnblicum benutzte die ver­
kehrenden Waggons nur sehr spärlich, einmal, weil «L
sich vor den Excedcnten fürchtete, dann aber auch, weil
es in seiner Erbitterung gegen die Direction durch die
Nichtbenützung der Waggons zu Gunsten dce Stickende»
dcmonstrire» wollte. Um bei dem Versuche der Wieder­
aufnahme des Verkehrs'Excesse hintanzuhalten, »urde«
bei den Wagenführern und den Cvudncteurcn Schutz­
leute postirt, außerdem sprengten vor scdem Waggon
berittene Schutzleute einher. Die Schlosser und
Monteure der Union-Electricitäts-Gesellschaft, welche
gemäß einer Vereinbarung ihrer Tircction mit der
Strvßenbahngefellschast als Wagenführer eintreten
sollten, erklärten sich mit den Strikenden solidarnch und
verweigerten die Uebernahme des Dienstes. Die Stri-
kendcn selbst haben sich übrigens h-ntc musterhaft be­
nommen und kein Einziger von ihnen hat an Excessen
thcilgenommen.
Geschäfts-Zeitung.
# Wien, 21. Mai. (Pnv.) J&rt
Oberste Gerichtshof hat, wie die „N.
Fr. Pr." meldet, dir Entscheidung im Processe
über die Gründerrechte der Credit-
anstalt gefällt. Diese Entscheidung geht
dahin, daß der Generalversammlungs-Beschluß,
wonach den Gründern ein Drittel der neuen
Acticn zugewiesen wird, weder grsetz- noch
statutenwidrig sei. Die Generalversammlung
einer Acliengksellschaft könne auch Schenkungen
vornehmen. In diesem Falle aber liege keine
Schenkung vor, weil die Differenz zwischen
UebernahmSconrs nnd Borfenconrs mit Rücksicht
auf dir Stellung der Crcditactic als inter-
nationales Speculationspapier keine übermäßig
große war.
Demselben Blatte zufolge ertheilte die
Regierung der Bau- und Betriebs­
gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe
von 30 Millionen Kronen Obligationen.
* Wie«, 21. Mai. (Piiv.) Der Rein­
gewinn der Alpinen M o n t a n g e s e l l-
schaft im ersten Quartale dürfte, wie dir
,N. Fr. Pr." mittheilt, um 700.000 Kronen
hinter dem des Vorjahres zurückbleiben. Die
Ursache hiefür liegt m dem Kohlrnarbeiter-
strike, welcher eine starke Abnahme der Zufuhr
von Kohle nndCoaks herbeiführte und hiedarch
zu einer Einschränkung des Betriebes nöthigte.
Die Facturensumme ist gegenüber dem Vorjahre
um 12 Millionen Kronen zurückgeblieben. Die
Abnahme des Reingewinnes ist stärker, als der
Verminderung der Facrurensunune entsprechen
würde. Dies ist darauf zurückzuführen. daß
der Betrieb ei« eingeschränkter war, wodurch
sich die Betriebskosten und der perccutuelle An­
theil au der Ccntralrrgie erhöhten. Gegen­
wärtig ist der Betrieb der Hochöfen wieder
normal. Mau rechnet mit Bestimmtheit darauf,
daß der Ausfall des ersteu Quartals in den
folgenden 9 Monate« vollend» hereingebracht
werden wird.
—r. Berlin, 21. Mai. (Pnv.) Ei»
jüngster Derkanf vsu 5000 Tonnen Ält-
eisenmaterial seitens der fachs lschea
Staatsbahnen soll laut „Börlrncomier''
15—20 M. niedrigere Preise als W
Borjahr erzielt haben.
* t&ett, 21. Mai. (Priv.) Heute
lagen in Berlin minder günstige Mldungea
\ über den Geschäftsgang der deutsche»
iEifenindustrir vor. Es wurde erzählt.


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. HO.
tieue 12,
22. Mai 1900.
hc einzelnen Zweige» der Nheimsch-Wkst-
phälischen Industrie nach Zuverlässigen Berichten
eine erhebliche Abschwächung eingetreten fei,
und als ein Symptom für dieselbe wurde an­
geführt, daß bei einem am 15. d. M. ist
Dresden stattgehabteu Verkauf von etwa
bOOO Tonuen alter Schienen und sonstigen
alten Materials die Preise sich um etwa 15
und 20 Percent niedriger gestellt haben als
im Vorjahre. Im Gegensatze zu diesen Mel­
dungen steht ein Bericht vom Siegerländer
Eiscnlnarkte, welcher die Lage der Eisen-
Industrie als recht günstig bezeichnet. („91.
Fr. Pr.«)
Orstnreichisch- ungarische Stulltseisen-
bahu-Gesellschast.
sTeleph» n. Bericht des „Prag. Tagbl.")
II. Wien, 81. Mai.
Den heute zur Verschickung gelangten Rechnungs­
abschlüssen der österreichisch-ungarischen Staats-Eisen-
behn-Gesell-chast für dar Jahr 1899 entnehmen wir
nachst'chende Details über das BetricbZetgebnitz der ge-
fell'chasllichen Eisenbahnen und der Berg- «nd Hiittcn-
trtrl:.
Die Einnahmen der gesellschastlichen Linien über­
trafen wieder nicht unbedeutend die Einnahmen des
Vorjahre». Die Ausgaben sind jedoch insbesondere durch
eaS weitere Anwachsen der Pcrsonalkoften und der Aus­
gaben au» dem Titel der socialpolitischcu Gesetzgebung
und der öffentlichen Abgaben unverhältnibmäßig gestiegen,
so daß daS Schlußergebniß nur weniger günstiger ist alS
das vorjährige und sogar jenes vom Jahre 1896 unge­
achtet einer Mehreinnahme von über 4 Millionen Kronen
nur Htm einen geringen Betrag übersteigt. Vergleicht man
da» Zfjeemüßige Ergebniß des eigentlichen Betriebes mit
jenem von! Jahre 1888, so ergibt sich Folgendes;
Die Betriebseinnahmen sind gegen das
Vorjahr um 3,838.408 K. oder um 5.01 Percent
ges. egen. Die Betriebsausgaben haben um
1,591.153 K. oder um 6.46 Percent zugenommen, so
daß der 1t c b e r s ch u ß aus dem Betriebe der gcsell-
schasiiichen Linien im abgelaufenen Jahre gegen das
Vorjahr ein Plus von 1,247.954 K. ergibt. Der Bc-
tricbs-Coesficieut Ist von 43.44 auf 44.04 gestiegen.
Zu diesem Ergebniß haben mit Ausnahme desGepücks-
verkehrs alle Zweige bcS Transportdienstes, insbesondere
der Gütertransports beigetragen.
Die Einnahmen ou§ dem Personenverkehr,
welche 217* Percent der Gesanimteinnahmeu gegen
81.57 Percent im Vorjahre betragen, find um 423.881
Kronen oder um 3.47 Percent höher als im Jahre
1898. Die Anzahl der Reisenden hat um 621.121
Personen oder um 5.9 Perceut zugenommen; eS hat
sonach die Zunahme in den Einnahmen mit jener in
der Anzahl der Reisenden nicht gleichen Schritt gehalten.
Dementsprechend stellt sich auch die durchschnittliche
Einnahme per Reisenden niedriger als im Vorjahre,
nämlich 1.15 gegen 1.18 K. Die Zunahme in der
Feeguenz der Reisenden und in den Einnahmen rührt
augenscheinlich zum überwiegende» Theile aus der
Steigerung des Localverkehres her. Die Einführung
der billigeren Zoncnlarife im Verein mit der natürlichen
Entwicklung des LocalverkehrS hat im abgelaufenen
Deccunium eine Steigerung des Personenverkehrs auf
das Doppelte zur Folge gehabt. Es ist aber augen­
scheinlich, daß die Kosten des in demselben Verhältniffe
erforderlichen größeren Fahrparkes und der um so viel
größeren Zugsleislung in den nur um 25 Percent
größeren Einnahmen keine entsprechende Eompcrrsation
finden.
Die Einnahme aus dem Transporte von Reise­
gepäck war im Zehre 1899 nur um 9914 K. oder
um 1.62 Percent geringer als im Jahre 1898, waS sich
daraus erklärt, daß die Reisenden im Localverkehr auf
kurzen Strecken, welche gerade die größte Zrmahme aus­
weisen, in der Regel entweder kein Gepäck mitnehmen
oder dasselbe soweit als möglich in den Personenwagen
unterzubringen bestrebt sind.
Der Eilgutverkehr ist um 8668 Tonnen
oder um 5 65 Percent gestiegen. Die Einnahmen aus
bic’em Verkehrszweige sind um 172.435 St oder um
6-42 Percent größer als im Jahre 1893. Beinahe die
Hälfte der Tvtalzunahme entfällt aus die Station
Wien.
Die Einnahmen aus dem Frachtenverkchre
sind »m 2,233.933 K. oder um 547 Percent höher als
im Vorjahre, während das Transportquantum nur um
215.713 Tonnen oder 2 25 Percent zugenommen hat.
Die dem Quantum nach wichtigsten Transport-
artikel Kohle und Coaks, welche 3653°/» dcS gesammten
Quantums gegen 3647"/, im Vorjahre repräsentiren,
weisen eine Vermehrung dcS TranspvrtquanlumS von
84.836 Tonnen oder 2 43°/» aus. Der Brau n kohle n-
v er kehr zeigt eine Vermindentng von 25.574 Tonnen,
der Schwarzkohlenverkehr dagegen eine Zu­
nahme von 92.784 Tonnen und der Coaksverkehr
eine Zunahme von 17.706 Tonnen. Beim Drannkohlen-
verkehr war für die Abnahme einerseits die Concurrcnz
der neuen Strecke der Auffig-Teplitzer Eisenbahn Settcnz
—Böhm.-Lcipa, andererseits, aber der Umstand maß­
gebend, daß im Jahre 1899 mit der Kvhlenverschiffung
per Elbe ab Auffig viel früher als 1898 begonnen
werden konnte. Der Schwarzkohlenverkehr war sehr
günstig in Folge des Mehrverbrauches derZnckersabriken-
nnd der Haushaltungskohle. Auch bat die Versorgunng
der Wiener städtischen Gaswerke mit Gaskohke zur Stei­
gerung dieses Verkehres bcigciragen. Auch der Covks-
vcrkehr auS dem Waldenaner Kohlenreviere für die
böhmischen Eisenwerke hat die namhafte Steigerung
von 17-706 Tonnen auszuweisen.
Die Rüben- und Rübenschnitte-TranS-
porte weisen ein Mehrquantum von 51.790 Tonnen
auf. Die Zuckcrtransparte dagegen ergeben nur
das unbedeutende Pftls von 996 Tonnen, was darauf
schließen läßt, daß große Quantitäten Zucker unver-
srachtet blieben.
Die g e s a m m t e Transportleistung auf
dem gesellschaftlichen Retze, Personen- und Güter-Vcr-
kehr zusammengenommen, beziffert fich im Jahre 1899
mit 2994 Millionen Brutto Tonnenkilometer und hat
gegen das Vorjahr um 134 Tonnenkilometer oder um
4'7 pEt. zugenommen. Die Betriebsausgaben weisen
gegen das Vorjahr eine Steigerung von 1,591.153 K.
oder 646 pCt. aus; beinahe der ganze Betrag entfällt
aus die Pcrsvnalkosten. Die nicht zu den eigentlichen
Betriebsausgaben gehörigen Ausgaben, Steuern und
Dotationen für die Altersversorgung und IlnfallSver-
sicherung haben wieder eine sehr erhebliche Steigerung
erfahren u. zw. im Gange» um 874014 K. oder um
13.09 pEt. Der verbleibende Ertrag des gesellschaftlichen
Reges beziffert sich ohne Rücksicht auf den Garantie-
zuschuß ftir das Ergänzungsnetz mit 25,744228 K.
gegen 25,370.987 K. im Jahre 1898 und ist somit um
373.240 K. oder um 1-47°/, höher als im Borsahre-
Der für das Jahr 1899 angesprochene Garaniiezuschuß
beträgt 1,499.346 K.
Ueber das R e i n e r t r S g n i ß der gesellschaft­
lichen Berg- und Hüttenwerke wird Folgendes mit­
getheilt: Der Reinertrag, der Werke und Fabriken in
Oesterreich beziffert sich 1899 auf 819.866 Kronen
(+ 236.657 St), während die ungarischen Domänen
und Hüttenwerke einen Verlust von 156.393 K., also
ein Mindcrerträgniß von 1,705.541 St. ergeben haben.
Die ungünstigen Verhältnisse desKladnoerBerg-
b a u e s haben auch im Jahre 1899 angehalten und
durch die Fortsetzung der im Vorjahre begonnene»
SicheruiigSarbcitcn ist eine weitere Verminderung der
Production und eine Erhöhung der Gestehungskosten
eingetreten.
Die Erzeugung hat 762.739 Tonnen (— 11.023
Ton.) betragen. Die Wiener Maschinenfabrik
war auch im Jahre 1899 sehr gut mit Aufträgen ver­
sorgt. Es wurden 86 Lokomotiven, 46 Tender und 392
Tonnen diverser Fabrikate gegen 89 Locomotiven, 39
Tender und 478Tonncn divcrserFabrikate imVorjahre her­
gestellt. DaS ungünstige Ergebniß der ungarischen Hütten­
werke wurde theils durch den Rückgang der jBauthätig-
keit im Allgemeinen und den Stillstand i« Eisenbahn­
bau in Ungarn, theils durch die scharfe Concurrenz hervor­
gerufen, welche in Folge der Errichtung neuer Werke
entstand und einen starken Preisrückgang mit sich brachte.
Diese Verhältniffe machten es nöthig, einzelne Fabrika­
tionen zeitweilig einzustellen.
Die hauptsächlichsten Ziffern der General- Gcwinn-
und Verlust-Contos wurden schon gelegentlich der Mit­
theilung des Dividcndebeschlußes im Vormonate ver­
öffentlicht.
Bon der Wiener BSrfe. AuS Wien wird und
unter dem Gestrigen telephonirt: Die steigende Bewe­
gung der Transportwerth« hat sich heute kräftiger ent­
saftet und auch der Kreis der Papiere, welche davon
profitirten, iß ein größerer geworden. An der Spitze
standen StaatSbahnactiea. die von zwei be­
deutenden CommisstonSstrmm, wie die Börse behauptete,
für böhmische Rechnung auS dem Markt« genommen
wurde«. In Wirklichkeit sollen die Käufe hauptsächlich
für Budapest erfolgt sei«. Für StaatSbaha und beide
Nordwestbahn speciell kam auch das Verstaat-
lichungsmotiv in Betracht. Bei der momentan schwieri­
gen politischen Situation kann eS sich dabei einstweilen
wohl nur um das Schlagwort handeln, aber die Börse
hat dasselbe in ihren Calcül aufgenommen. Reben den
genannte» Papiere» waren auch Ferdinands-Nord-
bahn sowie Buschtkhrader «nd Dampfschiff
zu steigende» Rotimngeu begehrt» wobei den letzteren
die erwartete Aushebung der ungarischen Transport­
steuer, welche für jede Dompfschiffactie 6fl. repräsentirt,
zustatte» kommt. Erwähnen wir noch im Schranken die
Avance der Petroleum- und Elektricitätsactien, sowie
die seitens der Creditanfialt zu 540 erfolgte Einführung
der S t ö l z l e'schen Actien, so erscheinen die günstige»
Vorgänge erschöpft. Im selben Maße, als die er­
wähnten TranSportwerthe in den Voroergrund traten,
sielen Eisenwerthe der Vernachlässigung anheim. Anf
dem Rentenmarkte blieb eS trotz der morgigen Süb-
eription auf ungarische Kronenrente still. Doch
hielt fich die letztere auf 9140. Die Aspecte» der Snb-
'cription werden als günstige bezeichnet, nachdem man
mft der Aufhebung der Rentensteuer rechnet und auch
hier schon Anzeichen vorliegen, daß fich daS Auslaß,
nämlich Deutschland, Belgien, sowie PariS im stärkere»
Maße an der Zeichnung betheiligen wird. Die letztere
wirft übrigens ihren Schatten in einer Versteifung
des Privatd iscon ts auf 4'/«°/, voraus. In dem
StimmungSbilde des Tages gab eS endlich auch direkt
unerfreuliche Momente durch die neuerliche Flanheü
der Bau- und Betrieb Saetien, welche abermals
um 8 K. gefallen find, nach der einen Version wegen
des unliebsamcn^ReflexeS der Berliner Strikcbewegung,
nach einer andern, weil man sich' nun von Seite»
mehrerer Advocaten der Tramwayfache mit proceffualen
Hintergedanken bemächtigen will. Endlich kamen «nütz
London flaue Minendcrichte wegen neuerllcher Zer-
störungspläne, die angeblich in Johannesburg die Ober­
hand gewinnen sollen.
Saatenpand ia Oesterreich. lOfficieller Bericht
von Mitte Mai.) In der zweite» Hälfte des Monates
April befferten sich die Witterungsverhältniff«. A« S.
Mai trat ein allgemeiner Wettersturz ein. Die in
den Alpengegenden und in den höher gelegenen Geg«-
den eingetretenen Schneefälle und Nachtfröste richtete»
erheblichen Schadm an. Von den Wintersaaten erholte
fich nur der Weizen. Ausackerungen wurden mtt
vereinzelt vorgenommen, bloß in Ostgalizien und in
einigen Gegenden Böhmens hat der besonder- spät go-
baute Weizen durch die Trockenheit und die kalte
Witterung großen Schaden gelitten. Der Stand datz
Roggens ist mft wenigen Ausnahmen nicht ge­
bessert. In Böhmen, Mähre» und Galizien ist «n
große, Theil der Saaten eingeackert. Der Raps
verschlechterte fich insbesondere in Böhmen und Ost­
galizien in Folge der Trockenheit «nd steht schwach in
einzelne» Gegenden MährenS und Schlesiens. Du An­
bau der Sommersaaten ist zum gißten Theil« in
der usten Maiwoche beendet gewesen und ist in Folge
der genügenden Bodenfeuchtigkeit schön und gleichmWg
aufgegangen, nur in einigen Gegenden Böhmen» «nd
Ostgalizien» schädigte die Trockenheit. Die Gerste trift
größtentheil» einen günstigen Stand. Hafer
allgemein befriedigend. Du MaiSanba«
ist zürn größten Thelle beendet, sein Stand ziemlich
günstig. Der Starrd der Klee» ist günstig mck
zufriedenstellend, bloß in Galizien durch Fröste geschä­
digt. Wiese» find ziemlich entwickelt. Du Anbau der
Spätkartosfel ist zum Thelle jetzt beendet «nb
die Frühkarloffel gut aufgegangen. Der Anbau der
Zuckerrübe ist größtentheil» beendet und gehch
einige Diftrirte BöbmenS ausgenommen, gut und gleich­
mäßig auf. Die frühgebautcn Saate» find zumeist feie
schön. Der Hopsen gibt zu guten Erntehoff-
nungen Anlaß. Der Weinstock ist in einige»
Gegenden durch Spätfröste geschädigt. Die verschiedene»
O b st s o r t e n zeigte» überall ungrwöhnlichen Blüthe»-
reichthum «nd günstige Aussichten.
(Fortsetzung steh« Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 140.
Seite 13.
22. Mai 1900.
Die GsMfUocaMlm ik Ätna
Froreich L Co.
?
Fakrili ditmrrjtfdiec Infsounenfo, Himisageti u. ©ummtmaaten
^ Vi>
öffiiufeii fidi
Graben 17,
Will 13. Mai l. I. l Hause
8872^
Du ertle Moorbad der Wett
FRANZENSBAD
teiltet die eUrksten Elaanquollon, reine alkaKeche Glauberaalzwäaaar nnd
LltblentBuerllnge, ferner die koMentkurereichatea Stahlbldor, Mlneralblder
end Gasbader.
Vier grosse, elegant nnd eomfortahol eingerichtete, allen modernen
Anforderungen euttprechendo Badehluaer.
Heilanzeigen: Blutarmath and Bleloheacht. Allgemeine Ern&hrnngc-
etdrangen, Scrophuloee, ehren liehe biegen- nnd Darmxatarrhe, Bronchlal-
Katarrhe, Blasenkatarrhe, habituelle Stuhlverstopfong, Anieboppung der Unter-
lclhoorgane etc.Chronleohe Nervenkrankheiten, NerrenschwAche, Hypochondrie,
Hysterie, Bheumatkmui, Gicht, Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfruchtbar­
keit und Scbvicheeniiande. Die kohlensäurerelohen Stahlbäder neuerdings
erprobt bei Herzkrankbeiten.
BV 8alten wro I. Hai bli 30. Seplenbar. "BBQ
PB09PECTE GRATIS.
Jede Auekunfl ertheilt du BOrgormelsteraml ala Cunrerwaltung.
iä
iP=3
BslepMshuf oder Mtrnif.
In einet an bet Elbe und bet Bahn gelegenen Provinzial-
stadt unweit von DreSden ist eln massives
FabriksetaAiffment
mit WohnhauS, Comptoir und 7 Trockenkammern, ca. 2600 Q.-M.
Arbeits- und ebensoviel Lagerräumen per 1. Jnnr d. I. oder später
günstig zu
verkaufen oder zu verpachten.
Für ein in die Branche der Holzbearbeitung einschlagendes
f ach würde sich dies Etablissement vor allen Dingen eignen, da
retssägcn, Hobelmaschinen, Bandsägen etc. vorhanden sind, die
event, mit übernommen werden könnten. Auch besitzt das Etablissement
eine in gutem Zustande befindliche, öOpscrdekräftiae Dampfmaschine,
elektrisches Licht und Telephon. Neflectanten wollen Adressen unter
Ch. ijF. Z. 796“ bei Haasenstein& Vogler, A»G.,
Dresden, gesäll. niederlegen. SJ 9157
r r
*8295
falb 2mal täglich frisch zu haben, da Sendungen Kräh und Abend einlangen, eu gros L en Oetail,
Ferner empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen: Frische Lachse, Forellen, Hechte, Seezungen.
UnüioÄ, täglich frisches steierisches und böhin. Geflügel, Gänsen, Ente« uu' ""
Braunfchwciger Spargel, Caviar, aller Art Lonscrveu.
GUSTAV FISCHELp Prag,
J«ugman«splatz 23 neu, Telephon 864.
Niederlage
der Mieder-Fabrik
Federer& Riesen
befindet «ich seift iv. RRai
Prag* Graben 14»
„Schwarze Rose“,
21244
® ©® IP® ©©®®®©
^OTTERS
Frühjahrs- n. Ksmmrrsaifsn
1900.
Echte Krüuuer Stoffe
«in «onpon Mir. 3.1« ([{■ F 5 U 4 80- s" tei' J taten
fitttfl, enniplcten (terren./ «' 7' 7- ,!'^ l l ’s n Besserer I
«n"«a mo«. *»fr tmbfß H’? fB c »«
•««> MN.... IÜ; Kk r «&» I
Eln Coupon zu schwarzem LLlorr-An^ir^ fl. 10.—, f omie Ue^rz'eher«
flösse, Torlristeulidkn, feiuste Krtmn.-arr.t* rc. :c. verseudel -,u Fabrik«'
preise» die alö vecfl und solid b^teialinx Tuch'airils Niederlage
Siegel-Imbo? in Brimn,
Muster gratis ». sriinco. Miiftcrgctreue Liescrnng garantirt,
Die Vortheile dir Pvivoll'uiid'.'i.a'k. Stosse direkt bci oviger Firma
am FlibrkkSorte zu bestellen, sind bodcuteiib. ivl
Ämü Wivtck V ckmibkltzÄU,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training Md
Waschwafler für Pferde u. Horn­
vieh. l Flacon fl. 1.2V. Erhält
„bie Sehnen und Muskeln bis
in's hohe Alter stets kräftig und
frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueberan-
strengungcn, Lahmheit, Rheuma­
tismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hötfer’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Psorde. >/, Fl. fl. 6, ft, Fl. fl. 3.50
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene nnd schwache Sehnen, entfernt u.
zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzün­
dung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesielgeschwulst, Huf-
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, An­
schwellungen, wo solche auftreten- Behebt das Zittern der Knie u.
heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Afgril.
Nihxpulver für Flerdo und Hornvieh. 1 Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzu­
wenden.
Depot für Prag: Richter's Apotheke.„zum goldenen Löwen,
Elifabethstratze S.
Hanptdepot: Apotheke „zum heil. Josei,“
Wien X1I./2, Schönbrmmerpratze 182.
Ausführliche Prospeete gratlS und franko. *3776


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 14 ]
Prasrer Taqrblatt Nr. 140.
Seite 14
22. Mai 19U0
Company's
Flelsch-Extract
fehlt htate la keiner Bans*
behäng, we au eine irirklleh gute
■Seht ffikrl. iai nimm Fleisch
bester Serie bereitet, verbessert
and krWligl es aageablteklieb alte
fadca Seggen. Saaeea. Seoise and
Fleischspeisen gewinnen dareh Zu-
ssli von Lltblg’s Flelseh-Extra*t an
Cesthmaek aassererdeatlleh.
Bu eebie Uebig Congasg’s Fleisch-
Ixtraet, kenntlich en den Töpfen
mit dem Manen Stmenszeg „J. v.
Lleblg“, hat sieh la PaMitaa das
grosse Vertrauen durch seine vor*
ihglieke, stetig glelehblelbenäe
fiualltit erwarben and erhalten.
K. A. k. ücliiefmtif.
Knmmerlieferant $r.•••
h. a. h. Hoheit des dareht.
9cm Cnbcnteg Otto.••
pfmoikmi
in Uysofan,
es
Mit», Schmetten, Cbeebuiier,
Kindermilch,
Matratzen,
Strohsäcke,
Bettdecken,§
Steppdecke«,
Flanelldecken,
Teppiche,
Vorhänge
empfiehlt in reicher A uswahl bei
bekannt billigru Preisen
loses preissler,
Prag, Rittergaste 24
Xi-HIIkMUnZki:
v. vr. Lsrl 8 odr
bssbri »loh die ErBfinang seiner
Advocalen-Kanzlel
in Prag*
n.,Palackftasse 14(EckeVassergasse)
aanaselgea.
9211-
"2
Bestes NaturHeilmittel für ge­
schwächten Haarboden, per
Flatzou st. I.—.
Wien, 9t. Stockinger, I.,
Spiegelgaste 4. **.5720
Prag, Jos. Kürst, Apotheker.
«»r»«» 1900 n
Hochmoderne
Sonnen* Schirme
sehr elegant
«nd dauerhaft
offerirt
4334
In grosser ünsvshl
ZU fabelhaft biMgen
Preisen
§. Zchwarzlopf,
Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu.
neben Cafe „roth. Adler.
Provinzanfträge werden schnell
und solid efsecluirt.
Gasthaus-Verpachtung.
Das altrenommirte Gast- und Enkehrhaus „In»
alte« Post" j« Saar nebst Eiskeller, schöner Fleisch­
bank und Selcherei gelangt am 1. Oktober 1900 zur
Verpachtung.
Bei dem Gasthause befinden sich ein großer Hof«
räum ein gedeckter großer Wagensckupfen und Stallunge»
auf 40 Pferde. Einige Stallungen können wie bisher von
dem Pächter an Afrerpächter weiter gegeben werden, wo­
durch allein schon der größte Theil des zu bezahlende«
Zinses gedeckt wird. „gzyz
Bewerber wollen sich melden bei Herrn Liqueur«
fabrikantcn «. Weirt-Grotzhändler S.Rein in Saaz.
kr hak Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte Tochter, beziehlingSmeste Schwefieß
1-
Ktka
in ein bessere» Jenseit» zu berufe«.
Sie verschied nach kurze« Leiden Samstag den 19. Mal d. I. um ',',11 Uhr Abend» i« 20. LebeMahre.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Dienstag den 22. Mal b. I. um 2 Uhr Nachmittag» tt» Trauer-
hause, Belvederegasse Nr. b, eingesegnet und sodann auf dem Wolschanrr Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Mittwoch den 83. Mai d. I. um 1V Uhr Vormittag» in der Pfarrkirche zu
Sei. Thomas gelesen.
Prag, am 20. Mai 1900.
Theodor und Sugeuir Hoffman«,
olr Eltern. 9202


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 14i
Seite 15.
22. Mai 1900.
Prachtvoll«
Ttrkubrliah
Ignaz Clottwald, Pra^ 9
8nriM% nSpinka«.
empfichlt fein
großes Lager von Fenster-Vorhängen
t«pitz*».B»rhL»,e, EpitzeuStore». «tOff-vorhäng«),
fcliiti aehvelzer JSpitsenvorhftnge
von 20—SO Kronen per Fenster«
Sefccasvfirdlgkeii
Prag«.
Permanent#
Aasatellnag.
PraUlsttt
grati« toi fräse«.
Kail Sdirafijfrmiüifc SMs. Kchmäz.
Hotel ii. venflan, 150 Aremdenzimwcr und Salon».
Telephon Nr. 1. Eisenbahnstation KSnlgsteln
empfehle ich den geehrten Herrschaften für längere oder kürzere
Zeit als herrlichsten Sommeraufenthalt. All« Arten Bäder.—
Wafterhcttverfahrc« etc. Diners hochfein. Für Gesellschaften.
Vereine sep. Zimmer. Prosp. werden auf Wunsch bereitn», zugesandt.
Besitzer V. Schröder. 6877'° Dir. Arzt Dr. Med. Fiemmlng.
Für ein feine- Provlnzialgeschäst, Herrenmodewaaren, wird
t in flot ter 0158"
zugleich tüchtiger AuSlageu-Arrangeur, und ebenda auch eine
¥erhäaferin
gestecht. Jene, welche bereits in einem derartigen Geschäfte servirt
aben, werden bevorzugt. Offerten unter Beischluß der Photographie
l Ch. »L. g. 1892« an Haaseustei«& Vogler in Reichenberg.
Zu kaufen gesucht
„Kiosk"
für kleineren Dierverschleiß. Offerten an die
Brauerei in Wottitz.
9186
in 40 Nuancen, für Maneriverk und Kalkanstrich besten» ge­
eignet von fl. S.— bi» fl. 1S.— per 100 So.
Für 100□ SOttc. Fläche stellt sich ein zweimaliger An-'
strich durchschnittlich auf ca. fi. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen grati» und franco
Joses Klein, *tÄL*’*
Prag, 917—4.
Wiedcrbcrläuser erhalten Rabatte. *1653!
vaslrss KiMK.
Nicht in der Lage, allen denen, welche mir an­
läßlich de» Hinscheiden» meine» theuere« Stiefvater»,
d<» Herrn
Jakob Watzl,
so zahlreiche Beweise inniger Theilnahme zu, kommen
ließen, persönlich danke» zu können, spreche ich ihnen
auf diesem Wege meinen wärmsten,
tiefgefühlte« Dank
für die Beweise inniger Freundschaft und Liebe au».
Ludwig Lukscby,
In Hamen der trauernde» Familie.
NB. Gleichzeitig beehre ich mich anzuzeigen, baß da»
Geschäft auf seiner bisherigen soliden Bast» nach wie
vor unter der Firma „Jakob Watet“ fortgeführt
und jederzeit von dem Bestreben geleitet sein wird, da»
stet» entgegengebrachte Vertrauen vollauf zu recht­
fertigen.
Ludwig Loksehy,
technischer Leiter der Firma t
J. Watzl,
9195 Prag, Marlengasse SS.
a( |l, suchen
* «St-la Damen. Auskunft
über Vermögen a. Bild sendet
Beform”, It«-rHn 1«. 7060
Complette Küchen
Braataisstat1a]iL_
empfiehlt in größter Auswahl
und bei billigsten Preisen
K. Jeräbek, Prag,
Michaelsgasse 429-L
Praktische
Kücheumaschinet^
Wäschemange«,
AllswindsMaschine«,
Petrolcumtochapparate
etc.
Eigen« Erzeugniste von sehr
solid gearbeiteten
Eiskäaten,
Badewannen, Sitzbäder» etc.
Hauptniederlage von Email-
geschirr la. Qualität.
Complette Einrichtungen für
Hotels und Safehäuser.
Preiscourante gratis u. franco.
Musterküchen *mn Ansehen.
Wichtig für
Käst, Mskl, Ouargel.
Direkter u. billigster Bezug.
Quarg el Nr. 3 4 5
pikant 56 63 68 kr. pr.Schock
j Scbmettenkäsel ßOfc.uer„
1 Harzer Kttramelhäsel 84 kr.„
, Romadour-Sclnnsllenbäse□ in
Staniol, 100 Stück fl. 18.
Tilatter Kbe, Laibchen t 3 und
4 So., 1 So. 60 kr.
Versandt in Original- Äistcheu
ab Kolin. Emball. grati», nur pr.
Nachnahme. 4141*
Rudolf Koblei*
KOLIN,
älteste» «SfeExhwrtha«»
Böhmen».
Lrobepostcollr Käsel und Quargel
fl- 0.—, Q Romaoour-Käsefl. 3.30
^^^rW^edcr^ostflaflon^^
Weltberühmt stad «. gesetzl.
geschützten, einzig dastehenden
Erfindungen g. MauueS-
fchwäche. Prosp. g. 80 kc.
8 in Marken. I. Augenfeld,
8 Driv.-Jnst. Wien IX..
8 Türkenstr. 4. *2828
bn«!s>anaa»mKaamamaaa«!
JEpitepsim
8>«r <m Ferllsrttht, Kr&'rpfwn «. «üb.
tttrtijjtn Zuflätrdsn r«imna*
VooschLr» dar uLe?. ErdL ltch -ra«—
feartso durch fei* Kch«OM«W-
K
Den Herren k. u. k.
Ollioiersu
und
Ltsiltsbeamien
liefert
Velodprde
bester Marken gegen kleinst«
Monatsraten
K. V. Skuhersk^,
Käniggräte. *7868
Geschäfts-
Aebergabe.
Ueberacbe mein seit 20 Jahren
bestehendes Tuch«, Mode-, Ma»
«ufactur» und Galanterie«
waaren-Geschäft. Selbe» be­
findet sich in einer rein kechifchen
Fabriksstadt, starke Garnison, ist
auf denkbar bestem Posten mit
einem neuen, großen Portal.
Nöthige» Capital 8—10.000 fl.
Offerte unter Ch. »k. 7. 808« an
Audolf Most«. Prag,
Graben 14. 9038.,
Camilla Beck,
Adolf Maudelik,
«erlabte.
Podleschin.
Aanbawktz.
Statt jeder besonderen Anzeige.
8947
*nuunux*u»m*HKnwm
Hermine Fuchs,
Julius Saar,
Verlobte.
«athmühl-Zwittan. Men-Labasttz.
Statt jeder besonderen Anzeige. 9069
x********umn****n&
n
1
Damen« und Herren-
Costume
verfertigt nach der eagllaohea Fa$oi
Schneider, 8191,,
PUd, Steghansgasae Kr. 57, L Stock.
3B
©
K
9
*s
H
9
ST
r»
Äeppdecken
in Roug
Dophapöl
««, Cloth, Wollsatin, Leidere., sowie Dannenstebstdecken.
pölster, Plüschreifedecken liefern an Händler zu sehr
billigen Preisen 9177"
Tislowitz& Pinkusield,
«atta- und Siestpdeckcn-Fabrik ln Langcnbruck i. «.
Niederlage: Prag, Michaelsg. 21 (Eiserne ThUr).j


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 14Ö.
Seite TU.
22. Mai 190^.
SHcctalgeschLft ftt« 8507
Kinder-Arttket
Gllmrck lt|ifiec
Prag, Graben 27,
Mitte Neuer vazar.
* Jllustrirte Preiscourante gratis.
8^"
An Sonntagen stets geschlossen 1
Zu lieht erhöhen Preisen
find eleganteste, tadellos passende Anzüge»
tnFolg« großerVorräthe und wegen vererteI,
vorgerückter Saison erhältlich in öem be»»
kannten Iachgrschaft« **8806^
Tiuceno Bak,®
Prag, WenzelSvlatz SS, Restaurant Gürtler.«
Telephon 1269.
An Sonntagen stets geschlossen!
Möbelsabrlks■ Niederlage
THEODOR WEHLE,
Prag, Heinriclisgasse Nr. 3 Palais General!
offerirt
Tischler- u. Tapezierermöbel
in bekannt solidester Ausführung in allen Stilartcn zu
sehr billigen Preisen. 7265*
Specialitäten von SeceMonmöbel
Vlv MsäerlLKo
der
Prsg-MNer K 1
von
Josef Inwald
befindet sich von jetzt an ausschließlich In der
Bredanergasse Nr. 11.
.8287
I
m
„CYCLOP“
Eisen- ü. Mascbinen-Industrie,
^lsn, IV., Msävsr Eanptslr. 48.
9 Brealan, Ohlzuer Chaussee 29.
Werkzeug- und
Speclal-HascUinen
für Eisen- nnd Holzbearbeitung.
Generalvertreter von
J. E. Reinecker 9
Ohemnitz. 2758", j
LufiNamm er mit Dopp el-Contpression.|
^irt Au Beste Stärlcemlttel,‘ C
UeböTiU rorrtttig in Psofceteu& 10 n. 20 H.
H. (Täte. A Uid'i Doppel-Öilrke) ÜlZB.!
8797*
Inte Oinüsierr. sjirieii-ratirat
H. Kolofeus, Wels
«Mstehlt ihr« rüh »blichst bekannten
transportable» Herd« tu (Eisen,
SorjeNa», Majolika ttnb Emaille Z
ttr Haushaltungen, Cetouomiet»,$
llüitthschakteiu Hotel» nnd An.-
Aalten ». m allen erdenklichen Grüßen
nad Auistattangm. Meine Herde sind
innen vollständig feuerfest e
ettiaatti und weilatil leistu
ane.
chlger, dauerhafter und sparsamer l
le bisher bekannten Uufsatz. ober
gemauerten Herbe «der ehern« Herbe
ollerer Bauart. Aahezn 1(10.000
Stück meiner Herde find Im In- und
Anblande feit Jahren im Gebrauch.
t lrkattoa.. der berühmten. Lbn»
blichen' lpatentgasherd«. viele
»aniste oanBedSidcn n»d Bridaten.—
irantle für Güte nnd Leistung-»
fliliiattit, 18 erste Preise auf Industrie.
iiiiS WellanSsiellnnaen.—
Musteclager nnd Weinverkauf bei
8. Svduldok,
Prag, Bredanergastes,
gsgsnübor der Hauptpost
Referenzen, hlnslänfte nnd Muslerbstcher
daselbst gralis.
, VUUUUUl XSJLS&SI
(Dootor oi dental surgery)
Prag, am Brücket (na Klüstku), *8785
Eingang Seilergasse (Provaznickd nllce) Nr. 2.
Trinken Sie
eckten Schweizer iiliitheu-Gcsund«
hei ts-Wein
„Nectarino“.
Hanpt-I>epotH Kgl. Weinberge,
Halekgasse Nr. 55. 1B go 3 l
Die RieseElisöle aus Amerika!
(Faba Glgantesca.) Diese Fisole wächst bis zn einer Höhe d.
5 Meter, bekommt 1 Meter lange Hülsen und gereicht jede«
Garten zur Zierde umsomehr, da sie vom Juli bis November voll
der wunderbarsten Blüthen ist und sehr geschmackvolle Frucht
bringt. ES empfiehlt sich daher Jedem, diese Wunderpflanze bet
unS einzuführen u. zu diesem Zweck eine Probebestellung zu machen,
Der Preis einer Portion Pflanz-Fisole sammt Gebrauchsanweisung
ist 60 kr. (Von Auswärts mit Postanw. od. in Briefmarken). —»
Die Pflanze ist in Natur zu sehen und Pflanz-Fisolen zu haben bet
AlotS Stuchlik Rachs., Spediteur. Prag, Havliiekplatz 33 neu.
Eine Fabriksrealität
ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres ertheilt dkg
Advocatenkanzlei des Ür. Jos. Hauer 1
in Prag—121., Nr. 5.
"860$
Czerny’s ist dar allerbest« für Mond und Kühne.
__ ___ tntlseptis», conservirend, reinigend, gesund, angenel
■ ISuH imd übertritt* weitea feiner ganz eigenartigen'
USHbI jannnenketznng die besten bisher bekannten Zahm,
MN «in Bedeuterchel.— VsAll-Mundloaffer-Elfenz
Flaschen i, SS kr., OSAK-gajiijmltitt in Lofen 4 <4 fc.
••
genehm^
rn An. S
nmilte! v
lfenz tu
Ist das beste und
Schönster
k Flacon
Balsamlnensoile hiezu $0 kr.
imd gestu
itS-Miti
i fl. i.-.
esindeste
ittel
Czerny’s orientalische
Rosenmlloh
Sonnenblnmen-Oe l-Seife 50 M K tr.
Czerny’s 7760|
Tannln gene
Anton J. Czerny in Wieiit
ist das beste
Haarförbe-Mlttel,
dunkelblond, braun u. schwarz.
Preis fl. 2.50«
xvm
«a»se v.
«nn Rst'-dNN
Uaapt^epot iu Prr.g bei Frau* Fite
GrosrnarlA Wünan...... ». *.._
5 ß) nächst bet t !. Hvfoper. Storni
eistanllnepkl, PHUadelphla/Oitn «. g.
(flüssige Kohlensäure In
Stahlkapseln)
B wS^!Sffiequ^^^^!fjge S Se!b^wSet!OTgar!e?
Arten vorzöglicher, erfrischender, kohlensäure-
haltiger Getränke (Limonaden, Champagner, Soda­
wasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren
ßpeclalüasche.
Zweckmässigste Nenconstractlon von Special-
tUschen, ausgezeichnet für Familie und Einzel-
f ehranch. Preis: grosse Flasche Kr. 6.—, kleine
lasche Kr. 5.—, 10 Stück Sodorkapseln in einer
Schachtel, grosse Kr. 1.26, kleine Kr. 0.80. Ver­
kaufsstellen: Generalvertretung der Bodoriabrik
Zürich Yien, I., Renngasse 14. Ferner: Carl
Lültner In Prag, V. Ferthl in Bodenbach,
G. Rzchanek, Asch bei Eyer, 0. H. Dlse, K3nig-
grätz, Richard Heinrich, Teplitz. 9146
Carl Lnflner,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 7,
gegründet 1852,
empfiehlt
Haus- und KOchengerätheg
vollständige Kücheireinrichtunge» für Haushal­
tungen und Hotels,
Brautausstattungen in allen Preislagen.
Ferner:
ElsoehrSnke, Gefrorenes-Maschinen, Sodawasserapparate,
^odorflaschen sammt Sodors, Petroleumkochöfen, Spirituskocb-
Opparate, Universal» Hackmaschinen frur Zerkleinerung von
fleisch, Gemüse, Brod, Kastanien, Eier, Käse etc.], Fruchtpressen!
Badewannen, Sitzbadewannen, Wasch- u. Wringmaschinen, Wäsche-
mangen, Kohlenbügelelsen Patent „Dalli 11, Kohlenbriquettes etc.
Preiscourante gratis und franco.
7591,


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 140.
Seite 17.
22. Mai 1900.
Der heurige Rüb«»anba» Nach den Umfrage-
Ergebnissen der „Internationalen statistischen Bericht­
erstattung der Zuckerindustriellen" vom 19. Mai würde
die gesammtc Rübcnanbaufläche Oesterreich-Ungarns pro
1960 339.600 Hektar gegen 325.400 Hektar gegen
325.400 Hektar ira Vorjahre betragen. Die Zunahme
beträgt somit 4 Pcrcent. B ö h m e n ist eingeschätzt mit
150.300 Hektar gegen 149.000 Hektar in 1899, mithin
nur um 1 Percent höher. Diese geringe Zunahme der
Anbaufläche in Böhme» wird auf den M i n d e r-
lrnbau in Nordwest- Böhmen zurückgeführt,
woselbst bekanntlich ein heftiger „Krieg" zwischen den
Landwirthen und den Zuckerfabriken geführt wird.
Durch die Einschränkung des Rübencuibaues im nord­
westlichen Böhiuen ist der Mehranbau in Ost- und
Mittelböhmcn wettgemacht worden. Bemerkenswerth ist
die Ausdehnung des RübenanbaucS in der ungarischen
Reichshälste. Dort beträgt die Rübcnanbaufläche 90.600
Hektar und ist um 10.400 Hektar oder 13 Pcrcent
größer als im Vorjahre. Für die übrigen Zucker er­
zeugenden Länder wurden folgende Schätzungen erhoben:
1900 1899
Hektar
Drffcr.
Percent
. 441.320
428.142
3
253.533
r 10
59.950
r 15
45.681
44.396
r- 3
. 549.796
510.568
- 8
. 23.843
26.418
- 9
. 14.000
14.000
—
Deutschland..
Frankreich...
Belgien ....
Holland ....
Rußland...
Schweden, *7'.
Dänemark...
Der gesammte europäische Rübenanbau wird auf
1,765.484 Hektar geschätzt; gegenüber dem Vorjahre be­
deutet diese Ziffer einen Zuwachs von 103.017 Hektar
oder rund 6 Percent. Ausfallend groß ist die Rübcnaubau-
päche Rußlands^die im Jahre 1696 rund 400.000 Hektar
umfaßte und pro 1900 mit ca. 550.000 Hektar ein­
geschätzt wird. Auch iu Frankreich ist dem Rübenanbau
eine größere Fläche zugewiesen worden. Von 1898 aus
1899 ist die europäische Rübcnanbaufläche (nach den
damaligen ersten Umfrage-Ergebnissen) um 7.2 Percent
gewachsen; diesmal wird die Steigerung nur mit
6 Percent veranschlagt.
Zur Errichtung einer vierten Brauerei in
Piife«. Aus Pilsen wird uns unter dem Gestrigen
von unserem llr-Correspondenten telephonirt: Heute
fand die Commissionsverhandlung zur Prüfung und
Genehmigung über die vom Gesuchsteller Commercial-
-rathe Carl Reiche! aus Kulmbach vorgelegten Detail-
pläne für die einzelnen Bestandtheile der conccsfionirten
Betriebsanlage statt, bezüglich welcher seinerzeit vor­
läufig nur deren principielle Zulässigkcit vorbehaltlich
der spätere» Prüfung der Details ausgesprochen wurde.
Bei der am 15. d. M. stattgefundenen eommissivnellen
Begehung wurde die Betheiligung der Pilscncr Stadt-
gemeinde, welche gegen die vom Ministerinm an den
Gesuchsteller ertheilten Bewilligung gleichfalls bei den
Lerwaltungsgerichkshofe Protest eingelegt hatte, nicht
zugelassen, nachdem die von derselben eingebrachten
Beschwerden in waflerrechtlicher Hinsicht abgewiesen
wurde». Gegen diesen Bescheid hat die Stadtgeineinde
wieder Rccurs eingelegt und auch gegen die Abhaltung
der heutigen Commission protcstirt. Das Bürgerliche
Brauhaus schloß sich diesem Proteste mit der Motivi-
ruug an, daß bezüglich der Ableitung der Abfallivässer
keine neuerliche Entscheidung crfloffen ist, doch wurde
diesem Proteste nicht stattgegeben und die Conlmission
abgehalten. An derselben bctheiligtcn sich: Bczirks-
commiflär Anton Böhm als Commiflionsleiter, kais.
Rath Oberbczirksarzt Dr. Friedrich Hellmuth, Ober-
ingcuieur Franz Tyl als Vertreter der Behörde, Com-
mrrcialrath Carl Reiche! mit seinem Vertreter Herrn
Dr. Adolph Ebert, Bürgermeister Dr. Petäk und Stadt­
ruth Eduard Groh in Vertretung der Stadtgemeinde,
ObcrlandeSgerichtsrath Joseph Mustek für die k. k.
Männer-Strafanstalt am Bory, Hanptmann Purinsky
für die k. k. Militär-Schwimmschule, ferner Verlretcr
der k. k. Etaatsbahn-Direction, des k. k. Post- und
Delegraphenamtes und des k. und k. Mllitär-AerarS.
Des Bürgerliche Brauhaus war vertreten durch die
BerwaltungSräthe Anton Ivan und Richard Svätek,
Director Carl Ditrich, Chefingenieur Spalek und JUTr.
Paul Lederer. Die vom Gesuchsteller vorgelegten Detail-
pläne wurden von der Commission geprüft und die
Protocollirung vorgenommen, welche morgen fortgesetzt
und beendet wird.
Der Kehlcuberkehr per Elbe. AuS Aussig
wird unS geschrieben: Die in der abgelaufenen Woche
eingetretenen Niederschlage waren für daS Fahrwasser
der Elbe sehr günstig und ist hiedmch der Wasserstand
bis jetzt oollschiffig veibliebeir. Die Kohlendeistellungen
zur Elbe habeir auch in der letzten Woche eine Aende­
rung nicht erfahren rmd ist die tägliche BeistellungS-
zisser zwischen 7—800 Waggons verblieben. Schisss-
frachkcn erfuhren für nahe Stationen eine kleine Er­
mäßigung, während für weitere Stationen die früheren
Säße schlank bewilligt wurden. Kahnraum, namentlich
größere Fahrzeuge, sind noch genügend am Platze,
während kleine Kähne vorübergehend gesucht wurden;
das Bahngeschäft hat seine Lebhaftigkeit beibehalten,
alle Werke sind mit Aufträgen in allen Sorten mehr
als überlade» und ist für längere Zeit hinaus mit
der gleichen Lebhaftigkeit z» rechnen.
Außenhandel der öftere, »-»gar. Monarchie.
Die Einfuhr betrug im April l. I. 132 8 Millionen
K. (— 4 Millionen), die Ausfuhr 146 3 Millionen
K. (—5 6 Millionen). Demnach beträgt das Activum
der Handelsbilanz im April l. I. 134 Millionen K.
gegen ein Activum von 15 Millionen im Vorjahre).
Vom 1. Januar bis 30. April l. I. betrug die Ein­
fuhr 564'3 Millionen K. (+ 20-8 Millionen K.>, die
Ausfuhr 570-3 Millionen K. (—13 Millionen K.)
Demnach beträgt das Activum ,der Handelsbilanz
6 Millionen K. (gegen ein Activum von 38'1 Will. K.)
Den Details des Ausweises ist u. A. zu entnehmen,
daß der Z u ck e r e i j> o r t pro Januar April von 65'83
Millionen Kronen des Vorjahres auf 53'75 Millionen
bczw. von 2-55 Millionen Mtr.-Ctr. aus 2 08 Millionen
Mtr.-Ctr. gesunken ist. Gerade im Vorjahre hatte sich
dagegen für die ersten vier Monate gegen die deS
Jahres 1808 eine Znckerezrwrtzunahme von 30 Mill.
Kronen ergeben. Auf den April 1900 allein entfällt
eine Verringerung von ca. 256.000 Mtr.-Eir. Nach
England sind im Aprll allerdings 0 311 Millionen
Mtr.-Ctr. gegen 0181 Millionen Mtr.-Ctr. im vor­
jährigen April gegangen; aber für die Bestimmung
Hamburg wird weniger als die Hälfte des vorjährigen
April ausgewiesen. Der Absatz nach Japan hat sich
dagegen fast ebenso hoch, 22.727 Mtr.-Ctr. gegen
23.736 Mtr.-Ctr. im Vorjahre, gehalten.
Oesterreichischer LtcgS. Die gester» in Trieft
abgehaltene Generalversammlung des Oesterreichischen
Lloyd nahm alle Anträge unverändert an und beschloß
vom Reingewinne per 521.355 fl. eine Dividende
von 20 fl. per Actie auszuzahlen und den Rest von
41.355 fl. aus neue Rechnung vorzutragen.
Moratorium. Die Firma R. Persch, Por­
zellanfabrik in Wildeneichen bei Raspena«,
hat, wie uns aus Reichenberg telegraphirt wird, um
die Gewährung eines Moratoriums angesucht. Die
Passiven sollen 400.000 K. betragen, die Activen eben
soviel. Die Versammlung der Gläubiger ist für Mittwoch
nach Rcichcnbcrg einberufen.
Loea.tbahn Strakonitz- Winterberg. Gestern
fand in Wien, wie uns von dort telephonirt wird. die
diesjährige ordentliche Generalversammlung dieses Unter-
: nehmens statt. Das sinanziellc Ergebniß deS abgelau­
fenen Geschäftsjahres weist einen Ueberschuß von 14.010
Kronen auS, welche im Sinne des GesellschastsstatuteS
zur Berichtigung der 4°/, Zinsen und der Zuschüsse auS
dem Titel der Staatsgaraitüc zu verwenden ist. Für
den Bau der FortsctzungSlinie von Winierbcrg nach
Wallern wurden 2,631.366 Kronen verausgabt,' wonach
sich der noch vorhandene Stand des Baucapitals auf
548.622 Kronen stellt. Was die wetteren Kosten anlangt,
könne jetzt schon gesagt werden, daß mit der Erhöhung
des Anlagekapitals das Auskommen nicht gefunden
werden wird, und daß deshalb die Verwaltung wegen
Genehmigung zur Bedeckung des noch nohweirdigen
Bauaufwandes an die Staatsverwaltung herantrat, die
auch dem Ansuchen entsprach. Der Bericht und der
Rechnungsabschluß wurden ohne Discussion genehmigt
und die bisherigen Funktionäre wurden wiedergewählt.
Erhöhung des österr. Levante-Tarifes. Der
deutsche Levante-Tarif via Hamburg ist erheblich erhöht
worden. Diese Erhöhung wird auch auf den Levante-
Verkehr via Trieft und Finme nicht ohne Einfluß
bleiben und soll der vorliegende Entwurf eines neuen
österreichischen Lerante-Tarises vl» Trieft und Fiume
eine 20percentige Erhöhung der Raten erfahren.
Oesterr. Schmieröl-Export nach Deutschland.
Der Import Hamburgs an Schmierölen aus Oester­
reich-Ungarn ist, wie dem schon kürzlich bezüglich der
Petroleumaussuhr erwähnten Bericht unseres Hamburger
General-Consulats zu entnehmen ist, in erfreulichem
Wachsthum begriffen, wenngleich derselbe gegenwärtig
noch nicht sehr bedeutend ist. Vorläufig sollen die i»
Gallzie» «rzeuglen Schmier- und Spindelöle einer
etwas sorgfältigeren Fractionirung und Raffinati«»
bedürfen, aber selbst ungeachtet der unbedeutende»
QualitätSnochtheile ist der Import von Schmier- mck
Spindelöken gerade in letzter Zeit im Aufschwung be-
grisscn. Den Anstoß hiezu gaben die wesentlichen Preis­
steigerungen der amerikanischen und russischen Schmier­
öle. Diese Preiserhöhungen, welche durchschnittlich
1—6 Mark pro Meter-Centner betragen, veranlaßte»
viele Abnehmer, nach den um ca. 5 Mark pw Meter-
Centner billigeren galizischcn Oelc» zu greifen. Da»
österr. Schmieröl wird nun im ganzen Deutschen Reich
aus der Monarchie importirt und speciell Hamburg
hat im letzten Jahr größere Quantitäten bezogen, dätz
solange sich die amerikanischen Preise nicht niedriger
stellen, vorausstchtlich noch zunehmen werden.
Mehreinnahmen der dentschcn Eisenbahner».
Die April-Einnahme« der deutschen Eisenbahnen be­
trugen rund 132 Millionen Mark, gleich um 9 22 Mill.
Mark mehr als im Vorjahr.
Ancker-Cartell in Deutschland. Dem deutsch«»
Zucker-Cartrll find die sämmtlichen Rassinerien Deutsch­
lands mit Ausnahme der Raffinerie Danzig beigetreten.
Diese Raffinerie soll bereits 750.000 MCtr. Rohzucker
ohne Cartellclausel gelaust haben und für weite«
Quanten »och weiter Käufer sein.
Jrrsolveuzeu.
Jda W i n t e r st e i n, Inhaberin eines Dame»
consecüonsgeschäftes in Leitmeritz, circulirt an ihre
Gläubiger, daß sie in -den letzten Tagen wegen ein«
Fordening der Firma Hermann Landsmann in Prag
per 4000 K. gepfändet wurde und nicht in der Lage
sei, ihre Gläubiger befriedigen zu können. Eine»
Schuldenstande von ca. 16.000 K. steht ein Waaren­
lager im Einkaufspreise vo» 10.000 K. gegenüber. Bei
dieser Sachlage hat Frau Jda Winterstein sich an ihre«
Verwandten wegen Abschluß eines Ausgleiches gewendet,
und erbietet sich Herr Franz Friedrich in Prag,
allen Gläubigern binnen 14 Tagen nach eingelangter
Zustimmung und nur unter der Voraussetzung d«
Vermeidung der Eröffnung des Concurses zur gä>E
lichen Abfindung einen Baarbetrag von 25 pCt. ihr«
CapitalSforderungen zu bezahlen.
Der Wre.ner Creditoren-Verrrn ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Adolph Buchs, Bijoutcricwaarenhändler in Wie».—
Lina K o h n, Handelsfrau in Babothi-Sovran.—
Emerich Ieremias, Kaufmann in T.-Szanto.— 9t
K. SimovicS, protocollirter Kaufmann in Uugarifch-
Weißkirchen. —Julius Molnar, Kaufmann in Wie».
— Heinrich K ro o, Kaufmann in Munkacs.— Emanaek
Roubicek, Kaufmann in Prag.
Präger ISörse.
Vom 21. Mai.
Ruhig, t i o n o wurden zu 260 fl. bezahlt, fit
Union wurde 262.50 Geld gelegt.
Von Jndustriewerthen besserte» sich Dankk »ich
545.—.
vfstciell notire«:
Böhm. ESromptebank..
Böhm. Nnionbanl...
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Creditbank„..
Präger Creditbank ...
TivvostLNskä banka..
Erste b. a. RückverflchergS.
Bank .......
Dankk,
Rnston.*
Cesko-Moravski ....
Böhm. Zuckermdustrie.>
Actienfabrik z. Erz. v. Kunftd
re. in Kolin ..... i
Podoler Kalk u. Cement.,
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Htzpoth.-Pfandb. 5°/«
m H H 4°/|
* n n 3«/, Vo
LandeSbankfondschuldsch. 4°/ 0
„ Com. Schuldsch. 4°/(
„ Meliorationssch. 4%
Eisenbahnschuldscheine. 4•/<,
Böhm. Jndustrialbank 4*/,%
Banktchuldverschreibungcn
in 50 Jahren verlosbar
ginlkN'
0
berechn.-
Geld^ Waare
Tabelle
AuNiger vörje.
Vom 19. Mai.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 218 Pfa. per 1000 Kilo bei— flöt
Wasserstand mit Staffeln;


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 18 ]
Pingar Tufbiatt Mr. 140.
Seite 18.
L3 Mai 1500.
'StoA Hamburz 260 Psg. pa 1000 Kilo
«SagerAaud mit Staffeln.
Zuckerfracht:
Nach Hamburg— Pfrmng per 100 KW im freien
Wafferstaad 103 C«.+ 0 gleich 04 Zoll a«
«hea Pegel.
Privat- Börse«- Telegramme.
N. Sien, 21. Mal. (Telephonischer
»«richt.) [9tUt««».9*c a» ke»
21. Mai geg. 1« Mai.
1» tmwiu
»nglobank. .. V.... 286—
513.86 4-1.16
bei— ZolllLandw. Ereditbank f. v.. 859.—+ 1—
j Merenr,. 806.—— 1*.—
I Oesterr.-nng. Bank.... 1775.—— 1—
Wiener Uuioubank.... 888.56 4-150
Böhmische Unioabauk... 282.86 —0.50
LraoatsuaLii baut» .... 258.——
Transportwerihe.
«ufflger ......... 8015.—
Ban- n. BeiriebS-Gesellsch. A 345.—
van- u. Betriebs-GefeAsch. B 336.50
Böhmische Kiordbahn... 442.—
Bufchtehrader Bah« Ltt A 3255.—
Bnschiöhradcr Bahn Lik. B 1194.—
Dampsschiff-Artic« 74V—
Dux-Bodenbacher.. V.. 620.—
Ferdinand-Rordboh«... 6380.—
Graz-Köflacher...». 527.—
Kafchancr ......... 351.—
Czcrnowitzer.. r. .~r.. 540.—
Lloyd 780.—
Rordwsstbah» 471.—
srordwcstbah« Lit. B,.. 478.—
Prag.Duxer Bahn .... 185.—
Prag Duxer Prioritäten. 260.—
Gablonzer PriorltStö-Aette« 394.—
Gablonzer Stanim-Actie«. 280—
StaatSbah«. 652.25
Südbahn HO.—
Südnorddentsche...... 377.—
Reue Tramway-Prioritäie» 21«.——
AencTramwah-Stammattie» 173.——
I»» nftrie-«« r ttze.
Allgemeine Bangosellschaft. 178.—+ 2.—
Brüxer Kohle» 884— 4- 6.—
Brunner ......... 222— 4- 7.—
Dynamit 1085.— -f 20.—
Egydyer.. V 191.—
— 7—
— 7.80
4-4.—
-- 20—
25.—
2 .—
-4 2.—
+ 12 .—
+ 11 .-
— 0 50
— 10—
+ *_-
+ 5.56
+ 1.50
— 1—
140.—
523.—
542.—
401.—
250.—
646—
820—
760—
543.—
1505—
Bankverein ........ 513.56 tl/
»»dcueredtt.... V... 940.—+ 4.
Kommereiatbank 2670.——
«redftoette» 723.76—
^Aaristh« Credttaetie».. 728.—
Depositen... 4SW7fi
©5^«. Sseomptebank... ltoo
»tederosterr. Sseomptebank 1420—
« »ngar. EScompteban»... agg^_
«5- ±tZ
»nderbank ...... 442.56+ 1.75
Erste Verkehrs
Erste Wr^ggonleih .....
Elbemühl.
Allgemeine Elettrieität..
Internationale Elektricität
Wietrer Elektricität ....
Ungar. Elektricität ....
Gvffer Brauerei......
Hirtenberger... .... 680.—
Königshofer Cement ... 668.—
Leylamer ... 3 .... 'T 254.—
Sie fing er... ~r...
Sigl.
Maschinenbau DanLk,
Bvhm. Montan ....
Alpine Montan ....
NeMlsdorfer Wagend an
Kordböhmische Kohle».
Nordnngar. Kohlen..
Obernngar Hütte»..
Pcrlmoofer .....
Pilsener Bra»rerei...
Poldi-Hütte .....
Präger Cist«indnstrie.
Rima-Mnranyrr...
Rossitzer Bergba»...
Rndsiphs-Hüite ....
Salgo-Kohlen .....
Lchodniea
Lrisailer.. 7“
rbak Bciieu
Ungar, allgem. Kohle»..
nonba«
Union-Baumaterial ....
Bareser «ist» ......
Waffensabrik
Waggonleih Juter.....
Waggonleih allgem
WestbShmisitze Kohle«...
Wiener Ban gesell schüft..
Wielterberger
Zeitung .........
Böhmische Znckcr-Jndufirte
Ungarische Zncker.Jndnstrie
416.—+ 4.—
t
8 .—
11 .—
— 2 .—
+ 2—
— 10—
900.—
1740.—
—
240—
225.—
390—
2170.—
— 80.—
505.—
4* 2
2110.—
585.—
1—
422.—
- 7 .—
474!—
- 4—
643.—
- 10 .—
1770.—
-18-
855—
+ 4.—
835—
-3—
420.—
+ 10.-
296.—
1—
188.—
+ «.—
225.—
-0—
201.—
-4—
880—
864.—
H
4—
1010.—
-
-10.—
1080—
—
271.—
+ 1 .-
177.—
75».—
288.—
240.—
+ 3 .—
2600.—
+ 5 .-
»7.68
— «68
97.25
— 0.18
116.—
— 008
83.26
-0 65
11615
- 005
•1.46
96.78
— OJ25
+ 6.60
— 1.25
Moirentr. .'.
Silberrente........
Oesterreichijche Gowrente.
ZnvestiliovS-Anleihe...
Ungarische Goldrente. *7~.
«ngarische Kroueurente..
vesterreichische Lronenrente
Geldmarkt. Hier hat sich aach heute
die Ditnatio« aus dem offenen Markte nicht
verändert «nd bei ziemlich knappem Stande
bliebe» die Sätze für erst« Bankaceeple auf
4'/« PSt. Auch in Berlin war keine verändern«-
des Privaldisconts, der dort weiterhin 4'/, pet.
noiirt, zu verzeichne», während sich in London
ein« neuerliche Erleichtern« des Geldpandes voll­
zogen hat und der PrivatdiSeont auf 8'/,« PSt.
gesunken ist. Bei der Wiener -anptansialt der
Oestcrreichisch-nngarijchen Bank betrug«» die
die Wechscleinreichnngeu 3 5 Mill. A., welche«
Fälligkeiten im Betrage von 6 Mill. K. gegen­
überstanden.
«ach Schluß »er Mtliag6»örfe
»«t t r t e »: Oesterrcichisch« tzredit. Aktien
724.—, Ungar. Credit-Artien 728.—, Arrglobau»
287.—, Wiener Bankverein 514.—, Wie«,
Snionbank 588.—, Länderbank 443.50, StaatS­
bah» 651.50, Lombarden 110.—. Elbetbalbah«
478—, «ordwesibahu 470.—, Tabak 270.—,
Alpine SIS.—, Rirua -Mnranycr 585.5V, Mai­
rente 97.65, ttngarifche Kronenrente 91.35,
Tiirkenlos« 116.—, Marknot«» per Cassa 118.32,
Marknoleu per Ultimo —.— TenSeuz:
Abgeschwächt.
AbendS bliebe«: Lestcrr.Sreditaetieu
723.50, Staatsbahn 649—. Alpine 519.—.—
Abgeschwächt aus niedrige Berliner Notirmrge«.
Paris. 21. Mai. (Schluß-Courfe.) 3%
amortisirbare Rente 99.30, 3% Sitnte 101.07, 3*/»*/«
Rente 101.87, Italienische Rente 91.65, Oesterreichs«
Vodcncredit—.—, Staatsbahn 698 —, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.15, Oesterr. Goldrente 96.60,
llnzar. Goldrente —.—, Otto man. Bank 575.—, Tabak
321.—, Türken-Lose 121.—.— Tendenz- Behaustet.
Frankfurt a. SS., 21. Mai. (Eff.-Soc.) Credit-
«cticu 225.50,? Staatsbahn 138.75, Lombard«»
26.—.— Tendenz: Schwach.
Paris, 21. Mai. (Ansang»- Course.)
Zpctige Rente 101.07, 3'/,percentche Anleihe 101.87.
Tendenz: Fest.
Franfturt, 21. Mai. (Schluß-Course.)
Creditacticn L16.20, Staatsbahn 139.—, Lcnnbarden
26.—, Papierrcnte 96.60, Silberrente 96.75, Goldrente
97.85, Ungar. Goldrente 97.20, Ungar. Kronenrente
—.— Tendenz: Fest.
Nachbörsc: Creditartien 226.10, Staatsbahn
139.—, Lombarden 26.—.
Wom Waarenmarktc.
Getreide.
Prag, 21. Mai. (O.-B.) In der abgelaufenen
Berichts:röche war das Wetter noch immer unsreurrd--
lich, so daß es die Stimmung im Getreidehaiedel günstig
beeinflußte. Ob zwar von nirgends ernste Schäden, mit
Ausnahme über Frühobst und Raps gemeldet werden,
so wird doch das Wetter, als den Saaten nicht günstig
betirtheilt, schon deßhalb nicht, weil, Heuer die Sommer­
aussaat stark verspätet vorgenommen wurde. Indeß
wartet der Consum den weiteren Verlauf des Somnier-
wetters ab und steht zu, wie die Börsen das Wetter
täglich taxiren. In den Vereinigten Staaten war die
Witterung günstig und mu auf Weiterflogen aus
Europa war man in New-Aork fest und gewann Weizen
1'/, Ct. für die Woche. Tagege» verloren in England
Wcizenpreise ca. '/, Sh, motiviri mit großen überseei­
schen Zufuhren. I» Frankreich war daS Geschäft leb­
los, weil der Mchlabfatz vollständig stockt. In Tentfch-
land wär «au ruhig, da die Zufuhren den Bedarf
vollständig deckten und man das Wetter nicht ungünstig
beurtheilt.
Dagegen war die Berliner Börse die Woche über
für Weizen fest, in Folge von Kaufaufträgen aus der
Provinz und schloß der Juli-Tcrmm um 3 Mark
höher.
In Ungarn war die Zufuhr ebenso wie die
Kauflust gleich schwach nnd Preise ohne Veränderung.
In Budapest war die Zufuhr ziemlich reich ca. 152.090
Btetcr-Eentner. Doch wurden nur ca. 130.000 Meter-
Centner umgesetzt bei schwach behaupteten Preisen. Der
Terminmarkt schwankte je nach dem Wetter uud
namentlich die Berichte aus Böhmen waren bestimmend
für den Preisgong. Da sich die Kaufaufträge aus
Oesterreich mehrten, konnten sich die Preise befestigen
und schließt Hecbsttvkizen mit einer Avance von 16 H.
für die Litoche.
Auf den österreichischen Märkten trug das
Geschäft ein schleppendes Gepräge zur Schau, denn
weder Ausgrbvt noch Nachfrage brachten Leben tn
deu Verkehr'
Auf dem h i e s i g e n Platze befriedigte das
Geschäft in Weizen nicht, da Mühlen durch den schlechten
Mchlabfatz nur den nothivendigsten Bedarf deckten und
stellten fich Preise cher zu Gunsten der Käufer. Dagegen
war für Roggen die Kauflust, namentlich von Seite
der Provinz bester, welche aber meist aus ungarische
Waare reflectirte, und stellten sich Preise im allgemeinen
um 15 H. höher. Gerste konnte bei convenablen Preisen
«och abgesetzt werden, da Blalzkabrikeu noch immer im
Markte waren. Preise blieben unverändert. Hafer büßte
5 H. im Preise ein, da das AuLgebot wesentlich zuge­
nommen hatte. DlaiS zeigte wohl schwachen Bedarf,
doch mußte für Locowaarr ca. 10 H. mchr bezahlt wer­
den. Für Grünerbsrn war etwas »ehr Nachftage «nd
«ußte höher bezahlt werde«, dagegen war Mohn reich­
licher ausgebotc« und gäbe» Preise etwas ab. I« allen
anderm Artikeln war keine Veränderung wahr­
nehmbar.
Wie«. 21. Mai. (Börse für laadwirth«
schuftlich« Produkt«.) Nachmittag war die
Stimmung für Weizen und Roggen behauptet. Berlin
meldete auf Grund des heute veröffentlichten amtlichen
preußischen SaatenstandberichteS, welcher für Roggen
nicht günstig lautet, «»ziehende Course, was Per »er
Tende»z eine Stütze bot. Zm Uebrigen bürden die
letzten MittagScourse in Geltung.
Effektiv ist wohl schwache BedarfSftage vorhanden,
dir Tendenz aber dessen ungeachtet fest. Weizen, Roggen
und Mais wird 5 H. höher als Sanistag gehalten.
U» 4'/» Uhr Nachmittags blieben:


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 140.
Seite 19,
22. Mai 1900.
Mai-Juni Weizen fL 8.09 bis 8.10, Herbst-
weizen fl. 8.33 bis 8.34, Mai-Juni-Roggen fl. 7.42
biS7144, Herbstroggen fl. 7.62 bis 7.63, Mai-Juni-Mais
Eeptember-RapS 'st. 14.20 bis 14.40, Apcil-Ma'i-Rüböl
p. 34.50 bis 35.50.
, Budapest. 21. Mai, (Priv.) (Schluß.) Weizen
stetig. Per Mai 7.98 bis 6.00, per Octvber 8.09 bis
8.10. Roggen stetig. Per Oetover 7.24 bis 7.25.—
Hafer stetig, per Octvber 5.30 bis 5.31. Mais ruhig,
per Mai 5.60 bis 5.6.2, per Juli 5.65 bis 5.66.—
Wetter- Schön.
Hamburg. 81. Mai. (C.-B.) Weizen
beh., Holst. 152.— bis 156.—. Roggen fest.
Meckl. 154.- bis 160.—, russisch fest 114.- bis 115.—.
Berlin, 21. Mai. Producten-Börse. (Schluß.)
Weizen per Mai 153.50, per Juli 155.50, per Sept.
158.50,— Roggen per Mai 152.75, per Juli 150.—,
per September 148.75.— Hafer per Mai 138.75,
per Juli 134.75.
Paris, 21. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
H a f e r stetig, per Mai 17.90, per Juni 17.60, per
Juli-August 17.50, per September-December 16.25.—
Roggen ruhig, per Mai 15.—, per Juni 14.90, per
Juli-August 14.65, per September-December 14.65.
Weizen stetig, per Mai 19.90, per Juni 20.—,
per Juli-August 20.55, per September-December 21.50.
— Mehl stetig, per Mai 25.95, per Juni 26.20, per
Juli-August 26.90, ver September-December 27.95.—
Wetter- Theilweise bewölkt.
London, 21. Mai. (C.-B.) Getreidemarkt.
Tendenz im Allgemeinen ruhig bei unveränderten
Preisen. Stadtmchl 29 Sh. 9 D., Mais nicht notirt.
Zufuhren: Weizen 20.000, Gerste 8000, Hafer 140.000
vuartcrs. Ziemlich schön aber beivölkt.
A« tv- D o x 1, 21. Mai. (New- Porker
Preise von hente.) Tendenz des Getreidemarltes:
Stetig.— Mal-Weizen 71'/«, tzutr-Weizen 72'/,,
Mai- Mais
MnseodadoS
42'/°,
Baumwolle Zucker-
Mehl rmv Mahlprodrtete.
Bndapest, 19. Mai. („Posier Llogd.") Die
Stimmung bleibt nach wie vor eine recht ruhige; die
Verkäufe bewegten stch in ziemlich engen Grenzen. Es
«Heischt die jedenfalls insofern einige Beachtung, als
Wir uns auf der vollsten Höhe des inländischen Con-
sums befinden und die hohen Preise von Roggen- und
Maismehl dem Verbrauche von Wei-cnmehl durchaus
keinen Eintrag zu machen vermögen. Der Exportverkehr
beschränkt sich auf Abwicklung früherer Verkäufe; vor-
Kmmendc neue Abschlüsse sind nur auf abzuwickelnde
Balletten zurückzuführen.
Futterstoffe find anhaltend gesucht bei ge-
tftumten Lagern.
Unsere heutigen Tarif-Durchschnittsnotirungen stnd-
0123 4567
6. 27.60 25.20 24.50 23.10 22.50 21.40 19.80 "16.70
7V, 8
14.80 11.60
Feinkleie Grobkleie.
' 9.20 9.20.
Cichoris«.
Magdeburg, 19. Mai. Das Geschäft war leblos,
da die Eigner in grcisbarer Waare, welche anfänglich
«och Verkäufer zu 16 Mark gewesen waren, sich vom
Markte zurück zogen und daher weder darin noch in
LieserungSwaare neuer Darrzeit Angebote zu erlangen
waren. Der Aufgang der neuen Saat ist in Folge der
trockenen Witterung ein theHweis ungleichmäßiger bis­
lang gewesen und das ganze Wachsthum ist ein ver­
zögertes. Grufte Befürchtungen wegen der kommenden
Ernte sind zur Zeit noch nicht angebracht.
Kaffee.
Hamburg, 21. Mai. 2 Uhr 30 Min. Santos
average per Mai 37.—, per September 38.—,
per December 38.50, per März 39.—.— Tendenz:
Ruhig.
Hamburg, 21. Mai. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Santos
«od average per Mai 37.—, per Sept. 37.75, per
December 38.50, per März 39.— Geld.— Tendenz-
Ruhig, stetig.
Havre, 21. Mai. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per Mai 44.—, per September 45.— per
December 45.75, per März 46.50.— Tendenz- Stetig.
Havre, 21. Mai. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Santos
good aver. per Mai 44 25, per Septenibec 45.2», per
December 46—., per März 46.75. Ruhig.
Zucke r.
Prag, 21. Mai. (Orig.- Ber.) Angeblich unter
dem Einfluße mangelnder Kauflust eröffneten Ausland-
märkte heute in ruhigerer Tendenz, welche später in eine
schwache Haltung überging und mußten Course gegen
vorgestrigen Schluß ca. 7'/, Pf. nachgeben.
Gleichen Verlauf hatte auch uiüer Markt, indem
schon bei Beginn des Verkehres für prompte Lieferung
pur K. 27.65 Aussig bewilligt. Mittags K. 27.60, Nach­
mittags K. 87.55 geboten wurde; Abends ist die
Stimmung neuerdings schwächer bei 6. 2750 Aussig
Geld.
Reue Cainpagne'hat von ihrem vorgestrigen Preis­
stand nur eine Kleinigkeit eingebüßt; Oktober December
werthet heute K. 24.90 Aussig.
Prag, 21. Mal. f„Pr Z ") DeißeWaare.
Der Raffinadenmarkt verkehrt in ruhiger Haltung. Die
Notiz für Raffinade, Lieferung Mai ist unverändert
K. 84 ab Fabriksstation bei Waggonabschkuß, 8. 85 bei
kleineren Onanien.
P i l e. Trieft lustlos; prompte Centrifugals
K. 27.— bis K. 28.50 Waare, Juni-August St. 29.—
brs A. 29.75 nominell.
Granulated stetig; First Marks prompt
Sh. 12.2'/«, Juli-August Sh. 12.3'/« gehandelt.
Prag, 21. War. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 87.55.— Tendenz- Ruhig.
Trieft» 21. Mai. 13 Uhr 10 Min. Ruhig.
Prompt 27.— bis 28.50 Waare.
Magdeburg, 21. Mai. 13 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Mai 10.62— Käufer, 10.67— Verkäufer, per Juni
10.70— Käufer, 10.75— Verkäufer, per Juli 10.77—
Käufer» 10.82— Verkäufer, per August 10.87— Käufer,
10.90— Verkäufer, per September 9.63— Käufer,
9.67— Verkäufer, per October-December 9.77—
Käufer, 9.82— Verkäufer, per Januar-Mäq 0.00—
Käufer, 0.— Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter-
Trübe.
Magdeburg, 21. Mai. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Mai 10.55— Käufer, 10.60— Verkäufer, per
Juni 10.65— Käufer, 10.70— Verkäufer, per Juli
10.75— Käufer. 10.80— Verkäufer, per August
10.85— Käufer, 10.87— Verkäufer, per October-
December 9.62— Käufer, 9.67— Verkäufer, per
Jan.-März 9.75— Käufer, 9.82— Verkäufer.—
Tendenz- Ruhig. Weiter- Schön und warm.
Hamburg, 31. Mai. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Mai 10.60— Geld, 10.65— Brief, per Juni
10.67— Geld. 10.70— Brief, per Juli 10.75— Geld,
10.77— Brief, per August 10.35— Geld, 10.87—
Brief, per September 10.67— Geld, 10.70— Brief,
per Oktober 9.67— Geld, 9.70— Brief, per November
9.60— Geld, 9.62— Brief, per December 9.65— Geld,
9.67— Brief, per Januar 9.70— Geld, 9.75—Brief, per
Februar 9.77— (Selb, 9.83— Brief, per März 9.83—
Geld, 9.87— »rief, per April 9.90— Geld, 9.92—
Brief.— Tendenz- Alte matt, neue ruhig. Wetter-
Bewölkt, regeudrohend.
Hamburg, 21. Mai. 5 Uhr 30 Min. (T.-B.) Per
Mai 10.57— Geld, 10.62— Brief, per Juni 10.65—
Geld. 10.70— Brief, per Juli 10.75— Geld. 10.77—
Brief, per August 10.82— Geld, 10.85— Brief, per
September 10.65— Geld, 10.70— Brief» per Octvber
9.67— Geld, 9.70— Brief, per November 9.60— Geld,
9.63— Brief, per December 9.65— Geld. 9.67— Brief,
per Januar 9.70— Geld, 9.75— Brief, per Februar
9.77— Geld. 9.80— Brief, per März 9.82— Geld,
9.87— Brief, per April 9.87— Geld, 9.92— Brief.
Tendenz: Ruhig.— Wetter- Bewölkt.
Parts, 21. Mai. 3 Uhr 15 Min. flÄ.-Ber.)
Weißer Zucker per Mai 32.25, per Juni 33.25,
per Juli-August 32.36, per October-Januar 23.62.
Stetig.— Rohzucker 31.25 bis 31.75. Stetig.—
Raffinade 104.50 bis 105.-.— Wetter: Theil-
weise bewölkt.
London, 21. Mai. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per Mai 10/06-/« geh., 10/07-/, Werth, per Juli 10/08-/«
geh., 10/09'/, Werth, perAugust 10/09*/* geh., 10/10—
Werth, per October-Dec. 9/07-/« geh., 9/07*/, Werth.—
Umsatz 4000 Sack.— Tendenz: Stetig.
London. 21. Mai. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Mai 10/67, geh., 10/6»/« Werth, per Juli 10/87,
geh., 10/8-/. Werth, per August 10/97« geh.» 10/9-/.
Werth, per October-December 9/7-/« geh., 9/7'/, Werth.
Tendenz: Ruhig.
SPirttwS.
Prag, 21. Mai. (O -B.) Die Steigerung der
Wiener Notiz wurde heute mit Erfolg weiter betrieben,
Raffineure wollen jedoch nur 60 H. unter der Geld-
notiz bewilligen, so daß noch immer eine Krone zu jener
Prsisgreuze fehlt, die es ermöglichen würde, Excon-
lingent dem Eonsume zuzuführen. Sollte jedoch in der
nächsten Zeit ein größeres Quantum Ex versteuert wer­
den, so könnte dieß nur auf den Preis von Contingent
verstauend einwirken. Hier war er heute aefchäftSloS,
Rolnvaare wird mit K. 39.75 taxirt, Tripple wird auf
K. 112.50 gehalten.
Berlin, 21. Mai. 70er Spiritus lvco
49.80.
Hamburg, 81. Mai. (C.-B.) Spiritus still,
(Jnclusive Faß, Regulirungspreis.) Per Mai 17.75,
per Mai-Juni 17.75, per Juni-Juli 17.75, per Juli-
August —.
Paris, 21. Mai. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per Mai 36.50, per Juni 36.75, per Juli-Aug. 37.—,
per Sept.-Dec. 36.50. Tröge.
Raps.
Budapest, 21. Mai. (Priv.) sSchluß.) KohlrepS
perAugust 14.— bis 14.10.— Stramm.— Wetter:
«Sböl.
59 50*1?"*®' 2L BW* 9U66{ fc»
Berlin. 21. Mai. Rüböl per Mai 61.50, pa
Oktober 60.80.
Part», 21. Mai. 3 Uhr 15 Minute«. (Priv.)
Rüböl per Mai 67.—. per Juni 67.—. per Juli,
August 67.50, per September-December 68.—.—
Tendenz- Träge.
London, 21. Mai. (C.-B.) Rüböl per loco
29 Sh.— D. Verkäufer nominell.
Fette.
Budapest, 19. Mai. Schweinefett. Anfangs
der Woche zeigte stch einiger Begehr und wurde
Schweinefett bis K. 57.50 verkauft; in Folge Abschwä»
chung deS Consumverkehrs verstaute sich die Tendenz
und blieb der Preis K. 57.— Waare und K. 56.50
!d. Der Umsatz betrüg ungefähr 430 M.-C.
Speck geschäftsloS und notiren nominell 3/100
zu K. 50.— bis K. 51.—, 4/100 zu 5k. 46 bis K. 47.
(Mir per 56 Kilogramm ab Budapest.)
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Mauriee Haiphen in Prag.
Hambnrg, 21. Mai. 3 Uhr— Min. Heutige
Notiruugen: Loco 7.80, per Mai 7.75, per October-
November 7.70, per Februar-März 1901 7.90 per
50 Kilogr. bekannte Hamburger Konditionen ab Kahn.
Markt- Fester.
Auf späte Sichten haben die heute gemeldeten
Schätzungen von 33.500 Tons Erport per Mai und
24.500 Tons ladend per 1. Juli einen belebenden Ein­
fluß ausgeübt. Der Export in den beiden Monaten des
Vorjahres betrug 130.000 Tons. Wo noch für die.
späteren Monate in Folge des geringen Schiff-an-
gebotes abfallende Abladungen.zu erwarten sind, ist eS
begreiflich^ daß weitere Kreise auf die günstige Lage
späterer Sichten aufmerksam werden und das geringe
Angebot williger Aufnahmslusi begegnet.
Banuiwolle.
Liverpool, 21. Mai. (E.-B.) (B aumw all­
mark t.) Umsatz 7.000 Ballen, Tages Import 1.000
Ballen.— Tenders in Toäets (je von 100 Ballen)
9 Balle».— Tendenz- Ruhig.
Midi Amerikaner 5-/-,, Fine M. G. Broach 57*,
E ine Bhownuggar 5"/,«, Fine Oomra Nr. 1 5—, Fine
vmra Nr. 2 4"/,,. Fine Scinde 4“/,«, Fine Bengak
4*7,«, Fair Pcrnam 5-/u, Good fair Egyptain 7-/,. —,
Delweries Americ. any Port LMC. 0—, per Mai 5’/««,'
per Mai-Juni 5'/,*, per Juni-Juli 5»/««, per Juli-
August 5*/„, per August-September 4*7««, per Sep-
tember-October 4-°/,«, per Octebcr-November 4”/««,
per November- December 4”/««. per December-
Januar 4*%«, per Jan.-Februar 4 V«« per Februar-
März 4'*/«*, per März-April 0.—.
Petroleum.
Hmnbur-, 21. Mai. (C.-B.) Petroleum still. Stand
loco 7.05. Bewölkt.
Schlachtvikhmarkt.
Prag, 21. Mai. Der Zutrieb zum heutige»
Central-Schlachtoiehmarkt beltef sich auf 912 Stück
S ornvieh: darunter waren: 283 Stück böhmische, 594
tück galizische, 35 Stück ungarische, und serbische.
Böhmische Mastochsen wurden zu 60 bis 76 Heller,
ausnahmsweise zu 78 H., galizische, ungarische und
serbische Mastochsen 44 bis 70 Heller per Kilogramm
verkauft.— Unverkauft abgetrieben wurden— Stück
Bich. Der Verkehr war mittet.
Eintrieb und Zufuhr des Stechviehes
ES wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
Paar zu Kr. 0.— bis 0.—, 130 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.90 bis 1.12 per Kilogr., 302 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.04 bis 1.3.2 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.40 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 15 Stück geschlachtete Schweine- böhmische
zu Kr. 1.— bis 1.20, galizische zu Kr. 1.03 bis 1.16,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.22 bis 0.— per Kilogr,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—,
12 Stück Zickel, per Stück Kr. 2.50 bis 5.—.
An Rindfleisch wurden 40.800 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 62 bis 88 H,
Pnma zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.08,
Prima ju Lr. 1.28.— An Schweinefleisch wurde»
4.900 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 1.— bis Kr. 1.20, galizisches z»
Kr. 1.08 bi» Kr. 1.16.— Der Marktverkehr war
rasch.
Wie«, 21. Mai. (Central-Viehmarkt.
St. Marx.) (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch»
marktcaffa.) Der heutige Austrieb Beiles sich auf 3627
Stück ungarische, 1157 Stück galizische, 55 Stück Buko»
minder,i 787 Stück deutsche, zusammen 5626 Stück
Rinder, worunter sich 857 Stück Beinlvieh befanden.
Bei gleich hohem Auftrieb wie vorige Woche ist da»
Geschäft gegenwärtig (11 Uhr) noch fast gänzlich un­
entwickelt, da die Käufer nur zögernd in daS Geschäft
sich einlassen. Die sporadisch vorkommende« Verlauf«
erfolgten auf Grund vorwöchentticher Preise. Der
Sttermarkt tcndirt sehr fest, und find gegen die Vorwoche
kleine Preiserhöhungen erzielt worden.
ES notirten per 100 Kilo Lebendgewicht- Ungo»
rische Mastochsen Prima von 62 K. bis 67 K., aus­
nahmsweise K. 70. Srcunda von 54 K. bis 61 Jfc,
.Teriia. von 46 K. bis 53 K.; o7'.zisch« Musteän A


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 20 ]
Seite 20
22. i&ai 1SIH>.
Präger Tagblatt Nr.
140.
t rima von 62 St. bis 70 St., ausnahmsweise— St.,
ecunba von 55 K. bis 61 Jf., Tertia von 48 St. bis
54 K--, deutsche Mastochsen Prima von 7V K. bis 77 St.,
ausnahmsweise 78 K. bis— K-, ©ecunba von 60 St.
bis 69 K., Tertia von 52 K bis 59 K.-mittdere Mast-
unb Bauer,wchscn von 40 St. bis 54 st .; Stiere und
Kühe von 38 St. bis 69 K., ausnahmsweise 70 A.
Wegen des auf Montag ben 4. Juni fallende»
Feiertages findet der Rinbermarkt Dienstag den 5. Juni
1900 statt.
Der Rathgeber 84.
(4790) Klaviatur. Die Frage wegen Erlernung
des Clavierspielcs durch Schwerhörige ist bereits im
..Rathgeber" vom 12. Mai l. I. (4606) .Claviatur"
beantwortet.
(4841) Wißbegierig. Israelitin dürfen sich nach
erjolgter Ehetrennnng wietzer verehelichen, nicht aber im
Schkidungsfalle.
(4873) Ntlwiffend 16. Räch zurückgelegtem 14. Iah»
steht Irden, der Rel'gionswechsek, auch die Conftssions-
losigkeitserklarung fret. Die Conftssionslosigkeit ist für
den «Schulbesuch kein Hinderniß.
(4832) Rechtsfprnch. Die im Monate Mai beim
Lerwaltungsgerichtshoft gesallten Erkenntnisse werden in
der Samuilung BudwinZly, Mvnz'sche Buchhandlung in
Mcn, erst circa uach c.uem Jahre veröffeMlicht. Die
Einfichtsuahme in ein solches Erkenntniß kann beim Der-
waltungsgerichtZhofe früher erfolgen.
(4886) Getverbeordnnug. Dir Ihnen zuerkarutte
Straft ist ungerechtfertigt. Recurrircu und stützen Sftsich
auf die Entscheidung des BerwaltungsgerichtshofcS v»«
83. Februnr 1888 Z. 563 Sammlung Bndwinsky Nr.
*3946, mit welcher ausgesprochen wurde, d«ß die C«l-
feetioimre berechtigt sind, Bestellungen eutgegeuzunehme»
und auch das Maß der bestellt-» Kleider zu nehmeu.
»eil diese Manipulation zur Bestellung gehört und
keinerlei besondere handwerksmäßige Fähigkeit voraussetzt
2. Es ist unzulässig, daß ein Kleiderhändler einen
Schneider in seinen Dienst aufnimmt, um für sein Ge­
schäft Kleider anzufertigen; eS ist nur gestattet durch
Schneider, die ihr Gewerbe für sich und ehre Rechnung
selbständig betreiben. Kleider anftrtigen zu lasten, weil
sonst die Dorschristen über die Ausübung der hand­
werksmäßigen Gewerbe leicht umgangen würden.
(4885) Weinberge» Rr. 18. Zur Bersaffung
von Gesuchen kann diese Rubrik nicht henüfst
»erden.
(4848) F. B. in H. Jh» Anfraß ist unklar. 8t»
abfichtigen Sie den Betrieb der Sodawassererzeugung,
so ist dies ein freies Gewerbe, welches bloß angemeldet
werden muß; nur hat die GewerbebchörLe und der 8e-
meindevorstand darauf zu achten, daß arrr vollkommen
geeignetes LLasser verwendet wird, und die WasserbezugS-
quelle gegen jede sanitär bedenkliche Verunreinigung zit
schützen sei. Die Erzepzunz darf nur mit ganz reinen
Apparaten und Gerathen und in geeigneten Localitäteu
stattfinden. Wenn Sie aber die Erzeugung von künst­
lichen Mineralwässern vor Augen haben, so steht nichts
im Wege, daß Sie als Braucreibefitzer «ich um diese
Concession ansuchen; Sie müssen jedoch den Nachweis
liefern, daß Sie entweder an einer technischen Lehran­
stalt oder an einem chemischen Institute die zur Aus­
übung des Gewerbes erforderlichen chemischen Kenntnisse,
und eine mindestens 2jährige Verwendung in einem
chemischen Laboratorium oder sonstwie die erforderliche»
Fertigkeiten erworben haben. Wird Ihnen dft Concestion
verliehen, so müssen Sie dann die vorschriftsmäßigen Ge­
säße führen und dir sanitätspolizeilichen Maßregeln be­
folgen.
(4849) Reisender. 1. Sie haben aus eine'
quartalsmäßige ftchswvcheritliche Kündigung keinen
Anspruch,, weil bloß eine ftchrwöchcnttich« vereinbart
wurde, du somit an das Quartal nicht gebunden ist.
2. In Folge der getroffenen Lereinbarung ist Ihr Ehef
berechtigt, die Reiftdiaten zu reduciren. 3. Die Spesen
für die ohne Ihr Verschulden retournirten Waare»
haben Sie nicht zn tragen. 4. Nur dann, wenn Ihr
Ehef den Ihnen gebührenden Gehalt zu bezahlen beharr­
lich verweigert, sind Sie berechtigt, den Dienst ohne Kün­
digung zu verlasfto, keineswegs aber dann, wenn der
Gehalt nicht pünktlich bezahlt wird.
(4847) Einkomme». Einkommeustrnerrecnrft sind
stempclfrei; der vorgeschriebene Stenerbetrag muß bei
sonstiger Execution innerhalb 30 Tagen bezahlt
»erden.
(4869) I. Kral Budapest. Die Gtudienzeugni
ausländischer Anstalten berechtige» zur Ableistung d
Einjührig-Freiwiltigendienstes aas eigene Kosten
Oesterreich nur dann, wenn die Ministerien den Ze«
nissen die Gleichmerthigkeit mit jenen der inländisch
Anstalten zuerkennen. Bezügliche Gesuche, rechtzeitig v
.Eintritt in die Wehrpflicht, an das zuständige Ergä
»ngs-BezirtZ Commando. Beilagen: die Statuten d
betreuenden Studienanstalt und die PrüfungSzeugnr
• a« äderten Classen und Schule«
Losschul Rachod. Gecken Sie sich g
fenr ,S^ e' Auslagen werden «n» Millt«
«rar »echt vergütet.
«ä SÄaaaa
v«:«!ll-!.»hormst verwendet werden und auch ni
die mit dieser Dienstleistung verbundene Seitenwaffe und
sonstig« Adjustirnng tragen.
(4891) Dankbarer Abonnent Brüx Im Be­
reiche der Staatsbahndirection Pilsen können wohl
Untervfficiere und Soldaten deS Eisenbahn- und Tele-
graphcn-Regiments (Stab Korneubura) für den Loco-
«otiosührerdienst ausgebildet worden fein, einen allge­
mein zugänglichen Eisenbahmuaschinencurs gibt es dort
aber nicht.
<4917) HvssttNNg 166. 1. Hauptkeute, Oberlie»-
tenantS »nd Lieutenants müssen, um die Ehebetvilligung
zu erhalte», ein jährliches Nebeneirikounncv von 2M0K.
ficherstellen. Ist der Heirathscandidat nvch nicht AI Jahre
alt. s, erhöht sich das sicherzustellende Nebeneiukommen
auf 3000 K. 2. Die köaigl. Stadt Piftk hat 11.000
Einwohner darunter 500 Jsraeliten. Es find dort
1 Bataillon des Jnf. Reg. Nro. 11 und 2 Bataillone
fürn 28 in Garnison.
(4797) Desperat 33». Nach chemische» Enthaa­
rungsmitteln wachsen die Haare wieder nach mehr oder
weniger langer Zeit wieder nach. Das empfehlens-
wertheste dieser Mittel ist „Börtger's Dcpilatorium",
das Anen jeder Apotheker bereitet. R Lineale Entser-
nung der Haare ist nur durch Elektrolyse möglich. In
neuerer Zeit hat man auch Röntgenstrahlen benützt.
Die Adresse eines Arztes brieflich gegen Retourmarke.
(4798) Richard Wagner. Lassen Sie den Schnur­
bart einige Male rafiren.
(4807) Alte Äbonueutiu iu B-Leipa. Die
angegebenen Schmerzen furd nicht Zeichen eines Rncken-
mattkleidenS. Auch die lange Dauer der Schmerzen,
ohne daß weitere krankhafte Erscheinungen ausgetreten
wären, spricht gegen ein solches Leiden.
(4800) Eifriger Tagblattlescr. Die angegebenen
Beschwerden sprechen für jene Schwäche und geringe
Widerstandsfähigkeit des Nervensystems, die mit dem
Namen „Ikurasthenie" bezeichnet wird. Ek müsse» nicht
immer vorausgegangene Schädlichkeiten die Ursache
bilden, die Anlage zu dieser Krankheit kann auch
ererbt sein.
(4334) Honny soit qui mal y peose. Die nach
chronischem RheumLtismus zurückbleibenden Eelenksteifig-
keitrn werden durch zweckmäßige Gymnastik namentlich
an Zanderapparaten, durch Massage und Lademreu
(Tepsttz) beseitigt.
<4840) Unerfahren. Das Schlafen in eine«
Raume, in welchem laekirt wird und die laekirte Waare
nachtsüber aufbewahrt wird, ist zu widerraihen, da die
beim Trocknen verdunstenden, flüchtigen Firaitztheile ge­
sundheitsschädlich sind.
(4841) Zrrcc. 1. Schon unter normalen Verhält-
nissen ist die Neigung zum Schwitzen individuell sehr
verschieden. E? gibt außerdem eine Reihe von chronisehr»
Krankheiten, bei denen die Schweißsecretion sehr vermehrt
ist. Die Behandlung muß das Gruudl-lden berücksichtigen.
2. Einer Weiterentwicklung der Kranipfadcrn sucht mau
durch Einwicklnng mittelst Fianellbinde» «der durch Tragen
einer Gumwistrumpfts vorzubeugen. 3. Schwefelmilch
5 Gramm, kohlensauere» Kali 2 Gramm, Glycerin 10
Gramm, Franzbranntwein 20 Gramm. Am Abend Kinn
und Nase hestreichen, Morgens mir lauem Wasser vd-
wa scheu.
(4845) Alter Abonnent aus L. Eines der beste»
Bandwurmmittel ist der Wurmsarnextract. Die Snr ist
nur unter ärztlicher Controle durchzuführen.
(4876) Joseph Bandifch. Sie sind geistig über­
müdet und müssen stch einige Zeit Erholn ng gönnen.
Eine ernste Erkrankung ist allem Anschein nach nicht
vorhanden. Auch der grau« Auswurf braucht Sft nicht
,n ängstigen.
(4883) Weinberge. Unter „Rosenkranz" versteht
mau jene Luftreibnngen an den Rippenknorpeln der
Kinder, die bei der englischen Krankheit vorzukommen
Pflege«. Die Krankheit ist heilbar.
(4794) Hoffnnngsftrahl. Im Eisenbahndienste
werden Mädchen niemals als Aspirantinnen für
Beamtenstellen, sondern immer nur als Diunristinnen,
in provisorischer Eigenschaft, aufgenommen; und auch
da werden zumeist nur Witwen und Waisen von Eisen-
bahnbediensteten berücksichtigt. Diurnisten bei Eisen­
bahnen erhalten bei der Aufnahme ein Taggeld von
2 Kronen, das bei guter Verwendbarkeit und' längerer
Dienstzeit bis zu 3 Kronen steigt. Gesuche an die
Direction jener Verwaltung, in deren Bereich das Unter­
kommen gesucht wird. Das Unterkommen im Postdirnste
ist für Mädcyen leichter, ivcnn auch hi« ein großer
Andrang herrscht. Weiteres gleiche Chiffre.
(4921) Treu 11 Aussig. Wer im StaatSpvst»
dienst als Praktikant unterkommen will, muß datz Ma-
tnritätszeugniß einer Mittelschule besitze». Adjutum gleich
bei Aufnahme 600 Kronen. Anstellung als Assistent
(Gehalt 1600 Krone« und Setivitätszulage), »ei Ab­
legn ng der Fachprüsnngeu nach ungefähr »Jahren. Ge­
suche um Aufnahme (1 Kr. Stempel) an die Post- und
Telegrvphevdireetion in Prag.
(4922) Hngo B. Reicheuberg. Um »ach Absol-
virnng der höheren Staatsg-wcrbesänile als «deutlicher
Hörer an einer Universität Oesterreichs «der Denrsch-
landS aufgenommen werden zu könnru nnd das Docto-
rat zu erlangen, müßten Sie unbedingt die MaturitätS-
Prüfung des Gymnasium- ablege». Ein anderer Weg uns
nicht bekannt.
Upl&
Gustaw Lfischner,
Schreibmaschinen-
Schreibschule.
Prag, Wenzelspiatz Nr. 7.
6'2H5*
(4814) D. Ä. 45. 1. Linder, welche zu Hause
oder an einer nicht öffentlichen Privatschnle Unterricht
erhalten, find nur verpflichtet am Ende ihres schul­
pflichtigen Alters ein« Prüfung an einer öffentlichen
Schule abzulegen. Die Taxe beträgt 10 K. Eine jähr­
liche Prüfung ist nicht vorgeschrieben, jedoch unter
jedesmaliger Bezahlung der Taxe von 10 K. zulässig.
2. Lalodont wird bereitet, indem man gleiche Theile
Seifenpuloer, feinst geschleinmte Kreide rind Glycerin
von 28' 8 gut mischt und soviel Wasser zusetzt, daß
die Masse einen dickflüssigen Brei bildet. Man färbt
mit etmaS Carmiulösung, parfümirt mit Psefferminzöl,
erwärmt unter Umrühren in einer Porzellanschale,
läßt wieder erkälten und füllt in Dictalltuben.
(4815) Langjähriger Rbouucnt Prag. Den
Auslandspaß für die Reise nach Anrerika (2 K. Stempel)
stellt die hiefige Polizeidireetion gegen Beibringung deS
t eimathscheines aus. Reise Bremen—Neio-Iork mit
chnelldampfern 2. Cajüte (je nach Lage) 210 bis 300
Mark, Zwischendeck 160 Mark. Näheres im Bureau des
„Norddeutschen Llsyd" Prag 2., Hybernergasse 8, wo
auch die Schiffskarten ausgefolgt werden.
(4823) Rei,'einstige Frau Kable«-, Pilsen. Den
Preis des Rundreisebillets erfahren Sie vom Hersonen-
expedtte im dortigen Bahnhöfe, wo auch die Bestellung
des Billets zu erfolgen hat. Weiteres gleiche Chiffre.
(4872) Getheilter Schmerz. 1. Eiue AmtaU
»der ein Institut, »as ungerathene sechzehnjährige Bursche»
unentgeltlich zur Vernunft bringt, kennen wir
nicht. 2. Es ist allgemein Gepflogenheit, daß dir Elt.rn
deS BräuUgams ein Brautgeschenk machen.
Juwelen, Gold- u. Silberwaaren,
Emil JfigeP) Prag, Graben 18, Ecke Herreugas.se.
tasä*
(4826) FikuS. Das Kränkeln deS Fiknsbannies
kann in einer Verletzung der Wurzel» beim Uebersei-en,
oder in schlechter Erde, oder iu Ungeziefer seine Ursache
haben. Der Baum liebt halbverottete Lauaerde mit
etwas Homspänen gemischt, regelmäßiges Begießen
und unveränderten Standvrt. Zur Vertilgung des oft
mit freiem Auge kaum wahrnehmbaren Ungeziefers
dienen öftere Waschungen der Blätter und des Stockes
mit starken Auflösungen von ordinärer Schmierseife
mit Wasser.
(4857) Tirol. Es können auL verschiedenen Ur­
sachen Trübungen des Weines entstehen, ohne daß dies
ein Zeichen eines Fehlers oder einer Krankheit sein
muß. Bei Rothwcinen können Veränderungen dadurch
entstehen, daß sie zu lange aus den Trestern vergähreu
und daher zu viel Gerbsäure aufgenommen haben.
Auch kann Temperaturwechsel die Trübung hervorrufen,
was in Ihrem Falle zuzutreffen scheint. Der Wer»
scheint bei Ihnen zu kalt zu lagern.
(4858) Pragerin. Das beste Mittel zur Aus­
rottung der Schwaben ist die mit Bier und Brod-
krumen beköderte, allnächtlich aufzustellende Schwaben­
falle, die Sie in der Hausbedarfswaarenhandlung von
Michalee, Prag II. Heinrichsgaffe erhalten. Russen
werden mit einer Lösung von 200 Graun» Alaun in
400 Gramm Wasser vertilgt, welche man in die Fugen
gießt, die sodann mit Mörtel gut verputzt werden.
Wanzen vertilgt man bei fortgesetzter Reinlichkeit durch
ergiebiges Einstreichen starker Chlorzinklösungcn in die
Fugen der Wände und Möbel. Weiteres gleiche Chiffre.
(4888) H. D. St. Schimmelflecke entfernt man aus
rchtfärbigen Kleiderstoffe» durch Waschen mit einer
Mischung von 1 Eßlöffel Kochsalz, 1 Theelöffel Salmiak
in 2 Tassen kochenden Wassers.
(4867) Untröstlich. Rostflecke entfernt man «kü<
weißen Stoffen, indem man in einem Glase 10 Gramm
Kleesalz, 10 Gramm Citroneniaft und 15 Gramm Koch,
salk in 100 Gramm Regeuwaffer auflöst, damit die Flecke
gut annäßt und dann an die Außenwand eines zinnernen,
mit heißem Wasser gefüllte» Gefäßes hält. Sind di«
Flecke verschwunden, wird in Seifenwasser gewaschen.
(4852) Thunichtgut 78—76. Schweißfleckc ent­
fernt «an aus Wollstoffen durch Waschen tn einer
starken Lösung von untersch^vefclsaurcm Nalron w
Wasser.
KieiJerMmi tM ctaisclie Wasctastalt,
Sigmnnd Fluss, Prag, Wenzeteplate 52 nea.
(4855) Maiglöckchen. 1. Nach der österreichischen
Rechtschreibung schreibt man: „Wohlgeboren." 2. Der
größte Feind deS Getreiderüffelkäfers (Kornwurm) ist
die schwarze große Waldameise. Man läßt aus dem
Walde m einem Sack einen oder mehrere Hausen dieser
Ameisen, die mit einer breiten Schaufel lammt d«
Erde rasch auszuhebe» find, bringen und schüttet sie
sammt der Erde auf den Getreideböden aus. Binnen
48 Stunde» find alle Käfer verschivnncken nnd dann
verlieren sich auch die Ameisen. Außerdem ist ein
sorgfältiges Reinhalten der Schüttboden, Berstrcichen
aller Äugen mit Kalk und das Verbrennen des alten
in den Winkeln herumliegenden Getreides nothwendizz.
(4824) Flammnrion Ist uns nicht bekannt.
(4654) Chrast S. S. 56. Das Resultat der Zie­
hung der Bodencreditlose vom 5. Mai l. I. war, waS
die größeren Treffer anbelangt, m der Nummer unseres
BlatteS vo« 6. Mai enthalten. Gebe» Sie uns dir
Nummern der in Ihrem Besitze befindlichen Lose be­
kannt, und wir werden Ihnen in der Rubrik .Corresp.
d. Red." mittheilen, ob auf eines derselben ein kleinerer
Treffer entfiel


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 21 ]
Seite 2L.
P»»grer Ta^blatt Nr. 140.
22. Mai 1900.
(4920) M B 3. Aeichelkherg. Grünspan läßt
sich von Seinickelken Messinggegenstänoen durch Abreiben
mit einem Brei auS Wiener kkalk und Steariuil aber
«MS Tripel und Petroleum entfernen.
(4787) (S. R. 83. Jedem Postamte ist ein be­
stimmter Rayon zugewiesen. Die Postämter stnd berechtigt,
die regelmäßige Aufnahme von Sendungen aus anderen
Postbezirkcn besonders dann zurückzuweisen, wenn
dadurch eine Schädigung dc- Postärars eintreten
würde.
(4788) Unwissend Retschiu Ei» Mittel zur
gründlichen Tilgung der Motten, die sich in Bettfedern
eingenistet haben, ist der Schwefelkohlenstoff, mit dem
man aber wegen der Explosionsgefahr nicht bei offenem
Licht msmpuliren darf. Me angegriffenen Federn
werde» in einen starken dichten Sack gegeben, mit
Schwefelkohlenstoff ausgiebig besprengt, worauf man
den Sack so schnell als möglich zubindet und im Freien
Mrffteut. Durch die sich entwickelnden Dämpfe werden
die Molle» sammt ihrer Brüt getödtet. Räch einiger
Alk gibt man die Feder» auf Sieb, klopft sie durch,
damit alle Reste der Motten entfernt werden, und
lüftet.
, (4791) H. 8rotz-Horo»schan. 1. Bei Chifsren-
Jiucrateu theilt die Administration die Ramen der
Aiistroggeber n>cht mit. Wollen Sie das Gewünschte
erfahren, so nmsse» Sie eine Offerte unter der ge­
forderte» Chiffre einbringen. 8. Lehrbuch der Gabcls-
berger'schcn Stenographie von Dr. Carl Albrecht (Ver­
lag: Handecke und Lehmkuyl, 1 Si. 80 Heller).
(4828) LeheksegeS. Reise Egrr— Nürnberg—
Crailsheim— Usw 111. klaffe: Schnellzug lß Mark,
Personenzng 12 Mark.
(4825) Französisch. „Berlitz School" für FranK-
Englisch. Italienisch und Russisch Prag EL,
renntegaffe 9fr. 3. Prospekte franko.
(4829) Verehrung und Dankbarkeit. Der Con-
tract des Mitgliedes der deutschen Landesbkchne Herrn
Mar Freibnrg läuft thatsächlich bis 1905. Warum er
feit geraumer Zeit nicht mehr auftritt, könne» Sie nur
von der Thcaterdircction erfahren.
(4850) Pasqneline. Theateragentnren: Wien:
Heinrich Hirsch, 1., Nibelungengofle 7; M. Töne«, I.,
Getreidemarkt 15—II.; Berlin: Emil Lederer, W8.,
Mittelstr. 34—I., Gustav Sanftleben, RW-, Unter den
Linden 47; Dresden: Director Emil Conrad
(..Bühnenhart") Pirnaischer Platz, Kaiserpalast 7, I.
Klkincnt, Fröbelstraßc 12.,
(4823) Blöd. Jdiatenanstalt „Efseta" Prag IV
Hradschinerplatz 15.— Näheres von der Leitung.
(4324) E. D- s. Fürst Johann II. von unk zu
Liechtenstein lebt im Schloß Feldsberg (Nieder-Oesterr.).
Wegen ciu-r Audienz wenden Sie sich an dir fürst.Hof-
kanzlei Wien I Herrengasse.
(4924) Agram Eir. Graf Carl Esudenhove ist
feit 13 Februar 1890 Statthalter vou Böhmen.
(4792) Rohr 123 Pilsen. Erste Präger Mühl-
pcinsabrik von Anton Wciffe's Nachfolger: Joseph Kräh
Prag II., Mariengasse 2; I. Hübner u. K. Opitz,
Prag I., Pokic 10.
(4896) Meisterspiele 1800 Prag. Frau Ba­
ronin Stelln HohensclS-Berger, k. u. k. Hrsschauspicle-
rin, Wien Xtil.—1, Kopfgaffe 1. Weiterer »n? nicht
bekannt.
(4888) Langjähriger Abonnent. Rathgeber.
Wachten Lützrnkirchen, königl. Hoflchanipi-l«, München;
Sarah Bernhard, Paris (Theatre de la Resüseance)
und Henrik Ibsen, Christiania genügt. Graf Leo
Tolstoi, Jasnaja-Poljana, Gouveruemcut Tvia Rußland.
Nudolph Falb, Berlin, Schöncbrrg, Apostel Panlstr. 14.
Fritz Mauthner, Bcrlin-Emnewakd, Waagcnheimstr. 48.
Herrmann Saderniann, Berlin W., Tanenzienstraffe 13.
Dr. Paul Heyse, München, Loniienstr. 49.
(4893) Lex Heinz«. Deutscher kaufmännischer
Derer», Verein der absoloirtcn Handelsakademiker, Ver­
ein der deutschen Hanbelsangestellten, Deutscher Hand-
werkerverein, Dereiu „Walhalla", Berei» „Fraucnfort-
sthritt" in Prag; Deutscher Fortbildn ngSvereln» Sir ich»»
u. A. m.
(4918) Leopold F. Cigarretken mit Tabakbeck-
bkatt: Tabakspecralitätenhaudknng, Prag II, Grade».
(4871) Neugierige Leserin. Rumänische Sprach­
lehre von Th. Wechsler (Hartleben Wien, 3 Kr. 30 Hell.)
Weitere? uns nicht bekannt.
(4888) Madeira. 1. „Die Geüstgekzacht" von M.
FrieS (Verlag Reff, Stuttgart, 5 Kr. 40 Hell.). 2. Für
Weiteres danken wir, wir sind mit Achnliche« reichlich
versehen.
(4890) Deutsche Sprache. „Cvieebni a u£ebnä
kniha jazvka nfmeckeho* von Carl Kunz (Maasch,
Pilsen, 2 Kr. 20 Hell.).
(4894) Höchste Eil« 1«». Richard Tauber, Mit­
glied des Deutschen LandestheaterS, Pra,-Weinberge
(Wanergaff« 19).
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 20. Mai MendS. Das Wetter
ist in Deutschland sehr langsam in Besserung begriffen,
«n Hochdruckgebiet schreitet ostwärts fort und befand
sich heute über Frankreich und Süddeutschland. Das
Minimum lagerte über Südschweden; in Folge ^cmlich
beträchtlicher Druckunterschtede wehen auch heute noch
in Deutschland, den Süden ausgenommen, ziemlich
starke, bis starke, westliche Winde mit veränderlichem, sehr
kühlen Wetter, die Niederschlage haben im Allgemeinen
abgenommen, durch die Verlagerung des hohen Druckes
»ehr nach den südlicheren Theilen unseres Erdtheils
] ist die Wahrscheinlichkeit des Auftretens weiterer De
preffionen über Nordeuropa groß geworden und des
halb zwar wärmeres Wetter, aber auch Regenfälle, be­
sonders im Norden, zu erwarte».
Mnthmaßliche Witterung am 24. Rai:
Zeitweise heiteres, vorwiegend wolkiges bis trübeS
windiges, etwas wärmeres Wetter mit Regen.
Wastcrstands- P rognose fftx Me Elbe in
Rnfsig vom 21. Mai 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand betragen 86 Ctm. gegen
+ 82 Ctm. heute und -j- 105 Ctm. im Boriah«. In
Tetscheu wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von -j- 69 Ctm. erivartet gegen -f- 73 Et«. heute
und -s- 100 Ctm. im Vorjahre.
DageS-Anzeiger für Prag. «img-g. a. wm.
Battiol.: Julis. Brot.: Helene.— S?ntteiiS!iifgiiim< llhk 7 Win.
— Sonnen Untergang 7 Uhr 47 Win.— Minder-Aufzs»s o Uhr 43
SZintüeu Morgens.— 4lHünd:geS Gebet in der Strahower Kirche.
— Lefegunden tu der l. I. öffeMUchen »nd UniversilLlz-Bibliothek,
Warienplntz, Clenientüiuri, geöffnet den 9 Uhr Bormittag» KS 1 Uhr
RachiniUcz» und «an 3 Uhr Rachantttsg» b-4 8 Uhr ÄStnb».
Tit Besichtigung der Bibliothek ist Fremde» Voriniiiag» gestattet.—
Leffsiunden in der Bibliothek der r. k. iechuffche» Hochfchnle, HuS-
geffc Ar. SW—1, geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bi» 13 Uhr
Mittags und von 4 Uhr Rachnrittag» bi»? Uhr Abends.—
Lrfestnnden in der Bibl!oth-k des Snnstgrwerbe-M»sen»i» in» Rndal-
Phimnn, geöffnet von 10 Uhr Lormittag» bis 13 Uhr Mittags.—
Gemälde- und Kupferstich-Lahinet i« Rndolphiwi», geöffiiet von
11 Uhr Lormittng» bis 3 Uhr Nachmittags.— simstgelo«ilichel
Mufenm iw Rndolphimim, geöffnet von 10 Uhr Bonn. bi» 3 Uhr Nachm.
— rechliologische» Eetverbeniuseum der Präger Handels» uns Gewerbe,
kamnier, geöffnet von 19 Uhr Vormittag» bi» 8 Uhr Nachmittag».—
Johresansstellun, bet Knnftsereine« fiir »ähwe» im Nnd»k.
phrorm, geöffnet van 8 Uhr Vormittags bis S Uhr Abend».—
Snnmlnnge» der böhinijcheu Mntzunis, geöffnet von S Uhr
rermitia^ »>r 1 Uhr »achnrittag». Entree 30 kr.—
Lefestnnden im Saale der Bibliothek des dKnseum» de» Nönigrriche»
Böhme», geöffnet von 3 Uhr ZormittagS bis 1 Uhr Rochmittag».—
BewericvereinsbibNothek geöffnet »o» 4 Uhr Nach», bis 8 Uhr Abd».-
Deutsche Jugendschcle für Schüler der DokIS- mid Bürzerfchnle»
auf de» Indalidenhlatze von halb 6 bi» 7 Uhr Nach»itkags.—
Permanente Kunffaisitellttng in Nicolaus Lehmavn'ö k. ». k. Hof-
Kiniffhandlmig ln>» 9 Uhr Bor», bi» K Uhr DachmMag». Entree Wir.
Fergnügungsanzel-er.
Dicustag, den 22. Mai.
Hotel „z,iv Stadt Wie«", Hylwrnergaffe:
Borstelluug, 8 Uhr.
Reftaneatiou Sykora, Zelinergaffe: Vorstel­
lung, %8 Uhr.
Rcstaaratiou a«s der Schützcitinsel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Ktt-ka's Brauhaus „Inm weißen Schwan",
Pokik: Militär-Conkcrt.
»vlxraxta«, früher Rcpanrant Schwertafiek:
Vorstellung, 80, Uhr.
So chvret's Restauration, Kopmann'scher Garten-
Militär-Concert.
Restauration »v Lolndü--, Smichoiv- Concert,
Z Uhr.
Grabcnkeller: Concert Sieveringer Terzett.
EMc-Bergnügunas-Etahlissement „Hotel Ba-
orria": Vorstellung, 8 Uhr.
Hauptresteuratio» im Bauuigarte« nnter»
halb des SustfchlofseS: Militär-Concert.
Restauration der k. ». Hosbierbraueret,
Stephan?gasse- Vorstellung, 8 Uhr.
Kleinseitver «nd erste Präger B-Nsküche.
(»I« Portion 1S kr.) Dirnstoz: NeffchsuhPe »nt «rir», Sch«i»kst-isch
^ Nüb-v.
Sofcphsiädtcr Bo.'ksküche. Skw«i»d-h»Me »r. ist.
DInifio;: Erbin,:»»)», Ninbstnsch mit sonrer E»»ce, »»rtoffek» «it
ich, Erbie». (Sio complkteS Siittag-clje» 1b kr.»
IM" MM 7R" ÄÄ JB m
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Scbnbwaaxea.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.'
Lieferant 1 f. Vffie.
Nnisormirnnge«.
Keine Fabriksvaan
ilaReparat. prompt«.billig.
PRAG nur GRABEN 35. SO»
GACAO, Kluge, Prag,
seis ist der beste urd billigste
Restaurant „Stadtpark“
BSrgerlleher Htttagsiiaeli. 449
Tor uns »erb dem Theater frische Speise«.
Oritiaal-Weine, PUsner n. Spatenbrl«.
Telefon 282«. Karl C)ada.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 22. Mai. i 173. Abon. Porst., 1. 6.
Da« Heimelteu am Herd.
Oper in 3 Abtheilnugrn (trti nach Dickens' gleichnamiger
Erzählung) von A. M. Willner. Musik von Carl
Goldmark.
Joh», Postillon Erich Hunold
Dvt, dessen Weib ....... Martha Frank
Matz. Piivvenarbeiteri«. .... Irene Sllsöloy
Eduard Plnwnlcr, Seemann.. Wilhelm Elsner
Tacklcton. Prypenfabrikaet... Alexander Haybter
Da» Heimchen, eine C'rilleuelse. Elsa Reich.
Caffaeröffn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende geg. 9'/, Uhr.
Mittwoch den 23. Mai. 174. Nb.-Vorst., 2. S.
Gastdarstellung von Francäs Saville vom k. k. Hof-
operntheater in Wien.
(In italienischer Sprache.)
I» Traviata.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Director» A. Kurz-
Dienstag den 22. Mai 1000.
Die Dame von Maxim
(Li ctame de oben Masim).
Schwan! in 3 Auszügen von Georges Fcydcan,
Sverfctzt und bea«>cltet von Benno Jakobson.
Grevette, Excentrique-Tänzerin. Therefe Schrott
Dr. Petypon, Arzt George Worlitzsch
Gabriele, seine Fran Marie Corbach
Generale Petypon du Grele, sein
Onkel Paul Hoppe
Tr. Monaicourt, Arzt, sein Freund Alfted Kühne
Barlin, LerfichernngSagent... Ferdinand Werner
Äl*—«• ::::l"LÄi tn w»
Clememine, Richte des Generals. Ully Kayser
Chautrea», Echullehrer.... Heinrich Gotho
Herzogin von Valmontt .... Marie Kronau
^ erzog Guy, ihr Sohn Beruh. Wildern,:,in
rrr Vidauvarr Paul Guttmann
ladame Mdaubarr...... Martha Secpold
>crr Tournoi......... Anton Schramme!
ladame Tournoi Dcrtha Bittner
Sauvarel, vnterpräfeet Joses Frank
Madame Sauvarel, seine Fran. Henriette Bvhm
Madame Ponant. Martha Scepolb
Madame Hautignon. TT 1... Franzi Brauer
Madame Wrett«.. V'. T... Grette Horst
Madame Clanx.. V V .... Lori Schikaneder
Die Baronin.. "..>. 'T'. Hansi Hardt
Chamarot..... '7^7">.. Edmund Binder
Eueristac T .' T... Alois Nafs
Eirene, Diener bei Dr. Petyyon. Franz Ludwig
Emile, Diener des Generals.% Robert Rolf
Ein Straßenkehrer Josef Frank
Erster,. v. *v. Franz Helfer
ameUei'W* -7. Josef Lug
veglui» der Vorstellung 7 Nhr.
Mittwoch den 23. Mai 1900.
Die «einen Schäfchen.
Vorher: Znu» Einsiedler.
Lllßvlbor«
eomLnbidüotiiök
antiquarisch 45 Heller ungebunden
85 Heller gebunden
bei 21491
J. TACBELE8,
Cncb-, ■osikaUen-Handlung n. Antiqnariat,
Prag, vergnrannSgasse. Delephor» 2350.
Kräh zemske ceskö divadlo
NArodai divadlo.
V dter^, 83. kvStna. Mirno pvedpl.
Preai easemblov» poboatiuskä hra
ÄenÜT raske ofsarakd opery petrohradskd,
RusGan a LudmiSa.
Velki kouzelnä opera o 5 dejstvich. Iludb» sloiii
■ichal Iwumd Glinka. Slova die bäsnö A_ Paskiua.
L taskdho pieloiü Joe. Kolär.
Zacitek o 7. hod. Koncc o 10. bock.
Ve itfedu, 23. kvötna. Zaditek o 3. bock.
L i d o t 6 piedstaveui.
THU zronSni.
Zaiitek o T. hod. 226. hra 2.▼ predpl.
LlbnSe.
ftbevatt Wltzek'S neuesten vrientirnugsplan Vo»
Prag «nd der nächsten llu>gel-m>g eingetheilt in
8 Blätter. (Preis 8» tr.) 1441»


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 140.
Seite 22
22. Mal 1900.
Meteorologische Beobachtungen
auf der» «nSsichtSthnrme des Laurenzlberge»
»L5 Meter-Seehöh«.
«m L0./21. Mai 1900.
SU.A. 7U.M. »NR.
I Barometer ... 7365 737*0 736*0
A »etmometet a+ 6*8 +7*2 +17*7
II Piychromerer .. 68 69 51
W Horizont .... Rat klar gth. klar
L SW EW S
M schwach frisch sschwach I
8k- Höchste Temperatur im Schatte» -4- 14*91
fSX. Tiefste Temperatur im Schatte» 4- 0*8
Höchste Temperatur in der Sonne -j- 33*4
f ppgj f Tiefste Temper. durch Strahlung— 0*2
Sonnenscheindauer in Stunde» ... 13—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 15 7
®'" ö3 Niederschlag in Millimetern—
DIE SOMATQSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Aussprueh der hervorragendsten
Aerzte das n ldeal eines Nährpräparates 11«
für Kranke end Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muakelerzeugend. 3449*
In den Apotheken nnd Droguerien.
'CAM A lilACP in auserlesbenen»
OUDUil. SHERRV, genannt *5
ESS5BB&. .ROBORAWS
Passemeateri-
waare
nnd alle ZngehöTe
für Damenkleider.
Saiemon Grüotmt,
In grosser Aaswahl. 6835 Pra g, Grab9B 3.
Engl. Roben,
(ranz. Toiletten, Jaquets, Pa­
letots u. jeder Art Coafections-
Stücke in eleganter Ausführung
auS mitgebrachten Stoffen werden
an dilUgsten Preisen angefertigt
im Vamen-Node-Salon,
Nlehaelagaaaa 12 »., i. Steck.
Modelle zur Einsicht. ,*2507
Informations-Bureaux
«TIER. PRÄG- BRÖSIR.
II., Hybernargasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Firma-Referenzen.— Prospecte gratis und trauen.
IBy** Gegründet tSSO.
1
'EN
SBM
1902
Knabenanzüge,
Kinderschürze «,
Mädchenschnrze»,
größte Auswahl, billigst bei
ÜSo¥ak} Pi i ag l
Wafiergafle, HauS Ltajgcr.
- Bitte sie Auslagen zu beachten.
-PS
sollten -von Capitalistenkreiseu nicht unbeachtet gelassen und
die noch immer niedrigen Course zum Ankaufe benützt werden.
Die Einnahmen der Staatseisenbahn-Gesellschaft gestalten sich
sehr günstig. Für die Zeit vorn 1. Januar 1900 bis 10. Hai beträgt das Plui
K 639.597. Der Conra dieses Papieres dürfte eich auch weiter in günstigem
Sinne entwickeln, da die zwischen der Regierung and der Stastseisenbahn
schwebenden Differenzen in einem für die Gesellschaft günstigen Sinne erledigt
werden dürften.
Wir sind gerne bereit, Anfragen spesenfrei zu beantworten, auf Verlangen
genaueste Information zu ertheilen, gegen entsprechende Deckung Aufträge für
alle in- und ausländischen Börsen znr coulantesten Ausführung zu übernehmen and
mit gewissenhaftem, fachmännischem Rathe bei Wahl der Effecten an die Hand
zu gehen. «8239
Wechslergescliäft der Administration des
aMEMCUlSsPRÄG,
«Sehwarze Rose“.
Nie ßnmufocattfäfen dec Mma
X SfoMer
«ob bei
befinde« sich von nun ab.
Wenzelsplatz Nr. 18 neu,
1. Stock.
Sannis(fi Degms-FaküLs-GchMask
3. Stsl&Ier& Lo.
gesetzlich geschützt unter
Ho. 9386 und No. 9723
giebt die *8991
sclfioite PlättwäÄ
Nit einer Tafel »ßlanzine«
für 10 Heller in */, Liter
warmen Wassers aufgelöst
plättet man ohne jeden
weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12
Manschetten u. 12 Kragen
so schön wie nen!
In Tafeln ä 10 Heller
in den meisten Specerei-
waaren-,Droguen-n. Seifen-
geschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Egar u. Leipzig.
r-
H
CJ
S© li u I a n z ii g
Jacob Rothberger's
Nachfolger,
PLAS, Srads« Hr. 19.
Telephon Nr. 1943.
Zup Reise-SaisonI
8K° Reinwollene
reizende Farben, waschecht, große Auswahl
billigst bei
H. Vopälka,
7752
Compagnon.
Ein in der Hohlglasbrancke «. Belenchtnngs-
Artikeln versirter nnd gnt eingeführter Kans-
inann möchte sich an einem derartigen, bereits
bestehende« Unternehmen mit einigen Tausend
Gulden gern bethciligen. Geneigte Inschriften
erbeten «Nter ,,W. E. 1865« an Haasenstein
& Vogler. Prag, Platteis. 9234
Compagnon
wird zur Vergrößerung eines
Engros-GefchästeS gesucht. Nöthig
5—8 Mille. Geneigte Antr. unt.
»Papier 202I-S* an die Admin.
d. 581.
Vorzüglichen 2755
Buthwdn
Ofner Adlerherger
1 Ltr. 45 kr. bei
Josef Strnad,
Prag, Poriö, gcg. »Engl. Hof.«
Partiewaaren
gcschäft A. Klingenberger befindet
stch nur Schwesclg. 470, vis-a-vis
Papierh. Fa. Jgnaz Fuchs. Ein-
u. Verlauf aller Waarengattungen
unter dem Preise. 2761"
Ein mehr als 30 Jahre $e*
stehendes
Specerei-
und
Colonialwaren-
GesoMit
ig einer großen deutschen In­
dustriestadt NordböhmenS mit
guter EngroS- und Detail-Kund­
schaft (Umsatz 360 bis 400.000
Kronen) ist krankheitshalber z»
verpachte«, eventuell zu ver­
kaufe«.
Erforderliches Capital 20.000
Kronen. Anfragen von Bewer­
bern deutscher Nationalität, christ­
licher Abstammung werden er­
beten unter »?. 8. 817* an
Rudolf Moste, Prag, Graben
Nr. 14. 9123


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr 140.
1900
„Kotei Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Ä T enU Sensationell Meal!
Im Reiche des Frohsinns,
großes Quodlibet.
jg: Das alte Ghetto.^
Ansang ‘/ ä 0 Uhr.
3010
ßntrfe 1 Krone.
Garten-¥ariet6 Sykora,
ZeHnergasse.
Täglich grosse Specialitäten Vorstellung.
Ob Schön, ob Reg«»!
Ntlheres die TageSpiamte.
Gedeckte Aerandas!
9091
9230
te Gorten-Couecrt der csurpl Mufikes-rkls >. k. u. 1.
. Rr. 88, unter Leitung b. Hrn. Kapellmeisters. Stuf. 4 Kfrr.
Grosse Sartenrestauration
Klla’s UM; „» leim Schaf an Paste“
Vollkom. KUitär-Capelle des k. ». k. Beg. !Tr. 11 unt rcrf.
Lotung des Kapellmeisters H. Pitschtnann. lrnträe frei. 8011,,
OLYMPIA«,
Ferdiiiandstrasse neben Platteis.
Entr^e frei!
Kein extra öhtfa*»*ic(H. Täglich Anfang geg» «ho «bend».
Komische Scenen: 9216
R Malhevr des alten Advokaten“ und
„Böhmischer Freiwillige n. fravzsfische Bä ueriu ".
M W- Au ß erdem 20 köstliche Baricte-Nnmmrrn. *BB
ISochürek’s Pilsner-Restauration
Kopmannschcr Garten, Tempelgäßchen 64S. 7744*
Heute grotzes Militär-Coueert d. Cap. d. k. u. k. Jnf.»Rrg 11.
' Bei jeder Witterung.
„U HoluM'
o j# Surichow. Heute bei jeder Witterung
^ 8 Garten-Concert der Capelle Cermük.
Auf. 7 Uhr. Vorzgl. frisch zubereit.
Speisen vor und nach dem Theater.
Bestanerkaunte feine Biere. Das CafL im 1. Stock ist von 6 Uhr
Früh bis 2 Uhr Nachts geöffnet. Telephon 2037. 922 9
LNKMMW«^
Deutscher Haudwerker-Verein,
(Lhardatgaffc, gegenüber Platteis). 8714«
Mittagstrsch 35 kr., im Abonnement 30 kr., Suppe, Rindfleisch und
Braten mit Gemüse oder Mehlspeise. Abend Abonnement 15 kr.
Ff. Pilsner, gewöhnliches und Bockbier (Schwarzes). Kegelbahn noch
für einen Tag in der Woche zu vergeben.
Um gütigen Besuch bittet E. Bittner, Vercinswirth.
99-
EUte-Vergnügiuigs-Eiabiissement
ies ÜW£ *n MJL« «**
Poriö, Hotel „Bavaria*.
Täglich gmse Vorstellung. *W>.
Neo! La belle Louise Lisetta. Nw!
Louis« Rogee, Henrietie Hutterce»
Neu! „Gift«, Posse. Colossaler Erfolg 1
— Auftrete« aller engagirte» Mitglieder.—
Anfang 8 Uhr. (fnfc6t 1 Krone. Logeufih 2 Annen.
Borverkaus-EntrLe karten L 80 Heller sind zn haben in der Trasik
SkiEen, gegenüber Hernengaffe. 14415
ßanmgarten
NV«»L iterlall) öss Liftltas
Meute grosses Militär-Concert,
der Kapelle des k. n. k. iBlaoterie-Ragta. Rr. 01. *7743
K. u. k. Kofbräuhaus,
Stephansgasse.
(MiRarik’s Singspielhalle).
Wein
Bleuten, ■». Bbatiaprt, tiefen. oa
6«Liter ufträit» weiu U kr., rotk
*S Vr per Liter
Benedict Hertl, faUC*ätnr, Z
IttlMi Gelittet! t»l COnsMüt, Be treut^
Heute um '/>10 Uhr 9610
Ore modernen Duellanten,
um 11 Uhr
Die Klabrias-Partie vor Gericbt,
Possen von H. A. Hirsch.
dünner and Liebet.
Täglich abwechselndes Repertoire.
Sonst Auftreten aller «ngagirten Mitglieder
Entrke 40 kr. Anfang 3 Uhr. Reservirter R07°
Gustav Töpfer. 1 Graben 14
in Buchhaltung und Correspondenz gewandt, wird für Herrschaft
liche Brauerei sofort aufgenommen. AnfangSgchalt 1200 st. Wich»
nuug, Heizung, Bierdeputat. Kaution in der Höhe des GrhalteS
Anträge übernimmt unt« Chiffre »strnubaiul-Lnvbbnlt«
k. P. 824« die Annoncrn-Expedition Rudolf Moste, Prag^


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 24 ]
f*rager Tagblatt R*. i40*
.Seite 24.
22. Mai 19 qO.
Voranzeige
l
V. T. Ioteressenten der Zncberindastrle und
verwandten Branchen!
Durch Ankauf der ganzen maschinellen Einrichtung
der Zuckerfabrik in Luzan bin ich in der Lage sofort
zu liefern:
Mehrere Stücke stehende und liegende Robertapparate,
Vacuum, Betriebsmaschinen, Betriebskessel, Luftpumpen,
Wasserpumpen, Krokische Filterpressen, RRonijeus, 8a-
turateure, Blechröhren, gezogene Röhren, circa 20 Wag­
gons Gussröhren in allen Dimensionen, an 200 Reser­
voirs und Pfannen. Auf Wunsch diene mit ausführlichem
Verzeichnisse
Maschinen- Geschäft
Insertions-Tarti
des fcleinaa Anzeigers
Smichow,
Telephon
Schwarzenbergstrasse
Nr. 2038.
Nr.
38.
9209
ankbeamter.
intellineiiicr Mann, bisher Letter einer Bankwechselstube, in sämmt«
lichen Fächern des Bankwesen, informirt geübter CorrespondenL
doppelte Buchhaltung, sucht passende Stellung. Offerte unter Ch.
»?. 0. 823« an die Annoncen Expedition von Radelt fioese, Prtjy
Krabenl4^crbeten. 9226
Eine Wiener Ooloniaiieaarenfirma
sucht in allen größere« Städten Böhmens und Mähren-
besteingefuhrte
ertreter.
Nur erste Kräfte wollen sich melden. Gest. Offerte
unter Ch. „Golonialwaaren“ an den Zrilrmgs»
verschleiß, Prag, Graben
923»
längere Zähre
Tüchtiger
Verwalter einer
Correspondenz etc. versteht, sucht passende Stelle. »9227
Gcfl. Offerte unt. Ch. ,.r. N. 822« an die Arm ane.«
Expedition von Rudolf Glosse, Prag, Grabe« 14.
großen Mühle war, dopp. Buchhaltung
einer Anseiger.
Insertions-Tiril
des kleinen Anzeigers
W5e.
Inserate ttdsr 15 Zellen finden la «Steines Anzeiger« cnr acsaahmsveise Asinahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskttaits n sd S atgeggnnah ma Ton OffertesTliaeiitgeltlicii. t Anfra gen ist das Rstourporto beiaascHlisiSeä:
Suche
Mit einer reichen Witwe
»üulcht junger Herr in ehrbare
Correspondenz
V» treten. Gest. Anträge unter
»Verschwiegen« Hauptpost rest.
Prag, nur gegen Jnscratenschein.
2550
Coda.
20/5. Abend».
Bitte Dienstag und Mittwoch
3—'/,4 Ubr Nachmittags zwischen
rcngaffe und Rekazanka am
bcn. 2736
Herrci
Grabe
suche pasi. Partie.
Bin isracl. Waise, 33 Jahre alt,
von angen. Aeuß., gesund, wirth-
chaftlich und geschäftl. tüchtig,
1300 Kronen Mitgift und Aus­
stattung. Emsigem. nicht anon.
Antr. unter Ey. »lm 3ahre 1900-
Wien, I., Hauptpost rest. gegen
Schein. 2376
| .Hübsche Dame wünscht chrb.
Correspondenz
Mit disting. gut situirten Herrn,
nicht unter 35 Jahren. Zuschr.
Unter Ch. »Wahre Freundschaft«
poftlag. Brüx bis 1. Juni 1900.
2709
Jene 2 gtaulehts,
blond u. brünett, welche a. Don-
Aerstag v. d. Hafcnburg u. a.
Sonntag v. Belnedere von 2 H.
«erfolgt w., w. host. ersucht anz.,
ab ehrbare Annäh. mögt. Antw.
Obe'.en unter Eh. »Chemiker 42«
auptpost Prag rest. nur gegen
ein. 2708
Venl, vidi, vici.
Point de rßponie
Ktrangere 2?
Namenlos.
Leute 11 Uhr wieder dort.
2730
Junges Mädchen wünscht mit
feschem. intettigcnten Herrn, nicht
Unter 24 Jahren, in ehrbare
Correspondenz
D« treten. Ges. Antr. unter Ch.
»Xoosröschen« Hauptpost rest.
nur gegen Ins.-Schein, bis
M.
2742
Heiratsvermittler,
Ne in befferen israelit. Kreisen
Zutritt baden, mögen ihre Adrette
«Bto Ey. »Kaofäann 2018-5«
an die Admistrat. d. Bl. bekannt
pdcn. 2421»
Heirath.
Proscffionist, Inhaber eines
großen Geschäftes, Christ, 29 I.
alt, intelligent, gebildet, selbst-
erworbeneS Vermögen Nachweis
bar, sucht paffende Lebens­
gefährtin. Bermittlung von Eltern
erwünscht. Agenten verbeten.—
Ernstgemeinte Zuschriften unter
Chiffre »V. 2.« Hauptpostlagernd
Tcplitz nur gegen Jnseratcn-
schein.- 8894
für meine Schwester,
Jsr., angenehm und fesch, äußerste
tüchtig im Geschäft uno Wirth­
schaft, einen 2746«
Gatten
im Mter von 40—45 Jahren.
Witwer nicht ausgeschl., letztere
bekommt als Mitgrst 8000 Kronen
und reiche Ausstatt. Antr. erb.
unter »JL M. 2021-5« an die
Adw. d. Bl.
Heirathsantrag.
Witwer, intellig., 50 Jahre alt,
kinderlos, Christ, sucht ern älteres
Fräulein oder kinderlose Witwe
bis zum gleichen Lebensalter zur
Frau. Gefäll. direkte Anerbieten
werden in erster Linie berück-
fichtigt und entgegengenommen
unter Chiffre »Kerbst« Prag,
Hauptpost rest. AuLfolgung nur
gegen Jnseratenschein. 2660»
Gebild. Fräulein, sehr wirth
schastlich, symp. Erscheinung, edles
Herz, jedoch ohne Vermögen,
sucht die Bekanntschaft e. älteren,
charaktervollen Herrn behufs
Verheiratung.
Nichianonyme Briefe unter Ch.
»Intelligent« postlagernd Prag.
2706
I« HeirathSangclcgenhclten
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Beimittler (Jsr.) unter
»A. 40« postl. Komotau g. Jrrs.-Sch
3271
Verein deutscher
tzandelrangestelller.
Heute 8 Uhr Abend
Monatsversammlnng
im Bereinshcime Elisabethstraße
Nr. 16. 2724
Cempelgesangverein
in Kgl. Weinberge.
Donnerstag 24. Mai 2 Uhr Nach«.
wichtige Probe.
Sämmtliche Damen und Herren.
2759 Der Regenschori.
Sehr intell., älteres Fräulein
aus gutem Hause, alleinstehend,
nicht ganz mittellos, geb., heiter
und symp. sowie sehr häuslich,
wünscht 2458"
behufs Ehe
die Bekanntschaft eine» charatter-
vollen, wohlsttmrten, ält. Herrn
u machen. Gen. Zuschriften er­
sten unter »BL 8. 2019-5« an
die Adm. d. Bl.
Junger Beamte in gestcherter
Lwensstellung wünscht 2551
behnss Ehe
die ehrbare Bekanntschaft eine,
wohlerzogenen, vermögenden
Fräulein? zu machen. Ges. Antr.
unter Chiffre »Discrettan Ehren­
sache« Hauptpost rest. Prag nur
gegen Jnseratenschein.
verein deutscher 2756
hanüelsangefteNter,
Elisabethstraße Nr. 13.
Heute 8 U. Abend
Monatsversammlnng.
DerCentralverein
der Agenten zu Prag
übernimmt und vermittelt Offert,
und Anfragen wegen Vertretun»
en. Dieselben find an den Vor-
and zu adreffiren und werden
prompt erledigt. 9212
Neuer BertretungS-Einlauf:
Ungar. Salami H. G. 344. Wein-
Erport BL H. 345. Landwirthsch.
Maschinen u. Gerätbe BL J. 346.
Leinenwaaren-Fabrik H. K. 347.
Eaffee, Del, Gewürze, Südfrüchte
(für Böhmen cxcl. Prag, Mähren
incl. Brünns BL L. 348. Glaskästen,
RusstellungSschränke, Postkarten-
Berkaussständer, Automaten,
Maffenartikel IL N. 349.
Abschriften
werden sauber ausgeführt. Antr.
unter Chiffre »8. E. 2017-5«
an d. Adm. d.Bl. 2239"
Zunge Bedienerin
bittet deutsche Herrschaften um
Bedienung oder Wäsche. Gest.
Antr. unter »IL V. 2021-5« an
d. Adm. d. Bl. 2744
Ein Commis
(Israel.), der Manufactur- und
Galanterkewaarenbranche, voll­
ständig bewandert, flotter Ver­
käufer wird per sofort oder
1. Juni aufgenommen bei
Mathilde Sauber, Bilin.
Offerten sind zu richten an Gott­
lieb Feder in Oberleutensdorf.
2769
Ei» älteres isr.I 2728
Mädchen
sucht Posten zu einer alten
Dame oder einem alten, allein­
stehenden Herrn als Wirth-
schafterin oder in «in Mehl-
geschäft. Gest. Antr. unt. Chiffre
»Tüchtig 25« postl. Hostiwitz.
Commis
der Papier-, Galanteriebranche,
der auch zu kl. Reisetouren ver­
wendbar ist, sucht ehestens Posten.
Antr. unter »F. BL 2021-5« an
d. Adm. d. BL 3723
Für ein Fabrikationsgeschäft
wird per sofort ein tücht.
junger Mann
au, der Manufacturwaaren-
branche, für Comptoirarbciten «.
Reife, beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, ge­
sucht. Off. unt. Ch. »E. J. BL
2021-5« an die Adm. d. Blattes.
2719
Commis
wird für eine Nähseidenfabrik
esuchL Zuschr. unter »M. 210«
auptpost rest. Prag geg. Jns.-
ein. 270?
Reisender
der Manufacturbranche, der be
rrits Mähren, Schlesien, eventuell
auch Böhmen mit Erfolg bereiste,
wird aufgenommen bei 9189
I. Snbak& Söhne,
vrün«, Altbrünnergasse Nr. 8.
Gerkäufer,
gewandt im Verkehr mit der
Kundschaft, der bShm. Sprache
mächtig, wird für ei« Colo»
nialwaarengeschäft in einer
Grenzstadt BatzrrnS unter
günstigen Bedingungen znm
baldmöglichsteu Eintritt ge»
sucht. Bewerber wollen ihre
Gesuche unter Chiffre »Ssi-rrn
3021-5« an dte Adrniu. d. BL
richten. 9188**
Wirthschafter
(Jsraelit), ledig oder verheirathei^
energisch und verläßlich, zur
selbstständrgen Bewirthschastung
eines HofeS wird aufgenommen.
Offerten mit Angabe der bis«
herigen Verwendung und der
Gehaltsansprüche sind bis 30.
Mai zu richten an die Adm. d.
Bl. unter »Wlrthschafter H.
3021-5«. 9193*»
Jüngerer 9192**
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
aus der Manufactur- u. Kurz«
waarenbranche, tüchtig und
arbeitsam, Auslagsarrauaeur,wird
aufzunehmen gesucht. Offerte mit
Angabe der Gehaltsansprüche
bei freier Station unter Cd.
»Ehrlich V. 2021-5« an die
Ad m. d. B l.
Zsr. wirthschaftet,
junge äußerst intelligente Witwe
von angenehmem Aeußem, gute
Köchin, sucht Posten zu einem
alleinstehenden, alteren Hern,
für Prag oder aufs Land. Gest.
Anträge unter »0. A. 2021-5«
an die Adm. d. BL 2 726
^Lediger 9199
Magazinenr
der Fruchtbranche, Waarenkenn«^
deutsch und böhmisch sprechend»
wird aeeeptirt. Offerten mit An­
gabe der Gehaltsansprüche und
Zeu gnißabschriften, sowie Bekannt«
gäbe der Eintrütszeft find zn
richten an die
Ältfchallersdorfer Dampf»
Mühle A. Löwettstein,
Zuaim.
Liqueurbranche.
Junker tüchtiger Reisend«
mit eingeführtem Kundenkreis,
eautionsfähig, wünscht seinen
Posten zu ändern. Gest. Antr. unt.
»EoHdenlcrea 2018-5« an die
Admin. d. Bl. „235


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 140.
Seite 25.
22. Mai 1900
ies 'ÄS« 5 kr. Jr. ZBllB. Kleiner Anzeiger. des Ät 5 kr. ff. 2eÜ8.
Inserate tiber 15 Zeilen findea im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.'
Anskünite and Entgegennahme von Offerten nnentg ältlich.|
Anfragen ist das Retonrporto beizaschliessen.
3fr. Mädchen,
deutsch u. böhmisch, das bereits
im Geschäfte war, sucht in ein
Mehl- oder Seifengeschäst unter­
zukommen. Gest. Zuschr. unter
»K. R. 2021-5« an die Admin.
d. Bl. 2747
Praktikant
»it nöthiger Schulbildung wird
aufgenommen bei 2749
«ottlieb Pick& Comp., Prag,
Florenzgaffe.
Ein deutsches 2789
Kindermädchen
zu einem l'U\. Kinde gesucht.
Bedingung: Erfahrung in der
Erziehung und Behandlung von
Kindern. Antritt kann eventuell
sofort erfolgen, da nächsten
Monat Sommerwohnung bezogen
wird. Nur solche Mädchen, die
in gleicher Stelle waren, anhäng-
lich find, liebevoll umgehen, sollen
Offerten mit Gehaltsansprüchen
senden an d. Adm. d. Bl. unter
Eh. »E. D. J- 2021-5«.
Buchhalter,
Christ, mit mehrjähriger Praxis,
Mol. Handesakad., 30 I. alt,
«ilitärfrei, tüchtige selbstständige
Kraft, verläßlicher Arbeiter, Ste­
nograph, derzeit noch in ange­
kündigter Stellung, sucht seinen
Posten zu verändern. Gen. Antr.
«Nt. Ch. »0. K. H. 2001-5« an
die Adm. d. Bl. erbeten. 2741
Ein Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
mit guter Schulbildung, wird
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen bei Carl Graupner,
Colonialwaaren- u.Weinhandlung,
L k. Tabak-Verschleiß in Tara
bei Teplib. 2773
Commis,
der Colonialwaaren-Branche,
1» Jahre alt, beider Landes­
sprache« vollkomme« mächtig,
derzeit «och i« Stellung,
sucht seinen Posten per 1.
Juli z« verändern. Anträge
unter »F. H. 203- postlagernd
Seestadt! bei Brüx 2772
Commis
aus der Colonialwaarenbranche,
aufs Beste anempfohlen, bittet
die Herren Chefs um Stelle in
deutsche Gegend (für geringes
Honorar) behufSVervollkommnung
in der deutschen Sprache. Gest.
Anträge unter Ch. »V JeHnek
2021-5« an die Adm. d. Bl.
2771
Erzieherin
mit vorzüglichen Referenzen und
persect Franzöfisch empfiehlt
Institut Reustadtl,
. Graben 7. 2805
Comptoirist,
Christ, jüngere Kraft, verläßt.
Rechner, beider Landessprachen
mächtig in Wort u. Schrift, wird
sofort aufgenommen. Gest. Offerte
unter Chiffre »vomptotrlst 35«
an ZeiinngS-Berfchleiß, Prag
Graben 33. 2799
Fräulein
gesucht für Nachmittage zu 10
und 5jährigen Mädchen. Nähen
erwünscht. Teiler, Kleinseite,
Brückengaffe 40. 9197
Gesucht Stütze
(Jsr.), selbstständig, gute Köchin,
Zu sprechen von 11 Uhr Vor­
mittag. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. 2765
Aufgenommen
wird ein intellig., israel. Fräul.
mit Zeugnissen, als Stütze der
Frau. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. 2763
Anständiges, besseres
Mädchen,
das i« seiner Küche «nd
allen Hausarbeiten sür einen
Herrschaftshaushalt,bestehend
aus kinderlosem Ehepaar auf
dem Lande, 2'/, Stunden von
CarlSbad entfernt, nachweis­
bar gründliche Kcnntuiffe
hat, wird sofort oder möglichst
bald 2712»
aufgenommen.
Zweites Mädchen vorhanden,
«eflectantinnen wollen fich
unter Angabe ihrer Lohn­
ansprüche, die den Leistungen
entspreche« müssen, «nd
Angabe über Nachfrage ihrer
Persönlichkeit «nd Fähig­
keiten in der Admin. d. Bl.
unter Chiffre »Norddeutsche
2021-5« melde«.
Für ein grast, junges Ehepaar
wird 2689
Köchin
sofort aufgenommen. Bureau
Therese Exner, Graben 35 u.
Geprüfte Kindergärtnerin
Jsr. wird zu 3 Kindern in deutsche
Landstadt aufzunehmen gesucht.
Selbe muß nur die Schulausgaben
der Volksschülcr überwachen und
nähen können. Ausk. aus Gefl.
Fr.A. Doctor, Prag, Jungmanns-
platz 6, 3. Stock. 9241
Als Lehrmädchen
1» ein Mannfactnr- od. Ga-
lantexiegefchäft suche Posten
sür meine Schwester, Jsr.,
18 Jahre alt «nd beider Lan­
dessprachen mächtig. Gefall
Antr. nnter »4. K. 100« Post
lagernd Tcplitz. 2517
hausreprasentanlin
für GutsbesttzerSfamilie gesucht.
Bureau 2690
Therese Exner,
Graben 35 neu.
Kinderfrärrlein
für ein adel. HauS zu 2 Kindern
gesucht. Bureau 2691
Therese Exner,
Gr aben 35 neu.
Sucht. Arrangeurin
und selbstst. Rocknäherinnen
werden bei gutem Lohn u. ganz-
ähriger Arbeit sofort aufgenom'
j Salon Paula Laug,
Weinberge, Jungmannstraße 2.
2762
Praktikant
fürs Comptoir 2783
und ein Lehrknabe
werden für Manusactur-EngroS-
Geschäft am Präger Platze aufge­
nommen. Offerten unter Chiffre
»v. H. 2021-5« a. d. 21. b. Bl.
Für meine Filiale im Wall-
fahrts- Orte Mbendorf, preuß.
Schlesien suche einen 2777
Commis
aus cinemSpccereiwaarcngeschäste
Derselbe muß militärfrei, der
deutschen und böhmisch. Sprache
mächtig sein. Einkommen nebst
freier Station 600 Kronen. Cau-
tion 400 Kronen. Persönliche
Vorstellung erwünscht.
doset Nieset,
Wünschelburg Pr. Schl.
Lederbranche.
Junger Mann, 22 Jahre alt,
tüchtig im Ausschnitt, zum Reisen
verwendbar, wünscht Posten
z« verändern.
Gef. Antt. unter »8. 0.2021-5«
an die Adm. d. Bl. 2788
Reisender
der Manufacturwaaren-Branche
in Böhmen vorzüglich einge­
führt, wünscht seinen Posten zu
ändern eventuell Branche Neben­
sache. Geneigte Anttäge unter Ch.
»Tüchtig N. 2011-5« an die
Adm. d. Bl. 2774
Suche einen tüchtigen, stll-
gewandten 9223
Correfpondenten
deutsch u. böhmisch, wo möglich
Stenograph, in der einfachen
Buchführung verfltt. Offerten mit
Zeugnißabschristen und GehaltS-
ansprüchen unter Ch.»?. K. 819«
an Rndols Masse, Prag, Gra­
ben 14.
Für ein Budweiser Bureau
wird ein junger 9198
Comptoirist
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, sofort— läng­
stens perl. Juni aufgenommen.
Bewerber, die stenographiren u.
auf der Schreibmaschine schreiben
können, werden bevorzugt. Eigen­
händig geschriebene Offerten sind
zu richten unter Ch. »d. F.« post­
lagernd Budweis.
Lederbranche.
Comptoirist
mit mehrjähriger Praxis, der ein­
fachen Buchhaltung vollständig
mächtig, perfecter deutsch-böhm.
Correspondent, Stenograph, mit
Branchekenntniffen, wird zum so­
fortigen Eintritt gesucht. Offerten
mit GehaltSansprüchcn find an
Hermann Konstandt,
Lederfabriksniederlage in Olmütz,
^richten. 9200
Junger Mann,
kaufmännisch gebildet, ledig, nicht
über 35 Jahre all, beider Lan­
dessprachen mächtig, der etwas
Buchführung versteht und guter
Rechner ist, wird für ein in­
dustrielles Etablissement 9224
aufgenommen.
Nur dem Handelsstande ange-
hörige Leute wollen ihre Offerten
unter Chiffre »Buchhaltung P.
R. 825« an
Rndols Moffe,
Prag, Graben 14, überreichen.
Eine tüchtige nette 9238
Kaffeeköchi«
sucht Stelle. Näheres Bnr.
„zur Fortuna",
Fischmarktgaffe 678.
E»me
Eisenhandlung Cngros
s ucht eine«
chästsleiter,
erste Kraft, beider Landes­
sprache« in Wort nnd Schrift
mächtig, «nter günstigsten
Bedingnngen per 1. Juli d.
I. Offerte« find «nter Chiffre
»P. d. 795« an die Annoneen-
Expedttion von 8867"
Rudolf Moffe, Prag,
Graben Rr. 14, z« richten.
Commis
wird aufgenommen in meinem
ManufacturmaarengeschäftEngroS
und Endetail. "2639
Filip Gnttman« Sohn,
Tabor.
Ein bis zwei 2583
Gehilfen
werden aufgenommen im Damen«
Modesalon der Frau Marie
OPPelt, Dnx. Nur tüchtige
Kräfte wollen sich melden.
Commis,
Jsr., der Gemischtwaarenbranche,
wird per 1. oder 15. Juni auf­
genommen. Zuschr. unter Be-
änntgabe der Anspr. und Refe­
renzen an 2697
Samuel Driefcher, Trebitsch,
Gemischtwaarengeichäst u. Brannt«
wein-Erzeugung.
Tüchtige 9222
Maffeufe
wird für Bad Sangerberg
beiMarienbad anfgenomme«.
Offerten an „Badegesellschaft
Sangerberg" und (ev. Per­
sönliche Vorstellung)
Dr. «ng. Hammer, Prag,
Fügnerplatz 1865^ 2. Stock.
Aufgenommen ©erben
4 Zählkellner,
2 Oekou -Hofbesorger,
1 Oekou.-Adjunet,
2 SPiritus-Brenn. Leiter.
Näh. erth. I. Verm.-Bur., Prag,
Gemseugaffe 1. B. Klepetak.
Telephon Rr. 264«. 9237
Ein Commis
und
«in Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, werden in
einem Prag. Maaufactur-Engros-
Geschäft aufgenommen. Off. unt.
»8. 4. B. 2021 -5« an die Adm.
d. Bl. 2782
Ein kinderloses Ehepaar, beid.
Landessprachen mächtig und der
Mann sich bei elektrischen An­
lagen auskeimt, sucht 2781
Hansmeisterposten
Antritt kann sofort erfolgen.
Antr. erb. unt. »Bansmeister
2021-5« a. d. Adm. d. Bl.
Kaufmännisch 2767"
gebildeter Mann,
Israeli!, 37 Jahre alt, der deut­
schen und böhmischen Sprache
vollkommen mächtig, mit lang­
jähriger Praxis, beste Referenzen,
sucht unter bescheidenen Ansprü­
chen Stelle als Magazineur,
Platzmeister, Aufseher oder Jn-
caffant. Anträge erbeten unter
»Vertrauen 2021-5« an b. Adm.
d. Bl. 2767
Gepr. Maschinist.
ugleich Heizer, gelernter Ma-
chinenschloffer, mit Reparaturen
vertraut, sucht sofort Stellung.
Gest. Anträge unter Ch. »R. R.
2020-5« an die Adm. d. Bl.
2702
Gnie Köchin
wird unter vorthcilhaften Bedin­
gungen für Magdeburg aufzu­
nehmen gesucht. Näher. Grünhut,
Prag, Bredauergaffe 13, 2. St.
2711
Hofbesorger,
Jsr., 36 Jahre all, verheirathet,
beider Landesspr. mächtig, 16 I.
als Wirthschaster in allen Zwer­
gen der Oeconomie, Rübencultur,
Viehmastung und Milchwirthschaft
vollkommen erfahren, sucht vom
1. Juli seinen Posten zu ändern.
Gest. Zuschr. bis 28. Mai d. an
die Adm. v. Bl. unter »Bhitlch
2017-5.« 2272
Junger 2404“
Commis,
der Manns.-, Mode- u. Galant.-
Branche, nach der Auskehre, noch
in Stellung, beider LandeSfpr.
vollkommen mächtig, sucht unter
den bescheidensten Ansprüchen
einen Posten in Prag, wo ihm
die Möglichkeit zum Besuche des
Abendkurses einer Handelsfach
schule geboten wäre, I. Refe­
renzen. Geneigte Zuschr. erbeten
unter »N. >. N. 2018-5« an die
Adm. d. Bl.
Räch Carlsbad.
Sofort oder vom 1. Juni kann
eine tüchtige 9187"
Köchin
bei mir eintreten. 15 fl. Monats­
lohn.
Kran Doetor Fleischner,
Carlsbad.
Ein Lehrknabe
wird in meinem Kurz-, Wirk-
und Schneiderzugehör-Geschäst
aufgenommen.
L. Feig.
Karlsbad.
.2409
Best. Kindermädchen,
beider Landessprachen mächtig, in
Kinderpflege erfahren, Kleidern,
erwünscht, wird zu zwei Mädchen
im Alter von 4 und 2 Jahren
per 1. Juni aufgenommen. Frau
Müller, Prag, Elisabcthstr. 17 n.
2641
Ein Commis
der Gemischtwaarenbranche, der
des Arrangirens von Auslagen
nicht unkundig ist, tüchtiger Ver
käufer, ehrlich, gut empfohlen,
wird acceplirt bei 8974"
S. I. Läufer, Koste».
Offerten von Stellungslosen
werden nicht berücksichtigt. Re-
tourmarke verbeten.
2 Commis
Christen n. d. Auslehre, Specerei-
branche, arbeitsam u. verläßlich,
pr' 1. Juni aufgenommen.
Adolf M. Seemann,
Polehrad pr. Brüx. »2418
Junger Mann,
Jsr., militärftei, der deutschen u.
vöhm. Sprache in Wort und
Schrift mächtig, im Comptoir­
fache verfirt, zu kleinen Geschäfts­
reisen geeignet, wird aufzunehmen
gesucht. Redegewandt. Böhmisch
bevorzugt. Offerte mit Gehalts­
ansprüchen unter Ch. »2. 100.«
8924°'
Ein tüchtiger 8977"■
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
zum Reisen verwendbar, wird
15.^ Juni oder 1. Juli l. I.
unter günstigen Bedingungen bei
Carl Bühn,
KuH-, Herren- u. Damenmode-
waarengeschäst
in Mähr.-Schönberg
aufgenommen.
Ein
Commis
der Lederbranche beid. Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, auch im Rohleder verfirt
wird ausgenommen bei
Daniel Epstcr», Turnan
(Böhmen). 9030“.
Ein tüchtiger 9049
Comptoirist,
der Kurzwaaren-Branche, guter
Rechner, beider Landessprachen,
in Wort und Schrift mächtig,
verläßliche Kraft, findet am Lande
per 1. Juli einen dauernden,'
guten Posten. Offerten mit Ge­
haltsangabe und Photographie
unter »8eldststäudig 3018-5«
an die Admin. d. Bl.,
Ein junger Mann
aus der Getreide- u. Producten-
branche, fürs Magazin- und kk.
Comptoirarbeiten verwendbar,
findet v. 1. oder 15. Juli Auf­
nahme bei „9064
Josefs Hellers Nachfolger,
Leitmeritz.
Eifenbranche.
Tüchtiger Commis, guter Waaren-
kenner und flotter Detaillist,
beider Landessprachen mächtig,
wird per 1. Juni event, später
ausgenommen. Offerten unter
Beischluß der Photographie unter
Chiffre »Bisen 3019-5« an die
Adm. d. Bl. 9065"
(Ceäka) k ditkäm pro odpoledne
se pnjme. Znalost piana a t'ranä»
tiny iddouef. Bliili y SokolskS
tiiai d. 64 novfc, 2. p.


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 26 ]
Praarer Tagbbiu
140.
Seite 26.
22. Mai 1»00.
InsarUona-Tarit
des kleinen Anzeigern
ki\ IT. It
8.
Inserate über 15 Zellen linden im »meinen Anzeiger« nur <lem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und
111■ i“-
Haushälterin,
Jsr., intelligent, gesetzten Alter»'
er auch die Pflege 3 kleiner,
Mädchen obliegen würde, wird in
einer Provinzstadt nächst Prag
ausgenommen. Offerte unter »M.
■. 3Ö19-5« an d. Adm. d. Bl.
9160
“ Für mein Getreide- und Mehl-
geschäst wird ein 9083"
junger Mann
au» ordentlicher Familie, nicht
über 20 Jahre alt, beider Lan­
dersprachen in Wort und Schrift
mächtig, und so auch mU allen
Comptolrarbeiten vertraut, Ste­
nograph, mit schöner
zur Reise geeignet, z
baldigen Eintriite gesucht. Offerte
mit Zeuguißabschrifteu und Ge-
KaltSanspr. an Leop. Gansel’s
Ladn in Hobenstadt, Mähren.
Lederbranche.
Ein Commis, tüchtig im Aus­
ritt, wird fof. aufzun. gesucht,
ewerber, die etwas Rohleder
verstehen, werden bevorzugt. Off.
auS Gefälligkeit an 9184
Hugo Bandy, Dabor.
Ein Magazineur
der Papierbranche, zum Reisen
gut verwendbar, sucht Posten per
I. Juli. Gen. Äntr. erbeten unt.
Eh. »Pleissig, Papierbranche
8019-5« an die Admin. d. Bl.
9151
Detail-Reisender
der Damcutleiderftofibrauche,
persecter Anslegeuarrangenr
beider Landessprache» mäch­
tig, welcher schon mit Erfolg
gereist, von schönem Exterieur
mit feinen UmgaugSforirren,
findet per 1. Juni dauernde
Stelln«« «m Ersten Deplitzer
Modcwaarenhau» „9154
Jacob «ohn Sohn, Leplitz.
Detaillirte Offerten mit Re­
ferenzen, Geh. ». Photogr. o.
Retonrm arke«.
Ein in der Leder- «chuh-
»nacherZngehörbranche tüch­
tiger 9149
Commis,
beiderLandeSsprachen mächtig,
der bereits mit gute« Er­
folg« gereist hat, wird ac-
eeptirt.
Ber thold Fran k in Pilsen.
Als Bonne
zu 4 Kinder», die gleichzeitig als
Stütze der Hausfrau sich nützlich
.zeigen kaun, wird für eine grö­
ßere Industrie-Stadt, ein, aus
nur achtbarer Familie, anstän­
diges, intelligentes Mädchen,
Jsr., gegen einen monatl. Lohn
von 25 Kronen, zum sofortigen
Eintritt gesucht. Nichtanonyme
Antr. unter Chiffre »A. B. C.
3019-5« an b. Adm. b. Bl. 9908
Commis
auS der Galanierie-Kurzwaaren-
brauche, tüchtiger Drtaillist, per-
fecteic Auslo. genarrau.geur, beider
Landessprachen mächtig, wird sos.
.akceptirt. 9150
i 9)1. Heller. PUjeu
Comptoirist.
I« einer böhm. Landstadt
Wird ein Comptoirist, in bei­
de« Landessprachen corresp.
gesucht, aus der «urzwaareu-
branche bevorzugt. Offerte»
nebst Ansprüche« werden er-
beten an die «dm. d. Bl.
unter »v. H. R. 5021-5.«
9183
9ÜS
Gesucht wird ein
Fräulein
von angenehmem Aeußeren, hei­
teren Temperaments, beider Lan­
dessprachen mächtig, als Stütze
der Hausfrau und Beaufsichtig.
4 Kinder, von denen das jüngste
47», daS älteste Kind 10 Jahre
alt ist. Eintritt 15. Juni oder
1. Juli. Familienanschluß. Off.
mit Lohnansprüchen womöglich
mit Beischlub der Photographie
und Zeug nisten find direct zu
richten an
Siegfrisd Mcndl,
Weingroßhandlung, Mnnchen-
grätz.
Tücht. Commis
der Galanterie- und Kurzwaaren-
Branchc, von angenehmem Exte­
rieur, beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, wird jet
15. Juni acceptirt. Offerten
deutsch-böhm, mit ausführlichen
Angaben und Salairansprüchen
/tEi«,-'» 2370*
Lehrfalonf. Ralligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Kathode Professor FisehL
Poritsch »r. 19.
Frön- und Abendcurse.
Auch brieflicher OnterriohL
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmasergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
556
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester 284*
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
English.
Idiss Horslejr, Waffergaffe 28,
III. recht». 26 77
| Staatlich
gepr. Lehrerin
der sranz. Sprache, längere Zeit
in Frankreich gewesen, ertheilt
Unterricht in dieser Sprache von
den Anfangsgründen an bis zur
Prüfung. Gibt auch Klavier­
unterricht in und außer dem
Hause, gegen billige» Honorar.
Ges. Antr. unter »T. K. 2003-5«
an die Adm. b. Bl. 492”
Radfahrfchule
schönste Prags, Gerbergaffe 14 n.
bei Em. Kothe» Vertreter der
Firma Dürkopp* Go. 2577'
an
9180,,
Beschäftigung,
auch blos für halbe Tage, sucht
kaufmännisch gebildeter, sprachen-
kundiger Mann, gesetzten Alters.
Adreffe: «. Richter,
Krakaergaffe 7. 2528-«
Praktikant
aus befferem Hause, wird aufge­
nommen bei 8491
M. L. Bacher Sohn,
Eisenhandlung,
, Prag 158-1.
Lehrknabe,
ir., findet sofort Aufnahme im
ünufaclur-, Tuch- u. Colonial-
waaren-Gcschäst. Offerte an
Leo Fluffer, Wottitz.
Ein intelligentes, junges
Fräulein,
welches durch längere Zeit in
emer größeren Stickerei-Maau-
factur thätig ist, und mit allen
Carl Popper, «öuiggrätz.
2 Commis,
tüchtige Verkäufer, erste Kraft,
nicht unter 20 Jahre alt, beider
Landessprachen mächtig, welche
wirklich ausgesprochene Detailisten
find, werden sofort im Mcmus.-
und Kurzwaaren-Geschäste acccp-
tirt. Nähere Adreffe nach Dnx,
Postfach Nr. 17. 9178
1 Berkiinferin
mit mehrjähriger selbstständiger
Praxis, die ausgesprochen tüchtig
in der Manufaktur- und Kurz-
waareubranche ist, wird sofort
acceptirt. Photographie u. Refer.
erwünscht. Nähere Adreffe nach
Dux, Postfach Nr. 17. 9179
Ein
Kinderfräulein,
f iesetzien Alters, im Nähen und
onstigen häuslichen Arbeiten ver­
wendbar, deutsch, wird zu 3 er­
wachsenen Kindern aufgenommen.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
und Photographie unter Ch. »J.
R.« Tcplitz postlagernd. 9194
Comproirifteu.
Buchhalter, Reisende, Com-
mls jed. Branche sucht fürs Jn-
und Ausland P. Leipner,
Dresden 4. „2410
P»«ten^« t Tücht-Llavierlehrerin
^brzett in ungetan-, ertheilt gründlichen Unterricht
u'Miun-, ertheilt gründlichen Unterricht
dosten zu von Anfang bis zum Concertsp.
es* unter Gest. Antr an die Adm. d. Bl.
■s. rn i minTm. S» »-.V-
<kxam. kehreri»,
perfekt im Französ. (im AuSl.
erl.i, inchttg im Engt., welche
Anfängerin. Untern. im Malen
ert., sucht für sich und ihren Hund,
Foxter., gegen 4 Stnnden
Nnterr. tagt. Aufenth. in gcbild.
Fam. in ein. der böhm. Badeorte.
Ilntr. unter Chiffre »E. H. Ik.
2021-5« an die Adm. b. Bl.
2775,,
5,4.3.2gk.SasjenMmer
m. Zugehör, QuaiparkauSstcht,
4 Zimmer auch sogl. zu ver-
mieihen. Theatergaffc 26. „2633
Sommerwohnung
t« «oztot Nr. 62
u dermiethe«, 2 und 3 groß«,
öne Zimmer, großer Gartens
ünstigste Lage, mäßiger Zins.
' "'ere» Wechselstube Nowak,
Präg, Ferdinandftraße 6. 2776
Zimmer,
elegant müblirt, sep. Eingang,
mit Badezimmerbenützung, ist per
sofort bei alleinstehender Dame
zu vcrmieihen. Prag, Konvikt-
gaffe 1055—9, Parterre links.
24 81««
Sofort beziehbar
elegante Wohnung, 3 Z., Küche,
Borz., Badez., Sp., Closet, 9130
ab August beziehbar
4 Z., K., Vorz., Bade»., Spei»,
Lochpart., Zinse sehr mäßig. Prag
ll.. Taborgafle 1875 alt, ll n.
L) Lugedüte.
möbiirtcs Zimmer
für einen Herrn oder Fräuleins
"t zu verm. Clavier z. Benützung.
rag, Fügnerplatz 6. «2374
Sommerwohnungen
Villa »Giroüä-Girofta« in Selc
bei Podbaba sind zu vermiethen
entweder ganz oder nur theil-
weise. Garten und Wald bei der
Villa. *2475
2a erfragen dortselbst.
Hübsch möbirtes 2740
Zimmer,
ganz sep. Eina., ist z« der-
miethen Betlehemsplatz Nr. 2,
Th. 17, 3. St.
Franzensbad!
Sehr schöne, angenehme
Wohnungen in schönst. Lag«
am Curpark, find in jeder
Preislage zu vermiethen, event,
mit theilweiscr oder ganzer vorz.
Verpflegung. Haus „Stadt
Frankfurt s^rkstrafic. 9181"
Lieg. Parkwohnung,
(keine Zettel, angem. 21/5) Rahe
Marien gaffe, 5 sehr eleg. ger.
arquett. Zim. (dar 3 Parkzim.j,
lorz., l. ger. St., Badez., Drenst-
botenz., Sp-, Cl., Hosbalcon, 4
sep. Eing., eig. Gesp., spottb. Z.
880 fl. incl, per August abzug.,
elegantes Haus.— Näheres
Wohnungsbur. »Oiketerion«
Grabe», Spinka.- 2806
Sommerwohnung
Villa Rosa in Rostvk zu verm.
Auskunft bei S. «. Böhm,
Damenmodesalon, Obst-affe 15,
1. Ltoll. '«2624
hocheleg. Wohnungen
5 und 4 Zimmer, nebst reich­
lichstem Zugehör, per August
bezw. November beziehbar brllig
zu vermiethen. Prag, Komcnskp-
platz 5, b. Hausmeister. „2 538
Laden,
elegant, große- Schaufenster, mit
Wohnung in großer deutschen
Fabriks-Stadt, in welchem durch
Jahre einMannsaetnrwaaren-
Geschäft mit bestem Erfolg be­
trieben wurde, ist -u vermiethen.
Frequcnteste Lage. Gefällige An­
träge u. Ch. »Liebere Existenz
F. 2018- 5« an die Ad m d. B.
prachtv. Wohnung.
Mariengaffe 57, Parkausficht,
7 Zimmer, Badezimmer, reiches
Zugehör, ist vom November- ev.
Augusttermine z« vermiethen.
Auskünfte ertheilt vr. Krisa
AAernerga^ö6. 2432
sicht.
Eingang, ist zu vermiethen. Leih
amtsgaffe Nr. 6. Zu erfragen b.
Hausmeister. 2570
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am Wenzelsplatz Nr. 63, It»
1. Stock, 5 Zimmer, Bor-
zimmer, «Sche, Badezimmer,
Speise, Ctojet re., dann 8
Zimmer mit valco«. Bor-
zimmer, Küche, Speise, Closet
rc., sofort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835*
Meine Wohnung
für ältere Dame oder kinderloser
Ehepaar von August zu sverm.
Nekazanka 8, 1. St. 2791
Wohnung,
3 Zimmer, Vorz., Küche, Badez.,
Speis, Jahrcszins 450 fl., Aug.
beziehbar. Zu eftagen bei M.
Hasler, Weinberge, Sladkovskyg.
Nr. 4, 1. St. 2754
prachtv. Sommerwohn.
via Kirche ist in Rostok a. d. M.
sofort zu vermiethen.
Ausk. ertheilt
«os. Fake)ch, Prag.
Porte. «.2787
In der bekannten 2115
Sommerfrische
Kalmswiesen mitten im Wald,
halbe Stunde von Bodenbach. ist
ein ganzes Stockwerk, 6 Zimmer
event. 3 Küchen im Ganzen oder
auch getheilt sofort zu vermiethen.
Mich und Waffer im Hause.
Kran» Jäger,
Kalmswiesen Nr. 4.
Großes Zimmer
mit ganz sep. Eingang u. Hau­
schlüssel, Aussicht in die Korn-
gaffe, ist nach Wunsch ohne
Möbel oder möblirt sofort zu
verm. Krakauergaffe 1, 2. Stock
rechte. "2695
Zimmer,
sehr rein, «it separatem
Sommerwohnung
in der Villa „Karla" Nr. 28 Sele
vor Roztok bestehend aus 3 Zim­
mern, Küche, Dienstbotenzimmer
und Zugehör ist an eine stille
Partei zu venniethen.
Näheres daselbst. 9221
Großes Zimmer,
vollständig separirt, ist für stabile«
Herrn zu vermiethen. Königliche
Weinberge, Klicperagaffe Nr. 16,
L 6t, Eingang v. Gang. 2753
Marienhad
Sommerwohnungen mit u. ohne
Küche, sowie auch einzelne Zimmer
für Curgästc in Marienbad zu
vermiethen. Auskunft aus Gest.
bei G. Pa«, Möbelhandlung,
Prag, Michaelsgaffe 21. 2794
Schöne Wohnung mit Küche
billig zu vermiethen. Zu erfrage»
b. A. Gall. Prag 543—ll. 9236
Letnf byt,
2 pokoje, kuchynd, v§e ni-
bytkem opatfene, se pronajme
Kabidky pod zn. »Letsi byt«
poste restante Täbor. 2796
Bodenbach.
Weiher, schönste Lage a. b.
Elbe ist ein
Laden,
in welchem durch 15 Jahre ein
Wäsche- u. Weißwaren-Geschäft
mit gutem Erfolg betrieben wurde,
nebst Wohnung von 2 Zimmer»
u. Küche vom 1. Juli eo. sofort
preiSwerih zu vermiethen; oder
auch sammt dem angrenzende»
Nachbarhaus zu verkaufen. Näh.
Auskunft ertheilen: 8928"
Plitzner Si Winter in Tcplitz.
Schöne Wohnung,
Mezzanin, 5 Zimmer, Vor- und
Badezimmer, mit allem Comfor^
neues Eckhaus Nr. 205, Po stgaff^
freie Aussicht auf Petrin u. die
Moldau ist sosort zn verm.
7369,«
b) Nachfragen.
gesucht, 6—8 Zimmer mit Zu­
behör, Nähe Stadtpark. Vermittler
ausgeschloffen. Gest. Antr. unter
Ch. »0. von R. 2018-5« an die
Adm. d. Bl. "2612
PlöblirteS, sehr ruhiges, separ.
Zimmer
zu mäßigem Preise in Weinberge
oder angrenzendem Stadttheil
gesucht. Gest. Antr. mit Preisan­
gabe erbeten unter »U. K. 931«
Deutsches Lehrerinnenheim, Ära»
ka ucrgaffe 20.
Sommerwohnung
1—2 möblirte Zimmer n. Küche,
in d. Nähe Nordwestbahn-Siatton,
waldreiche Gegend, gesucht. Osfi
unter Chiffre »Gesund 2021-5«
an die Adm. d. Bl. 2802
Ein lichtes 280l
Hofmagazin
oder Laden billig sofort zu miech«»
gesucht; Attstadt oder untere Neu­
stadt Antr. unter Ch. »R. BL
2021-5« an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 140.
Seite 21
22. Mai 1900.
InsertloKs-Tarii
des kleinen Anzeigers
Insertlous-Tarii
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen iinden ün »Kleinen Anzeigersnar anssahmsweige Aufnahme nnd werden nac h dem allgemeinen höheren Tarif'berechnet'
AQsjänfäg pad Eatgegenaalime voa OilerteTtmäntgeitir^:\
t
Bei einer isr. Familie in der
Umgebung Prags wird als
Zominerausenthatt
auf 4 Wochen Unterlunst für
eine ältere Dame
gesucht.
Gartenbenützung Bedingung.
Gefl. Antr. unt. »8.8.28315-5«
a. d. SIbtn. b. SSI. 2785
Kost und Logis
für L—3 junge Herren um 25 fl.
«erden ausgenommen in L Gaffen»
zimmer bei Frau C. Fischt, Karo-
unmthal, Königsstr. 30 n., vor d.
Liaduct, 2. St., sep. Ging. 2613
' ^wci Fräulein oom Geschäfte
«erden in 2731
Rost und Logis
aufgenommen. Antr. unter Ch.
,8. 8. 202t-5-- an b. A. d. BI.
Herren» und Damen»
Räder,
neue und gebrauchte, sind sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
kraus fflml, Wenzelöpkatz 7.
Besondere »iÖ164
praktisch« Neuheit««
bringen die weltbekannten
Cleveland-Räder
Saison 1S00!
Zu sehen in der Niederlage bei
Ignatz Klepetab, Eisengaffe 11,
iNniverfitätsgebäude).
Mittagskost
tei besserer Familie auf der Neu­
stadt ist zu vergeben. Adreffe
«liegt in bet Adm. d. Bl.
2721
Separ. Zimmer,
«öblict, Aussicht in einen Privat-
aarten, mit ganzer Verpfl. 35 fl.
daselbst Mittags- und Abendessen
fl. 20 in kleiner disting. Herren-
äesellschast. Adreffe im Zeitungs-
verschkeitz, Prag, Graben 3 3.
Sommerwohnnng
bestehend aus 4 Zimmern event,
auch in einem Gasthause, mit
Verpflegung, für Familie von 4
Erwachsenen und 4 Kindern w
pro Juli gesucht. Bedingungen:
Waldungen in ^nächster Nähe,
deut. Geg., entspr. Betten. PreiS-
Off. unt. Ch. »Waldlntt 2021-5«
an die Admin. d. Bl. 9214°°
LömgL. kwtvem
fl. tragiftevifi, Ziikov Nr. 110.
1471*
Die reichhaltigste Auswahl erst-
elaffiaer 2480'°
planor, Pianinos,
Harmoniums
bietet das Clavier-Etabliffemcnt
Lernharä Lohn, Kratzen 22,
Depot der Wcltfirmen
Blfithner, Bosenkranz.
Umtausch und Bermiethung von
Jnftrum. Auch für Sommerwvhn.
Gatter,
25" breit, sammt Klotzwägeu so­
wie eine Dampfmaschine 25 8?.
und ein Dampfkessel 45 Ou.-M.,
fläche, alles sofort sehr billig
zu haben. Anträge unt« Chiffre
»Gelegenheit 77« an das An-
noncen-Bureau J. Anbrecht,
Prag, Graben „Syinka." 8326 ,»
\ eiserne Drehbank,
21 Ctm. Spitzenhöhe, 125 lang,
für Dampsbetrieb mit Vorgeläge,
ist billigst um fl. 00 abzugeben,
fast ««« bei
Max Hirsch.
«arolinenthai „London."
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
2764
Fahrräder!
Belgische- .85
Luxns-,L. g. A.“.. .105
LuxuS-FranzSfische ... 110.
Volle Garantie, Händlern Rabatt
Richard Pick. Prag. ll,
Heuwagsplatz 15. 557
rstanufattnrw.-Gesch.
in groß« deutschen Provinz am
schönsten Platze der Stadt, in
flottem Gange wird günstig
abgegeben.
Nöthiges Capital 5—8 Mille.
Anträge unt« Chiffre »Selten
Günstig 2018-5« au die Admin.
des Bl. »2419
Nähmaschinen
können stch«e Parteien aus Theil
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen «halten. Alte Maschinen
werden gegen neue umgetauscht
bei Tguaz Klepetar, jetzt nur
Eisengaffe ll.Universttätsgcbäude.
6163-°
Behördlich bewilligter 6897
Ansverkans
groß« Vorräthe von schönen
Möbel«
und zwar: 50 Credenzen, 20
Schlafzimmer, Ausziehtische,
Schreibtische, Salon-Garnituren,
Luxus-Möbel, Bücherschränke,
Seffel in verschiedenen Stylen,
täglich von 9—12 u. o. 3—7 U.
aus b« Verlaffenschast der Frau
Anna Stribrny, Kleinseite. geg
dem Zeughaus Nr. 406 19 n.
Gebrauchte Möbel
beffcre, auch neu u. and. Sachen
auch allerlei Gattung Waaren kauft
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petiing. 573-111. in Prag
' 5628*
Große altdeutsche „0145
Truhe,
auL Eichenholz, ausgelegt, ist zu
verkaufen. Näheres Prag, Petkin-
gaffe N r. 573 be im Hausmeister.
Junge Dogge,
rafferein, sehr billig zu verlausen
Offerte unt« »8. 8.« an Zel-
tnugs-Verachleiss, Frag, Gra­
ben 33. 2800
Reitpferd,
Fuchs, Wallach, Halbblut, 16
Faust, gängig, vorzüglich geritten,
famoser Springer, ist billig zu
verkaufen. Näheres tm Stalle,
Emich ow, Pet kingaffe 569. 2498
Patentverkans.
Verkaufe ein Patent auf ela­
stische Lagerung für Fahrräder
und and«e Gefährte. Adreffe
erliegt in d« Adm. d. Bl.
2776
yrillant-voutons
auf 140 fl. versetzt, Zettel um
25 fl. zu verkaufen. Auskunft b.
Hausmeister Wenzelsplatz Nr. 55.
2780
2 billige, elegante 2716
Schränke
um 66 p., 2 Betten 62 fl., nuh,
matt, 1 Credenz, nuß pollrt,
57 fl., Alles neu, wird verkauft
Quergaffe 1955, 11. Mezzanin
wegen Todesfall
ist in Kolin ein kleines, seit 50
f ahren bestehendes Schnitt- und
onseclionSgeschäst vom Besitz»
des Ladens billig abzugeben bei
Löw Pollatschek, Prag, Elisabeth-
straße Nr. 15, 2. St. 2784
Kleine Cassa
Nr. OVj mit Schrcibpult, unlängst
neu, eiserne Matratze u. kauf«.
Regale v«kaust Gastwirth Ca-
stullusgaffe 940-1. 9218
gebrauchte 8308,
Dampfdrefchgarntturen
werden billigst verkauft
Ant Rcißenzahn,
kaudtuirthsch Maschinenfabrik
. «nd Eiseugictzerci, Prag,
vubna.
Feinen Klee
verkauft waggonweise ab be»
liebigc« Statiouen 8266
E. Fuchs,
Vieh Prelouk.
Größte Auswahl
hon Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
fielt«, v. Bösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
il a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kottk,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt PariS." Ueberjpielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
i mmer geknn ft. ,,'554
'Pianos
btt Wiener Firma Ed. Pallik,
einziger Ersatz eines echte« Bösen-
dorser, offerirt zum Kauf- und
Umtausch. Franz Pohan, Clamer-
salon Prag I., Michaelsgaffe 15
neu. Beeidet» Gerichts-Sachoer-
siändiaer. 6727
Apotheke
in ein« deutschen Industriestadt
Böhmens wird krankheitshalber
verkauft. Nöthiges Baarcapital
20.000 Gulden. Die Apotheke ist
sehr gut und die Lage d« Stadt
eine sehr hübsche, sowie auch
eine sehr gute Bahnverbindung
auf alle Seiten. Ernstgemeinte
Antr. unter Chiffre -Apothelce
328» an das Aunonc.Bureau
I. Anbrecht, Prag, Graben
„Spinka". 9167
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleid«
»ud Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7615*
Hermau« Polka»,
Mftädter Ring 936 „Gränhaus."
Conespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Zu verkaufen:
1 Klavier,
1 Büffet,
1 Doppelpuff» 2798
Aekazanka Nr 877,1.St Auls
Ein Schnitt., Wirk-, Weiß
«ud Herrcnconfections-
Waareulager
ist wegen gänzlicher Auflasiung
deS Gefchästes billig zu verkaufen
bei Joses Dicßner, Schönau bei
Schluckenau. 9205-°
2 OsenbLenden,
nahezu neu und eine gr. Doppel­
leiter find zu verkaufen bei
CarlGnth, 2714
^Schneider, Poriö „n Dedk fl.“
Großer Schrank
mit 3 Thüren zum Auseinander-
nehmen und ein sehr hübsch»,
politirter Schreibpult, Nußholz,
find billig zu verkaufen bei A.
Schindler, Nicolandergaffe 3.
2715
100« Stück 2748
Majolika- Basen J
Säulen, Palmentöpfe, Figuren,
Bild» rc. werden spottb. verk.
Sehr paff. f. Gesch. Mariens- 18,
1. Stock.
Neues Fahrrad
billigst zu verkausen. Näheres
bei B. Feuö, Nhrnlacher, Obst-
gaffe 3. 2760
Rower
(englisch) mit amerik. Zahnrad-
übersetzung ist um 110 fl. zu
verkaufen bei I. Liffau, Berg
stein 14 neu, 1. (Vormittags zr
besichtigen.) 2 731
'"Neue elegante 2803
Badewanne
billigst abzugeben. Guth, Mi-
schulgaffe (8tarä skola) Nr. 146.
Handwagen,
erhalten, verlaust „billig
m. Hans,
alt, Hauptstraße, Vorstadt, wirb
verkauft oder gegen 1 kl. HauS.
od» Theilhaus in Prag oder
Weinberge getauscht. Werth 18
Mille Gulden. Anträge an »k'
Lande 2016-5« an die Adm. d. Bl-
2184,,
Mühle,
mit zwei großen Wafferklästen an
einem großen Kluße, wobei noch
bei d» Mühle eine dritte große
Wasserkraft zu verkaufen wärh
so daß drei große Wasserkräfte
beisammen wäre», zu einem
größeren Industriebetriebe sich
eignen möchten. Eisenbahnstation
15 Minute» entfernt von der
Mühle, V, Stunde Bezirksstadt,
;ute und kurze Verbindung mit
ßrag, wird billig verkauft, Unter»
,ändl» find nicht ansgeschloffcn.
Anftage Smichow, Pilsnergaffe
Nr. 846 im Wehlladen.
2738
Sommerhaus
von 3 Zilli. u. 3 Küchen möbl.
mit großem Garten, in waldig»
Gegend, Stunde Bahnstat, v.
Prag, ist um 3200 fl. zu v«-
kaufen. Anzahlung nach Ueb«-
einkunst. Gefl. Znschr. unt. »Guts
Verzinnung« an das
Attgemeine
Inseraten-Bureau 1« Prag»
Grabe», «azar 27.
Vermittler erbeten. 9218
komplettes Glasdach.
aus Eisen, vor 2 Jahren neu,
paffend auf eine Veranda für
Gartenrestaurant oder dgl., ist
billig zu verkausen bei
Max Hirsch,
Karolinenth al „London.
1 Reservoir,
125 Mtr. lang, 125 Mtr. breit,
150 hoch, ist billigst abzugeb. bei
Max Hirsch,
Karolinenthal „London.
Barork-Zchlafzimmer
sehr elegant mit rothen Marmor-
platten, reich geschnitzt, pracht­
volle Arbeit, sowie eine Credenz,
Trumeau in Renaiffance-Styl sehr
billig zu verkaufen, paffend für
beffere Brautausstattung. Wein-
b«ge Nr. 915, nahe dem Tempel.
9213
Abgelegte Kleiner
k auft I. Bandy, Geistg. 25^ M 2758
Abgelegte
und guterhaltene Kleider von Herr­
schaften kaust und verkauft Frau
Prochazka, Tuchmach«g. 28.1. St.
2733
gut
Weist, Schwcselgaffe Nr. 12.
9225
Malzguetsche,
aus Handbetrieb od« Dampfbe­
trieb, System Brüder Nowak, fast
ganz neu, ist um den Spottpreis
vo» fl. 1.50 abzugeben bei
Max Hirsch,
Karolinenthal „London.,
Lebensfähiges 2778"
Gasthans
in ein» deutschen Industrie- u.
Badestadt ist wegen vorgerückten
Alters und Alleinsein billig
zu verkaufen. Preis 4500 fl.,
1800 fl. find Sparcaffa daraus.
Auskunst ertheilt Jgnaz Simcher
in Lewin bei Auscha. 2776°'
Zahle
höchste Preise für abg. Da
men»«. tzerrenklcider, Uuterh.
auSa.* C-rr.-Karte genügt.
M. Tautzig, 2779
Krakanergaffe Rr. 14.
Pulte, Regale,
Auslagekasten und Einrichtungen
von Geschäften rc. über«, billig
und solid K. Panyrelc, Weinb.,
Machagasse 23. Auch Nußbaum-
Schlafzimmer, mattirt,
wird billig verkauft.! 2725
2000 Stück
gute Säcke
billigst r« verkaufe«.
E. Sachsel& Löhne,
RenShdschou».
9196
Brettsäge
nebst schöner Wohnung, 16000°
Grund an der Moldau vis-h-vis
Kuchelbad, zu jedem Fabriks-Be-
triebe geeignet, mit 20 Pferdekr.
Dampfmaschine, wird billig ver­
kauft. Nöthiges Capital 6000 fl.
Alles Nähere bei A. Reißenzahn,
landwirthschastl. Maschinensabrik,
Prag-Bubna. 9242
Ein Liqueuraeschäst
wird übernommen. Antr. unter
»fl. 2021-5« an die Adm. d. Bl.
2729
Gelegenheitskaus.
Ein wenig gebrauchter Kutschir
wagen auf ganzen Oelachsen ist
preiswerth zu verkaufen. Näheres
Porti« Prag, Hopsenstockg. 675.
2722
bitte an edle Wohlthäter.
Ein alter Arbeiter mit einer
schweren Brustkrankheit u. Blut-,
stürz behaftet, der jetzt nicht ei«-'
mal die leichteste Arbeit versehe»
kann und deffen bejahtte Gattin
an Hochgrad. Lungensucht leidet,
kam in solche Noth. daß er am
Hungertnche nagt. Edle Menschen-,
freunde werden um eine kleine
Unterstützung gebeten. Alois Po-
oolnn.Maschineiischloffer, Smichoo,
Dioi-gaff e 9 neu.
Selbständige Frau bittet um ei«
Darteheu
von 50 fl. Gefl. Anträge unter
-Anlrivhtlg 1G« Hauptpost rest.
Prag geg. Schein. 2801
Jener Herr,
welcher sich an einem rentablen
Fabrikations- u. Waarengeschäste
unter »Günstig 3009-5« im „Pr.
Tagblatt" betheiligen wollte, w.
gebete, seine Adresse unter Ch.«
»Verspätet 2021-5» in der Adm.
d. Bl. zu hinterlegen. 271?
1900. IunZgeMe! l
Hochprima große, junge, feite
lebende Brathühner 16—18 St.
per fl. 6.—. Hochf. täglich frische
Theebuttcr 10 Psd. fi. 4.20, hoch-
ferne fette Taseikäse 10 Pfund
fl. 2.— versendet sranco gegen
Nachnahme flarts Lautzovra in'
Brzesko, Galizien. Bei Bestellung
bitte Bahnstalionsangabe. 2770


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 140.
Seite 28.
22. Mai 1900.
5 kr. Df. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Iasertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Wä\&
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsweise A ein ahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren T a rif berechnet
Auskünfte nad Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich. Anfragen i st das Ketonrporto beiznschliessen.
Geheime
8970*
Geschlechts- u Haulkrankh., alle
Folgen sugendl. Berirrung, Man
nesschwäche.Samenfinß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rusSstörung und schnell von lang-
ührigem Facharzt geheilt. Ord>-
nation v. 8 bis >/,8 Slephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wcuzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.:
Ordinations-Leet. StephanSg. 61.
Wer billig
Mufikalien kaufen will, wende sich
an S. G. PorgeS, Musikalien­
handlung und Antiquariat-
Prag, Herrengaffe 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Wasserleitungen,
? ümpen und Windmotor« baut
illigst Specialfabrik K. Pasek
Prag-Smichosr 59. *11259
Znm Putzen
der Maschine« 6340"
Ist unstreitig das beste u. billigste
Putzmaterial die mechanisch
gekämmte Putzwolle.
Dieselbe ist nur aus dem besten
Material erzeugt, sehr saugsähig,
in lange Strähne gewunden, und
anz frei von fremden Substanzen,
ets vorräthig bei
Moritz Schwarz, Prag,
Earolinenthal, Biadnet 33.
Salon, und -j-3685
Speisezimmer-Uhren
sind in der besten Aussührung
in großer Auswahl am Lager bei
Heinrich Havliöek,
Uhnnacheru. k. k. Sachverständiger,
Prag,
Wenzelsplatz Rr. 48.
Ecke der Waffergaffe.
IIS sl.
Zimmer-Einrichtung an» massiv,
trock. Holze, nußbraun polit. u. zw.
2 Chiffon. mit Aufsatz,
2 Bette«-„
X Tisch, groß.
4 Sessel, hohe Lehne»,
X Diva»„„
X Waschkasten «. Marmorpl.
X Nachtkaste«„„
1 Spiegel 7709»
bei Carl Meisterte», »vbel-
Ricderlage, Prag, NiclaSgaffe 14,
Eränhaus.
Speeialarzt
vr. vört, Prag, Lelautrtvhgaase
Ar. 8 (triihere Sehneteig.) heil
Haut-, vesehleohta-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche
Ord. v. 9—1 und 5— 8. 3532
MUDr. L. JBonn,
Fach-Arzt fstr Haut-, Harn
und Geschlechtskrankheiten.
Smekkagaffe Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngasse), ordt«. 7-10,12—4
2789,«
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin» Prag,
Schulgasie Rr. X, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 473/'
Prima schwere 517"
Riudszunge«
gepöckelt und geräuchert jedes
Quantum osferiren zu billigsten
Tagespreisen
-eitler& Eo-,
Prag—Earolinenthal,
Export von Schinken, Zungen,
Selchwaaren aller Art.
Waudteller
aus Metall mit Handmalerei
40 Ctm. Durchmesser, prachtvolle
Deflius,
ei« Paar st. X.— «ur bet
«. «edisch, 2623
Prag, Grabe«, Deutsch. HanS.
Möbel auf Raten
Eckhaus der Balbingaffe
und Jungmannstraße.
Nr.
Basen, Säulen,
PalmeutSpfe, Wandteller» 50
Prorcnt billiger als überall.
Zur Besichtigung ladet I. Rad-
«itz (Portheimisches PalaiS) Fer­
dinands«. 38 u., im Hofe 9231°
Berta Schreiber,
empfiehlt sich zur Anfertigung von
engl. Costümen und franz. Toil-
lette» zu billigen Preisen, Prag,
Palackygasse 11. 1. St. 2790
Geld
zu geseßmäß. Zinsen f. Officiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver-
wittlnng ausgeschlossen« postl.
Smichow nur g. Schein. 13"
Jedermann
kann feine abgelegte»
Kleider
gegen neue umtausche« bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
__> ___^rQa i _0rabet^9 ii> J2817
Wichtig
für jeden Haushalt ist ein Closet-
papier Apparat sammt Leuchter
und Zündholzchenbehälter und
einer Rolle persorirten Clo et-
paprers ä st. 1.50 nur bei
« Redisch, 2622
Prag, Graben, Deutsches
Haus und Hrrrengasse.
Großer
Möbel-Verkauf.
Wegen Redneirnng des Ge­
schäfte» wird «ei« große!
Lager in soliden Schlaf-
Speise- und Herrenzimmern
Salons- «ndDamenbondoir-
etc. zum Kostenpreike der
kauft. Wiener MöbelfabrikS
Niederlage Ignatz Stern
Prag, Wenzelsplatz Rr. 5!
neben Mariengaffe.
Spottb. Schürzen!!
Fesche Blousen, Unterröcki
2751»
wiener Möbelhalle,
«. Bunzl, «/7718
0 Ferdinandstraße
sement für MöbA
Dekoration, gegründet 1865.
Teppich-Reste,
3'/, bis 10 Mir. lang, 65
90 Ctm. breit, in guten Qr
täten zu besonders billigen 2
nahmspreisen, im Waarcnhi
S. Öhler& Comp.,
Prag, Dbstg. X7. *9
! Franz An tos
Zimmerwichser, wohnt
Myslikgasse 2 n, ,0 Bv
nickü“, übernimmt Arbeiten a
Art, wichst Zimmer von 1 fi.
aufw. u. garantirt perfekte Aus­
führung^
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 1
ülijabethstr.) Parterre, empfti
Damen ihre bewährten Dien
2792
Zur Anfertigung
aller erdenklichen Gattungen
Herren-Garderobe, auch aui
mitgebr. Stoffe« empfehle«
sich unter Garantie schone,
Faxen und guter Arbeit
Guth& Math, Herrcn-
Schneider, Prag, Melantrich-
gasse 3—5 neu.
fiünstl. Zähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Hant» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Klebinder, 4895*
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef­
arzt. Adresse: Prag, Theater«. 26.
Wohnungswechsel.
Dp. M. Beck.
Frauenarzt u. Geburtshelfer
wohut jetzt „2508
Schaleugasse Rr. 6,
unweit v. Hotel „Platteis*.
Maltose Weine
find bei
Blutarmuth W34*
und
Sntkräst««-
«Nd
für AeconvaleSceute«
von
ärztlichen Autorität«»
bestens empföhle».
Privat-Deteetive
in Oesterreich-Ungar«,
der erste und einzige
geprüfte Fachmann.
Gew. Director des erst. Privat-
Detective-JnstituteS in Berlin
und Budapest, noch Vorstand des
ältesten Privat-Detect.-Jnstitutes
in Wien— gegenwärtig
persSultcher Leiter seines In­
stitutes, 8082/,
Prag H., Palackhgaffe 13.
Professor F. Loeffler'S
Mause-Vacillus.
bewährtes Mittel zur Ber-
uichtung der Feld- «. Haus­
mäuse. Gebrauchsanweisung
liegt jeder Sendung bet. Preis
1 fl. Hanptniederlage nur in
der Apotheke „znm weißen
Adler* Prag M. Chotekgasse.
580"
Ia.
vrarmschweiger Spargel.
täglich ftisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fische!,
Prag, JuugmannSPlatz 23,
Telephon 864. 7894*
Löffel, Gabeln,
Messer, Leuchter u. s. w. ver­
silbert Fr. Krlsten, älteste und
größte Anstalt für Vernickelung,
Versilberung, Vergoldung, Ver-
kupferung u. s. w. aller Metall-
gegenstände, Prag, Langcgasse
Rr. 43 ncn. "1247
Dünger- nn» *7502
Heugabeln,
echte amerikanische, als auch
Weschhälische, empfiehlt V. J. Hott,
Prag, Altstadt, Kleiner Ring.
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und auch
kostenftei besorgt d. Credit-Kanzlei
ckoa. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). '"7809
Lukouiv kkcmouä,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wassergasse
Rr. 16 neu. X. Stock. 2560
Behördlich antoriftrtes
Privat -Detective-
gustitut, Prag-II., Palackh-
gaffe X3 «., X. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Detectivs,
für erfolgreiche Dienste mit Dccret
, amtlich belobt, empfiehlt sich zu
\ Auskünften, Beobachtungen, Re-
- cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Ressort fallend. Priv.
1 Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Diskretion. Welt-
Verbindungen. 7716
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. Xv fl.
aufwärts. Preisblatt gratis
«ud franco. »8327
vor^. Llavierstlmmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
348*
2 VV fl.
komplett. Speiszimmer, matt,
Ruß, reich geschnitzt, mit Teppich-
divan 4899*
176 fl.,
compl. Schlafzimmer, matt,
Rnß, dunfl. Diarmor u. großen
a Spiegel verkauft unter Garantie
, Karl Jeiteles,
, MSbelhandlung, gegr. 1780.
t Prag, letzt Wassergasse 28,
Eckhaus Grube.
Baumwolle
gekrempelt, zur Füllung von
Steppdecken, in allen Qualitäten
offerirt 2735"/,
zu Fabrikspreisen die
vanmwoll»«. Watta-Riederl.
M. Schnürdreher,
Prag 1., Altstädte r Ring 836
Compagnon,
tücht. Kaufmann mit 8—10 Mille,
Reisender, wird für eine zu er­
richtende Erzeugung gesucht.—
Gest. Antr. unter Ch. »». V.
2021-5« an d. Admin. d. Bl.
2732
) Salami, ungarische, polnische,
* Beroneser.Morladella, Ementhaler,
Gorgonzola, Parmesan, Groyer u.
t Schmcttenkäse, Oelsardinen, Oel-
sardellen, Oelforellen, Mandeln,
Rosinen, Citronad, Vanille, amer
getrockn. Aepsclschnitte, Brunellen,
Malagatcaubcn, Marmelade, Ge­
würze, Kaffee, Chocolade, Cacav,
Ligueure, Cognac. Ungarwcme,
Oesterr.-Weine, Süßweine offerirt
Carl Schramota, Prag, Mitte
der Eisengaffe. 2710
Warnung!
Wer meinem 36jühr., arbeits­
scheuen Sohne Wilhelm Kern
etwas borgt, thut eS auf eigene
Gefahr. Ich leiste keinerlei Zoh-
sung sür ihn. 2738
Georg Kern,
k. k. Oberpostverwalter in Eger.
Lederhandschuhe
von 60 kr.
per Paar
zu haben 9220
bei Karl Stein,
Lederhandschuhmag..
Prag, Hgbcrnergaffe 22.
BarbaraTnpä,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergaffe Rr.
46 neu. "101
Leitmcritz
und Umgebung!
Gebe Darlehen an Beamte rc.
Antr. unt. Ch. »vlseret« post­
lagernd Leitmeritz. 9168
Geld S320
wird reell und sicher besorgt.
Credttbureau 4, Prag 682—k.
Facharzt -(-491
MUDr. G. Wagner,
em. I. Secundärarzt b. Abth. für
Haut- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken»
Hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adresse- Nicolanderg. Hr. 2 a.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Stottern
heilt brieflich Fr. A. FtbtNg-r,
Specialist und selbst gcwes.
Stotterer Prag. Kgl. Weinberge
Rr. 221, mittelst Special-Univer»
sal-Methode.' Erfolg nach der
ersten Lektion. Honorar blos
20 Mark. «244»
Zum alten Preise,
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
«. »atz, Eltsabethstr. 8.-
Radfahrschuhe
k. »atz. Elisabethstrabe
8.
Opanke« b2ss
für Kinder u. Erwachsene
«■ Katz. Elisabethstraße 8.
Lawn-Tenniz-Schuh,
nur gute Qualität billigst,
Elisabethstraße 8.
Damen! ^si
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carl»-
platz Ev. Wohn. u. ganze Vcrpsi.
12V fl.
Zimmer Einricht., hart, pol«,
unter Garantie «. zw.:
2 Schränke mit 2 Thüren
(Aufsätze) 2274*
2 Bette«, (Aufsätze)
X Waschkasten, (Marmor
X Diva», (hohe Lehne)
1 Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), X Spiegel,
groß bei «ich. Feitele» nur
Relantrichgasse (Schwefels
463—1. u. MichaelSg. 16
belh.) 1. Er. Telephon 949.
Mono­
gramme werden von 6 kr. auf­
wärts gestickt, diese, sowie sämmt­
liche Zeichnungen stilgerecht billigst
vorgezcichnet bei K. Roienfel»,
Stick- und Bordruckanstalt, Prag,
nur Husgaffe 3. Handschlinge-
reien stets vorräthig. 8804*
Feinst slawonifchen
Pflaumenmus,
süß und festgek. offerirt besonder»
billig Lnbw. Lag«», Prag,
Karolinenthal. 6370»'
Underwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Slngcbanter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhett.
Prospekt
gratis und frane».
Lager
amerik. Lontoreinrichtnnge»
bei "4350
Charles Jensen,
Prag, Porie 6.
Nebstdem
s. Kleiner
24 25.
befindet sich der
Auzeiger auf der
26. «. 27. Seite.
Die BerguügnngS »Anzeige«
bef. sich auf d. 23. Seite.
Umfang »er heut. Nummer
28 Seiten
Wgenth. u. Hrransg.: JDDr. Wilhelm Mercy F. d. Kevscrwu veramw.: Rlois Mclzer. Druck v.Heiur. Merey Sohn, Prag, HerreagÄ


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 29 ]
Nr. 140.
Abend- Ausgabe.
Jahrgang.
Gxpedttko«
und
Admintstralis«
gerrmgall« U «a, thtntMf.
Redaetio«
16 nm, I. Stock.
L«ltplM-Vkrtt»r»iigr
«rtorttel;• ISIS
ÄS}:«-.»»«
bo: FruIIIetme btr-
»ote», d. fonfHan Inhalt» nur
gtten OueOcnaitgaM Gestatt«».
tbnwiftnatcn Manuscrixten Ist
Jittckportobeijmegeu.
rager
«rscheint tstaNch
ausgenommen Sau»
und Feiertage
t Uhr Nachmittag.
Die AbendauSgab«
«wl separat abomM
werden und kostet:
"‘"ffiltt"*
»matltch. SO h» L —JB
js&'t.’vsz'r-ij»
flutttnt Aummer»
Pvag.. 9 hsl tfc
«»swSrt«. 4 h=S tfc
-« seraie
» Mit kta Rann ach
der kttiM
Itra m jCfttt ytU w»
Dienstag, 22. Mai 1900.
Präger Sorge«.
Die Typhusepidemie im Präger Jnunda-
tkonsgebiet beschäftigt die Blätter in der un­
garischen Hauptstadt. Auch in der königlichen
Burg. zu Budapest sollen die sanitären Zustände
Prags und die finanzielle Aushilfe, die der
Hauptstadt BöhmenS der ReichSrath zuwenden
soll, zur Sprache gekommen sein.
Persönlichkeiten, die vermöge ihrer Stel­
lung in die VerwaltungSfragcn Prags ein­
geweiht und über den Stand der Affanirung
informirt find, wurden an maßgebendster Stelle
über die Nothlage befragt, von der in sani­
tärer Hinsicht unsere Stadt bedroht erscheint.
Es konnte erwidert werden, daß zwar die
Berichte, die hierüber in die Ferne dringen,
vielfach übertrieben sind, daß aber, da eine
Abnahme der Seuche nicht wahrzunehmen ist
Und die Affanirung wegen Mangel an Geld­
mitteln nur sehr langsam vorwärts schreitet,
einschneidende Maßnahmen bereits unaufschiebbar
geworden seien.
Daß in der That diese einschneidenden
Maßnahmen bereits unaufschiebbar geworden
find, wird kaum ein Bewohner unserer Stadt,
Welcher Parteirichtung er auch angehören möge,
tn Zweifel ziehen wollen. Diese Maßnahmen
bestehen in der Verwendung von zehn Millionen,
die der Gemeinde aus Staatsmitteln zufließen
Allen und die zu erlangen der Bürgermeister
Dr. Srb gleich nach Antritt seines Amte?
Schritte that. Freilich mußten seine Schritte
vergeblich bleiben, weil die Geldmittel für Prag
Aleiner Zeuttleto«.
* [Sitte ««gleich« S$e.] AuS Budapest meldet
die „Eorr. Hung-"- Eine Trauung, welche nicht zu den
Alltäglichkeiten gehört, hat gestern hier stattgefundeu.
Der Bräutigam war der erst 23 Jahre alte HauSherrnS-
sohn Joseph Kölner, ein zartes, schmächtige»Bürsch-
lein. Die Braut, da» gerade Gegentheil, groß und über­
mäßig stark, um genau 10 Jahre älter als ihr Bräu­
tigam, nahezu tim einen Meter-Centner schwerer und
ihrer socialen Stellung nach wohlbestaltete Köchin bei
der Mutter ihre» nunmehrigen Gatten. Der Name der
glücklichen schwerwiegenden Braut ist Ludmilla B ä k.
Wie Joseph Kölner zu seiner Braut kam? Joseph
Kölner ist der einzige Sohn seiner Mutter, die ein
großes Haus ihr eigen nennt und auch sonst sehr wohl­
habend ist. Ihr Gatte ist srüh gestorben und sie ver­
wöhnte ihr einzige» Kind derart, daß eS nie zu Selbst-
ständigkeit gelangte. Er durfte fich ohne ihre Begleitung
Nicht au» dem Hause entfernen und seine Augen zu
einem weiblichen Wesen erheben, da» wurde ihm ge­
radezu als Todsünde angerechnet und in Ermangelung
anderer Frauenbekanntschaft verliebte er sich in die
Köchin seiner Mutter. Da seine Mutter die Einwilligung
nicht geben wollte, machte er sein Srbtheil nach seinem
Vater flüssig und wollte vor sechs Wochen mit der ge­
liebten Köchin nach Amerika auswandern, um sie dort
ohne die Genehmigung des Jnvrstitionscredites
nicht aufgebracht werden können.
Man durfte annehmen, daß unsere Stadt­
vertretung eine Resolution beschließen werde,
welche den Reichsrath auffordert, schleunigst die
Gesetze in Angriff zu nehmen, die bestimmt
find, Gefahren von nnsrrer Stadt abzuwenden,
die sanitären Zustände zu beffern, den Geschäfts­
und Fremdenverkehr zu heben. Statt dessen
hat sich die Präger Gemeindevertretung in ihrer
gestrigen Sitzung mit einer Resolution befaßt,
welche gegen die Sprachengesctzvorlagen gerichtet
ist. Mit der Präger Typhus-Epidemie mögen
sich aber die— ungarischen Blätter weiter be­
schäftigen.
Stumscenen gegen die Schönererianer.
«ltzedlisch (bei Tachau), 21. Mai.
Abg. Karl I r o hatt« für Sonntag hlrrort» »in»
Wählrrversammlung angesagt, die um S Uhr Nachmittag»
im Saale de» Gasthauses des Anton Schilling ab-
gehalten werden sollte. Er war pünktlich um die be­
stimmte Stunde mit seine« Generalstab aus Tachau
erschienen und bestieg, erfreut über den ungemein zahl­
reichen Besuch— der Saal war bis auf dar letzte
Plätzchen gefüllt— mit triumphirender Miene die
Rednertribüne. Allein die Freude dauerte nicht lange.
Die Versammlung ließ sich nämlich den aufoctroyirten
Vorsitzende«, Hans Steiner au» Tachau, der dem
,LoS-von-Rom-Donn»er' in Gemeinschaft mit dem Wirthe
de» fürstl. Windischgrätz'scheu Gasthause» .Zum Herrcn-
hause' in Tachau und mit dem fürstlichen Baumeister
Johann Brandn er l» elegante» Landauern da» Ge­
leite gegeben, nicht gefallen und verlangte energisch, daß
zu helrathen. Doch die Mutter wollte ihren Sohn nicht
ziehe« lasten und ste willigte schließlich, wenn auch
schweren Herzen», in die Heirath, die gestem i« Beisein
eine» außerordentlich zahlreichen Publicmn» gefeiert
wurde.
* [CHn Italiener Aber die in Italien rei­
fende« Deutschen) Der Turin» Schriftsteller Enrico
Thovez veröffentlicht im .Carriere della Sera' einen
Artikel „Germania trionfante* (Das triumphirende
Deutschland), der beim deutschen Leser einen sehr pein­
lichen Eindruck hervorrufen muß. Eignor Thovez gibt
sich den Anschein, all lobe er die Deutschen und versteh«
ihre nationalen Tugenden, ab» bei ein» Bergieichung,
die» zwischen Deutschen und Engländern zieht, kommen
die Deutschen verteufelt schlecht weg. Seine boshaften
Bemerkungen könnten b» Feder eines Pariser «christ-
stelln» au» de» siebzig» Jahren entstammen. Er be-
klagt zunächst, daß unter den Besuchern Italien» nicht
mehr, wie früher, die Engländer, saubern die Deutschen
überwiegen, und .die blonden Söhne Hermanns des
Befreiers' haben, nach seiner Ansicht, die ästhetische
Harmonie d» italienischen Fremdenplätze auf immer
zerstört. Dar könne ihnen Niemand verzeihen. Die
Deutschen seien schlecht angezogen. Ihre äußere Erschei­
nung sei stillos und rieche »ach Barbarei. Trotz ihr»
stattlichen Gestalt fehle den Deutschen noch ein deut­
lich» nationaler Typus. An Stelle der tadellosen
britannischen Correctheit trügen die Deutschen die
d» Vorsitzende ordnungsgemäß von d» Versammlung
gewählt werde, «msomehr, als ueber tzanS Stein», noch
seine mitgekommenen «enostea Wähler be» Tachau»
Landgemeindenbezirke» find.
Bri dies« Gelegenheit zeigte e» sich, daß sich Me
Schönererianer, die iw hiesigen Bezirk« überhaupt i«
Aussterben begriffen sind, stark in t» Minorität be-
fandrn.
Nachdem in gewohnte« TerroriSmu» dem billigen
verlangen d» Versammlung nicht entsprochen wurde,
kam e» zu tumultuösen Auftritte«, «bg.
3 r« wurde au» hundert Kehlen gleichzeitig mit Name»
bedacht, die nicht» weniger als schmeichelhaft waren. Die
Erregung erreichte gleich zu Beginn der Versammlung
einen solchen Hitzegrad, daß eine regelrechte Prügelei und
ein HinauSwurf des Abg. Jr» unausbleiblich gewesen
wären, wenn nicht der RegierungScommiflär die Ver­
sammlung für ausgelöst erklärt hätte und der
Saal nicht sofort durch die Gendarmerie
geräumt worden wäre.
Militär-Personalnachrichten.
Der Kais« geruhte zu ernennen- die Oberste:
Alfred von Chizzola, bei Enthebung von dem Com».
deS Jnf.-Reg. Nr. 35 und gleichzeitig» TranSferiruug
tn den Armeeftand, zum Platz-Comm. in PrremySl, uns
t einrich Kokoschinegg des Jnf.-Reg. Nr. 35 zum
omm. diese- Reg.; die Uebernahme des mit Warte­
gebühr beurlaubten Obersten August von Braun da»
Jnf.-Reg. Nr. S4 nach dem Ergebnisse d» neu»liche«
Superarbitrirung als zum Truppendienste im Heere
untauglich, zu Loealdiensten geeignet, unter Vormerkung
für letztere, in den Ruhestand anzuordnen und dem­
selben bei diesem Anlaste den Orden der Eiserne»
Krone 3. Elaste taxfrei»» verleihen; anzuordnen: die
Uebernahme oe» mit Wartegebühr beurlaubten Oberst­
lieutenant» Joseph P r o v ü z e k Edlen von L a n o»
tiefste Gleichgiltigkeit gegen die Aesthetik de» Körpers
zur Schau.
Die maßvolle Haltung de» Engländer» verwandle
sich bei dem Deutschen tn naive Gemüthlichkeit, unge­
schlachte Unbefangenheit und lärmende Lustigkeit. Statt
der gut sitzenden, fast geometrischen Anzüge der Eng­
länder seh« man bei den Deutschen die seltsamsten Sleider»
zusammenstelluugen, wie sie nur die vollkommenste
Gleichgiltigkeit gegen die Mode ein» Person ohne Ge­
schmack eingehen könne. Unordentliche Kleidung, schlecht
gepflegter Haar, plumpe» Schuhwerk sei bei den deutsche«
Jtalienfahrern häufig zu bemerken. .Wo der Eugländ«
die Orangen mit der Gabel aß, reinigt jetzt der Deutsche'
mit den Lippen sein Mester; wo der Nachtigalllaut der
englischen Kehlen (!) ertönte, krachen jetzt metallische
Silben aus deutschem Schlunde; statt der weichen, gold»
schimmernden Haarpracht der Engländerinnen erscheint
da« struppige, schwache Haar der kahlen deutsche« Frauen-
köpfe.' An war für einem weiblichen Prachtexemplar der
deutschen Raste wag wohl Signor Thovez seine Studie«
angestellt haben?... Sicherlich nicht an österreichi­
sche» Deutschen.
* jAapauische Schauspielert«««» ««d TL«-
zerrinne«» a«s der Ausstellung.) Au» Pari»
schreibt un» Fred Hood: Da» Reich der aufgehende«
Sonne wird auf der Ausstellung durch zwei Schau«
spieiertruppen und eine Tänzerinnentruppe vertrete»
sei». Der Eigenihümer des Restaurant» Sempoiei i*


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 1401
Seite 2.
22. Mai 1900.
fei Jnf.-Reg. Rt. 93 «ach dem Ergebnisse der neuer-
Hchen Superarbwcirung als zum Truppendienste im
Heere untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter Vor­
merkung für letztere, in den Ruhestand; die Uebernahme
fei Stabsarztes Dr. Alois Sickinger des Garn.-Sp.
Rr. 13 in Therefienstadt nach dem Ergebnisse der Super-
chrbitrirung alt zum Truppendienste im Heere untauglich,
w» Localdiensten geeignet, unter Vormerkung für letztere,
» den Ruhestand anzuordnen;— zu ernennen: zu
f herirzten im Activftande des t «. t Heeres die
kierve-AMsten^rzEtellvertreter Doetoren Heinrich
olSknö und Jaroslav Rov t ih beide deS Sar»^
Sp. Nr. 11 in Prag; weiter zu «nennen^ zu Assistenz-
ü«ten in d« Reserve (mit dem Range vom 16. Mai)
gc Reserve-Nss-stenzarzt-SteLvertreter Doetoren: Hugo
Goldberg der Sawu-Sp. Rr. 2 in Wien beimJns.-
j jUg. Nr. 36, Franz Bendel de» Sarn.-G». Nr. 11
KPrag beim Jns.-Rcg. Nr. SS, Leo WechSberg
he» Garn.-Sp. Rr. 2 in Wien beim Train-Reg. Nr. 3,
Ernst Zentner des Garn.-Sv. Nr. S in Wien beim
r .-Reg. Nr. 88, Maximilian Tobi» des Garn.-Sp.
1 in Wien beim Jnf.-Reg. Nr. 38, Egon Ranzi
he» Garn.'Sp. Rr. 1 in Wien beim Drag.-Reg. Nr. 7,
Sigmund «ohn der Jnf.-Reg. Rr. 7V, Edm. herr-
»ann de» Sarn.-Sp.Rr. 11 in Prag bei« Jnf.Äeg.
Rr. 78, Leopold Lang st ein des <Sarn.»Sp. in Wie;»
hei» Tram-Reg.Nr. 3, Robert Bauer de» Sarn.-Sp.
DK. 1 in Wien beim Train-Reg. Nr. 3, Ferd. Mayer
h5 Barn.-Sp. Nr. 1 in Wien beim Jnf.-Reg. Nr. 92,
Otto Gerber de» Barn.-Sp. Nr. 1 in Wien beim
JnOReg. Rr. Sl, Franz Fleisch«»«» de» Garn-
Rn 1 i» Wien beim Jnst-Reg. Rr. 11. Adolph
iveisich de» Garru-Sp. Nr. 1 i» Wie« beim Jnf.-
Reg. Rr. SS.
Ernannt werde» mit 16. Mai zu Assistenz-Arzt-
Stellvertreter onläffig d« Ableistung der zweiten Hälfte
h«r PräsenzdiensteS d« Sinjährig-Freiwillige-Medlciner
Dr. Otbmar PiSlorfch de» Jnf^Reg. Nr. 11 beim
Gwm.-Spit. Nr. 1 in Wien.— Zugetheilt uiird mit
20. Mai de» Jnspector d« Festungs-ArtMerie d«
Hauptmann 1. Classe Alois Reiterman» de» Fest.»
jlrt.-Reg. Rr. 3 (im Reg. üb«c. zu führen).— Ein­
getheilt werden mit 1. Mai die Oberärzte, Dr. Heinrich
Roläknh beS Sarn.-Spit. Rr. 11 tn Prag beim
Barn.»Spit. Nr. 1 in Wien, Dr. Jaroslav Novük deS
Barn.-Epit. Nr. 11 in Prag bei», Garn.-Sptt. Nr. 1
in Wien.— Fern« wird eingetheilt mit L Juni in
den Armeestand d« Hauvtwann 1. Elaste Hugo Ritt«
von Rippen überc. un Pionnirr-Bat. Rr. 3, beim
RAchL-KriegS-Ministerium, bei Einreihung in die zweite
Gruppe.— Transferirt werden mit 20. Mai- der
K mentS-Aqt 1. Classe Dr. Eduard H e i u vom Juf.
Nr. 12 zum Jnf.-Reg. Rr. 98 (Äfatz-Bat.-Caore);
d« Militär-Ober-Intendant 2. Classe Ernst D e r g e r
von den administrativen Militär-Fachcursen zu« techn.
Mllitär-Comitt bei gleich;. Ernennung zu« Vorstand
der 2. Abth. 10. Section; die Militär-Intendanten:
Eugen N a g y von der Intendanz des 8. Corps zu
der Intendanz der Cav.-Truppen-Div. in Wien bei
gleich; Ernennung zum DivifionS-Jntcndanz-Chcf,
Doniinik Ritter von Haufchka bei gleich;. Enthebung
von der Stelle al» Intendanz-Chef der Cav.-Truppen-
Div. in Wien zum Reichs-KriegS-Miu.— In die
Reserve wird übersetzt mit 1. Juni du Regiorents-Arzt
1 Classe Dr. Johann Pogrzrbacz de» Jnf.-Reg.
Rr. 93.— Mit Wartegebühr «erden beurlaubt m»t
1. Juni: b« Hauptmann 1. Classe Victor Linner
de» Jnf.-Reg. Nr. 102 (auf ein Jahr, UrlaubSort:
Ztzmernig, Schlesien); d« Rittmeister L Classe Ludwig
«arosumori theilte de» ständige» Vertreter» einig«
großen Zeitungen im D«trauen mit, feine Frau w«de
«ine Truppe von 10 hübsche» Tänzerinnen von Shim-
faft! nach Europa führen. Die Vorstellungen welche
diF« Truppe geben wird, solle» »icht in einem beson­
deren Theater, sondern tu eine« d« zur Ausstellung
gehörenden Panoramen stattfinden. Paris wird auch den
Besuch ein« japanischen Schauspieltruppe empfangen.
Er ist die d« Ji, welche mit d« des Kawakami in
PariS zusammengehen will. Die Idee diese» Theater-
zmternehmeu» soll von einem französischen AuSstellungS-
eonnuissär ausgehen. Ein reich« Japaner übernimmt
auf seine Gefahr die Kosten de» Unternehme»». Der
Grund, weswegen« die Ji jed« anderen Truppe vor­
zogen hat, liegt darin, daß st« ein sehr alte» Reper-
totr spielen, dessen Hauptpunkt« schon in Europa be­
kamt sind, z. v. die Ouarante Routne», die «an schon
verschiedentlich in» Franzbstsche übersetzt hat, Charak­
teristisch für die Ji ist andererseits d« Umstand, daß
st« schon feit mehreren Jahren auf japanischen Bühne»
übersetzte Stücke au» dem Französischen, und besoud«S
Äom&bien von Moliöre geben. Jedenfalls dürfte die
Darstellung de» Reprrtotr» d« Comödie Francaisc
durch japanische Schauspiel« eine Kuriosität sonder
Gleichen sein.
Graf Schenk zv Taste! der Driw.-Reg. Rr. 2 (auf
ein Jahr, UrlaubSort: Wien); die Lieutenante: Carl
Edler von BallaSko deS Jnf.-Reg. Nr. 102 (auf
sechs Monate, UrlaubSort: Wien) und Adam Freiherr
von Walther-Burg des Hus.-Reg. Nr. S (auf sechs
Monate, UrlaubSo rt: BudweiS, Böhmen)._
Mom Hage.
»»» Prinz «ar vo« Sachse» soll, »jed« „Hlas
Ndroda* mittheilt, da» Geelsorgeamt bei Et. Johann
am Felsen zu übernehmen und spät» in de» Beuron«
Orden einzutreten gedenken. Er fei auSersehe», den
Bischofsftuhl in Leitmeritz zu besteigen. In dies« Ange­
legenheit interoenire Graf AttemS. (Der gegenwärtige
Bischof von Leitmeritz, Geheimrath Dr. EnranuÄ Johann
Schöbl, leitet die Lcitmeritzer Diöcese bereit» seit acht­
zehn Jahren;« ist am 12. Februar 1824 geboren,
steht also im 77. Lebensjahre.)
**, «-»er S-«tto»schef? „FlieÄski Lfety“
wvllen wisse», daß Professor Dr. Bräf, bekanntlich
Schwiegersohn deS Baron» Dr. Rieg«, zum SectionSchef
im Handelsministerium ernannt werden soll.
»*» «»» SlotartatStreifen. Der Justizminkster
hat dem Notar in Nepomuk, Anton Koich, nach
Pktbram verletzt und den Tausch d« Amtssitze bewilligt
de» Notare» Joseph Aner in Trautrnau u. Johann
Hoffmann in Ar»au.
Da» Begräduiß der Frau Katharina
Rezek, Bürgers- und UhrmacherSwitwe und Mutter
de» Ministers Dr. Anton Rezek. fand heute Nachmittags
in NerchauS palt.
**» Legate. Der am 17. d. verstorbene Bezirks
mqt i. R. Herr Dr. Jgnaz Grass« hat, wie»»« aus
Reichenberg berichtet wird, den Armen d« Stadt
Reichenberg 200 dem Vereine deutscher Aerzte 200 K.,
d« fteiw. SiettungSgesellschaft 100 K., den Ferien­
kolonien 100 K., dem deutschen Kind«heim 100 K. und
dem Bunde der Deutsche» 100 L. letzkvillig vermacht.
»*» «ngebliche Soldateumitzhandluug i«
FUsi«. In d« LandtagSsttznng vom 4. d. M. inter-
pellirte Abg. Dr. Kloukek den Statthalter
wegen eine» angeblich ungesetzlichen Vorgehen» deS
Hauptuumnc» im k. und k. 74. Jnst.-Reg, Herrn
V. Vacek gegen den Reservisten F. Kry§ auS
Bergreichenstein, d« zu einer 13tägigen Waffenübung
eingerückt war. Die Interpellation behauptete, daß
Krys erwiesenermaßen magenkrank gewesen sei, daß
dies vom RegnnentSarzte bestätigt worden sei, daß er
aber trotzdem mitübcn mußte und wegen Versäumnisses
eines halben Tages mit siebentägigem Arrest« bestraft
wurde. Diese Strafe habe Äryß in einem ungesunden
Arrestlocale abbüßen müssen, wobei« am ersten Tage
üb«harrpt keine, am zweiten ab« sehr sM und
gänzlich «kallete Nahrung erhalten habe. Wie der
^Präger Ztg." von maßgebender Seite rnitgetheW wird.
brachten die vom k. u. k. CorpScommando in Joseph­
stadt gepflogenen Nachforschungen indeß zu Tag«, daß
diese Angaben theils vollständig entstellt, theil» un­
richtig find. Kryß rückte stall am 17. erst am 18. April
zur Waffenübung ein, blieb ohne Erlaubniß vom
21. April Nachmittag» über den Sonntag bi» zum
23. April von der Caserne weg, in der« erst am
Morgen in stark angetrunkenem Zustande erschien urrd
e» unter einem Vorwande versuchte, nicht zur Uebuug
mit ausrücken zu müssen. Auf Befehl de» Herrn
Hauptmanncs Vacek machte Kryi die Vormittags-
übuug zwar «it, begab sich aber dann in die Cantine,
von wo tt zur NachmittagSbeschäftigung abgeholt
werden mußte. Er war sehr stark angellunke», meldete
sich marod und legte pch nieder. Als Herr Haupt-
mann Vacek davon erfuhr, wollte« Kryß vorführen
lassen, doch hatte dies« einen solchen Rausch, daß drei
Man» chn »icht aus die Füße bringe» konnte». Herr
Hauptman» Vacek gab bah« den Befehl, de» Mann
auSschlasen zu lassen, ihn dann ab« in Prävenüvhaft
zu setzen, wa» denn auch gejchah. Auch »och am
24. April waren die Folgezustaude des Rausches an
Lryß sichtbar; Sryß rückte über Anorsnnag de» Regt-
«entsarzteS Vormittags »icht auS, halle sich aber Nach­
mittags vollkommen erholt, worauf sich dann seine
WeiterauSbildung anstandslos vollzog. Der siebentägige
Arrest war die Strafe für die obengeschilderteu Ver­
gehen. Er büßte sie in einem eben völlig neu ge-
reinigt«» Vocale ab und erhiell die übliche Menage
stet» zeitgerrcht und in genießbarem Zustande. Am
erste» Tage seiner Hast verschenkte er seine Menage-
portion. AuS dem Gutachten ergibt sich, daß Herr
Hauptmann Vacek gegen KryZ vollkommen unparteiisch
und rcglementmäßig vorging. Eine gegenthcilige Notiz
deS .lliSinsst^ Obzor* erfuhr eint Berichtigung auf
Grund de» $. 19 PG.
vo« LairdeSanSschrrße. Dem LandcSschul-
vathe wurde die Zustimmung ausgesprochen zur Errich­
tung einer proo. Parallelklasse an den Volksschulen in
Wicklitz und in Reudorf. zur Errichtung einer Exposttur
d« Schule von Ullrichsschlag und Mutterschlag und
ein« prov. aufsteigenden Classe an der Volksschule in
Schwaden. Well« wurde beschlossen, für die tech«.
Wafferbauabthellung einen Zeichner aufzunehmen und
behufs Besetzung mehrerer Stellen von Aushilfs-
technikern mit einem Gehalte von 180 K. monatlich
einen öffentlichen Concurs mit dem Beifügen auszu­
schreiben, daß die betreffenden, falls sie sich bewähren,
eine definitive Anstellung mit einem Jahresgehaltä
von 2400 K. gewärtigen könne«.
Das Testament des verstorbene« Dr.
Kranz SadlÄl, durch welches bekanntlich die czechischr
Universität zur Universalerbin der nahezu 1,000.000 K.
betragenden NachlaßvermügenS bestimmt wurde, wird,
wie die .Uärockni löst/' melden, auch von de»t
Bruder de» Erblassers Allstr Kadllil angefochten. Der
Stritt wird vor dem Prag« LandcSgerichle durchgeführt
«erde«. Die Anfechtung des Testamentes seitens der
greisen Mutter deS Erblassers ist, wie erinnerlich fei»
dürste, in allen drei Instanzen abschlägig beschieden
worden.
*** Der Stand der KleckthPhuSkranke» im
Sraukeuhaufe z« Taus Hai sich nur soweit geändert,
als die meisten Kranken bereits in Rekonvalescenz
stehen. 8in 10 Woche» alter Säugling, den eine mit
Flecktyphus kranke Zigeunerin an der Brust hatte, ist
gestorben. Räch dem Ergebnisse der Obduktion und der
bakteriokogifche» Untersuchung ist klar, daß diese an
einer septischen Jnsecüon durch Streptocakken starb.
Me in Beobachtung stehende Zigeuncrtruppe ist voll­
kommen gesund und wird nach Mlauf der BeobachtungS-
frist und sorgfältiger DeSinfection sämmtlicher Essccien
in den nächsten Tagen entlassen werden. In der Cioil-
bevötterung find keine Flecktyphuseickrankungen vorge­
kommen. („Prag. Zig.")
*** l8crer»Saufivs»«g. Die Ortsgruppe Modlau
deS Bundes der Deutschen in Böhmen mit dem Sitze
in Modlau (Bez. Ausflg) wurde von der Statthalter«!
ausgelöst.
*** Erdstöße im Erzgebirge Sonntag zwischen
4 und L Uhr. Morgens wurden in GraSlitz und Um­
gebung mehrere Erdstöße verspürt. DaS letzte stärkere
Erdbeben im Erzgebirge war im Jahre 1898'
*** Carambol. In der Liebener Äöntgsstraße
stieß gestem ein zmeifpänniger Wagen mtt dem Wagen
deS MilchhändlerS Franz Shkora zusammen; der Milch­
wagen stürzte um, die Mkchgefäße fielen heraus und
ihr Inhalt ergoß sich auf die Straße. Der Schade
beträgt 16 fl. Die Schuld trifft den Kutscher Wittmann,
welcher nach einer vergnügt durchgebrachten Nacht in
seinem Wagen eingeschlafen war.
*** Selbstmord. Vorgestern Nachts verübte, wie
,krävo Lidu“ berichtet, in einem Anfalle von Geistes­
störung der 39jährige Buchdrnckereibesttzer Herr Johann
PoSpiöil in Neubidschow einen Selbstmord, indem
er sich mtt einem langen scharfen Messer erstach.
*** üvasferstandSProgrwse für morgen:
Aussig -1-82, Teilchen+ 64 Cm.
Sport.
Deutsches «chletifches Meeting Heute 9 Uhr
Abends Sitzung Cafö Continental.
68 Km. 383 M. tu der Stunde fuhr in
Paris am Sonntag Bonhours hinter Schrittmachern
und schlug hieb urch den kürzlich von ihm selbst ge­
schaffenen Stunden-Weltrec-rd (62 Km. 313 M.).
Sp. fS. „Mcrcnr" I c. „Austria" II 24. Mai
Automobiirenne« Salzburg—Wien. Für dir
Automobil-Fernfahrt Salzburg—Linz—Wien 1. und 2,
Juni) de» Oesterreichischeu- Automobil-
Club nannten in der Kategorie A. Renn-Auto-
mobile im Gewicht von über 400 Kg. 9. Fahrer^
darunter der Champion der österr. Fahrer Herr B a-
ron Theodor Liebig (Reichenberg), in den
anderen Kategorien noch weitere 19 Herren, im Ganzen
28, so daß die Leranstaliung glänzend gelingen wird,


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 31 ]
Fräser Tagblatt Nr. 140.
«abrenne« t« Mainz. Hauptsatz«». Ätenb
S ei Längen) 1, Dtrheim« (Biertellüngcs 2, Mayer
dwigshafen) 3, Arend zieht bei 600 Meter loS und
gewinnt sicher. Tandems: Arend-Dirhcim« 1, Meyer»
Kirchcrt 2, Schilling-Porte 3.
Berliner VrbandSmeisterfchaft. Bon einem
nach Tausenden zählenden Publikum wurde dar Spiel
„Britannia" c. „V i k t o r i a" umlagert. Bis half-
time führte „Britannia" 1 zu 0; dann trat „Victoria",
bei der Kralle hervorragend war, zwei Goal». Beide
Mannschaften hatten Ersatzleute eingestellt. „Germa­
nia" siegte nach schwerem Kampf über „Union" 1,0.
Einen überlegenen Sieg trug »Fortuna" über
»Favorit" davon: 15 zu 1. „Brandenburg"
schlug „Rapide" 3 zu l. In der Meisterschaft der
zweiten Klaffe kämpften „Fortuna" und „Preußen".
„Fortuna" unterlag 1 zu 3.
Straffenbertcht.
Pilsen-Rokltzan bergig, zerfahren. Rokltzan-
Mauth rennbahnartig. Mauth anfangs bergig, bei
Zebräk lange ebene Straße Zebräk-Zoitz-
Berann-Lodenitz langsam steigend, von Lodenrtz
ziemlich steil und schlechte Straße bis ChraEkan, von
hier bergab bis Prag mit sehr schlechter Straße aber
gut gepflegtem Bankett.
1. Fahrwart Lei» „Blitz."
Sportkleider jeder Ärts
. Bad fahr-, Tennis-, JagdkOBtfime etc.
tlLlPP KASSOWITZ, Prag, Zeltnergasae 9-
Faderer'sohes Hans I>i»p. £m. UUmana.releph.2636.
Kleine SörouLL.
* sAuSsöhnung der KSnig» derBel-
giermit feinerTochter.s Wie in Brüffel ver­
lautet, steht eine Aussöhnung des KSnlgS Leopold mtt
seiner Tochter, der Gräfin Stephanie Lonyay, unmittel­
bar bevor. Die Gräfin soll da) Recht erhalten, den
Titel „Königliche Hoheit" zu führen.
* (Sterbefall.) Heute ist in Wien der ehe­
malige ReichSrath' und LandtagSabgeordnrte Dr. Adolph
Weiß von Wefzbach gestorben. Er war zuletzt Der-
waltungSrath der Creditanstalt. Dr. Adolph Weiß, geb.
1831, erwarb 1852 an der Olmützcr Universttät den
juridischen Doctorgrad und wurde später Hof- und
GerichtSodvocat in Wen. Als Besitzer de» Guter
BudiSlau wurde er von dem böhmische» Großgrund­
besitze 1872 in den ReichSrath gewählt und 1873 sowie
1878 wiedergewählt. Er hat sich an mehreren Eisen-
bahnbauten und anderen finanziellen Unternehmungen
betheiligt; er war bei der Ostrau-Friedländer Bahn
Präsident des VerwallungSratheS. 1878 wurde ihm
der Orden der Eisernen Krone 3. Classe verliehen.
Dr. Weiß Ritter von Weszbach war Ehrenbürger von
Eisenstein in Böhmen.
tl) MchdruS eerBoftn.)
Das Verhängnitz.
Roman von Wtlkie CollinS.
„In gewisser Beziehung ja."
„In welcher Bezichung? Wissen Sie, wohin
ich zu reisen beabsichtige?"
„Nein, ich weiß blos, weshalb Sie London
berlasien."
Mit der Schnelligkeit des Gedankens glitt
der Graf an Raden vorüber, verschloß die Thür
sind steckte den Schlüssel in die Tasche.
„Haben Sie, als Sie in dieses Hans kamen,
zufällig bedacht, daß ich nicht der Mann bin,
mit deut zu spaßen ist?" rief er.
„Ja. Herr Graf, ich habe das sehr wohl
bedacht und bin nicht hier, mit Ihnen zn spaßen.
Ich bin hier in einer Angelegenheit über Leben
und Tod, und wäre die Thür, die Sie eben ver»
schlössen haben, auch offen, würde mich doch nichts
dazu bewegen können, dieses Zimmer jetzt schon
zu verlassen."
„In einer Sache über Leben und Tod?"
wiederholle der Graf. „Diese Worte sind vielleicht
von ernsterer Bedeutung, als Sie denken. WaS
wollcn Sie damit sagen?"
„In der That nur, daß es sich um Leben
und Tod handelt."
Schwere Schweißtropfen perlten von der
Grafen Stirn. Seine linke Land stahl sich über
den Rand des Tisches, vor dem er saß, bis zur
Schublade.
„Sie wissen, weshalb ich London verlasse?"
fuhr er fort. „Nennen Sie mir den Grund."
8«its 3.
* [JfttS %t !$ttnn8-] Der Kaiser hat de« Abt*'
des Benrdictiuerstiste» in Melk, Alexander Carl, den
Orden der Eisernen Krön« EL Classe mit Nachsicht der
Taxe verliehen.
* [2 u |i ra o t b.] Der Verdacht, den Lustmord an
der Eleonore Hudekek im Walde nächst Lavikek verübt
zu haben, richtet sich gegen zwei Knechte, welche auch
bereit» dem Gerichte in Groß-Meseritsch eingeliefert
wurden. Beide haben Nägelabdrücke im Gesichte und
an den Händen.'
" [Sinen schrecklichen Tods fand in
Mährisch-Ostrau der dortige Sodawaffererzeuger Forscher,
der gestern feine Fabrikation eröffnete. ES wurde ihm
beim ersten ArdeitSversuche in Folge einer Explosion
daS halbe Gesicht weggeriffen. Der Verunglückte erlog
nach wenigen Stunden den erlittenen Verletzungen.
* fCin Mörder wird gesucht.) An die
Budapester Oberstadthauptmannschaft ist eine interessante
Currende gelangt. Sie kömmt aus Amerika, au« Etanton
im Staate Illinois, und sichert Demjenigen, der die
Verhaftung eine» gewiffen Otto Mathe», 24 Jahre alt,
Minenarbeiter, veranlaßt, eine Belohnung von nicht
wMÜtzer als 2000 Pfund Sterling zu. Der „werthvvlle"
Otto Mathe» ist verdächtig m» 1V. August 1898 «inen
Mann Namen» H. W. Wall ermordet zu haben. Der
muthmaßliche Mörder hat blaffe Gesichtsfarbe, blaue
Augen, spitzes Kinn, spricht deutsch und gebrochen eng­
lisch. Mittheilungen find zu richten an O. R. Wall in
Stanton (Illinois) oder an »The Thiel Dctectlve
Service Co. in 8»int Louis, U. 8. of Amerika".—
„Torr. Hung."•-■
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 22. Mai. „Daily Ex­
preß" meldet auS Laurengo Marquez vom Ge­
strigen: Die Buren fangen an, Prä-
loria zu verlassen. Die Frauen
und Kinder werde« mit der Eisenbahn
nach dem auf dem Wege »ach Lydenburg ge­
legenen Machadodorp gesendet, wo die
Buren ihr Lager aufzuschlagen gedenken.
Z»ie Aurenmislion 1« Ämeriüa.
(T.-B.) Washington, 21. Mal. („Reuter.")
StaatSsecretär Hay gab den Drleglrten der Buren be­
kannt, daß Präsident Mae Kinley sich unter den
gegenwärtigen Umständen verpflichtet fühle, auf der
Politik der unparteiischen Neutralität za
verharrrn.
— 126—
Er Hatte die Schublade leise ausgezogen.
„Ich kann noch mehr thun als das," er­
widerte Raden, „ich kann Ihnen den Grund sogar
zeigen."
„Sie können mir ihn zeigen?"
„Streifen Sie den Hemdärmel an Ihrem
linken Arm auf— und Sie werden ihn sehen."
Des Grafen Gesicht veränderte sich in der­
selben grauenvollen Weise wie vorher im Opern­
haus. In seinen Augen glühte ein tödtliches
Feuer. Er griff in die Schublade, auS der ein
metallischer Ton herausklang.
Raden wußt«, daß sein Leben an einem
Haar hing.
„Warten Sie ein wenig," sagte er. „Sie
sehen, ich rühre mich nicht vnd meine Hände
sind leer. Ich habe Ihnen noch etwas mitzu­
theilen."
„Sie hccken mir bereits genug gesagt," ent-
gegnete Fosco mit geisterhafter Ruhe. „Errathen
Sie, woran ich denke?"
„Vielleicht."
„Ich überlege, ob ich Ihnen nicht die Hirn­
schale zerschmettern soll."
Wenn Raden in diesem Augenblick auch
nur die leiseste Bewegung gemacht hätte, würde
Fosco nicht gezögert haben, chn zu erschießen.
„Ich empfehle Ihnen, erst die zwei Zeilen
zn lesen, die ich bei mir trage," bemerkte Raden,
den Zettel Pescas aus der Tasche ziehend.
Der Borschlag schien des Grafen Neugier
zu erregen. Er nahm den Zettel in die Hand
[ Nachdem die Burrndelrgkten da» tztaatsdeparte-
ment verlassen hatte», begab ftch StaatSsecretär Hay
nach dem Weiße» Hause. Nach einer längeren Be­
rathung mtt de» Präsidenten Mac Kinle, veröffen»
licht« er einen lange» Bericht, in welchen er die Ei»
zelnheiten der Zusammenkunft beschreibt und die Hai»
tun- Mac Knley'S den Kriegführenden in Südafrika
gegenüber begründet. Hay theUte nach diesem Bericht»
den Burendelegirte« mit, baß in Anbetracht der Artikel
3 und 8 der Haag« Convention jede» weitere Vor­
gehen d« Vereinigten Staaten unter den gegenwär­
tigen Umständen nnraths-m» erscheinen müsse. Der Be­
richt schließt folgendermaßen,
„Man kann sagen, daß der Präsident «tt seine»
Schütten, dk« er, von dem ernsten Wunsche beseel^
den Krieg beendet z» sehen, unternommen hat, bi» zur
äußerste» Grenz« gegangen ist. Nachdem der Präsident
seine voll« Pflicht gethan hat, indem« einerseits sei«
neutrale Haltung streng« bewahrte, and««scitS die
erste sich ihm darbietende Gelegenheit ergriff, um i»
Jntrreffe de» Frieden» den Buren sein« guten Dienst»
anzubieten, sei« von der Ansicht durchdrungen, daß
ihm unter den jetzigen Umstände^ kein anderer Weg
offen stehe, al» bei d« Politik der unparteiischen Neu­
tralität zu verharre«. Hirooa abzuweichen, würde alle»
unseren Tradittvnen und nationalen Interessen wider­
sprechen und Folge» nach sich ziehen, mtt denen sich
weder d« Präsident, noch da» Volk der Bereinigte»
Staaten befreunde» Kanten."
Der Senat beschloß mit 86 gegen 81 Stimme^
der B urendepntation den Zutritt ,««
Sitzungssaal« zn verweigern, nachdem der'
Vorsitzende de» AnSschnße» für anSwärtige Angelegen»'
hellen, Davt», nachdrücklichst hervorgehoben hatte, doch'
die Delrgirten i» Lande herumgezogen feie«, sich an
Versammlungen bethelligten und daS Volk dafür iß]
gewinne« suchten, daß e» «in« Druck auf die Regie­
rung ausübe.
Die Delegationen.
«udapest, 82. Mal.
Der Vndget-MuSfchust der österreichische»
Delegation trat heute Vormittags um 11 Uhr unttt
dem Vorsitze de» Obmanns Freiherrn v. Chlumccky zu
einer Sitzung zusammen, welcher Minist« des Neuster»
Graf GoluchowStt, RetchSkricgSministcr Freiherr von
Krieghammer, Reichrfinanzmintster v. Kallay und Marine-
commandant Freiherr von Spaun beiwohnten.
Der erste Punft der Tagesordnung ist
die Genehmigung des Berichtes üb« den Vor­
anschlag deS Ministeriums der Aenßern, Bertchlerstatt«
und laS ihn durch. Für einen anderen Mensche»
in seiner Lage hätten die Worte PeScas einer
Erklärung bedurft, für FoSco war sie nnnöthig.
Er erkannte sofort, durch welche Vorsichtsmaßregel
Raden sich geschützt hatte. Er zog seine Hand
leer aus ver Schublade zurück.
„Noch sind Sie nicht vor meiner Pistole
sicher," sagte er, „aber ich bin selbst gegen meine»
Feind gerecht m»d bekenne, daß Sie klüger sind»
als ich geglaubt habe. Kommen Sie zur Sache.
Was verlangen Sie von mir? Vergessen Sie nur
nicht, daß Sie FoSco gegenüberstehen. Die Ge­
fahr, Sie auf der Stelle zu erschießen, ist für
Mich geringer, als Sie lebend aus diesem Hause
zu lassen, anßtt unter Bedingungen, die Ätz
Ihnen selbst vDchreiben werde. Zunächst be­
antworten Sie mir einige Fragen. Woher habe»
Sie die Kenntniß von den Dingen, die Sie ev-
muthigtr, hier einzudringen?"
„Ich lehne eS ab, diese Frage zu beant­
worten."
„Thut nicht-, ich werde es schon erfahren.
Wenn die Mtcheilung, die Sie über mich er­
hallen haben, wahr ist, woS ich entschieden be­
streik, so sind Sie nur durch eigenen Verrath
oder den Verrath eine» Anderen in der Lage»
hier den Versuch zu machen, mit dieser Waare
Handel zu treiben. Ich werde mir diesen Umstand
wohl merken. Gehen wir z» der zweiten Frage
über. Der Zettel, den Sie mir zu lesen gaben»
ist ohne Unterschrift. Wer hat jene Zeilen ge­
schrieben?"


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 140.
Seite 4.
22. Mai 1900.
Marquis vacquehent verliest den Bericht. Der Bericht
betont unter Anderem, der BudgetauSschuß würdige
die von dem Minister der jüngsten Berliner
Kaiserreise beigemeffene hohe Bedeutung in
vollem Umfange und erblickt in der Begegnung ein
Leichen der intimen Begehungen und der vertrauens­
vollen Freundschaft beider Herrscher, sowie ein neuer­
liches werthvolleS Unterpfand für die Innigkeit und
Festigkeit der BundeSverhSltnisseS, welche» sich zwei
Jahrzehnte lang als FriedenLbollwerk bewährte und
auch fernerhin seine friedliche Mission erfüllen werde.
Der Bricht vexweist auf die Äußerungen der Aller­
höchsten Ansprache und des Ministers bezüglich deS un­
veränderten Fortbestandes deS guten Einvernehmen» mit
Rußland und constatirt, daß die Mehrheit des Aus-
schuße» der Befriedigung über die fortgesetzte Pflege
diese- vertrauensvollen Eivernehmens Ausdruck gab
und den erfolgreichen Bemühungen de» Ministers nach
dieser Richtung volle Würdigung zollte.
Der Bericht anerkennt da» fortgesetzte Bestreben
de» Minister», durch Ausgestaltung de» C o n f u l a r-
« e f e n S den Exportverbältniffen der Monarchie zu
e zu kommen und hebt hervor, daß die so verdienst-
t Bestrebungen de» Ministers nur dann von nach-
hattigem Erfolge begleitet sein können, wenn ihnen als
unentbehrliches Correlat der Zusammenschluß und die
Einigung aller Kräfte im Innern zur Seite steht. Na-
menllich Angesichts der bevorstehenden Erneuerung der
so viele vitale Interessen berührenden Handels­
verträge müsse sich jedem einsichtsvollen Patrioten
der Wunsch nach endlicher Gesundung der
innerpolttischen Verhältnisse um so leb­
hafter aufdrängen, als die Fortdauer des alle produk­
tiven Kräfte lähmenden gegenwärtigen Zustande» die
ernsteste Gefahr für die wichtigsten StaatSintercssen
»ach sich ziehen müßte.
Der Bericht schließt, daß der Ausschuß mit allen
gegen eine Stimme dem Minister des Aeußern Grasen
GoluchowSki für seine auf die Erhaltung de»
Frieden» abzielende Politik, sowie für die selbstbewußte
warme Förderung unserer wirthschastlichen Interessen
sei» volles Vertrauen und seinen Dank
auSzusprechenbeschloß.
Der Ausschuß authentificirte hieraus den Bericht
deS MarauiS Bacquehem über den Voranschlag deS Mini­
sterium- des Aeußern und begann sodann die Berathung
de» HeereSordinariumS.
Telegramme
ntife telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt-.
r>,^; r•
# Wien, 23. Mai.' (Priv) DaS
„Wr. Abendbl." meldet Folgendes: „Wie wir
aus sonst verläßlicher Quelle erfahren, wird
öie „Wr. Ztg." am Pfingstsonntag die Ver­
lobung des Erzherzogs Franz Ferdinand
mit der Gräfin Sophie Chotek ver-
lautbaren. Die Hochzeit wird zwischen dem 1b.
und 23. Juni ohne jeglichen Pomp stattfinden.
Das neuvermählte Paar wird dann das
Belvedere beziehen, welches bekanntlich nach
der Uebertragnng der Bildergalerie für den
Erzherzog Franz Ferdinand adaptirt wurde.
Gegenwärtig werden die Vorarbeiten für den
Einzug des Paares in's Belvedere in Angriff
genommen." Nach Erkundigungen des Cor-
respondenten der „91. Fr. Pr." au compelenter
Stelle wird diese Mittheilung als
willkürliche Erfindung bezeichnet.
E. Budapest, 22. Mai. (Priv.) Wie dem
„Pester Lloyd" gemeldet wird, ist die öfter-'
reichliche Regierung noch nicht entschlossen,
das Parlament aufzulösen. Der
Polenclub und die Katholische Volkspartei
haben noch immer nicht die Hoffnung auf­
gegeben, die Czechen unter gewissen Bedingungen
von der Obstruction abzubringen. Sollte aber
dieser letzte Versuch scheitern, dann werden die
Polen und die deutschen Clericalen sich mit der
Linken (?) zur Bekämpfung der Obstruction
ohne weitere Rücksicht auf den Bestand der
Majorität verbinden. Die Regierung habe die
Absicht das Haus zu vertagen und während
der Vertagung die Sprachengesetzenlwürft auf
Grund des§ 14 zu sormuliren.
Wiener Hemeindewayke«.
ijst Wien, 23. Mai. (Priv.) Die Wahlen
in den dritten Wahlkörper des Wiener Ge­
meinderathes gehen ohne äußerliche
Agitation vor sich. Es ist dies selbstverständlich,
da den christlichsocialen Mandatsbewerbern
keine Gegencandidaten den Wahlsieg strittig
machen werden.
p. Wie«, 22. Mai. (Priv.) Bei den
Wahlcommiffionen im zweiten Bezirke kamen
Willkürlichkeiten vor, so daß sich
einige hervorragende liberale Bürger dieses Be-
zirkeS zum Bürgermeister und zum Statt­
halter als Beschwerdeführer begaben.
* Wie«, 22. Mai. (Priv.) Wie das
„Wr. Abendbl." meldet, soll dem Reiche-
rathe nur mehr die einzige Sitzung am
8. Juni gegönnt werden. Herr von Koerber
läßt von sich erzählen, daß er aus Budapest
eine neue Auflösungsvollmacht mit sich bringen
werde. Ritter von I a w o r 8 ki wird in Buda­
pest vom Kaiser empfangen werden.
(C.-B.) Budapest, «8. Mai. Ministerpräsident
Kolomcm v. 8 z e ll gab rasiern Abends zu Ehren der
Mitglieder der österreichischen Delegation
ein Diner, an welchem Minister deS Aeußern Graf
GoluchowSki, ReichS-Finanzminister v. Kallay, Honved-
Minister Baron Fejörväry, die Mitglieder der öster­
reichischen Delegation Dr. Bareuther, Freiherr von
Chlumccky, Ritter v. JaworSki, Freiherr von Czcdik
sowie zahlreiche andere österreichische und mehrere
ungarische Delegirte theilnahmen.
(C.-B.) Petersburg» 21. Mai. Kaiser
Nikolaus ratificirte am 19. d. M. allr
Beschlüsse der Haager Friedens-Con«
f e r e n z.
Kie lex Keinze Beseitigt!
—seh. Berlin 22. Mai. (Priv.) D a H
Compromiß über die IsxHeinzr
i st (in der von uns schon gestern angekündigtes
Weise) zu Stande gekommen. Dst
Kunst- und Theater-Paragraphe fallen weg,
und das Gesetz wird ohne diese Paragraphe
als Initiativantrag, u. zw. vom Centrum ein­
gebracht werden.— Der Centrumsführer Abg,
Lieber ist heute zum erstenmale seit längerer
Zeit nach überstandencr schwerer Krankheit im
Abgeordnetenhause erschiene».
H. Berlin, 22. Mai, 2 Uhr 30 Min.
(Priv.) Die lex Heinze ist beseitigt Das
neue Gesetz ohne die Kunst- und Theater«
Paragraphe ist soeben in allen drei Lesungen
angenommen worden.
Msjlscher Landern» erst auf Korea.
(C.-B.) Loudo«, 23. Mai. Unterhaus. Parlaments«
untersecretär Brodrick berichtet, die Regierung hab»
erfahren, daß die russische Regierung an dem Vertrags«
Hafen von Mazampo Samstag einen Platz für ety
Kohlenlager und ein Marinehospital erworben habe.
Der Hasen sei offen für Fahrzeuge aller Länder. Da-
Landen und Ausstappeln von Vorräthen für die russische
Flotte an dem so erworbenen Platze regle fich nach deck
bestehenden VertragSrechten. An die russische Regierung
sei kein ausschließliches Recht abgetreten worden. Dst
Rcgiemng hatte weiter erfahren, daß auch ein Abkonst
men getroffen worden sei, worin fich die russische Reglet
rung selbst verpflichte, niemals für eigenen Gebrauch
oder für den einer russischen Unterthanen irgend eist
Stück Land der Insel Kopede, oder auf dem gegenüber
liegenden Festlande, oder auf irgend einer der umliegend
den Inseln zu beanspruchen. Andererseits habe sich auch
die koreanische Regierung verpflichtet, nicht zu gestatten,
.Ein Mann, dem ich unverbrüchlich ver­
trauen darf, des Sie aber zu fürchten alle Ur­
sache haben."
Der Graf begann sichtbar »u zittern.
»Wie lange geben Sie nur Zeit," fragte
er in ruhigerem Ton, »bis der Bnef erbrochen
wird?"
! »Zeit genug, auf meine Bedingungen einzu­
gehen."
! .Ich möchte eine deutlichere Antwort. Um
welch« Stunde soll er erbrochen werden?"
„Morgen früh nur neun Uhr."
i „Ja, ja, Sie haben mir eine Falle gestellt,
«s ist genau so eingerichtet, daß ich vorher gar
nicht von London fort kann. Die Zeit ist doch
nicht etwa noch früher Mgesetzt? Ich würde Sie
.übrigens als Gerßel hier behalten, bis Sie den
Brief durch einen Boten yabcn hierher holen
lassen. Jetzt Ihre Bedingungen."
„Sie wissen, als wessen Vertreter ich bei
Ihnen erschien?"
„Einer Dame natürlich," spottete der Graf.
„Meiner Frau. Jeder Versuch, die That­
sachen, die ich erkundet habe, zu leugnen, wäre
Mir gegenüber verlorene Mühe. Sie haben si
>£*r v a/uuit. vene ijuucn
beä schändlichsten Betruges schuldig gemacht,
te ersonnen wurde, um in den Besitz von zehn
tausend Pfund zu gelangen."
DeS Grafen Gesicht umwölkte sich in finstere
Besorgmß.
i „Behalten Sie Ihren Gewinn," beruhigt
M Raden. „Ich will mit Ihnen nicht um da
— 127—
Geld rechten, das der Preis eines nichtswürdigen
Verbrechens wurde."
„Gemach, gemach, Herr Raden, Ihre mora­
lische Entrüstung macht keinen Eindruck auf mich.
Die zehntausend Pfund waren ein Legat meines
Schwagers, des Bruder« meiner Frau, für feine
einzige Schwester. Lassen wir den Gegenstand fallen
und nennen Sie mir Ihre übrigen Bedingungen."
„Ick verlange erstens ein unumwundenes
Gettändniß des verübten Betruges, von Ihnen
selbst in «reiner Gegenwart geschrieben und unter­
zeichnet, dann die ganz genaue, der Wahrheit
entsprechende Angäbe des Datums, an dern meine
Frau von Schloß Grandon nach London reiste."
„Ah, Sie haben die schwache Stelle mit
großer Sicherheit herausgefunden. Sonst noch
etwas?"
„Für jetzt nichts."
„Gut, Ihre Bedingungen kenne ich nun,
hören Sie auch die meinigen. Die Verantwort­
lichkeit, das einzuräumen, was Ihnen beliebt,
einen Betrug zu nennen, ist für mich doch viel­
leicht eine geringere, als Sie niederzuschießen.
Nehmen wir an, daß ich auf Ihren Wunsch
eingehe, unter meinen eigenen Bedingungen
natürlich. Die Angabe, die Sie von mir ver­
langen, soll geschrieben, und die von Ihnen be­
gehrten Beweise sollen bis zur Unwiderleglichkeit
geliefert werden. Ein von meinem verstorbenen
Freunde geschriebener, mit dem Datum versehener
und von ihm unterzeichneter Brief, durch den er
mich von dem Tag und der Stunde der Ankunft
seiner Frau unterrichtet, wird Ihnen hoffentlich
als ausreichender Beweis erscheinen? Diese»
Brief sollen Sie haben. Ferner kann ich Sie zu
dem Fuhrherrn schicken, von dem ich den Wagen
miethete, mit welchem ich die Nichte meiner Fräst
am Tage ihrer Ankunft vom Bahnhof abholte.
In dem Bestellungsbuch des Fuhrherrn werden
Sie dar Datum aufgezeichnet sehen, auch wird
der Kutscher, der mich fuhr, sich vielleicht deZ
Tages noch erinnern könnm. Das werde ich für
Sie thun, wenn Sie sich meinen Bedingungen
fügen: Meine Frau und ich verlassen das Haus,
wann und wie es uns beliebt; Sie bleiben hier,
bis mein Geschäftsführer morgen früh um siebest
Uhr erscheint, um meine Angelegenheiten zst
ordnen; Sie überleben ihm den schriftlichen
Auftrag, Ihren Bnef von dem Herrn zurück"
zuholcn, dem Sie ihn anvertraut haben, und Sie
warten in diesem Zimmer, bis jener Brief mir
uneröffnet abgeliefert wurde. Eine halbe Stunde
später haben Sie Ihre volle Freiheit wieder. Sind
Sie mit meinen Vorschlägen einverstanden?'
Einen Augenblick überlegte Raden, ob er
berechtigt sei, Lauras Interessen um den Preis zu
wahren, daß dieser Schurke ungestraft entkomme)
doch die Erinnerung an Paul von Sendens Tod
zersteute seine Zweifel. Auf wie furchtbare Weise
war ihm, dem Racheglühenden, das Werk der
Vergeltung im letzten Augenblick entrissen I Auch
er wird der verdienten Strafe nicht entrinnen)
dachte er, entschlossen, der Sache Lauras und der
Wahrheit zu dienen.' (Fortsetzung solgtch"


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 140.
Seite ü.
22. Mai 1900.
daß eine ander« Regierung in den bezeichneten Gegen­
den Land pachte oder erwerbe. M a e l e a n fragt, ob
sich das Vorgehen Rußlands mit seiner ausdrücklichen
Verpflichtung in Uebereinstimmung befinde, keinerlei
Territorium in Korea, wo immer es sei, zu erwerben.
D r o d r i ck erwidert, die Regierung habe den Wortlaut
des Abkommens noch nicht erhalten, er könne daher die
Frage nicht beantworten.
ßhina und die Wächte.
<C.-B.) London, 23. Mai. Wie die „Times" aus
Peking vom Gestrigen meldet, richtete d a S diplo­
matische EorpS eine gemeinsame Note
-n daS Tsungli-Aamen (EtaatSrath), in welcher
die Regierung aufgefordert wird, die Boxers- und
fremdenfeindliche Bewegung, welche bereits eine große
Ausdehnung angenommen hat, zu bekämpfen. Die in
festem Tone gehaltene Note macht die Regierung auf­
merksam, daß, falls die Bewegung nicht niedergeworfen
würde, die Vertreter der auswärtigen Mächte gezwun­
gen werden, wieder militärische Wachabthei-
kungen nach Peking zu bringen. Die Abgrenzung
hei Wei-Hal-Wei ist in befriedigender Weise und ohne
Betheiligung chinestscher Kommissäre zu« Abschluß ge-
hracht worden.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin. 22. Mai. (Priv.) (Börse.)
Die schwache Haltung der westlichen Plätze blieb
eindruckslos, da das weitere Nachlassen des
Londoner PrivatdiscontS, der Bericht der Essener
Lörsr .sowie der AusweiS der Harprner Bergbau-
gesellschaft welche 1,305.000 Mark AprilauS-
beute erzielte, Deckungen veranlaßte. Montan-
Werthe und Ostpreußen lebhafter gefragt, letztere
angeblich auf gute russische (Saatenstandberichte.
Höher waren ferner Spanier und auf Wien
Franzosen' niedriger stellten sich Darmstädter,
Deutsche Bank, Transvaalbahn, Henribahn,
Schiffsahrtsactien und auf PariS italienische
Werthe, später waren Montanactien theilweise
abgeschwächt.
Der C a s s a m a r I1 war vorwiegend
Watt und die Course erlitten Einbußen von 4
biS 8 Percent.
Der Schluß der Börse war auf die
Watte Haltung der Westbörsen schwach. Mon­
tanwerthe gaben circa 2 Percent nach.
Ultimogeld 47»»/,, die Sechandlung gab
Geld zu Die Nackbörse war still.
—r. Berlin, 22. Mai. (Priv.) Der
Ueberschuß der Harpener Bergbau-
Gesellschaft betrug im April (23 Arbeits­
tage) 1,305.000 Mark gegen 1,165.600 Mark
im Vormonat (27 Arbeitstage) und gegen
770.000 Mark im April 1899 (24 Arbeitstage).
Auf einen Arbeitstag entfällt ein Ueberschutz
von 66.740 Mark gegen 82.082 Mark im
Vorjahre. Für die erste» zehn Monate
ergibt sich ein Ueberschutz von 9,447.900 Mark
Sketch um 2,021.070 Mark mehr als in der­
selben Zeit des Vorjahres.
—r. Berlin, 22. Mai, (Priv.) Die
VerwaltungderLübeck-Büchener Eisen­
bahn beantragt die Ausgabe von neuen
Aktien im Betrage von 8 21 Millionen Mar.
vesterreichtsche Rvrdtvestbah«. Heute Vormittag
fand die ord. Generalversammlung der Oesterr. Rord-
tvepbahn statt. Zum Geschäftsbericht nahm Actisnär
P u r f ch t dar Wort. Er erkundigte sich, wie oft der
BerwaltungSrath in diesem Jahre Sitzungen abgehalten
habe, ha er misten wolle, wofür derselbe die Tantiömen
pou 15Ö.0Q0 fl. beziehe. Bicepräfident Theodor Ritter
von Tanssig erwiderte, er glaube diese Frage nicht
beantworten zu müsten, da die Anzahl der VerwaltungS-
tathssttzungen eine rein interne Angelegenheit sei, die
Nicht auf die Beurtheilung der Thätigkeit des Verwal-
tungsratheS Einfluß nehmen könne. Die Verwaltung
Überlaste eS der Versammlung, dir Thätigkeit derselben
ÜUs den Ereignissen deS Jahres zu beurtheilen. Hier­
auf wurde der Antrag deS Revisionsausschußes aus
Srtheilung des AbsolutvriumS angenommen. Ueber die
Verwendung des Reingewinnes beantragte der Ver-
ivaltungSrath, die Versammlung wolle beschließen, den
tm 1. Juli 1900 fälligen Coupon der Ctammactien
mit 6 fl. einzulösen, den restlichen Gewinn von 182.118 fl.
auf neu Rechnung vorzutragen, sowie den am 1. Juli
1900 fälligen Coupon der Aktien Lit. 8 mit 12 fl., die
Genußscheine mit 2 sl. einzulösen und den Gewinnrest
per 73.677 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.— Die
ausscheidenden Mitglieder deS VerwaltungsratheS wur­
den wiedergewählt.— In der heute nach Schluß der
Generalversammlung stattgcfundenen Sitzung des Ver­
waltungsratheS wurde Regierungsrath Dr. Joseph R.
M i t s ch a v. Maerheim zum Präsidenten und Theodor
R. v. T a u s s i g zum Dicepräsidenten wiedergewählt.
Als Mitglieder de» VerwaltungsratheS wurden wieder­
gewählt: Dr. Joseph Ritter Mitscha von Maerheim,
Theodor Ritter von Tauffig und Adolph Ritter von
Schenk.
Die Investitionen der Staatsbahn. Au»
Wien wird der „©. B.-Ztg." telegraphirt r Dem Ver­
nehmen nach sollen die Verhandlungen zwischen der
Staatsbahn und dem Eisenbahnministeriüm demnächst
wieder aufgenommen werden. Die Regierung ist bereit,
der StaatSbahn die Emission der Jnvestitionsanleihe zu
bewilligen, wünscht jedoch, daß bei diesem Anlaste die
Einlösungsbedingungen eine Neuregelung erfahren.
Man hostt, daß eine Einigung mit der Gesellschaft er­
zielt werden wird.
Aktiengesellschaft Fnngbnnzlaner Spiritus-
«ud chemische Fabrik. In der Generalversammlung
diese- Unternehmens wurde beschlossen, den Actien-
coupou mit 8 pCt. --- 32 Kronen (gegen 86 K. im
Vorjahre) einzulösen.•
„Austria** ReiSWerke-Actieu-Gesellschast in
Aussig. Die erste ordentliche Generalversammlung dieser
Gesellschaft findet am ö. Juni 10 Uhr Vormittags in
Aussig, Hotel „Englischer Hof", statt.
Für die «eaetivirnng de» Mahlverkehr«».
Eine in Lemberg abgehaltene Versammlung sämmtlicher
galizischer Dampfmühlenbefitzer hat sich für die Reacti-
virung de» Mahlverkehrcs ausgesprochen.
Jnr Lage de» Eisenmarkte». Abermals liegen
Aeußerungen mehrerer Leiter deutscher Hüttenwerke vor,
weiche die Lage der deutschen Eisenindustrie nach wie
vor al» günstig bezeichnen. Generaldirektor Köhler von
den Westphälischen Stahlwerken erklärte in
der Generalversammlung, dt« Marktlage sei durchaus
gesund. Die von Amerika überkommene Beunruhigung
sei lediglich auf Baisse-Manöver zurückzuführen. Be­
zeichnend sei, daß nach zwei Jahren Amerika jetzt zum
erstenmase wieder 500 T. deutsches Epiegeleisen zum
höchsten Tagespreise von 110 Mark bezogen habe. Dem
Luxemburger Syndikat fehlen für da» laufende Jahr
noch ea. 30.000 T., welche nicht zu beschaffen find. Die
Jmportmengm an Gießereiroheisen beziffern fich auf
60.000 T. p. A„ demgegenüber die nach Angabe
amerikanischer Werke dort znr Verfügung stehenden
20 pEt. der Produktion gar nicht zur Geltung kommen
können.— Die Direktion der „Eisenindustrie
zu Menden und Schwerte" erklärte, der Ein­
gang von Aufträgen zu lohnenden Preisen sei nach wie
vor durchaus befriedigend. Das Werk sei bi» in da»
Jahr 1901 hinein schon jetzt voll beschäftigt.— DaS
HaSp er Eisen- und Stahlwerk schreibt einem
Aktionär, da» Geschäft liege noch durchaus gesund und
die Verwaltung hege die Hoffnung, daß die gute
Conjunctur noch längere Zeit anhalten wird.— Born
Siegrrländer Eisenmarkt wird der „Rh. W.
Ztg." gemeldet, daß die Lage der Eisenindustrie als
recht günstig zu bezeichnen ist. Die Hochöfen können
den an sie gestellten Anforderungen bei Weitem nicht
genügen und find die Lieferungen bedeutend im Rück­
stände. Die aus Amerika in die heimische Eisenindustrie
hineingetragene Beunruhigung schädigte jedoch die Blech­
walzwerke durch die von den Abnehmern beobachtet«
Zurückhaltung in der Herausgabe neuer Ausführungs­
aufträge. Als ein günstiges Zeichen kann dabei ange­
führt werden, daß fich nicht allein die Specifikationen
mehren, sondern auch, daß die eingehenden Aufträge
fast ausnahmslos als sehr dringend bezeichnet werben.
Daß einzelne Werke, welche unter dem Mangel an
Aussührungsaufträgen litten, für neue Geschäfte, sofem
diese dem gegenwärtigen Epecificationsmangel ab­
halfen, mit den Preisen heruntergegangen find, läßt fich
nicht leugnen. Dies kommt aber für die Beurtheilung
der Preislage nicht in Betracht, weil die Blechwalzwerke
die gesammte diesjährige Erzeugung verkauft haben,
zum Theil mich schon recht erhebliche Posten für 1901
buchte». Da an den Abschlüssen, die reichliche Arbeit
für dieses und zum Theil auch für nächstes Jahr sichern,
nicht gerüttelt werden kann, wird eine baldige Klärung
der Eituatton erwartet.
vergtverkSgeselschaft „tzibernia". Der Brutto-
überschuß betrug im April 923.379 Mark (arbeitstägig
40.147 Mary gegen 866.417 Mark (32,090 Mark) im
Bormonate und 615.531 Mark (25.647 Mary im April
1699. Für die ersten 4 Monate ergibt fich ein Ueber-
schuß von 3,396.733 (+ 1,014.535) Mark.
Jnckerproduction i» Spanten. Dje spanischen
Zuckerfabriken— 48 an der Zahl— erzeugten in 1899
über 64.000 Tonnen Zucker. Die diesjährige Productton
soll viel bedeutender sein.
Der Loucnr» wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in'Ehru dim über das Vermögen des unter
der Firma „JuliuS Goldmann," Schubwaaren-
Erzeugung in Hciman-Miestctz, registrirten
Handelsmannes gleichen Namens. Maffaverwalter JUDr.
Joseph Eykora, Advocat i» Chrudim: Gläubigertagfahrt
28. Mai, AnmeldungSfrist 24. Juli, Liquidirungstag-
ahrt 6. August.
Nachtrag.
Prag, 22. Mai.
Das jrrngezechische Executivcomite
trat hier heute nach 3 Uhr Nachmittags im
Clublocale zusammen, um über die von den
czechischen Reichsrathsabgeordneten weiter zu
beobachtende Taktik zu berathen, eventuell zu
beschließen.
Es hatten sich die Abg. Dr. Herold,
Dr. K r a m ä t, Dr. G r t gr, Dr. Pacäk,
Dr. BlaZek, Dr. Celakovskh, Dr. R.
von ß I o c e f, Dr. Foi t, Dr. Podlipn h,
Dr. Skarda, An Hz, Tü m a rc. einge-
funden. BiS V»4 Uhr Nachmittags waren
Dr. E n g e l u u d Dr. K a i z l nicht er­
schienen.
Ein Theilnehmer an der Berathung äußerte
sich vorher einem unserer Berichterflatter gegen­
über folgendermaßen: Ich darf selbstverständlich die
eventuellen Beschlüffe nickt verrathen, sie dürften
auch unter keinen Umständen zur Publication ge­
langen, erstlich darum, weil sie taktischer Natur
sind, und zweitens auch schon deshalb, weil sie
ja der parlamentarischen Commission der Rechten
übermittelt werden müssen. Sagen läßt sich
aber, daß wir den Wünschen der Rechten nicht
nachgeben werden, und daß wir auf dem
Standpunkte verbleiben, daß der Reichsrath
überhaupt gar nicht competent ist, in der
Sprachenfrage Gesetze zu beschließen. Sobald die
Reichsrathsauflösung einmal in Sicht gestellt
ist, wären wir thöricht, eine solche hinauszu­
schieben; wir können dabei nur gewinnen. Die­
jenigen Parteien, die befähigt wären, die na­
tionalen Fragen zurückzustellen und sich zu
einer Majoritätscoalition gegen uns zu ver­
einigen, würden, da der Radicalismus auf der!
ganzen Linie vielfache Siege erringen dürfte, i
aus den Wahlen geschwächt hervorgehen, na­
mentlich der Polenclnb dürfte einen Zuwachs,
von demokratischen Elementen erhalten. Nur-
Octroyirungcn könnten uns vorübergehend scha­
den, aber die wird das Ministerium Koerber
nicht wagen, das wissen wir.
Deutscher Böhmenvaldvund.
Mitgliedsbeiträge und Spenden nehmen entgegen:.
Für die BundeSarnpPe Drag JUDr. Kieman».
II., HeuwagSplatz Nr. 26; JUDr. Carl Urbau, III.
Brückengaffc Nr. 21; Hau» Waldck. 1l., Smecka-
gaffe Nr. 9.— Für die akademische OrtSqrnppe
Prag die Lese- und Redehallc der deutschen Studenten i
in Prag und die „Germania", Verein der deutschen
Hochschüler in Prag.— Für die Bundesgruppe
Weinberge Herr Robert Himmler, Weinberge.
Wiener Bö§se.
«je«, 22. Mai. (yssicielleCoursevon
UhrRachmittagS.)
*--- «tlbcour«
. Ceft. W.
Creditacticn... 720.,
London 242.4
Reichsmark... 118.25 1
Zapierrente...
äilberrent« ...
)esterr. Goldrente.
)est. Kronenrcnte
Ing. Goldrente 4'/,
Llnct. Kronenren1r4°/« 91.40
Bankaktien... 1775.—
Geldtour-
veft. W.
97.65
97.25
115.95
■ 96,75
116.-
20-Mark-Siücke.. 23.66 s
Rapoieond'or... 19.26
Jtal. Banken... 90.40 1
K. k. Münzducaten. 11.34


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 140.
Seite 6.
22. Mai 1900.
Privat- Börse»- Telegramme.
> M. 3öitM, 22. Mai. sTelephonischer
Bericht.l fM t t t a« 8«® 9 t f e.] Im
«nschlnße an die gestrige staue Berliner Börse
hat anch hier die Borbörse in lnstloser Haltung
eingesetzt und waren naruentlich Eisenwerthe
nennenswerth schwächer. Man hat auch hier -den
Rückgang der Eisrnwcrthe mit den gestern in
Berlin verbreitet gewesenen »«günstigen Ge-
rückten über die Conjnuctur des EisenmartteS
«lotivirt, unbeschadet dessen, daß die «erhält,
niste bet ««S den« doch anf andere« Momente»
als in Deutschland bastre«.
Selbstverständlich hat die Aklgemeintcndenz
«ach durch diese Berkänse in Eisenwerthe« ge­
litten, nur TranSPortwcrthe blieben unentwegt
fest und «ach vorübergehender Abschwächung
sind StaatSbahu und Dampfschiff ivieder zu
besseren Conrse« gekauft worden. Auf dem
«aukeumarkt waren der Gesammttendenz folgend
Creditactien schwächer. Bon Mittelbauke» waren
Länderbankactieu fest anf die von verschiedene«
Seiten rolportirte Meldung über die glänzende
Finalifirnng des ErdwachSgeschäfteS in Galizien.
Bon Transportwcrthen trndirten StaatS-
Hahu nnd Damvsfchiff fest. Bnschtehradrr Bahn
etwas schwächer. I» Straßenbahnactien waren
wieder bedeutende PofittouStösunge«, wodurch
der CottrS gedrückt wurde.
Auf dem Eisen,narlt schließe« Alpine, Präger
Eisen nnd BSHm. Montan ohne Erhöhung.
Bon den AuslandSbörscn war Berlin ruhig.
Schluß schwach. London matt, Randmiues SS'/,
®ittt(r ®s'‘~
Februar-Rente....
Mairente
Oesterr. Krone»reute.
, Silberrentc
Oeperr. Goldrrnte...
Nng. Goldrent« ....
ltug. Kronenrent«...
1860er Ganze
1860er Fünftel....
1864er Lose
Credit-Lose ......
18 >4er Lose ......
Wiener Commnual-Los«
Theiß-Lose ......
Türken-Lofe
Rnglobank
üng. Creditbank...
Wiener Bankverein..
Bodeucrcoit
Böhmische Union...
Zivno'•
Lemberg-Czernowitzer.
Staatsbah«
Loulbardcn ......
Rordbah» ......
Rordwestbah«... ..
Pardnbitzer.....»
Elbethalbahr».....
Buschtrhrader B....
Prag Duxcr
Wr. Bau- u. Betr.-Gef.
Wr. Ban «. Bctr.-Ges.
Douau-Daurpfschist...
Tabak-Aetien....,
Waffenfabrik....,
Andotphs Hütte...
Alpine Montan.. r
Rima-Muranher...
Poldi-Hütte
Präger Eise».....
Böhmische Montan
Wcstböhmische Kohlen,
Brüxer Kohlen.,
Wiener Bangeselkschaft.
Wienerberger
Eisenbahnverkehr...
Hirtenbcrger...
Schodnitza•..•.
20 Francs-Stücke...
Paris..
Äür,ch .........
22. Mai 21. Mai
07.65
97 65
97.45
97.45
93.75
90.75
97.25
97.25
115.65
116—
11«—
116.15
•
91.40
91.40
,
185.—
134.50
•
158.—
158.—
202.50
202.50
898.—
398.—
168.—
188.—
4
886 .—
386—
188.25
138.25
116.—
116—
720.75
724.50
286—
286—
587.50
58».—
446—
443.—
,
728—
728.—
518—
513 50
»34—
940—
232.50
262.50
259—
.
448—
652.—
052.25
169.50
110—
6860.—
6805.—
469.—
471.—
,
377—
479—
478.—
,
1187.—
1194.—
—
185.50
»41—
345—
»30—
336.30
742—
740.—
296—
298.50
',
857.—
384—
.
474—
515.—
520.75
•
57«.—
585.50
505—
2110—
2110.—
1605.—
1510.—
T
—
. 271.—
886 .—
884—
4
177.—
.
,
750.—
750.—
,
416—
675—
680.—
,■
1765.—
1770.—
,
19.27
19.28
*
96.27
96.32
95.60
95.60
242.40
242.45
118.27
118.27
118.23
118.27
256—
258—
Deutsche Plätze .... 4.
Markscheine ....
Rnbelscheine ....
«Scomptcstltzc: 4»/,,, 4'/,.
Mangels günstiger äußerer Anregung„
\>ei vorwiegend abbröckelnden Course«.
Berlin, 22. Mai. (Priv-Tel.)
desterreichische Credit...
DiSeouto-Commandit 185,80
»"^n"LEd'"ac. nachgeben mußten.
Wien, 2,2. Mai. (C.- B.) Kronenwährung pn
50 Kg. Weizen per Frühiahr 0.— bis 0. —, per Mai«
Juni 8.06 bis 8.08, per Herbst 8.31 bis 8.32, Roggen
per Frühjahr 0.— bis V.—, per Mai-Juni 7.50 bis
7.55, per .ycrbst 7.65 bis 7.68, Mais per Mai-Juni
5.83 bis 5.84, per Juni-Juli 0.— bis 0. —, per Juli-
Aug. 5.87 bis 5.88, August-September 0.— bis 0.—,
September-October 5.97 bis 5.99. Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.46 bis 5.47, per Herbst
5.62 bis 5.63.— Tendenz: Ruhig.— Wetter: «schön.
Wien, 22. Mai. (B ö r s e für landwirth-
schaftliche Producte.l Auf Grund der hcuw
v«öffentlichten anrllichen cisleithanischen SaateastandS-
berichteS. da nur llioggen ungünstig lautet, im Uebrigm
aber wesentlich besser als erwartet wurde, verfolgten
heute Tendenz und Course die nachgebende Richtung,
welche noch dadurch gefördert wtirde, daß daS Wett«
stch allmählia bessert und von New-Uort schwäch««
Berichte vorliegen.
Umgesetzt wurde- Mai-Juni-Weizen zu 8.04
und 3.05, Herbstweizen zu 8.27, 8J26 und 8,28, Herbst»
roggen zu 7.59 und 7.60,
Im Uebrigm notircn- Mai-Juni-Roggen 7.46
bis 7.45, Mai-Juni-Haf« 5.45 dis 5.48, Herbsthaf«
5.60 und 5.62, Mat-Juni-MaiS 3^85 bis 5.86, Juli-
Auguit-MaiS 5.88 bis 5.90, September-October-MaiS
6.02 bis 6.04, August-September-Raps 14.20 bis 14.40.
Budapest, 22. Mai. (®.- B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen p« Mai 7.95 bis 7.96, per Oktober
8.06 bis 3.07, Roggen p« Mai 0.00 bis 7.10 nom., p«
Oktober 7JS7MS 7.28, Hafer per Mai 0.00 bis 5.10 nom.,
p« Oktober 5.30 bis 5.31, Mais per Mai 5.58 bi»
5.59, p« Juli 5.60 bis 5.61.— Wett«, Schön,
warm.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig. Tendenz
Ruhig.— Umsatz 22.000 Mtr.-Ctr.
Preise unverändert.— UebrigeS wenig verkehrt.
Termine ruhig einsetzend, bet schwachem Verkehr
behauptet.
Berlin, 22. Mai. SUhr. Weizen ruh,stetig.pn
Jufl 155.—, per September 157.50z p« Octob« 158.25.
— Roggen stetlg, per Juli 149.50, per Septemd«,
148.—, per Octob« 148.—.— Hafer ruh, stetig, per
Juli 134^0, per Eeptcmb« 130.25, p« Oktober
—. MatS ruh, stetig, per JuN 109.50, netto 108.254
Wetter: Schön.
Paris, 22. Mai. 1 Uhr 15 Minuten. (PrtvJ
Hafer fest, per Mal 17.95, per Juni 17.70. pe»
Zuli-Äugnst 17.65, pet September-December 16.25.—
Roggen strttg, per Mai 15.—, p« Juni 14.90, per
Juli-August 14.65, per Septemver-Drcemb« 14.75,
Weizen stetig, p« Mai 19.90, p« Juni 19.95»
p« Juli-August 20.5." per Scptember-D«embcr 21.50t
— Mehl ruhig, per Mai 26.—, per Juni 26.20, per
Juli-August 26.90, pn Eeptember-Decemb« 27.90. —-
Liverpool, 23. Mai 11 Uhr. Rother Winter»
Weizen per Juli nominell träge, V« niedriger.—
Mais bunter amerikanischer p« Juli milligtz
V. niedrigen
Ä «f¥ e e.
Hamburg, 22. Mai. 2 Uhr 30 Min. Santotz
average per Mai 37.25, per Septemb« 38.—>
per December 38.50, p« Mäq 39.25.— Tendenz»
Ruhig.
Havre, 23. Mai. 12 Uhr. sT.-B.) SantoS good
average p« Mai 44.80, per September 45.25, per
Deecuck« 46.—, per März 46.75.— Tendenz- Stetig
S»ä er.
Prag, 22. Mai. 3 Uhr— Min. Ausfiz Lau»
dungsplatz K. 27.65.— Tendenz- Ruhig.
Magdeburg, 22. Mai. 12 Uhr— Min.
Per Mai 10.55— Käufer» 10.65—Verkäufer, per Juni
10.67— Käufer, 10.72— Verkäufer, per Juli 10.77--
Käufer, 10.83— Verkäuf«, per August 10.37— Käufah
10.90— Verkäufer, per September 9.62— Käufer»
9.67— Verkäufe p« October-Tecembu 9.77—»
Käufer, 9.82— De-ckäufer, per Januar-März 0.00—»
Käufer, 0.— Verkäuf«.— Tendenz- Ruhig.— Wettert
Schön.
Hamburg. 22. Mai 2 Uhr 30 Min.  Kronenwährung per
50 Kg. K 0 h l r e p- per Januar-Februar —.— oil
—.—, August-September 14.20 bis 14.40.
Budapest, 22. Mai. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. KohkrepS per August 13.60
bi» 13.70.
R ü b S l.
BerNn. 22.Mai. SUhr. Rüböl p«JuN—
p« Septemb« 60.80. Stetig.
Paris, 82. Mai. 1 Uhr 15 Minuten. sPrly.)
Rüböl p« Mai 67.25, per Junt 6735, per Juli-
August 67.50, per Septemb«- December 66.25. —-
Tendenz- Ruhig.
Gar».
Trautenan, 21. Mai. (Orig.-Bnicht de»
Trauten»«« Garn-und Wachs-Börse-Comitt».) (Garn»
markt.) Geschäftslage unverändert.
Baumwolle.
Liverpool, 32. Mai. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
7.000 Ballen, Import ivom vorigen Tage) 9.000 Ballen,
wovon Amerika 8.000 B. Willig, gering.— Termin­
markt willig, zieml. gut.— Mai 4«/„, Mai-Juni 4"/,„
Juni-Juli 4«/,„ Juli-August 4 u /.„ August-Sep­
tember 4"/,„ Sept.-Ortober 4"/,„ Ottober-Novembe«
4'V«, November-December 4"/«», December-Januar
4'V«, Janmr-Jebruar 4"/„, Februar-März 4“!,*
Mäq April 4»/„.


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 140.
Seite 7.
22. Mai 1900.
rurg aller DanKgesonam. irana- ,. K. k.
5.r 1 !ÄfTÄ:£BOBMISOBE V'UIIOI-BAIL" s “““
jipiv.
actionen
kflnfte. Aiv
Inten, Münzsorten nnd Coupons.
YerBlchenmg gegen Verlosnngsverlggt
9127 Tormlethbare SGhr&iUäclier im Feuer- u.
Eingez. Act.-Oapital K. 20,000.090. Reservefonds pr. 31. Dzbr.
SBftBEW 31, Bankbuream und deohselstuhe
Verschlüsse der Parteien. Uebernahma v.
1899: S. d.SOS.OOJ. Geldeinlagen geg. Einlagabücher, Cassa
G KÄSEN 33. scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 21. Mai 19VS.
UmrcchuuntzSsLbt für Capital und Zinsen: 1 fi. fi.
E. ob. Silber -- 2 L, 1 fl. T.-M.= 2 Jt. 10 fi., 1 Goldgulden
1 Franc ob. 1 Lira= 96 H., 1 Liv. Stert. --- 24 K.
2 St. 40 H., 1 Mark= 1 St. 18 H..
, vrbr.-Aug.,
(Dm. Aanuar-Jult,
. «pril-Octab..
MMeiSofE4 250/-
Elsenbahn-Staatsschuld-
verschreltmngea.
tzwnchL. 1. 6.100 u. 1000 ft. 4’/
EUabe-hb. Sold Aeuerjr.. 4
., tdi». kfi> 4
kftanz S-leph» VW.... b>/«
Milfen-Prieien in 4. W.. .4
Richalphbahn in fti.-®. ftrir. 4
feoroß. SiXnmwe«900f..®i(6.6V(
_ SaI»burg-Tir»I800 fi., 6
Girl Ludwigb. SM.200st. 6
Vorn Staate zur Zahlung
tbern. Eisb.-Prü>r.-Obl
«vttchtbahu 800 ft 66.. 6»,
. 400 2». St «SB. 6
. SOO h. 1000 6. 4
«Ihm. Westb. f. 100 fi Keim. 4
7. !• 200 Stet 4
'' f.EOOflr. 4
Eisener». Mieder i:b. L. 100 st 4
. Em. 1692. 4
Elisabethb. s. 200M. 4 »» 1»V„Es.
. 4Ü0 u. 8000 SB. 1. 200 M. 4°/,
Franz Icicvhbabn Ein. 1584 4
«afi Cdrl-Üudwigb. diB. 8k. 4
Jaibach-Etcin U. f. 100 fl. 3t. 4
Lem6..Sz.-Jasi!!.... 4
SqtuheamP
heutiger
jgeSi.
öeß
Waare
«eß
97.66
97X6
97.7k
97.45
97X6
97.66
97.25
97.45
97.40
97.25
97.45
97.45
168—
170.--
188—
134.50
136.60
136—
168.—
159.—
158—
202.50,203.60
202.50
203.-
203.75
203—
300.—
SCO—
116—
118.20
116.06
98.75
86X6
97—
88.20
88.40
83.86
96.50
86.-
94X0
HstS,
113(40
118X0
120—
i»i ;k>
120—
94.60
96.50
94.60
83.70
94.50
94—
93-65
94.66
83.65
494—
■600—
494—
440—
442—
44C.-
43.)—
432—
430—
424.-
426.■
424—
93(80
94(50
93(00
94.25
95.25
94.2t>
94—
94(50
94(40
93.60
94.50
93.50
93.50
94.60
93.50
112—
113.-
118.75
110.50
Ö6|—
97—
96—
95—
86—
»4.90
Ö4(5C
96(60
94(60
75.20
76—
76.40
94—
94.75
84.-
93.75
94.5,J
93.76
94—
94.80
94—
115.75
116.76
115.75
E. Pfandbriefe, Gommn-
aal-, Hsenbahnoredlt-
und Banken
Schlniieovri.
hentigkr
afttb ISSaare
gestr.
Seß
dden-Treditanst., Ofterr. a%.
innerhalb 503. Beet I. Sä. 4
»hm. Hhxotykß. Beö.4.88. 6
I* 573“f.80Öft.4
.» 60 j3. f 800». 8'/,
ilh». 8md«b.-F«ndS,chnßfch. 4
», -E»m.-Schnldfck. 4
, DteliorationAch.4
i, «itnb. -Schußfch.SOOft. 4
Oalmoiiwr BoB.-Sied.-Sl. r>
1
lentral-Bodencredildant iflerr.
inneih. 46 Jahren Beil. 4!.;.
. 80„ f.aOOftr. 4
» 84. «.».6.2
. H. ».SB. 2’/,
, 84. «clb 2V,
ered.-g»g.s.Bert..UAi>t.A80OK
«akiz.«et.^lch.lBr.ll>-,Pr^.K.S
. 60 3. «erl. *'/■
innerhalb 60 A. »erl. 4
„ «od.-Cr -Ä. f. 900 fir. 4
iUÜI-. Lande ebaa?... 4V,
, (iBK. 061. rt. em. i
., IIX. Em. 4Vt
Lande»», f. BeSnien b. Herr. 5
Mihr. Hypothekenbank inner».
ie ä. wrt». W. bwa
« ä-„.|
" 200 ftt. 1
Atthm Äuldrenulrar-Banl
«om.-Ol>:. 800 «r. 4
Eilenb.-2bl.. 4
RiederSsterr. L.-H.-U. »erl. 4
err. Hhpathekendank. 4
jOefierr.-nng. Bank i. 40>/, I.
»erl. «. «. 4
.. WJ. 4
90.60
94.60 98.60
101.60 102.60
96.28 96.78
96.86 96.76
91.80] 82.40
99.—ilOO.—
94.78; 96.75
94.76i 98.75
94.60
ios.ao
96.—
100.60
109.60
98.50
91.601 Ba.20j 91.60
99.—100.-I-
101 .-
100.
108.60
94.2ul
94.20
118.16
91.40
81.75
te.—
JJ. Andere öffnnt. Anleken.
v^nifcheSLand.«. f «Oft 4
vosn-.her-. S.LSl. 5900» V!
LMamSieg.--Lnl.18t8». W. b
,, 1899 ft. 4
ESrentrßeit-'HBOio.•«in. I.E. 4
«ftMBinaer Land.-Anl. 1898 4
Gallische» Land.-Snl. 1398 4
»all». Vroxin.-Echnß». 1389 4
RiebetöfterT. Laad.-Slni. 1896 4
I
. ..... 189**
4
4
4
4
4
116.35
91.60
81.96
181X90
9.70
117.86
86.-
77.80
159.—
159.—
138.25
97.80
9».
91.70
92.60
96.—
96.-
80,4hr.20O». 4
Eom.-Obl. mit
10% Särämie 4 1 /,
60/»„ 200 ßr. 4
...« 4V:
Lparrafla». Pest. I. 60 3- S. 43-
. 60. ü. W. 4
.. Pfd». «OI. «. 4
U«g. »rl b. W. 4-/.
41, 4
60 f. 200 »r. 4
es. 3V-
, 40 8. *3.6
. 42V,. 4V,
94.46.» ,80 .4
94.-.. 60 f. 200 ßr. 4
Cam.^ch. 603.4',
Lom.-Obl. JO>/,
60 3. ». Sä. 4
iU*e. Land»dd..L-I. 1843. 5
da»- Ltcel-Eifeab.-«^«. 4V,
116.20.
9140**
81.65
büxao
99 AC
96.60
103.70
96.40
101.40]
101AÖ
96.25
96.25
81.30
99.-
96.25
95.26
94X0
103.20
96.-
97.70 96.70
78.76
78.—
89.70
97.-
98.-
93.-
110.-
99.50
76.-
97.-
92--
109.60
98.60
92.
101.50
100.56
103.60
108.-
90.—
96.-
93.60
9690
96.
98.70
96.70
98.50
96.40
SS.5C
94.60
97.40
95.40
99.70
99.70
10L—
100.
102.50
108.-
96.-
96.-
99.3b
1.25 94.25
102.251103.26
94.— 95.
98.25! M 25
88.35
91.60!
94.85
99.76
92.60
92.60
81.-
ai 90.)a5
n! 92.5C
98.60
96.-
98.25
96.-
100 .-
101.75
96.60
94.-
93.40
93.50
89-
#3.75
93-75
102 .®
94
98.®
93.25
01.60
94.26
99.76
83.40
92.—
31-
117.75
98.60
78.60
160.—
16a-
189.®
98.66
92^70
96-60
98.75
108.
88 .-
94.®
97.60
91X5
fei t It <&*&{
1836
1LSS
d. St. IS**» »«I.
b. «t Septt» perl.
der Statt nn» Hanbeirk.
Trieft... verl. 4
fc. St. Wie». perl. 6
«74 <8. n. *0 perl. 6
«94 f. 200 Ih. »ttf. 4
6ßätRi.«f{.ipp|.JL6
96.-
&=
93.76
96.00
88X0
99.10
109.
99.-
94.86
94.-
92.76
96.-
98X0
92.86
96.-
96.®
97.-
93.
SS.
SS.«
96.-
F. Btaenbabn-Prloritkts-
Obligationen.
»Ndap.^fSnfk. f. 100 fL 9tmn. 4 91.
117.25 B»f<Ä4brb. «. f. 100 fl. *om. 6 |l01.50
«m. 18715100.. 6 101.50
«in. 1872 s. 100,, 6 ,101.5t)
77 fjr,, «m. 18901. 200 ßr. 4 j 94X0
tgo T entfchbr.-Huaqial. Localb. 4
160— Dnr-Bo»er,bacher Eisenbahn
I87'75 Tm. 1891 f. 100 fi. üvm.. 4
97 6C» f. 100 fi. Siarn.. S
99— Ferd.-Rdb. Em. 1896.. 4
91X6. «». 5987 «iß. 4
92 6C m Em. 1897 galant. 4
Em. 1888.. 4
Ein. 1891 .. 4
,. «m. 18SS.. 4
afinfkirchm-Barrtcr ... 6
«8.-»«»«Bfl-cha 4V.
98.76. IX. Em. 1871 ... 6
106.-, nt. «m. 1872... 5
96X0
101.40102.-
182.40
Sn.-
96.60
98-
96.-
97—
90—
90X0
.UO.—„ AU. WH. X04A... U
——I. Em. 1891 Sil». 4
91.5si!i»ft. 6tr.)S:n. 1SÄ 100 ft. K.4
Sb.OOlgembera-TzernBwitzer Bahn
97X01 Em. 1884 4 ad 10°/. SS..
91.75 E». 18S4 f. 100 f. Rom. 4
~ geoien-Bordernb. Em. 1803
f. 100 fi. gl. 200 «r. R. 4
Oest »tordweftb. .... 6
, lit. B 6
. Em. !W6f.l«>st R.S.4
ma-Da^r EnenL. Em. 1896 8
eichenberZ Sabl»n--S. 3
. «bn. 1874 600,, 8
. X-Em.1886600. .6
, 1. Cm. 100 fL R. «aß 6
JL Em. 1874 100 fl. R.S. 6
ER»d»i^Säivtkth«rgL»cair. 4
94—
78X0
98.25
97.85
97.86
97.80
97.70
96.
100.76
101.60
102—
102—
96-60
96.®
94—
86X0
93X6
98—
90—
90—
92.76
».60
101.50
122.40
92—
96.60
98—
98.
SS
97—
94.26
99—!
94.60
92.70
Präm.-EchußBer. Em. 1
3 '234.
heutiger
|feßr.
«eß
Waare
mm
Sübbahu-Deftllichaft
Januar-Juli 600 f?r. W. €#. 3
822.-
828.—
822.60
. «arilOctb. 5M Fr.. 3
322.—
323—
322.60
» für 100 st Rom". 6
118.25
119.25
na®
!- für 200 «S. 'Sois. 4
119.40
110.20
109.40
Sßbiwbb. Bk ffi I ndung<-Bahn
i
fi 100 fl. Nmn. 4
94—
25.—:
94—
Uugar.-gal. Eifenb. Em. 1870 6
103.59,104.50:104—
m« >Lm. 1878 5
103.50:101X0104.50;
„„ gm. 1887 4
93.25
94—
93.95
Ungar. Weftbadn f. 100 fi. St. 6
105.25j 106—
105.25
. Sm.1890 fiicOstSfi 4
S9.W
99.260
8e«ln. Pri»r.-An!. nng. Eil.
f. SOO M. 4>/a
118.6,)
118.60:
Wiener Sacß.E-G. k. 200«. 4
91.-
01.50
91.50
WÄmLn-Prachati- Localb. 4
SS.—
8. Obligat, von sonstigen
Traasport-Untsrnehm.
„Sßtia", I. una. L-esch.-Äes. 4'/j
—.—
Lon.-Dämpffch.-iS. j. lOÜfl. St. 6
105—
106—
105—
„ 200 Mk... 4
109.75
» Ein. 1880 f. 200M.4
103.75
109-50
1C8.75
Aoyd SKerreiÄlschcc
Em. 1881 500 S»ld 5
, «M. 1882 600, 6
. «m. 1884 500. 4Vi
. Em. 1837 500. 4
„ «m. 1895 5000. 4
112.20
113-40
llS.Ar
H. Obligat industrieller
Gesellschaften.
Montanst., böhm. Em. 1806 4
93.26
94.®
88.25
, Alp. f. 250 F. 4'/»
98.20
97—
98.20
Poßlhüttc,rie,elg..K. fi SOOft. 4
93—
Präger Eis.-Znd. fi lM fi. Sfi 5
Sinda-phshütte Feinbl. &/„ 4
89.60
90.50
SS—
Union Eisen u. Blech 1SS4 5
35.25
96.26
95.25
1. Diverse Lose.
Per Sfnrf.
») Serginsliche Safe.
Bodencreditanst., bfterr. allg.
L.
Kchlnheanr«
L. Aetien tob Banken.
Per Stück ü»/o fitnsfuk
Letzte 14». ftr
lngßbsak 200 fl. ... 16.—
lonfuer. SBtenet 100 fl.. 82—
lobentreMt 900 fl... 8r. 37'/,
enIraI,B»d-n-T..B. 800 fl. SO—
BM il.-Pester 500 st. 150.—
red,'-Anstalt 160 st ». E. SS—
«ditbank ungar. 200 st. 86—
!red.-3-». f. Birl.-U. N.S.A. 14.-
Sepofitenb. »llg. 200 fl.. 24—
Iscompteb. böhm. 200 fl.. 80.—
Sch!nhe««r?'
heutiger j gefir.
äkß laoorel Se»
518.50
940—
S.«st3v0ft.30ViL 9.60
nng. lOO fl. Ä. gr. 2b—
uiT äiterc. 200 si. 24—
.Merrur^ 2)J st..
lest.-nng. Saat 600 ft.
Ina. Bait! f.3. n. H. lOOfl
tnionbank SOO fl...
. böhm. 100 st
. 46.—
102—
84—
16—
14—
653— I
2870.
723.75
723—
436.76
1900.
1420.
430—
630—
431—
193.50
465.—
442.6)
l(ß.60
359—
806—
1775.
183—
638.50
262.60
828.-
258—
516.60
916.-
Verstebernngsanstalten.
UBternebmnngen.
Letz» Dir. ftt.
Ba»gefell!ch. afla. 5. 100 p. 10,
Brüjl. Lodlenbeegb. 100 fl. S2—
Brunn» Brauerei ^1.100 st 12.—
Dynamit Stobel-A. 200 fl. SO—
336.
234—!336.601234.
S38—!S46—!336,
560.-
2680.
724.76
729—
iaft'i’.
1910.
1430
493.
630.60
435.
200—
458—
443.50
106—
330.-
814.-
1761.
6300.
SOS.-
512.40
936—
558—,
2670.;
733.76
723X0
437—
1900.
1430.
496
880—
481—
198.60
451—
439.76
105.60
853—
320—
177«.
189.- 183—
5S9.60.587—
263.501263—
330—1333.—
SSL-853.-
6880. 15300.
313—!239—
178— 182— 17t—
894— 898—
222— 230—
1085. 1100.
215—
1066.
Sgydyer Eis. n. Stahl 100 fi. 8— 191—1193—1191—
[ lg“--|ei[eiu>.»'3ert..ä. öit. iOOfl. 22—1416—,4ls—|4il—
',eifenbaynw..LeIha. I. 30 fl. 20—1338—:
"iS'lbeniüllT. 'LavikriB. lÜOsl. 6.—,140—
841—,338.—
141.14)1140—
Em.1889 8
Donau-Regul.aoieb-S-1»M u (^•-,!j|'-fe|-_!®ertr..®. «Hfl. »st 200 fl. 28—j623._ |626—,516-
Ung. Pypothb.Prä»t..«chuIdB. 4 £§-„ iater». 200 fl.. 82.—M2—1546— 581.—’
Trieft- Stabt-Anl.. 100 «47,,™'-1 375 --glectr.Xt.S.Mreit,.200 ». —--!253.- 254.- 253—
nm fflicur 2X) fl.. 24.- «1._ 403.- 401—
100irre» 2 ,(-' 7 Electr.chl.^. all.Sud.IOOfl. 12—1238.- (239.- 238—
™ 1115.2.*, 110. -„115—1^^. imgar. lOOff. 15—j250;_|253—,25a-
Hirtenbg.P.Z.u.M.40X4. «.40—6«.-.;S84.—!>>8»—.
SerS. Präni.-Anl. ü. 1
Särtenl. 4.400ffr;. miiEp. %7S
d) UnuerzinSliche Lose.
Budap.Basilika(DmbO 6 st S. W.! 13.-! **-
/r.. i ona Äi, i
s. sä.
Credit-Anstalt
Clary
Annldr. St.-Snl..
^«ratuuer Lott.-klnl.
gß_ ,Laibach. Priim.,
9S.26>Ofen, Stadt...
98—IPaifjy
) iSiotbc »teuj öfters.
100.6,7,100—,» uajav.
102.75:i01.75|Rll»ölphj8ftung..
90— 85.60,Lalm
Lalzlmrg. Pk.-A»l.
6t. ©enoiS...
Staumauer...
Waßftein ...
Wiener C»iu.-L. 1874100_
SeiBinujätiue d. 3"» Prüm.-Sch.l
d. Bod.-Ered.-Änst. Em. 1880:
.,,. 18Ä
„b. 4*/, P.-Lch. b. aas- Hyp.-B.
96.6,1
94—
91.60
lC2.tfö;101.75
103.25! 101.75
,101,76
94.75
100 t
40.
Wfl
20.
LO.
40.
40.
10,
io;
40.
20,
20,
,898—j*C0.—
C.M. 181.75 132.75
6. W.i 64.50! 66.50
.! 71.25! 73.25
^| 49— 60—
„ '135.60433.60
E.M.
13—
398—
131.75
64.50
71—
49—
fj. —:o?j.— loo* —.
Sungb.Sp.n.ch.MG. 2003. 33—pO—:*»— 590,—.
Jnte-Spininn. W. s. 200st SO. —(010.— $24—(üia—
sa,,-„lgeb. «all-n. ik. 200fl. 30— >505.—
Lülliglhüf. C.-A. 40)». st 40— 668—
Leylain-Iafephilhal 200jl. 1Ä— 254_
yicfinger iöraucici 10) st 16— 32>)._
. LodoflilcrZuckerfabrik 1ÄI st 32— ——
,, Ibb.nOlj-ocBM.-gab. S. Sigl 200 fl. 4a—,760—
132.50jl33.5G 132.°0,Wchch.LG.Danülu.C. ia-fl. 22.- 543—
40.70: 41.70- 41.20,Moutangefeilfch. 200 fl.- 80—1505.
20—, 21—, 20—„ »ft. alpine l«i st 20— 520.75
,Ä-K.KÄ3r«rdb»hiii. Kahlen, sw fl- v,).-4740.
^^Äi^aür(!-'erdm,z. ». »oyliitb. IOOfl- 10—240—
,^-°0! üO-bOlO.-n»g. Hütten-u.A. lOOst 12— 225— !227—225.-
“*•- iA'"!Perim°B,erKaIkn.P. 100ft 23— 390— 295—1890.—
130-—IxiiftuetSl .-Sr., erste 160 st 132- 217a
ö. W., 59.bC
T.M.183-—
6. 33.! 180—
a.9Jt.il78—
0. 2B.|3S6.
23—
BO.
23—
97.70
1C2.25
95 X.
96.25
04.90
74.50
03.76
93.30
93.35
98.50
98.50
93X0 ™.-
101.75(100.7!
102.25(101.60
— 102—
— m-
94.10
94.25
95—
87.60
94.26
E. Aetien t. Transport-
Unternehmungen.
Letzte Di». ftr.
94— „Adria" t u. 100 fl- 83—!^fi~
73.80 Aufiig-Leplitzer Ei,. 500 fl. 160— ßOl»- 302a. UU6.
91.75 BareS-Pakiaczer 200 st- 20—!«*•- 407—'406.
97.35 Bau- u. Be'rz,
97.60
97.80 Bähm. Rordbahn 160 fl.. 23.
Bozeii-Meraner B. 100 st 18— X31—
SrÄiiuer Soc.-EiiB. 200 st 24.—! '^
Bnfchtshr. Elf. 500 fi. ll.M.
. iit.B 200fl.»a. 62—
r°n.-Damp!lchifi.iMfl.LR. 32— ‘40--
Diftl-Badenb. Es. 400 ß..
Kerb..piardb. l-XO fl. il. M. 294.50,^- 3305.
93.60 Sünit.-Barcs. 2Ü0A- S. 18.8SH496.-410—
W.25 sraz-Kbflach. Eijb. M st 27—^7.--
94— o,*, r e 1K9S''..391—
510.-[6iB.—
672.—,670,—
253,-1254.—
322._j320—
,767— 760.—
545— 541—
1515. 1516.
521.75j520.63
1760. !1740.
246.—|24a—
338—
29—
62—
178.-
334 5-.
33—
60—
23—
106X0
106—
95.-
107.80
106.80
96—
98.25
412X0|
396—
404.-
127-
127—
98.75
414X0
397—
403.
86.60
23-26
106.60,
106—
96—
»er 200 st- SO.-!«»-
:. SieitA ftX0022.s-)>^?—.8.6—x»st-
. 148.30)15—344—
mün 150 ft.. 23—,***— 44,.— 142.-
Paidihätie", L--!. 24.—',474.-
Laigo-Xarf. steint. 50 jl. 34— 643.-
„Achodnuur' Petr. 5‘X) K. 120 ,1770
aiiniaecina Mafch.- n. LSag.20.—X55 L
LeppichtPy.Haa») 10)«. M. 4 7ä'_
Xrijailer «'uI)teaw.=X. 70 p. 21 42c’__
Wrt. £a».5(W jr. 40-/( ,lS. K. 1iX-,8Sü'-^S7.'soE—
, .» ...."-- !.,
.2210. 18250.
507.— *603.—
2130. [2110.
587.— !584—
478.-470.—
545.-1633.—
1760, (1780.
357. -,351—
79—! 70.76
425— filC.-
340—
33).—
im
743—
331..
3255.
1190.
720—
Uinanbaumater.-Ä. 1U) fl. 14 ,2Jl ‘—1205— ’2J5—
Maflenfabrik aft. 100 «!.. 8—Xjll- aisi—,362—
Läagganleih-A. int. 4001?. 70—(lölö. ,1030. .10)0.
Pest 41Ö ft. 70—jl'X-O. |10<0. >10)0.
Westböhm. Bergbau 1Ö0 st. H—)271—;2)5— ;27a—
"*— •••'~ *" **■•—
. Devisen.
Vista.
93.25
412.60
Kaschan-Oderb. 200 st S. 16.38".
Leuiderg-CzernalB. 200 st. 27—
Leoben-Lotdernb. 200 fl.. 94—
Llayd Sflerr. 500 fl. (£. W. 40.—
Oest. Nordtveftbahu 200
,. lit. B 200
Keag-Dwer Eisen b. 160
. ©rior..act. 160 st 12—
Reiche»».^abl..T. 300 fi. 20—
Et.-A. lit. A 0—
St.-A. lit. B 0.
st 23—
, st 25—
I st 8—
StaatLeist.-E.SiOfl.S. Fr.31— ,,u„
i $ebfwHii»®ej. SOO fi. €.5r. 1—H9-— Mnnz-Tmatm
Sittaartb. Sir», 200«.E©.18— i“ 1 *--. 660— ,371—, H Rand-Dmaten
Srauuoatz-S. neu- Wiener I—, I.-,- !^0 Francr-Siflst...
Pr^Ltt. 100 st.. 10— 217— 220.—,213.—.20 Mark-Stücke...
«X-Aet. 100 st.. 2—173.—(17u—(173—isoBereigitS....
llng-.cftll. As. I. 200 st 6. 19X3VJ414— j41b. '(*1*—(Deutsche Reichsb.-Roien
896.
404.
123—127
128—1127
96.-!-
640—
2100.
7ö6—
171—
478—
166—
260.
894.-
230—
652125
629— |o25— lämSerbam f. 100Host «nid. 3>.<
358 —349— Brüflel f. 100 Feanes.. 4
?iZ m iS,r (Deutsche SlantB)»),- 1.1
2260.
739—
473—
477—
187—
200.15
ua'a
200.35,200.20
iü'4r,jus'.&
242.6-nt212.47
540— Deutsche BanlptStze s. 100M. 5',, 118.2»
ai.-fl. ,Lond,)n f. 10 Bfp. Sterling. 4 >242.4a
7M ^iN-w-B-rk für m Da!!.. 5! -—
469—j^-al. «ankpl. 100*. no. ttat. 6 I 00;*o
467— i'Barii f. 100 gtcS 3'.',P “21*' 3 '' sH
:185.50!Petersimr» f. H>J Rubel.. B'/C
■m.-imiti it. Bafel f. 100 S«.. 6 Y'L
«,»•,_ IStfltnrriPT «TÄbe» f 1sV% 3!rr F. rto.sJÖ JO.IVi
398—,390— schweizer Plätze f. 100 grc. 5
290—280—
653X5 Sis'.75>
«1 »8
■ 18.7.7
11.421 '7.38
ll-SÜ U.3*
19X91 19.27
Westb. Rb.A. 200f[!®! 19.78>,u,!*^0-^ '125— 420— ItaI. »antu. f. 100 ital. Lire
fS.Göj X1.74;
ÄaatStijeut.-G.-Ä.-itzen. gr. 6—133.
j!S7—,134.bü^Papier-Rubel
ü.oe
24.7-il 2iX)i 24.22
118.25:113.45:1,8.25
90 45i 99 65: so.bi»
2. 6»
pr. ©«.| 2.b«j 2


[ 2023-06-29 10:32:59.807 - 19000522 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 140.
Seite 8.
22. Mai 1900.
Der Rathgeber 85.
(4839) Postspareaffa. Da» Guthaben tm Thek
Mb Clearingverkehr kann etzequirt werbe«, denn
nnr die Postsparcaffen -Einlagewstnd executlonSfrei.
(4874) Königgrätz ISO«. Mitgift und Au»
stattung gehören in den Nachlaß der Gattin und müssen
ausgefolgt werden,* alleiniger gesetzlicher Erbe ist da»
Kind; Eltern und Geschwister haben keinen Erbanspruch
Ihnen alS Gatte gebührt der viert« Theil ,um leben»;
angen Genusse., t'
(4805) CultuS 100. Nach den un» eingesendeten
Statuten ist die Trauungsgebühr von Jede«, gleich­
viel ob er CultuSgeineindcmitglied ist oder nicht, zu
entrichten, >venn die Trauung tm Sprengel der CultuS-
gemeinde, und zwar wo immer, vorgenommen wird.
Die §Z 404 und 106 finden auf diesen Fall keine An­
wendung, weil daS Schiedsgericht Strertigkeiten zwi­
schen Cultusgemeindemitgliedern und dem Vorstände
zu entscheiden hat, während St« nicht Gemeinbemit-
glied find.
(4796) Tabak. Ein Gastwirth, der zur Führung
einer Haustrafik berechtigt ist, darf Cigarren nur zu
festgesetzten Preisen verkaufen; freiwillige Ueberzah-
tungen sind gestattet.
(4817) ConrmiS Frei. Der Chef ist nicht ver­
pflichtet, Ihnen zum Aufsuchen eine» neuen Posten»
oder zum Schreiben von Offerten eine gewisse Zeit zu
gewähren. Sie müssen die Kündigungsfrist einhalten.
(4803) L. St. in L L. Gesuch an die Bezirk»-
hauptmannschaft mit genauer Begründung.
(4804) M. v. 9t. Die Verordnung, daß Brannt­
wein am Samstag Nachmittag von 6 Uhr Abend» an
nicht auSgeschänkt werde« darf, bezieht sich nicht auf
Gastwirthe, welche gebrannte geistige Getränke bloß hi«
und da einem Gaste verabreichen, somit Branntwein
nur als Nebengeschäft in Verbindung mit Bier, Wein
u. s. w. führen.
(4884 Agathe «arseöen 1881. Der häufige
Harndrang ifi eine krankhafte Erscheinung, deren Ursache
durch ärztliche Untersuchung sicherzustellen ist.
(4843) Alter Abonnent. Alle genannten krank-
hasten Erscheinungen lassen sich durch die bestehende vlut-
nrmuth erklären und wär« deshalb in erster Linie diese
Grundkrankheit einer diätetisch-hygienischen und medika­
mentösen Bcbandlung z« unterziehe«.
(4799) Hoffnung. Wollen Sie gefälligst nochmals
ein adressirteS Couvert einsenden.
Vo« Regierungsantritt
gab eS folgende Ministerien-
Gesuche an Seine
wenn Mittellosta-
an die Allerhöchste
(4701) Ministerin«.
deS Kaiser» Franz Joseph k. i
Schwarzenberg (bis 11. April 1858); Buol (bis 21.
August 1859); Rechberg (bis 4. Februar 1861): Erzher­
zog Rainer (bis 86. Juni 1865); Belcredi (bis 7. Fe­
bruar 1867); Neust (bi» 87. Juni 1867); Carl AuerS-
xerg (bis 84. September 1868); Potocki (bis 4. Februar
1871); Hohenwart (bis 80. Oktober 1871); Hougethan
(bis SS. November 1871); Adolph AuerSperg (bis 15.
Februar 1879); Sirenravr (bi» 12. August 1879): Taaffe
sti» 11. November 1893); Windisch-Grätz (bis 19. Juni
1895); KielmanSegg (bis 89. September 1895); Badeni
chi» 88. November 1897); Gautsch (bi» 5. März 1898);
Thun (bis 2. Oktober 1899); Clara (bis 84. December
1899); Wittck (bis 19. Januar 1906); seitdem Koerber.
Weitere? gleiche Chiffre.
(4768) Alter Abonnent 111.
Masestät den Kaiser ll K Stenwel)
keitSzeugniß beiliegt, stempelsret) sind
Cadinetskauzlei in Wien zu senden.
(4863) Bruno und Laura. Verzinkte Bade­
wannen und Waichtöpfe scheuert man mit einer Lösung
von je 50 Gramm gewöhnlicher Seife und calcinirter
Soda in 4 Liter Wasser mit der ReiSstrohbürste blank.
Sind die Wände sch-"l stark angelaufen, so tränkt man
S ädern mit der re^t wähnten Lauge und breitet sie
nige Zeit auf den betreffenden Stellen au», die dann
mit Wasser gut abgespült und mit trockenem Zeug
blank gerieben werden.
(4864) ®, L. 28. Für die Beflerung deS Knaben
stnd die streng geführten Studentenheime in Elbogen
und Prachatitz geeignet, deren Leitungen Ihnen Pro-
fpcctc senden.
(4793) Danware Richte Leistn. 1. Rationellste
Eierconservirung- In einer Lösung von 80 Gramm
Salicylsäure aus einen Liter Wasser läßt man die Eier
eine Stunde lang liegen, bringt sie nach dem Heraus­
nehmen, ohne abzuwischen, auf Bretter zum
Trocknen. Dann werden die Eier in Kisten zwischen
trockenen Sand, Häcksel oder Kleie, so cingclegl daß ein
Stück da» andere nicht berührt. Aufbewahrung in
lustigen, srvstsrcien Räumen. 2. Der Rost von Schlitt­
schuhen wird entfernt, indem man die fleckigen Stellen
Unter Anwendung eines weichen Leder? mit einem Brei
aus feinstem Schmiergeipulver uud Speiseöl abreibt.
. ,,,^51) Dankbarer Mitabouncnt. Nach der
oberflächlichen Beschreibung zu urtheilen, scheint die
Münze em Dukaten au» der Zeit des König» LadislauS
PonhmnuS (1444 bi» 1457) zu lein, der keinen numi».
Matlschen, sondern nur den Goldwerth bat. Derartige
Muuzen kaust und verlaust der NumiSmatlker Herr
Prag 1, Kohlcnmarkt 513.
« Kalkeier. Denn Sie trotz «nscrer Ab-
er durch Einlegen in Kalk verderben und
absatzunfähig machen wollen, s» sei Ihnen, wenn auch
mit Widerstreben gedient. Man legt die zu conservirenden
Eier in e!« ganz reine» Faß. I» einem besonderen
Gefäß wird dann soviel gebrannter und gelöschter Kalk
in Waffer eingerührt, daß dasselbe hiedurch vollständig
gesätttgt ist. Die abgesetzte klare Flüssigkeit wird (ohne
den K-lksatz) über die in da» Faß geschlichteten Eier, so
gegossen, daß sie noch 5 bi» 6 Cm. über denselben steht.
Dann wird da» Faß geschloffen und an einem kühlen
Orte aufbewahrt.
Aerstorvene.
A« 17. Mal. Honzal Jaroflav, Buchbinder-
aehilfenrsohn, 10 Mona«, 848—1.— Proksch Marie,
Mustk-JnstitutS-Jnh» 64*/* Jahre, 187—.5.— Raudnitz
Rachel, Witwe, 83 Jahre.— Im t k. allgemeinen
Krankenhause- Kormund Anna, Arbeiterin, 48
Jahre.— Bartünkk Maria, Taglöhnerin, 58 Jahre.—
aÄojnfi Josephine, EchuhmacherSgattin, 30. Jahre.—
Krankenhause der Barmherzigen Brüder-
wnnner Bernhard, Monteur, 61 Jahre.— Pfleger
Wenzel, Selchergehilfe, 53 Jahre.— Im Joseph­
städter Krankenhaus«! Müller Cäcilie, Bätcnerin,
67 Jahre.— Petruzalka Maria, Menstbote 39. Jahr«.
Am 18. Mal. Blahna Ludmila, Nühterin, 30
Jahre, 438—2.— Vopravil Anna, Witwe, 84'
446—2.— Drochäzka Franz, Handelsagent, 49
89—L— Jungmann Marie, Einneymerstochter, 2
Jahr«, 952—1.— I« k. k. allgemeinen Kran­
kenhause- König Anna, Witwe 74 Jahre.— Kodet
Mathäu», Arbeiter. 68 Jahre.— Bayer Anna, Oeko-
nomSgatnn, 60 Jahre.— Im Kaiser Hrtanz
Jvseph-Kinderspitale- Tumpach Barbara,
KlempfnerStochter, 1*/« Jahr.— Im Krankenhause
der Barmherzigen Schwestern, Pilou» Joseph,
Tischlergehilfe, 22 Jahre.— Dohnal Franz, Witwer,
73 Jahre.— Mest« Anna, ArbciterSgatttn, 64 Jahre.
— Tävorflh Carolin«, Bedienerin, 54 Jahre.
Amtsblatt vom 20. Mai.
Ketlbietunge«.— In Chrndim. Hau» Nr.
27—1 in Chrudim, Schätzwertb SL0S Kronen, 20. Juni.
—- In Dnx. Liegenschaft Nr. 137 in Haan, Schätzwerth
12.148 Krone«, Grundstück, Schätzwerth 220 Kronen.
10. Juni.— In Gablvnz a. R. Häuser in Mesen-
thal Nr. 219. Schätzwerth 2.487 Kronen, Nr. 385.
Schätzwerth 640 Kronen, Grundstück, Cchätzwerth380
Kronen, 21. Juni.— In Kkaduo. Haus Nr. 17V in
Kroiehlaw, Schätzwerth L555 Kronen, 31. Juli.— In
Königgrätz. Chaluvpenrealität Nr. 74 in Pkedmätitz.
Schützwerth 6.304 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth
16.643 Kronen, 9. Juni— In Lam». Grundstücke in
Pochwalow, Schätzwerth 478 fl. und 549 fl., Zubehör,
Schätzwert- 30.)., 6. Jusi— In Reubidschow.
Grundstücke in Prasek, Schätzwerth 248 Kronen, 17.
Juli.— Realftät Nr. 4 in Wysotschan, Schätzwert-
5.056 Kronen, 18. Juli.— In Renpaka. Chaluppe
Nr. 41 in Brto, Schätzwertb 7.543 Kronen. 29. Mai.
— In Rimbmcg. Grundstücke in Nimburg, Schätzwerth
1.978 Kronen, und 371 Kronen, 25. Juni.— In
Pilgram. Grundstücke in RohoSna, Schätzwert- 443
Kronen, 5. Juli.— I« SobieSlan. Realität in Ned-
wieditz Nr. 86, Schätzwerth 86.899 Kronen, Grundstücke,
Schätzwerth 4.725 Kronen, 26. Mai.— In Unter.
Kralowitz. Haus Nr. 104 in Prawonin, Schätzwerth
3.498 Kronen, 6. Juli.— In WarnSvorf. Haus in
Schönfeld Nr. 71. Schätzwerth 8.788 Kronen, Grund­
stücke, Schätzwerth 450 Kronen und 870 Kronen, 12.
Juni.— In Weinberge. Hau» Nr. 831 in NuSle.
Schätzwerth 41.840 Kronen, 10. Juli.— In Winter­
berg. Realität Nr. 46 in Zdikau, Schätzwerth 4.587
Kronen, 11. Jusi.
Amtsblatt vom 22. Mai.
Feilbiete, rege». In Böhm.-Brod. Hälfte der
Realltät Nr. 28 in Hokan, Schätzwert- 18.770 Kronen,
Grundstücke, Schätzwert- 8.576 Kronen, Zubehör, Schütz-
werth 1.810 Kronen, 8. Juni.— In Bndtvei». Haus
Nr. 108» Präger Vorstadt in BudweiS, Schätzwerth
7.551 Kronen, 9. Juli.— In Marienbad. Wohn­
haus in Sangerberg Rr. 86, Schätzwerth 1.517 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 19 Kronen und 366 Kronen,
21. Juli.— In Neuern. Hälfte der Hauses Nr. 20
in M.-Eisenstein ll. Theil, Schätzwerth 5.855 Kronen,
Grundstücke, Schätzwert- 384 Kronen, 28. Juni.— In
Rimbnrg. Hälfte de» Häuschen» Nr. 73 in Jeffenik,
Schätzwerth 488 Kronen, ö. Juli— In Saaz. HauI
Nr. 960 in Saaz, Schätzwerth 9.858 Kronen und
9.971 Kronen, 88. Juni— In Smlchow. Haus Nr.
24 in Herrndorf, Schätzwert- 8268 Kronen, 20. Juni.
Hocfazeits- Geschenke
und Brautausstattungen
&iu Alpacoa-Silber, Alpacca, Brosce und Bein-Nickel empfiehlt
In reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorter Metaiiwaarenfabrik
Prag^ Graben 16 (bei drei Linden).
beliebt ».bevorzugt.
(fcicentlj. u. Heraukg.l ODDr. Wilhelm Nierey. F. d. Redaction verantw.: Rlois Melzrr. Drück v. Heinr Mereh Eoh», Prag, Herreng. l3
niawtr Preislisten «rratis.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 82. Mai. 173. Abon.-Vorst., 1.&
Heimehen am Herd.
Oper in 8 Abtheilungen (frei nach Dicken»' gleichnamige»
Erzählung) von A. M. W-llner. Musik von Carl
Goldmark.
John, Postillon Erich Hunold
Dot, dessen Weib Martha Frank
May, Pnppcuarbetterln Irene Alföldy
Eduard Plummer, SeemauR.. Wilhelm ElSner
Tacklcto«, Vvppeafabrikant... Alexander Haydte»
Da» Heimchen, eine Grillenelfe. Elsa Reich.
Caflaeröffn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende geg. 9'/, Uh»
Mittwoch den 23. Mai. 174. Ab.-Vorst., 2. «.
Gastdarstellung von Francd» Soville vom k. k. Hob
vperntheater in Men.
(In italienischer Sprache.)
La Traviata.
Deutsches Volkstheater
(KgL Velnberge, Heines Harten).
Gastspielensemble unter Leitung de» Director» «. SarI»
Dienstag den 22. Mai 1900.
Die Dame von Maxim
(tm 4«&c te chea Maxim).
% nk in 3 Auszüge« von George« FeydeaN,
etzt und beardntet von Benno Jarodson.
Grevette, Excentrique-Tänzerin. Therese Schrott
Dr. Petypon, Arzt Georg« Worlrtzsch
Gabriele, seine Frau Marie Torbach
Generale Petypon du Grel«. sei«
vnkrt Paul Hoppä
Dr. Monaicourt. Arzt, sei» Freund Alfred Kühne
BarÜn Versicherungsagent... Ferdinand Wemt»
Verollier,\ .... Carl Steffen»
Corignon/ MtMÖ .... EigiSmund Elfe»
Clemennn», Nichte des General». Ull, Kayser
Chautreau, Schullehrer.... Heinrich Gotho
zogin von Valmontt .... Mari« Kronau
ihr Sohn Beruh. Wildenhaiü
arr. Paul Guttmann
Vidaubarr ...... Martha Seepold
t crr Tournor ........ Anton Schramme!
tadamr Touruol ....... Berthe B'ttner
Eauvarel, Unterpräfeet.,... Josef Frank
Madame Eauvarel sein» Frau. Hrnriette Böh«
Madame Ponant ....... Martha Seepold
Madame Hautignon ...... Franzi Brauer
Madame Birette ©rette Horst
Madame Claup ........ Lori Schikanede»
Die Baronin ......... Hanfi Hardt
Chamarot Edmund Binde»
Guertffac SUot» Nass
Etiene, Diener Bei Dr. Petvyon. Franz Ludwig
(fmtl t, Diener de» Generals.. Robert Rolf
Ein Straßenkehrer Josef Frank
Erster> Franz Helfer
Zweit«' Zt^ n Zpses Lug
Bersinn der Sorffellnne J Uhr.
Mittwoch den 23. Mai 1900.
Die kleinen Schäfchen.
Vorher- Znm Einsiedler.
flräl. Wmsicö 6ssk6 divadlo
K&rodni div&dlo.
Y üter^, 22. kvötnj.. Mhno pHd^,
Prvni ensemblovl pohoatinekä hrs
Clenftv rn8k» cisatskö opery petrohradski.
Ruslan a Ludmila.
VelU konselni ope» o 5 dejstvloh. Hndba slofil
Miehal Ivanoviö GHlnka. Stova die blsnö A. Puikina.
Z rnskeho pteloiil Jos. KolAf.
Zaiitek o 7. hod. Konec o 10. dock.
Ye etfedu, 23. kvötna. Zacitek o 8. hod.
Lldov6 pfedstaveni.
Tfetl xronSnl
Za£4tek o 7. hod. 226. hn 2.▼ pfedpL
Llbode.
Prag, Platteis,
Gnöstete Kaffes
I» Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besondere»
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keit allgemein

