
[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 1 ]
ttt. 81.
Morgcn-Ans^abe.
XXIV.
Jahrgang.
Expedtttv»
unb
Admtntstratko»
tttawfe l« neu, rfxtinW».
Redaction
Cttttnjaße l« neu, I. Stock.
Urlepl»«a-Srrtt»L,«;r f
|Uu,[)n|i 1•• 193S
., n.. Nr. 2483
■twilniftnmrol ....
«» Äbttionf* *“-*03S /VH
NaLdruck der Feuilleton« »er.
taten, b. sonstigen Inhalt» nur UM
hegen Quellenangabe gestattet. W
Unverlangten Manuskripten ist
Rückporto betjulegeu.
t
Abonnement
flr dir Morgt»- sa)
Ädri>r»ir»rad« k»co:
t» der JbrotnlBrittton »rt
den Milairn,
«onatlich >8 K> h—B.U*
Mit SnfftUnRj (trs «all«,
Säiuftä J K SO h —st. 1Ü
Mit »glich Imaliger pa».
versend»»« r
«mnttiich SK 80 d»»st. l.W
Mt »glich SmaUger p«»-
vrriendlmgr
«ouaitich S K SO b— g. 1.4»
einzelne Nummer«
Prag.. 8 t>-ck kr.
Aa-wSrt». 10 b =6 ft.
&ufetale
«erben nach bau Raume ittt
Zugrundelegung der sünsmat
gespaltenen Petit-eile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal. J
Freitag, den 23. März 1SV0.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die verstSndigungAOilsereilz.»
(VMcielleS LommuniqnL.)
Ll. Wien. 22. Mär». (Priv^. I»
dir heutigen Sitzung der Verständigußg^Cöu-
ferenz wurden zunächst zwei SubcojuitÄ ge­
wählt, das eine zur Berathung der Sprachen-
frage bei den lan des fürstli ch«H.' Be­
hörden, das zweite zur Berathung dWZrage
der Minoritätsschulen. In däs Mtt
wurden gewählt die Abgeordneten Baern-
r e i t h e r, P r a d e, R u ß, F u u k e, P e r-
gelt, Graf Bouquoy, Kaizl, Pacäk,
Kramär und Slama; in.das zweite die
Abgeordneten Graf Palffy, Celakovskh.
Schwarz, Släm a, Zätka, Schücker,
Kindermann, Eppinger, Schreiner
und P. Opitz. Sodann wurde der Entwurf
betreffend die Regelung der Sprachenfrage bei
den autonomen Behörden in Böhmen
einer nochmaligen Berathung unterzogen und
bis auf z w e i Bestimmungen, die offen
gelassen wurden, eine einverstäudliche Fest­
stellung des Textes erzielt. Hierauf trat die
Conferenz in die Erörterung deS Berichtes des
SubcomitLs in der Wahlreformfrage
ein und nahm, diesen Bericht bezimltch der
Punkte I bis V in der folgenden Fassung an:
I. In der Gruppe des uichtstdeicommissa-
rischeu Großgrundbesitzes ist der Minorität
eine entsprechende Vertretung zu
g ew ä h r e n.
II. Die in der Landtagswahlordnung vom
26. Februar 1861 sammt den Nachträgen hiezu
enthaltene Aufstellung von Wahlbezirken für
die Städte und Jndnstrialorte einerseits und
für die Landgemeinden andererseits ist einer
umfassenden, den seither geänderten wirthschaft-
lichen, natioualm und sonstigen Verhältnissen
Rechnung tragenden Revision behufs gerechter
Auftheilung der Mandate insbesondere unter
Bedachtnahme auf folgende Grundsätze zu unter­
ziehen: a) Daß in einem und demselben Wahl­
bezirke, wenn nur irgendwie möglich, lediglich
Gemeinden und beziehungsweise Gerichtsbezirke
mit sprachlich gleichartiger Bevöl­
kerung vereinigt werden, b) Daß Ge­
meinde«, welche nach der bisherigen Wahlord-
nung einem Wahlbezirke für Landgemeinden
eingereiht waren, jedoch gegenwärtig entweder
für die Wahlen in den Reichsrath einem städti­
schen Wahlbezirke eingereiht sind, oder eine
näher zu vereinbarende, unter Berücksichtigung
der Bevölkerungsziffern und der Steuerleistung
festzulegende minimale Grenze in wirthschaft-
licher Bedeutung überschritten haben,— künftig­
hin auch zur Landtagswahl einem städtischen
Wahlbezirke angegliedert werden.
III. Die Wahl der Abgeordneten a«8 der
Gruppe der Landgemeinden hat nicht mehr
durch Wahlmänner, sondern durch die Wahl­
berechtigten unmittelbar«, zw. in jener
Weise z« erfolgen, wie sie in dem einhellige«
Beschluß« des Landtages für das Königreich
Böhmen vom 30. December 1896 im Wesent­
lichen vorgesehen war.
Als Mindestausmaß der Steuerleistung,
an welches die Wahlberechtigung in der Gruppe
der Städte und Jndnstrialorte, dann der
Gruppe der Landgemeinden geknüpft ist, gilt
die Entrichtung einer jährlichen directen Steuer
von 8 Kronen.
Jene BestimmWge« der dermaligen Land-
tags-Wahlordnung, welche erfahrungsgemäß
zu Mißdeutungen und verschiedenartiger An­
wendung Anlaß gegeben haben, wie die Zu-
lässigkeit von Wahlvollmachten, die Behandlung
leerer Stimmzettel re. sind durch vollkommen
klare, der Gefahr einer mehrfachen Auslegung
nach Möglichkeit entrückte Anordnungen zu
ersetzen.
IV. Den zur Wahl von Landtagsabge-
ordneten berechtigten drei Gruppen des Groß­
grundbesitzes, der Städte und Jndnstrialorte, der
Handelskammern sowie der Laudgemeindea
ist als vierte Gruppe eine allge­
meine Wählerclasse anzugliedern.
Die Wahlberechtigung in dieser Wähler-
classe soll an dieselben Voraussetzungen ge­
knüpft werden, wie das Recht zur Wahl in
den Reichsrath in der allgemeinen Wähler-
classe.
Zenit kelon.
Ein neuer Roman. *)
Endlich einmal wieder ein Roman, den man
lesen kann, ohne innezuhalten und ohne sich nachher
schämen zu müssen. Unter der schweren Last von
Romanen, die uns alle Fahre ins HauS geschickt
werden, gibt eS immer nur höchstens zwei oder
»rei Bücher, an die sich der Recensent eme Woche
später noch erinnern kann. Es scheint fast, als ob
das Romanschreiben ganz aus der Mode gekommen
wäre und als ob kein Autor von Namen sich mehr
damit beschäftigen wollte. Seit dem letzten Herbste
»ab es eigentlich nur die „Auferstehung" von
Tolstoi. Wenn nicht die Alten und die weiblichen
Autoren sich des Romans annehmen würden—
von den Jungen getraut sich kaum mehr Einer an
ein großes Werk. Die machen nur Gedichte, No­
vellen, Skizzen, Feuilletons, obwohl im Publikum
unleugbar ern starkes Bedürfniß nach guten Romanen
vorhanden ist.
... Der neue' Roman Davids ist ein solcher
Roman, an dem man nicht vorübergehen kann, ohne
zu verweilen, «in Roman, den man zweimal und
Dreimal genießen muß. Der tiefgründige Wiener
Poet hat in diesem Bande sein ganzes Können
zusammengefaßt, und das ist etwas. Davids Eigen­
art ist dem Präger Publikum bekannt. Er ist auch
schon in diesen Blättern erschienen. Seine Schau­
spiele „Neigung" und „Hagars Sohn" wurden hier
*) „Am Wege sterben" von
lBerlin-Leipzig, Schuster und Loeffl«
David.
aufgeführt, sein letzter Vortrag in der „Coneordia"
ist noch Allen in Erinnerung. David ist eine reiche
und vornehme Dichternatur, etwas herb und manch­
mal absonderlich, aber immer interessant durch eine
starke, lebensvolle Individualität. Er hielt fich stets
abseits von dem lärmenden Troß des jungen Wien
und gehört doch eigentlich auch nicht zu den
Aeltereri, von denen ihn das kraftvolle Betonen der
eigenen temperamentvollen Individualität und die
in gutem Sinne moderne Art seiner Dichtweise
scheidet. David hat die Cultur seiner Zeit voll in
sich aufgenommen, nicht nur die Cultur der Zeit,
auch die technischen Mittel, die Zola, Tolstoi
nnd die neueren Scandinavier dem Roman ge­
bracht haben. Glücklicherweise nicht zu viel davon.
Man mag sagen, was man will, aber diese ganze
hochnordische, kalte Seelenzergliederungspoesie paßt
nicht für unser wärmeres Klima.
David ist ein echter Sohn unseres Landes und
als er die Ausländer in sich aufnahm, hat er von
ihren Mitteln nur das behalten, was für ihn paßte.
Kein Wunder also, daß er uns ein starkes, jvolles
Kunstwerk gebe» konnte, das alle Leser gefangen
nimmt. Bon der Handlung des neuen Romans ist
nicht viel zu erzählen. Wie bei allen neueren Romanen
ist bei Davids neuem Band eine künstliche Ver­
knüpfung der Schicksale mit den alten Mitteln nicht
mehr versucht worden,— es ist ein Ausschnitt aus
dem Milieu der Wiener Boheme und seiner klein­
bürgerlich m Umgebung. Dazwischen ein Stück aus
der Gesellschaft der höheren Bureaukratie. Man
weiß gleich am Beginne, daß eine Verlobung am
Schlüsse deS Romans nicht kommen wird, und doch
ist das Ganz« spannender als die gartenlaubigste
Familienverwicklung. Die „am Wege sterben", die
starkknochige« Provinzburschen, die voll Ehrgeiz nach
ver Hauptstadt streben und am Wege liegen bleiben,
überrannt von Stärkeren, übermannt von ihre«
Leidenschaften und überwältigt von der blinden
Wuth des Schicksals, können nicht gezeichnet werde«
mit dem himmelblauen Idealismus der Roman­
schreiberinnen. David hat derb zupacken müssen, und
n seiner knapp-schmucklosen und dabei so prachtvolle«
Sprache seine Gestalten und ihren Lebenskampf ge­
schildert.
Es ist nicht nur ein Roman ohne eine geschlos­
sene Handlung im Sinne der Alten, es ist ein
Roman ganz ohne Romanhelden: wie in Hauptmann's
„Webern" kein „Held" die Handlung trägt, so sieht
man auch in diesem Roman eine ganze Phalanx
von Morituri einherkommeu; sie gehen zu Grund«,
ob sie Streber sind oder nicht, auf dem harte»
Boden der Hauptstadt. Die grandiose, wuchtige Er­
zählungskunst David's entwickelt sich bis zum
Schlüsse deS Romans, bis zur Ermordung deS
Wucherwirthes, in immer machtvollerer Steigerung,
während die Milieuzeichnung trotz der knappen Dar­
stellungsweise David's das Hauptbild, das Eindringe«
des Slaventhums in die österreichische Hauptstadt,
charakteristisch festhält und ausmalt. Der streverilche
Hofrath und der kriecherische Subalternbeamte, da-
geschickte mährische Dienstmädchen und der Gastwirth
und Geldverleiher, sie Alle werden mit ein paar
kräftigen Strichen vor unseren Augen lebendig gemacht.
Es ist nicht e i n österreichischer Roman, es ist d e r
österreichische Wiener Roman, den wir hier vor
uns haben.
Der Roman muß gelesen, muß gekauft werde«?


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 2 ]
frager Tagblatt Nr. 81.
Seite 2.
23. März 1900.
Die Bildung der Wahlbezirke für diese
Wählerclasse und die Festsetzung der auf die­
selbe entfallenden Mandate hat unter thun-
lichster Anlehnung an die einschlägigen Be­
stimmungen der Reichsrathswahlordnung zu
erfolgen.^
V. Zum Zwecke der d u rch de v Land-
tas vorzunehmenden Wahlen wird derselbe
in drei Wahlcurien getheilt, von denen
die Vertreter des Großgrundbesitzes die erste,
die Abgeordneten der czechischen Wahlbezirke
die zweite und die der deutschen Wahlbezirke
die dritte Wahlcurie zu bilden haben.
VI. Zu der von den deutsche« Mit­
gliedern der Derstäni>:guiigs-Conferenz aufge­
stellten Forderung nachstehenden Inhalts: „Die
hier sub V. vorgeschlagenen zwei Kurien der cze-
chischen und deutschen Wahlbezirke werden als
Nationalcurien mit einem Vetorecht
ausgestattet gegenüber Beschlüßen des Land­
tages, deren LaxativeAufzählung der Landes­
gesetzgebung vorbehalten bleibt. Auch die
Stellung des Großgrundbesitzes zu
diesen nationalen Kurien bleibt v o r b e
halten,"— erklärteu die Vertreter deS
confervativen Großgrundbesitzes und des cze
chischen Volkes, daß sie eine grundsätzliche
Einwendung dagegen nicht erheben, daß
solche Landtagsbeschlüße, welche eine Aende­
rung der auf die Regulirung der sprach­
lichen und nationalen Verhältnisse Bezug
habenden und Laxativ aufzuzählenden Bestim
mungen der Landesgesetze bezwecken, nach der
eudgiltigen Fassung im Landtage selbst noch
einer Abstimmung in den beiden
Nationalcurien unterzogen wer
den. wohl aber machen sie ihre end gilt i g e
Zustimmung von der Erzielung einer Einigung
im ganzen Komplexe der der Conserenz
vorliegenden Fragen abhängig und wären
in der Lage. die Errichtung solcher Emien
nur als Schlußstein und Krönung
des ganzen Verftändigungswer
kes gellen zu lassen.
Gleichzeitig wünschen die Vertreter des
konservativen Großgrundbesitzes und des czechi­
schen Volkes den bisherigen Schutz, den das
Gesetz vom 1. Juli 1877, Landesgesetzblatt
Nr. 44, und der 8 38 der Landesordnung den
einzelnen Landtagscurien und den beiden
Nationalitäten gewährt, auch für den Fall einer
Aenderung der Landtagswahl­
reform auf Recht bestehen zu
lassen.
Hierauf erklärten die deatschen Con-
ferenzmitglieder, daß auch für sie ein un­
trennbares Junktim zwischen sämmt­
lichen Gegenständen der Bcrständigungsverhand-
lung und insbesondere in der Richtung bestehe,
daß eine Reform der Wahlordnung nur gleich­
zeitig mit der Errichtung von nationalen Curien
durchgeführt werden könne, und daß sie un­
bedingt an dem Rechte des Einspruchs der
nationalen Curien gegenüber Landtagsbeschlüfsen,
welche Aenderungen der toxativ aufzuzählenden
Gesetze betreffen, festhalten, wenn dieser Ein­
spruch mit einer noch näher festzusetzenden
qualitativen Mehrheit in einer der nationalen
Kurien beschlossen werde, vorbehaltlich der in
den Einzelheiten festzustellenden Form dieses
Einspruchs."
Der Ministerpräsident von Körber
dankte sodanu de« Mitgliedern der Verständi-
gungsconferevz für ihre ausdauernden Bemü-
hungen, die eine eingehende und sachliche Be
rathung so wichtiger Fragen ermöglicht haben.
Er hoffe, daß es beim nächsten Zusammentritt
der Conserenz gelingen möge, auch über die
anderen, noch nicht vollständig abgeschloffenen
Fragen eine Annäherung oder Uebereinstimmung
der Anschauungen zu erzielen. Er muffe nur
wünschen, daß die einer einverständlichen Bei­
legung der Diffcrenzpunkte so günstige Stim
«nng, welche in diesem Kreise geherrscht habe,
auch bei den bevorstehenden Landtagsverhand­
lungen fortdauern möge, damit durch sie die
Wiederaufnahme der Conferenzverhandlung
erleichtert werde.
Me Regierung, erklärte der Minister­
präsident zum Schluße, werde ihrerseits gewiß
bemüht sein. Alles dazu beizutragen, damit
eine solche versöhnliche Stimmung auch ferner
bestehen bleibe, um auf diese Weise endlich
den nationalen Frieden im Lande zu be-
gründen.
Abg. Dr. Per gelt dankte NamenS feiner
Parteigenoffen der Regierung für die Initiative,
die sie in dieser Angelegenheit ergriffen habe,
und sprach in warmen Worten den Wunsch
nach endlicher Herstellung eineS dauernden na-
ionalen Friedens aus. Dieser Erklärung schloß
ich Namens der anderen Seite Graf Palffy
vollinhaltlich an.
Die Sitzung dauerte von 3 bis 7 Uhr.
Die Verworrenheit der Lage
im Deutschen Reich.
(Bon unserem Correspondenten.)
2. Berlin, 21. März.
Der Widerstreit der Interessen zwischen
>en Parteien und Richtungen, die auf politi
chem und wirthschastlichem Gebiet die Con-
equenzen aus dem Aufblühen deutscher Jndu-
trie unv des deutschen Handels, namentlich des
Seehandels ziehen wollen, und zwischen .den
Anhängern des Bundes der Landwirthe', der
die Gesetze im Reiche so machen möchte, als ob
wir noch ein kleiner Agrarstaat wären, ist kaum
je heftiger aufeinandergcplatzt wie jetzt. Kaiser
Wilhelm, der da meint, daß die Zeit unter
dem Zeichen des Verkehrs stehe, und der vor
einigen Jahren den Ausipruch that: .Unsere
Zukunft liegt aus dem Wasser", hat im Ber>
folg dieser seiner Ansichten unter des Grafen
kaprivi Neichskauzlerschaft die Handelsverträge
abschließen lasten, und er hat jetzt im preußi
scheu Abgeordnrtenhause die Canal-, und im
deutschen Reichstage die Flottenvorlage vorlegen
lassen.
In den Denkschriften zu diesen Gesetzent­
würfen wird auf die hohe Bedeutung von
Industrie und Handel für das Reich und seine
Bewohner ebenso wie auf die Wichtigkeit lei­
stungsfähiger Verkehrswege im Allgemeinen und
guter Wasserstraßen im Besondern hingewiesen,
und die Marinevorlage wird speciell damit be­
gründet, daß nur durch eine starke deutsche
Flotte, die uns nach den Worten des Kaisers
selbst „bitter noth thut," uns die Sicherung
der Einfuhr der großen für die Bevölkerung
durchaus nothwendigen Nahrungsmittelmengen,
die wir aus dem Ausland importiren müssen,
in Zukunft werde gewährleistet werden können.
Die Handelsverträge und die Canalvorlage
werden nun von unsern Agrariern ganz offen
bekämpft, während sie gegen die „gräßliche"
Flotte nur insgeheim Stimmung machen dürfen,
wenn sie nicht ein Blitzstrahl aus der Höhe
treffen soll. Statt daß nun die Regierung die
andbündlerisch angehauchten Parteien energisch
darüber belehrte, wessen sie sich zu versehen
haben würden, wenn sie die Handelsverträge
und die Canalvorlage hintertreiben sollten,
kommt sie ihnen immer mehr und mehr ent­
gegen und bewirkt durch fortgesetzte Conces­
sionen und Liebesgaben an die Agrarier, daß
deren ohnehin schon an den Wolfshunger er-
innernde Appetit fortgesetzt beim Essen wächst.
In Preußen hat das Streicheln der Conserva-
tiven und übrigen Reactionäre der einst liberale
»..Miguel, noch immer Vertrauensmann
des Kaisers, übernommen mit der Wirkung
daß seine Schützlinge den Canal im vorigen
Sommer pure ablehnten, und im Reich wallet
Graf Posadowsky, Staatssecretär des Innern
mid Stellvertreter des Reichskanzlers, ganz im
Miguel'scheu Geiste dieses Amtes. 8*
Das trat so recht deutlich bei der nenlichen
Berathung des Fleischbeschaugesetzes hervor, als
der Staatssecretär, der den Agrariern eine
energische Vorlesung über politischen Anstand
satte halten sollen, ihnen im Gegentheil eine
tärkere Berücksichtigung der landvirthsckastlichen
Interessen bei der Erneuerung der Handels­
verträge in Aussicht stellte und so die Agrarier
dem Glauben bestärkte, daß sie allein auf
Erfüllung ihrer Wünsche im Reich zu rechnen
»ätten. Und so hielten denn Die vm Wangm-
icim und Limburg- Stirum an jenen Com­
missionsbeschlüssen fest, die ein Verbot derEin-
uhr gewisser Fleischwaaren sofort und die Ein-
ühr anderer mit Ablauf der Handelsverträge
darstellen. Die Regierung zeigte weiter Ent­
gegenkommen und würde wahrscheinlich über
)en ihr von den Agrariern vorgehaltenen Stock
pringen, wenn sie nicht einen Zollkrieg mit
den Vereinigten Staaten von Nordamerika und
unliebsame Auseinandersetzungen mit anderen
Ländern fürchtete. Unter den bestehenden poli­
tischen Verhältnissen aber wird sie den Agra­
riern den Preis, den diese für die Zustimmung
zum Flottengesetz fordern, etwas herabsetzen
müssen. __
Wie die Agrarier— die doch ohnehin,
wenn sie nicht ihre bevorzugte Stellung in
Heer und Verwaltung auf s Aenßerste gefähr­
den wollen, für jede Heeres-, resp. Marine­
verstärkung stimmen müssen— mit dem Fleisch-
einfuhrverbot, so sollten die Mramontanen, die
viel unabhängiger als die Rechtsparteien sind.
mit der lex Hetnze günstig gestimmt werden.
Dos ist offenbar die Erklärung für da8 auf­
fällige Verhalten der Regierung, die es verstände«
hat, in dem Augenblick, da sie das deutsche Volk
für eine Flottenverdoppelung begeistern will, die
ganze consumirende Bevölkerung durch daS
Fleischschaugesetz, und die geistige Elite der
Nation, deren Unterstützung sie doch bedarf,
durch die kunst- und culturseindliche lex Heinze
vor den Kopf zu stoßen. Daß die Regierung
den Agrariern ein Entgelt für zu leistende
Dienste geben wollte, war politisch sehr thöricht,
da die von jenen resfortirenden Parteien ohne­
hin zur unbedingten Heeresfolge verpflichtet
find; daß sie dagegen auf dem Fractionsaltar
des CentrumS die Freiheit der Kunst opfern
wollte, ist freilich in keiner Weife entschuldbar,
wohl aber erklärlich. Die Regierung braucht,
wie vor einigen Monaten von uns aus­
geführt, etwa die Hälfte des Centrums, wenn
sie die Flottenvermehrung durchsetzen wollte,
und das Centrum hält ihr rücksichtslos daS
Wort entgegen: „Hand wird nur von Hand
gewaschen, wenn Du nehmen willst, so gib!"
Die Erregung in weiten Bolkskreiscn über
die lex Heinze und über das drohende Fleisch-
einfuhrverbot ist im Wachsen. Die Reichs­
regierung ist stutzig geworden. Einzelne Bundes­
regierungen sind gegen beide Vorlagen, und die
Protestbewegung hat Zeit, um von Neuem
emporzuflammen. Jetzt kommt Alles darauf an,
wer auf dem politischen Schachbrett am ge­
schicktesten zu operiren versteht. Trägt daS
Centrum zum Zustandekommen der Flotten-
vorläge bei und wählen die Bündler auf der
rechten Seite des Reichstages eine schöne
Maske, in der sie recht patriotisch erscheinen, so
wird wohl das deutsche Volk, indem lex Heinze
und Fleischschaugesetz zu einem großen Theil
ihrer Bestimmungen von den Regierungen ge­
nehmigt werden, die Zeche zu bezahlen haben.
Anders stünde es, wenn die sämmt­
lichen Liberalen zusammen mit den Conser«
vativen, diesen Mußpatrioten, gegen Centrum
und Socialisten— welch' Letztere übrigens ge-'
gen den „Marinismus" nicht so ganz eingenommen
sind, wie gegen den „Militarismus"— der
Marinevorlage zur Annahme verhelfen würden,
was durchaus in der Richtung der wirthschaft-
lichcn Anschauungen der äußersten Linken liegen
würde. Dann käme nickt die lex Heinze, nicht
das Fleischeinfuhrverbot; wohl aber würden
die neuen Berträge z« Gunsten von Handel
und Industrie und damit zum Besten des
Reiches abgeschlossen. Doch es sieht nicht so
aus, als ob der Verlauf der Dinge ein für


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 8T.
Seite ö.
23. März 190Q
den Liberalismus günstiger sein werde. Nur die
Freisinnige Vereinigung wird für die Flotten.
Vermehrung zu haben sein. Die Bolksparteien
find durch Eugen Richter festgelegt, der, wenn
er «in ebenso guter politischer Rechner wäre.
Wie er ein glänzender Etatskenner ist, jetzt für
den Liberalismus ein politisches Geschäft ersten
Ranges zu Stande zu bringen mithelfen könnte.
Und so wird denn bei dem Flottenhandel
wohl die Reaction ihr Geschäft machen.
Wom Hage.
**» Landtvehrpersonalnachrichte». Der Kaiser
geruhte die Uebernahme der Obersten Joh. Svoboda
j« Status der Officicre in Locaianstellungen, über-
complet nn Londw.-Jnf -Reg. Krag Nr. 8, Gruppen-
Borstandcs im Ministerium für Landesvertheidigung,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und
demselben bei diesem Anlaste den Orden der Eisernen
Krone dritter Elaste mit Nachsicht der Taxe zu verleihen.
— Uebersetzt werden mit 1. April- der Major Anton
Glossauer des Landiv-Jiif-Reg. Pilsen Nr. 7 zum
Ministerium für Landesvertheidigung, bei Uebercomplet-
führung im gen. Reg.: in den Status der Officicre in
Lvralanstellungeu der Oberlieutenant Joseph Ofner
des LandW.-Znf.-Neg. Jungbunzlau Nr. 10 als Ver-
waltungs- Osticicr beim Landsturmbezirks- Commando
Nr. 10 (neu) zu Jungbunzlau (6 tp oft tut zu Turnau);
im Einvernehmen mit dem k. u. k. Reichs-Kriegs-
Mnifterium in den nichtactiven Stand der k. k. Land­
wehr: mit 16. Februar der Oberlieutenant Ferdinand
Kafka (Aufenthaltsort Wien) des Drag.-Reg. Nr. 2,
mit 1. März der Oberlieutenant Friedrich Böhm
(Aufenthaltsort Weinberge) des Jnf.-Reg. Nr. 83 zum
Landw.-Jnf.-Reg. Jungbunzlau Nr. 10.— Ferner wird
übersetzt im Einvernehmen mit dem k. u. k. Neichs-
Kriegs-Ministerium in den nichtactiven Stand der
k. k. Landwehr: mit 31. December 1899 der Lieutenant-
RechnungSsübrcr in der Reserve Rudolph H r u b e§
(Aufenthaltsort Pankraz) des Jnf.-Reg. Nr. 83 zum
Landw.-Jnf -Reg. Prag Nr. 8.— Mit Wartegebühr
wird beurlaubt mit 1. April der Oberlieutenant Ambras
Siegert des Landw.-Jnf.-Reg. Zloczow Nr. 35 (auf sechs
Monate, Urlattbsort Prag).— In den Landwehr-Ruhe­
stand wird versetzt mit 1. April der Landwehr-Evidenz-
Osticial Martin Müller des Landw.-Jnf.-Reg. Leit-
merrtz Nr. 9, auf sein Ansuchen (Domicil Leitmeritz).
*«* LeichenbegäuguiL- Die irdische Hülle des
Herrn Cölehin S o b i t s ch k a, Großhändlers, Fabriks-
Fg) Nachdruck btrioten.
besitzerS, Ehrenbürgers der kgl. Bergstadt B.-Wiesenthal
und der Gemeinde Neudorf, Präsidenten der ComitLs
zur Förderung der Erwerbsthätigkeit im Erzgebirge,
Vorstandsmitgliedes des Präger HandelsgremiumS und
Verwaltungsrathes des Präger Handelsspitales, wird
von Berlin direct nach Prag überführt Samstag den
84. März um halb 3 Uhr Nachmittags in der Haupt­
pfarrkirche zu Set. Heinrich eingesegnet und sodann am
Wolschaner Friedhose in der provisorischen Gruft zur
ewigen Ruhe beigesetzt. Die heiligen Seelenmessen
weiden Montag den 86. März um 10 Uhr Vormittags
in der genannte« Hauptpfarrkirche gelesen. An der
Bahre trauern außer der Witwe zwei Töchter, zwei
Sohne und ein Bruder.
*** «ortrags^tzel»». Mittwoch den 21. d. M.
hielt Herr Pros. Dr. A. Sauer den zweiten Vertrag
zu Gunsten deS JubiläumfreiplatzeS im Deutschen
Lchrerinnenheim. Er sprach über: „Das goldene Vließ",
in welchem der Dichter das düstere Colchis im Gegen­
satze zum ewig heiteren Griechenland schildert, sowie er
auch die fluchbeladene, zauberkundige Medea als Gegensatz
der lieblichen unschuldigen Creusa darstellt. Grillparzer
bietet uns in diesem Drama nicht nur die Schluß­
katastrophe, wie dies die antiken Dichter thaten, sondern
er motivirt auch eingehend, wie so Medea schuldig
wurde; dadurch tritt sie uns menschlich näher und
wächst nicht über das Menschliche hinaus. Der Dichter
mußte den Stoff in 3 kleinere Stücke zerlegen, weil er
ihm zu groß wurde. Nach einer längeren Unterbrechung
vollendete Grillparzer im Jahre 1880 das Werk, in
welchem die pessimistische Lebensanschauung und der
Weltschmerz des Dichters ebenfalls klar zu Tage treten.
— Die zahlreichen Anwesenden, die den Säulensaal
bis auf das letzte Plätzchen füllten, dankten durch leb­
haften Beifall für die gediegenen Ausführungen.
»"»Druckfehler-Berichtigung. Im Artikel unseres
gestrigen Abendblattes- „Nationale Abgrenzung" ist
richtig zu lesen: „So soll. um nur einen Punkt heraus­
zuholen, aus dem Grrichtsbezirke Lobofitz die Stadt
Trebnitz" rc. an den czechisch-radicalen Bezirk Libochowitz
überwiesen werden, nicht aber, wie es irrthümkich hieß,
„der Bezirk Lobositz" rc.
»*» Stndenten-Liedertafcl. Der Universttäts-
Gesangverein „Liedertafel der deutschen Studenten in
Prag" veranstaltete vorgestern im Wintergarten des
Deutschen Studentenheims die U. satzungsmüßige Auf­
führung. Auf dem Programme waren nur Gesangs-
vortrüge der studentischen Sänger, während die Pausen
von der Musikcapelle des Jnf.-Reg. Nr. 91 unter der
persönlichen Leitung des CapellmeisterS Hrn. Dörfner
— 108—
auf'» Beste ausgefüllt wurde«. Ueber die Vorzüge de»
Studentenchores, der, seiner guten Tradition folgend,
nach wie vor auf der Höhe der von eine» Männerchor
erreichbaren künstlerischen Leistung steht, braucht ma«
sich heute nicht mehr zu verbreiten. Das frische, sich
alljährlich ergänzende Stimmmaterial, die strenge Zucht,
die sorgfältige Auswahl der zum Studium gewählte»
Stücke und nicht zuletzt die stramme künstlerische Lei­
tung— Alles dies führt mit Sicherheit zu den Er­
folgen, deren sich die Liedertafel feit Jahre» mit Stolz
rühme» kann. Die erste Abtheilung des Vortragsabende»
brachte den eigentlichen Kem des Programms, seriöse
Stücke, die musikalisch und textlich das größte Interesse
in Anspruch nahmen. Gleich die ersten zwei Chöre-
„Es thürmen sich bergehoch'hie Wogen" von Tolstoi, in
Musik gefetzt von Lothar Kempter, und „Schlafwandel"
von Gottfried Keller, componirt von Fried. Hegar,
zeigten deutlich, daß es die Liedertafel der Studenten
mit vollem Gelinge» wagen darf, schwierige, auS dem
gewöhnlichen Geleise hervortretende Werke zu finge».
Wie prächtig gelang beispielsweise in dem Keller'sche»
Gedichte der Uebergang von den sentimentalen Traum­
bildern deS 1» glühenden Wüstensand marschirende»
Bataillon» der Fremdenlegion zu der kampfesftohe«
Lust in der Schlußstrophe. Richt minder anziehend
wurde Schubert'» ewig schöner „Nachtgesang im Walde"
zu Gehör gebracht. Die zweite Abtheilung hatte eine«
heiteren Charakter und die fröhliche Stimmung erreichte
mit der „Schönen blauen Donau" von Joh. Strauß
ihren Höhepunkt. DaS distinguirte Publikum, welche»
den Wintergarten in allen Räumen füllte, zeichnete die
Sänger nach jede« Liede durch stürmischen Beifall au»
und die Dirigenten Herren UniversitätS-Lector Hank
Schneider und der Chormeister-Stellvertreter In».
Carl Iedlttschka mußten sich zu vielen Wieder­
holungen und Zugaben bequemen. Im ersten Tenor
siel die mächtige, wohlgebildete Stimme des Herrn Tech.
Pitzka auf. Die Liedertafel kann jedenfalls mit ihrer
in jeder Beziehung gelungene» Ausführung vollständig
zufrieden sein.
»*» De» ferabtog nrr» die Lehre rgehatt»
frage. Aus Lehrerkreisen ist uns folgende Zuschrift
zugekommen.- „Am 8b. d. M. tritt der böhmische Land­
tag zusammen, dessen Beschlüsse» die gesummte Lehrer­
schaft unseres Landes mit begreiflicher Spannung ent­
gegensieht. Von ihm erwartet sie mit Bestimmtheit, daß
er endlich ihre als berechtigt anextannten Forderungen
erfüllen werd«, um ihr jene Ruhe und Sammlung
wiederzugeben, deren sie zur Ausübung ihres schwere»
und verantwortungsvollen Berufes dringend bedarf.
Der Landesausschuß wird, wie wir erfahren haben.
I»mg-Mn.
Roman von F W. Robinson.
„Indem Sie uns die Freude machen, recht
schnell gesund zu werden ... Sie sind doch
einverstanden mst dieser Form des Danks, Doctvr
Gravatt?"
„Bon Herzen! Und Mlt Vorsicht und Ge­
müthsruhe wird Lady Kane auch sehr rasch im
Stande sein, unsere Wünsche zu erfüllen, ich stehe
ihr gut dafür,"
„Das sollte ein Arzt nicht so leichthin sagen,"
bemerkte Nin wehmüthig. „Patienten klammern
sich an ihre Worte und doch sind sie nicht immer
ernst zu nehmen, sonst gäbe es nicht so viel
Elend und Verzweiflung bei uns armen Weibern."
„Verzweiflung' Woran sollten Sie ver­
zweifeln?" rief Paul leidenschaftlich. „Sie sind
ja auf dem Wege der Besserung; ich beobachte
jeden Tag den Fortschritt in Ihrem Befinden,
ganz gewiß."
„Mein Befinden wechselt jeden Tag," ent
gegnete Nin. „Einen Tag habe ich ein bischen
mchr Appetit, einen kräftigeren Puls, ein Gefüh
voll Zuversicht und Lebensmuth, dann liege ich
wieder darnieder, bin elend und muthlos, wie
zum Beispiel heute."
„Heute sind Sie nicht elend," wandte Gra
vatt ein.
„Doch und Sie thun noch ihr Möglichstes,
mich zu Boden zu drücken, Doctor," sagte Nin
vorwurfsvoll.
„Wie so mache ich mich dessen schuldig?"
„Sie machen mich unglücklich, bringen mich
um meinen Frieden, weil Sie mich nicht mir
elbst überlassen. Sehen Sie mich nicht so ver-
vundert an!" rief sie aufgeregt. „Ich weiß wohl,
)aß ich undankbar bin, aber ich kann's nicht
ändern ... ich weiß gerade so wenig wie Sie,
was mit mir los ist," setzte sie mit verblüffender
Offenheit hinzu, „aber ich weiß, daß ich nicht in
meinem natürlichen Zustand bin. Als ich Sie
vorhin auf mich zukommen sah, war ich voll
Freude, denn ich nährn an, Sie wären aus freien
Stücken gekommen, aber jetzt ... jetzt wollte
ich..
„Ich wäre fortgeblieben?"
Nin sah ihm fest ins Gesicht. In ihrem
Blick lag Widerstand, fast Trotz.
„Ja, das hab ich sagen wollen," gestand fie,
„und ich kann'S nicht zurücknehmen. Sir werden
stch's ja nicht so sehr zu Herzen nehmen, Doctor,
da Sie am Besten wissen, was für ein wunder­
liches Geschöpf diese Krauchest aus mir gemacht
hat. S o war ich doch nicht, als Sie mich kennen
lernte«, oder? O, was ist mir devs nur! Was
ist mir denn nur?"
„Sie sind ganz einfach nervös, ungeduldig,
ruhelos..
„Und mißtrauisch? Zählen Sie dieses Laster
nur auch noch in mein Sündenregister."
„Mißtrauisch? Gegen wen soltten Sie Miß­
trauen haben?"
„Gegen Sie!" rief Nin mst blitzenden
Augen. „Gegen Sie!"
„Und weshalb?"
„Weil mein Mann Sie hergeschickt hat..."
„Das leugne ich gar nicht."
„Als Spion hergeschickt!"
„Ich kam auf Lord Kanrs Bitte. .. weil er
in großer Sorge um Sie ist."
„O ja, wir kennen seine Sorge! Gilt sie
meiner Gesundhest oder. .. Herrn Ruskoff?"
„Beidem."
„Das wußte ich ja!" rief Nin, in ihrer
Auftegung in die Hände klatschend. „Kommt her,
bringt mich heim!" rief sie zu dem Diener und
ihrer Jungfer hinüber. „Ich muß allein sein,
fort aus diesem Spinnennetz. .. allein sein!
Und Sie, Doctor Gravatt, sprechen Sie mü
meinem Freund, mit Herrn Ruskoff, wie Sie
früher mst mir gesprochen haben, und. .. Gute»
Morgen."
XU.
Die beiden Männer sahen sich mit ernst-
hasten Augen an. Sie waren Beide durch Lady
Kanes formlosen Abgang und ihre letzten Wort»
in eine seltsam peinstche Lage versetzt. Der Ei»
wie der Andere würde die Auseinandersetzung
gerne noch aufgeschoben haben, aber keiner scheute
sich, davon offen zu reden, was auch die Folgen
sein möchten.
Es war jetzt ein Uhr. Die Musiker hatte»
ihre Instrumente und Roten zusammengepackt,
die Badegäste verlieft« sich bei herannahender


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 4 ]
bette H»
89. Mära lbOO.
Präger Tagblatt Nr. 81»
lern Landtage in der bevorstehenden Session leinen
fertigen Sehaltsgesetzentwurs vorlege»; auch sind die
Verhandlungen über die Bedeckung deS Mehrrrforder-
uiffeS kaum noch eröffnet— und sie sollten schon längst
«Sgeschloffe» sein. Der LandeSauSschuß wird nur einen
Bericht erstatte« über den Stand der Sache, der
natürlich zum Schluß« jene Sätze enthalten wird, über
die der Landtag erst schlüssig werden soll, ehe er dem
LandeSausschuße den Auftrag ertheilt, einen Gesetz­
entwurf vorzulegen. Jede Verschleppung dieser unaus-
schiebborcn Angelegenheit müßte von den Lchrcm als
der verderblichste, bitterste Schlag empfunden werden.
Jeder Tag bringt neue Preissteigerungen aller Lebens-
bedürfniffe. und so ist der Werth deS LehrereinkommcnS.
das ohnehin dem aller übrigen Beamten außerordentlich
nachsteht, in der letzten Zeit noch bedeutend gesunken.
Die allerschleunigste Abhilfe ist hier nicht nur ein Gebot
der Gerechtigkeit, sondern der Menschlichkeit. JedeS
Zögern ist Sünde im wahrsten Sinne deS Wortes.
Das möge« der LandeSauSschuß und der Landtag des
Königreiches Böhmen bedenken."
,% Verband der Ltudireuden der k. k. deut»
fchen technischen Hochschule Prag. Am 17. März l. I.
fand im Hörsaale für darstellende Geometrie eine sehr
zahlreich besuchte Vollversammlung des Verbandes statt,
deren Tagesordnung die Besprechung der einzelnen
Programmspunkte deS zu Ostern in Wien abzuhaltenden
DelegirtentageS bildete. Es wurde bcschloffen, dort zu
verlangen, daß jedem Hörer einer technischen Hochschule
nach abgelegter zweiter Staatsprüfung der gesetzlich ge­
schützte Titel „Ingenieur" zuerkannt werde. Wetters
wurde nach längerer Debatte der Antrag beS Herrn
Hirsch angenommen, daß der Doetortttel aus Grund
einer wiffenschastlichen Abhandlung erreicht werden'
solle, deren Titel und Umfang der Aspirant mitzube­
stimmen daS Recht haben solle. Dann wurde noch be­
schloßen. die Virilstimme für den Rcctor der Technik im
Landtage, sowie eine Reform der Studienordnnng zu
verlangen. Bezüglich der Stellungnahme zur Mittel-
schulsragr und der Organisation der AuSschüffe für
Titel» und StandeSsragen wurden die Vorschläge des
AuSschutzeS angenommen.
*** Concert juro Besten der Schülerlade.
Die k. k. deutsche LehrerbildungS-Anstalt
in Prag veranstaltet am Palmsonntag den 8. April
in der Smichower Turnhalle ein Concert zum Besten
der Schülerlade. Eintrittskarten und Programme find
schon setzt beim Ausschuße im Anstaktsgcbäude (Carme-
kitergasse) und in der Haerpfer'schcn Buchhandlung
sFcrdinandstraße) zu haben. Mit diesem Unternehmen
tritt die genannte Anstalt, der sonst naturgemäß das
Feld stiller Arbett zugewiesen ist. »ach längerer Zeit
zum erste» Male wieder st» die weitere Oeffentlichkeit,
und deswegen dürsten einige Worte der Orientirung
angezeigt sein. Die Anstalt besieht auS zwei eng mit
einander verbundenen Schulsystemen, einer UebungS-
schule, zugleich Muperschule und der eigentlichen Lehrer­
bildungsanstalt. Die Erstere ist die von den Deutschen
der Kleinseite und deS Hradschin bevoqugte deutsche
Volksschule, die Letztere wird von deutschen Zöglingen
aus allen Tbeilen Böhmens, hauptsächlich auS dem
Böhmerwalde. besucht. Diese Zöglinge sind zumeist arm,
oft so arm, daß es ihnen am Nöthigsten fehlt, an einer
ihrem Wachsthum« und der geforderten Arbeitsleistung
entsprechenden Kost. Dabei besteht daS Mißverhältniß,
daß vielleicht keine andere Anstalt fo wenig eigenes
Vermögen zu Unterftützungszwecke» besitzt, als gerade
diese, au welcher die Unterstützung am meisten benöthigt
wird. Das Concert ist daher ein Versuch, der Schüler-
lade neue Einnahmsquellen zu eröffnen. Das angestrebte
Ziel kann aber nur erreicht werden, wenn die Oeffent­
lichkeit dem Unternehmen ihr Wohlwollen zuwendet.
*** Personaluachricht. Seit Docent Joseph
Schneider, Vorstand der chemischen Abtheilung und
amtirendcr Director-Stellvertrcter des Technologischen
Gewerbemuseums der Handels- und Gewerbekammer in
Prag, hat diese Stelle in Folge seiner Ernennung zum
honorirten Docenten für Bleicherei, Färberei, Zeug­
druck, technische Mikroskopie nnd Waarenkunde an der
czechischen technischen Hochschule niedergelegt.
**, Vermählung. Die Trauung des Herrn
Oscar Neustadt!, Chefs deS WaarcnhauseL Sal.
Reustadtl Söhne in Prag, mit Fräulein Olga H e b a k
aus Nürschau-Pilsen findet am 25. b. M. um 1 Uhr
Nachmittags im Tempel in der Gcistgaffe statt.
*** Promotion. Herr Friedrich Rüjikka aus
Draschetih wurde an der czechischen Universität zum
Doctor der gesammten Heilkunde promovirt.
*** Kirchliches. In der Sluper Kirche findet
künftigen Sonntag das Kirchenfest statt und ist die
Kirche an diesem Tage für das Publicum geöffnet. Die
Gottesdienstordnung ist in folgender Weise bestimmt:
Morgens um 8 Uhr eine stille hl. Meffe für die Kranken
der Anstalt, um 10 Uhr Vormittags feierliches Hochamt
und um 3 Uhr Nachmittags Festpredigt, welche Herr
Joseph Ruml, Seelsorger in der Landesirrenanstalt,
halten wird, darauf hl. Segen.
*** Predigte«. Im neuen isr. Tempel m der
Geistgafie findet morgen die Predigt um 10 Uhr statt.
— Die morgige Predigt in« isr. Tempel zu Smichow
wird der Weinberger Rabbiner Herr Dr. Meiner
halten.
«*« Dheatre Variete. Da» jetzige Programms
das in feiner Zusammenstellung als «in besonders
reichhaltiges und abwechslungsreiches bezeichnet werden
kann, erfreut fich der freundlichsten Aufnahme. ES
weift mehrere Glanznummern auf, fo die graciöse
spanische Tänzerin Carmencita mit einem ganzen
Corps von Mandolinenspielern, den schneidigen Fecht»
«elfter Eulivan mtt seiner trefflichen Schülerin Aranka,
die vorzügliche Akrobatentmppe Montrose, die schöne
Löwendompteuse Claire Heliot und die neckisch muntere
und chike Soubrette Adele Moraw.
*** Besitzwechsel. Durch Kauf übergingen: Die
Hälfte des Hauses NC. 106—1. („Zur Stadt Pilsen")
in der Plattnergaffe vom Casthausbcfiher Joseph Desort
um 23.260 K. an die Präger Stadtgemeinde; die Fabrik
NC. 266 sammt Nebengebäuden und Grundstücken in
der Karthausgaffe in smichow von den Erben nach
Rudolph Richter um 632.060 K. an Alexander Richter,
Fabrikanten in Smichow; ein noch nicht nummcrirteS
t aus in Smichow um 38.000 K. an Anton Urban,
rivatier in Prag; ein Baugrund in Nusle von Frau
Marie Wawak von Adlar, Frau Baronin Dobienskq
von Dobrcnitz und Frau Emilie Soupper um 5158 K.
an Max Zoffi, Bildhauer in Prag.
*** Executive Feilbietung. Beim Bezirksgerichte
für die Obere Neustadt (Slephansgaffe) fand gestern die
exekutive Feilbietung zweier Theile des Hauses NE.
367—2. („n Vrabcü“) in Podskal statt. Der Schätzungs­
werth betrug 4088 St., das Vadium im Betrage von
408 K. hatten drei Kauflustige erlegt. Herr JUTr.
Anton Holubovskh kaufte die Theile um 5900 K.
*** Lebensgefährlicher Kampf mit eine«
Gauner. Die Detcctivcs deS Sicherheitsdepartements
Binder und Fokt brachten in Erfahrung, daß der un-
gemein gefährliche, steckbrieflich verfolgte Einbrecher
Heinrich B o k e k unter dem falschen Namen Bros sich
im Hause NC. 111 in Betaun einquartiert habe, und
daß er von dort aus mit seinen Complicen Rauizüge
nach Prag, Pilsen rc. unternehme. Aus Grund dieser
Entdeckung machten fich vorgestern drei Detcctivcs auf
den Weg und fuhren nach Betaun. Um halb 11 Uhr
Dorniittags bestiegen sie im Wyschehrader Bahnhöfe den.
nach Betaun fahrenden Personenzug. Der Zufall wollte
es. daß der von den Detectivcs gesuchte Heinrich
Bobek denselben Zug bestiegen hatte. So fuhren die
Detectives und der Verbrecher in demselben Zuge, ohne-
daß Einer die Nähe des Andern geahnt hätte. Um so
überraschender war die Begegnung im Berauuer Bahn­
höfe. Als der Zug Halt gemacht hatte und die in der
Station Betaun aussteigenden Passagiere den Perron
betraten, erkannten sich die Suchenden und der Ge­
suchte gegenseitig. Letzterer überlegte nicht lange und
ergriff die Flucht. Die Detectives Fokt und Binder
suchten einen Vorsprung zu gewinnen, während der
dritte Detective, Gpakck, ihm nachlief. Als dieser dem
Füttermigszeit. Bor Augenzeugen und Horchern
brauchten sie sich nicht zu scheuen.
„Wollen wir uns setzen?" schlug Gravatt vor.
„Haben wir unS so viel zu sagen?" ftagte
Ruskoff.
„Kaum, falls Ihnen nicht daran liegt, unsere
Unterredung in dir Länge zu ziehen."
„Darnach gelüstet mich keineswegs," erwi­
derte Ruskoff auslachend. „Ich werde mich über»
Haupt mit bei Rolle des Zuhörers begnügen und
ganz Ohr sein. Darf ich Sie bitten, mir zu
sagen, was Lady Kaue annimmt, baß Sie mir
sagen möchten?'
Er setzte sich neben Doctor Gravatt, der
sthon einen der eisernen Stühle eingenommen
hatte und sosort tauchte, wie aus dem Boden ge»
wachsen, 
nes kam, ja, lassen Sie mich hinzufügen, druck
ihn wußte, daß ich Sie hier treffen würde."
„Meine Anwesenheit hier ist kein Geheimniß
es wäre schwer, sie zu verheimlichen," warf Rus-
koff mit einigem Künstlerstolz hin.
«Das kann ich mir denken l AuS demselber
Grunde falle» auch die Aufmerksamkeitm. die Sü
C£ DCl £\ m^ t °uf; d« Klatsch be-
Sache, allerlei Gerüchte, mögli-
sehr übertrieben, gelangen aus Ohr bei
Eifersucht, vielleicht gan
ungerechtes Mißtrauen sind die Folge" M‘
s. memem Jalle wäre Mißtrauen aller
euie große Ungerechtigkeit." sagte Ruskoi
hochmüth'g. „Ich habe die höchste Achtung vo
Lady Kane, die dem Stand, in den sie erhoben
wurde, nur zur Ehre gereicht und hoch über dem
gehässigen Uebelwollen steht, das sich möglicher­
weise an sie heranwagt."
„Freut mich, das von Ihnen zu hören!"
„Weil Sie das Schlimmste voraussetzten?"
„Nein, weil es mein eigenes Urtheil be­
stätigt.",
„Ja, weshalb dann..."
„Geduld, Herr Ruskoff! So sehr ich mich
über Ihren Ausspruch freue, so ist er doch leider
gar nicht geeignet, die Behauptungen zu ent­
kräften, die über Lady Kane und Sie aufgestellt
werden."
„Was brauchen wir uns um Lästerzungen zu
bekümmern?"
„Sie sollten es doch thun!"
„Weshalb?"
„Weil Sie durch Mangel an Rücksicht auf
die öffentliche Meinung den Ruf einer von Ihnen
hochgeachteten Frau schädigen."
Paul Ruskoff schwieg..
„Wollte Gott, ich könnte alle Lästermäuler
stopfen ... kann ich's etwa?" fragte er.
„Ja, Sie können's, indem Sie von hier
abreisen, indem Sie sich überhaupt von Lady
Kane fern halten, aus Rücksicht auf sie und ihrm
Mann."
(Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 81.
Seite 5.
23- März IvOO.
thtmet bis auf etwa fünf Schritte nahe gekommen
«ar, rief er- „Vokek, bleib' stehen!" Bokek wandte stch
m» und feuerte auf Spakek einen Revolverschuß
ab. der glücklicher Weise sein Ziel verfehlte. Auch der
Detektive schoß, traf aber ebenfalls nicht. Nun rief
öpakek; «Fanget ihn, er ist ein gefährlicher Gauner!"
Inzwischen setzte Bokek seine Flucht fort. Bei der Eisen-
bahnbrücke trat dem Flüchtling der Eisenbahnwächter
Franz Roskot entgegen, der jedoch zur Seite
stncingen mußte, weil Bokek den Revolver gegen ihn
richtete nnd feuerte, ohne zmn Glücke zu treffen.
Auch auf einen gewiffen Gottlieb Marek, der fich ihm in
ben Weg gestellt hatte, um ihn anzuhalten, schoß
Bokek, so daß Jener von der Verfolgung abließ. Viel
behexter war der Vater Marek's, der im Berauner
Kaliwerke als Heizer beschäftigt ist. Er machte stch auf
die Hilferufe seines Sohnes an die Verfolgung des
gefährlichen Individuums, da» eben bei dem Kalkwerke
«agelangt war. Bokek schoß wohl, doch Marek sen. ließ
sich nicht abschrecken und setzte die Verfolgung fort. In
einer Thalmulde begegnete der Verfolgte einem Weibe,
baS eben ein Mittagmahl trug. Auch in diesem Weibe
«Eckte Bokek eine Gefahr für seine Person und feuerte
dämm gegen das Weib einen Schuß ab und gleich
barauf einen zweiten gegen Marek; beide Schütze gingen
fehl. Run hob Marek rasch einen Stein auf, schleuderte
ihn gegen Bokek und traf ihn am Kopfe. Bokek
taumelte. Jetzt war Marek schon bei ihm und brachte
ihn zu Falle. Bokek wollte stch mit einem langen
scharfen Messer zur Wehre setzen, wurde aber von
Marek daran gehindert. Inzwischen waren auch die
DeteetiveS und eine Menge Leute zur Stelle; diese,
über Bokek erbittert, wollten ihn lynchen, und große
Mühe hatten die Detectives, um den verwegenen
Verbrecher vor der Wuth der Menge ,zu schützen.
Bokek w«ü>e gefeffelt und nach Beraun abgeführt. Hier
angelangt, nahm man in der Wohnung Bokek'S eine
Durchsuchung vor. Man fand einen Sack Kaffee, einen
Sack Zucker, verschiedene silberne und goldene Schmuck­
fachen, allerlei Diebswerkzeuge und einen scharf ge­
ladenen Revolver. Die Geliebte Bokek'S, Anna Bro-
HovSkh nnd seine Schwester Anna, die sich eben in seiner
Wohnung aufhielten, wurden ebenfalls verhaftet. Am
Abend wurden die Verhafteten unter starker Gendarmerie-
bedeckung nach Prag escortirt. In der Nacht auf gestern
wurden bei den Complicen Bokek'S, und zwar bei
feinem in Pankraz Nr. 5 wohnhaften Bruder und bei
dem in Michle wohnhaften Alexander Pavlißin, wieder­
holt vorbestraften Individuen, Hausdurchsuchungen vor­
genommen. Ein Wunder muß es genannt werden, daß
der Gauner, der aus zwei Revolvern so oft gefeuert
hatte, nicht ein einziges Mal traf.
Menfchenanflauf. Gestern vor 6 Uhr Abends
herrschte auf einem Theile des Grabens ein geradezu
gefährliches Gedränge. Von allen Seiten strömten Neu­
gierige herbei und wachten den Menschenknäuel noch
undurchdringlicher. Und die Veranlassung? Ein Indi­
viduum, das offenbar zu viel alkoholhältigen Getränken
zugesprochen hatte, verirrte fich in den Flur des „Cafk
Continental" und begann dort in der Manier der
Bezechten zu raisonniren. Durch gütliche» Zureden war
der Mann nicht zu haben, im Gegentheile, er lärmte
«m so lauter, je mehr Polizisten er sich gegenübersah.
Schließlich, als die Schutzleute sich seiner mit Gewalt
temächtigen wollten, um ihn fortzuschaffen, warf er sich
z« Boden und theilt« mit Händen nnd Füßen Hiebe
und Stöße auS. Fünf Wachmänner, noch von einigen
Leuten unterstützt, hatten große Mühe, den Excedenten
zu überwältigen und wegzubringen. Dann erst zerstreuten
ßch die angesammelten Menschen. In der Srparatton
dürst« der Mann wohl zur Ruhe gekommen sein.
*** «estauratiou der Hofbterbranerei (Stephans-
gaffe). Heute Monstre- Vorstellung der Budapester
Om>heum-Gefellschaft; Näheres im Jnferatentheile. Nur
«och kurze Zeit das gegenwärtige Ensemble; vom
t. April ab ganz neues Programm. LittliKarabin
kommt, der 13jährige Tanz- und Gesangskomiker.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, am 21. März. (Nachmittags.) Durch
daS Hochdruckgebiet im Nordosten wird der westlichen
Depression eine südöstliche Bahn gewiesen. Der ihrer
Annäherung fällt jetzt das Barometer und zahlreiche
Federwolken bedecken den Himmel, zunächst ist dabei
aber das Wetter noch meist trocken und meist auch
etwas wärmer. Der baldige Eintritt von Niederschlagen,
die besonders ergiebig im Süden fein werden, ist zu
erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 23. März.*
Borwiegend trübes, kühleres Wetter mit Meder-
schlägcn.
Dereins- Nachrichterr.
*** Deutscher Männergefangvercin Prag.
Die ausübenden Mitglieder werden in einer d r i li­
tt e n d e n Angelegenheit ersucht, heute Abends
um 9 Uhr im Bercinslocale vollzählig zu erscheinen.
*** Bundesgruppe des Teutschen Böhmer-
waldbundes i» Lmichoiv. Die diesjährige Volloen
fammluna findet Donnerstag den 29. März d. I. um
9 Uhr Abends im Sitzungszimmer des Sniichomer
deutschen VereinSheims „Restaurant Eggeubcrg" mit
nachstehendem Progranime statt: 1. Jahresbericht,
2. Caffabericht, 3. Wahl des AuSschußeS, 4. Freie
Anträge.
*** Deutscher Fortbildnugßverel« i» Smi-
chotv. Samstag den 24. d. M. findet im Vercinslocale
„Eggenberg" in Sniichow eine Wochenversammliing
statt, in welcher Herr Friedrich Steiner, Professor
an der deutschen technischen Hochschule in Prag, einen
Bortrag halten wird; Thema: „Aus der Wandermappe
eines Ingenieurs."
*** Lese- und Redehalle deutscher Sindeuten.
Der Advocat Herr Dr. Arnold P o I l a k hielt Sonntag
den 18. d. M. in der socialwissenschastlichen Sektion der
Lesehalle einen Bortrag über das Thema „Familie und
Rechtsordnung." Von den Grundlagen der Familie, den
ethischen Kräften der Liebe und Dankbarkeit ausgehend,
fand der Vortragende in diesen zugleich die Richtschnur
für die rechtliche Regelung des Famikienverhältniffes
gegeben. Die Liebe der Uscendenten erscheint im Rechte
als vollständige Hingabe der elterlichen Kräfte zur
Pflege der Kinder, die DankeSpflicht der Letzteren findet
ihre eoncrete Gestaltung in der Rcchtspflicht, die Eltern
im Nothfalle zu unterstützen. Aber die individualisirende
Tendenz der Rechtsentwicklung hat die grundlegende
Bedeutung des von mutuaiistischer Liebe durchdrun­
genen und daher mit dem egoistischen Principe der
Persönlichkeit unvereinbarten FamilienverhältnisseS zu­
rückgedrängt. Der Vortragende wies dies an der Ge­
schichte verschiedener RechiSinstitute nach, so z. B.:
Uebergang des ehemaligen Familieneigenthums in den
modernen, ganz unter dem Banne des Egoismus
stehenden Eigenthumsbcgriff; von der Klagloftgkeit der
Verpflichtungen zwischen Eltern und Kindern bleibt im
neuesten Römischen Rechte als letzter Ausläufer die
Rechtswohlthat des NothbedarseS übrig— unser Dür­
st erl. Gesetzbuch hat auch diese beseitigt. Besonders be­
dauerlich sand der Vortragende, daß man, anstatt den
natürlichen Principien des Rechtes entsprechend das
gesammte Erbrecht anf der Basis der Familie auszu­
bauen, den Römischen Grundsatz der Perpetnirung des
Willens in gläubiger Ehrfurcht reeipirte. Schließlich
wandte er sich dem Wesen der Vormundschaft zu und
beleuchtete die Institution des Familienrathes, welche
leider unserem Rechte fremd geblieben ist.— Mit
reichem Bcisalle belohnte das Auditorium die gehalt­
vollen und interessaiiten Ausführungen.
*** Ocsterrcichische Gesellschaft gut* Fördern««
der chemischen Fndnstrie, zugleich Verband cheiuischer
Industrieller Oesterreichs. In der letzten Monatsver­
sammlung erstattete Herr Verwalter I. Trinks,
Zamky, den ausführlichen Bericht des Comites für
Arbeiter- Unfall- Versicherung, an welchen sich eine
längere Debatte anschloß. Der Bericht sowohl als die
im Verlaufe der Debatte von den namhaftesten Ver­
tretern der Groß-Jndustrie gegebenen Anregungen sind
an den Vorstand geleitet worden, welcher sich die seiner-
zeitige Veröffentlichung der gegebenen Anregungen so­
wohl als auch die Einleitung der i,n Sinne der ge­
stellten Propositionen zu haltenden Schritte maßgeben-
den Ortes vorbehält.— Die nächste Monaisversamm-
lung findet Samstag den 24. d. Mts. um 7'/, Uhr
Abends im Vereinskocale (Hotel „Platteis") statt. Auf
denl Programme steht ein Äortrag des Herrn Adsnncten
Otto Gras über die Gewinnung des Goldes.
*** Der Verein deutscher Arbeiter i» Prag
hält Samstag den 24. März um 8 Uhr Abends im
Gasthaus« „n Moravanky" (Eck der Schul- und Fleisch-
hackergaffc) eine Rosegger-Vorlesung ab. Der Eintritt
ist Jedermann gestattet.
Sport.
Der Deutsche Fntzball-Clnk» spielt Sonntag
4 Uhr gegen den Dresdner Sport-Club.
D> F. C.Germania. Sonntag 25. Germania
N o. Austria 1. 2 Uhr. Germania I c. F. u.
A. C. Sport 1. Aus späteren Termin verschoben.
Meisterschaft 2. Classe. Heute Freitag Bespre­
chung des Cvmitk •/* 8 Uhr im Cafe „Continental".
Sonntag spielt D. F. C. gegen F. u. A. C. Sport. D.
F. C. Platz. V.3 Uhr. Unparteiischer Dr. Jenkins.
Der k. «. k. Officirrs-Tnrn- nnd Fecht-
lehrereurs in Wiener-Renstadt, der über eine
tüchtige Maniischast verfügt, wird im April mit dem
Magyar F. C. in Budapest spielen.
Verband christlicher Radfahrer in Wien.
Das Vergam'sche „Deutsche Volksblatt" schreibt über den
von uns bereits gemeldeten Concnrs der Verbandes:
Ein Svpercentigcr Ausgleich würde sicher jetzt durchzu­
setzen sern. Der Ehre des Verbandes halber möchten
wir aber zugleich dazu rathen, die Bezahlung des Ver­
bandbanners selbst, ohne Abzug, vorzunehinen,
damit nichts das Banner unseres Verbandes dem Ge-
spötte der Gegner des Verbandes ausgesetzt sei, so oft
es entfaltet wird."
Mit SchneetväKeu a.s Schutzmittel gegen
Geivchrsencr hat man in der norwegischen Kgl.
Schießschule Versuche angestellt. Die 6.5 Millimeter-
Mantelgeschosse waren auf Distanzen von 50 bis 800
Meter je 80 bis 90 Centimeter, ausnahmsweise 96 bis
98 Centimeter in das Schneelager eingedrungen. In
keinem Fall hatten die Kugeln ein Schncelager von
1.20 Meter durchschlagen. Dieses Resultat erscheint um
so bemerkenSwerther, als das norwegische Armecgewehr
eine erstaunliche Durchschlagskraft entwickelt. Die stra­
tegische Verwendung von aus Schnee construirten Lauf­
gräben und Schutzwallen dürste bei einem Wintcrfcldzug
in den nordischen Ländern eine erhebliche Bedeutung
gewinnen.
Schülerfutzball— in Drmesvar. In Temesoar
ist das Fußballspiel an den Schulen eingeführt, die
auch officielle Wettspiele veranstalten.
Das Bittardeadreturnier Kerkau-Trkbär letzter
Stand: Kerkan am Stoß: 635 Points, Trkbär 503
Points.
Der Oesterreichische Club für Luxnshnnde
veranstaltet im Juni l. I. in St. Pölien eine Aus­
stellung voir Hunden aller Racen.
Sportspiele im Freien. Lawn-Tennis von
Ph. Heineken. Verlag Gustav Weise, Stuttgart. Das
dritte Bündchen der Serie „Sportspiele im Freien"
von Ph. Heineken, dem bekannten deutschen Sportschrist­
steller, repräsentirt fich sowie die früheren Werke „Das
Golfspiel" und „Das Fußballspiel", in seinem Aeußern
elegant und ist, was den Inhalt betrifft, von der
Sachverständniß uub Reichhaltigkeit, wie sie uns bet
Heineken bekannt ist. Der Verfasser beginnt mit der
eigentlichen Entstehung des Lawn-Teunis-SpielcS und
behandelt dann die Spielregeln, Pläne, Geräthichakten
und Turniere. Die Kunst des SpielenS wirb nach vem
neuesten Stand der Theorie und Praxis entwickelt nnd
durch Momentaufnahmen der charakteristischen Stellun­
gen erläutert. Znm Schluße werden noch die Capitel:
die mit Lawn-Tennis verwandten Spiele, Literatur,
Fachausdrücke und Verbreitung von Lawn-Tennis mit
vielen Illustrationen behandelt. Das neue Buch Het-
neken'S kann man jedem Lawn-Tennis-Jnteressenten
auf daS Beste empfehlen.
Fnchsvertikgnng en gros. In Libfchitz bei
Bilin gelang es den Revlerbesitzern Urban, FUipp und
der Herrschaft Hagendvrs den durch die letzten schnee-
ar>nen Winter sehr zahlreich gewordenen Füchsen
wenigstens theilwcise das Handwerk zu legen, indem
jede der genannten Parteien mehr als 20 Füchfe un­
schädlich gemacht hat.
Turnen.
Dentscher Turnverein Prag. Samstag Schau­
turnen der Mädchenabtheilung in der Turnhalle.
Sorrefpondenzerr»
—o— Anheizen, 20. März. HO.-C.j (Die
Grundsteinlegung) zu unserer neuen Kirche
vollzog sich gestern in festlicher Weise. Ein besonderes
Prestige erhielt die Feier durch die Anwesenheit des
Abtes des Pränionstratenser-Stistes Tepl, P. Alfred
(Elementso, welcher die kirchlichen Ceremonien
vollzog. Auch Herr Erzdechant P. Herold von Pilsen
und die Herren Oberingcnieur T y l l und Baumeister
E r h a r d i, welche den Bau des Gotteshauses leiten,
waren anwesend. Vor der Grundsteinlegung hielt Herr
Pfarrer P. Gregor Janat in der Nothkirche eine
Predigt, iu welcher er einen geschichtlichen Rückblick
über die Auhcrzener Kirchengemeinde entwarf. Nach
Vollzug der rituellen Handlung wurde der viächtige
Steinblock, der die Jahreszahl des Baues trägt, in den
Grund versenkt, woraus stch der Festzug zur Nothkirche
bewegte, wo Se. Hochwürden P. Ciementso ein feier­
liches Pontificalamt ceiebririe. Die Theilnahme an der
Feier war eine großartige.
8. Trebnitz, 20. März. HO.- C.j (V o n d e r
Waifeneolonie.) Die Gemeindevertretung hatte
in der Sitzung vom 20. December v. I. den Beschluß
gefaßt, die hier in Privatsamikien untergebrachten 12
Waisenknaben— dieselben werden vorn Bunde der
Deutschen in Böhmen erhalten— aus Trebnitz aus­
zuweisen, worauf der deutsche Ortsschulrath, welcher
bekanntlich der Mehrheit nach aus Czechen besteht, be­
schloß, diese Kinder als Fremde zu behandeln und sie
nicht in die deutsche Schule zuzulassen. Tagegeii recur-
riete der Ortsschulinspector der deutschen Schulen Herr
Dr. Titta. In der Sitzung vom 16. Februar 1900
hat nun der k. k. Bezirksschulrath diesen Beschluß des
Orisschulrathes behoben mit der Begründung, daß diese
Kinder nicht nur berechtigt, sondern sogar verpflichtet


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 6 ]
deite t>.
Präger Tagblatt Nr. 8i
23. März laOO.
sein, die hiesige Schule als Pflichtschule zu besuchen.
Sollte die Stadtvertretung unter Berufung aus§ 11
der Gemeindeordnung bei der Ausführung des Be­
schlusses vom 20. Der. 1899 beharren, wird es Sache
der Vormundschaft, bezw. der gesetzlichen Vertreter
ener Kinder sein, rechtzeitig den Schutz der competenten
politischen Behörde anzurufen.
P. Aussig, 21. März. (O.-C.j (Elektrische
Lichterntrale und Verlängerung der
elektrischen Straßenbahn.— Bürger­
meisterwahl in Karvitz.— Neuer Arzt.
Unser StadtveroUmcten-Collegium hat in seiner letzten
Sitzung den Antrag der Bcrkchrscommisfion, welcher die
Errichtung einer elektrischen Lichtcentral« und den
Ausbau der Straßenbahn: Hauptpost-Malzfabrik nach
Pokau und zum Bahnhöfe der Staatseisenbahn betrifft,
genehmigt. Den Bau der elektrischen Lichtcentrale,
welcher mit 245.090 K. veranschlagt ist, wird die Wen«
Elektricitätsgesellschaft „Union" auf Kosten der Ge­
meinde ausführen. Sie übernimmt auch den Betrieb,
verpflichtet sich aber der Gemeinde 25°/« der Brutto-
Einnahme abzulaffen, zum Mindesten das aufgewendete
Capital mit 5°/,°/« zu verzinsen. Diese Bedingung gilt
bis zur maximalen Bruttoeinnahme von 70.000 Kronen
Darüber hinaus müssen 39°/«, bei einer Bruttoeinnahme
von über 80.000 fl. 50°/« als Abgabe geleistet werden.
Ebenso übernimmt auch die genannte Gesellschaft den
Ausbau und die Betriebsführung der elektrischen
Straßenbahnlinie.— Gegen die Wahl des Herrn
Dr. N e i ß l zum Bürgermeister von Karbitz hatten
seiner Zeit die radicalnationalen Mitglieder des Ge-
meindeausschnßes Protest erhoben, der jedoch von der
Statthalterei und dem Ministerium abgewiesen wurde.
Der Vcrwaltungsgerichtshof hat nun diesem Proteste
stattgegeben und die Wahl als ungiltig erklärt. Bei der
vorgestern durchgeführten Neuwahl wurde Herr Dr. Reiß!
mit 19 von 22 abgegebenen Stimmen abermals zum
Bürgermeister gewählt.— MUTr. Emanuel Schwarz
ehemals Asststent deS HoftatheS Pros. Dr. Fuchs in
Wien, hat sich in unserer Stadt als Augenarzt ansässig
gemacht.
—o— tzradze«, 20. März. fO.-C.f (Bienen-
w i r t h s ch a s t l i ch e s.) Die Seclion „Stab und Um­
gebung" des Deutschen bienenwirthschaftlichen Verein s
hielt vor Kurzem hier eine Wanderversammlung ab,
welche sehr stark besucht war. Herr Dircctor Hau
Schreiber sprach in fesselnder und lehrreicher Weise
über „Das Geistesleben der Kerbthicre" und erntete
viel Beifall. Mit regem Interesse verfolgten die An­
wesenden das Pressen von Kunstwaben und die Be­
festigung derselben in Rähmchen, was Herr Scharf
mit kundiger Hand demonstrirte.— Im weiteren Ver­
laufe sprach Herr Oberlehrer A. Hirsch (Hradzen)
über Frühfutter und Raubbienen". Seinen klaren Aus­
führungen wurde lebhastcr Beifall gezollt.
Z. Leistn, 22. März. [0.--G.] (Lehrerver-
sammlung.— Aus den Vereinen.) In der
kürzlich hier stattgefundenen Lehrerversammlung des
Leipaer Bezirkslehrerverbandes wurde die Mittheilung
gemacht, daß die Abgeordneten deS Bezirkes die Zu
ficherung gegeben hatten, für die gerechten Forderungen
der Lehrerschaft einzutreten. Mit dem Vortrage: Ueber
die Umgestaltung des Zeichenunterrichtes nach modernen
Grundsätzen, den Herr Heinrich Wenzel hielt, schloß
die Versammlung.— Die erste Hauptversammlung des
HausbefitzervereineS brachte DiScussionen über die
Polzenregulirungs- und Schulbausrage, welche von dem
Referenten Landtagsabgeordneten Dr. K a tz w e n d e l,
dem Obmanne Thume und Herrn I. Kahl ein
gehend erörtert wurden.— Dem Rechenschaftsberichte,
welcher der Hauptversammlung des hiesigen Gabels-
berger-StenvgraphenvereineS vorgelegt worden ist, ent­
nehmen wir. daß dem Vereine 88 ausübende, 13 bei­
tragende und zwei Ehrenmitglieder angehören. In den
Ausschuß wurden folgende Herren gewählt: H. Herbrich,
I. Mattauch, H. Zenker, A. Walter und H. Schi-
matschek.
*** Budweis, 22. März. (O.-C.j (Der Fami­
lienaben d) des hiesige» Channka-Dereinc», welcher
am verflossenen Samstag stattgefunden hatte, nahm einen
überaus glänzenden Verlauf. Der große Saal des
deutschen VercinshauscS konnte die Zahl der Anwesenden,
«nter denen sich auch der k. k. Etatthaltereirath K r i-
kova und der k. k. BezirkScommissär Dvorak be­
fanden, kaum fassen. Um einen möglichst großen Betrag
diesem humanen Vereine zuführen zu können, hatte ein
Damcncomite ein reichhaltiges Büffet aufgestellt, das ein
Re-nerträgiüß von 800 K. abwarf. Zum Schluß« sei
noch ermähnt, daß die Vortrüge der Damen B e r g e r
und R- i m a n n und des Herrn Bauer, alle Mit­
glieder des hiesigen Stadttheaters, äußerst gelungen
waren. Allgemein hört man den Wunsch nach einer
Wiederholung.
d. Horazdiowitz. 20. März. (O.-C.j (P e r s o-
n a l c s. —Kauf.) Au Stelle deS verstorbene» Hern,
C. Schimmer wurde der derzeitige Gemeindesecretär in
Lischau, Herr I. Konrad, zum Bezirkssecretär ge­
wählt.— Herr Danzer aus Melnik hat die dem
Herrn A. Siegl bisher gehörige Apotheke um den Preis
von 92.000 K. käuflich erworben.
! Carlsbad, 21. März. (O.-C.j (Bortrags-
abeud.) Nächsten Sonntag wird über Veranlassung
der Tischgesellschaft „Kinderschutz" im Hotel „Bairischer
Hos" Herr Oberlehrer Franz G r u m b a ch auÄ Draho-
witz über „Jugendschutz und Jugendfür­
sorge" spreche,». Anschließend an diese» Bortrag
findet eine gemüthliche Unterhaltung statt.
y Ztvickan, 19. März (O.-C.j (3»* J» t o t e»
stantischeu Bewegung.) Gestern wurde in
unserrr Stadt der erst« evangelische GvtteSdieust abge
holten. Denselben leitete der protestantische Pfarrer
Hkgemaiin aus Haid».— In der Nachbargemeinde
Liudenau sind bereits zahlreiche llebertrilte zur protc
siantifchen Kirck« erfolgt.
r. B-Wiesenthal, 18. Mär, sO.-C.s (Voll
ve r s a m m l u» g.) Ju derFrühjahrsvollversammkungdes
hierortigrn Spar- nnd DarlehenScaffenverrineS System
Aaiffeiseu schilderte der Obmann Herr A. LoSlebeu
die Thätigkeit des DereinSvorstandeS und besprach die
Posten des Jahresberichtes pro 1899. Vorsitzender Stell
Vertreter R eifchl brachte den Bericht und die Anträge
des Aussichtsrathes zur Kenntniß. Die Vollversammlung
genehmigte einstimmig den Rechnungsabschtuh und die
Bilanz mit 49 465 Kronen 94 Heller Activa nnd
49.423 Krone« 6 Heller Passira, erthellte dem Vorstände,
AussichtSrath« und Zahlmeister die Entlastung, beschloß
die 4proc-ntige Verzinsung der GeichöftSantheile nnd die
Zuweisung von 42 Kronen 88 Heller an den Reierve
fand. Den Functionäreu wurde wohlverdienter Dank
ausgedrückt. In den AussichtSrath wurden einstimmig
wilde, gewählt: Herr Landtagsabgeordneter I. R So-
b i tschka, Vorsitzende, Herr Revierförster G. Reischl,
Stellvertreter.
—o— Tachau, 21. 2Rärj. [O.-S.] (Spende-
— Das Nothstandsdarlehen vom Jahre
1871.) Der hiesigen Bürgerschule hat Fürst Alfred zu
Windisch-Grätz das werthvoüe Prachtwerk: Ge­
schichte der österr. Land- und Forstwirthschaft und ihre
Industrie von 1848 bis 1898, welches anläßlich des
50jährigen RegierungsjubiläumS des Kaisers heraus­
gegeben worden ist, zum Geschenke gemacht.— Im
Jahre 1871 hat die Regierung unserer Stadt ein
Nothstandsdarlehen von 70.000 st. zugewendet, von dem
noch der ansehnliche Betrag von 80.000 K. seitens der
damals bedachten Nothleidenden zu tilgen ist. Nun ist
die freudige Nachricht eingelangt, daß dieser Schuld­
betrag in Abschreibung gebracht werden soll. Man geht
nicht fehl in der Annahme, daß die günstige Aus­
tragung dieser Angelegenheit unserem hochherzigen
Herrn Bezirkshauptmanne Herrn D u d e k zu danken ist.
x. Breitenbach, 20 März(O.-C.j (Gemeinde-
wahl.) In den Gemeiudev»,stand wurden folgende
Herren gewählt: Gastwirth Han» Schmuck, Vorstand,
Johann Kolb, Johann Unger und Hermann Keil­
hauer, Gemeindcräthe.
* Pilsen. 22. März. (O.KS.J (Der Verein
iunger Kausleute von Pilsen) wir» «Schsten
Sonntag im DereinSloral „Goldener Adler" zu Ehren
Collegen Ernst Bcrka einen Unterhal­
be» scheidenden
tungsabend veranstalten. Die dieSjährizt Generalver-
sammlnug d«, genannten Vereine» findet Eamstaa den
?. April statt.'°
Reichenberg, 20. Mär,. (O.-C.j (Ein deutsch,
böhm,scher Lredercowponist) Da, am Sonn­
tag den 18. b. W hier stattgefundene, born rührigen
„Btitm der Musikfreunde" veranstalt. Camillo H»r».
Concert war in gewisser Hinsicht ein mnsikakische» Er-
eigniß für Reichender,. Ja der Vaterstadt deS begabte«
jungen Componisten wnrde zum ersten Male der Versuch
«nternommen, in einem Concerte ausschließlich feine Ton-
werke zum Bortrag zu bringen und da» Resultat war
ein glänzende». DaS reichhaltig« Programm umfaßte
nicht weniger als 13 Nummer» mit 20 Conchsfitione«.
C-millo Horn'S, durchwegs gediegene Leistungen, welche
rei von jeder fclavischen Rachtreterei, von reicher künstle»
r.scher Begabung zeugco. Wir hörten Männerchöre, ge­
mischte Chöre, Lieder, Dtiette. Sonaten nnd Eoncert-
Etuden— ein Beweis, wie vielseitig die schöpferische
Kraft des Componisten ist. Zn diesem Concert« hatte
ich der Mnstkoerein die Mitwirkung hervorragender
Kunstkräfte gesichert. Frau Leonie Brückt vo«
Agramer Theater und der Dresdner Hosopcrusänger Herr
Gießen sangen theil, allein, theils gemeinsam ein«
Reih« Horu'scher Lieder mit vollendeter Künftlerschaft.
Der „Reichrnberg er Mä unergesan gverein"
brachte mit gewohnter Tüchtigkeit den düster-kraftvolle»
„Gothcnzug" und das wirkungsvolle „Germanenlied".
und gemeinsam mit dem Damcngcsangverein „Caecilia"
die gemischte» Chöre „Loblied der deutschen Fran" und
„Wie ist doch dir Erde so schon" znm Bortraye. Die
Reicheuberger Pianistin Frl. Herzog spielte Hör»'»
Claviersonate in kinoU und zwei seiner Concert-Etudr»
mit geschmackvollem Bortrag und hochachtbarer technisch«
Geläufigkeit. DaS Publikum, das sich in überaus groß«
Anzahl cingeftlnden hatte, ehrt« den bisher leider z»
wenig bekannten heimischen Componisten, sowie dir vor­
zügliche« Interpreten seiner Touwerle durch stürmischen
Beifall und zahlreiche Hervorrufe.
e. Reichenberg, 21. März. sO.-C.s (Berun-
glückt.) In eine,» nahen Steinbruche stürzte der
Steinbrecher Franz Kaulfersch von einer 13 Met«
hohen Felswand ab und erlitt so schwere Verletzungen
daß er nach kurzer Zeit starb.
Eine freche Hansdiebm.
Prag, 22. März
Die 22 Jahre alte Helene Macek, welche bei
dem Geschäftsmanne Herrn Ludwig Sch. in derJoseph-
gasse diente, stahl dort am 10. Januar l. I. eine Geld­
börse mit 52 st. 20 kr. Da sie bis dahin wohiverhalte»
war, lenkte sich der Verdacht nicht aus sie, und Herr
Sch. machte auch keine Anzeige. Am 24. Januar brachte
Herr Sch. aus seinem Geschäft einen Geldbetrag von
5k62 st. nach Hause, und zwar drei Stück Tausend«^
21 Hunderter, 6 Zehner und zwei Silbergulden. Da»
Geld war in einem Couvert und wurde in einem Ka­
sten im Wohnzimmer versperrt; dieses verließen nach
dem Nachtmahle Herr Sch. mit seiner Frau. Da»
Dienstmädchen war inzwischen im Wohnzimmer mit dem
Abräumen des Tisches beschäftigt. Am anderen Morgen
verlangte die Macek, welche erst um halb 6 Uhr Früh
nach Ha,sie kam, von Frau Sch. zwei Gulden. Diese
war gerade im Begriffe, das Geld in die Bank zu tra­
gen, und griff in da» Couvert, um dem Mädchen diese»
Betrag zu geben. Dabei bemerkte sie zu ihrem größte»
Schrecken, daß von den 5162 fl. ein Tausender und
zwei Hunderter fehlten. Sofort verständigte Frau Sch.
ihren Mann, ein Detektive untersuchte die Habseligkeite»
der Macek, fand aber nichts. Am anderen Tage be­
merkte der Hausmeister, daß die elektrische Glocke abge-
riffen war. Und diese fand man zufällig noch an dem­
selben Tage in der Ofenröhre in der Küche des Herr»
Sch. Daraufhin wurde die Macek nochmals untersucht
und ein Sparcassabuch, lautend auf 50 Kronen, vorge­
funden. Dieses Geld stammte aus dem ersten Diebstahl.
Ehe die Diebin in die Untersuchungshaft abgelies«t
werden konnte, mußte sie einige Zeit im Krankenhanse
behandelt werden, und hier verrieth sie sich in, Gespräch
nnd gab zu, auch die 1200 fl. gestohlen zu haben.
Gestern stand sie nun vor dem Schwurgerichte,
welchem Herr OLGR. Babor präfidirte. Im Verlaufe
der Verhandlung erklärte die Angeklagte, zwei Hundert«
deS gestohlenen Geldes auf dem Boden des Hauses, w»
sie diente, versteckt zu haben. Sofort begaben sich der
als Zeuge anwesende Herr Sch. und der Hausmeist«
dahin, sie kamen aber bald wieder zurück, ohne ball
Geld gefunden zu habe». Sowohl der öffentliche An­
kläger. Herr Staatsamvalt-Substitut Dr. Blattnh,
als der Verirrt« der Geschädigten. Herr Dr. Aru»
ftein, wiesen auf das Raffinement hin, mit welche»
der Diebstahl durchgcsührt wurde. Um den VerdaD
von sich abzulenken, riß die Macek die elektrische Klingel
ab und beschädigte im Flure das Stiegengeländer. Gi
sollte augenscheinlich dadurch ein Einbruchdielstahl war»
kirt werden. Trotzdem war sie so unvorsichtig, de»
Hausmeister zu ftagen, was da» für Papiergeld sei, das
einen Eins« und drei Nullen zeige
Die Angeklagte blieb dabei, den Tausender aus
der Gasse weggeworfen zu haben, und es gelang nichL
sie zu einer anderen Aussage zu bewegen. Thatsächlich
muß man zugestehe», daß dieser Diebstahl, durch welche»
t err Sch. ganz bedeutend geschädigt wurde, mit große»
orbedacht ausgeführt wurde.
Das Urtheil lautete auf 1'/, Jahre schwer«
Kerkers. Die Vertheidigung der Angeklagten führte
|wr Rat^ssecretär und Vertheidig« in Strafsachen


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 7 ]
ftager Tagblatt Nr. 81.
Seite 7.
23. März 1900.
Gegen
Freigesprochen.
Prag, 22. März.
die Kaufmannsgattin Anna S. fand
... Bx^ndluna wegen
_., des Lebens statt, und
apax deshalb, weil angeblich eine schadhafte Leiter beim
Fcsierputzen bemitzt wurde, eine Arbeiterin in Folge
besten beim Putzen der Fenster herabstürzte, sich einen
Doppelbruch zuzog, lange Zeit in ärztlicher Behandlung.stand,
stand und noch heute, also nach mehreren Monaten,
nicht ganz hergestellt ist. Der Vertheidiger der nicht
erschienenen Angeklagten, Herr Dr. Bendiener,
«achte geltend, daß die Arbeiterin den Unfall selbst ver-
schuldet habe, weil fie die Doppclleiter bloß an das
Fenster anlehnte, anstatt fie ausgestreckt auszustellen.
Die Leiter sei nicht schadhaft, sondern in ganz gutem
Stande gewesen. Diese Umstände bestätigte der Haus
«eister, der noch hinzufügte, daß er die Arbeuerin
wiederholt darauf aufmerksam gemacht habe, die Leiter
nicht anzulehnen, da fie sonst leicht fallen könne. Dem
Antrage des Vertheidigers gemäß wurde die Angeklagte
nom Einzelrichter freigesprochen.
Theater.
•— Reues deutsches Theater. In Millöcker's
Operette „Der Bettelstudent" trat gestern Hr. T h a l l e r
als Oberst Ollendors auf. Wenn der Opernstyl, durch
den die jüngsten Aufführungen dieser prächtigen Operette
»ervollkommt werden sollten, hier ernst zu nehmen wäre,
so würde eigentlich Reichmann oder sonst ein kapriciöser
Baryton der Wiener Hofoper für die Figur des Ollen­
dors der richtige Mann gewesen sein; da aber eine
Operette nicht bloß durch die Heranziehung von Opern­
sängern fich zur Oper machen läßt, so weiß man es
«nseren braven Opernsängern Dank, daß fie fich dem
Operettenstyl so anbequemen, daß fie nicht als Fremd­
linge im Geb'.-te der flotten Musik erscheinen und fich
Hr». Tha'ler anvaffen, der seiner Wirkungen sicher
ist, ohne Opernsänger sein zu wollen. Er wurde von
dem vollen Hause stürmisch begrüßt und nach jedem
Art erhielt er die gewohnten Kundgebungen der An­
hänglichkeit.
*— DaS Auftrete» von Madame Melba,
welches Sonntag stattfinden sollte, muß verschoben
«erden, da fie in Berlin erkrankt ist. Sie wird dem­
zufolge bestimmt in der ersten Hälfte April hier auf­
treten. Die bereits gelösten VilletS behalten ihre
Giltio*eit. Sonntag wird als Abonn.-Vorst. 1. Serie
„Tannhärsser" aufgeführt.
*— Willi Thaller tritt heute zum zweiten und
letztenmal auf und zwar als Official Bohrniann in
Davi'S „Katakomben". Die Vorstellung findet ohne
Abonnement im Landest h-eater statt.
*— Vo« Reue» deutschen Theater. Heute
wird als 117. Abonn.-Vorst. 3. Serie „Norwegische
Hochzeit" von Schjcldernp, „Ginna" von Leo Held und
das Ballet „Die schöne Gärtnerin" gegeben. Morgen
findet die Erstaufführung von Friedrich A d l e r's
Lustspiel „Zwei Eisen im Feuer" statt. In den Haupt­
rollen find die Damen: BuLka, Jmmisch, Dinstl, Bardi
und die Herren: a Wymetal, Freiburg, John, Löwe
«ud Zeisler beschäftigt.
*— Herr Ludwig Mantler. ein Präger,
gegenwärtig Mitglied des Frankfurter Opernhauses,
wird fich einer Ausforderuug der Frau Costma Wagner
entsprechend im Juli l. I. nach Bayreuth begeben, um
daselbst den Alberich im „Rhelngold" zu studiren.—
Die Aufführung des „Nibelnngenring" findet nächstes
Jahr statt.
*—Das Personale des WienerCarl-
LheaterS. Wie groß die Anzahl von Personen ist,
deren Existenz mit einem Theater verknüpft ist, zeigt
die Thatsache, daß, nachdem daS ganze Operrtten-
Ensemble des Wiener Carl-Theaters— Solisten und
Choristen— nach Rußland abgereist war, noch immer
128 Angestellte im Hause znrückblieben. Bezüglich aller
dieser Personen— Schauspieler. Orchestermitglieder,
Lühnenarbeiter, Billeteure und Garderobiere— ist,
nie wir bereits berichteten, Direktor v. BukovicS für
die Zeit bis zum l. Mai in die Verpflichtungen der
Vergangenen Direktion eingetreteu.
Musik.
Hk Gesellfchastsabend des Deutsche» Sing
vereineS. Schon zu Beginn der Herbstsaison hat uns
. der Singverein mit einem gediegenen Vocalcoucerte im
Rudolphinum ein aufrichtiges Vergnügen bereitet. Bei
der Operneufführung des Präger Mozartvercines hat
er fich um das Gelingen von Humperdinck's „Hänsel
und Gretel" durch Beistellung mehrerer Solisten und
einer ganzen Schaar lieblicher „Kuchenkinder" verdient
gemacht, und als der unerbittliche Tod einen unserer
besten Männer abberief, da war es wiederum der Sing-
verein, der, von seinem unermüdlichen Dirigenten Friedrich
Heßler auf's Vortrefflichste geleitet und zu immer
neuer Thatkraft angeregt, an der Spitze Derjenigen
die Brahms' tiefstempfundencs Werk— sein
deutsches Requiem— zu doppelter Bedeutung brachten.
Diesmal handelte es fich um ein intimes Zusammen­
sein, bei welchem die starre Schranke, die sonst zwischen
Podium und Zuhörern gezogen zu werden pflegt, von
vornherein nicht bestand. Die erste Abtheilung hatte die
übliche Concertscenerre beibehalten. Eine Reihe von
Chören, in deren Zusammenstellung trotz knapper Aus­
wahl sowohl daS historische, als da» elastische und mo­
derne Element zur Geltung kam, bewies neuerlich, über
welche Anzahl frischer und jugendlicher Stimmen der
Verein verfügt, und mit welchem Fleiß und Eifer er
seine Studien betreibt. Einen prächtigen Eindruck hin­
terließ gleich die erste Nummer, eine Morgcnhymne von
H e n t s ch e l. Viel Jntereffe erregte Hugo Wolfs
Ballade „Der Feuerreiter", eine Novität, die
ihren aparten Text mit scharfer Charakteristik deS musi­
kalischen Ausdrucks beleuchtet. Orlando Taffo's „Lands-
knechtenständchen", durch Dr. RmbroS der Nachwelt zu­
gänglich gemacht, bekannllich ein Lieblingsstück des
Publtcums, erfreute fich auch diesmal eines ungetrübten
Beifalls. Der letzte Chor „Die Tage der Rosen" von
Adolph Wallnöfer, dem einstmal so gefeierten Liebling
der Präger Oper, fand eine pietätvolle Aufnahme. Mit
einer Sololeistung trat merkwürdigerweise nur ein ein­
ziges Mitglied— Frau Malek-Reißner —in
den Vordergrund. Sie, die fich auch schon als Opern-
sängerin wiederholt den Beifall des Publikums geholt
hat, darf eine gleiche Anerkennung auf dem Gebiete
deS LiedervortrageS für fich in Anspruch nehmen. Frau
Malek-Reißner sang Lieder von Rubiustein, Hugo Wolf,
Rob. Franz, Rud. v. Prochäzka und Wilh Taubert, die
allgemein gefielen und den Wunsch nach Zugabe rege
machten. Ein Claviervortrag des Frl. Emma S a x l,
welcher Stücke von Mozart, Liszt und d'Mbert umfaßte,
fand lebhaftes Jntereffe, zumal die Technik der jungen
Dame, namentlich was Kraft und Elasticität des Hand­
gelenkes betrifft, jedem Pianisten imponiren muß. Das
Publicum nahm sämmtliche Verträge mit warmen Bei-
fallsäußerungen entgegen, rief auch Herrn Heßler
wiederholt hervor und blieb nach Schluß der „osftciellen"
Abtheilung noch lange gemüthlich beisammen, dabei eine
Reihe junger und hübscher Damen, die den Anspruch
auf öffentliche Beurtheilung nicht erhoben, ihre Talente
in erfreulichster Weise entfalteten. Hoffentlich wird die
Sonne des Beifalls, die fie umstrahlte, manche dieser
bisher noch im Verborgenen keimenden Blüthen in
kurzer Frist an's volle Tageslicht der Oeffentljchkeit
bringen. Das Concert war sehr gut besucht.
Dr. v. B.
Concert Deckert-Rappoldi. DaS bereits an­
gekündigte Concert des Cello-Virtuosen Willy Dcckert
unter Mitwirkung deS Violin-Virtuosen Adrian Rappvldi
indet Mittwoch den 28. M ä r z um 7 Uhr Abends
im Covictsaale statt. Vormerkungen auf refervirte Sitze
übernimmt die Musikalienhandlung von H. Werner,
Obstgaffe.
ganze Buch ist nur eine verschwommene Ouvertüre; das
Stück, auf das fie vorbereiten sollte, ist der Autor «nS
schuldig geblieben. Bemerkenswerth ist der Mangel an
Humor darin, elu Kennzeichen des sogenannten Jung-
Wien, das am besten beweist, wie wenig dies« Caffce-
hausdecadenz berechtigt ist, steh den Namen der lustigen
Kaiserstadt beizulegen. Der Verfasser soll ein noch sehr junger
Mann sein, das wäre allerdings eine Entschuldigung.
Diese Entschuldigung hat auch Friedrich-H eller
für fich, (»der nicht?), der mit einem Novellenbaud
„Sünde" debutirt hat und nun eine» zweiten, „K r a f t"
benannten, in die Welt sendet. Was im ersten das einzig
DcmerkungSwerthe gewesen, das ist es auch im zweiten:
daS rcnommistische Coquettiren des Autors, dort mit seiner
Erotik, hier mit seiner Brutalität. Aus jeder Geschichte
hört man ihn rufen: „Bin ich nicht ein verwegener
Kerl? Gelt, sv Einen habt Ihr noch nicht gesehen?!
„Kraft" heißt da» Buch, aber deS Autors Gehaben ist
nicht Kraft, sondern Kraftmeierei. Mag sein, daß dieser
wild gährend« Most einst guten Wein gibt, bisher ist
nichts davon zu merken.
Theodor von Sosnoeky.
Alle besprochenes Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k, Hofbuchhändler, 2422*
Grabes 1fr. 20 PRAG Graben Nr. 20.
Correspondeiiz der Redaction.
Mehrere Leser des „Präger Tagblatt" in
Horazdiowitz. Die Actien der Ersten Pilsener
Brauerei finden Sie in unserem Coursblatte unter
der Rubrik: „Aetken von Industrie-Unternehmungen"
verzeichnet.
Literatur.
Erzühlungs-Literatur.
— Stubentenromau von Ludwig Wolsf
Dresden u. Leipzig C. Reißncr 1900. 8® 191 S. 3 M.
— «rast. Geschichten au» den Bergen von
Friedrich Heller.Ebenda.8« 181 S. 2 M. Ludwig
Wolfs Hot vor seinem jüngsten Buche zwei andere ver­
öffentlicht: einen Band Skizzen „Dunkle Sehnsucht" und
einen Roman „Die toten Waffer". Die Skizzen enthielten
mancher Gute, wenn auch gerade bei den besten ander«
Autoren, vor Allem Manpassant, bann ab« auch Schnitz-
ler und im üblen Sinne Altcnberg Pathe gestanden
waren.
Die ungesunde, dumpfe Stickluft des Cafe Grien
steidk herrscht auch in seinem neueste» Buche, dem
„Studentenroman". allerdings in etwas verdünnterem Zu-
stand. Es fehlt darin keineswegs an guten Beobachtungen,
allerlei Ansätze ^formen fich, Streiflichter blitzen auf, aber
weiter gehtS nicht, und im Gefühle seiner künstleri­
schen Ohnmacht bricht ber Vrrfaffer plötzlich ab. Das Glückwünsche der
Kleine Chronik.
*sZur Hochzeit der Kronprinzessin«
Witwe.) Zu dem bereits mitgetheilten Berichte über
die Vermählung der Kronprinzessin-Witwe Stephanie
ist noch nachzutragen, daß bei der Trauung außer dem
Brautpaare im Ganzen fünfzehn Personen anwesend
waren. Bei der Ansprache des die Trauung vollziehenden
Hosburgpfarrers Bischofs Dr. Laurenz Mayer war die
Braut sichtlich gerührt und in ihren Augen perlten
Thränen. Sie gewann jedoch bald ihre Fassung. Als
der Bischof dem Paare die Ringe überreichte, steckte die
Kronprinzessin-Witwe ihrem Bräutigam selbst den Ring
an den Finger. Abends verließ der Obcrsthosmeister Gras
Choloniewski und ein großer Theil der Gäste Trieft. Auch
Dr. Mayer und Hofcaplan Dr. Fischer sind bereits nach
Wien zurückgereist. Wie der „Piccolo" meldet, hat die
nunmehrige Gräfin Lonyay bei der Trauung das Ge-
chenk des Kaisers, ein Diadem aus Brillanten, ge­
tragen.
*sDiner beim Grafen Golnchowski.s
Der Minister des Aeußern Graf Goluchowski gab gest«n
zu Ehren Sr. k. u. k, Hoheit des Herrn Erzherzog-
Ludwig Victor ein Diner. Zu demselben waren erschie­
nen: Fürst Adolph Liechtenstein, Fürst und Fürstin
Fürstenberg. Fürst und Fürstin Franz Auersperg, Prinz
und Prinzessin Ludwig Windisch-Grätz, Obersthofmarschall
Gras Cziräky und Gemahlin, Erwein Graf Schönborn,
Gräfin Podstatzky-Thun, Gräfin ESzterhäzy-Stockan,
Obersthofmetster Graf Thun, Graf und Gräfin Heinrich
Lützow, Graf und Gräfin Eugen Czernin, Graf und
Gräfin Hans Wilczek, Graf Hans Larisch und Botschasts-
rath von Merey.
* sGeneralstabSches Freiherr v. Becks
empfing gestern Vormittags in seinem Bureau anläßlich
eines 70. Geburtstages die Gratulationen hoher Mili­
tärs, darunter die seines Stellvertreters FML. Pittreich,
des TircctorS des KriegsarchivS, des Commandanten
deS militär-geographischen Instituts, deS Commandanten
der Kriegsschule und aller in Wien eingetheilten Oberste
des Generalstabes. Sodann wurde dem Jubilar sein
großes Reiterporträt überreicht. FZM. Freiherr v. Beck
dankte wärmstens. Bald darauf fanden sich die Generale
des Kriegsministrriums unter Führung des Stellveo-
treters des Reichskriegsministers FML. Schönaich, ferner
sämmtliche Generale der Wiener Garnison einschließlich
des Herrn Erzherzogs Eugen unter Führung des CorpS-
Commandanten Grafen Üxküll-Gyllenband zur Gratu­
lation ein. FZM. Freiherr v. Beck empfing u. A. die
Herren Erzherzoge Franz Ferdinand.


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 81.
rfeite 8.
83 März 190V.
i
Friedrich. Leopold Ferdinand und des Großherzogs von
Toscana.
* sDas gräflich L o n y a y's ch e Eastell.)
Der künftige Wohnsitz der Kronprinzessin- Witwe
Stephanie, nmunehrigcn Gräfin Lonyay, «nd ihres
Gatten ist ein ziemlich ärmliche? Torf, Bodrog-Olaszi,
mit einem keineswegs imposanten Eastell, so daß eS
kaum glaubhaft erscheint, daß die Königstochter, welche,
wenn jene sirrchtdare Tragödie nicht eingetreten wärr,
den Thron der österr.-ungar. Monarchie bestiegen hätte,
in diesem mlscheinbaren Schlößchen Hansen soll. Das
Lonyay-sastell liegt einige hundert Schritt von der
Eisenbahn entfernt, auf dem Wege nach dem Dorfe. TaS
Eastell ist eil» blanangestrichenes schmuckloses Gebäude
mit einem Thurme. Ueber d«,» Thore iveht jetzt eine
Fahne in Roth und Blau, den Farben der Familie
Lonyay. In der letzten Zeit sind am Castcll sowohl als
auch auf der Eisenbahnstation einige Renoviruugen
vorgenommen worden. So wurde ei» eigener Wartesaal
i« Stationsgebäude für den Grafen errichtet, zu dessen
Kosten dieser 7000 fl. beisteuerte. Die Mutter des
Graftn, welche bisher das Eastell bewohnte, wird, noch
ehe das neuvermählte Paar in Bodrog-Olaszi eintrifft,
das Schloß verlassen und nach Kaschau überstedel».
* [ein neues Kriegsschiff unserer
Marines Demnächst wird das neueste Kriegsschiff
der österreichischen Marine i« Ltadiliuieuto toouieo
triestino fertiggestellt sein und nach dreijähriger Bau­
zeit der Kriegsmarine übergeben n>erden. Das Schiff
wird den Namen „Kaiser Carl VI." führen, welcher he­
imatlich als Gründer der österreichischen Kriegsflotte
gelten kann.
* sDie Influenza.) Wie in zahlreichen
ungarischen und galizischen Städten, grassirt auch in
K l a u s e n b u r g die Influenza in hohem Grade. Nicht
weniger als 4000 Personen, zumeist Erwachsene, sind
davon ergriffen. Gleich wie in Budapest, verläuft sie
auch dort im Allgemeinen milde.
*sDie Katastrophe von Katars a.) Die
vom „Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Bnreau"
gebrachte Meldung von einer Katastrophe aus der
Donau, wobei 9.5 vom Markte in Kalocsa nach Paks
zurückkehrende Bauern in'S Waffer stürzten, wird vom
Stuhlrichter in Paks entschieden dementirt. An der
ganzen Nachricht sei kein wahres Wort. Der Sachverhalt
ist in Wahrheit folgender- Zwölf Bauern aus Fvldvar
übersetzten auf einer Fähre die Donau, um nach Paks
zu gelangen. Als das Fahrzeug schon an's Land stieß,
fielen in Folge der stark schaukelnden Bewegung der
Fähre einige Weiber in's Wasser, ohne außer der
Durchnäffung ihrer Kleider auch nur den geringsten
Schaden zu nehmen.
* sL e i ch e n s ch ä n d e r.) Ein unglaubliches Ber­
brechen ivird der „Corr. Hung." aus Peczel bei Buda­
pest gemeldet. In die dort befindliche Gruft der Familie
der Grasen Räday drangen bisher unbekannte Thäler
ein, erbrachen die Särge und zerstreuten die Gebeine.
Es ist unaufgeklärt, was die Verbrecher zu ihrer gräß­
lichen That veranlaßt haben mag. Dir Gendarmerie ist
eifrigst bemüht, dieselben auszuforschen.
—nx. sDie Entvölkerung Ungarns
In einer der letzten Sitzungen des ungarischen Abge­
ordnetenhauses hat der Präsident des „Landwirthschaft
lichen Vereines" in Budapest Abg. Graf Alexander
Andraffy auf die in erschreckender Weise zunehmenden
Auswanderungen aus Ungarn aufmerksam gemacht.
Namentlich sind rS junge arbeitskräftige Menschen,
welche ihre Heimath verlassen. Bei der letzten Assenti-
ruug in Satoralja-Ushely sehltcn von 880 Stcllungs-
Wichtigen nicht weniger als 118, »velche sämmtlich nach
Amerika ausgewandert sind. Aus dem Abanjer Comitat
sind in jüngster Zeit a«8 einem Orte allein, der 6000
Seelen zählt, 8000 Personen ausgewandert. Nicht besser
liegen die Verhältnisse in vielen airderen Comitaten
Während aus dem Banal die dort ansässigen Schwaben
m Massen nach Deutschland zurückkehren. So wie in
Ungarn, so nimmt die Zahl der Auswanderer auch in
Croatien und Slaioonien in erschreckender Weise zu.
Hier wurden im Monat Januar allem 3520 Ausland
päffe verabfolgt; im Monat Februar sind von Carlstadt
und Agram allein 1300 Personen nach Amerika ausge­
wandert, darunter 400 Stellungspflichtige. Dazu kommt
nun noch, daß in letzter Zeit viele Hunderte von Berg­
arbeitern ebenfalls Ungarn verlassen. Allen diesen Aus-
Wanderungen steht die Regierung machtlos gegenüber.
* sArbeiterauSstand.) In der Wcbwaaren
Fabrik Max; Friedmann in Zwittau find wegen
Entlassung eines Arbeiters sämmtlich« 400 Arbeiter in
den Ausstand getreten'
* sSlns Hnlbasien.f Vor Kurzem erstattete
die Bäuerin ParaSka Kostyniuk bei dem Bezirksgerichte
in Zabin in Galizirn die Anzeige, sie habe gemeinsam
mit dem Bauer Olekso Maryczuk und dessen Gattin
Anna daS Grab eines Selbstinörders geöffnet und
der Leiche die rechte Hand abgeschnitten. Die Maryczuk
hätten die Hand des Selbstmörders gebraucht, weil ste
Einbruchsdiebstähle verüben wollten und glaubten, daß
Derjenige, der eine solche Hand besitze und mit der­
selben au die Thür eines Hauses klopfe, dott ruhig
einbrechen könne, söhne daß die Bewohner erwachen
würden. Sie habe sich geweigert, die That auszuführen,
allein das Ehepaar Maryczuk habe sie gezwungen,
in das Grab des Selbstmörders zu steigen und der
Leiche die rechte Hand abzunehmen. Als Maryczuk
später der Frau drohte, er werde fi« ermorden, ging
ste zu Gericht und sagte Mies. Ein« Gerichtscommission
ließ spät« die Leiche des Selbstmörders exhumiren, und
es zeigte fich, daß ihr die rechte Hand fehle. sDas Ehe­
paar Maryczuk und Paraska Kostyniuk wurden dem
Kreisgerichte Kolomea eingeliefert.
* )Der Enkel des deutschen Reichs­
kanzlers Fürsten Hoheuloh«,) der bekanntlich
in Cannes vou einem wüthendeu tzuude gebissen und
von seine» Eiter»» in das Paste»,r'fche 3 mittut nach
Paris gebracht wurde, wir» wieder vollständig hergestellt
werden. Den Eltern des sechsjährigen Knaben wurde iw
Institute die vollste Beruhigung bezüglich der Wiederher­
stellung ihres Kindes ertheilt.
* sDie Versteigerung im „Fort Cha-
b r o I".] Die von uns angekündigte Versteigerung der
Ausrüstung dcS „Fort Chabrol" in Paris hat bereits
begonnen. Vorgestern wurde» die beschlagnahmten
Waffen und sonstige» Habseligkeiten Guerin's meist-
bietend versteig«t; d« ganze Antisemite»-Gen«alstab
war zur Stelle und riß sich um die Andenken, für die
Liebhaberpreise bezahlt wurden; ein Stock Guörin's
erzielte 135, ein getheerteS Seil zu»» Ziehe» von
LebenSmittelpacketen 63, eine Anzahl Knittcl je 36
FrancS »c.
* sDie Flucht der Sultanstochter
dementirt.) Die „Agence de Constantinople" erklätt
sich auf Grund einer ihr zugekommenen amtlichen Mit­
theilung ermächtigt, das in einige Blätter gedrungene
Gerücht von der Flucht einer Tochter des Sultans als
eine jeder Grundlage entbehrende gehässige Erfindung
zu bezeichnen.
der Präsidenten Krüger und Steijn, daß ste im Hin­
blicke auf die Erklärung der englischen Regierung, aus
welcher die Unmöglichkeit einer Intervention hervorgehe,
bedauere, dem Wunsche nicht entspreche» zu könne«.
Sie sei jedoch nach wie vor bereit, jeden aus die
Wiederherstellung des Frieden» gerichteten Schritt z»
unterstützen.
Der Urieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 22. März. »Reuter's
Office" meldet aus Croonstad: General
Gatacre wurde bei Bechulie von den Buren
unter großen Verlusten zurückgeworfen.
Viele Engländer wurden gefangen genommen.
(C.-B.) London, 22. März. Eine
Depesche Roberts' aus Bloemfontein vou>
21. d. M. meldet, er habe, da die Anzahl der
Burghers, welche den Wunsch ausge,prochen
babcn, sich unter den Bedingungen der letzken
Proclamanon zu ergeben, sehr groß sei, kleine
Kolonnen nach verschiedenen Richtungen ent­
sendet, um dir Waffen der Burghers entgegen­
zunehmen. Lsrd Roberts meldet weiter, die
Brigade Elements marschire über Philippolis
und Faurcsmith nach Bloemfontein.
(C.-B.) London, 22. März. Die Abend­
blätter berichten aus Durban vom Gestrigen:
Ein Kundschafter meldete, daß Pomeray bei
den Bigarsbergen von den Buren fast voll­
ständig eingeäschert worden fei. Die Buren
haben auf einer Anhöhe eine starke, Pomeratz
beherrschende Stellung inne.
(C.-B.) London, 22. März. Feld-
^sch«° Roberts gab Dienstag den
ho he renOffieieren und fremden
MtlitärattachSs ein Banket -lm
desselben beglückwünschte Marschall
Roberts die Militärattaches dazu. wie sie die
ertrugen., und sprach die Hoff!
ein !Ttl* V™inPrätoria
elntaden zu können.
(C.-B.) Hang. 82. März. Wie das „Rcnter'sche
Burean erfahrt, antwortete die niederländische Regle­
rs auf das Ansuchen um Intervention von Seiten
Telegramme
und tekephonifcheNachrichte«
tfes „Präger TagAatt".
Eine Pause in der BerständignngS-
Conferenz.
M. Wie». 22. März. (Priv.) D«
provisorische Abschluß der Ausgleichsconferenzea
für Böhmen, der schon für morgen angekündigt
war, ist nicht plötzlich gekommen. Man war
bereits Vormittag in den Besprechungen beider
Parteien darüber einig, daß eine allgemeine
Debatte über die Sprachenfrage bei den staat-
lichen Behörden ohne ein posiuves Substrat
nicht zum Vortheil wäre und daß sie nur mit
der Einsetzung eines Subcomites enden könnte.
Deshalb wurde auch gleich zu Beginn der
Plenarsitzung der Vorschlag gemacht und acccp-
lirt, das von deutscher Seile beantragte Sub-
comite unverzüglich zu wählen. Von czechischer
Seite wurde der Antrag gestellt, der auch an­
genommen wurde, ein Subcomite für die Mi­
noritätsschulen zu wählen.
Nach vollzogener Wahl gaben die Czeche»
und der conservative Großgrundbesitz eine ge­
meinsame Erklärung ab, in welcher betont
wird, daß mangels jeder legislatorischen Basis,
sowie mit Rücksicht darauf, daß die Regierung
unterlassen habe ihre Grundsätze über die Re-
gelang der Sprachenfrage bei o-.u landesfürst-
lichen Behörden darzulegen, veirangt werden
müsse, daß das Subcomite mit möglichster
Beschleunigung arbeite und ein positives Er­
gebniß liefere.
Zugleich wurde erklärt, daß beide Parteien
auf ihrem principiellen Standpunkte bezüglich
der Gleichberechtigung der beiden Sprachen im
Lande verbleiben.
Das Gesetz betreffend die sprachliche Ein­
richtung der autonomen Behörden wurde aber­
mals einer Berathung unterzogen. Es ergab
sich rineDifferenz in Bezug auf jene Gemeinden,
welche mehr als ein Viertel anderssprachiger
Bevölkerung haben und nur eine Amts- und
Verhandlungssprache besitzen, sowie in Bezug auf
den Verkehr der autonomen Körperschaften mit
den staatlichen Behörden. Diese Differenzen
dürften im Landtage geschlichtet werden.
Ueber die Wahlreform wurde keine Debatte
geführt. Man beschränkte sich allerseits auf
bloße Erklärungen. Der Ort und ZeitpunÜ
für die Aufnähme der Arbeit der heute ge­
wählten beiden Subcomites ist derzeit noch
unbekannt.
Ll. Wien, 22. März. (Priv.) Ueber die
heutige gemeinsame Vorbesprechung der czechisch-
nationalen Abgeordneten und jene des conscr»
vativen Großgrundbesitzes wurde folgendes
Communiqui verlautbart: „Abg. Dr.
Engel bemängelte die auffallende Unvollständig-
keit des officiellen Berichtes über die gestrige»
Couferenzverhandlungen, in welchem weder der
Appell an die Regierung in Sachen der Wieder­
einführung der inneren czechischen Amtssprache,
noch die Antwort der Regierung selbst an­
geführt ist, während einige Blätter diese
Regierungserklärung in völlig unrichtiger
Form publiciren. Es wurde beschlossen,
die Regierung aufzuforderu, ihre Erklärung ia
jener stritten Form zu veröffentlichen, in welcher
sie erfolgt ist. Sodann wurde beschlossen, der
Wahl eines Subcomites für die Regelung der
Sprachenfrage bei den landcssürstlichen Be­
hörden und eines solchen für die Minoritäts-'
schulen zuzustimmen."
Wie verlautet, ist es nicht ausgeschlossen,
daß das heute gewählte Subcomitk während
der Landtagssession in Prag zusammentrete»


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 81.
Seite S.
23. März 1900.
»irb, und daß der Ministerpräsident bei diesem
Anlasse nach Prag kommt.
Zur nationale» Abgrenzung.
P Wie«, 22. März. (Priv.) Wie bereits
mitgetheilt wurde, enthält das Verzeichnis,
welches die Regierung über die sprachliche Ab­
grenzung der Bezirksgerichte in Böhmen au die
Mitglieder der Berständigungseonferenz ver­
theilt hat, die Zuweisung der Gemeiuden
Trebnitz, Dlaschkowitz, Podseditz
und Kolloletsch an das Bezirksgericht
Libochowitz, beziehungsweise Ausscheidung dieser
Gemeinden aus dem Bezirke Lobositz. Diese
Nachricht hat begreiflicherweise in den ge­
nannten Gemeiuden großes Aufsehen erregt,
und es haben sich die Herren Dr. Tittauud
Joseph Fraß aus Trebnitz nach Wien
begeben, um sich von den Mitgliedern der
Lerständigungsconferenz Aufklärung über den
Eackwerhalt zu verschaffen. Diese Letzteren
erklärten sofort, daß diese Angelegenheit bereits
ihre eingehende Aufmerksamkeit auf sich gezogen
habe, und gaben die Zuiicherung, mit dem
Ministerpräsidenten sofort Rücksprache zu pflegen
und die Wünsche dieser Gemeinden nachhaltig
zu vertreten.
Die Nnterschleife Sei der Kafchcm-
Dderberger Bahn.
1k. Wien, 22. März. (Priv.) Nach
einer Meldung des „Fremdenblatt" stellt sich
der Sachverbalt betreffend die bei der Kasckan-
Oderberger Eisenbahn vorgefallenen Denuda­
tionen dahin, daß diele Unterschlagungen, welche
die Höhe von 200000 Kronen erreichen, nach
den Erhebungen der Verwaltung der Kaschan-
Oderberger Eisenbahn und der ungarischen Re­
gierung nur bis zum Jahre 1691 zurückreichen.
Da aber im Sinne der Abmachungen zwischen
den beiderseitigen Regierungen und der Kaschcm-
Oderberger Eisenbahn die gesammte Garantie­
schuld der genannten Bahn an die österr. Re­
gierung sammt den ausgelaufenen Schulden
bereits im Jahre 1893 zur Rückzahlung ge­
langt war, ist es evident, daß da? nnmittelbare
finanzielle Interesse des österreichischen Staats­
schatzes durch die fraudnlosen Vorgänge 'in
keiner Weise berührt wird. Schon seit Jahren
wurden Betriebsüberschüffe der österreichischen
Linie zur Rückzahlung der seitens Ungarn ent­
standenen Garantievorschußschuld herangezogen.
Es soll übrigens auch ein Vertreter des öster­
reichischen Eisenbahnministeriums zur näheren
Erhebung des Thatbestandes nach Budapest ent­
sendet werden.
Zum Kohlenarbetterftrike.
— Mähr.-Ostrau, 23. März. (Priv.) ES ver­
lautet nunmehr bestimmt, daß die Gewerken das
Ansuchen um Zurückziehung aller bereits
vollzogenen Entlassungen von Arbeitern
trotz der Intervention der Legierung endgiltig
abgelehnt haben. da eine solche Maßregel
sowohl seitens der Direction als auch der Betriebs­
leiter aus Gründen der Erhaltung der Disciplin als
«»möglich bezeichnet wurde. ES wurde nur in Aussicht
gestellt, daß in einer späteren Zeit nach vollständiger
Beilegung des StrikeS einzelne der entlassenen Arbeiter
in besonders berü cksichtig ungswerthen Fällen wieder
Ausnahme finden können.
Excesse stellender Arbeiter.
(C.-B.) Hamme (Ostflandern), 22. März. Von den
Arbeitern, die in einer Anzahl von Spinne­
reien beschäftigt waren und seit letzten Freitag aus­
ständig find, wurden gestern Abend schwere AuS-
chreitunge n verübt. Etwa 2000 Mann drangen
stn die Bäckereien ein, die sie plünderten. Die Gen­
darmerie erwies sich den Ausschreitungen gegenüber
machtlos. Zwei Gendarmen wurden durch Steinwürfe
schwer verletzt. Der Bürgermeister haMe für heute
Morgens die Fabrikanten zu einer Besprechung behufs
Beilegung des Ansstandes eingeladen. Da mehrere
Fabrikanten der Einladung nicht Folge leistete«, zogen
die Sinkenden nach deren Wohnungen und schlugen
Fenster und Thüren ein. Drei Bataillone
Infanterie find eingetroffen, «elche die Gendar­
merie bei der Ausrechthaltung der Ordnung unter­
stützen sollen. Auch in den benachbarten Gemeinden
ist eS zu Ruhestörungen gekommen.
# Wien, 22. März. (Priv.) In der
heute unter dem Vorsitze des Liceprä'sidenten
Abg. K i n k abgehaltenen Sitzung des leitenden
Comites des Centralverbandes der
Ind«striellen Oesterreichs wurde
der „Neuen Freien Presse" zufolge be-
schloffen, gegen das im Abgeordnetenhause
angenommene Gesetz betreffend die Arbeits­
Statistik eine Eingabe an das Herrenhaus
zu richten, um die Eliminirung der vom
socialpolitischeu Ausschuffe des Abgeordneten­
hauses gegenüber der ursprünglichen Regierungs­
vorlage eingeführten ungerechtfertigten und
erniedrigenden Strafbestimmungen zu erwirken.
Ueber den von der Regierung eingebrachten
Entwurf eines Jndustriegefetzes sowie über die
vom Grwerbeausschuße beschloffene Abänderung
der Paragraphe 59 und 60 der Gewerbe-
Ordnung wiro ein Gutachten an die Mitglieds-
vcrbände zur weiteren Aeußerung und Ergän­
zung versendet. Weiter wurde beschlossen, dem
Handelsgremium einen Protest dagegen zu
überreichen, daß wirthschaftliche Gesetzentwürfe
entgegen den gesetzlichen Bestimmungen und den!
bisherigen Gebrauch dem Parlamente vorgelegt
werden, ohne daß der Jndustrierath, die
Handelskammern und die industriellen Corpora-
tionen, sowie auch die Oeffentlichkeit in die Lage
gekommen wären, sich anszusprechen. Schließlich
wurde die dem nächsten Verbandskage vorzule­
gende Candidatenliste für den großen Ausschuß
besprochen.
chst Wie«, 22. März. (Priv.) Die
Gemeindevertretung von Aussig hat, wie die
„N. Fr. P." berichtet, beschlossen, eine Krast-
station für Zwecke der Licht-und
Kraftabgabe in irgener Regie zu be­
treiben. Die Anlage wird vorläufig für den
gleichzeitigen Betrieb von 6000 Glühlampen
aufgestellt. Die A u s s i g-T eplitzer Bahn
wird den Strom für die Beleuchtung ihrer
Bahnhofsanlagen in Aussig (etwa 110 Bogen­
lampen und 400 Glühlampen) von den städtischen
elekirischen Werken in Aussig beziehen. Der
Bau der Anlagen wurde der Oesterreichischen
Elektricitäts-Gesellschaft übertragen.
M. Wien. 22. März. (Priv.) Wie
verlautet, beabsichtigt das Ministerium des
Innern demnächst eine Enquete zur Berathung
über die Reform des Apotheker­
wesens zu veranstalten, und sind die be­
züglichen Einladungen an sämmtliche Apotheker-
lauptgremicn und an den Verband der phar­
maceutischen Vereine in Oesterreich im Wege
der Landesstellen bereits ergangen. Den Be­
rathungen dieser Enqmte, welcher auch Mit­
glieder des Obersten Sauitätsrathes beiwohnen,
werden, soll ein Fragebogen zugrunde gelegt
werde», welcher Gelegenheit bietet, alle für
die geplante Reform wichtigen Momente in
Erörterung zu ziehe».
— a Linz, 22. März. (Priv.) Der Landes«, 1 »-
schuß beschloß auf Autrog des Landeshauptmannes Dr.
Ebenhoch mit allen gegen «ine Stimme: dm Beschluß
der Liozer Gemeiaderathes,wonach eine Straße „Bis-
marckstraßc" genannt werbe« soll, abzulehnen,
da ei» solcher Beschluß die patriotischen Gefühle per
Bürger verletze» könnte. ES warm 888 Petitionen
gegen den Beschluß d»S Liozer SemeinderatheS einge­
bracht worden.
— Boze», 22. März. (Priv.) Wir ver­
lautet, wird der Kaiser beim Besuche seiner
Enkelin, der Erzherzogin Elisabeth,
in Grirs einige Tage hier verweilen.
!- Lemberg, 22. März. (Priv.) In Fallm (?) in
der Bukowina stieß heute Nachts ein gemischter
Zug mit mehreren auf dem Geleise stehenden Wag-
g o n s z u s a m m e n. Ein Heizer «nd ein Maschinist
blieben todt, die Lokomotive und mehrere Waggons
wurden zertrümmert.
(C.B.) SLndapest, 22. März. Abgeordneten­
haus. Bei Berathung des Antrages des Minister­
präsidenten betreffend die Wahl der Quotendepu-
t a t i o n betonte Abg. K o s s u t h. die Allerhöchste Ent­
scheidung schloß die letzten OuotenoerHandlungen ab,
womit das Mandat auch der österreichischen Deputation
erloschen ist, fie daher neu gewählt werden müsse.
Der Ministerpräsident erwiderte, die
Entscheidung über die Frage, ob die öster­
reichische Deputation sich zur Berhand-
lnng für kompetent erachte oder nicht,
komme Ungarn vor der Hand nicht zu.
(Beifall.) Wen» die österreichische Deputation sich nicht
für competent erachtet, wird der Reichsrath Ncuivahlen
vornehmen. Die öfterwichischeu Wirren tangiren den
Fortbestand des Dualismus und des Ausgleichsgesetzcs
nicht, das lege Zeugniß für die Güte dieser Jnstiiutio»
ab. (Beifall.) Die Regierung und die Majorität geben
keinen Buchstaben des Ausgleiches auf.
Abg. Komjathy protestirt gegen die Auffassung,
daß die österreichische Deputation berechtigt sei, über die
Compctenz oder Inkompetenz zn entscheiden.
Redner setzt voruus, die österreichische Regierung
habe deut Ministerpräsidenten Szell eingestanden, fie
vermöge vom Rcichsraihe die Wahl der neuen Ouoten-
deputation nicht zu erwirken.
Der Ministerpräsident bestreitet dies.—
Nach längerer Debatte nahm dasHaus mit überwiegen­
der Majorität den Antrag des Ministerpräsidenten an.
Die Wahl der Ouotendepntation wurde für Samstag
anberaumt. Sodann wurde dir Debatte bei Titel
„Justizministerium" fortgesetzt.
0 München, 22. März. (Priv.) An­
gesichts der Erregung in Baiern gegen die lex
Heinze wird die Regierung, nachdem sie die
Erklärung ihres Gesandten Grafen Lerchenfeld
in Berlin, der auf Urlaub geht, im Reichstage
direct desavouirte, erktären, daß sie auf die lex
Heinze in der Conipromchsorm keinen Werth
lege. Damit ist, da auch die thüringischen Staaten
sich gegen diesen Gesetzentwurf erklären, der­
selbe mit der Majorität der Bundesraths-
stimmen gescheitert.
(C--B.) Berli«, 22. März. Reichs­
tag. Die Uebersicht der Reichsausgabcn und
-Einnahme» vom Jahre 1898 wird auf An­
trag des Abg. Singer an die Rechnungscom-
miffion zurückverwiesen, und zwar wegen eines
Etatspostens von 40.000 Mk. für den Staats-
secretär des Auswärtigen, welcher mit der
Palästinacr Reise begründet wird. Abg.
Singer bezeichnete es als selbstverständlich,
daß der Kaiser, wenn er hohe Beamte znr
Theilnahme an einer Reise einlade, auch d i e
Kosten trage.
(C.-B.) Kiel, 22. März. Heute Mittags fand die
Taufe des großen Kreuzers „.-V." statt. Zur
Feier hatten sämmtliche im Hasen ankeritdcn Kriegs­
schiffe Depirtationcn gesendet. Nachdem Prinz und Prin-
zcsiin Heinrich von Preußen die Tauskauzel betreten
hatten, hielt Admiral Küster die Taufrede, in welcher
er darauf hinwies, daß das Schiff das Erste feiner
Classe sei, und den Wunsch aussprach, die Besatzimg
möge stets der nationalen Tugenden, der seemännischen
Tüchtigkeit und der glühenden Hingabe zu Kaiser, Reich
und Marine eingedenk sein, ivelclze den Mann aus­
zeichnen, dessen Namen zu sühreit das Schiff bestimmt
sei. „Möge Gottes Hand, schloß der Redner, über dem
Schiffe sein aus allen Fahrten." Prinzessin Heinrich
taufte hieraus das Schiff im Auftrage des Kaisers aus
den Namen „Prinz Heinrich".
1. Lemberg. 22. März. (Priv.) Einer
Warschauer Depesche zufolge entdeckte die
dortige Polizei die seil Langem gesuchte g e-
h e i m e D r n ck e r e i, wo die Arbeiterzeitung
„Robutnik" gedruckt wurde. In Warschau und
Lodz wurden deshalb viele Arbeiter
und Studenten verhaftet. Ein
Spion, welcher die Druckerei angezeigt hatte,
wurde gestern an der Warschauer Straße er­
mordet.


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 81
Heschäfis-Zeitmrg.
Öeite 10
Z. Wien. 22. März. (Priv.) Die Oester-
reichische Eisenbahn sverkehrs-
A n st a l t veröffentlicht ihre B-lanz, wonach
sich der Reingewinn von 443 606 fl. rm Vor­
jahr auf 570.302 fl. gehoben hat. Demaemav
wird eine Dividende von 11 st. gleich 11 pCt.
bezahlt werden gegen 9>/r PCt. im Vorjahre.
In dem Geschäftsberichte wird über den exorbi­
tanten Steuerdruck geklagt, welcher durch die
scharfe Tendenz der Landes- und Commnnal-
Zuschläge, namentlich in den vielfach vorkam-
»nenven Fällen der Doppelbesteuerung lähmend
wirkt.
Berlin, 22 März. (Priv.) Die „Nordd-
A l l g. Z t g." veröffentlicht an der Spitze des
Blattes einen Mahnruf andre Indu­
striellen Deutschlands" betitelten
Artikel, in welchem sie darauf hinweist, daß
auf allen wirthschaftlichen Gebieten Matz ge
halten werden müsse. Die früheren Perioden
wirthschaftlichen Aufschwunges borten ungesunde
Preise und Courstreidereien bervorgerufen. Die
industrielle Entwicklung Deutschlands fei zwar
änderst glänzend und die Nachfrage nach Eisen
und Kohle nicht zu befriedigen. Es wachse die
Gefahr dadurch, daß die Producenten die Preise
in's Ungesunde steigern. Deutschland stehe vor
einem solchen Wendepunkte. Der Schade werde
ein großer sein; in erster Linie müßten die
großen Syndicate den sprunghaften Preiserhö­
hungen Widerstand entgegensetzen. Hinsichtlich der
Kohlennoth bemerkt der Artikel, daß die ge­
rammte Lage immerhin eine allgemeine Ab-
fchwächnng, zum Theile auch eine Einstellung
der Lieferungen nach dem Auslande bewirken
müsse. Der Artikel betont mit Nachdruck, daß
in olle industriellen Kreise der Geist der
Mäßigung einziehen müsie („9V Fr. Pr.")
Einnahmen
Gewinn des Forstwesens ....
Gewinn des Berg« und Hütten-
1699- 1898-
Gulden-
20.771 50.851
Wesens 7,198.220 6,044430
Gewinn der Effectenzinsen•»• 30.741 88.585
Summa. 7,244.732 6,183.867
Ausgaben:
Zinsen 528.219 586.228
Bankprovision. ........ 2.611 2.816
Generalunkosten. ’..... V. 554637 553.113
Steuer r... 788.511 576.110
Beiträge für Arbeiter Unfall- und
Jnval.-Bers......... 377.154 —■—
Abschreibung für Dubios» ... 33.617 32.046
Substanz-Verlust ....... 345.633 346.933
Abnützung sän Maschinen und
Werkseinrichtung ...... 1.140.010 1,085.491
Reingewinn 3,474.337 3,001.127
23. März i!»00.
Transactionen bezüglich des Verkaufes von Lölling
i lraevali, der Brückenbauanstalt in Graz, der Mafchinen-
abrik in Andernitz, ebenso der Anlauf der Drasche'sche«
Kohlenwerke in Leoben erscheine» in der vorliegende»
Bilanz gar nicht berücksichtigt, sondern werden büchcr-
lich erst im lausenden Jahre zur Durchführung gelangen.
Zu der Bilanz schreibt die „N. Fr. Pr."- Die Ge-
ellschaft hat im verstoßenen Jahre für Investitionen
4000.000 fl. verwendet. Die Ausgestaltung der große»
Bauten der Alpine Montan-Gesellschast wird im erste»
Semester 1901 beendet sein. Die Investitionen werde»
noch 3'/, Millionen Gulden erfordern. Hrezu kommt
die innerhalb vier Jahren auszuführende Anlage de»
Kohlenwerkes und der Coksöfen in Orlau, welch« 3 Mill
Gulden erfordern dürste. Die Vorräthe der Gesellschaft
ind seit Abschluß der Bilanz in Folge der Strike»
neuerlich, und zwar um 600.000 fl. gefallen. Der Strike
verursachte «inen Rückgang der Faeturen-Snmmen u«
400.000 fl.
Summa. 7,244732 6,183.867
Die V-rgleichsziffer für den Gewinnvortrag fehlt,
»eil aus dem Erträgnisse des Jahre» 189? nicht» auf
neue Rechnung zumVortrag gelaugt ist, da dergesammte
nach Bestreitung der Dividende und der Datiruugen ver­
bleibende Rest zu Abschreibungen verwendet worden war.
Vom Sriittoerträgniß des Berg- und Hüttenwesen» müssen
die separat ausgewiesenen Beiträge für Arbeiter-Krankeu-
und Unfallversicherung abgezogen werden. Das PluS bei
diesem Gewinn ist fast ausschließlich aus das Conto deS
ersten Semesters zu setzen, da im zweiten Semester in
Folge der durch das große Hochwoffer hervorgerufenen
Verkehrsstörungen alle gesellschastlichen Betriebe schwere
Einbußen erlitten. Ohne diese unliebsamen Störungen
wären die Erträgnisse des abgekausenen Jahres weitaus
günstiger g-wefen, obgleich noch immer mehr al» 4Mill
Gulden aus den BettiebSergednissen zu Investitionen
aus den gesellschaftlichen Werken verwendet »erden
konnten.
Der geringere Gewinn an Effectenzinsen erklärt
sich aus dem Verkaufe eines größeren Postens Effecten,
die sich im Besitze der Gesellschaft befinden sollen.
Alpine Montan-Gesellschast.
(Telephon. Bericht des „Präger Tagblatt".)
M. Wien, 2.2. März.
Von der Gcneral-Dircction der Mpine Montan-
Gesellschast wird folgende Mittheilung verschickt:
In der heutigen Sitzung des Verwaltungsrathes
wurde der Rechnungsabschluß für das Betriebsjahr
1899 vorgelegt und genehmigt. Der B r u t t 0 g e w inn
pro 1699 beträgt 7,244.733 fl. Es ergibt sich sonach
gegenüber dem im Vorsah« erzielten Gewinne per
6,183.876 fl. nach Berücksichtigung der in diesem Jahre
separat ausgewiesenen Beiträge für die Arbeiter-
Kranken-, Unfall- und JuvaUditäts-Versicherung per
377.154 fl. eine Erhöhung des Bruttoerträgniffe» um
■683.711 fl.
Nach Abzug der Generalunkosten, Zinsen, der
gegenüber dem Vorjahre um 212.401 fl. erhöhten
Steuern, der vorerwähnten gesetzlichen Beiträge für die
Arbeiterversicherung und eines zu Abschreibungen ver­
wendeten Beitrages von 1,519.262 fl. verbleibt pro
1699 ein Nettogewinn von 3,474337 fi., so daß
der Generalversammlung einschließlich de» Gewiunvor-
trageS per 225.958 fl. ein Betrog von 3.700 295 fl. zur
Verfügung steht. Im Vorjahre betrugen die Ab schrei
bungen 1,464.471 fi. und der Reingewinn 3,001.127 fl
Der Verwaltungsrath wird in der für den
10. April l. I. einberufenen Generalversammlung den
Antrag stellen, dieDividende mit 10 Percent—
10 fl. (gegen 8 Percent --- 8 fl. im Vorjahre) festzu­
setzen, den Rescrvesond mit der gleichen Summe, wie
im Vorjahre, d. i mit 100.000 fl., den DispvsttionS-
fond für PensionS- und Bruderladenzwecke, gleichfalls
wie im Vorjahre, mit 50.000 fl. zu dotiren und den
nach Abzug der statutarischen Tantidmen verbleibenden
Rest von 254.144 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
Der Actiencoupon soll mit 1, Mal 1900 zur
Einlösung gelangen.
Das Gewinn- und Verlust-Conto stellt
sich wie folgt zusammen-
Das Bilanz-Conto weist au$-
Activa-
1899
1898
Gulden
Immobilien...
34,740.253
32,889.051
Mobilien ...... VT'.
6,198.899
5,573.353
Vorräthe....... v.
4,838.921
5,756.451
Eaffabestände
283.819
203.714
882.472
Effecten... v
517.183
1,406.928
Kautionen.........
384350
528.029
Depositen........
1,231.559
1,103.076
Debitoren u. Bankguthaben.
6,196.943
7,027.390
Summa..
55.617.091
55,370.458
Passiven:
Actiencapital..
30,000.000
Hypothekarschulden. V...
4232.460
4,849.249
Goldprioritäten.......
10,344356
10,460.553
Prioritäten d. steierischen Eise«-
Jnd.-Ges.
949.000
983.400
Depositen .........
1,231.559
1,103.076
Reservefond
912.164
Dispositionsfond für Bruderladen
und Pensionszwccke....
631.773
667.768
Diverse Reservi-Conti....
2,162.469
2,162.469
Creditoren ..... 7°..
1,316.143
1,202,792
Anbah. verl. Prior......
26 089
16.448
„ Divid. u. Prior. Zinse«
10.739
11.676
Reingewinn (incl. Bor-
trag per fi. 225.958)...
3 700.295
3.001.127
Summa..
55,617.081
55,370.458
deS zu bemerken- Da» Conto Vorräthe weist eine Ver­
ringerung um nahezu eine Million Gulden auf, weil
die Gesellschaft in Folge der bereit» erwähnten Verhin­
derungen zur Ausrechthaltung de» vollen Betriebes die
Bctnebsvorräthe heranziehen mußte, eine Erscheinung
die sich auch Heuer in Folge de» «ohlenstrike» wieder'-
holt«.
Das Conto Effecten ist auch nahezu «« eine
Million Gulden geringem Die Verwaltung hat ihren
Entschluß, successive ihren ganz« Effeclenbefitz zu ver­
äußern, zum Theile bereits durchgeführt und an jenen
Stellen, wo bisher baare oder Effectencautionen
leistet werden mußten, Gerantenbriefe ausgestellt. Die
Wiener Union-vank.
Teleph.-Bericht der „Präger Tagblatt.")
M. Kien, 22. Mäq.
Der BerwaltungSrath der Unionbank hat über
die Bilanz für das Jahr 1899, welche zum erstenmale
daS erhöhte Capital von 16 Millionen Gulden zur
Grundlage hat, Beschluß gefaßt.
DaS Gewinn- und Verlustkonto weist eine»
Nettogewinn von 1,763.111 fl. aus. Der Ver­
waltungsrath hat beschloffen, der Generalversammlung
vorzuschlagen, die Dividende werde mit 17fl.
3 4 K. per Actic, d. t mit 8 l l t *U bemessen, so daß
1,350.000 fl. an die Attionäre vertheilt würde». Nach
Abzug der 5°/»igen Verzinsung deS Gesellschaftscapital»
und des Gewinnvortrag» verbleibt ein Reingewinn
von 888.502 fl. Hievon werden 20'/„ daS sind 177.000
Gulden, dem Reservefonde zugeführt.
Die statutenmäßigen Tantiemen eif otbtin 88.850 fl.
Bon dem erübrigenden Betrage werde» dem PeuflonS-
fonde der Angestellten 80.000 fl., sowie dem Kaiser
Franz Joseph- Jubiläumsfond« 5.000 fl. zugewiesen.
Der Restgewinn von 116.560 fl. wird a«f neue Rech­
nung vargetrageu.
Der bei der Ausgabe von 80.000 neuen Aktien der
Bank über da» Actiennominale und die Stückzinken erzielte
Mehrerlös wurde nach Abzug aller damit »erbundene»
Kosten zur Gänze mit dem Beilage von 1,338.015 fl.
direct dem Reservesonde zugeführt und bildet keinen Ge­
genstand der bilanzmäßigen G-winnverrechniing. Die
Ergebnisse pro 1899 werden eine» umso günstigeren
Eindruck machen, al» in der Bilanz «nr der Nutzen der
Unionbank au» der Begebung der drripiocentigen Eisern«
Thoranleihe und einiger kleiner unwesentlicher Geschäft»-
antheile de» Institutes berücksichtigt «erden.
Richt verrechnet erscheinen- Die Consortialgewinne
der Wiener Berkehrsanleihe II. Emission, der Unga­
rischen Hypothekenbank«««» vom Iah« 1898, der
4procentigen Weinbauobligationen «nd der 4'/,prv«n-
tigen Rentenscheine der Ungarischen Agrar- und
Rentenbank, der Aktien der Internationalen Elektri-
citätsgesellschast Emission 1894, der Galizischen Bank
für Handel und Industrie in Krakau, der Ersten öster­
reichischen Lagerhaus-Aktiengesellschaft; der durch die
Abwicklung der Emission der Aktien der V-itscha
Magnesitwerke erzielte Gewinn ist in der Bilanz pr»
1899 gleichfalls nicht berücksichtigt. Als SyndicatS-
engagements verbleibe« der Unionbank überdies noch
die Hälfte der Donau-RegulirungSanlcihe, die erst
kürzlich übernommenen 80 Millionen fi. der Wiener
Verkehrsanleihe, der Antheil an der Gummifabrik in
Oberwaltersdorf, an der Oesterreichischen Holzgesellschaft
«nd an der Union Elektricitätsgesellschaft. Nach Abzug
der Gewinnvonrüge stellen sich die Reinerträgniffe der
Iah« 1893 und 1899, wie folgt:
1993- Ausgewiesenes Erträgniß 1,260.514 fl., ab­
züglich des Vortrage» vom Iah« 1897 per 74163 fl»
1,186.350 fl.. d. t. 9 89 pCt. de» Capital» von 12
Millionen Gulden.
1899- Ausgewiesene» Erträgniß 1,763.111 fl. ab­
züglich des VorttageS vom Jahre 1898 per 79.609 fl.,
1,688.502 fl. Letzteres Erträgniß entspricht einer 10'55
procentigen Verzinsung des auf 16 Millionen Gulb«
erhöhten Aetiencapitals.


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 11 ]
i'rager Tagblatt Nr. 81.
Seite 11.
23. März 1900.
Dazu bemerkt tie „R. Fr. Pr.Die latenten
Reserven der Unionbank stellen sich wie folgt: Die
Reserve aus abgewickelten, aber noch nicht verrechneten
Consortialgeschäften aus */ 4 Millionen fl., andere interne
Reserven aus 2 Bliltionen fl. Zuzüglich der sfichtbaren
Reserven stellen stch die Gesammtreserven der Union-
tvnk ans 88 Millionen y. oder 85 fl. per Aktie.
Unklagbarkeit von Forderungen anS Börseu-
viffercnzen. Eine für Börsenkreise und für die Ge­
schäftswelt überaus wichtige Entscheidung wurde vor­
gestern aus Anlaß einer Klage gegen ein'Wiener Bank­
haus gefällt. Ein Bvrsebesucher erlegte bei diesem Bank­
hause ein Depot von 1500 fl. und gab den Auftrag
zum Einkaufe von Werthpapieren. Diese Aufträge zum
Ein- und Verkaufe von Werthpapierru wiederholten
stchim Lauf« der Zeit und der Courswerth der für
Rechnung dieses Kunden angekauften und verkauften
Papiere erreichte die Höhe von mehreren Hundert­
tausend Gulden. Als in Folge wiederholter Cours-
rückgange das Depot deS Auftraggebers nicht mehr die
Börsendifserenzen deckte, ließ sich das Bankhaus einen
Schuldschein auf 1000 fl. und eine Cautions-
mkunde für weitere Forderungen bis zur Höhe von
2000 fl. ausstellen und diese Urkunden auf das Haus
d«S Auftraggebers einverleibe». Später folgte
die Fertigung weiterer Schuldscheine auf 5131 fl. und
auf 2535 fl. Sämmtliche Schuldscheine waren in Form
von sofort exequirbaren Notariatsacten abgefaßt
und wurden auf dasselbe Haus einverleibt. Als
nun die Vankfirma auf Bezahlung dieser hypothekarisch
sichergestellten Forderungen sowie weiterer ungedeckter
Differenzbeträge im Gesammtbctrage von mehr als
13.000 fl. drängte, überreichte der Auftraggeber beim
Handelsgerichte gegen die Bankfirma eine Klage aus
Ungiltigkeitserklärung der Schuldscheine,
Cautionsurkundcn und der auf Grund dieser Urkunden
erwirkten Pfandrechte sowie auf Löschung dieser For­
derungen. Die geklagte Firma wendete ein, daß sie bloß
als Commisstonärin gehandelt und Laß fie alle Aufträge
faktisch durchgeführt habe, weshalb ein rechtsgiltiger
Geschäftsakt vorliege. Der Oberste Gerichtshof gab jedoch
der Klage in vollem Umfange statt und erklärte
sämmtliche Schuldscheine und Pfandrechte
ür uugiitig. In der Begründung wurde hervor­
gehoben, es könne wohl derartigen, aus Börsendiffe-
rungen entstandenen Forderungen die Giltigkeit pure et
simple nicht abgesprochen werden, Mein das Gesetz
versage solchen Forderungen die g e r i ch t l i ch e G e l-
endmachung, Deshalb könne auch durch Ein­
räumung von Pfandrechten und Ausstellung von erecu-
tionsfähigen Notariatsacten nicht die Handhabe zur
Geltendmachung dieser Forderungen gegen den Schuldner
gewährt werden.
AuS Wien wird uns telephonirt.- Ja Verbindung
»it den in den letzten Tagen erfolgten börsenrechtlichen
gerichtlichen Entscheidungen steht hier die Bildung eines
neuen Vereines, dem die Wahrung der Interessen der
Bank- und der Commissionsgeschäste des hiesigen Platzes
zufallen soll. Die Bcitrittseinladung erhielt bereits heute
zahlreiche Unterschriften.
Gegen die Pcrcentnotirnng. Vorgestern wurde
tot gegen die Percentnotirung gerichtete und für die
Rückkehr zur alten Etücknotirung eintretende Petftion
der Wiener Börse bei der Börsekammer überreicht. Die
Eingabe, welche 330 Unterschriften trägt, dürste in
einer der nächsten Sitzungen der Börsekammer verhandelt
«erden.
Die Dextilwaareubranche und der Außen»
Handel der Monarchie. Der B a u» w o l l -Import
in den Monaten Januar—Februar betrug 89 Mill. Kr.,
gleich um 67 Mill. Kronen mehr als im Borjahre. In
Flachs, Hanf und Inte, Einfuhrwerts, in beiden
Monate» 111» Mill. Kronen, beträgt die Zunahme
38 Mill. Kronen, in Schafwolli, «ammzug re.
*9-1 Mill. Kronen. Zunahme 9 Mill. Kronen; Soßen«
garne 6 Mill. Kronen, Zunahme 08 Mill. Krone»;
Wollenwaaren 6’2 Mill Kronen, Zunahme 14 Mill.
Kronen. Demgegenüber ftnd die Verschiebungen in der
Ausfuhr von Textilwaaren verhältnißmäßig unbe­
deutend. Eine Steigerung trat nur ein im Export von
»Flachsgarnen und Waaren daraus" um 1°1 Mill.
Kronen, bei einem Gesammtexport in beiden Monaten
von 7-8 Mill. Kronen, sowie in Schafwolle,
K a m m z u g re. um 1 Mill. Kronen, Gesammtaussuhr
3-7 Mill. Kronen. In der Ausfuhr von Baumwoll-
waaren sowie 'von Wollenwaaren wird sogar ein Rück­
gang ausgewiesen.
Zivnosteasfc& banka. In der gestern abge­
haltenen constitnirenden Sitzung des Verwaliungsraihes
der Ävnostsuskä dankn wurde kaif. Rath Herr Earl
D i m m e r zum Präsidenten » 22. März.
Die heutige Börse war ziemlich belebt. Regere
Umsätze fanden statt in Union zu 134.12 bis 134.—,
in 8 i o n o zu 130.25 und in Danök zu 250.50 bis
250.75, Für R u st o n wurde 113,50, für R ü ck v e r»
s i ch e r n« g 91 Geld gelegt.


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 12 ]
Seite 12.
Frager Tagblatt Nr. 81.
23. März 1900.
Officicll n stiren-
Böhm. EScomptebank...
Böhm. Unionbank....
Böhmische Indiistnaldcnk.
Landm. Kreditbank....
Mager Crcditbank....
2ivna.-ten.°üä lmnlra.,.
Erste !'■ a. Nü-kverstchergS.-
Bank
Tanek
Stuften .........
Cesko-MoravskÄ....
Böhm. Zuckerirrdustrie..
Actienfabrik z Erz. v.Kunstd.
rc. in Kali»
Podolcr Kalk \i. Cement
Anglo-Psandbriefe..
Böhm. Lypoth.-Psandb.
7.W
... i V.9S
j tf
-Psandb. Hl’A-’A
4 gar. ... 101——
Länserbank 117.60 -J- 0.35
Landw. Crcditbauk f. B... 02.40
Mercnr 217.—
Oesterr..nng. Bank 127.80
Wieuer Nnionbank ..... 154.50
Böhmische Nnionbank .... 134.—
äivnostenskl banka ..... 130.—
Transportwerthe.
Aufiiger•■ 316.50
Bau- w. Bet» kebS-Gesellsch. A 134.25
Bau» «. Betriebs-Gcsellsch. S 120.25
Böhmische Rordbahn .... 151.50
Buschtehrader Bah» Lit. A. 314.—
Buschtehrader Bahn Lit. S. 301.50
Dampsschifi-Actieu 72.00
Dnx-Bodenbacher ..... .142.75
Ferdinand-Rordbah« .... 293.—
Araz Köflacher ....... 131.—
Kaschancr 88.75
Czeruowitzer........ .139—
Ltohd.. 78.7©
Nordwestbahn 119.50
Rordwestbahn Lit. B .... 123.—
Prag-Duxcr Bahn 92.75
Prag-Duxer Prioritäten... 92.50
Gabtouzer PrioritätS-Artien 106.—
Gablouzer Stamm Aktien.. 75.—
Staatsbah« 134.80
Tüdbahn 25.70
Südnorddeutsche
Neue Tramway-Prioritäteu.
Rene Tramwaij-Stanimactieu
Indnstr i e-W>
Allgemeine Baugcsellschast.
Brüxer Kohle»» 807.—
Brnuner ......... 114.25
Dhnamit
| Egydyer 98.50
Erste BcrlehrS ......
Erste Waggonleih
Elbcmnhl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität ....
Hirte»berger .......
Köuigshoser Cement...
Lehkamer ........ ’v. 62.75
Liesiugcr
Sigl
Maschinenbau Danök,,
Böh:>». Montan ....... 403.—
Alpine Montan
Refielsdorser Wageuba«.
Rorvböhmrsche Kohle»..
Nordungar. Kohlen 129
vberungar. Hütte».,.
Perlmooser 229—
Boldi-Hntte
Präger Eisenindustrie..
Mima-Muran»,er 811.50
Rossitzer Bcrgban ....
RudolpW-Hütte 130.50
Salgo-Kohlen ......
Schodnica
Simmeringcr
Stcyreruiühl ......
Trifailer
Tabak Aktie» 151.25
Ungar, allgcm. Kohlen.
Unionbau 117.—
llnion-Bau»uaterial ...
Bareser Eisen......
Wastenfabri» 183.25
Waggonleih.Fnter..,,
Waggonleih allgem....
Westböh,nische Kohlen..
Wiener Baugesevschast.
Wtencrberger ......
Leitung 122.25
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zucker-Industrie
« Brauerei. 162.—
m Aente«
Mairenle
Silberrent«
Vesterreichische Goldrente.
Anvestitio>,s.Anlcihe...
Ungarische Goldrente. .<.. 97.05
Ungarische Kronenrente..\ 93.50
Vesterreichische Kronenrente. 99.45
., Geldmarkt. Auch heute hat fich der Stand
d-S Privatescompts sowohl hier. wie anf den
auswärtigen Plätzen nicht verändert. An der
arrangementweiseu Versorgung der Estectc«
zeigte fich der Geldstand recht püsfia und war
das zur Bersorgnng gelangende Material sehr
gcringsttgig. Die Prolongationssätze bedangen
l bei den Banken 5'/„ Pereent, in der Coulisse
5'/, Pereent. Bei der Wiener Hanptanstalt der
vesterrcichisch-ungarische» Bank hielten fich die
Einreichnngen wie Fälligkeiten in den aller»
engsten Grenzen.
Räch Schluß der MittagsbSrse
«0 t t r 1 e n: vesterreichische Credit« Actir»
235.40, Ungar. Credit-Actien 187.50, Anglobank
124.75, Wiener Bankverein 135.75, Wiener
vnionban» 154.50, Länderbank 117.75, StaatS«
bahn 134.80, Lombarden 25.80, Elbethalbahn
123.50, Rordwestbahn 119.50, Tabak 151.75,
«kptne 261.10, Rtma»Murantzer 311.75, Mai­
rente 00.30, Ungarische Goldrente 93.50, Nngar.
Sronenrente 121.50, Türkenlose —, Mark­
note» per Cassa 118.71. Marknoten per Mti«»»
118.65.— Tendenz; Still.
Abend» bliebe«: vesterr.Creditactie«
235.49, StaatSvahn 134.89, «lpi«e 261.25.—
Tendenz; Behauptet.
Berlin, W. März. (Fondsbörse). Papier­
rente —.—, Silberrente 98.—, Oeftett. Goldrente
99.10, Ungar. Goldrente —.—, Ereoitactien 235.—,
Staatsbahn 137.—, Lombarden 28.50, Tux-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit. B 302.50, Dortmund Gr. <$.
Act. 182.60, DrSc.-Comm. 197.25, Dritte Orientanleihr
—.—. Oefterrcichische Banknoten 84.25, 2 Monat
Wien 83.40, Kurz Wien 84.20, London kurz —,
Rubel Cassa 216.15, Rubel Ultimo —, Larven«
232.75, Laura 276.25, Hibernia 246.25, Gelsenkirchen«
216.15.— Tendenz- Fest.
(R a ch b ö r s e>. Creditactie» 235.—, StaatSbah»
137.—, Lombarden 28.50, Rubel Cassa 216.15, RuvÄ
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 96.90, Ungar. Kronen»
rente 92.75, Disc.-Comm. 19755, Italiener 94.60,
Italiener Ult. 94.75, Buschtehrader—.—— Tendenz-
st.
Frankfurt, 22. März. (Schluß- Course.)
Creditactie« 234.90, Staatsbahn 136.50, Lombarden
28.60, Papierrente 98.25, Silberrente 98.15, Goldrente
99.15, Ungar. Goldrente 97.10, Ungar. Kronenrente
92.65.— Tendenz- Fest.
Nachbörse- Creditactie« 235.10, StaatSbah»
136.50, Lombarden 26.60.
Frankfurt a. M. 22. März. (Eff.-Soc.) Lredit-
Actien 235.—, Staatsbahn 137.—, Lombarde»
28.69.— Tendenz: Fest.
Paris, 22. März. (Schluß-Course.) 3V,
amortistrbare Rente —.—, 3°/« Rente 101.42, 3'/,'/»
Rente 103.12, Italienische Rente 9425, Oestcrreichische
Bodrncredit 12.72, Staatsbahn 690.—, Lvmbardenl62.—,
Wechsel aus London 25.22, Oesterr. Goldrente —.—.
Ungar. Goldrente —, Ottoman. Bank 577.—, Tabak
315.—, Türken Lose 126.25.— Tendenz- Fest.
London, 21. März. Silber 27.68. (Parität
97.38).
New- Uork, 21. März. (C.-B.) Wechsel anf
London 4.82, Silber 60'/, nom.
-f 0.05
— 0.05
— 0.05
Wom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 22. Mä«. Rotirungeu der Präger
Producte«-Börse. Die amtlichen Rotirungeu der
Productcn-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen tranfito- böhmischer 76—8» Kilogr. Ä. 8.15
bis K. 6.90, ungarischer 78—80 Kg. K. 8.85 bi»
K. 9.15, österreich.— Kg. K. 0.— bis K. 0.—,
beseel K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
bis K. 0.—, Roggen transito- böhmischer 70—75 Kg.
K. 7.10 bis K. 7.60, österreichischer 74 Kilogr. K. 7.90
bis K. 0.—. mährischer— Kilogr..—. 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 8.— bis Ä. 0 K. Prima K. 7.50
bis K. 0.—. Mittel K. 7.— bis K. 7.15, Mercantll
K. 6.70 bis K. 6.80, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—,
f afer tranfito- Weißhafer K. 5.95 bis K. 6.05,
tercantil K. 5.70 bis K. 5.85, Saathaser K. 6.25 bi» 6.35,
beseel K. 0.— bis K 0.—, Mais tranfito- ungarischer
1838 K. 0.— bis K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, Neumais K. 6.60 bis K. 6.65, Cinquantin
1899 K. 7.— bis K. 7.10. Wicke- böhmische K. 8.15
bi» K. 6.30, galizische K. 7.65 bis K. 7.80. ungarische
K. V.— bis K. 0.—, Malz »er 50 Kilogr.- ia. K. 0.—
bis K. 0.—, Da. K. 0.— bi» K. 0—, Hülsenfrüchte:
Bohnen- Speisebohnen 8. 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohnen K 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
K. 9.25 bis K. 10.50, Kocherbsen grün K. 10.25 bi»
K. 11.50, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
K. 14.— bis K. 23.—.— Kartoffel- SpeilekartoM
K. 2.35 bis K. 2.45, Brcnnkartoffel K. 1.40 bis K. 1.70.
Mohn- blauer böhmischer K. 25.50 bis K. 27.—,
russischer 8. 25.— bis K. 26.—, grauer böhmischer
K. 23.50 bi» K. 24.50. Kümmel- böhmischer K. 33.—
er K. 35.50 bis K. 36.—,
—. Hanfsaat: galizische
Pflaumen tranfito- böhmische
bosnische 110/120 bis 80/85
. Sauerkirschen tranfito K. —.—
bis K. —.—, Süßkirschen tranfito K. —.— bis K.—
Birnen tranfito K. 12.— bis K. 25.—, Apfelschnitte
tranfito K. 9.50 bis K. 12.—. Kleesaat: roth K. 49.—
bis K. 81.— meist K. 25.— bis K. 45.—, Jncarnat
?•' 0^ bis K. 0.—. Preßhefe- Getreidepreßhefe K. 70.—
brs K. 80.—, Bierpreßhefe K. 24.— bis K. 30.—#
getrocknete Cichorienwurzel K 8.20 bis K. 8,30.
bis K. 34.—,
galizischer K. —bis
K. 12.— bis K. 13.—.
K. 15.— bis K. 19.—.
K. 18.— bis K. 30.—,


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 81
13.
23. März ibOO.
. ®* c 5» 22. März. (Borsc für l a n d >v i rth
schastliche Products.) Nachmittags gelangte
trotz flauer Berliner Rotirungen ein etwas festerer Ton
zum Durchbrüche, da es gleich wie Vormittags an Ab­
setzern fehlte. Alle Course erhöhten ihren Mittagsschluß-
stand um 1 bis 2 H.— Effcctiv ,seist bei allseitiger
Reserve weder in Tendenz, noch in Preisen eine bemer-
kenswerthe Veränderung auf.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
- FrühjahrSweizen fl. 7.67 bis 7.69. Mai-Juni-
Weizen fl. 7.69 bis 7.70, Herbstweizen fl. 7.99 bis
7^91. Frühjahrsroggen fl. 6.68 bis 6.79. Mai-Juni-
Roggen fl. 6.72 bis 6.73. Herbstroggen fl. 6.87 bis 6.88.
Mai-Juni-Mais fl. 5.62 bis 5.63, Juli-August-Mais
ß.5.70 bis 5.71, Frühjahrshofer fl. S.27 bis 5.29. Mai-
Juni-Hafer fl. 5.33 bis 5.34, Herbsthafer fl. 5.64 bis
5.62, August-September-RapS "fl. 13.19 bis 13.29.
Januar-April-Rüböl fl. 32,59 bis 33.59.
Budapest. 22. März. (Priv.) sSchluß.) Weizen
fest per April 7.52—7.53, per Oktober 7.74—7.75.
Roggen fest per April 6.35—6.36, per Oktober
6.57 bis 6.58. Hafer stetig per April 4.92 bis 4.94.
Mais ruhig per Mai 5.33 bis 5.34. KvhlrapS ruhig
per August 12.70 bis 13.89.— Wetter: Ahön.
Hamburg, 22. März. (C.-B.) Weizen
behauptet. Holstemer 147 bis 159.—. Roggen fest,
Mecklenburger 142.— bis 146.—. russischer fest. 199
vls 110.—. Schön.
Mehl und Mahlpioducte.
Prag, 22. März. iNotir. der Präger Producten-
börse.j Gries per 199 Kilogramm transito. K. 29.—
bis K. 30.—, Weizenmehl transito: Nr. 0 K. 29.— bis
S. 30.—, Nr. 1 K. 28.— bis K. 29.—, Nr. 2 K. 26.50
bis Ä. 27.50, Nr. 3 K. 25.50 bis K. —. Nr 4
K. 23.50 bis K. —. Nr. 5 K. 21.50 bis K. —.—,
Nr. 6 K. 19.50 bis K. —, Nr. 7 K. 17.50 bis
K. 18.—. Nr. 6 K. 14.— bis K. —. Noggenmehl
transito: Nr. l Kr. 22.50, Nr. fi K. 21.50, Nr. in
K. 18.—, Nr. IV K. 14.—. Weizenkleie transito: feine
K. —.— bis K. 11.—, grobe K. —.— bis K. 11.—.
Roggenkleie transito- K. 11.50 bis K. 11.60, Fußmehl
per 190 Kilogramm transito- K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- K. 11.50. Rollgerste transito:
Nr. 4 0 K. 44.—, Nr. 3 0 K. 44.—, Nr. 2 0 K. 43.—,
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—,
Nr. 3 K. 37.—. Nr. 4 K. 35.—. Nr. 5 K. 34.—.
Nr. 6 K. 32.—, Nr. 7 K. 29.—.
Heu und Stroh.
Prag, 22. März. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 59 Kilogramm transito- gepreßt K. 3.35
bis K. 3.50, angepreßt K. 3.75 bis K. 4.—. Stroh-
Langstroh K. 1.75 bis K. 2.—. Futterstroh K. v.— bis
K. 9.—, Streustroh K. 1.25 bis K. 1.50.
Wocherr-Mäikte.
b. Hvrazdtotvitz, 21. März. (Wochenmarkt.)
Preise per 190 Kgr.- Weizen fl. 7.90 bis 8.—, Korn
fl. 6.60 bis 6.70, Hafer st. 5.29 bis fl. 5.30. Geiste
p. 7.15 bis 7.29, Erbsen fl. 7.- bis fl. 9.-, Koch-
Erbsen fi. 0.— bis fl. 0.—. Wicke fl. 7.50, Butter
fl. —.94 bis 1.— per Kg, Eier st. 1-10 bis 120 per
Schock, Topfen 16—18 kr. per Kg., Gänse fl. 130 bis
fl. 1.70, Enten fl 0— bis fl 0.—, Leghühner 60 kr.
bis 65 kr., Backhühner— bis— kr. per Stück,
Truthühner fl. 5.— bis fi. 6.50 per Paar;
Kapauner per Stück fl. 110 bis fl. 1.20 ein Paar
Tauben 25 bis 30 kr. Mutterschweine fl. 40.— bis
ß. 70.— per Stück, Absatzferlcl fl. 12.— bis fl. 14.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 16— bis fl 20.—
per Paar, Zickel st. 2.— bis fl.2.40 per Stück; Lämmer
fl. 0.— bis fl. 0.— per Stück; böhmischer Honig
«.'—.80 bis —.90 per Kilogramm, Kornstroh fl. 0.90
bis fl. 0.—, Gcrstenstrvh fi. 1.30 bis fl. 0.—. Hafer-
stroh fi. 0.— bis fl. 9.—, Pferdeheu fl. 2.85 bis 2.90,
süßes Nindsheu fl. 3.— bis 3.20 per 199 Kg., Kartoffeln
«, y,— gis 0.— per Mtr.-Ctr., Magnam bonnm fl 0.—
bis fl. 0.—; Fische— kr. bis— kr. per Kilo. Da« Ge-
K t war auf dem Getreidemarkte und auf dem
ualienmarkte ziemlich lebhaft.— Witterung- Kühl.
Labor, 21. März. (Wochenmarkt.) Am heutigen
Getreidemarkte erschienen 25 Fuhren Getreide; verkauft
wurde per 109 Kg.- Weizen fi. 7.40 bis 8.15, Korn
S. 6.45 bis 6.75, Gerste fl. 6.50 bis 6.60, Hafer fl. 5.40
is 5.80, Erbsen fl. 0.— bis 0.—, Stroh fl. 0.—,
Kartoffeln fi. 2.20 bis fi. 2.40, Heu fl. 2.60 bis
fl. 2.80, Eier per 100 Stück fl. 2.20 bis fl. 2.40,
Butter per Kilo fl. 9.95 bis fi. 1.—, Topfen per
Kilogramm 14 bis 18 kr., Mohn fl. —.— bis fl. —.—.
b. ktlatta«, 20. März. (Wochenmarkt.)
r eise per 100 Kgr.: Weizen fl. 8.— bis 6.—, Korn
6.90 bis fl. 6.95, Hafer fl. 5.55 bis fl. 5.60, Gerste
725 bis 7.30, Erbsen fl. —.— bis fl. —, Koch­
erbsen fl. 0.— bis fl. 0.—, Wicke fl. 7.60, Bntter
fl. 0.90 bis 0.96, per Kgr.; Eier fl. 1.40 bis 1.50 per
Schock; Topfen 16—18 kr. per Kgr.; Gänse fl. 1.40 blS
fl. 1.80, Ente» fl. —.— bis fl. —> Leghühner 65 kr.
bis 80 kr., Backhühner —.— bis —.— kr. per Stück;
Tritthühner fl. 0.— bis fi. V.— per Paar;
Kapauner per Stück fl. 0.— bis fl. 0.—, ein Paar
Tauben 35 bis 40 kr.; Mutterschweine fl. 40.— bis
fl. 70.— per Stück; Absatzferkel fl. 10.— bis fl. 12.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.— bis fl. 20.—
»er Paar; Zickel 1.60 bis fl. 2.20 per Stück; Lämmer
3.— bis fl. 4.— per Stück; böhmischer Honig
—.85 bis fl. —.90 per Kilogramm; Kornstrvh
fl. 1.35 bis fl. 1.45, Gcrstenstroh fl. 1.45 bis fl. 1.50,
Haserstroh fl. 1.15 bis fl. 1.20, Pserdeheu fl. 285 bis
fl. 2.90, süßes Rindsheu fl. 3.80 bis fl. 3.99 per 109 K.,
Kartoffeln fl. 2.— per Mctr., Magnmn bonum fl.—
bis fl. —; Fische— kr. bis— kr. per Kilo.— Das
Geschäft war auf den- Getreidemarkte wie. auf
dem Mctualicnmarkte lebhaft. Witterung: Schön,
wann.
Rakouitz, 21. März. (Wochenmarkt.) Preise
per 109 Kg. Weizen im Gewichte von 79 bis 89 Kg.
fl. 7.85 bis st. 8.—, Korn im Gewichte von 74 bis—
Kg. fl. 7.— bis fl. 0.—, Gerste im Gewichte von 79
bis— Kg. fl. 7.39 bis fl. 0.—, Hafer im Gewichte bis
50 Kg. fl. 5.99 bis fl. 6.-, Erbsen st. 0—, Linsen
fl. Klee fl. 3.— bis fl""'"
fl. 3.29. Stroh fl. 1.— bis
fi. 1.- bis fl. 1.20.
3.29, Heu fl. 3.— bis
fl. 1.40, 1 Hell. Erdäpfel
Kaffee.
Hamburg, 22. März 6 Uhr. (Priv.) Santos
good average per März 36.25, per Mai 36.75, per
September 37.25, per December 36.— Geld. Tendenz-
Ret- N-r». 21. März. (C.-B.) Kaffee Rio fair
Nr. 7. 8‘/ ie, nora.
Rio de Zaneiro, 22. März. (Wochenbericht.)
Zufuhr von Kaffee in Rio ...... 72.909 Sack
Vorrath von Kaffee in Rio 240.000„
Neue Verschiffungen von Rio nach den
Vereinigten Staaten 38.000„
Nach Hamburg ........ ... 2.000 k«
Nach Trieft 4.000„
Nach dem übrigen Europa ......— ,,
Preis für First Ordinarii per 50'/« So. e. f. 41 So.
3 D. Wechselcours auf London 8% Sh.— Kaffee-
Tendenz in Rio- Ruhig.
Zufuhr von Kaffee in SantoS ..... 23.000 Sack
Vorrath 390.000„
Neue Verschiffungen von Santos nach den
Vereinigten Staaten. 44.000„
Nach Hamburg ........... 2.000„
Nach Trieft ....,. 6.000„
Nach dem übrigen Europa ......—„
Gemachte Verkäufe in SantoS..... 28.000„
Preis für Govd Average per 50'/« Ko. e. f. 37 Eh. 6 D.
Kaffee-Tendenz in Santos- Ruhig.
S u ä e v.
Prag, 22. März. (Orig.-Ber.) Die Tendenz der
Auslandsmärkte war heute eine stark wechselnde, so
daß auch hiesige Preise sich nicht zu stabilistren ver­
mochten. Der nach dem Eintreffen der ersten Course
genannte Preis von K. 26.70, Frachtbasis Auffig erfuhr
auf später eintreffende 5 Pfennig höhere Magdeburger
Notirungen eine Erhöhung auf K. 26.75 bis 26.80,
Nachmittags legten Käufer auf unbefriedigende Ham»
burger und Londoner Berichte wieder nur K. 26.70.
An der Börse waren 5 Heller mehr zu bedingen,
während nackbörslich bis K. 26.80 erzielt wurde, indeß
erfolgt der Marktschluß. da die deutschen Märkte Abends
nur unwesentlich höhere Notizen als Nachmittags
sandten, wieder bei K. 26.75.*
Prag, 22. März. („Pr. Z") Weiße Waare
ist ruhig und verzeichnen Raffinade unverändert
K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggonabschluß K. 85.—
bei kleineren Mengen.
Pile. Trieft ruhig; Centrifugals prompt Kronen
26.50 bis K. 27.50 käuflich.
Granulated fest, entfernte Termine werden
>t; First Marks prompt Sh. 11.7'/» Verkäufer,
ai-August Sh. 11.9'/, Käufer.
Prag, 22. März. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rohzucker. Erstproduct. Basis 88° Rendi-
mcnt. 1. Prompte Waare. Aussig Station Kr. 26.75
Geld, Kr. 26.85 Waare. Aussig Landungsplatz
Kr. 26.75 Geld, Kr. 86.85 Waare, Prag Kr. 25.20
Geld, Kr. 26.35 Waare. Prag-Carolinenthal Umschlag­
platz Kr. 26.30 Geld, Kr. 26.45 Waare, Kolin Kr. 25.70
Geld, Kr. 85.85 Waare, Pardubitz Kr. 25.50 Geld,
Kr. 25.65 Waare, Kralup 26.20 Geld, 26.35 Waare,
MelnikUmschlagplatz Kr. 0.— Geld. Kr.v.— Waare.—
2. Termine: per Oct.-Dec. Kr. 24.75 G., 24.85 W. Nach-
product: Aussiq, Basis 88% Kr. 23.65 G.. 26— W.—
Consumzncker. Rafsinirter Zucker. (Per IM Kgr.)
1. Prompte Waare. Raffinade 1. 84.— G., 84.50
(Gilt Centrifugal 83.— G., 83.50 W., Segmente 84.—
Geld, 84.50 W., Granulated in Säcken Aussig 33.75 G.,
33.95 W., Granulated in Säcken f. o. b. Hamburg netto
Cafla 29.95 G., 39.50 W., CnbeS in Kisten 33—
33.20 W., Würfelzucker 1. in Kisten 86.— G., 86.50 W.,
Würfelzucker II. in Kisten 85.50 G., 86.— W-, Raffinade
Zuckermehl in Säcken 85.— G., 85.50 W., Ceutrifugab
Pile transito franco Trieft 26.50 G., 27.50 W.» Crystafl
zucker 82.50 G., 83.— W.— 2. Termine- Raffinade I.
pro März Kr. 84.— Geld, 84.50 Waare.
Trieft, 22. März. 12 Uhr 00 Minuten.—
Ruhig. Prompt 26.50 bis 27.75 Waare.
Magdeburg, 22. März. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.
Per März 10.30—Käufer, 10.32'/, Verkäufer, per April
10.30— Käufer, 10.32'/, Verkäufer, per Mai 10.35—
Käufer, 10.37'/, Verkäufer, per Juli 10.47'/, Käufer,
10.52'/, Verkäufer, per August 10.55— Käufer,
10.57'/» Verkäufer, per Octobcr-December 9.50— Käufer,
9.55— Verkäufer.— Tendenz. Fest.— Wetter,
Heiter.
Hamburg. 22. März. 3 Uhr 05 Min. (T.-B.)
Geld: per März 10.25—, per April 10.25, per Mal
10.30—, per Juni 10.35—, per Juli 10.40—, p«
August 10.59—, per September 10.27'/,, per October
9.55— per November 9.47‘/„ per Dccbr. 9.52*/„
per Januar 9.57'/,. Per Februar 9.65—.— Tendenz,
Behauptet.
Hambnrg, 22. März. 6 Uhr OO Min. (T.-V.) Per
März 10.27'/, Geld. 10.30 Brief, per April 10.27'/, Gel^
19.30— Brief, per Mai 10.32'/, Geld, 10.35—Brief, per
Juni 19.40- Geld, 10.45— Brief, per Juli 19.47'/,
Geld, 10.50- Brief, per August 10.52'/, Geld. 19.52'/.
Brief, per September 10.32'/, Geld, 10.37'/, Brief,
per Oktober 9.55— Geld, 9.60— Brief, per November
9.47'/, Geld, 9.50— Brief, per December 9.52'/, Gelb,
9.55— Brief, per Januar 9.60— Geld, 9.62'/, Brief»
per Februar 9.65— Geld, 9.67'/, Brief. Tendenz,
Stetig. Wetter- Schön.
London, 22. März. 2 Uhr 10 Min. (Tel.-Ber^
März 10.3 Verkäufer, Mai 10.3 Verkäufer, August
10.5'/, Verkäufer, Oct.-Dec. 9.5'/, Veräufer. Oejterr.
Granulated prompt 11.8'/« Verkäufer, Mai-August
11.10 /, Verkäufer. Ruhig.
«onbo». 22. März. 3 Uhr 35 Min. (Tel.-BerH
per März 10 02'/« Werth, per Mai 10/03'/« geh., per
August 10/05'/« Werth, per Oct.-Decemb. 9/5'/« Werth.
Tendenz- Stetig.
Loudon, 82. März. Totalstocks in ben 4 Haupt-
häfen der Vereinigten Staaten von Amerika a»
21. März- 149.000 Tons gegen 150.000 Tons vor
einer Woche und 190.812 Tons vor einem Jahre.—
Stocks in den sechs Haupthäfen CubaS am 21. Mär».
113.000 Tons gegen 100.000 Tons vor einer Woche um
66.500 TonS vor einem Jahre.
Retv-Bort, 21. März. (C. -B.) R. Muscow 3'*/»
R. Centrifugal Reffining 4'/,«.
Spiritus.
Prag, 22. März. (O.-B.) Die Stagnation i»
Geschäfte hält an und die kleinen Pceisvariationeu,
welche im Mener Börsenverkebre ab und zu vvrkom»
men, können aufdie hiesige Geschäftslage keinen Ei»
fluß ausüben. Wir nvtiren Rohwaare unverändert
37.50 bis 37.75, Tripplo 111.50 bei geringfügige»
Umsätzen.
Prag, 22. März. (Notir. der Präger Waare»
börse.) Per 10M-L«/,. AuS Kartoffeln. 1. Prompt»
Contingent. (exck. Steuer)- ab Prag 38.30 Geld, 38-58
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 38.30 Geld, 38.50
Waare, ab Kolin-Deutschbrod 37.60 Geld, 38.— Waar^
ab Strecke Prag-Bodenbach 37.30 Geld, 37.50 Waarr.
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 37.50 Geld, 37.70 Waaatz
2. Nicht contingent.: ab Prag —.— Geld, —.— Waare.
Termine: contingent. ab div. Stationen auf spätere
Monate 1900 Kr. 37.80 Geld. 38.— Waare.— Au»
Melasse: Contingent. (excl. Steuer), prompt- ab
Prag 38.10 Geld, 38.30 Waare, ab Strecke Prag-Bode»
dach 37.30 G., 37.50 W.; nicht contigent. 1. prompt,
ab Prag 21.60 G., 22.30 W., ab Strecke Prag-Bodr««
bach 21.30 G., 21.80 W. 2. Auf spätere Monate
1900- ab Prag 21.80 G., 22.30 W., ab Strecke Prag»
Bodenbach Kr. 21.30 G., 21.80 W.— Raffinirt:
Contingent. (inclustvr Steuer): ab Prag transito 111.5b
Geld, 111.80 Waare; nicht contingent.- ab Prag tranfit»
—.— Geld, Kr. —.— Waare.
Berti«, 22. Mär». (C.-B.) 70 Mk. Verbrauch»»
teuer per 100 Liter »u 100 pCt. nach Trolles. 70er
48.60.
Hambnrg, 22. März. (C.-B.) Spiritus-,
- Inklusive Faß, RegulirungspreiS.) Per März 18.3£
per März-April 18.25, per April-Mai 18.25.—
Still.
Metalle.
Land»«, 31. Mär». Kupfer per Caffa 78 Mb.
St. 5 Sh. 0 D. (76 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.). 3 Momt
75Pfi>. St. 15 Sh. 0D. (75 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)—
‘innpet Caffa 137 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (137 PD.
•t. 0 Sh. 0 D.), 3 Monat 135 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.
(133 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.)— Blei per Caffa K
fd. St. 12 Sh, 6 D. (16 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.>.—
In? per Caffa 21 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (21 M.
>t 5 Sh. 0 D.).
«Men.
GtaSgow, 21. März. (Roheisen.) Mtzeb
number» warrantS 72 Sh. 9 D., Warrants Middlc»»
borough IJ1. 73 Sh. 9 D.
vele und Futterküche«.
Prag. 22. Mär». (O.-B.) Seit unserem letzt»
Bericht hat sich in Rüvöl auf unserem Platze nicht»
geändert, weil wir nur auf den heimischen Consu»
angewiesen sind. Anders war es im Auslande, w»
wesentsiche Preissteigerungen eintraten. So notirt heute
gegen vor vierzehn Tagen Rüböl in Paris um Franr»


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 14 ]
K
16.50,
In. av
Präger Tagbiatt Nr. bl.
4 */ 4, in Hamburg um Mark 1 .—, in Äöln um Mark
1*/, und in Berlin um Mark 1‘/» höher. Leinöl dagegen
»eist weder hier noch im Auslande eine wesentliche
Leränderung auf; die Tendenz ist ruhiger. Kuchen
haben schleppenden Absatz, sind aber auch stark ge-
»äumt.
Man notirt: Rüböl doppelt raffunrteS prompt
». 61.— bei Abnahme von 5000 Kg., kleineres Quan-
tsm K. 62.—. per Herbst K. SS.— Leinöl prompt
hei Abnahme von 5O0O Kg. K. 65.— bls K. 65.50,
reinölsirnch K. 66.—, alles franco Faß. Rapskuchen
«ufach gepreßte K. 16.50 bis K. 17.—, doppelt ge­
setzte K. 15.— biS K. 15.75, ungansche Kuchen
13.50 bis 15.25, Leinkuchen S. 16— bis K.
gemahlen «« K. 1»— mehr. Alles per 100
Fabriken.
RapS.
Prag, 22. März. (Nottr. der Präger Producten-
biirse.) WnterrapS «. 13.— bis K. 13.W, defect
St. 12.70 bis K. —.
Prag, 23. März. (Rotir. der Präger Waaren-
börse.) Winterrans nach Trockenheit und Qualität prourpt
per 50 Kgr. Kr. 13.30 Geld, 13.50 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.—.
9 t üb öl.
Prag. 22. März. (Rotir. der Präger Waaren-
bSrse.i Rüböl raffiairt prompt (bei Abnahme von min-
bestens 5O Mctr.) franro Faß, netto Cassa Kr. 30.75
Geld, Kr. 31.25 Waare, auf spätere Mouate Kr. —,
Geld, Kr. —Waare.
Rapskuchen.
Prag, 22. März. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. 0.— G., Kr. 0.— W.
Feite.
Prag, 22. März. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm trausito-
Schweinefett ungarisches K. 58.50 bis K. 53.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —,
Talg K. —bis K. —.
Chitt-Salpeter.
Bericht von der Firma Mauriee tzaiphen in Prag
tzambnrg, 22. März. 3 Uhr— Min. Heutige.
Rotiruugen: Per März Mark 8.57'/,, per April Mark
8.57—, per Mai Mark 8.17'/, per 50 Kilogramm
bekannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt:
AMger.-
Baumwolle.
Liverpool, 22. März. (C.-B.) Umsatz 17.000
Ballen, Tages- Import 10.000 Ballen.— Tenders in
Dackels (je von 100 Ballen)— Ballen.— Tendenz:
Ruhig.
Midi. Amerikaner 5'/». Fine M. G. Broach 57,«,
Füre Bhownuggar 5'/,,, Fine Oomra Nr. 1 5%, Fine
Oomra Nr. 2 5—, Fine Sei übe 5—, Fine Bengal
5—, Fair Pernam 5 s /„ Good fair Egyptain 8'/,,.—
Deliveries Amcrie. any Port LMC. per März 5"/„,
per Blärz-April 5-°/ st, per April-Mai 5 ,8 /«4- per Mai-
Juni 5 1S/ M, per Juni-Juli 5"/„, per Juli-August
5%«, per August-September 4"/,„ per September-
vctober 4*7„ per Oetober-Rovember 4 a% 4, per Siovem-
ber-December 4 2 V»„ per December-Januar 4"/„.
RewAork, 21. März. (C.-B.) Baumwolle-
Rew-Aork loco 3'/«, per März 9.42, per April 3.41,
per Mai 0.—, per Juni 0.—, per Juli 0.—, per
August 0.—, per September 0.—, per Oktober 0.—.
Baumwolle in New-Orleans lorv 9V»— Zufuhren-
23.000 Ballen.
Petroleum
Prag, 22. März. (Rotir. der' Präger Waarcn-
Bvrse.) Waggouladung, 20% Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizisches (je nach Qualität) 41.30 G.,
, 41.80 W., wafferhell 42.30 G., 42.80 W.
Hamburg, 22. März. lC.-B.) Petroleum Stand,
loco 8.—. Ruhig.
Seite
Schlachtviehmarkt
Prag, 22. März.
Eintrieb und Zufuhr des StechoieheS.
«S wurden verkauft-— Stück lebende Schöpsen das
I«* ,1« Kr. 0.- bis 0— M Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 1.— brs 1.12 per Kilogr., 256 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.08 bis 1.32 per Kilogr.. auT
«chmswerse zu Kr. 1.40 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kar.
per Stück), 36 Stück geschlachtete Schweine- böhmische
S“ Kr-. .0.36 bis 120, galizische zu Kr. 1.08 bis 1.16,
ungansche (Bagonen) zu Kr. 1.14 bis 1.16 per Kilogr.
28 Stück Lämmer, per Stück Kr. 11.— bis Kr. 16—
259 Stück Zickel, per Stück Kr. 2.50 bis 6.—.
An Rindfleisch wurden 37.400 Kilogramm
^geführt; verlauft wurde: Vorderes zu 60 bis 88 H.,
."rinia zu Kr. 1.08, Hiuleres zu Kr. —.72 bis 1.08,
Prima iu Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
10.500 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.20, galizisches zu
Jtr. 1.08 bis Kr 1.16.— Der Marklverkchr war
«ittel.
Literatvr.
ErzählnngH-Literatnr.
— Geschichte» aus den Winkelgassen von
Arthur Morrison.— An« dem Englischen übersetzt,
von Edward Falck— 1900. Wien, Wen» Berlag.
Lauter Geschichten aus „East London", mit meisterhafter
Knappheit und Schärfe gezeichnet; Geschichte» von
Leuten, die immer dicht »u der Grenze des tiefsten
Elends stehen. Sie hungern, um einst ,u verhungern, sie
verkomme» stückweise. Ueber dem ganzen Buche liegt
eine schwermüthige Stimmung— „Winkelgassenluft.".
Diese mischt sich auch in die heiteren Skizzen. Das Buch
ist kein „Tendenzbuch", hat nichts mit der sentimentalen
Arme-Stubenliteratur" gemein. Es sind kräftige, un-
retonchirte Bilder, die ein vornehmer und überall
klarer Künstler geschrieben.— vr—ger.
Hallstätter Märchen von Suji Wall «er,
1900 Wien, Wiener Verlag. Märchen entstehen aus der
Phantasie und für die Phantasie drS Leser«. Es muß
immer eine gewisse Naivetät und eine überquellend«
Farbenpracht in ihnen zum AnSdnicke kommen Die
besitzt Susi Wallnet nicht; dazu ist sie zu deutsch,
Und deshalb moralisirt sie auch so gerne. Jede Geschichte
gipfelt iu einem Lehrsatz«. Das widerspricht dem Mär­
chen. Aber als Sa g e n buch genommen, verdient der
Band schon der schönen Spracht wegen Beachtung »ud
mau wird einzelne Stücke— z. D. „Das Märchen von
der Mutter"— mit aufrichtigem Genutzt lesen.
—or—ger.
— Das Schweige» im Walde von
Ludwig Gaughofer. Berlin G. Grotr.— Ein
überaus romantischer Roman. Daß eS so ist, darf nicht
sehr verwundern, ist Ganghofrr's Genius doch iu der
„Gartenlaube" zu Haus«, wo er unter all den weiblichen
Geistern, wenn auch nicht der einzige, so doch der de
deutendste Vertreter des männlichen Geschlechts ist.
Gaughofer hat ein überaus eng begrenztes literarifcheS
Stoffgebiet, es reicht nicht über seine heimathlichen
Berge, Wälder und Seen hinan»; sobald er «8 verläßt,
wird er unsicher, namentlich wenn er das Grotzstadtteb-n
aufsucht. ES geht ihm da ähnlich wie den „Joageru"
»ud „Deandln", voo denen er so gerne erzählt: droben,
in ihren Bergen und Sennhütten nehmen sie sich ganz
gut auS und erfreuen durch ihr« urwüchsige Frische; iu
der Stadt aber spielen sie ein« traurige Rolle, werden
unficher und unbeholfeu, verlieren ihren Humor und
werden eist wieder die Akten, wenn ihr Fuß statt des
städtischen Asphalts die grünen Matten der Berge unter
stch spürt. Freilich, so frisch und sauber, wie sie Gang-
hofer schildert, sind ste auch in ihren Bergen nicht, wovon
sich Jeder, der die Leute dort aus eigener Erfahrung
keimen lernen will, überzeugen kann. So urwüchsig uud
naturfrisch diese „Buam" und „Deandln", diese Seppl
und Wastl, diese Bronis und MedeiS anch zu sein
scheinen: in Wahrheit sehen sie doch ganz anders au«,
bedeutend weniger hübsch und frisch und sympathisch,
bedeutend garstiger, gröber uud— ungewaschener. Gang
Hafer ist eben der Defregger der Malerei. Er ist eS
auch in seinem neuen Buch« wieder, das unter dem Ein­
drucke drS Böckliu'schen BildeS: „DaL Schweigen im
Walde" entstanden ist. Wieder das trntzige „D-airdl",
wieder der lustige „Bua", anch »er obligate Bösewicht
fehlt nicht, und nicht minder der komische alte Walbbär
in Gestalt eines Försters. Daß Alles „gut" ausgeht, das
heißt: mit zwei Hochzeiten, versteht sich ebenso von selbst,
wie, daß «S in der Geschichte kriueswegk an reizenden
Naturbildern fehlt, die ihcilweise sogar eine» starken
p«tischrn Zauber ausüben. Zu Gaughofer steckt «den
«in Dichter, den nicht einmal die „Gartenlaube" umzn
bringen vermocht hat.
Theodor von Sosnosky.
L1 Oestüireicfclü Sta
Auszug aus dem Falirplane.
Gütig vorn 1. Gotoiser 1809.
Ankunft in Prag.
(8. F. J.-B.,
Richtung von Tabor.
23 März 1900.
taramer, geöffnet wn 10 Ubr Bormittagi die 3 Uhr Rackmillagz.—
Setoerbcvereinsbibliothck geöffnet von 4 Uhr Rachm. bis 8 Uhr Abbs.—
Permanente Kunstausstellung in BHcslmtä Lchmann's I. «. k. H«k-
ffunftflani’tuujj von 0 Uhr Bon», bei 6 Uhr Nachmittags. Eatrce 30 kr.
Adladrl von krag.
(K. F. J.-B.)
Richtung nach Tabor.
6.20 Früh (Pers.-Zug Nr.
«uh BudweiS, Eule, Wlaschü»,
Seltschan, Jglan, Laluau.
7.20 Früh (Schnell-Zag Nr. 204)
«ach W:en, Badlocis, Linz.
Gmunden, Jschl, Salzburg. iillm
kunst 8 Uhr 19 Minuten Abends.)
9.15 Borm. (Peri.-Zug Nr. 214)
nach Wien, Pisek, Jglau (via
Weieli-Mez).
1.35 Barm. (Schnell-Zug Rr. 206)
nach Wien. Bnbiaeis, Linz,
Salzburg, Jnusbriick, Laibach,
Lencdia, Rom.
2.— Rachm. (Pers.-Zug Rr. 220)
nach Wien, Bnbiaeis, Kajau,
Jglau, Püek.
4.23 Nackm. (P-cs.-Zag Nr. 228)
nach Tatar, Zglau, Erlisch»»,
Wlaschini, Eule.
7.22 «benLS (Pers.-Zng Nr. 222)
nach Benescha».
9.30 Abends (Pers.-Züg Nr. 212)
nach Wien, iab Ämünd auch
SchneUzug) Linz, Gmunden,Z!chi,
Salzburg, Btllach, Laibach, Pon
tafcl.
218) 4.31 Früh (Gcni. Fug Rr. 253)
«an Weieli-Mez.
7.— Feffh tPers.-Ziiz Nr. AI)
»an Wien, :bis Enchnb auch
Schnellzug), Pontasel, Laiüach,
Innsbruck, Salchiicg. JjchI,
Gmnabcn, Linz, Salnan, Jglau,
Eelffchan, Wlaschim.
7.32 Früh (Pers.-Zug Rr. 221)
aan Hencschan, Eule.
10.56 Barm. (Pers.-Zug Nr. 215)
«o» Gmünd, Bubweir, Jglau,
Phck.
2.40 Nachm. (Perp-Zn, Nr. 223)
»an Benescha».
5.55 Nabm. (Pers.-Zug Nr. A3)
von Wie», Linz, Jnurbeack,.
Laibach, Venedig) Rom, Jglau,
SeUschan, Wlaschim, Eule.
3.08 Abends lPcrüZug Rr. 22k)
van Leneschau.
8.20 Ade:chS iSchmllzng Rr. 205)
von Wien, Salzburg, Zschl,
Emuibeu, Gojau. Jtzlau. Pisek.
11.10 Narts sPers.-8'.:g Nr. 217)
von Wen, L>uz, Salzburg,
Jjchl, Gmnnden, Bajan, Jglau,
Pis-t.
Richtung nach Pilsen.
311)!
Richtung von Pilsen.
.80 Früh iPers.-Zuq Rr. 31l)!7.10 Früh . W.,
Negensburg, München, Nürnberg,
Emiigart, Eger, Eiseastein.
0.18 Barm. (Perf.-Zng Nr. 321)
1 nach Pilsen, Marienbad, Eger.
Pribram.
1.42 Nachm. (Pers.-Zug Rr. 313)
nach Pilsen, Fnrth t. SB.,
fimttau, Eisenstein, Eger, Rab-
nitz, Rakanitz.
2.58 Nachm. (Pers.-Zug Rr. 323)
»ach Pratiwin.
4.40 Rächn,. (Pers.-Zug Rr. 319)
nach Pilse», Horazdowitz.
8.09 Abends iPers.-Zag Nr. 317)
nach Pilsen, Frich I. SB.,
Regenkbnrg, München, Nürnberg,
Stuttgart, Eger, Eisenstein,
Rakonitz.
Richtung nach Brüx.
7.12 Früh (Pers.-Zug Nr. 811)
«ach Moldau, Freibera, Chemnitz,
Dux, Postelberg.
8.50 Nachni. (Pers.-Zug Nr. 819)
nach Klostergrab, (SonMag,
Montag, Mittwoch und Dvnners-
tag, bis Molvaul, Postelberg.
6.L5 Abends (Pers.-Zug Nr. 813)
nach Wiesa- Oberleutemdars,
Dvx.
Ln Verklagen Bach Soun-
Deutscher Verein für städtische A«ge»
legenheiten in Prag.
vereinskanzlei: im Deutschen Hause.
Kanzlei stunden täglich vo» 4 bis 7 Uhr Abends
Mitglieder-Anmeldungen, Spenden für die Stritten«
fection und Eingaben werden augenommen und Aus­
künfte ertheilt in der Bereinskanzlri, von dem Obmann
Pros. Dr. Emil Bferfche in Weinberge, Sladkovsky-
gass« 2, dem Obmannstellvertreter Dr. Ludwig Krieg
in Prag, Florenzgaffe 9, und de« Schriftführer Dr. F.
Schmeykal, Pflastergaffe 2.— Spende» für die
Armenseetion übernimmt euch die Deutsche Credit-
genossenschaft für Böhmen iu Prag, Bredauergaff« 14
Deutscher Böhmerwaldtzuad.
Mitgliedsbeiträge und Spende» nehmen entgegen
Für die BundeSzrupPe Prag JUDr. Kienian«
ll., Heuwagsplatz Nr. 26; JUDr. Carl Itrban, 11
Brückengasse Nr. 21; Hans Waldek, II.. Smeeka-
gaffe Nr. 9.— Für die akademische OrtSgrnppe
Prag die Lese- und Redehalle der deutschen Studenten
Prag nnd die „Germania", Verein der deutschen
Hochschüler in Prag.— Für die BnndeSarnppe
Weinberge Hm Robert Himmler, Weinberge.


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 15 ]
i'rager Tagblatt Nr. 81.
Seite 15.
23. März ibOO.
Der Rathgeber 53.
(2871) Verlassen Trnpschitz. Rathgcbcr 2. März
(2076) „Verlassen." Nummern von der Expedition.
(2999) Mutz 3. Siede (2673) 2. Frage. (2263)
Viel Dank Rathgever vom 21. März.
(2896) England—Rußland. Ein österreichischer
Staatsangehöriger, der in England eine Ehe eingehen
will, bedarf keines EhebesäbigungSzeuaniffcs seitens
seiner Heimathsbehörde. In England ist die Civilehe
obligatorisch. Sie müssen sich an das kompetente Stan­
desamt wenden. Im klebrigen können wir üter aus­
ländisches Recht keine weiteren Mittheilungen machen.
(2878) L. L. in R. 1. Rerurse gegen die Rentcn-
und Erwerbsteuer sind stempelpflichtig. (72 ß. per Bogen
wenn die Steuer 100 K. überschreitet, sonst 30 H. per
Bogen). Die Ihnen vorgeschriebene Strafe ist somit
gerechtfertigt. 2. Der Spielkartenstempel wurde nicht
erhöht; die noch nicht verbrauchten Spielkarten können
weiter benützt werden. 3. Wenn der BranntweinauS-
fchank für Rechnung der Verlasienschaft nach Ihrem
Vater weitergeführt wird, so bedarf eS während der
Dauer der Verlassenschastsabhandlung keiner neuen
Concession; nach Beendigung derselben muß der Erbe
zmm Betriebe des Branntweinausschankes eine neue
Concession erwirken. 4. Die Branntweinerzeugnna ist
ein fteicS Gewerbe, unterliegt jedoch der finanzbehörd-
lichen Aufsicht und Controle. Der Verkauf von Brannt­
wein in offenen Flaschen in welcher Menge immer ist
an eine Concesiion gebunden.
(2751) Langjähriger Abonnent Haida. Die
Beamten aus den Privat- und Fondsgütern erhalten die
Ehebewilligung vorbehaltlos nur dann. wenn sie sich auf
selbständigen Posten (Verwalter rc.) befinden. Zugetheilten
Beamten wird die Ehebewilligung ertheilt, wenn für die
Zeit b>S zur E-laugung eines selbständigen PostenS, auf
die Witwenpension verzichtet wird.
(2752) B. H. 11. Sie haben keinen Anipruch auf
hie Jnbilänmsmedaille kür Civil-StaatSbcdicustete, weil
Sie am 2. December 1898 nicht mehr im Postdienst
standen, und auch keine fünfjährige Dienstzeit halten.
(2797) O. P. 81. Der Principal ist nicht ver­
pflichtet dem Handlungsgehilfen während der Waffen-
übung Gehalt zu bezahlen.
(2397) Rechnungsbeschcid. Sie sind nur ver­
pflichtet Ihrer Wechselverpflichtung nachzukommen. Ihre
Frage ist nicht deutlich.
(2839) P. H. Jnngbnnzlan. Nach Ihrer Dar­
stellung haben Sie 31 bestimmte Stück Waare nach
Muster gekauft, deren Lieferung Sie verlangen können.
Die Sache läßt sich ohne Advocaten kaum auskragen.
(2869) Morpurgo. Eine Schankconccssion ist
nicht pfändbar, da sie auf der persönlichen Eignung
des Inhabers beruht.
(2904) Unschuldig. Ehrenrührige Ausdrücke in
Briefen, die nicht Ehrenbeleidiguiig find, können
polizeilich gestraft werden.
<2978) Dreyfns. 1. Unentgeltliche Verfassung von
Gesuchen, insbesondere für arme Parteien und Rath­
ertheilung unterliegen keinem Anstand. 2. Der Gc-
meindevorstand ist berechtigt, nach seinem Ermessen
Hilfskräfte (Schreiber) für den Gemeindcdicnst zn
bestellen.^_
(3006) Gleiche» Recht für All«. D»e Verord­
nung, daß Sonntag 11 llhr zu sperren sei, gilt für
P;ag und dessen Vororte; am Lande kann bis 12 Uhr
der Handel betrieben werden.
(3007) F. P. Rachod. Das Armuthszeugniß muß
vom Gemeindevorsteher ausgefertigt und von der Be-
zirkshouptmannschast bestätigt werden. Suchen Sie auf
Gnind des Armutbszeugniffes beim Proceßgerlchte
um Bewilligung des Annenrechtes an. Sie erlangen
sodann die Befreiung von Stempeln und Gebühren
und, falls Ihre Forderung 500 st. übersteigt, auch die
unentgeltliche Vertretung durch einen Advocaten. Wenn
Sie Zahlung erhalten, müssen Sie Stempel und Ge­
bühren ersetzen und die rechtsfteundliche Vertretung
entlohnen.
(3009) Jurist 333. Secretär der Präger Advo­
katenkammer,„ ..
(5003) I. K. 70. Die Errichtung einer Rarst-
eisen'schen Sparcaffa empfiehlt sich insbesondere für
kleinere Orte mit landwirthschastiicher Bevölkerung;
denn diese Sparcossen sind vermöge ihrer Organisation
in der Lage billig zu arbeiten. Zur Errichtung einer
Psandlcihanstalt ist eine specielle Bewilligung er
forderlich.
(2946) Tüchtig. Ihre Anfrage ist unklar. Wir
vermuthen, daß ein in erster Instanz erledigter Stritt
im BerusungSwege beim KreiSgerichte anhängig ist;
gegen dessen Urtheil ist die Revision an den Obersten
Gerichtshof zuläffig.
(2943) W. M. Reubtdschow. Ein Kaufmann ist
nicht verpflichtet, seine Bücher in Kronenwährung zu
führen.
(2949) Juli«» G. Meluik. Wird der Betrieb
eines im Auslande befindlichen Gewerbes oder von dem
im Auslande bcfinldichcn Wohnsitze des Gewerbe­
treibenden durch Errichtung von Betriebsstätten, Agen
turen, durch Verwendung von Betriebsmitteln, durch
t andelsreisende oder durch persönliche Ausübung des
ewerbcs auf das Inland ausgedehnt, so ist ein solcher
Betrieb erwerbsteucrpflichtig, was insbesondere von dem
uns mitgetheilten Falle gilt.
(2353) Schipkapaß. Der Nachbar ist berechtigt,
auf seinem Hofe vor dem Fenster des benachbarten
Hauses seine vollen und ungeschmälerten Eigenthums-
rechte auszuüben, somit auf seinem Grunde eine Mauer
aufzuführen; er wäre nur dann hiezu nicht befugt,
wenn dem Nachbar in gesetzlicher Weise hinsichtlich
seines Fensters das Servitutsrecht auf Licht, Lust oder
Aussicht eingcräuuit worden wäre.
(2977) I. I. M. Selchfleisch ist vcrzehrungsstcuer-
pflichtig; diese Steuer kann aber nur einmal abverlangt
werden. Wurde sie in Prag entrichtet, so kann sie in
in Ihrem Orte nicht nochmals eingchoben werden; in
Orten unter 10.000 Seelen beträgt die Berzehrungs-
steuer von Sclchfleisch 1 Kr. 88 H. per 100 Kgr.
(2979) Alter Abonnent. Für Luje besteht keine
specielle Aufkündigungs- und AuSziehordnung; ftir die
Kündigung und Räumung sind dort die Ortsgewohn-
hciten maßgebend. Wenn auch der Vermiether Sie nach
Ablauf der Kündigungsfrist in der Wohnung beließ, so
»jt er doch berechtigt, für diese weitere Zeit ein Ent­
gelt zu verlangen, da er Ihnen keineswegs unentgelt­
liche Benützung der Wohnung zusicherte.
(2975) B. G. Existenzfrage. Gesuch an die
Statthalterei mit Geburts- oder Taufschein, Wohlver-
haltungszeugniß, unter Anschluß eines Programmes
über Lehrstoff, Lehrziel und Organisation der zu errich­
tenden Lehranstalt, endlich Beibringung eines Nach­
weises, daß Sie zur Leitung einer solchen Anstalt die
erforderliche Befähigung hinsichtlich der theoretisch und
praktisch cnvorbenen Kenntnisse besitzen.
(2976) E. P. 67. Da der Pächter unbekannten
Aufenthaltes ist, so muß auf grundbücherliche Löschung
der Pachtrechte geklagt und zugleich Bestellung eines
Curators für den unbekannt wo sich aufhaltenden
Pächter beantragt werden.
(3017) Carl Robert. Als 23. Febmar 1880
Geborener werden Sie 1901 stellungspflichtig. Handels­
akademiker des letzten Jahrganges, die stellungspflichtig
werden, haben nicht das Einj.-Frciwilligenrccht. Die
Einj.-Freiw. Befähigungsprüsung umfaßt: Sprachen,
Geographie, Geschichte, Naturgeschichte, Physik, Chemie
und Mathematik nach dem Lehrziel der letzten Classen
der Realschulen.
(3018) O. B. O. Legen Sie die Osficierscharge
nicht ab, weil Sie sonst bei einer MobUistrung des
Landsturmes ohne Charge in den Landsturm eingereiht
würden. Wenn Sie die Uebersetzung in die Evidenz
der Landwehr erlangen, habe» Sie keine Waffen-
übungen zu leisten und auch nicht bei den Haupt'
rapporten zu erscheinen, sondern nur den Domicilwechsel
christlich anzumelden. Gesuch« um Uebersetzung in
die Evidenz im August an das Commando des Land-
wchrregimentes.
(3024) Mutzi Vom Grabe» Bei der Einjäh-
Freiw.-Besäh.-Prüf. werden anlange»!» die Geometrie
nur: Planimetrie, Stereometrie, ebene Trigonometrie
und die Haupteigenschaften der Kegelschnittlinien geprüft.
(3040) Oberleutensdorf 1878. Sie müssen sich
in Dux stellen.
(3050) Soldat 16V Woduiau. Freiwillige zum
dreijährigen Militärdienst haben das Recht: die Truppe,
in welcher sie dienen wollen, selbst zu wählen. Gesuch
(1 K. Stempel) an das Commando der gewählten
Truppe. Beilagen (30 Heller Stempel.) Eintrittschein
(von der Bezirkshauptmannschaft) und lcgalisirte schrist-
iche Zustimmung des Vaters oder Vornmndes mit dem
reiwilligem Eintritt.
(3014) Abonnent. Fremde Wehrpflichtige werden
in Prag bei den Nachstellungen assenttrt, die von Mai
bis September täglich Vormittag aus der Schützeninsel
tattfinden. Sie müssen sich im Conscriptionsamt des
Magistrates melden, wo Sie erfahren, wann Sie zur
Nachstellung kommen sollen.
(3016) Ferdinand tz. 8600 Stanka«. Sie
können von jetzt ab jederzeit als Freiwilliger zum 3jäh-
rigen Präsenzdienst in das Heer eintreten. Ais solcher
teht Ihnen die Wahl der Truppe zu. Gesuch (1 K.
Stempel) an das Commando der gewählten Truppe.
Beilagen: Eintrittschein (Bezirkshauptmannschaft) und
legalisirte schriftliche Zustimmung des Vormundes. Sie
könnten eines der Divisions-Artillerie-Rcgimenter: Nr.
24 Budweis, Nr. 26 Therestenstadt, Nr. 40 Linz, Nr.
41 Salzburg wählen.
(3051) Carl RcnhanS. Affentirungen ts Patzau
26., 27., 28. u. 30. April.
(3084) Einjähriger 1896. Die aus Einj.-Freiw.
hervorgegangcncn, die Cadettencharge nicht bekleidenden
Reservemänner haben die Waffe »Übungen in der Regel
im 3, 5. u. 7. Rescrvedienstjahre abzuleisten. Sie würde«
daher 1900, 1902 u. 1904 einrücken. Waffcnüdungs-
dauer 13 Tage, eventuell 3 Wochen. Weiteres gleiche
Chiffre.
(8067) Militärtaxe Soli«. Die Militärtaxe hat
14 Classen, deren böchste 200 st., deren niedrigste 2 st.
belrägt. In die 1. bis 11. Classe (2V st.) werden die
eingereiht, deren Jahreseinkommen den Betrag von
1200 st. übersteigt. Für die Einreibung in die einzelnen
Classen ist der zehnte Theil der directen Steuern maß
gebend. I» die 12. Classe kommen die. die ein Einkam
wen von 900 bis 1200 st., in die 13. Classe die, die
ein Einkommen unter 900 st., in die 14. Classe die, die
ein Einkommen unter 700 st. haben.
(3069) Besorgter Vater 16'/, Pils««.
(3070) Amerika 1000 Smetanka. Die Bewil­
ligung zur Auswanderung nach Amerika wird noch nicht
> Wehrpflichtigen, sowie Ersatzreservisten nur ertheilt, wenn
diese zur Erwerbung des Lebensunterhaltes geboten ist.
Gesuche (1 K. Stempel) durch die Bezirkshauptmannichakt
an die Statthalterci. Näheres bei der Bezirkohaupimanu-
schaft.
(3005) Prag 800. Warte» Sie bis nach der
Stellung.
(2903) M. B. in K. Cnrorte und Sommer»
stischen in dieser Höhenlage wären in Böhmen: Marien-
bad, Johannisbad, Morgarethenbad, Bad Maftig, Con-
stantiiisbad. Eisenstein, Freiheit.
(2965) Unglücklich. Die Hysterie ist eine vorzugs­
weise beim weiblichen Geschlechte vorkommende Nerven»
krankheit.
(2966) E. F. 100. Blutige Stuhlentleerung»
können sowohl bei tzaemorrhoidcn wie bei geschwürige»
Processen und Neubildungen des Darme? an'tcete».
Acrzkliche Untersuchung muß die Ursache sicherstellen.
(2967) Et» eitler Abonnent. 1. Ist die Form
der Nase wuklich eiitücllenv, dann kann «ine plastische
Operation vorgenommen werden. 2. Nasenmaichine»
erhalten Sie bei Alex. Roß, London W. G. TheodaldS
Road 62. 3. Dir Stimme werden Sie in diesem Alt»
nicht mehr ändern. 4. Die Pustel muß operativ entfernt
werden.
(2968) Diagnose. ES kann sich wohl um eine
Wanderniere handeln. Tragen Sie euie Zeit lang die
empfohlene Leibbinde, legen Sie nachtsüber einen kalte»
Prießnitzamschlag um, nehme» Sie, wen» die Schmerze«
heftiger werden, ein warmes Bad und sorgen Sie für
tägliche Stutz entleer»»« durch kalte Klystiere.
(2937) Bescheiden. Reiben Sie durch zwei Tage
am Abend den Kopf mit folgender Salbe: Pernbaliam,
Olivenöl zu 20 Gramm, Petroleum 40 Gramm, binden
Sie den Kopf in ein Tuch ein und waschen Sie den
dritte« Tag gründlich mit staliseifengeist. Das Haar
wird dann noch einige Mal mit einer Sodalösung ge­
waschen.
(2941) Gequält 44. Das quälende Zucken hängt
gewiß mit dem angegebenen Leiden zusammen. Sie be­
dürfen ärztlicher Behandlung.
(2942)? 1. Der Nährwertb des EicS ändert sich
nicht durch Zubereitung. Am leichtesten verdaulich sind
die Eier weich gekocht. 2. Zeichen »on Blutarmnth.
(2969) Adalberta v. K. 1. Die Nalcnröthe be­
handeln Sie mit Umschlägen von: Nofenwaffcr 150 Gr^
Benzaetinerur 5 Gramm. Alaun und Borax je 1 Gramm.
2. ES dürfte sich wohl um Ma»enwürmer Handel».
Neben großer Reinlichkeit namentlich der Hände, nw
immer neue Selbsttnfectionen zu vermeiden, sind durch
3 bis 4 Tage allabendlich staltwasser-Essigktyfticre (zu
gleichen Theilen zu machen. Darnach einige Tage inner»,
lich Bitterwasser.
(2970) Dank. Sie können unbesorgt heiratbe».
(2971) #. S e müssen genaue Angaben machen.
(2972) Einspritze« 100. So lange «in Ausfluß
aus dem Ohr besteht, können Sie die Spülungen fort­
setzen. Mao verwendet reineS laues Wasser, dem ei«
Messerspitze stochialz oder Borsäure zugesetzt wird.
(2973) Dankbar. Zu der letzten Nathgeberpnblica»
tion auSfübrlich angegeben.
(3003) Jtta v. H. 1. Dies« Veränderung der
Stimme deutet auf eine stehlkopferkrankung und ist
dringend specialärztliche Untersuchung zu empfehlen. Die
Adresse eines SpecmlarrteS brieflich gegen Retourmarkk.
2. Wir empfehlen ein Mundwasser von: Tbymoi'/«Gr,
Denzoefäure 3 Gramm, Eucaliptustinctiir 15 Gramm,
Spiritus 100 Gramm. Pfeffcrminzöl »/, (Stamm. 3. Da»
stärkste Bier hat einen geringeren Alkoholgehalt als der
leichteste Wein, es ist daher nicht erklärlich, warum Sie
nach dem geringsten Biergeuuß Schwindel bekommest,
währen» Sie Wein vertragen.
(2603) Mittel 10. Sie bekommen das Locken-
wasser in jedem größeren Parfumeriegeschäjt. Die
Bestandtheile find Borax, Gummi und Kampher»
spiritus.
(2531) SchSnheitSdnrstig. 1. Zu weicher fetter
Haut muß durch Spiritus der Fettgehalt entzog»
werden. Nehmen Sie Kölnerwaffer oder vinaigrc d»
toiletto als Zusatz zum Waschwasscr. 2. Die Apparate
«t Gesichtsmassage bestehen aus einer bewegliche»
Holle, aus einem Stäbchen und einer Att Gabel: sie
werden aus Bein und Schildkrot verfertigt. 3. Weiße
Häiüm stehe; 2670 Verliebter Backfisch.
(2809) ES ist »reicht. 1. Reiben Sie Bayrurn
in den Haarboden ein und behandeln Sie sonst den
Schnurbart wie bisher. 2. Weiteres unter dersclb»
Chiffre.
(2983) Besorgt. 1. Den schwarze» Streifen am
Hals entferacn Sie mit Wasserstoffsuperoxyd, indem Sie
Abends einen damit getränkten Leincnstrei?-n auflege».
Die Zahnschmerzen rühren von einem cariösen Zahn»,
her. Consiiltiren Sie einen Zahnarzt.
(2934) Adje geliebte Tanzstunde. Die schwer»
Füße sind ein Zeichen von Bl»rarm»t!>. Eventuell wäre
eine leichte Eisencur auszuführen. Gewöhnen Sie die Füße a»
eine gleichmäßige tägliche Bewegung, wie z. D. vor dem
Frühstück einige Marschübnngen. Unter (2530) Dunkel­
blond vom 21. März finden Sie Näheres darüber.—
2. Nicht jedem Teint ist Glycerin zurrSglich; für eine
Haut, die zu Mitessern neigt, find Abends Einreibung»
mit Citronenfaft und darüber eine leichte Lage vo»
Gurkencreme anzuempfehlen.
(2939) Dankbar. Ein sehr ewvsehlenSwerlh»
Mittel gegen Schweißfüße ist folgendes Pulver: Salicyl­
säure 5 Gramm, Weinsteinsäure, Borsäure je 10 Gramr^


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 81.
■Seite 18.
23. Jüärz 15)00.
ZInksxyd 25 Gramm, Talkstel» 50 Gramm. Nachdem
die Füße Morgens mit Kampherkeise gewaschen find,
wird das Pulver in die frilchen Strümpfe gestreut und
diese Behandlung durch Wochen fortgeietzt. Die Haut
schält sich dann ab und es bildet sich eine neue, womit das
Leiden behoben ist.
(2940) Ntuer Reichenberg. Schuppenwasser:
Franzbranntwein 100 Gramm, LavendelspiritiiS 10 Gr.,
Salicylsäure 1 Gramm. 3mal wöchentlich mit Borsten­
pinsel einreiben. Ein Mal wöchentlich folgende Salbe:
Schwefelmilch, Napthol je ein halb Gr., Lanolin 15 Gr.,
Ricinusöl 10 Gramm.
(2834) ft. N 68 Steinkirchet«. Die Silberstacke
zu 6 Kreuzer Conv. wurden Ende 1893 außer Curs
**^*(2870) Anna 321. Die Fettflecke au^'dem Jute-
teppich werden entfernt, indein man sie annäßt, dann
mit Terpentin überstreicht, endlich mehrfach zujammen-
aelegteS Löfchpapier auflegt und mit einem heißen
Bügeleisen überfährt. Zum Schluß Waschen nut
warmen Scifenwasser.
(2872) Glückliche Zukunft. Die vom Abfärben
in weißen Stücken entstandenen Flecke werden durch
öfteres scharfes Waschen in Alkohol, dem einige Tropfen
Acther zugesetzt sind, entfernt.
(2873) Edy 23. Kvlnischivasser -. 7 Gramm Ber-
aamottöl, 17 Gramm Citronenöl, 10 Gramm Neroli-
Pctalcöl, 3'/, Gramm Neroli-Bigaradeöl, 7 Gramm
Nosmarinöl mit 3 Litern Alkohol gut durchmischen.
Weiteres gleiche Chiffre..„_.„.
(2894) Zollfrei. Gesuch an das Hauptzallcnnt
Prag (Hybcrnergasse) uiit dem Amtszengmsse der polr-
tjschen Behörde unter genauer Beschreibung der ein­
zelnen zu befördernden Objecte (gestempelt mit 1 Krone
per Bogen)._
(2947) K. P. und (2948)« F. Pribram. Den,
Reichsrathe liegt bloß ein Gesetzentwurf gegen Be­
schränkung der Befugnisse der Handlungsreisenden und
Agenten vor; ob und wann dieser Entwurf Gesetzes­
kraft erlangen wird, läßt sich nicht voraussehen; es
gelten daher noch immer die bisherigen gesetzlichen Be­
stimmungen..„ t.
(3045) F. B. (S. TaS hu Handel mrvt «vrkom-
Mkndc Saccharin tZurkenn) besteht aus einem Gewichts-
theiie Saccharin und 4 Gewichtstheilen doppelkoblen-
faurem Natron und wirkt 2?0fach süßer als Zucker.
10 Deka Saccharin geben, demnach die gleiche Süßigkeit
wie 27 Kg. Zucker.
(3045) F. S. Chodau. D,r feuchten Wände
Müssen ganz vvm Mörtel befreit und mit einem Cement
anwnrf oder mit einer ASphaltisolirschicht versehen
«erden.
(3048) Warthaer 61. Zur Füllung der Leclanchc
Elemente benutzt mau mir eine Lösung vou 30 Ge
wickststhellen gevulvcrtem Salmiak in 100 Gewichtstheile»
Wasser. Tj- Messingkleinme« werden am besten grün-
spanfrei gebalten, indem man sie in Paraffin taucht.
Die metallischen Berührungspunkte zwischen Draht nnd
Klemme müssen jedoch vor dem Schalten pareffi'nfrci
gemacht werceu.
< 3022) I A. Pürstei». Gummischuhe reparirt
nian, indem man ein nicht zu dickes Stückchen Kaut­
schuk, auf die schadhafte Stelle passend, an den Rändern
mit einem scharfen, naß gemachten Messer abschrägt.
Die schadhafte Stelle und das Kautschukstückchcn werden
mit Terpentinöl befeuchtet, Beides aufeinander gelegt
und während 24 Stunden einem mäßig starken Drucke
ausgesetzt. Handelt es sieb um kleine Riffe, so ver­
wendet man einen Kitt, der aus 100 Gramm feinge­
schnittenem Guinmielasticnm und SO Gramm Colofonium
durch Schmelzen und Zusatz von etwas Terpentin ge-
«onneir wird.
(3052) Rudotph «. Carl. Die eisernen Vorhänge
werden in den Theatern «uS Sicherheitsrücksichten
eingebracht, damit bei AnSbruch eine? Feuers der
Bühnenraiim vom Znfchanerraum znverläffig getrennt
werden kann.
Unterofsiciere gedeckt. Gesuche um Aufnahme (1 Krone
Stempel) belegt mit allen Personal-Documenten an die
Statthalterei. Weiteres uns nicht bekannt.
(2991) Wette Grotz-Nllersdorf. In der Strecke
Prag—Wien der öftere,-ungar. Staatscisenbahn- Gesell­
schaft findet bei den Eilzügen jetzt nur in Brunn em
Locomotivivechsel statt. Früher wurden bei den Schnell­
zügen auch in B.-Trübau die Locomotiven gewechselt.
(2996) Reichsdeutscher. Die Zeitungsnachricht,
daß Kaiser Wilhelm anläßlich der Kapitulation Cronje s
die Königin von England telegraphisch beglückwünscht
habe. ivurde nicht dementirt, scheint somit richtig
äU ^*(3015) v. 8. K. Die fteiwcrdenden Beamten-
stcllc» bei den Banken und bedeutenderen Sparcaffen
werden in der Regel nicht öffentlich ausgeschrieben,
weil stets genügend entsprechende Bewerber in Vor­
merkung find. Sie inüßien sich demnach an mehrere
hervorragendere Institute um Ausnahme wenden.
(3042) Junge Hausfrau. 1. Das Mittel zur
gründlichen Vertilgung der Motten, die sich in Bettsedern
eingenistet haben, ist Schwefelkohlenstoff, mit dem man aber
wegen der Explosionsgefahr nicht bei Licht manipuliren
darf. Die Federn werden in einen starken, dichten Sack
gegeben, mit Schwefelkohlenstoff gut besprengt, worauf
man den Sack so schnell als möglich zubindet nnd in>
Freien ausstellt. Durch die sich entwickelnden Dämpfe
werden die Motten sammt Brüt getödtet. Nach einiger
Zeit bringt man die Federn auf ein Sieb, klopft sie
durch, damit alle Reste der Motten entfernt werden
und lüftet. 2. Kochreceptbuch der deutschen Kochschule
in Prag. 3. Flecke von Abfärben entfernt man durch
Waschen in Alkohol mit etwas Aetherziisatz.
(3043) Sicheres Mittel K. Weinberge. Wenn
Localitäten insectenfrei gemacht werden sollen, muß der
Verputz der Wände gründlich abgekratzt und verbrannt
werden. Alle Fugen sind mit Cement gut auszustreichen.
Ein Zusatz von 7 bis 10 Gramm rothen, (oder doppelt-)
chromsaurcm Kali zu den Grundirungs- und Malsarben
bildet einen sicheren Schutz gegen Jnsecten, namentlich
Wanzen.
(3041) Olga Prag. Beim Tapv-Tarok mit 42
Karten sind nach allgemein giltiger Regel 33 und 1
leeres Blatt, ebenso 33, wir 82 und 2 leere Karten. Der
Spielanfnehwer, der 33 und 1 leeres Blatt zählt, hat
demnach verloren.
(2935) Kleine Relly Pilsen. Turnen nnd viel
Bewegung im Freien sind die besten Mittel zur Körper-
entwicklung.
(3000) Dr. D. Als Vielliebchengesckenk kann man
Blumen schicken, aber auch eine kleine silberne oder gol
brne Gedenkmünze, ein Parte bonheur in Form eines
Kleeblattes, eines alten Stiefels in Silber, einer stylt
sirten Email-Blume wäre für eine junge Dame zn
empfehlen
(2984) Alfred P. 51. Ueber Nr. 1 orientiren Sie
sich am besten, wenn Sie aufmerksam unsere Berichte
über den Kohlenstrike verfolgen, Nr. 2 ist eine Kinderei
die uns unwichtig erscheint.
(2854) Hoher Gehalt. „Der Gestalt".
(2210) Anna H Weinberge. Trotz eifriger Be
mi'ihungen stuften wir den Artikel über dir Bedeutung
der diversen Edel-nnd Halbedelsteine nicht. Vielleicht hilft
eine Leserin.
(2930) RathloS. Sollten Sie nicht einen Arzt
fragen?
(3002) Mein Liebchen. Einem Herrn, der um
10 Uhr Vormittag ankommt, wird ein Imbiß sehr ange­
nehm sein. Omelette mit Schinken, Kalbsteak, Butter
und Käse oder Spiegeleier mit gebackenem Speck, Auf­
schnitt, Salat; besser Fleischpasteten, Cotelcttes mit
Erbsen, Ausschnitt, Butter, Käse, Obst.
(2985) A B Es ist nicht allgemein üblich anläß­
lich der Promotion Geschenke zu geben, das soll Sie
aber nicht abdalten dem jungen Mann eine goldene Uhr,
oder Kette, Manchettenknöpse oder eine Cravattennadel
zum Andenke» zu schenken.
(2936) Jnuge Witwe. Sie können im Dampfbad
,i 4VHIV(. «71C lUttHCR l||l r.vMpsva0
(3063) Seedistel. Zur Brautausstattung gehört in I das Haar mit einer Badehaube aus wasserdichtem Stoff
erster Reihe das Bett. Daher spricht man vom „warmen| bedecke».
(2923) Nur ein Tram« Prag. Bureau für
militärische Angelegenheiten des k. u. k. Hauvtnwnn i.
R. Karl Janonökovec Pr> g II Elisadethstr. 1080.
(290) Bibliothekar. Zu Meycr's ConversationS-
Lexikou erscheinen von einer Auflage zur andern ergän­
zende Snpplementbände.
(2911) Erprobt. Ledercrsme zum Schmiere» von
Naturledrrschuhen: 100 Gramm Rubinschellack in '/, Liter
Spiritus lösen und unter öfterem Aufschütteln 3 Tage
stehen lauen Dann separat 13 Gramm Marseiller Seife
in e'nem Skchsiclliter Spiritus lösen und 20 Gramm
Glycerin zusetzen. Beide Lösungen vereinigen und gut
nnfchen, Anwendung in der Art. daß man einen Schwamm
wd'e Creme taucht, auspreßt und mit ihm die Schuhe
(2912) Reiselustig Jungbunzlau. Wotitz-
«2L nb- 1'btr Prag, Beym. Trübau und
Wniitz—Beztahov—Prerau: n. Elasse 20 K
75 Heller, III. Elaste 10 K 55 Heller. Fohrvläne im
Nest", von „Federallcc", von „Fedirfeld" und „Feder-
redoute" rc, Wenn ein Mädchen zn Federschleißerinnen
kommt, reichen sie ihm drei der weichsten Federn, damit
«8 selbst mithelfe, dir Federn znm glücklichen Schlaf in
der künftigen Ehe zu zupfen.
(3065) Abonnent Wektrns. Die von der Post-
nvd Telegraphenbirection genehmigte Zusammenstellung
der Botenlvhugcbühren sür die Zustellung von Telegram­
men mutz in jedem Telegraphenamt an einer dem Publi­
kum zugänglichen Stelle ansgehängt sein. Weiteres uns
fitajfc bekannt.
(3066) Richard. Waschen von Sammt: 2 RindS-
aallcn «erden Mit etwas guter Seife und Honig unter
Keißigem Umrühren ,n Regenwaster gekocht. Mit der
erkalteten Abkochung wird miltrls SchwammeS der ahne
Falten ausgebreitete Sammt gewaschen, dann auf einer
Mangcrolle zwischen reinen weißen Tüchern solange ge­
rollt, bis aller Schmutz verschwiinden ist, worauf man
den Sammt durch reincS Regenwaster zieht, nochmals
rollt und anihängt. Bor dieser Behandlung weicht man
10 Gramm Hansenblase in «in Viertelliter Wasser
und kocht dies nachher auf. Damit werden dir hald-
trockeiien Snmmtstiicke befeuchtet, dann bis znm Trocknen
gerollt.
( 2966- Leihamt 26. Der äußerst geringe ®ebar:
an Beamten bei den Leihämtern wird fast ausschließlich
durch n,it Beamten-Certisicaten betbeilte ausgediente
4 beS Schuljahres kann Schüler»
** e V 1® ^s^nsjahr noch nicht zurückgelegt haben
i aber im nächsten Halbjahr vollenden, wenn sie die
Gegenstände der Volksschitt- vollständig innehaben durch
bewirt wmcken"^ 6llllaiiunä 01,8 b« Volksschule
. (2914) FrLuzel. Den lichtblauen Flanellstost
waschen Sie mit 2o Gramm Borax in 10 Liter Wasser
ohn« Seife gelöst nicht zu heiß und nicht zn kalt.
Weiteres gleich« Chiffre.
(2913) Klärmittel. Das Klären des Branntweins
mit gebranntem Alaun ist durch das Lebensmittelgesetz
nicht verboten.
(2915) Berufswahl Aufcha und (2918) Real­
schule 4. Nach adsolvirtei» Unter-Gymnasium oder
Unter-Realschule kann der Eintritt als Piaktikant in den
nittärarischen Postdicnst, als Asp^ran, für eine Unter-
beamte» oder Kanzelistenstelle im Eisendahndienst oder in
den Mannschaftsstand der Finanzwache erfolgen. Abfol-
virte Gymn'astasten, Oberrealschüler oder HandelSakadc-
miker mit Matura werden als P-aktikanten in den
Finanzrechnungsdienft, Zoll- nnd Steuerdienst, in den
Staatsposidienst, als Beamtenafpiranten in den Eifen-
bahndienst rc. ausgencmmcn.
(2916) Glück 2t. Wer als Dcamtena!pira»t zur
Nordbahn in Wien ausgenommen werden will, mnß da»
MaturitätSzeugniß einer Mitteljchulr haben.
(2917) I. T. KlSsterle. 10 Tarok können Sie
nur dann ansagen, wenn Sie Ihnen nach dem Legen in
der Hand bleibe». Ein gelegter Tarok zählt nicht.
(2920) Alte Ubonucutin Teplitz. Das Lrdrr-
fopha wird wieder bübfch, wenn Sie es mit einem
Schwamm, der in Wasser mit etwas Ammoniakzusatz ge­
taucht, abwischen uno nach dem Trocknen mit einem
Wolltuch mit gutgrichlageuem Eiweiß einreiben.
(2753) Zum Erwerb. Coriets, die sehr schmutzig
sind, wäscht man zuerst mit Benzin, dann mit Wasser
und Seife. Haben die CorsctS stäblerue Mechanik, so
mnß diese vor dem Waschen herausgenommen w-rden,
weil sonst Rostsiecke entstehen würden. Appretirt werden
die Corscts mit aufgelöstem Gummitragant und werde»
unter Tüchern gebügelt.
(2757) Lion. Schriftsteller Adolph Do»ath, Wien
IX, Grünethorgassc 31.
(2758) Kleeblatt. Roman „Saxobornssen" von
Gregor Samarow (3 Bände, BerlagSanpalt Stuttgart,
12 Mark).
(2812) Erwin Horazdowitz. Wenn Ihr lljährt-
grr Sohn nicht weiter lernen will, ?o lassen Sie ihn
Mechaniker werden, die haben jetzt gute Aussichten.
(2815) Burensreund Pilse». In Prag besteht
keine Gewerbeschule, woran die electrotechnische Aus­
bildung erfolge» kann. Wenden Sie sich an die Bis-
can'sche electrotechnische Iachichnle in Teplitz.
(2816) Utexaudev der Weise. Die Bilder auf
den Tarokkarten haben keine besondere Bedentung. Sie
sind italienischen Ursprunges nnd aus dem frühere»
Trappolaspielc entstanden.
(2817) Glückauf 1900. „Die Briquet-Industrir
und dir Brennmaterial«" von Dr. Friedr. Inneman»
(Hartlebe», Wien, 5 K. 50 H.). Ohne Maschinen ist die
Briqueterzengung nickt möglich.
(2784) Abonuent WcnzelSPlatz. Näheres über
Glanzgftldschrist auf GlaZ im „Praktischen Handbuch für
Anstreicher und Lackirer" von Louis Edgar AndeS (Hart­
leben Wien 3 Kronen 60 Heller); „die Glasätzcrei" v»n
I. B. Müller (Hartleben 2 Kronen.)
(2671) Glücklich St. Pötte«. Der „solide" Dräu-
tlgam geht von dem Besuch bei der Braut nni 10 Uhr
abends dircct nach Hanse; aber wir können es auch nicht
unschicklich finden, wenn er noch «inen kleinen Abstecher
ius Caffcehaus macht.
(2598) Hochzeit. Wenn die Tochter anf der Hoch­
zeit einer Freundin oder Bekannten Kranzeldame ist, so
ist die Begleitung der Eltern nicht erforderlich.
(2602) Schwärmert« 17. In dem Gedicht „Nähe
des Geliebte»" jagt Goethe-
„Ich denke Drin» wenn mir der Sonn« Schimmer vom
Meer« strahlt;
Ich denke Dein, wenn sich des Mondes Flimmer i»
Quellen malt."
Und so weiter— aber von einer Erinnerung bei«
Schlucken sagt er Nichts.
(2749) Nelson 80. Die Malerleinwaud besteht
au» Drillch oder aus andern grobkörnigen starken Ge­
weben, die auf einem Rahmen (Blendrahmen) gespannt
werden, der durch Keile, die in die Fugen ges-tzt sind,
nach der Anfspauming etwas anseiiiander getrieben wird,
damit die Fläche ranz eben nnd fest ist. Die Leinwand
wird schon vor dem Ausspannen grundirt, d. h. mit
einem aus Kreide oder GypS und Leim bestehende»
Grund überstriche», worauf nach vollkommener Trocknung
die Oelfarben aufgetragen werden. Rohe und grundirt«
Malerleinwand (auch im Blei,dröhnten gespannt) bei
Otto Schönbach, Prag I, Hybernerg. 7.
(2891) Albouueut 1000. Ein viertel Jahr sollte»
Sie doch nicht an öffentlichen Spielen theilnehmen; die
Uebungen, die für Ihre Gesundheit wohlthätig find,
etzen Sie nur ruhig fort.
(2866) Richard. Ein junges Mädchen, das di«
Begleitung eines jungen Mannes, natürlich eines guten
Bekannten, am Abend anniinmt, wird natürlich de«
nächsten Weg nach Hause einschlagen, dazu nicht gerade
einen bequemen Promenadeschntt wählen und auch de«
Arm ihres Ritters nicht annehmen.— Das sind so die
allgemeinen Punkte in dieser strittigen Frage.
(2800) Aspirant. Tugenden, die man übertreibt,
find Fehler; wozu die große'Vorsicht uud Ängstlichkeit
als junger Mann?
o >. Jnuge Hausfrau 1800. I. Kratzer in
r i k" werden entfernt, wenn »nan sie mit Schel­
lackpolitur der man nach der Farbe der Stuhle etwas
o Ä^Ä°ulbraun oder Umbra beimischt, überstreicht.
<■ setlflecke aus Marmor entfernt man, indem man


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 81.
Leite 17.
23. Miirz 1900.
aus gepulverter französischer Kreide und einer Mischung
von Chloroform und Benzin einen Brei bereitet und
diefen auflegt. Eventuell wiederholen. Andere Flecke
entfernt man aus Marinor durch Waschen mit starkver-
dunnter Salzsäure (1 Theil Säure auf 10 Theile Wasser)
u»d nachher,ges gutes Abspülen mit reinem Waffer.
-i. Stanleyflanclle darf man weder ganz kalt noch zu
r '® a w* tn; Die Wäsche, die sehr rasch erfolgen muß,
geschieht am besten in einer Lösung von 25 Gramm
Borax m 10 Liter Waffer.
[2989) Der Mai. Nach Absolvirung deS ersten
Jahrganges der mechanischen Fachschule in Komotau
m ,, ie, in den Postdicnst aiifgenommen werden.
wlviriing dieser Anstalt können Sie Monteur
oder Werkführer in einer inechaiiischen Werkstätte werden
■ E Sni t* nr einem Fachcurse des techn. Gcwerbemuseums
in Wien weiterbilden. Prospekte von der Direktion.
9695 Mm 2> ^^«^r Leser Brüx. Moskau-Wladiwostok
J2993)i Landskron. Zur Aufnahme in
den Mannschaftsstand der Finanzwache ist die Absol-
mrung der Bürgerschule oder der unteren Elasten der
Gymnasien oder Realschulen nachzuiveisen. Außerdem
Prufnng aus Lesen, Schreiben, Rechnen lind der
Welten Landessprache. Gesuche (1 K. Stempel) an die
Finanzlandesdirection in Prag. Aufnahme als Auf­
seher mit 2 K. 20 Heller Taggeld, Uniformgebühr und
rasernmapigcr Unterkunft.
... (2994) Thürl. Die alten Fünskreuzer-Briefmarken
können bis 30. September verwendet werden.
(2997) Junger Backfisch. Auslandspaß noth­
wendig, der von der Bezirkshaupiinannschaft nur dann
ausgestellt wird, wenn der Vater oder Vormund die
Haftung für die rechtzeitige Rückkehr zur Erfüllungd uk
Militärpflicht übernimmt.
(2998) Alice 3. Uns nicht bekannt.
(2755) K. Handelsakadeinie. Die Aufnahme in
den 1. Jahrgang der deutschen Handelsakademie in Prag
ist für Absolventen der Bürgerschule nur dann möglich,
wenn sie eine Aufnahriisprüfiing auS der deutschen
Sprache, Rechne» und Geographie mit Erfolg ablegen.
(2776) Alter Abonnent E. Die absolute Majo­
rität ist dann vorhanden, wenn mehr als die Halste aller
abgegebenen Slimmen sich auf den Candldaten vereinigt
haben. Die, absolute Majorität von 200 abgegebenen
Stimmen ist, auch wenn 10 Stimmzettel leer und
10 Stimmen zersplittert sind, 10t.
(2782) Techniker 20. In Prag besteht «in« utra-'
quistische Malerakademie, die Abtheilungen für religiöse,
Historien-, Genre- und Laiidschaftsmalcrei hat. Jede Ab­
theilung besteht ans 3 Jahrgängen. Aufnahmsbcdin-
gung: Ablolvirung der Unterrealichnle oder Bürger­
schule und Zkichneutalent, das durch eine Prüfling er­
probt wird. Einschreibgebühr 8 Kronen, jährliches Schul­
geld 40 Kronen. Auch Mädchen können die Akademie be­
suchen. Näheres von der Dircction Nudolphsquai.
(2783) Auscha 8. Versuchen Sie die in dem
blauen Tuch vorn heißen Bügeleisen entstandenen glän­
zenden Flecke dadurch zu entfernen, daß Sie sie zuerst
über Wasscrdampf halten und dann unter Seidenpapier
Mit einem nicht zu heißem Ellen trocken bügeln.
(2785) Ich halte mein Wort. Als absolvirtcr
Mediclncr können Sie Praktikant im Staatspostdienst
werden. Adjutum vom Eintrittstag 600 Kronen. Bei
guter Verwendung, nach Ablegung der Fachprüfungen
(nach iy, bis 2jähr,ger Frist) Anstellung als Postasti-
ftent mit dem Gehalt von 1600 Kronen und Activitäts-
zulage.
,2786) Bayer«. Ist uns nicht bekannt.
(2787) K. K. Kaurim. Wenn sich die vom Ab­
färben bunter Stücke in weißer Wäsche entstandenen
Flecke nicht durch fortgesetztes Walchen in Alkohol mit
Acthrrznsatz entlcrnen lassen, hilft nichts mehr. In den
Mädchcii-Erwerbschulen, wie solche der deutsche Frauen-
erwerbverein und der Frauenindustrievercin in Prag
unterhalten, werden Wcißuähen, Sticken, Kleidernähen.
Dameuputzarbeite», Bügelei, Zulchneiden und Schnitt-
zeichnen rc. gelehrt. Prospccte von den Vereinen.
(2808) Wette, Brün«. Wir haben nie Etwa»
davon gehört, daß sich die Damen in Pari» die Finger-
nägel vergoldet hätten._„
(2801) Nur immer Cavalier. Die Recon-
naistancebisiten macht man immer binnen 8 Tagen.
(2829) I. I. Reichenberg. Die Lchrbefähigungs-
prüsung für die französische Sprache ist vor einer Com­
mission abzulegen. Termine werden von Fall zu Fall
bestimmt. Gesuche (1 Kronen-Stempel) an die Prüfungs-
commistion für das Lehramt der französischen Sprache
gerichtet, bei der Statthalterei in Prag einzubringen.
PrüsungStaxe 5 fl. Gefordert wird: Correcte Sprache
und Schrift, grammatikalisches Verständniß, die Fähig­
keit, Andere zu unterrichten und Bekanntschaft mit der
neueren französischen Literatur.
2877) Trieft—Be,ledig. Auf allen Linien, die
Sie benützen wollen, verkehren Schnellzüge, Die italie­
nischen Bahnstrecken sind in den combinirbaren Rund-
reiseverkehr nicht einbezogen, weshalb Sie die Strecke
Venedig, Verona, Ala mit gewöhnlichen Billets machen
müßten. Die Strecke Innsbruck, Salzburg, Linz ist land­
schaftlich schöner, als über München. Das Rundreise­
billet dritter Elaste Aussig, Wien, Venedig, Ala, Salz­
burg, Prag, Aussig kostet rund 72 K. (Für die Strecke
Venedig—Ala Verbindungscoupon.) Näheres durch die
Reisebureaux: Schenkel u. Comp., oder Schick u. Rosen
bäum in Prag.
(2875) Vrant 88. Ein vor 8 Jahren ernannter
(7. Rangscl.) hat ein JahreSgehalt
in Prag eine Activitätszulage von
Landesgerichtsrath
von 4800 K. nnd
84« K.
(2876) Ligueurgeschäft. Bleichen von gelb­
gewordenem Emailgeschirr: In 2 Liter kochendem Waffer
werden Kg. Soda, l/ s Kg. Chlorkalk und V, Kg.
Ktecsalz ausgelöst. In einem Theile der erkalteten
Losung läßt man das zu bleichende Emailgeschirr durch
eine Viertelstunde stehen, wäscht dann mit dem andern
heißen Theile der Mischung gründlich ab, spült im
warmen Waffer und trocknet. Weiteres gleiche Chiffre.
(2889» Hoffnung. Toiletten für Kranzelmädchen:
rosa Pongcekteider mit Spißensichus, Stickcreikleider mit
hohen Bandgürteln, leichte Voile oder Grenadinkleidcr
mit Spitzenaufpntz, rosa Mullklcider mit Sammtbändchen
benäht. 2. Als Basis der Zahnpulver dienen kohlen-
saure Magnesia, kohlensaures Natrium, kohlensauerer
Kalk. Salz, chemisch Chlornatrium wird nicht verwendet.
(2924) I. M. Brüx. 1. Nur die ausländischen
Obligationen unterliegen beim Verkehr in Oesterreich
der Abstempelung. Ungarn wird in dieser Hinsicht nicht
zum Ausland gerechnet. Es sind die Communal-Oblig.
der ungar. Commisfionsbank, die demnächst in den
CourSzettcl des „Präger Tagblatt" ausgenommen werden,
nicht abzustempeln. 2. Rigoroscnvorschriften: Manz'sche
Gesetz-Ausgabe Nr. 63 (Vorschr. für die rechts- und
staatswiffensch. Studien).
(2952) Mtzrthe. Die Myrthe läßt sich im Zimmer
halten. Sie liebt faserige Rasen- oder Kuhmisterde.
Nicht zu große Töpfe mit gutem Wasserabzug. Im
freien sonniger Stand, bei warmem Wetter reichlich
Wasser und öfers Dungguß.
(2953) Paul Carolinenthal. Für die Aufnahme
in die Staatsgewerbeschulen ist die Absolvirung der
Bürgerschule oder von 3 Claffen der Mittelschule erfor­
derlich Studiendauer 4 Jahre, Vorbercitungsschulen
gibt es nicht.
(2954) Festung. Carlsbad, Bodenbach, Dresden,
Berlin, Bromberg, Thor» 3. Classe 34 Mark.
(2837) Sonnenklar. Es ist ein besonderes Glück,
wenn ein Man» aufrichtig genug ist und offen gesteht,
daß er das Mädchen, mit dem er versprochen ist, nicht
genug liebt, um sie beirathen zu können; die Enttäu­
schung ist für das Mädchen nie so schwer zu tragen,
als die Last einer Ehe, zu der sich der Mann, sei rS
aus welchen Gründen immer, gezwungen hat.
(2838) Jda und Hand 1». 1. llnt die näheren
Details— warum eine Dame eine Rolle bekommt, eine
ander« nicht spielt, können wir uns nicht kümmern
2. Die Nöthe im Gesicht kann man durch Auflegen von
Bsrvascline, Borglyccrmcreme, Original Pasta Pompa-
dour oder Gurkencreme vermindern. AIs Puder ist „Sarah
Bernhard"-und Vioicttpuder zu empfehlen. 3. Mit Locken
waffer einreiben und dann über Nacht über Papier auf
wickeln. 4. Don guten Bekannten kann man Blumen
annehmen.
(2956) &. T. 1900. WiSmar wurde am 26. Juni
1803 für 1,258.000 Thaler von Schweden an Mecklen
burg-Schwerin verpfändet, lkntcr der Bedingung, daß
Schweden nach 100 Jahren gegen Rückzahlung der
Summe nebst 3 Proceut Zmscn das Pfand wieder zu
rücknchmen könne, so daß Schweden jetzt noch Ansprüche
aus Wismar hat. In Folge deS PfandverhältaisteS ist
WiSmar im Landtage nicht vertreten. Weiteres uns nicht
bekannt.
(2957) Landwehr. Die Anstellung a!S Tele-
graphcnmeister in provisorischer Eigenschaft erfolgt späte­
stens ein Halbjahr nach Ablegung der letzten Fachprü-
fung, das Definlrivnm ungefähr ein Jahr später. Der
Rechnungsunterofficier mit abjolvirtem Untergymnasium
kann bei den EtaatSbahnen Unterbeamte »erden und bis
1800 Kronen avanciren.
(2958) Ring. Lackstiefet glänzend zu erhalte»:
Weißes Wachs wird über Kohlenfeuer flüssig gemacht,
etwas Baumöl, ungesalzenes Schweinlchmal», Terpentin-
und Lavendelöl dazu gegeben, gut durchmischt und er­
kalten gelassen. Man füllt das Mittet in eine Blech­
büchse. Znm Gebrauch wird ein wenig von der Masse
auf das Lapplcder gegeben und mit einer weichen Lein
wandbansche leicht verrieben.
(2959) Heinrich W. Pribram. Ist uns nicht
bekannt._ ,.
(2960) UngednMger. Um ein Lerdrenkkreuz
kann man selbst nicht ansuchen. Der Vorschlag «eschieht
von Seite der politischen Behörde über Initiative des
Dienstgebers.
(2597) Reiselustig. 1. Geisha wird Geischa aus
gesprochen. 2. NußexKact wirkt gut, muß aber erneuert
werden. 3. E pluribus unnm— AuS Dielen Eines.
(2775) Alte Abonnentin. Die Annäherung von
Seiten der Dame kommt uns zu sreundllch vor. Wir
rathen ab. 2. Weiteres selbe Chiffre.
(2807) Unerfahrene HauSfran. Ein bewährtes
Kochbuch ist „Die deutsche Kochschule" im eigenen Verlag,
Prag (Neugebauer) und das Kochbuch der „Wiener
Mode", Verlag „Wiener Mode". 2. Rindsguliasch. In
einer Pfanne schäumt man 3 mittelgroße Zwiebeln, in
seine Scheiben zerschnitten, aus, gibt 1 Kilo in Würfel
geschnittenes Fleisch darauf, würzt e» mit Paprika und
Pfeffer und dünstet 2—3 Stunden. In die Sauce gibt
man eine Rinde Schwarzbrod und 2 Tomaten und
gießt öfter» bische» Suppe zu.
(2596) Brüx Bennd tiefblau. 1. Pros. Sänger
Ecke Thor- und Korngaffe. Ordination von 2 bis 4.—
2. Frauenerwerb- und Frauenindustrie-Berein besorgen
die gewünschten Arbeiten; über die Preise orientiren
Sie sich direkt.— 3. Die Firma ist zu enipfehlen. --
4. Shampoo ist ein Ersatz von Seife beim Haarwäschen.
Sie erhalten gute Präparale in Friseur- oder Parfu-
meriegeschäften. Ein gutes Recept besteht aus Marseiller
Seife, Rosenwasser, Kölnerwaffer und zwei Eidottern.
(2990) Gut 10. Apotheker E. Hammerschmidt»
„Rattenwürste" Generaldepot für Böhmen V, Kozak
Droguenhandlung Prag 1994— 2. Auch gegen Mäuse.
(2874) Transvaal 15. Ansichtskartenbörse:
Richard Eckstein Nachfolger Berlin W. 57, Biilow-
straße 51.'
(2830) F. W. 55. Maschinen zur Erzeugung
von Dachziegeln aus Cement bauen: die Skoda-Werke
in Pilsen und die Maschinenfabriken: Fried. Wanuieck
nnd Coinp. in Brunn und C. Schlickeysen in Rixdorf
bei Berlin.
(2925) H. S. Bettfeder-Reinigungsaiistalten: M.
Spiegel, Prag 1., Egydigaffe 4, Jacob Krasa, Prag-
Smichow, Kinskystraße 11.
(2950) Jeitnug 1900. Dresdener „Neueste Nach­
richten", „Berliner Tageblatt", „Generalanzeiger"
Frankfurt a. M.; Stellenvermittlung des kauft». Ver­
eines in Prag (Rückporto).
(2963) RhaSver. Da» Gemälde „AhaSver ander
Leiche eines Kindes" von Gabriel Max ist im städtische«
Museum in Leipzig.— Weiteres ist uns nicht be­
kannt.
(2951) Bürgermeister. Der letzte deutsche Bürger­
meister von Drag war Wenzel Wanka Edler v. Rsdlow
(geboren 1793, gestorben 1872), der 1848 bis 1861
fungirte.
(2828) e. K. F Bier-Flaschensüllapparate (System
Johann Tomas) werden in der Metallwaarensabrik von
Jos. Pelikan, Prag, Carolinenthal 368 erzeugt.
(2835) H. K 100 Schüttenhose». Phosphatmchl-
Verkaufsburean der Böhm. Thomaswerke Prag ll.,
Wenzelsplatz 55.
(3020) St. v. Gymnasialschüker. Strakonitz hat
setzt 5600 Einwohner.
(3048) Alter Abonnent Fnugmanuftrast«. In
der Brünncr Lotterie wurden gezogen 21. Februar t. I.
90. 6, 58. 75, 15; 7. Mär» 1. I. 22. 80. 77. 90. 75;
in der Linzer Lotterie 24. Februar j. I. 69, 59, 50,
24, 71.
(3068) Chirppnl 1000. Lovofitz. „Mittheilungen
des Verbandes deutscher Ehvcoladcsabrikanten" DreSbeu.
„Die Conditorei" Berlin, „Jllustrlrte Cond'itorzeitung"
Frankfurt a. M. und „Allgemeine deutsche Eouditor-
zcitung" München.
(2987) Wien. 1. Abg. Carl Hermann Wolf ist
Herausgeber der „Ostdeutschen Rundschau" in Wien;
2. Herr Ludwig Berger jetzt Hauptmann im 6. Pionnier-
Bataillon in Klofterneuburg. Weiteres «ns nicht
bekannt.
(2995) W. B. Leipa. Bund der Deutsche» in
Böhmen Prag II., Krakauergaffe 16.
(3021) Buren freund P. P. IN. B Das Cap-
land hat 1,750.000, Capstadt (Cape Town) 51.300 Ein­
wohner; die Provinz Natal 543.920, dessen Hauptstadt
Pictcrmaritzbnrg 17.500 Einwohner, Johannesburg
102.720, Ladysinith 8970, Mafckillg 8500 Einwobncr.
Die Engländer haben jetzt in Südafrika 63.000 Com-
battantcn. Die Verlnste der Buren betragen 4351 Mann
an Todten nnd Verwundeten und ca. 3500 Gefangenen.
Weiteres uns nicht bekannt.
(3023) Alter Abonnent Rnbtg. Hutfabrik von
M. Beider. Pra, II.. Obstg. 16.
(3039) Sprachenkenutnist. Tsuffaint- Laugen-
scheidt'S Unterrichtsbriefe der englischen Spreche (32
Kronen 40 Heller).
(2856) Schneeflocke 1800. 1. Das Kochbuch der
Deutschen Kochschule bei Neugebauer Prag zu haben,
das Llochbnch der Wiener Mode im eigenen Verlag sind
leicht verständlich und sehr erprobt. 2. Zeilschrifken, dir
Handarbeiten enthalten, sind: „Wiener Mode", „Jllustrirtr
Frauenzeitung", „Das Blatt gehört der Hausfrau".
Aergnügungsanzeiger.
Freitag, den 23. März.
Theater Bartete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel ,H»r Stadt Wien", Hybernergaffe-
Vorstellung, 8 Uhr.
»Olympia», früher Restaurant Schwertaffek:
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Shkora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Elite-BergnügnngH-Etabliflement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: Concert Sieveringer Terzett.
Restauration der I. t Hofbierbrancrei,
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Kletnfeitner nnd
(»le Vor«»« 18 6c.) Freit»«:
mit StiDcnmucc utib Knödel.
erste Präger Volksküche.
Fleischluxpe mit Graupen, «indfleisch
Jofephstädtcr Volksküche. Semeindehofg-sie Sir. -m.
Freitag: «arroneljuppe. ötinofleisch mit Sauce, Knödeln, tkibsen. <GW
compltteS Mitraasesien 15 kr.)
Volksküche in der ««lere« Neustadt. Peie,«-
■|i «r. 21. 9rcit0|: »rieösnppe. Rindfleisch mit Schwammjau«,
Semmelschmaro.


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 81
Seite 1v
23. Mai'2 1300.
(Eingesendet.)
Löbliche Redartioni
Bezugnehmend aus das „Eingesendet" im «Präger
Laablatt" vom 21. d. M. Seite 13 bitte ich folgende
Zeilen in Ihrem Blatte gütigst veröffentlichen zu
Der Herr Einsender hat Recht» vollständig Recht,
«enn er die äußerst traurigen Veckhrsverhältmffe in
Her Havlikekgaffe in Ziskow öffentlich kntlfirt, eine
S ie ver „bodenlosen" Zustände wäre dort wirklich
ngend am Platze. Leider ist baj, was betrfietr ßin«
fcn&er in theilwcise humorvollen Worte» geschildert, bet
Weitem nicht Alles.,
Es vergeht Einem der Humor gründlich, wenn
»an täglich Zeuge von so rohen und «nnSthigen
Lhierquülereien sem muß, ivie sie letzt stündlich in der
bezeichneten Gaffe vorkommen.^^.
Ich fragte gestern einen Hüter der öffentlvchen
lkkdnuna— er stand um 8 Uhr Früh bei der GaS-
«istalt— nach der Adreffe des Thierschutzoerernes.
«eine Antwort lautete- „Ja, der ist in Prag, aber wo,
»riß ich nicht; fragen Sie in der Heinrichsgaffe.,
Ich hege die Hoffnung, daß durch diese wenigen
Wahrheitsgetreuen Worte Berusene aus die crbärm-
«chen Vorkommnifle in der ZMower Havlikekgaffe aus-
Nerlsam werden und den Thierquälereien energisch
entgegentreten; sie würden sich den Dank aller dortigen
Bewohner verdienen...
Im Vorhinein bestens dankend sür die sreund-
>chc Aufnahme
hochachtungsvoll
Abonnent A ls.
Prag, 22. März 1900.
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der k. I. Sternwarte in Prag vom 23. März.
H
rtsji
ÄS
£'v~
£~-S
TZ»
!~f
■B«
äs
§ T
iti
«i®
I 3
fe
g^5
!i
5®
£.5
i«
Janatka Joseph, vens. Beamter. 73 Jahre 123-3.—
Im Kaiser Franz Joseph-Klnderspttale-
Lochmann Alois. 3 Jahre.- Im k.k. allgemeinen
Krankenhause: Adämek. Dorota, Ausgedmgenn
63 Jahre.- Tanda Josephme, Arbertersgattm, 36
->ahre.— Lern» Anna, ArbeitersgaMn. 47 Jahre.—
Dolekal Katharina, Bedienerin, 41 Zach«.— Mliänek
Mama, Bedienerin, 56 Jahre.— Hrstka Anna, 60
Jahre.
Kräl. zemske ceskö divadlo
Närodni divadlo.
V p£tek dne 23. bfezna. 174. hra (2) v pfedpl.
Veselohra o tfech jednänlch. Napsal Väclav Stech.
V tobotn, 24. ünora. Zacatek o päl 3. hod.
Pfedstaveni pro studentstvo.
¥il4n» Teil
Za&tek o 7. hod. Mimo pfedpl.
Naposledy vystonpi jako host pl. H. MarcellovA.
Adrlenna Lecouvreurova.
deutsches kgl. Landestheater.
Freitag den 23. März. Ohne Abonnement
Zweite und letzte Gastdarstellung von Willy Thallcr.
Die Katakomben.
Lustspiel in 4 Acten von Gustav DaviS.
Excellenz Baron Theodor von
Oestergard, Hans- und Staats­
minister Erich Schmidt.
Malvine, seine Frau Martha Baumgart.
Christas von Nielsen, Hof-Kammcr-
Präsident Richard Tauber.
Irene, seine Tochter ...... Marie Jmmisch
Nastsa Worowjeff Johanna BnSka.
Baron Georg Ruding. Referendar Wilh. v. Wymctal.
Sickert, Director des tzof-Kammcr-
ArchivS Moritz ZeiSler.
Official Bohrmann l Archiv- Willy Thaler
Dr. Richaro Mayrcgg/ Beamte
Graf Döhn'nrt, Hof-Revidcnt..
von Lönnecke, Hof-Adjunct
Coniul von Rehl.
-9
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstlsch. 449
Tor and nach dem Theater Irische Speisen.
Ori|jla»l-Weüie, Pilsner n. Spatenbria.
Telefon 2626. Karl Cada.
nutz, 741-591 7 v! ESEfchw! trüb! 1 9«4*‘
1 ry, grs,\ 738741 58iHl„„\ trüb l 1) l 9»3*‘ I
nutze Nllchm. ^73716^ 8 ol 63f„ m. I trüb I l 9"9'*
Extreme der Temper. des Vortages-. Maximum: 7 4»
Minimum-. 40»
Niederschlagsmenge in Millimetem: 00
') Nebel.
Verstorbene.
Am 18. März. Mikulcjsky Franz, Privatier,
567. Jahre, 1775—2.— TLslk Ferdinand, Zuckerbäcker­
gehilfe, 6 Monate, 172—5.— Schleißet Wenzel, Buch­
binder, 57 Jahre, 408—2.— Zlobitzki Anton, Groß­
händler, 75 Jahre, 1324—2.— Rosenberg Mathilde,
t I. Oberbaurathsgattin, 62 Jahre, 1099—2.— Haas
ZachariaS, Privatier, 79 Jahre, 702—1.— Adler
Rathan, gew. Fleischer, 81 Jahre, 1180—2.— Kaca-
p«k Wenzel, Cementfabrikdirector, 53 Jahre, 521—2.
— Hanzlik Maria, Schloffersgattin, 42 Jahre, 32—6.
— Podzimek Carl, Fleischerssohn. 4 Monate, 240—3.
— Nestel Johann, Privatier, 83 Jahre, 1897—2.—
SoUtia Wenzel, Lackirerssohn, 9 Monate 494—2.—
Reich Theresia, Private, 75 Jahre, 897—1.— Krouskü
Joseph, Privatier, 52 Jahre. 756—7.— Im Kran­
kenhaus e der Barmherzigen Schwestern-
Franz Maria, Taglohnerswitwe, 61 Iah«.— Roziüük
Mathias, Arbeiter, 73 Jahre.— Groß Katharine, Ober-
chmducteurSwitwe, 73 Jahre.— Podliskh Maria,
ArbeiterSgattin, 35 Iah«.— Im k.k. allgemeinen
Krankenhause- Matkjka Johann, Diener, 44 Iah«.
— Tivij Magdalena, Taglöhnerin, 65 Jahre.— Bilka
Maria. Bergmannstochter, 1 Jahr.— KubSnek Anna,
73 Jahre.— Müller Anna, 65 Jahre.— Bodväika
Johann, Fleischer. 36 Jahre.— Stach Joseph, 67
Mr?-— Hnmberger Ernestine, Conducteursgattin,
« W".— Studnirka Anna. Private, 48 Jahre.—
Mattsta Johann. Diener 44 Jahre.
^5 Rltärz. Crch Kauz. Beamter, 47 Jahre,
itno" di-gnemer Carl, Hausbesitzer, 65 Jahres
~ Log! Joseph,ne, 69 Jahre, 913—2.—
dtastnh Carl, Gußerssohn, 2 Monate, 741—7.—
K. k. bew. 1. u. illeskes Bureau für mUllsirlsche
Angelegenheiten nur Prag II., Elisabethstraße 1080,
Inhaber Hauptmann JAMOüSkoVEC, (gewes.
vieljährlger, belobter Ergänzungs-Bezirls-Offieier in
Prags, besorgt auf Grund verlässllcher gesetzes­
kundiger u. reicher Erfahrung alle Informationen
und Ausfertigung der Reklamationen, der Gesuche
persönlich, ccnlani u. soiort. Für das Renommee
spricht hinlänglich die Zahl 6.000 seiner Clienten
innerhalb 2'/, .Jahren. Errichtet erst 23 /0. 1297.
— Prospekts gratis.—
5095
Telephon 1979.
i Han Inserlrt
! billig
im
Zeiinngsverschleiss
I Graben 33.
l- n.
in größter Auswahl und
ohne Preiserhöhung,
so lange der Borrath reicht, bei
Je Movsik,
Prag, Waffergaffe,
Haus Stajger.
Bitte die Auslaaen^^eackteir
Illtormatiaus-Lureaux
WiE "'n u, PRAG BRÜHN.
U., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Firma-Ref erenz en,— Prospecte gratis and franoo
GegrOndet 1880.
fein and vorzüglich ont
Jella, seine Frau
!ö 1 *«* ««>»
Hof-Osfieial Schmieg.
Dunsel>
Blimm r Bureandiener
Strack 1
Anfang 67, Uhr.
Hermann John.
. Wilhelm Bauer
. Rudolf Mande.
. Heinrich Gärtner
. Irene Stein
. Emma Metz
. Auguste Ursus.
. Wilhelm Grauer!.
, Max Hsni'ch
. Gustav Löwe
. Hans Jm'a.
Ende 7,10 Uhr.
bleues deutsches Theater.
Freitag den 23. März. 127. Ab.-Borst. 3. S.
Norwegische Hochzeit.
Musikdrama in zwei Aufzügen von Gerhard Schjelderup.
Aamund.... Erich Hunold
Orlog *7.. Irene Alfoldg
Dorolf.. 7.. ür Eng. GuSzalewiez
Gudrun.. Sofie Petru
Obb Josef Pauli
LeiwRichard Tanffig
Eine Frau..."• Therese Jusa.
Hierauf-
Die schöne Gärtnerin.
ll>» helle jarülutere).
Tanzdivertiffement von Emma Grondona.
Musik von Josef Manas.
Vorkommende Tänze-
1. „Hinaus aufs Feld", (Ländler).
2. „Neckerei": a) Entree, b) Adagio, c) WaTzer.
3. „Ztoäpolfa". 4. „Alles wieder gut".
Zum Schluß:
Ginna, die Zigeunerin.
Oper in einem Aufzuge von Mara von Berks.
Musik von Leo Held.
Cfikos-Burschen
Suzanne, ein Bauernmädchen
Geza,
Lanszlo,
Bela,
Gyarka,
Marko, Zigeuner-Wojwode
~- ä °' t/} Zigeuner
Ginna,
Zweiter) Z^euner
Eine Zigeunerin..."
Anfang 67, Uhr.
Samstag den 24. März.
Z»m erstenmale:
Zwei Eisen im Feuer
. Martha Frank
. Josef Pauli
. Richard Tanffig
Alex. Haydter
'. Fritz Brandesm
. Erich Hunold
7'. Magnus Dawison
. Hennine Ney
. Adolf Frank
. Wilhelm Duffek
. Marianne Heim.
Ende nach 7,10 Uhr.
12«. Ab.-Vorst.. 4, S.
08
flOITUNG
nur
öiejEN,
hORK»
BRAND
I II*
Zur Reise-Saisonl
MC” Reinwollene "M>
I» AM EÜLOOE!«,
reizende Farbe«, waschecht, große Auswahl'
billigst bei
H Vnn^llr9 Tachwaarenhans,
. V UJJal&Ct, Pragr, Bergstein 13.
4559
Hoher Verdienet.
D". Vertretung event, mit De-
übertragen event, kann der Allein­
verkauf für größeren Bezirk über­
nommen werden. Offerten mit Re­
ferenzen unter Ch.» 2. o. 1964«
«st die «nnoneeu-Expedition
(TÄr f wpRe 8
(d. 1822c.) 5083
tem.
m -Zu einer sehr lucrativen, von einer hiesigen h,«...
Geno^enschaftsfabrik in Prag werden noch
ennge Theilnehmer ausgenow
«X.«« „Geneigte Anträge unter Chiffre »Vsnossensvhstt!
3 Geneigte Anträoe
3022-3« an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 81.
Seite 19.
23. März 1900.
ISosJjHir.ini (Jiirller, SÄ echtes Salvalor.
- f 5074
^y^Concerte u. Vergnügungen 23. März 1990.
Elite-VergnOgungs-Etabliesement
TheäireVariete.
Grosser Erfolg 4c« neuen Programm».
MT
wr
*
spanische Tänzerin.
ll
Soubrette.
KT
m Hit
mit der wunderbaren Dressur ihrer 9 Löwen.
-m
»r«sa
Kontrose Troupe.— Luigi deU'Oro.— Fani Carro
Armand Snlivan.— La rose d’Arkuuas.— Ariolo
Sxemanovics.— Markes Company.— Kosmograph.
Näheres die Placatc. 5057
„Folios Malice“
Poric, Hotel »Bavaria".
Cäglilk awke Küitstler-VorftellmA.
Außergewöhnliches Zpecialitäten-programm.'
8 Damen. 4 Herren.
Anfang 8 Uhr. Enträe 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
Vorverlauf-Entrselarten ä 40 kr. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengaffe. 14415
£BÄEIEELLERIiy e 'i;K
993MS9«*
Ittformatioaea%
v li allen 3678 9
• Wehr-, Ässeotang.•
? sofort, coufant, genau X
• Pra», EHsabetistr. 10A> 5
k. k. bew. Bureau 9
Hpt. ianoulkovec,{
•HMIMMfWMM
wer Vertreter oder
Vertretungen sucht
wende sich an Peters' Internatio­
nales Handels-Jnstitut Berlin 24.
3457-
3010
«MI 8« Mit"
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter: Joses Müller.
Auftreten der Boutec I. Ranges
WM Marietta Belmora
aus dem Wiener Colosfenm, Auftreten der Cbansonette
l-ttlzf von Wallensfein. «fg
Eolosialcr Lacher folg! Colossaler Lacherfolg,
Vorn Wiener Schützenfest Origiualpoffe »on Malnine Müller
Anfang 8 Uhr. Entrdc 1 Krone.
stT.YMPIÄ“ Ferdinandstrasse
l» UJJ L IMS. LIZ., neben Platteis.
Heute und täglich folgende Damen:
kill» Werther, Olga Berger, Lanra Ulanou,
Carailla Helf, Alma JanonSeb, Steffi Ort,
Anna Bäte, Christine Itak,
ferner vier Salon-Humoristen.
Anfang nach 8 Uhr. 5104 Entrie 50 kr
Etablissement S^kora, Zeltnergasse.
Heute «nd täglich nenes Sensations-Programn«!
Zum erstenmale in Prag! Sisters Longonell, internal. Duettistinnen.
Neu! Frln. Lol» Grimoud, intern. Chansonnette, prolongirt Kerrie
Horvath, ungar.-deutsche Sängerin und Tänzerin, sowie Auftreten
des gesammten Künstler-Personals. 4803
Restaurant Schlaraffia, TaseeRT'
Vorzügl. Pilsner u. Spaten vom Zapfen. Orig. in- «. »«Stand.
Werne. Gabelfrühstück, Mittag- und Abendtisch.
dem Theater frische Küche.
und nach
3684*
K. u. k. Hofbräuhans,
Stephansgasse.
Kmlapkjlkr ©cpüeuiH- Gesellschaft
Um V a 10 Uhr:
99 Tm weissen Rö§iel ((.
Posse mit Gesang.
Um '/.II Uhr:
FrL Carola Tau Syr.
Genre- Exkentriqne.
Um '/.13 Uhr:
$ ,Eine rnhfge Fartei 44.
Burleske mit Gesang.
Sonst Auftreten aller engagirten Knnstkräfte.
Decentes Familien-Program». 5097
Nur noch kurze Zeit das gegenwärtige Ensemble.
Anfang 8 Uhr. EntrSe 1 Krone.
Littli Earabtn kommt.
Neu renovlrt.
Neu renovlrt.
fiestaorant ml Gase ,m Prinzen",
Rltstädter Ring gegenüber den» Rathhans
empfiehlt feine aufs Eleganteste neu vorgerichtete Localitäteu
einer geneigten Beachtung.
Täglich von 12—2 Uhr Menü 3 Gänge 40 kr.
SV' 15 kr. hochfeines Gabelfrühstück 15 kr. -M>
Heute sowie jede» Freitag Spsotulltät:
t ischsuppe, sowie alle Sorten aufs Feinste znber. Fische,
pecialausschank ft Pilsner Urquell direot v. Zapfen,
Um zahlreichen Zuspruch bittet
ES. Sckulhof, Restaurateur.
Neu renovlrt. 5096 Neu renovlrt.
in reichster Ansvabl.
n. k. Hof- Galanten*
Waareuhaas «4366
„Zur Stadt Paris“
PRAG, Zeltnergasse Hr. 15.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
1993
Lrauorol-
Bncbhalter
gesucht.
Prvvinzbrauerci sucht einen
verläßlichen und vertrauens­
würdigen, womöglich ledigen,
israel., der deutschen und böh­
mischen Sprache mächtigen, in
der doppelten Buchführung firmen,
selbständigen und bilanzsähigen,
branchcknlldigen Buchhalter auf­
zunehmen, der bereits in gleicher
Eigenschaft thätig war und im
Knndcnverkehr und Acquifition
gewandt ist. Offerte mit Zeugniß-
abschriften über Vorbildung und
bisherige Thätigkeit mit Angabe
von Personalien, Ansprüchen und
Antriitszeit und Beischluß der
Photographie unt. Ch. »Bilanz-
fähig und vertranensvfirdig
»604« befördert Rudolf M-Fe,
Wie«. «5029
Zmiger Alan», Jsraetil, aus
bestem Hause, von angenehmen
Äußern, wohlerzogen, kauf­
männisch gebildet, Reserveofficier,
mit einem Baarvermögcn von
fl. 150.000.—, wünscht in feine
Familie 5084
einzuheiralhen
mit Betheiligung am Geschäfte.
Anträge erbeten unter »Vormnnä
1620« an Rudolf Moste. Wie«.
5216
KeiKlaskulkide»
Nd Ausfluß
Nr Tarolincapseln
fUame g-Ichützv ba> öielfacb »ab «irllich In*
»Shrt» «>nn. rrtolg äb**ntMl*n»,
das -d„ g*mf*närttttg angrwandt wirft,
via» Mrlaagr st-k» GroUnarsch« Tarotin-
capsefn uns wri« alle* angeblich befjrre
streng zurück. 3uhal» »r» Schnchlei s
50»akfe!: 1l Eanerläl. SLalol, 3 Unbrbrn»
«iraer. «rät* t 1 ). (Sttlfetn. ^aattbtsst
«ab Snfantu Kpothrk» fuai n«i|«n
«»„l Voiii 1071.
§ür die vielen Beweise der Theilnahme, die mir in
so schweren Tagen zugekommen sind, sage ich hiemit in
meinem und im Name« meiner Angehörigen
meinen
Alle«. Alle«
tiefgefühlten Dank.
Familie Vogel.


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 81.
Seite 20.
23. März 1900.
Verlässlicher 5ioo
Commis
fct Eisenbranche, Christ, deutscher
Rationalität, gewandter Verkäufer
«d in schriftlichen Arbeiten etwas
«rflit, wird sofort ausgenommen
m der Eisenwaaren- „.Werkzeug-
handlung des Josef F. Rehn.
relsche«. PhotoaravKie erwünscht.
Eine bereits gut eingeführte
große «ngarifche Mühle mit
vorzngl. Product sucht für den
Ganzer Rayon einen tüchtigen,
dranchekundigen, cautionsfähigen
Vertreter.
Offerte unter Angabe von Refe­
renzen unt. Ch. »0, >. 7731«
an Haafenftet« St Vogler
<5tauluS &ßo.) Budapest. 4736"
CHOCOLAT MEINER
..„ p i -i i m.u Zu habtn in alltn Speserei-
DieGrösste Fsfinider wen. ^q qqq Kilog> m
TÄGLICHER VERSAUF
Conditoreien.
In Folge strengen WinterS und Feuchtigkeit, wo die Zeit rr
^rühfahrSanda» nicht hinreicht, kann man lediglich mit best
oriqinal amecifittnifdlen
ium
em
«rwenden, dessen Leistung überall Aufsehen erregt.
Die Regie wird verhältnißmäßig geringer, dagegen der Ertrag
»iel größer...
Auch kann man den Cultivator benützen zum Einackern von
Kunstdünger zum Vertilgen von Quecken, später für die Nachernte
Hau Kartoffeln etc. etc.
Mlp Vtttaf Rt p talmitV.
LrMW L Ktöstfiel,
Danksagung.
In den schweren Stunden, in denen mich der Verlust der mir durch den
unerbittlichen Tod entrissenen theueren Gattin, Frau
Mail ßosÄrfl ol Trams:
tief erschütterte, stnd mir viele Beweise aufrichtiger Freundschaft und inniger
Sympathie zugekommen, welche im Stande waren, sowohl meinen Schmerz, als
auch den Schmerz meiner ganzen Familie über den unersetzlichen Verlust so zu
lindern, daß ich mich in dankbarer Erinnerung an dieselben veranlaßt fühle, allen
lieben und geschätzten Gönnern, Freunden und Bekannten, und insbesondere den
edlen Spendern zahlreicher, kostbarer Kränze in meinem, sowie im Namen meiner
ganzen Familie und aller Verwandten hiemit
meine« innigsten Dank
auSzusprechen.
Prag, den 23. März 1900.
Anton Bosenberg)
k. k. Ober-Baurath,
Ritter des Ordens der Eisernen Krone IH. Classe etc.
5103
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die
traurige Nachricht von dem Ableben unseres theneren, geliebten Gatten, beziehungsweise Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
Eölcfti» Sobitschka,
«roßhändle», «»»rt,»besitze». Ehrenbürger der kgl. Bergstadt B.-Wiesenthal und der «cmeiude Reu-
dorf, Prüfid«nt des «omite zu» Förderung der Erwerbsthätigkeit im böh«. Erzgebirge, Vorstands,
«ttglied des Präger tzandels GremiumS nnd BerwaltungSrath des Präger tzandelsspitales etc. etc.
r- Er entschlief in Berlin Mittwoch, den 31. März d. I. um 7 Uhr Früh im 61. LebenS-
jähre an Herzfchlag.
.Die entseelte Hülle deS theueren Verblichenen wird von Berlin direct nach Prag überführt,
Samstag, den 21. März d. I. um y s 3 Uhr Nachmittags in der Hauptpfarrkirche zu Sct. Heinrich ein­
gesegnet und sodann am Wolschaner Friedhofe in die provisorische Gruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
b«.^ Ii8tn Seelenmessen werden Montag, den 26. März d. I. um 10 Uhr Vormittags in
d« vbg,nannte« tzanptpfarrkirche gelesen.*
Prag, am 23. März 1900.
mm
^5
Irene Sobitschka
geb. Mehlschmidt
Schwägerin.
vlise Sobitschka geb. Coufal, tzos. Richard Sobitschka,
,. Gatün. Fabrikant,
Richard, Gertrud, Hertha, Bruder.
«udols Sobitschka,
Neffen und Nichten.
—


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 21 ]
P»ger Tagblatt Nr. 81.
Seite 21
23. März 1900.
1 Prachtvoll«
1 Terkaofariaa«.
Sflhuu vürdigkelt
Prags.
1
|
Igoaz Clottwald, Prag,
Graben, „Spinka“.
empfiehlt fein
großes Lager von Fenster-Vorhängen
(Spitzcu-Borhäuge. SpiheuStoreS. Ctofl-Borhänge),
feinste schweizer Spitsenverhfinge
von 20—50 Kronen per Fenster*
1 Perwaaeuie
1 lasstellung.
Preislisten
gratis und traue«.
Einladung
zu der
Somtiag am SS. MSr, 1900 um 11 Uhr vormittags
fo Sitzungssaal«: der k. k. Statthalterei in Prag IH. sLandtagsa.
Nr. 1, I. Stach stattfindenden
onfmlsisim General-Aersammlung
Landes-hiMvereines vom Rothen ttreuze
für öar Königreich Böhmen.
Programm:
1. Vorläge des Rechenschaftsberichtes für das Jahr 1899.
2. Vorläge der Cafla-Schlußrechnung für das Jahr 1699 und
Bericht der Censoren.
3. Freie Anträge.
Prag. am 17. März 1900.
,. DaS Präsidium.
>. B. Specielle Einladungen zu dieser Generalversammlung werden
an die P. T. Vererns-Mitglieder nicht versendet. „4777
Schönes Geschöftslocal
am sreqnentesten Puncte i«
Marienbad
zu vermiethen.
Auskunft unter Eh. »s. r. 512« bei Haafeusiei« k Vogler,
«Sien, L 5005»
Cognac
•Heu, an« Eigenbau-Wein, llefei i fraitco
4 Flaacheu um fl. 6.—, 8 Liter 8. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 4.80 er
Benedlct Hertl, Siubenti«, S
toi» Go Misch k« Gonobitz, tuinu.8 J'
Trinken Sie nur
Oppenbeim, fi
Suche zwei fchSne, fehlerfreie, elegante Pferde 5—6
Fahre, Fignranten, zu kaufen.
Offerte mit Beschreibung der Pferde. Preisangabe
«ud Tageszeit, während welcher die Pferde zu besichtigen
fiud, bitte zu richten au ->V. B. 100« Hauptpost lagernd
Carlsbad, nur gegen Jnfcratenfchei«. 5090
Maschinen-!
Techniker.
Die k. k. priv, Bohrn. Nordhahn
sucht zu baldigem Antritte einen Maschinen­
techniken für den Zugförderungsdienst mit
Heizhaus- resp. Zugförderungspraxis. Bewerber,
welche auch Werkstättenpraxis ausweisen,
werden bevorzugt.
Die mit den entsprechenden Zeugnissen
belegten Gesuche sind bei der Direction in
Prag II., Pflastergasse 5, einzureichen.
Prag, im März 1900.
w». Die Direction.
gesund and wohlschmeckend
nur echt
aus der Liqueurfavrik von
Jos. Oppenheim
in venntfch, Oest.-Schles.
Vorräthig in den meisten renom.
Speeerei- u. Delicateflenhaud
lungen, Hotel». Restaurants,
Conditoreien n. Cafts. 1004*
Vor Nachahmung geschützt.
Mehrere Accepte
in Gesammthöhe von ca. 6000 fl. von tadellosem
Bonität und Herkunst sind mit Rachlatz zu
verkaufen.
Offerte unter Chiffre „Bonität" an
Zeitungs-Verschleiss, Prag, Graben
Mr. 33. »5063
Bureau-Beamte
werden gesucht
für die General-Agentur einer Verficherungs-Gesellschast allerersten
Ranges in Prag. AusnahmS-Bedingungen: Commercielle Bildung,
chöne Schrift, Kenntnis beider Landessprachen in Wort und Schrift,
owie der Stenographie. Aufnahme vorläufig provisorisch, bei ent*
prcchender Qualifikation Definitionen mit Pensionsberechtigung.
Osserte mit Jeugnißabschristen und Angabe von Referenzen unter
Chiffre »L. K. S. 32« an 5065
Zeitung sverschleiss Prag, Graben 33.
Tüchtiger Comptoirisl.
absolvirter HandelSakademiker, mit vollständiger Kenntniß der
doppelten Buchhaltung, der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, wird von der Präger Filiale eines großen Fabriksuntcr-
nehmens aufgenommen. Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche
unter Ch. -»V.& W. 3021« an die Admin. d. Bl. „5031
Palte.
Fabrikation tu «repiueu,
Spangen, Krägen. Mode.
fchuüren Auglitzen, Soutasch»
'^ zu billigen""
liefert zu billigen Preisen
Weipert (Böhmen).
"4949
WWE
kann fich Jeder für *4948
3 Gulden
und geringer Mitwirkung er­
werben. Lieferung ^fracht" «.
zollfrei; Prospekt und Preis­
liste gratis und ftanco vom
Fahrrad-Versund-Huns
Otto Triefen, Braunschweig
Am B. April
gelangen
58 Pferde
des gräfl. Kinsky’schen Gestüts
in Chlnmetz a.d. Cidl. in Böhmen
znr Versleigerung.
Davon sind; Englisch Vollblut 43 Stück!
Halbblut 15„
darunter 7 Traber.
Die Idcitatlon beginnt an dem ge­
nannten Tage am 10 Uhr Vormittags in
Chlnmetz. Plerdeverhausslisten versendet?
auf Verlangen die gräfl. Centraldirectiom
in Chlnmetz a. d. Cidl. V.5078I
%


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 81.
Seite 22.
23. März 1900.
tnsertlons-Tarll
des kleinen Anzeigers
„ 5 kr. dt. Zelle. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr.
Inserate aber 15 Zeilen linden Im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise A ein ahme end werden Dach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und EntgegennahmevonOiiertea luientgoltlich, IT Anfräfloa ist das Retourporto beizuscldisssen.
Verloren. 1974
Am 22. d. M. Nachmittag wurde
i' d Nähe des Grabens 1 Brillant-
bouton verloren. Gegen gute Be­
lohnung abzugeben beim
mcister, Smekka gaffe 16. 1974
2 Notizen vom Placir.
Finder
Institut B. Brich
gestattet ist, den
Berlustträger
näher kenne« zu lerne«.
frägt ob es ihm
1958
7 al. Th.
d. D. k.
u. w. y.
Schatz!
Gd. ret. Hoffe
5215
F7 turn"!?
Hauptpost restante anzugeben, wo
ein Begegnen erwünscht. Bitte
aber im Tagblatt zu avisiren, daß
Brief erlie gt. 1937
Eine hübsche Dame wünscht
ehrb. Lorrespon-enz
mit disting. Herrn, nicht unter
4V Jahren. Zuschriften erbeten
unter Chiffre »Verscinriegen 77«
Prag Hauptpost restante nur g.
Schein. 2005
Einzuheirathen
in eine größere Brauerei wünscht
ein 32 Jahre alter, tüchtiger
Fachmann, von gefälligem
Aeußern und besten Character,
nebstdem im Besitze von 40.000
K. und Rnhoffnung auf nochmals
so viel. Allenfällige Antr. erbet,
unt. »Fachmann P. C. 476« an
Hndolf Mosse, Prag, Graben 14.
4 ™'>'
Private 1941
Helrathzvermrttler
v Lande, die gerne 100—200 K
verdienen wollen, werden um
Adreffe erstpht. Anträge unter
Chiffre »Solid X. 2022-3« an d.
Adm. d. Bl.
Reeller 1952
Heirathsantrag.
Tüchtiger Kaufmann, derzeit in
Stellung, sympathischer Erschein.,
edlen Charäeters, Jir., 33 Jahre
alt, wünscht behufs Gründung
eines Geschäftes ehrbare Belannt-
schaft eines etwas vermögenden
Fräuleins od. junge» Witwe mit
Gemüth und häuslichem Sinn,
die geneigt wäre, mit Herz und
Hand eine glückliche Ehe einzu­
gehen. Nur ernstgemeinte Zuschr.
mit näheren Angaben und Pho­
tographie, die rctournirt wird,
erbeten unter Chiffre »lUüekliohe
Zukunft 2022-3« an die Adm.
d. Blattes
Benousbu!
Nur D. sehn, D. hören
U. D. schweig, angehör.»
Nicht umstrick. D. m. Arm.,
Nicht am Busen D. erwärm.,
Nicht D. küssen u. D. fassen.-
Dies. Alles k. ich lassen;
Nur nicht das Gefühl vermlff.,
Mich von Dir geliebt zu wiff.
»Mj habsnonskn». Am 11.
und 18. d. M. angefragt ob Du
gesund bist, da ich besorgt bin,
leider keine Antwort. Schreibe mir
rec. Samstag Brief. Grüßt, küßt
Dich Dein treuer 1913 »Hin«.
Musiker
finde« Aufnahme bei der
RgmtSmnstk des k. «. t. 2. Re­
gimentes der Tiroler Kaiser-
jäger in Trtent. Anmeldun­
gen wollen biS 30. April 1000
au die Mustkverwaltg. obigen
RegmtS. gerichtet werden.
4756-
Aüngerer 4985“
Commis,
flotter Arbeiter, Auslagenarran-
geur, der deutschen u. böhmischen
Sprache mächtig, wird zum ehe­
sten Eintritt aufgenommen bei
Josef Pruuar,
Tuch- und Modewaaren,
Arnan a. E. 4985
Als Verkäuferin
in mein Liqueurgeschäst wird
per sofort oder per 1. April ein
isr. Fräulein ausgenommen. Die­
selbe muß in diesem Geschäfte
schon versirt und beider Landes­
sprachen mächtig sein. 4868
S. Lauer,
Dobrolvitz, Böhmen.
Tücht. Commis,
»um reisen verwendbar, d. schon
etwas bei Modistinnen eingeführt
ist, wird aufgenommen. Offerten
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»Titchttg 2022-3« 1922
tauche zum 15. Äat eine gepr.
ist. MndergSrtnerin,
die den deutschen und böhmischen
Unterricht eines 6jähr. Mädchens
und Nachhilfe eines 9jährigen
Knaben in Schularbeit zu leiten
hat. Nur solche, die in dieser
Eigenschaft thätig waren, wollen
ihre Offerten mit Referenzen und
GehaltSansprüchcn einsenden.
Meierhofspachtung Rejkowitz
b ei Taus, Post Klentsch. 1 870
Junger Commis,
Isr., nach der AuSlehre, derzeit
noch im Posten, sucht Stelle aufs
Land in em Manufactur- und
Modewaaren-Geschäst. Selber ist
beider Landessprachen mächtig.
Auskunft ertheilt der bisherige
Chef H. Carl Oplatek in Koukim.
1937
Juno
möchte Sie heute um 5 Uhr am
Franzensquai sprechen.
1944 Jupiter.
Lederbranche.
Commis nach der Auslehre,
tüchtig im Ausschnitt und Roh-
leder, beider Landessprachen voll-
kc-mmen mächtig, wird per 1.
April aufgenommen. Off. nebst
Gehaltsansprüchen an 4958
Wilhelm Wantoch,
Lederhaudlung, Horitz, Böhmen.
verein der Deutschen
in der Stadt Kgl. 'Weinberge.
Samstag ben 24. März b. I.
Abends 8 Uhr 5048
in Heines Wintergarten
Nnterhaltnngs.Abend
mit anschließendem Tanz.
Reichhaltiges Programm. Musik
von der Capelle des k. u. k. Jn-
fa»t.-Reg. Nr. II. Eintritt für
Mitglieder frei; für durch Mit­
glieder eingeführte Gäste K 3.—,
Ossi eiere und Studenten K 1.—.
Welcher junge Mann wäre
geneigt mit jungem lebenslustigem
Mädchen einen 1938
Federkrieg
aufzunehmen? Anträge unter
Ch. »Kien n'engage« bis 4. April
Hauptpost rest Prag g. Jns.-Sch.
Ein Commis,
kotier Dctaillist auS der Spe-
cereibranche, der einfachen Buch­
führung mächtig, zu kleineren
Reisen verwendbar, wird aufge­
nommen. Off. mit Beischluß der
Photographie nebst' Gehaltsanspr.
sind zu richten an 4955
Wilhelm Herrmann, Sger.
Retourmarken verbeten.
Deutsch. Lehrmädchen
wird sofort aufgenommen. Da-
menmodesalon, Kleinseite, Markt
dir. 10 neu, 3. St. 1921
Schneiderin,
perfect, empfiehlt fich in'S H. Ch.
»Arbeit 2022-3« an d. A. d. B.
1920
Absolventin
der Handelsschule Wertheimer,
Deutsche, sucht Posten für Prag.
Gütige Zuschriften an die Adm.
d. Blattes unt. »Leseheiden X.
2021-3«. 1861
Üwel Freundinnen, jung und
fesch, wünschen mit lebenslustigen
Herren zu 1965
correspondiren.
Zuschriften erbeten unter Chiffre
«Ran lebt nur einmal in der
Veit« Hauptpost restante nur g.
Jnseratcn-Schein
Jnr Pariser
Ausstellung 1946
empfiehlt sich als Reifebealeiterin
für die Zeit vom 15. Juli bis
15 September eine distinguirte
ledige Dame, Tochter e. höheren
Etaatebeamten, welche längere
Zeit in Genf zubrachte, und des
Französischen vollkommen mächtig
ist. Geneigte Anträge unter Ch.
»Paris 2022-3« an die Adm. d.
Bl. bis Ende April.
Junger Mann
aus der TeMbranche, absolnirter
Webschüler, beider Landessprachen
mächtig, m. sämmtlichen Comptoir­
arbeiten vertraut, in derWaaren-
Uebernahme, Garn-Ausgabe, ac.,
versirt, sucht bei event, sofortigem
Eintritte einen PaffendenPoste«.
Gefl. Anträge unter Ch. »8. 8.
2021-3« an d. Adm. d. Bl.
1873"
Comptoirist,
verläßlich in der Buchführung
und deutsch-böhm. Correspondenz,
wird per 1. April bei gutem
Salair acceptirl. Offerten in
beiden Sprachen, mit ausführ­
lichen Angaben und Salair-
ansprüchen an 5038
Carl Popper,
Gal.- u. Kurzw.-Gesch., EngroS,
Königgrätz
»ajaja.
Hneräte se, öi jest dopla dosud
na polte?
.1980 Mal,
.... n.
Am 20. Richt- gelesen?
1924
Tücht. Commis,
aus d. Colon.-, Branntwein- und
Eisenwaarenbranche, bd. Landes-
prachen mächtig, sucht per sofort
Stelle. Antr. unt. »K. 100«
xosterestante Kriuec. 1875
2 tüchtige prme 5003
Wagenlackirer,
sucht
I Beyer je«,
^eobfchütz, (Pr. Schlesienl.
Junger Man«,
isrl., d. Z. in einem groß. Colon.-
Eng.-Geschäft thätig, fürS Comptoir
und Magazin verwendb., wünscht
seinen Posten zu verändern. Gech
Antr. unt. »Strebsam v. 2020-
3« an die Adm. d. Bl. 1820
Tüchtiger, älterer 5027
Commis
mit guten Zeugnissen, beider
Landessprachen mächtig, wird
zum baldigsten Eintritt accepttrt
bei I. Müller,
Colonialwaaren-Geschäft,
Aussig
Comptoir-Yersonale
erlernt leichtfaßlichst Stenographie
und Correspondenzschrist bei
Richard Pick, Heuwagsplatz 15.
1978
Tücht. Schneiderin
die in's Haus nähen geht, für
Anfertigung mehrerer Kleider ae-
ücht. Antt. erbeten unter Chiffre
»A. 2022-3« an die Adm. d. Bl.
1928
Reisender,
der deutschen, böhmischen und
croatrschrn Sprache mächttg, mit
guten Referenzen, im Comptoir
verwendbar, sucht Kosten. Gest.
Antr. unt« Chiffre »Sokorf an-
treten 2022-3« and.Adm. d. Bl
193 k
»ii«y>,pe«s,«ch
nommen« der Kam'lei der%
«torkan, Weinberge, beim
Museum. I. Nedobith, ^rtreter.
1932
Bescheidenes, junges, intell.
Fräulein,
deutsch oder böhm., etwas der
franz. Sprache mächtig, wird
unter cntsprech. Belohnung als
Reisebegleiterin für die Pariser
Welt-Ausstellung für Mon. Aug.
gesucht. Phot. erb., welche retour-
nirt wird. Offerten unter Ch.
»Angenehme Leise 2022-3« an
die Admin. d. Bl. 1923'°
in der Specerei-, Liqueur- und
Canditen-Äranche sucht per sofort
dauernden Posten. Gefl. Anträge
unter »8. H. 2022-3« an die
Adm. d. Bl. 1930
LeHrknabe.
Für älteren Knaben, der schon
1 Jahr in einer Uhrmacherschule
war, wird in einer deutschen
Stadt BöhmenS 1 Uhrmacher-
LehrlingSposten gesucht. Offerten
unter Chiffre »V. 8. 8022-3«
an die Ad m. d. B l. 5 030
Eine wirthschasterin,
tüchtig und erfahren, perfect in
Küche, zur Leitung eines guten
Hauswesens am Lande wird auf­
zunehmen gesucht. Eine Köchin
wird nebstdem gehalten. Offerte
an die Adm. d. Bl. unt. Ch.
»V. V. 8. 3022-3.« 5089»
Junger Comptoirift,
Isr., a«S der Coloniattv-
over Farbtvaareu-Branche,
beider Landessprachen in W.
u. Schr. mächtig, wird aecep-
tirt bet 1954
«. Lndwig Pollat,
Clemensgasfe
Deut. wirthschasterin
f. symp. «. befand, verlätzl,
gut« fparf. Köchin mit fett.
Jengu. enchf. auch für Land
Bureau Goldschmiedsg. 10,
1. St. 1971
Ladenmädchen,
Isr., auS anständiger Familie,
welche auch im Nähen bewandert
rst, wird in meinem Liqueur-Ge-
schäfte aufgenommen. Antr. find
zu richten an 1961
Albert Meist, Sehuschitz
bet Lzasla«.
Commis
nach der Auskehre, der 8 e»
mischtwaaren-Branche, beider
Landessprache« mächtig, sucht
vom 1. Slpril dauernde« Po«
stcn. Gefl. Anträge unter
»A. 8 .« Seestadt! bei Brüx.
1960
J'accepte 1940
jeune Frangaise
pour les aprfes- midi (2— 7
heures) anpres de deux petitee
Alles. Adresse ä l'admiuistr. de
ee jonrnal.
“feelucö wird ein 1973
, Buchhalter
und Korrespondent, bilanzs,
Christ, ges. Alter, commerc. Er­
fahrung in der Wirkwaarenbr.
Anträge zu richten unt. Ch. »8.
6. 2022-3« an die Adm. d. Bl.
Wirthschafter,
ledig, Isr., 23 Jahre alt, ausge­
dienter Unterofficier, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
mächtig, bei der Oeconomie fi«
Rübenbau, Viehmastung und
Milchwirthschaft gut erfahrcn,sucht
Posten. Gcu. Auträge unter Ch.
»L. 8. 2022-3« an die Admin.
d. Bl. 1967
Stütze
der Hausfrau, im Kochen und
Handarbeit bewandert, wird für
jüdisches Haus sofort aufgenom­
men. Gest. Antr. unter Chiffre
»8. 6. 2022-3» an die Avm.
d. Bl. 1968»
hotelstnbenmadcherl,
gut empfohlen, sucht Posten. Nä­
heres im Verm.-Bur. 6. Pavi-
l ovsky, Schlick'sches P alais. 1975
^Fräulern
aus achtbarer Familie, im Klei­
der- und Wäschenähen versirt,
sucht unter besch. Anspr. Stelle
als Stütze. Geht auch auftS
Land. Reflcctirt auf Familien-
an''chluß. ®efl. Antr. unter Ch.
»küiohttren 2022-3« an die
Adm. d. Bl. 1935
Suche Posten
als Commis, Magazincur, Platz-
agent und dgl. Bin 26 Jahre
alt, ausgedienter Unterofficier,
beider Landessprachen in Wort
und Schr. vollkommen mächttg, in
einigen Branchen bewandert,
scheue keine Arbeit, stelle auch
sehr geringe Anspr. und stehen
mir längs. Zeugn, sowie Prima-
Reser. zur Seite. Gest. Antr. «.
»Ehrlich und Qeissig« an
I Gregr. Prag,
Heinrichsgoffe 19. 1988
Commis
(3fr.) der deutschen und böhm.
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, schöne Hand­
schrift, der Liqucur- od. Colonial-
waaren-Branche, wird sofort bei
Otto Bloch, Liqucnrfabrik
in Preftitz, aufgenommen. Off.
nur mit Gchaltsansprüchc» w.
berücksichtigt. 1995
Ein tüchtiges 1990
Fräulein
wird zu 3 Kindern per 1. AprA
aufgenommen. Off. an d. Adm. d.
Bl unter »P. B. E. 2022-3.«
Tüchtiges 1997
Mädchen
für Aller, das sehr gut koche»
rann, wird zu kleiner Familie ge­
sucht. Antr. per 1. Apr. Wimer,
Manclwaffe^^u^A^Stoch
Achtige waschetti,
r, Mari-
wird
gaffe
gesucht. Wiener,
23 neu, 2. Stock.
anen-
1998


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 81.
Seite 23
23. März 1900
Insertions-Tarii
dea kleinen Anzeigers
5 kr. ip, Mb. IKtainer Aageiger.
Insertions-TarU
des kleinen Anzeigers
ßkrjr. VIS.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem all gemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskünfta and Entgegennahme von Offerten anentgeltlicbT.| Anfragen ist -das Retourporto beiznscMiessea.
Zählkellner
fftt ein Curhaus, sehr gutes
Geschäft, wir» sofort anfge-
«onnnen 5205
„zur Fortuna/
Atschmarktgasse 678.
Jfr. Erzieherin
mit seltenen Zeugn., versirt im
Piano und Franz., empfiehlt nur
in feines Haus für Prag Instiint
‘‘~"' 38 n.
Stubenmädchen,
»erfirt, deutsch u. böhm., m. vorz.
Zeugniffen aus hochadeligen Häu­
sern empfiehlt für ein Herr-
fchastshaus lnsiiini klenoklut,
perdlnandstresse 38 neu.
Jüngere Köchin.
deutsch und bvhm., mit mehrjähr.
Zeugniffen wünscht Posten in
christl., vornehmes Haus. InsUini
leveklnt, Ferdinandstraße 38 n.
5209
Comwis,
Ur., beider Landessprachen in W.
«nd Schr. vollkommen mächtig,
selbstständiger Verkäufer» wird
per 15. April acceptirt. Offerten
mit Gehaltsanspruch find zu
richten an 5207
M. Dub,
Manufactur- u. Modcwaaren-
Geschäft, Kamenitz an ». L.
Commis,
86 Jahre alt, ausged. Unteroff.,
beider Landessprachen in Wort
«nd Schrift vollkommen mächtig,
in einigen Branchen bewandert,
guter Auslage-Arrangeur, auch
für Magazin oder Reise verw.,
sucht unter sehr besch. Anspr.
Posten. Langjähr. Zeugnisse sowie
Prima-Refer. stehen demselben z.
Seite. Gest. Äntr. unter Chiffre
»Ordnungsliebend« an I. Gregr,
fstraq, Heinrichsgaffe 19. 1989
Deutsche Bonne
l» e. christl. Haus gesucht.
Fnst. Renpadtl,
Graben 7. 2003
Stütze der Frau
kJsrael), plac. s. g. 2003
Anst. Nenstadtl, Graben 7.
Gedienter
». für einen ledigen
Herrschaftsbefitzcr
ges. Bur.
Theresc Exuer,
Graben 35 neu.
2001
Deutsche Bonnen
erh. sof. Stellen in bist. Häuser.
Bureau
2002
Therefe
Graben Nr. 35 neu.
e Exuer,
Wirthschasterin
wird für einen 2000
FabrilSdireetor
Witwer) sof. aufg. Bureau
Therese Exner,
Graben 35 neu.
Acfler’s 2370*
Lehrsalon f. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Lathode kroiessor Pisehk.
Poritsch Nr. 1».
kräh- und Abendcurse.
Anch brieflicher Unterricht.
Pros. Hans watzner's
1. I. autoris. Schreibschnle,
gegründet 1878.
Inhaber
Pros. Otto Drahorad,
beeideter Sachverständiger im
Schrcibfache, *5
Mariengajse 2 B.
gegenüber den^ NäjjoteiListy“.
Bewährtester
Kalligraph nndStenographieenrs
Kalligraph Grünleld,
Ecke Graben 2, »Spinka«, 2
vorm. im Haase Pros. Wahnev.
Akademisch ansgei. Porträts,
Di pl ome, Adressen etc.
Zur Vervollkommnung in der
Eonversation suche ich einen er­
fahrenen Lehrer der 1857
spanischen
Sprache. Gen. Antr. mit Angabe
des Honorars unt. Ch. »Besah
2021-3« an d. Adm. d. Bk.
Zum vorzüglichen ftanzösischen
Vormittags-llntcrricht (Gram. u.
Convers.) werden 1742
THeilneHmerine«
anfgenom. 12 Stund. fl. 2.50.
Adresse erliegt i der Adm. d. Bl.
Junge Lehrerin
ertheilt Unterricht in deutscher
Sprache u. Clavier. Frl. Müller,
Stefansgaffe 34. —1789
Gesundheitsturnen.
bestehend in Frei-, Hantel-,
Stab-, Keulen-, Fecht- «. Geräth-
übungen wird Herren, Damen
u. Kindern von staatlich gepr.
Turnlehrer im Hause oder eigen.
Halle ertheilt. Hochgeehrten Herr­
schaften zur gefl. Nachricht, daß
ich verschiedene Turnstunden vom
Turnlehrer Herrn Fritz Sauer
übernonimen habe. 1929
Carl Welmer, Turnlehrer,
Stephansgasse 24—ll.
oder Turnhalle, ant Berg stein.
Größte und schönste Präger
Ravfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergasse.
Polizeilegitimationen d aselbst.
a) Angebote.
8 fl. tt. Zimmer
Jungmannsgaffe 8, Prag, 3. St.,
zu vermiethen. Zu sprechen Mitt-
woch, Samstag, Sonntag. 1732/,,
Schreiber,
pinker Arbeiter, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, welcher
durch mehrere Jahre in Prag
servirte, wird sofort aufgenom­
men. Gehalt nach Leistung. Off.
ab. unter »Eitrig 2022-3« an
d. »bratn. d. Bl. 1999
Suche für meine Frau 1734
eine Lehrerin
des Böhmischen für 3 Monate.
Offerten unter Chiffre »A. B. C.
2020-3« an die Adm. des Bl.
Sieg. möbl. Zimmer
mit fepar. Eingang, ist sofort an
oder 2 Herren zu vermiethen
bei Tom.
Nr. SS, 3.
krank, Wenzelsplatz
steck „am Kosil'
1977
Schön möbl. Zimmer
Obstgaffe, Jungmannsplatz 770
an disting. Herren abzugeben.
1933
Keller,
groß und trocken, nicht zu tief,
mit bequemem eigenen Zugang,
besonders für Obst geeignet, ist
am Mtstädter Fleischmarkt 698
vom Mai-Termin an 1014
m vermiethen.
Nur 400 fl.
Lieg. Gassenwohnung
(keine Zettel) Rahe Josephs­
platz, 1. Stock, 3 elea. tavct.,
parq. Gaflenz., Thüraufs., Gasl.,
ir. Vorz.. Sp., 6t, gr. schöne
k., 3 sep. Eing., eig. Gesperr,
billiger Zins 400 fl., Wasserleit.,
eleg. neues H., per Mai. 1999
Näheres Wohnungs- Bureau
»Olketsrton« G raben „SPinka".
Laden
mit kl. Wohnung Brennteaaffe
Nr. 33 zu vermiethen. 1910
Fabriksränme
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elenrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
JahrenTheodor Stein, Liebe«
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
zünftigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
kleinere
Gesucht wird eine
Sommerwohnung
auf dem Belvedere, Buben! oder
in der nächsten Nähe von Prag.
Parterre und schattiger Garten
bedingt. Offerten beliebe man
unter »8. J. B. 2022-3« bis
längstens 28. d. M. an d. Adm.
d. Bl. richten. 1970
Statt
auf 8 Pferde, mit geschlossenem
~of und Boden ist in Smichow,
lusekgasse Nr. 1004 1953
zu vermiethen.
Laden
zu vermiethen. Krakauergaffe 21,
einige schritte vom Wenzelsplatz.
Adaptirmt^er^eliebi^^^l957^
d) Nachtragen.
Sommerwohnung,
4—5 Zimmer nebst Zugehör,
wenigstens theilweise möblirt, in
bequemer Lage Buben!, Podbaba
oder Sele, für bcffere Familie
gesucht.
Preisangabe erbeten. Offerte unt.
»Doctor 2022-3« an die Adm.
Bl. 2004
Fräulein ob. Geschwister finden
ang. Kosthaus
bei Frau Cichra, StephanSg. 34.
1790
Aus gute Mttagskost
werden einige Herren aufgenom.
Daselbst anch Wohnung bei
Eisner,
Palackyqasse 13, 1. St. 1983
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter,». Bösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R Kolik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gckanft. 1260,«'
vösenöorser-piano
wird wegen Uebersiedlung ver­
kauft. Kgl. Weinberge, Schlesische-
gaffe Nr. 47 neu, ciectr.sche Sta­
tion. „Peslovä." "1748
Pianino
um 230 st. zu verkaufen. Wein­
berge, Kollargaffe Nr. 6, 3. Stock
links. 1919
7 Dctav-Piano,
schwarz, mit Bronze ausgel
Stcphansg.
vcrk.
16.
w.
1992
Elegantes Pianino
von einer Berliner Firma, voll­
kommen neu, schöner Klang, ver­
kauft ober tauscht um 1991
Binccnz Krcmär,
Prag,
Piano- Niederlage, Zeltnergaffe
Nr. 12, Zwerina's Haus.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Mtstädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Ei« Transport
russischer, ungarischer u. polnischer
Lnxns-Wagenpferde "1302
20 Stück Raupen
10„ Schimmel
8„ Brauns
6 Füchse
dann einige gute Reitpferde angek.
Nebstbci stehen einige vreisw. von
Herrschaften eingetauschte Pferde
Zu besichtigen krag, Marieng. 45
Weinreben,
1 bis Sjötjrig, die besten und
bewährtesten Frübsorteu ä 10 bis
20 kr. zu haben beim 1832
I. Zelcnka
in Smichow Nr. 291.
Armbrust
mit Elfenbein und Messing ein­
gelegt, billig 1931
zu verkaufe».
Man schreibe unt. »Armbrust
2022-3« a» die Adm. d. Bl.
1 Kühlstock
(Eisen), 1 Maischcpumpe (Messing-
Kupfer), 1 Waschbottich (Eiche),
neu, 1 Bierwerkel aus eine«
aufgelassenen Bräuhause, dann
1 wenig gebrauchte Destillation,
bestehend aus 1 Rectistcator,
1 Colonc und 3 Teller in einer
Spiritusbrcnncrei noch im Be­
triebe, find abzugeben., 5076
Gutsmhabnng Cizkotv
bei Pitgram
Portal
(Thür sammt Schaufenster) wird
gekauft. Breite ca. 250—80 cm,,
Höhe 270—80 cm. Gest. Antr.
unter Eh. »Auslage« postlagernd
Bi lin. 5037,
Aereoskop-Vilder
werden zu lausen gesucht. Off.
unter Chiffre »Stereoskop-
Bilder 2022-3« an die Adm.
d. Bl. 1952
Billig zu verlausen:
Complett Einrichtung von 2 Z.
u. Küche, ganz neu. Offerte unter
»Gelegcnheitskaui* an den Zer-
tungs-Verschleiß, Prag,Graben 33.
1981
Pferdeverkauf.
1 Paar Schwarzschimmel 15'/,,
1 Paar Schwarzbraune 15*/»,
1 russischer Hengst 16,
1 Schwarzschimmel Stute 16,
beide sehr gute Einspänner,
2 Reitpferde, engl. FuchSstute
u. Schwarzschimmel 16, stehen zum
Verkaufe, Prag, Taborgasse 46.
"1805
Depot der weltberühmte«
Blüthner-
Claviere nebst großer Auswahl
erstklassiger Planos, Pianinos u
amerik. Cottage-Orgeln bei
8. Kahn, Graden 22,
Billigste Mietpreise. 1116
Laden,
für jedes Geschäft paffend, wird
sofort oder vom Termin ver­
miedet. Zu erfragen im Smid’s
CHantant, Kleiner Ring. 4989
Pianos u. Pianinos.
ersten Ranges, mit englischer
Repetitions-Mechanik, sowie gute
Wiener Claviere
empfehlen 123*
Schnabel& Schütz,
Großer Ring Rr. 24.
Ankauf und Umtausch, billigste
Leihgebühr.
Wer kauft
sehr billige Eonfectionsstoff-
Sachen. Offerten unter »Seltener
Gelegenheitskani« an ben Zei-
tungs-Verschleiß, Prag, Graben 33.
1979
Großer *3677
Möbel-Bertauf.
Wegen Rcducirung des Ge»
chäftes wird mein großes
lanet in soliden Schlaf-,
Speise- «nd Herrenzimmern,
Salons- nnd Damcnboudoirs
etc. zum Kostenpreise ver­
lauft. Wiener Möbelfabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neben Mariengafje.
Fahrräder!
Belgische. 85 fl.
Luxus--L 8. A.‘ ... 105 fl.
Luxus-Französische... 110 fl.
Wiederverkäufern Rabatt.
Richard Pick, Prag, ll,
H euwagsplag 15.
LllgUökä loZllie«
gotickä, renesanönl jidelna,
kreslo k psacimu stolu, skvostnäi
psaci skrin, tei koberce od
3—36 7. 1 ., rüzne Jruhy, tezkä
präee, die kresby, oilbor archi-
tektury, zapolovieni cenu, nah.
r dej v Karline, Vitkova al.
2, v dorne beniiho tifadn,
pfizemi i. 5 dvefe. 1969
wegen Auslassung
meines Geschäftes verk. Herren-
u. Knabenkleider tief unter Er­
zeugungspreis. Mustersen­
dungen franko.. 5007
I. Gaus. Prag,
Carolinenthal, Hauptstr. 18.
Modernste 1883
peluche- Garnitur.
Gaslyra, Oelgemälde, Wiener
Flügel, wird verkauft. Adreffe im
Annonceubureau Joh. Gregr»
Prag, Heinrichsgaffe 19.
parfümeriegefchZft.
alt, eingeführt, ist wegen Kränk­
lichkeit abzugeben. Noth. Capital
4000 fl. Sicherer nachiveislicher
Ertrag. Offerten unten Chiffre
»S. 2013-3« an die Admin.
d. Bl. 1934
Ein gut gehendes 1913"
Colonial-
u. Schnittwaarengeschäft
in einer böhmischen Stadt, mit
einem Bezirksgerichte ist unter
günstigen Bedingungen abzu­
geben. Anfragen an die Adm. d.
Bl. unter »0. v. 2022-3«.
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-0« an b. St. d. Bl.
1972
Ein altes, gut eingeführtes
Specerei-Geschäft
mit BranntweinÄusschank auf
dem Lande, böhmische Gegend,
an der Eisenbahn und Haupt­
straße gelegen, wird per sofort zu
verkaufen oder zu verpachten
gesucht.
Anträge bitte zu richten unter
Ch. »K. D. H.« postlagernd
Kralup. 5023


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 81.
Seite 24.
23. März 1900.
Insertions-Tarlt
des kleinen Anzeigers
5 kr. w. '/Rilfi. Kleiner Anzeiger.
laaertions-TarH
ies kleinen Anzeigers
fcr. nr. Zeile.
Inserate über 15 Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr «nsnahmsweise Antnaiune and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Ansfcftntte und Entgegennahme von 0 tferten_m 8 ntgeltbch: _J
Anfragen ist das Retonrporto bexzaschliessea.
Thüraufsätze
verkauft aus Gefälligkeit Maler
Arüger. Langegaffe 41. 1954'
;e Deine §rau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Bnef-
markensoffen 29 kr.>. Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
9 599"/»
2 Fahrräder,
wenig überfahren, leichter Gang,
beste Marke, verkauft das eine
um 95 fl. das andere um 80 ft.
u erfragen Waldsteingaffe 12
eim Hausmeister. 1982
billiger
5 q an
Kohle
als überall liefert
in plvmbirten Säck
S. Mctclka.
. Tischlergaffe 13. 1947
von
icke»
Rnmbnrger
! Schürzen-Zn-ustrie!
Bekannt größte und billigste
Erzeugung in Oesterreich-Ungarn.
Leistung-fähigkeit 3999 Dtzd. pro
Woche, per Stück von 6 kr. bis
1 fl. Muster ca. 49 St. 8—19 st.
franco. Bekannten Firmen ohne
Nachnahme, so auch bei Referenz.
Nicht passend ohne Anstand zurück.
Versandt tmr an Kaufleute!
Julius Lederer,
Rumburg. *5999
EinstöÄges haus
«rit Laden in bester Geschäfts
Lage, sammt Nferplätzen in
Raudnitz a. E. ist preiswerth
xit verkaufe«. Anfragen zu
richten an Jof. Cach in Rand»
Nitz a. 6. "1150
Velkostatek,
240 wer, prodäm v Podripsku,
väe nove vystaveuö, cety
statek pod taäky» klenuty,
8 celj-m iivym i mrtvjm fun-
dusera, za cenu 85 tisio zlat^ch,
po pHpadS iästkap. hotovS a
druhö na menäi procenta.—
Potaz na adresu. 4858
Ant. Sands
v RladnS.
Landsitz
Bill«,
ruhig, gesund und romantisch,
im döhm. Mittelgebirge gelegen,
wird sofort mit oder ohne ßeco
«omie- 1959
verkauft.
Anträge unter Ch.
ostlagernd Teplitz
nseraten-Schein.
2 S.VW ft.
zu 4'/,«/, erster Satz» werde«
aus ei« CarlSbader HauS i«
freqnentester Lage auszu»
nehme« gesucht. Gest. An-
träge unter Chiffre »E. 8. 25«
pofte restaute CarlSbad Haupt­
post. 1872
Speeialarzt
Dr. Ddrl, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (trübere Schvefelg.) kellt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9 —1 und 5— 8. 3532*
Medtcruische 89723*
Weine:
Voniurango-Vein fl. 120,
Cascara- 8 agradawein Q. 1.20,
Eisen-Chinawein fl 1.50,
Balagaweln, alt, braun 90 kr.
n. fl. 1.80, lichter 0. 1. n. 2.
Kronen-APotheke
be 2_
in P^g ^Kleiner ^ing.
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. 1. Abth.
Kr Syphilis und Haut-Krank-
eiten des k. k. allgem. Kranken-
auses, erd. Hhberuergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
StaatSbahnhofe», von 8 U. Früh
dir 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Sersch. Prag. 1777*
Milch
vom 1. April oder 1. Mai kann
jedes Quantum in Läden nach
Prag od. Vororte geliefert werden.
Für unverfälschte Qualität, voll­
kommen reine Gewinnung und
zute Kühlung wird garantirt.
Nur gesunde auf Fett reiche Milch
entweder centrifugirt oder von
Miichfchüfleln abgeschöpft wird
auS einem Hofe, wo genügender
EiSvorrath ist, geliefert. Anfragen
unter Chiffre »Bot 3023-3« an
die Adm. de« Dl. 5081
Frischen
Rheinlachs,
ElblachS, Lachsforellen,
Schille, Fogosch, Brauzino,
Baraboui, Seezunge«,
Tnrbot, Aal, leb. Hummer»,
Langusten, Krevetten, Prima
engl. Nativcs-Rustcrn,
Muscheln; täglich frisches
teier. Geflügel, Caviar, frische
Artischocken, engl. Sellerie,
rischrr Solospargel, Trüffeln,
aller Art Conserven empfiehlt
z« den billigste» Tagespreisen
Gustav Fischt,
Prag, Jungmanuspl. 23 n.
Telephon 864. *54
Kinder 1990
Glück der Familie!
In keinem Haufe soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr­
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
„Einige
Haus,
dreistöckig, zwischen Ferdi-
«andstraße und Mhslikgasse
ist zu verkaufe«. F. Preis
40.000 fl. Näheres b. Stadt»
Vaumeistcr A. D. Jindra,
Myflikgaffe 19. 4760
zu habe» die Brosch.:„
»K. P. 105« I Gedanken vom Leben und Schick
nur gegen sal des Menschen" beid. von der
prakt. GcburtShclf. mit 24 I.
Prax. Fr. Filip. Zach von Zach,
Prag, Goldschmiedg. L 1. Stock.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraus-
gcberin und in allen Buchhandl.
Russische Zander
(Schilt, 548
1 Kilo 0« kr.
täglich frisch
ber Gustav Fischet,
Klein. Haus
i« Zizlow, schöne Lage, nahe
Prolop- Platz, ist z« ver­
kaufen. F. P. 10.000 fl.
Näheres beim A. D. Jiudra,
Prag, Mhstilgaste Nr. 4».
4769
IDDDer
französische Gaufel»
«nten, Hühnchen, Taube»
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischet,
Zungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864. 1024
Meine Aale
(montee) ä 5 kr. liefert an Aqua­
rienliebhaber die Aquarirnhandl.
in Prag 11., Wladislavg. 21, (im
'ause des Naturaliengesch. deS
rn. Frik) geg. d. Bürgerreffource.
1948
Modernes Haus,
1. Hypothek 49 M. verk. d. Bcs.
weg. Abr. um 84 M. Anträge
unt. »Wenzelsplatz« Hauptpost
rest. Prag nur gegen Jns.-Schein.
1956,
Frisches und trockenes
Obst
Compote, Marmelade», Li-
queure zu Fabrikspreisen,
marinirte Fische und Stock»
fisch, echt böhm. Honig. Jeden
Mittwoch Hansleberwürste
empfiehlt zu billigsten Preisen
Landwirthschaftliche Produc-
teu-Halle, Prag, Heinrichs-
gafse 27. 194 g
lvoksteüew für pfeifen
nett gearbeitet, jedes Quan
tum empfiehlt P. T. Kauf
leutcn und versendet gegen
Nachnahme ioaq
Ottilie Knonrek,
Pardubitz, Elisabethstratze.
(Auch Mustersendung!
Syrupfabrik.
Zu einer bestehenden grobem
Kartoffelstärkefabrik wird einTheil-
haber gesucht, um Hochprima
weißen Svrup und Trauben
ucker zu erzeugen per Tag 159
iter. Offerte in der Admin. des
unter Ch. »Syrnp 3022-3«.
6088
Wo kann
man aber echtes mährisches
tzausbrodbekommen. 1959
Landwirthfchaft.Productcn-
Halle Prag, Hrinrichsgaffe 27.
empfiehlt zu billigsten Preisen
alle Gattungen Uase.
«och. und Theebntter.
tu- und anst. Salami!
böhm. und «ngar. Mehl,
frische Eier
und Gemüse,
echtes 1951
mahr. Hausbrod.
Samen,
Gemüse, Blumen,Gras, Wald
u. a. m. von den berühmtesten
Samenzüchtern Erfurt'S und
Quedliuburg'S in reichster
Auswahl, frischester und keim­
fähigster Qualität empfiehlt die
Samenhandlung-Firma: 2906«,
....- At_>, 1. d
Prag, Bergmannsgafle 394—1.
Prciscourante auf Verlangen
gratis und franco.
Geld aus Hypotheken
und Perfoual-Crcdit,
auch ohne Caventen und kosten-
frei besorgt die Credit-Kanzlei
dos. vergor, Prag, Wenzekpl.
63 n.( nächst Museum). »'373 9
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtausche« bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *3746
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstroße. 1710
Bsetecka'S «3798
Rum-Eftenz
ist originell u. die beste. Fläfchchen
h 15 u. 20 kr. Karl «Setecka,
Droguerie, Prag, Ecke der
MhSlil» und Brenutegafie.
Filrale Korngaffe Rr. SS «.
(gegenüber der Verzehrungssteuerl.
Achtun g auf di e Sch utzmarke.
Postkarten
an Händler liefert billigst 5908
Heinrich «eich «erlag,
Prag, 1 ., Fischmarktaaffe 6 Q*
Für Herren Mediciuer
owie für sämmtliche Truppen-
körper sind 4591
Umformen
in großer Auswahl vorräthig
„zum Lauvwehrmaun",
Gallig aste 539—1., an der Kirche,
icgründet 1871. Telephon 522,
Cassa Nr. Ö,
mit Brohmschloß, ferner Rr. 2,
3 und 7 gut erhalten, billig zu
haben bei Ignaz Kiepetal, Kassen­
geschäft, Eisengüsse, Universitüts-
^ebäude. „4893
Dramante
zum Glasschneiden, verläßliche v.
fl. 1.29 aufw. Diamant« für
Graveure, Lithographien, Stein»
metzer bei „5006
A. vhrenstein,
Glasniederl. Prag, Obstmarkt.
Behördlich autorifirteS
Privat -Deteetive-
Jnstitut, Prag-II., Palackh-
gaffe 13 4. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. DetectivS,
für erfolgreiche Dienste mft Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reifen und zu allen
in dieses Reffvrt fallend. Prtv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Discretion. Welt
Verbindungen. 5059
Attestirten, seidefreien, böh
mischen 4249»
Rothklee
in plvmbirten Säcken offerirt
billigst
I. Herrmann, Saaz.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgasse Rr. 1, empfiehlt
ihr- Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 9457/»
Gänsefett
garant. rein, gekocht, feinschmeckend
fl. 1.50 per Kg. nach Auswärts
in Blechdosen offerirt
Joses Propper, 1110
Prag, Tuchmacherg affe Nr. 1.
postkarten-Albüm'
ur 100 Karten... —.50 fr.
»200„.». .—.75 kr.
» 300* .... 1.— kr.
« Redisch, nur bei 1300
8 rag, Herrengaffe 6
raben. Deutsches HauS.
üoedksms Nkisllgs
b^tou gebrannten Kaffee
/t Ko. u. 110 beim Kanimana
Josef Strnad, Praa. Pofi«f.
Ostereier
mit Briespapieren und CouvertS
gefüllt Stück 90 kr., nur bei
A. Redifch, 1301
Prag, Herrengaffe 6
und G raben, D eutsch es HauS.
Spottbillige
eleg. Damenstosfe nurPorgeS
Herrengaffe 8, Huf. 1783
Speciarzt *2603
fit Haut- und Geschlechts»
Krankheite«
Dr. Kapper,
em. Secundararzt an der dermatO»
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 0. Durchhau».
Julie Lasch,
TaPisferie-Mauusact«r,Praa.
Herrengasse Rr. 7, Palai»
Kaunitz, angefangene u. ferüg
gestickte Handarbeiten in größter
Auswahl. Stickmaterialien, Seide,
Garne, Wolle u. dgl. stet» a.Laaer.
1787
Pofait-lace
Materialien wie Bündchen, Gar««
und Ringe, Vorlagen zu diese«
Arbeit billigst bei 1788
Julie Lasch,
Tapisferie-Man nfactnr.ProO,
Herrenga ffe 7.
Militär-Angelegenheiten.
Conc. Bureau befindet sich auch
„beim Steinitz", Kleinseite 55 a.
bei Herrn k. u. k. Lieutenant
d. Rhst. Heinrich Dotzauer,
für Unbemittelte, Militär-Witwe«
und Waisen Gratis-Auskünfte «.
Gesuche deutsch und böhmisch.
u. verausg..- iVDr. Wttyeim Mercy. tz. d. rttebacnol. veramw.: Alois Mrlzer. Druck'
1 Rudolphs-Los
vom Jahre 1864. Haupttreffer
Kr. 30.900.20,000 rc. Nächste Zie-
pung schon am 2. April 1900, erlaffe
m 24 Monatsraten L Kr. 3.45,
Spielrecht, nach Erlag der
2?^,3iehungslisten kostcn-
Wechselstube Otto Spitz,
Rr^ s '« l'® e *‘' Schottenring
-wr. 2 ». 1917/-'
Geschaftsverpachtlmg
Ein geräumiger Laden mit 3
Auslagen, sammt Zimmer, Küche,
Alcove und Zugehör, worin feit
30 Jahren ein Schnitt-, Spee^
und Ealantcriewaare«- Geschäft
betrieben wurde, sonach zu jede»
Geschäfte geeignet, ist sofort z«
vermiethen. Näheres durch
Jof. E. GSPfert,
Görkau bei Komotau. 1878
1 Türkeu-Los
(460 Frcs.), vom Iah«
1876. HaupttreffersNetto-Beträgch
348.000, 174.000, 34.600 Frcs re.
Nächste Ziehung schon am 2. Aprg
1900, erlasse in o 0 Monatsrate«
S Kr. 5.25; sofortiges Spielrecht
(6 Ziehungen jährlich), nach Erütz
ber ersten Rate Ziehungsliste»
kostenftei. Wechselstube Otto
Spitz. Wien, 1. Bezirk,
Schotleuring 28. 1818/"
Geld
4801
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—t
Handschuhsabrikante»
Ein größerer Posten Tambor»
seide englischer Farben ist billig
zu verkaufen Karl Stein, Prag,
Hyberneraaffe 22. 5214
Gebetstrmden
im israel. Tempel (Geistgaffe).
Freitag den 23. März «bd».
S '/4 Nhr, Samstag d. 24. März
Morgens 8 -/. Uhr. Predigt
16 Uhr. An Werktagen Mor-
g enS «-/. Uhr, A bdS. S Uhr.
vnServooä^
LodrsidMÄsodills,
vollkommen sichtbare Schrift
vorn Anfang bis Ende.
Eingebanten Tabulator s«r
schnellen Anfertignng von
Tabellen.
Für Immer garactlrte Seilea-
geratlheit.
Prospect gratis nnd franco.
Lager amerikanischer Con-
toreinrichtuugen *4305
Charles Jenson,
Prag, Poriö 6.
Rebstdem befindet sich »er
Kleiner Anzeiger anf der
22. «nd 23. Seite.
Die Bergnügungs -Anzeige»
bef. fich auf d. 18. Seite.
Umfang der heut. Nummer
24 Seiten
v.Heinr. Mercy Sohn, Prag, Herreng. 18


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 25 ]
Rr. 81
Abend- Ausgabe.
XXIV. Jahrgang
Vrpebttio»
»nd
Sdminrftralio»
S«maeefle i» tat, OraciMt.
fttbaetivu
Herrnigass- l( neu, X. Stick.
Irlr-H»u-Hrrti!!i»,gr
Kr»«lm-airn Maimlcctptn, O
riaaportüdrijiilrg«,.
rager
Erscheint täglich
ausgenommen Sonn»
und Feierlage
5 Uhr Nachmittag.
®l« Abendausgabe
kann separat abonntrt
werden und kostet:
I» der LtmlnMratlan und
den Filialen:
monatlich. i>— fl. —.iS
Wir Znilrllnrig In* Aa««r
monalljch. 70 h— fl. —.15
Mit Poktoerkrndnngr
aumaflidi. 1 K a (i, —.85
ffttjfs«* Kummer«•
Prag.. 2 h=l fr.!
»«Swstrt«. 4 h=2 Cr.
Kuferat«
«erden nach dem Raume mit
Znerundeleamia der dreimal
gelnelleneii Petitaetle be­
rechnet.
Freitag, 2 ». März 1900.
Nationale Abgrenzung
der Gerichtsbezirke in Böhme«.
Den Regierungsentwürfen über daS Ab-
grenzungsverfabren ist ein reiches geschichtliches
And statistisches Material in fachgemäßer An­
ordnung beigelegt, daS den Conferenztheilneh-
wern Stoff zum Studium auf Wochen hinaus
J eden wird und das kennen zu lernen für die
etheiligten Bezirke und Gemeinden von be­
sonderem Jntereffe wäre. So lange aber die
Conferenztheilnehmer an ihr Ehrenwort gebun­
den find, nichts von dem ihnen eingehändigten
Material verlautbaren zu lassen, damit nicht
durch voreingenommene Absprecherei der Gegner
einer Verständigung die Arbeiten der Conferenz
gestört werden, enthalten wir uns jeder An-
gäbe und Analyse des Inhalts der umfang­
reichen und schön ausgestatteten Druckschriften,
die vorläufig hinter sicherem Verschluß gehalten
werden. Wir begnügen uns mit der Reproduc-
tion dessen, was ohnedies bereits durch die
»Politik" der Ocffentlichleit übergeben wurde,
indem wir hier den Abschluß des Verzeichnisses der
Zutheilung oder Abtrennung der Gemeinden
nach dem Abgrenzungsplan der Regierung im
Anschluß an die Mittheilungen unseres gestrigen
Abendblattes folgen lasien und nur hinzufügen,
daß thatsächlich diese Mittheilungen authen­
tisch find.
Meiner Feuilleton.
'» Lied von Schwiegervaver.
Se HochzertS-HyvmuS.
Wels dausend Dichderzungen
Hamen Lob un Preis «n Ruh«
Seit Jahrhunderten gesungen
«f daS Schwirger-Mudderdhu«.
Laßt un» setzt der Welt »er Freide»
Kit der Seele ganser Kraft
Doch mal Boest« oergeidea
Us d« Schwieger-Vaderschast.
Freilich Alle» herzezählen,
Da» fer ihn, den Edeln sprich^
Hieß' Geduld «n Muse guäleitz
Mederlangk würd met Gedicht.
Drei von allen Eigenschaften.
(Drei schon, herrscht»«'», Echwiegersohtttsh
Die sei dheireS Ich brhafden,
Machen chn zun Wunder schon,
SrschdenS hat der Ehrenfeste
Kusterglldig allerwärtS,
Ander dadelloser Weste
Doch& dido Vaderherz.
Als vor ihn d« Dochder knied«
Dchwiegersohn, vergiß e» niel),
Airs biß Her»; „Du mein« Bredel
Doch gleich druf: ^ier hast« fi«^
31. Retolitz, czechisch, verliert die bereits be
K a l s ch i n g genannten 3 Gemeinden mit 694 D.,
68 Cz. und erhält von Prachatitz die Gemeinden;
Jelenka, Nebahau, Mitschowitz mit 1186 Cz., 13 D.
Einwohnerzahl künftig: 15.493 Cz., 48D.
(99 7 pCt., 0'3 pCt.), zusammen 15.546 Einwohner.
32. Neuer«, deutsch, erhält die bei Klat tau
genannten Gemeinden mit 623 D., 206 Cz.
Einwohnerzahl künftig: 12.591 D., 390Cz.
(970 pCt., 3°0 pCt.), zusammen 12.981 Einwohner.
33. Nengedeiu, deutsch, verliert an S t a n-
kau (neu) die Gemeinden Kolloutschen, Tieschowitz,
Srbitz, Sillow mit 1956 Cz.-,
an Nenmark die Gemeinden- Donam Kirschau,
Kaltenbrunn, Marbcrg, Neumark, Schneiderhof, Werth
Braunbusch (?) mit 2923 D., 303 Cz.
Einwohnerzahl- 18.993 D., 331 Cz. (98 7
pCt., 13 pCt.), zusammen 17.224 Einwohner.
34. Neumark in e u), czechisch, erhält von N e ri­
tz «dein die «<1 33 erwähnten 8 Gemeinden mit
2928 D., 303 Cz. und von Tau8 die Gemeinden:
Preuneth, Vollmann mit 2256 D., 43 Cz.
Einwohnerzahl künftig- 8184 D., 346 Cz.
(93.8 pCt., 6-2 pCt.), zusammen 5530 Einwohner.
35. Neupaka, czechisch, verliert die bei
A r N a u genannten 3 Gemeinden mit 2669 D., 220 Cz.
Einwohnerzahl künftig- 27.674 Cz., 242 D.
(99 3 pCt., 08 pCt.), zusammen 27.916 Einwohner.
36. Neustadt a. d. M., czechisch, verliert
an Rokitnitz die Gemeinden- Deschnetz, Gießhübl,
Plaßnitz, Polom, Satth Tertschkadorf mit 6173 D.,
204 Cz.
Einwohnerzahl künftig- 17.871 Cz., 68D.
(99'8 pCt., 0’5 pCt.), zusammen 17.959 Einwohner.
37. RiemeS, deutsch, verliert an B ö h m.-
Aich a die Gemeinden Zelten mit 198 Cz., 79 D. und
erhält von W e i ß w a s s e r die Genreinden: Nieder-
Gruppai, Jesowai, Neudorf, Nieder- und Ober-Rokitai
mtt 1692 D., 101 Cz.
E i n w o h n er zahl künftig- 24.846 D., 711 Cj-'
(97'2 pCt., 39 pCt.), zusammen 25.257 Einw.
38. Opotschuo, czechisch, verliert an Rokit­
nitz die Gemeinde Lomm mit 154 D., 122 Cz. (eventuell
nur die von Lomm getrennte Ortschaft Michowic mit
121 D.. 13 Cz.
Einwohnerzahl künftig: 25.164 Cz., 74 Dft
(99 7 »Ct., 03 pCt.), zusammen 25 238 Einw.
39. Po litschka, czechisch, verliert die bei Abts«
d o r f genannten 9 Gemeinden mit 9028 D.» 645 Cz.
Einwohnerzahl künftig- 22.852 Cz., 523 D.-
(97-8 pCt. 2 2 pCt.l, zusammen 23.375 Einw.
40. Postelberg, deutsch, verliert an Laun
die Gemeinde Imling mit 796 Cz. 12 D.
E i n w o h n e r z a h l künftig- 9120 D., 1272 Cz.
(87'7 pCt., 12 3 pCt.), zusammen 10.392 Ein.
41. Prachatitz, deutsch, verliert die bei Ne-
tolitz genannten 3 Gemeinden, mit 1186 Cz., 13 D.r
an Wal lisch birken die Gemeinden- Aubitz,
Bieltsch, Budkau, Chlumen, Divur, Laschitz, Unter-Kojli,
Lbota Chocholatä, Lipowitz, Pietschnau, Schwihau,
Tieschowitz, Wällischbirken, Mossek, Zabrdu, Scharowna,
Hustnetz— mit 6961 Cz., 92 D.
Einwohir erzähl künftig: 10.631 D., 3290 Cz.'
(76'3 pCt., 23 7 pCt.) zusammen 13.921 Einwohner.
42. Rakouitz, czechisch, verliert an Saaz die
Gemeinden- Swosetin, Wetzlau— 699 D., 403 Cz.
Einwohnerzahl künftig: 27.063 Cz^, 70 D.
(99'7 pCt., 0 3 pCt.), zusammen 27.133 Einwohner.
43. Raud»itz, czechisch, erhält die bei Seit«
Imcritz genannten 4 Gemeinden mit 1335 Czcchen.'
Einwohnerzahl künftig- 27.860 Cz., 92 D.
99 6 pCt., 0 4 pCt.), zusammen 27.953 Einwohner.
44. Rokitnitz, deutsch, erhält die bei
Neustadt a. d.M. und bei Opotschna genannten
Gemeinden mit 6327 D., 326 Cz.
Einwohnerzahl künftig- 23.851 D., 706 Cz.,
(97'1 pCt., 3'9 pßt.), zusammen 24.557 Einwohner.
45. RonSperg, deutsch, erhält von Tau»
die Gemeinden- Haselbach, Taunawa, Wassersuppen,
mit 2693 D., 31 Cz.
Dann besitzt er ännen zweiden
Kerberdheel, der weltbegannt.
Nur den Frack, den benedeiden.
Ragt de dido Vaderhand.
Diese Hand, sie dhat uns locken
Her zun Schmau» au» Fern' un Räh*>
Morgen greift se unerschrocken
Dafier dies in'S Bortmonnaie.
Doch das Dridde, un daS Beste,
Sitzt, bedenkt mer'sch gan» genaue
Rewen Frack un newen Weste,
Un i! ewen doch de Frau.
JffS nich klar wie fliß'ge Budder
(Schwiegersohn, hier heeßt'S Reschbekty-
Erst als Mann der Schwiegermudder
Merkt d« Mit, was in ihn steckt.
Ja, so iS er, Festgenossen,
Der ««» Heide hcrentbot.
Doch «u sei das Lob beschlossen.
Denn sonst würd vor Scham er roth.
Laßt de Gläser uswärt» schwewen.
Jauchzt un juwelt- Glick un Heilt
Schwiegervader, Du sollst lewen
Un mit Dir Del bestes Dheill
Edwin Dormann.
* l-K* Deutsch Lerncude.s Fu diesem Thema
schreibt »nS ein CariSbader Leier: In der dieSiährigen
NuSgab« des bekannten Pariser „Almanach Haehette®
I ist t(« „Petit Yoeabulaire eu qnatre langues k l’auage
des voyagenra®, zu deutsch- „Ein kleines Wörter«
verzeichniß in vier Sprachen, zum Gebrauche der
Reisenden" enthalten, in welchem sich auf Seite 425
folgendes Verzeichniß befindet:
Monsi«» mein Herr,
Madame gnädige Frau,
Mademoiselle Fräulein,
Bonjour guten Tag,
Bonsoir guten Abend,
Je rons ahne ich liebe Sie,
Adieu leben Sie wohl,
Bon royage glückliche Reise.
WaS muß nur dem armen Sprachlehrer wider«'
fahren fein, daß er gerade diese Aufeinanderfolge
wähltel— Ein Seitenstück zu diesem Sprachführer
brachte dieser Tage ein süddeutsches Blatt:
In Brüste! ist in der Imprimerie de L. G. Laurent,-
unter dem Titel; „Hovivelle Methode pour apprendr#-
L’AUemand enpeu de joure parla converaation usuelle*
(Neue Methode, um das Deutsche für gewöhnliche Unter­
haltungen in wenigen Tagen zu lernen) ein Büchlein!
erschienen, auS dem die „Badische LandeSzeitung" einige!
Proben mittheilt. Diese Proben beweisen, daß da»
Echriftchen nicht von einem Franzosen, sondern von
einem Vlamen versaßt ist, der weder Französisch noch)
Deutsch versteht. Das Französisch geht allerdings noch-
an, doch enthält eS mehrere durchaus unsranzöstsch«^
Wendungen; das Deutsche aber ist ganz nach vlämische,»-
Schema aufgebaut:
One demoiselle. Comment l Mfdcmoisetle, etrO


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 81.
Seite 2.
Einwohnerzahl künftig! 13.877 D., 68 Cz.,
(99’5 pCt., 0-5 pCt.l, zusammen 13.945 Einwohner.
46. Böhmisch-Rothwasser (neu), cze-
chUch. erhalt die bei Lands krön genannten 10 Ge­
meinden mit 9871 Ez., 291 D. nnd von Wilden­
schwert die Gemeinden! Friedrichswald, Landsberg,
Liebenthal mit 4507 Cz., 64 T.
Einwohnerzahl: 14.378 Cz., 455 D. (9/7
pCt., 23 pCt.), zusammen 14733 Einwohner
47. Saaz, deutsch, erhält die Bet Rakonltz
genannten 2 Gemeinden mit. 699 D., 403 l^.
Einwohnerzahl künftig! 31.598 D., 1689 Ez.
(96 p&L, 5 pCt.), zusammen 33.287 Einwchner.
1 ^48. Gchütteuhofe«, czechisch, verliert an
Bergreichenstein die Gemeinde AlbrechtSned, an
Lartmanitz die Gemeinden: Langendorf, Swinamit
Z397 D.. 124 Cz. und erhält die bei Bergreichen-
»stein genannten 8 Gemeinden mit 4649 Cz., 157 D.
Einwohnerzahl künftig- 27.934 4, 729D.
(97 4 »6t., 2 6 pCt.1, zusammen 28.663 Einwohner.
49. Sch >veiuitz, czechisch. verliert an W e l e-
ischin (neu) die Gemeinden- Lotschemtz, Chum mit
1961 Cz., 7 D., ferner die bei Gratzen genannten
2 Gemeinden mit 1044 D., 387 Cz. und erhält von
'Kaplitz die Gemeinde Oemau mit 727 Cz., 10
Einwohnerzahl künftig: 14.773 C^, 268D.
(981 pCt., 1'9 pCt.), zusammen 15.061 Einwohner.
50. Deustenberg, czechisch, erhält von
Wildenfchwert die Gemeinden- Böhmisch-Lichwe,
Eopotnitz mit 2498 Cz., 8 D.
6inw oh nerz ah l künftig: 32.876 Cz., 403D.
(98°8 pCt., 12 pCt.), zusammen 33.379 Einw..
51. Stau kau (neu), czechisch, erhält die be,
Dischofteinitz und Neugedein genannten 22
(18 4) Gemeinden mit 19.383 Cz., 1092 D. (9(75 pEt.,
9 5 pCt), zusammen 11.475 Einio.
52. Starke«»ach, czechisch, verliert an
ohenelbe die Gemeinde Hüttendorf mit 1139 D.,
'35 Cz.
Einwohnerzahl künftig: 24755 Cz., 170D.
(39 3 pCt., 07 pCt.), zusammen 24.925 Einw.
53. S t e a e tt, gemischt, eventuell dentsch, (se
nachdem 20 pCt. oder 25 pCt. als Prorentsatz für die
Gemischtsprachigkeit angenommen wird) erhält, die bei
Dentschbrod genannten 4 Gemeinden mit 1206D.,
171 Cz.
Einwohnerzahl künftig- 10.964 D., 2819
Tz. <794 pCt., 20 9 PCt.» zusammen 13.513 Einw.
54 Laus, czechisch, verliert die bei Reu«
mark und RonSverg genannten Gemeinden mit
4949 D., 72 Cz.
Einwohnerzahl künftig- 19.180 Cz., 960D.
(95'3 47 %), zusammen 20.140 Einw.
55. Tur« a«, czechisch, verliert an Gablonz
die Gemeinde Bösching mU 500 D., 307 Cz.
Einwohnerzahl künftig- 20.263 Cz., 382D.
'(98'8 %, 12 %), zusammen 30.645 Ein.
56. Tusch kau, deutsch, erhält die bei Manetin
genannten zwei Gemeinden mit 319 D., 12 Cz.
Einwohnerzahl künftig- 11.709 D., 516Cz.
(95'3 %, 42 %), zusammen 12.225 Einw.
57. Wällischbirken (neu), czechisch, erhält
die bei Prachatitz genannten 17 Gemeinden mit 6961
Cz-, 92
von Winterberg die Gemeinden Boschitz,
Huschih, St. Maka mit 3048 Cz., 21 D.
Einwohnerzahl: 11.704Cz., 113D> (991 /»,
0 9 %), zusammen 11.817 Einw.
58. W-ißwasf-r, czechisch, verliert «e bei
Niemes und Dauba genannten Gemeinden nnt 2460 4).,
Einwohnerzahl künftig: 9333 Cz., 454 D.
(95’4 °/o, 46 %), zusammen 9792 Sinw.
59. Weleschi« (neu), czechisch, erhäll die bei
Krummau, Kaplitz, Budweis und Schweinitz
genannten Gemeinden mit 9872 Cz., 220 D. (97'8 “/•,
2"2%), zusammen 19.092 Einw.
60. Wescritz, deutsch, erhält die bei Manetin
genannten 6 Gemeinden mit 3184 D., 282 Cz.
Einwohnerzahl künftig: 17.905 296 Cz.
(98 4 %, 16 «/„), zusammen 18.201 Einwohnern.
61. Wildenschwert, czechisch, verliert die bei
LandSkron, Senftenberg und Böhmisch-
R o t h m a s s e r genannten Gemeinden mit 7479 Cz.,
5225 D.
Einwohnerzahl künftig: 17.265 Cz., 28 D.
(99 9 pCt, EI pCt.), zusammen 17.293 Einw.
62. «interbera, deutsch, verliert an
Groß-Zdikau (neu) die Gemeinden- Groß- und
Klein-Zdikau, Radschin, Wonschowitz, Wischkowitz mit
4685 Cz., 53 D.;
an Wolin die Gemeinden- Busk, Bohumlitz,
Tschkyn, Dolan mit 2791 Cz., 54 D., sowie die bei
Wällrschbirken genannten drei Gemeinden mit 3048 Cz.,
21 D.
Einwohnerzahl künftig! 16.712f>, 735 Cz.
(96 pCt., 4 pCt.), zusammen 17.547 Einw.
63. Wattn, czechisch, verliert an Groß-
dika (neu)die Gemeinden- Aubislau, Hora, NeSpitz,
cketschin, Wlkowitz mit 4360 Cz., 1 D., und
erhält die bei Winterberg genannten 4 Gemeinden
mit 2791 Cz., 54 D.
Einwoh n erza hl künftig-21.967 Cz., 66 D.
(99 7 pCt., G3 pCt.), zusammen 22.033 Einw.
64. Grotz-Zdika» (neu), czechisch, erhält die
bei Bcrgreichenstein, Winterberg und
Wolin genannten Gemeinden mit 11.725 Cz., 392 D,
(96 pCt., 4 pCt), zusammen 12.217 Sinw.
ist
aus»! gracieuse, anssi charmante et se promener seule?
Voulez-vousme permettre da votm offrir trn rafraichisse-
ment? II fält si chaud!... Qargont... Que desirez-
voug prendre? ... 81 vorn voulez, norm alloos faire
nne petite promenade en voiture. Gereon!... faites
avancer uns voiture d4couverte. Youa 6tos vraiment
trop galant, Monsieur, on volt dien que voub 6tes
6tranger —. Je vons remercie poar ce eompliment,
Mademoiselle, mais je vons assure qne ma galanterie
est bien an-dessona de votre gräce et de votre amabi-
litö. Allons, Monsieur, je me taisl Oü m'emmenez-
vous? 0ü vons vondrez, complbtement je snis ä votre
disposition —. En ce caa, allons faire nn tonr de lac,
puls iious prendrona nn apferiUf.
Eine Jungftau. Wie, Jungfrau, so ürblich, s-
reftend sein, und allein spaziere»? Wollen Sie mir
erlauben Ihr eine Erfrischung an zu bieten? Es ist so
warm l... Kellner!... Was wollen Sie nehmen?
Wenn Sie wollen, gehen wir einen kleinen Spazier-
gang in Kutsche machen. Kellner! Thut sich eine
offene Kutsche nähern —. Sie find wahrlich zu sein,
mein Herr, man seht wohl da» Sie Fremdiich find.—
Ich danke Ihr für die Empjehlung, Jungfrau, aber ich
- versichere, Ihr da» meine Höflichkeit wett unter ihre
Anmuth und ihre Liebenswürdigkeit ist— So mein
Herr, ich schweige!— Wohin führen Sie mich fort?—
. Wo Sie wollen. Ich bin ganz zu ihren Dienste.— In
diesen Fall, gehen wir rund die See, danach soll« wir
ein Glaß abfahrende Likör trinken.
Ein verfassungstreuer Antonomistenclub.
B Wien. 22. März.
Angesichts der slawifirendm Bestrebungen
welche sich seit einiger Zeit in der Bukowina
bemerkbar machen, ist unter den dortigen Ru
mänen der Gedanke zum Durchdrucke gekomme-s
dast die rumänischen Rcicksratbsabgrordnelen,
welche bisher dem Partciverbande der Rechten
angehörten und auch in dem Exccutivconme
derselben durch die Abgeordneten Baron
Hormuzaki und Lupul vertreten find, aus dieser
Coaltiou auszuscheiden und das ExecntivcomitL
zu verlassen bestimmt werden sollen. Wie man
uns berichtet, dürste eine diesbezügliche Auf­
forderung an den reichsrätblichen Rumänenclub
nicht lange auf fich warten lassen. Es besteht
die Absteht, zu den politischen Traditionen
zurückzukehren, welche der frühere Landeshaupt­
mann der Bukowina, EudoxiuS von Hormuzaki,
der ein entschiedener Anhänger
Schmerling's war, vertrete« hat,
und eine Cooperation mit der
Deutschen Linken anzustreben. Es
soll seitens der rumänischen Abgeordneten aus
der Bukowina der Versuch gemacht werden, im
Vereine mit den deutschen Abgeordneten aus
diesem Kronlande einen v.rfaffiingstreuen Auto-
nomistenclub zu constituiren, welchem auch die
italienischen Abgeordneten und wohl noch andere
Kronlandsvertreter beitreten konnten, welche
zwar autonomistisch gesinnt sind, aber weder die
panilawistischen noch die clericalen Tendenzen
der Parteien auf der Rechten in den Kauf
nehmen möchten. Man hofft, daß die Linke
eine solche neue Grupp'.rung umsomehr begün­
stigen wird. als seinerzeit so hervorragende
deutsche Männer wie Kaiserfcld und Rechbauer
die Führer der Autonomistenpartei im ReichK-
rathe gewesen sind. Es kann nur im Interesse
der österreichischen Staatsidee gelegen sein, daß
dre deutschen Parteien der Linken den nicht-
deutschen autonomistischen Elementen im Reichs­
rathe eine Angliederung und Kooperation er-
möglichen, um sie nicht länger der slawisch,
clericalen Rechten in die Arme zu drängen-
28. Mär* 1900.
Asm H a- e.
»** Erzherzogiu-Aebtisfin Mark« Annuuciat«
beute in Begleitung des OberfihosmeistrrS Grase«
N o st i tz und der Hofdame Freiin von P n t« a n i mit
dem Wiener Sdmellznge um 1 Uhr 35 Minuten Nach­
mittags abjereist. Am Bahnhöfe hatten sich eingefundcn,
Statthalter Graf Condenhove «ttGemahlm,Fürst
Carl Schwarzeubrrg mit Gemahlin, Graf Ernst
Waldstein mtt Gemahlin. Obcrstlandwarscholl Fürst
Georg Lobkowitz, dercommandirend«General FZM.
Fabin i, Bürgermeister Dr. E rb, Graf Douquoy,
Hosrath und Polizeidirector Janota-Forster tmfc
Hofrath Palla.— Die Erzherzogin hat durch ihre»
Obersthofmeister au maßgebender Stelle ihr tiefe» Be­
dauern ausdrücken laste», durch Unwohlftin verhindert
gewesen zu sein. der Vorstellung im Neuen Deutsche»,
Theater beizuwohnen.
,*» Fttrsterzbischof Freiherr von SkrLeuskst
hat heute in der Strahower Stiftskirche eine hl. Messe
gelesen und dann das Frühstück beim Generalabte und
Landesprälaten P. Siguumd Starb eingenommen.
,*> Minister Dr. Siegel hat fich p eine« acht­
tägigen Urlaub auf den Semmering begeben. Von dort
soll er Anfangs Apnl nach Prag komme» und mit de»
Landtagsabgeordneten conferiren.
,** UuSzeichuuuge». Der Kaiser hat de»
Sectkonschef im Eifenbahnministerium Ludwig Wrb»
tarftei die Würde eine» Geheimen Rathe- und de»
Controlor der LandeLhauptcasta in Prag Johau»
Mayer anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung
in den dauernden Ruhestand den Tttel eine» kaiserliche»
Rathes taxftet verliehen.
,** Professor Golluer f. Da» Leichenbegäugnit
de» Proscffors der deutschen technischen Hochichul»
Herrn Heinrich Gollner, das heute um 10 tlbr
Vormittag» aus der Pfarrkirche zu Set. Peter stattfand,
gestaltete sich zu einer imposanten Trau-rkuudgebnn^
Der Einsegnung, welche die Pfarrgeistlickkeit vollzog,
wohnten «. A. bei: Der Rektor der deutsche» technische»
Hochschule Herr Profcstor Stark mit fast sämmtlichen
Professoren und Afiisrenten dieser Hochschule, der Rector
der dent'chen Universität Herr Pros. Dr. Ritter ». Hot»
ziuger mit mehreren Universitätsprofefforen, Ingenieur«
und Beamte der Ringhoffcr'scken Fabrik, der Fabrik vor­
mals Brcilicld und Danek, der Fabrik vorm. Rustou n.
Comp., eine Abordnung des deutschen volyteckuiicheu Bei»
ein», eine Abordnung der Lese- und Redehalle der deut­
schen Studenten, Vertreter aller sa bentragenden Verbin­
dungen, Vertreter des Unterüützuugsoereins für Mittel»
lose israel. Techniker und eine zahlreiche Finkenschaft.
Nach der E nsegnung wurde der von einer Menge duftige»
Bbichicdssvendcn bedeckie Metallsarg in den vierspännigen
Leichenwagen gehoben, worauf sich der Trauerzug in Be­
wegung setzte. Zu beiden Seiten des Leichenwagen«
bildeten Ofticianten der LeichenbestattungSansialt Carl
Fuchs ju»., bewegliches Spalier. Hinter dem Wagen
schritt ein Diener, der auf einem Sammtpolster den
Eisernen Kronenorden des Verblichenen trug Der Zug
bewegte sich über den Pokik zum Staatsbahnhofe, w»
der Metalliarg in einen dereitstehenden Waggon
gehoben wurde, trat nach Grai, wo die Beisetzung er­
folgt, überführt p «erden. Kränze hatten gewidmet,
Die Familie des Verblichenen, besten Bruder Herr Dr.
Ernst Golln-r, Sectionsrath im Handelsministerium, der
zum Leichenbegängniste nach Prag gekommen war, das
Professoren-Collcgium der deutschen Technik, die Com­
mission für die zweite Staatsprüfung (Maschinenbau-
fach), die Assistenten der Fachobthellung für Maschinen­
bau, der ErcursionSfond der Hörer de» Ma'chinenbau-
fach», der deutsche polytechnische Verein, der Verbaud der
Studenten der deutschen Technik, dir Hörer des letzten
Jahrgangs dieser Hochschule, die Lese- und Redehalle der
deutschen Studenten, die Liedertafel deutscher Studenten,
Beamte der Fabrik Riughoffer, die Ingenieure de»
Fabrik vorm. Breitfeld und Dank! und die Fabrik selbst,
tzr. Director Eawill Ludwik, die Ingenieure der FabrÄ
vorm. Rustou u. Comp., Hofrath Pros. Dr. Gintl, Pros.
Dr. Puluj, Hoftath Dr. Mlter von Koristka. die Fami­
lien Siegmund, Suchvmel, Seemann, Dörst, Lieblei^
Kurßa, Mayer, Kirsckner, Blaha, Müller, Burda, M»
Adtturienten de» Grabenghmuafium» x.
•% LeicheubegLugnist. In der Rottz nuserell
heutigen Morgenblattes, betreffend da» morgen statt»
findende Begräbnis d«S Herrn CSlestd» Ssbktschk«


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 27 ]
23. März 1900.
Präger Tagblatt Nr. 81.
Zeits 3.
f»K eS am Schluß« richtig heiße«: An der Bahre trauern
außer der Witwe der Bruder, die Schwägerin, zwei
Nichten und zwei Neffen.
»*» Grnennnng. Der Ministerialeoncipist Dr.
Ottokar Freiherr von Hlechta-Viehrd, früher
1» Prag, wurde zum Minißeriakfecretär im Ministerium
des Aeußrrn ernannt.
»*» Von der vuschtehradev «ah«, -ine De­
putation der loyalen Bediensteten der Buschikhrader
Eisenbahn überreichte dem Director Herrn RegierungS-
rathe Dr. B ö h m eine Bittschrift, in der um Lohn-
bahren die Merkmal« einer GlückspieleS finden, und die
Staatsanwaltschaft hat auch die Anklage gegen Stepina
wegen Hazardspiele« bereits erhoben. Gegen
Stepina wurde auch bei der Finanzbezirks-Tirecticm in
Leitmeritz eine Anzeige erstattet, weil die Gutscheine
und Coupons, welche alS Urkunden gestempelt sein
sollen, ungestempelt ausgegeben wurden. Die Benach-
theiligung des AerarS soll bereits gegen 3500 fl. be­
tragen, und würd« Stepina im Falle der Bestrafung
eine Stempelstrafe von circa 10.000 fl. zu bezahlen
haben.
*** gu«, räuberische« »eberfave der Pfarrei
in Petrawitz. Am II. d. M. wurde, wie wir seinerzeit
berichtet haben, Nachts an der Wirthschafterin in der
Pfarrei zu Petrowitz bei Katzow ein ftecheS Raubattentat
verübt. Unter dem Vorwande, ein Schwerverletzter ver­
fange von dem Pfarrer Hrn. Carl Wimmer mit den
hl. Sterbesacramenten versehen zu werden, verstand es
ein Mann den Pfarrer zum Verlassen der Pfarrei zu
bewegen. Während der Abwesenheit des Pfarrers über­
fiel nun der Mann die Wirthschafterin, betäubte ste
durch Stockschlüge, raubte sodann zwei Geldbörsen, eine»
Herrnmantel mit Pellerine, ein Paar Handschuhe und
zwei Schlüssel und ergriff darauf die Flucht. Den Sicher­
heitsorganen gelang es, den Thäter sicherzustellen. Am
15. d. M. wurde hier der 85 Jahre alte Zimmerinann«
gehfffe Johann Kastinger, recte Jaroffaw Gabriel, wegen
eines an einem gewissen Johann Vosätko in Diwischau
verübten Betruges angehalten und dem Strafgerichte
eingeliefert. Bei seiner Leibesdurchsuchung fand man
unter seinen Effecten eine der Geldbörsen, die bei dem
Raube in der Petrowitzer Pfarrei entwendet rvorden
waren. Es fiel darum der Verdacht, sene That verübt
zu haben, auf Kastinger. Dienstag den 20. d. M. wurde
im Hause RC. 241 in Weinberge, in welchem Kastinger
zwei Tage gewohnt hatte, eine Nachrevision vorgenom­
men und hiebet eine Pellerine vorgefunden, die als
diejenige des Hrn. Pfarrer Wimmer agnoscirt wurde.
Dieser selbst wurde telegraphisch nach Prag berufen, um
seine Effecten zu agnoSciren und mit dem Attentäter
confrontirt zu werden. Herr Pfarrer Wimmer erkannte
denn auch mit aller Bestimmtheit in Kastinger den
Mann, der ihn am Abend des 11. d. M. aufgesucht
hatte. Es wurde ferner sichergestellt, daß der Verbrecher
nicht Kastinger, welchen Namen er sich selbst beigelegt
hat, sondern Jaroffaw Gabriel heißt, nach Losin bei
Katzow zuständig ist und vom Kreisgerichte Pilsen seit
dem 38. December 1807 wegen Dirbstahls steckbrieflich
verfolgt wird.
*% Schwer verletzt. Heute Vormittags gerietst
die 51 Jahre alte TaglöhnerSgattin Anna Lehmann bei
der Bedienung eines bei einem Neubaue in Letky in
Verwendung stehenden Paternosters mit der rechten
Hand in das Paternoster, so daß ihr die Hand gebrochen
wurde. Sie erlitt hiebe! auch noch Verletzungen am
Rücken und Halse. Die Schwerverletzte fuhr mit der
Eisenbahn nach Prag und wurde vom Staatsbahnhofe
im Ambulanzwagen der Rettungsstation in das allge-
meine Krankenhaus überführt.
WafserstandSproguose. Aussig -f- 358,
Tetschen+ 244 Cm.
Besuch abzustatten," erwiderte Laura, „wenn Du
aber etwas Anderes vorzuschlagen hast —"
„Rein, nein," entgegnete er hastig, „damit
hat es Zeit bis nach Tisch. Ihr wolltet Alle zum
See hinuntergehen? Ein guter Einfall. Ich
schließe mich der Gesellschaft an."
Sein Benchnren war nicht gut mißzuver-
stehen, selbst wenn man sich über die mit seinem
Charakter so vollkommen in Widerspruch stehende
Bereitwilligkeit hätte täuschen können, mit der er
die eigenen Pläne den Wünschen Anderer unter­
ordnete. Es war ihm offenbar eine Erleichterung,
einen Vorwand zu haben, das Geschäft noch hin­
auszuschieben.
Der Gras und seine Frau erschienen in
diesem Augenblick und die Gesellschaft setzte sich
in Belvegung. In der Tannenschonung entfernte
sich der Baron von seinen Begleitern, um in
dem alten Bootshause wieder mit ihnen zusam­
menzutreffen.
Das Bootshaus war groß genug, die ganze
Gesellschaft aufzunehmen, aber der Baron blieb
draußen, sich aus einem vom Bannt gebrochenen
Ast einen Spazierstock zurechtzuschneidcn. Die beiden
Schwestern und die Gräfin setzten sich auf die
Bank, der Graf nahm in einem der Korbsessel
Platz.
Es war windig und der Himniel umwölkt
und der schnelle Wechsel von Licht und Schatten
auf der Wasserfläche verlieh dem. wildbewegten
See etwas Düsteres und Unheimliches.
„Sieht diese Stelle nicht aus wie für einen
erhöh ung, GehaltSreguffrung, Creirung des Unter-
beamteuthums, wie bei den EtaatSbahnen, und 8m-
fihrnng einiger Reformen ersucht wird. Herr Regie-
«mgSrath Dr. Boehm empfing die Vertreter dcS ZngS-,
Maschinen-, EtationS- und Strecken-Personals auf das
Freundlichste, worauf der Sprecher der Deputation im
Namen der gesammieu loyalen Bediensteten bat, dem
Anhalt« der Petition Berücksichtigung zu Theil werden
<u lasse» und beim Verwaltungsrathe befürworten zu
wollen. „Wir Me— schloß er— blicken vertrauend-
sott zu unserem obersten Chef empor, wissen wir ja,
das der Herr Regierungsrath «in fürsorgliches Herz für
die Bedienstete» hat, denn schon länger her fühlen wir
Du« milde und gerechte Hand über uns walten, und
erfreuen uns mehrerer humanitärcu, freiheitlichen
Acte, die zum Besten der Bediensteten zur Einfühmng
gelangt find."— Herr RegicrungSrath Dr. Boehm
«ahm in der liebenswürdigsten Weise die Bittschrift
entgegen, stellte an Jeden der Vertreter aufklärende
freundliche Worte und versicherte, daß eine Lohn- und
Gehaltsaufbesserung bevorsteht, daß daS Unterbeamten«
thu« creirt und die erbetenen Reformen durchgeführt
werde», sobald der VerwaltungSrath die Borlagen ge-
yehmigt haben werde, die er thatkräftigst unterstützen
»olle. Die Deputation wurde mit der Versicherung
entlassen, daß daS Ansuchen des loyalen Personals in
kurzer Zeit der Genehmigung in der berücPchtignngS-
tzvllsten Weife zugeführt werden wird.
*% Auf der elektrischen Bah» S«tcho»v—
Avfchik wird morgen der regelmäßige Verkehr wieder
aufgenommen.
DaS „Lchuecbatleugeschäft" Aus Tetschen
»krd «nS geschrieben: Der Gold- und Silberwaaren-
händler Joseph Stepina tu Bodenbach führte vor
mehreren Wochen den Betrieb deS sogenannten „Echnee-
ballengeschüsteS" mit Waaren seiner Branche rin.
Mehrere Juweliere und Uhrmacher Tetschen-BodenbachS
haben nun durch Herrn Dr. Hollerstcin, Advocaten in
Tetschen, gegen Stepina die Strafanzeige bei dem
Bezirksgerichte Tetschen erstattet, well sie in diesem Ge-
**• Cin braver Solltettator. Die Geschichte ist
kurz erzählt. Der 54 Jahre alte AdvocaturS-Sollicitator
Wenzel Divi§ braucht« mehr Geld, als er verdiente,
i Man sagt, um eS zu vertrinken, er selbst behauptet
'jedoch, für seine Familie. Als er nun im Laufe der
letzten EommcrS vom Bezirksgerichte für die Alt- und
Josephstadt zum Verwalter Meter Häuser bestellt wurde,
caffirte er von den Inwohnern den Zins rin, einmal
558 fl. und ei» andermal 162 fl. 10 kr. Erst nach
wiederholten Urgeuzen des Bezirksgerichtes legte er die
Rechnungen vor, nicht aber auch das Geld. Schließlich
gab er an, eS verloren zu haben. Wegen Veruntreuung
stand er heute vor den Geschworenen und wurde zu
13monatlichcm Kerker verurthcilt. Den Vorsitz bei der
Verhandlung führte Herr LGR. Unger, als öffentlicher
Ankläger fungirte Herr StaatsanwaltSfubstitut Dr.
Sandmann, die Vertheidigung führte Herr Dr. Berger.
*•* Redoltirende Sträflinge. Gestern haben
mehrere Sträflinge im Chrudimcr kreisgerichtlichcn Ge­
fängnisse die MittagSkost beanständet, später jedoch, als
die Kost für genießbar befunden wurde, sie genossen.
Nachmittag« haben sechs Sträflinge die Einrichtungs­
stücke in ihrer Zelle zertrümmert und sich verbarricadirt.
Den Gerichtsbeamten und Gefängnißwärtern wurde
unter Drohungen Widerstand geleistet. SS wurde rasch
Gendarmerie und Polizeiwache «quirirt, welchen eS
gelang, die widerspenstige» Sträflinge einzeln abzu­
sondern.
*% Selbstmord. Heute NachtS beging die 49
Jahr« alle Gattin de« Oberste» des 73. Infanterie«
Regiment- Herrn Ludwig von Beck, Frau Emille von
B ech, einen Selbstmord, indem sie ein Fenster der im
3. Stockwerke des Hauses Nr. 11 auf dem Franzens
quak gelegenen Wohnung öffnete und sich in den Hof­
raum hinabstürzte, wo ste mit gebrochenen Gliedern
todt liegen blieb. Die unglückliche Frau, die schon län­
gere Zeit an einer hochgradigen Nervosität litt, hat die
That jedenfalls in einem Anfalle von Geistesstörung
begangen. Die Leiche wurde behufs Obduktion in das
deutsch« pathologische Institut überführt.
£4) (Rodibrnä StriotmJ
Das Verhängnis;.
Roman von Willie CokliuS.
Die Schwestern richteten ihre Schritte dem
pächsten schattigen Wege zu. Vor deur Schloß
auf und niederwandernd, sonnte sich Graf Fosco
fa der vollen Gluth des heißen Jnlinachmittags.
Er sang Frgaro's Lied aus dem „Barbier von
Cevilla": „Figaro quäl Figaro 14f Figaro
oft! Figaro giu!', sich mit der ganzen Anmuth
fincS Jünglings von zwanzig Jahren vor den
Damen verneigend.
„Verlasse Dich darauf. Laura, dieser Mensch
Ist über die Geldverlegenheiten PauLS genau
Unterrichtet," rief Sullana, als der Graf sie nicht
«ehr sehen konnte.
„Weshalb glaubst Du das?"
„Wie hätte er sonst wissen können, baß Andly
tzer RechtSbcistaud Deines Mannes ist? Und außer-
pem sagte er wir, ohne daß ich ihn gefragt hatte,
»aß etwas vorgefallen sei. Sicher weiß er mchr
hon der Sache als wir Beide."
„Wenn auch. Hüte Dich, ihn ins Vertrauen
ßst ziehen."
„Du scheinst eine sehr entschieden« Abneigung
chn zu haben. Was hat er gesagt oder ge-
, daS zu rechtferttgen?"
„Nichts, Enltana. Im Gegentheil, auf unserer
heimreise war er die Lieboffswürdigkeit und Auf-
«erkfamkeit selbst und Jft beschwichtigte er die
jähzornigen Aufwallungen Paul's in der rücksichts-
»ollsten Weise gegen mich. Vielleicht ist meine
klmeigung gegen ihn so heftig, weil er einen
— 47—
weit größeren Einfluß auf meinen Mann hat als
ich. Sicher ist, daß er mir in tiefster Seele zu­
wider ist."
Der übrige Theil des Tages und der Abend
verliefen ziemlich friedlich. Suttana und der Graf
spielten Schach. Der Baron erwähnte den Besuch
seines Anwalts nicht «in einziges Mal. Er war
gegen Alle so höflich und liebenswürdig wie
während seiner Probezeit in Limmerig und gegen
seine Frau von rührender Aufmerksamkeit. Die
Schwestern erriethen nur zu gut, fwas das zu
bedeuten hatte, und Graf Fosco schien es gleich-
falls zu wissen. Der Baron sah ihn oft an, als
erwarte er, m feinen Blicken Beifall zu lesen.
Auch am anderen Morgen beim Frühstück
bewahrte der Baron dieselbe Zurückhaltung, eine
Stunde später aber kam er in das Wohnzimmer,
wo seine Frau und Suttana, zu» Ausgehen ge­
rüstet, auf die Gräfin warteten.
„Wo ist Graf FoSco?" fragte e».
„Er muß jeden Augenblick kommen," er­
widert« Laura.
„Die Sache ist die," suhr Senden fort, „ich
brauche den Grasen und seine Frau zur Erledi­
gung einer geschäftlichen Formalität nnd auch
Dich, Laura. Die ganze Geschichte wird kaum
eine Minute dauern." Er hielt inne nnd schien
jcht erst zu bemerken, daß die Damen ihre Hüte
auf hatten. „Kommt Ihr eben znrück oder seid
Ihr im Begriff, auszugehen?"
„Wir hatten die Absicht, dem See einen


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 81.
(Seite 4.
23. März 1900.
Familien-Rachrkchteu.
*** Sterbefälle. Auf dcr Oberen Neustadt ver­
schied gestern Herr Alfred L i l i e n f e l d, Ingenieur
oer Donau-RcgulirungS-Unternehmung, im 37. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnist findet Sonntag den
85. Dtärz um 4 Uhr Nachm. aus der isr. Ceremonien-
halle in Strasckniß statt.
— Gestern um 8 Uhr Früh verschied hier Frau
Amalie Fischer, Gattin des Herrn Ludwig Nscher,
im 81. Lebensiahre. Die Verblichene war wegen ihrer
seltenen Herzensgüte und ihres regen Wohlthätigkeits-
nnneS in weiteren kaufmännischen Kreisen werthgeschätzt,
das Leichenbegängniß findet Sonntag den 85. März
tzm halb 3 Uhr vont isr. Badhofe aus statt.
kleine EöroniK.
* [® r a f und Gräfin 8 onyays begeben
skb, wie auS Trieft gemeldet wird, nächsten Montag
«poch Neapel und treffen in der Osterwoche in Rom ein.
'Aon Gratulationen find in Miramare auch solche von
'der deutschen Kaiserin und der Mutter der Kronprin-
-esfin-Witwe aus Brüssel eingetroffen. In dem
'Telegramme der Königin Henriette von Belgien heißt
cft; „Ich hoffe Dich mit Deinem Manne in absehbarer
'Zeit begrüßen zu können."
. *sDer Hofstaat der ehemaligen Krön-
Prinzessin-Witwe aufgelöst-s Die „Wiener
!Zeitung" publicirt nun amtlich die gestern in Mira
war« erfolgte Vermählung der Frau Kronprinzesiin-
^ Witwe Erzherzogin Stephanie mit dem Grafen Elemer
i'Lonyay. Mit kaiserlichein Handschreiben vorn 22. März
L I. wird dcr Hofstaat der Frau Kronprinzeffin-Witwe
[ausgelöst und den Mitgliedern desselben werden in
«Anerkennung ihrer pflichtgetrenen und hingebungsvollen
«Dienstleistung Ordcnsauszeichnungen verliehen, darunter
dein Obersthofmeister Grafen Eduard Choloniewski der
Eiserne Kromn-Orden 1. Elaste, der Obersthofrneifterin
Emma Gräfin von Gvndrecourt-Stolbcrg das Groß­
kreuz des Elisabeth-OrdenS, den Hofdamen Therefe
Gräfin Palffy, Mrlanie Gräfin Szechenyi nnd Sidonie
«Erafin Chvtek, ferner der Kammervorsteherin Gräfin
iCoudenhove der Elisabeth-Orden 1. Classe. Gleichzeitig
Wnb die Aufstellung des Hofstaates für Ihre k. u. 1
[Hoheit die Frau Erzherzogin Elisabeth Marie bestimmt,
darunter Graf Franz Bellcgarde als Obersthosmeister
und Gräfin Coudenhove als Kammervorsteherin.
* sE tn verurtheilter Gemeinderath.s
Der christlichsociale Gemeindcrath Ludwig Schwarz«
Kaper in Wien wurde heute in Folge der Anklage
jknes TramwayconducieurS, welcher mit seiner Frau in
Knem Hause deS genannten GemcinderathS im Miethe
jpohnte, wegen Mitschuld an der Verletzung der ehe­
lichen Treue zu 100 Kronen Geldstrafe verurthellt.
*sDerg!ftuirgSfälle auf einer Klknkk.)
Auf der Klinik des Hosraihes Pros. Kvrczynski in
Krakau kamen in letzter Zeit mehrere Fälle von Ver­
giftungen mit Eolchicinwein vor, dcr als Heilmittel
gegen Knochenerweichung angcivendct wurde und bei
innerer Anwendung günstig ivirkte. Hofrath Professor
Korczynski cuipfahl daher bei sieben Frauen subcutane
Einspritzungen. Vier grauen überstanden diese Ein­
spritzungen gut, die übrigen drei jedoch starben nach
einem Tage trotz Anwendung von Rcttungsmitteln.
Die in dieser Angelegenheit eingeleitete Untersuchung
wird zeigen, ob die Todesfälle durch Widerstandsun­
fähigkeit des Organismus gegen das Mittel, oder durch
ein schlechte« Präparat oder durch unrichtige Anwendung
des Mittels verursacht wurden.
" sGroße Sterblichkeit in Trieft.) In
Trieft machen die soeben amtlich verlautbarten Mit­
theilungen über die außerordentliche Sterblichkeit in
dieser Stadt in dcr letzten Zeit einen großen Eindruck.
Man hält diese Sterblichkeit für eine Folge der heftigen
Influenza-Epidemie. Vom II. bis 17. d. M. starben
173 Personen gegen 81 in der gleichen Periode des
Vorjahres.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 23. März.
Die Waffen ruhen zwar nicht, denn von
Gefechten wird beinahe täglich gemeldet, aber
im Großen und Ganzen schwelgen die eigent­
lichen Sturme des Krieges, und sie werden so
lange schweigen, bis Feldmarschall Roberts die
Magazine in Bloemfontein mit Lebensmitteln
für eine Armee von 50.000 Mann sammt den
dazu gehörigen Pferden und Zugthieren auf
mindestens ein Vierteljahr gefüllt haben wird.
Ein stärkerer und manövrirfähigerer Feind, als
es die Buren sind, würde es wohl verstehen,
die Engländer inzwischen recht ausgiebig in
Athem zu halten, er würde sie Tag für Tag
und Nacht für Nacht umschwärmen und beun­
ruhigen, allein die Buren haben gerade in
cavalleristischer Bczichuug alle Welt enttäuscht,
und so mutz man sie nun einmal nehmen, wie
sie sind. Während sich Roberts in Bloemfontein
eine Basis für weiteres Vorrücken schafft, wer­
den die Buren vermuthlich im nördlichen
Oranjefreiftaate eine Anzahl Kops und Kopses
hübsch befestigen nnd sie zweifellos sehr heroisch
vertheidigen. Sie müßten aber schon wissen,
daß Feldmarschall Roberts kein Buller und
kein Gatacre, kein Methuen und kein WarrcnS,
kurz kein blinder DraufloSgeher ist, vielmehr
ein vollkommen moderner, wahrhafter Feld­
herr, der es sich mehr angelegen sein läßt, den
Feind aus einer Stellung hinauszumanövriren,
als ihm Tausende von Soldaten zwecklos vor
die Gewchrläufe zu treiben.
Inzwischen bietet der Telegraph Räthsel
zu lösen. So meldete er gestern und meldet
er heute wieder aus dem Burenlager, General
Gatacre sei von den Buren unterOlivier
bei Bethulie geschlagen, und es seien hiebet
viele Engländer gefangen genommen worden.
Wenn dies nicht eine ältere Affaire ist, die sich
vor dem 15. d. Mts. bei Bethulie am Oranfe-
fluße zugetragen hat, dann muß sie sich an
einem Orte gleichen Namens zwischen Bloem-
sontriu und Croonstavt abgespielt haben. Nun
melden aber „Daily News", General Gatacre
habe sich am 21. d. M. mit seinem Stäbe noch
in Springfontein, drei Marscktage südlich
von Bloemfontein befunden. Es ist auch denk­
bar, daß die Buren zwar bei dem (unausfind-
baren) Bethulie, nördlich von Bloemfontein
siegten, daß sie aber irrthümlich annahmen, sie
hätten eS mit General Gatacre zu thun ge­
habt. Anfonsten wird noch gemeldet, daß det
Burengencral Dewet, welcher früher im
Caplande gefochten und später vergeblich ver­
sucht hatte Cronje herauszuhauen, mit seinen
Leuten nach einem vermuthlich sehr beschwer­
lichen und abenteuerlichen Marsche glücklich im
nördlichen Oranjefreistaate bei Croonstadt ein­
getroffen ist.
(Telegramme.)
(C.-B.) London, 23. März. Die
„TimeS" meldet aus Kimberley vom 22.
d. M.: Der Tag des Abmarsches der für den
Entsatz von Mafeking bestimmtenTrup-
penabtheilur.g ist noch nicht bestimmt.
Kerrmkausmiigkeck Nikolaus Aumßa
Mord geschaffen?" rief der Baron, an die offene
Thür gelehnt.
Mein lieber Paul," erwiderte der Graf,
'»woran denken Sie nur? DaS Wasser ist viel zu
flach, den Leichnam zu verbergen, und der Sand
würde überall die Fußspuren der Mörders zeigen.
Räch meiner Ansicht ist die Stelle so ungeeignet
wie möglich für einen Mord."
„Unsinn," brummte der Baron. „Sie wissen
recht gut, war ich meine. Die düstere Umgebung,
die einsame Lage —"
: „Wenn ein Narr im Sinne hätte, einen
Mord zu begehen, würde er wahrscheinlich diesen
See zum Schauplatz seines Verbrechens wählen,
würde aber em kluger Mensch sich mit dem Ge-
danken tragen, einen Mord zu verüben, so wäre
dar der letzte Ort, für den er sich entschiede."
' bedaure, daß Sie den See mit etwas
ffo Grauenvollem wie dem 'Gedanken an Mord
«und Mörder in Verbindung bringen," rief Laura
«in deren Gesicht sich ihre Abneigung gegen den
«Grafen nur zu deutlich wiederspiegelte. „Per-
chrecher so scheußlicher Art als Narren zu be-
-zeichnen, ist eine unberechtigte Nachsicht, und sie
'kluge Leute zu nennen, scheint mir ein Wider-
ffpruch. Ich habe immer gehört, daß wahrhaft
«kluge Menschen jedes Verbrechen verabscheuen.
« „Das sind herrliche Gefühle," lächelte der
Sraf, „schade nur, baß dar wirkliche Leben sie
Lügen straft, gnädige Frau."
»Sir werden mir kaum ekn Beispiel an-
48—
DaS österreichische Parlament hat eine
seiner markantesten Figuren, das Herrenhaus-
mitglied Nicolans D u m b a, durch den Tod
verloren. Wie ein Telegramm ausBudapest
der »N. Fr. Pr." meldet, wurde NicolauS
führen können, Herr Graf, daß jemals ein kluger
Mensch ein großer Verbrecher gewesen ist."
„Sehr wahr! Des Narren Verbrechen ist
daS, welches entdeckt wird, des Klugen Verbrechen
bleibt unentdeckt."
„Lass' Dich nicht verblüffen, Laura," spottete
der Baron. „Du kannst ihm auch noch sagen,
daß fast jedes Verbrechen durch eigenes Ver­
schulden des Thäters an das Licht gebracht wird/
„Das ist auch meine Ansicht," stimmte
Laura an.
Der Baron lachte laut und verächtüch, warf
seinen Stock wüthend zur Erde und ging fort.
„Glauben Sie wirklich, meine Damen." rief
der Graf, „daß Verbrechen durch des Thäters
eigenes Berschulden entdeckt werden? Bist Du
auch dieser Ansicht, mein Engel?" wendete er
ich an seine Frau.
„Ich warte, bis ich belehrt worden bin,"
erwiderte die Gräfin im Tone eisigen Vorwurft
gegen die beiden Schwestern, „ehe ich mir an­
maße, in Gegenwart wohlunterrichteter Männer
zu urtheilen. Wie denkst Du über diesen Gegen-
stand?"'*
r Ä a°uz wunderbar, wie leicht die Ge­
sellschaft sich über das Unzulängliche ihrer Ein-
Achtungen tröstet. Die Maschinerie, die sie zur
Entdeckung von Verbrechen in Bewegung setzt
'st jammervoll untauglich. Fragen S,e nur bei
der Polizei an. wie viele Verbrechen unentdeckt
blelben? Lesen Sie die Zeitungen mit einiger.
Aufmerksamknt, Frau Baronin, und Sie Werdens
sich überzeugen- in wie wenigen Fällen die Mörder
entdeckt werden. Sie werden sehr bald zu dr«
Schluß kommen, daß es ungeschickte Verbrecher
gibt, die der Polizei in die Arme laufe», und
kluge Verbrecher, die niemals entdeckt werden. Ist
der Verbrecher ein beschränkter Mensch, so siegt
die Polizei, ist er ein energischer, kluger Kopf,
so unterliegt die Polizei- und Sie erfahren im Allge­
meine nur dann etwas von den Geschehnissen, wenn
die Polizei gewinnt. Und auf diesem schwanken
Grunde bauen Sie Ihre gemüthliche Theorie auf»
daß Verbrechen durch des Thäters eigene- Ber­
schulden entdecke werden. Ja, alle Verbrechen, v«
welchen Sie etwas erfahren. Aber wie ficht e<
mit den Übrigen?"
„Sehr wahr und vortrefflich begründet,"
rief der Baron, der inzwischen wieder zurück­
gekehrt war, am Eingang des Bootshauses.
„An dem, was Graf Fosco uns anSein-
andergrseA hat, mag manches Wahre sein," er­
widerte Sultan«, „aber ich sehe nicht ein, wes­
halb er den Sieg des Verbrechers über die Gs-
fellschast mit solchem Frohlocken feiert, oder wes­
halb Sie, Paul, ihm dafür so lauten Beifall
zollen?"
„Hören Sie, Fosco?" lachte der Baron,
„Folgen Sie meinem Rath, schließen Sie Frieden
nut Ihrer Zuhörerschaft.".
„Ja, ja, ich will gehen» ehe ich mir noch
mehr in der guten Meinung der Damen schadet
erwidert« der Graf, sich erhebend.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 81.
Seite 5.
23. März lbOO.
Dumba, als er beute Mittags nach seiner An­
kunft in Budapest die Wobnung seines Schwä­
tzer? Georg t>. Joanowic in der Kömgsüraßc
Nr. 56 betrat, vom Schlage getroffen
und stürzte sofort z n s a m m e n.
Professoren wurden herbeigerufen, welche nur
wehr den bereits eingetretenen Tod constatirtcn.
Nicolaus Dumba war in erster Linie ber-
porragend durch die wahrhaft vornehme Art,
Mit welcher er von seinen Reichthümern Ge­
brauch machte. Bei allen Bestrebungen oder
Unternehmungen, die, sei eS der Linderung
Menschlicher Noth, sei es der Kunst und Wissen­
schaft, galten, war Nicolaus Dumba's Name
stets in vorderster Reihe zu finden, und sein
Andenken wird um dieser Seite seiner öffcnt-
lichen Wirksamkeit willen noch lange in hoben
Ehren genannt werden. Ein warmes und dank­
bares Erinnern wird ihm aber auch deshalb
bewahrt bleiben, weil er, ungleich so Vielen in
den Kreisen des bürgerlichen Patricierthums an
-der schönen und lustigen blauen Donau, der
politischen und nationalen Richtung, die er als
Politiker schon in jungen Jahre eingeschlagen,
trotz aller verweichlichenden und beirrenden Ein-
stüsie unentwegt treu geblieben ist.
*
Nicolaus Dumba war am 24. Juli 1630
In Döbling bei Wie» geboren. Er studirte am akade­
mischen Gymnasium in Wien, widmete sich dem Kauf­
mannsstaude, machte größere Studienreisen nach dem
Orient und übernahm dann die Leitung der großen
Kammgarnspinnerei Tattendorf bei Wiener-Reustadt.
Seine große Begeisterung für Musik und schöne Künste
brachte ihn mit allen Kunstkreisen in Verbindung, als
bereu Dtacenas er in hohe»! Rufe steht. 1838 übernahm
er nach Arthaber die Leitung des KunstvcreinS, wurde
Mcepräsibent des Musikvrreins, Vorstand deS Männer-
gcsangvcreins, förderte die Wiener Malcrschule und
insbesondere den jungen Makart, sammelte eifrigst
Schubertiana. Sein Haus war lange Jahre
der Mittelpunkt deS Wiener Kunstlebens.
Durch eine Reihe von Jahren leitete er als Obmann
den Pensionsfonds deS Wiener Journalisten- und
Schriststellervereins „E o n c o r d i a". In das politische
Leben trat er, als ihn die Landgemeinden Wiener-
Neustadt im Juni 1878 zur Zeit der LandtagSauflöfung
unter dein Cabinet Potoeki in den Landtag wählten,
der ihn in das Abgeordnetenhaus entsendete. Er ge­
hörte biS zum Herbst 1896 dem niederösterreichischen
Landtage an. Im Abgeordnetenhaus saß er bis zum
Frühjahr 1885. Er gehörte im Abgeordnetenhaus dem
Club der Linken an und trat zumeist in wirth-
schastlichen Fragen als Redner aus. Im November 1874
beantragte er im Finanzausschuß« des Abgeordneten­
hauses die Unterstellung aller gewerblichen Lehranstalten
unter die Leitung des Unterrichtsministeriums und die
Errichtung einer Centralstclle für den gewerblichen
Unterricht.
Nachdem der Club der Linken- in der Fmge der
administrativen Trennung Südtirols den Obmann Dr.
Herbst bei der Abstimmung über den Antrag Prato im
Stiche gelassen hatte und Herbst seine Stelle nieder­
legte, wurde Dumba im Mai 1877 zum Obmanne ge-
' wählt. Dumba wurde im September 1830 zum Ehren
mitgliede der Akademie der bildenden Künste ernannt.
Im September 1888 wurde Dumba zum lebenslang
lichen Mitglied de» Herrenhauses ernannt, im Juli
1896 wurde ihm die GeheimrathSwürde verliehen. Er
war auch Mitglied der CuratoriumS des Museums für
Kunst und Industrie, Curator deS österreichischen Hau
drlsmuseums, Obercurator der Ersten Oesterreichischen
Eparcassa, Ehrenbürger von Wien, Besitzer der Ordens
her Eisernen Krone 2. Classe 1884, Ritter der Franz
Hoseph-OrdenS 1883.
verhandelt. Angeklagt waren die Buchhändler Schuster
und L ö f f l e r und die Verfasser der in diesem Ver­
lage erschienenen Werke, darunter der Lyriker Richard
Dehmel wegen seines Buches „Ader die Liebe"
und der in Oesterreich lebende Schriftsteller Adolph
Lind n er wegen des Buches „Die BarrisonS.
ein K ü u st l e r r o m a n", Die Angeklagten wurden
nach zweitägiger Verhandlung freigesprochen mit der
Motivirung, die Schriften müßten im Ganzen
beurtheilt werden. Wenn man Worte und einzelne
Wendungen herauSgreisen wollte, so müßte „fast jeder
Werk der classischen Literatur für unzüchtig
erklärt werden können".
Aus Wien geht uns folgender telephonischer
Bericht zu-
Im Romanseuilleton der „Arbeiter-Zeitung" wurde
kürzlich, wie wir berichteten, eine Stelle auS dem bereit»
vor vielen Jahren in Buchform erschienene» Rosegger»
kchen Romane „Der Gottsucher" vom Staatsanwalte
beanständet und die betreffende Zeitungsnummer be­
schlagnahmt. Nun hat das Oberlandesgericht diese Con­
fiscation über Einspruch wieder aufgehoben und diese-
Erkenntniß unter Anderem folgendermaßen begründet-
„ES geht nicht an, einzelne Stellen des RomanS an»
ihrem Zusammenhang herauszureißen und als solche zu
incriminiren; vielmehr könne Sinn und Bedeutung ein­
zelner Stellen nur aus dem logischen Zusammenhang
rnrd mit Rücksicht auf die G e s a m nr t t e n d e n z richtig
erfaßt werden. Zum Thatbestand des angeschuldigten
Verbrechens genügt nicht nur der Wortlaut einer sich
unter Umständen als Gotteslästerung darstellenden
Aeußerung, sondern es ist auch der DoluS, die böse
Absicht erforderlich. Der Dichter schildert in der
beschlagnahmten Stelle den Jdeengaug eines Menschen,
der den Gottesglauben verloren hat und es muß
ihm daher onch gestaltet sein, einem solchen Menschen
Worte in den Mund zu legen, welche diese Stimmung
glaubhaft zu machen geeignet sind. Diese Worte und
Aeußerungen incriminiren zu können, muß nachweisbar
ein, daß der Dichter die Gotteslästerung verüben
wollte. Eine derartige Tendenz wohnt aber dem Dichter nicht
inne. Das Herausreiße« einzelner Sätze ohne Berück
ichtigung der ihnen innewohnenden Tendenz würde zu
u n a b s e h b a r e n' C o n s e q n e'n z e n führen und
müßte die Beschlagnahme zahlreicher classischer Werke
zur Folge haben. (Tiefes Erkenntniß, so selbstverständlich
es tst, erscheint doch für uns sehr interessant. Wir
wurden letzthin confiscirt, weil wir einen Angriff der
Närodni Listy“ auf einen kaiserlichen Rath in Pisek
nachgedruckt haben. Es war auf den ersten Blick klar,
daß wir den Angriff der „Jfirodni Listy* nicht bil­
ligten, und keineswegs wider den betreffenden kaiser-
tichen Rath, der den Strike der czechischen Laienrichter
nicht weiter mitmachen inochte, zu Haß und Verachtung
aufreizen, vielmehr sein Verhalten zur Nachahmung
empfehlen wollten.— D. Red.)
Gottlose und unmoralische Schriftsteller
Es ist ein eigenthümliches Zusammentreffen,
pnS heute gleichzeitig zwei Telegramme an- Berlin
imd Wien zugingen, die gleichlautende richterliche
Erkenntnisse über die Zuläsfigkeit von „gewagten Wen-
düngen" in größeren schriftstellerischen Werken end
halten.
Vor der B erline t Strafkammer wurde heute
tln Proceß wegen „Berbrettung unzüchtiger Schriften'
Mitglieder der Fortschritt spartet
des Gemeinderath? gemäß dem neulich gefaßten
Beschluß« sein. Am kommenden Montag findet
eine Sitzung des Parteiverbandes statt, far
welcher über diese Frage Klarheit geschaffen
werden soll.
2. Wie«, 83. März. (Priv.) Nach
einer Meldung der „Ostdeutschen Rundschau*
sind von mehreren Stationen der Süd bah«
hier Telegramme eingelaufen, wonach em
Sonderzug der Skoda'schen Fabrik
in Pilsen, beladen mit 45 Kanonen und
schweren Geschützen, diese Statione»
passirt habe. In diesen Nachrichten werde der
Vermuthung Raum gegeben, daß die Geschützt
für England mit dem Ziele Südafrika be­
stimmt seien. Reichsrathsabgeordneter Dr.
L e m i s ch, der in St. Veit in Kärnthen feine«
Wohnsitz hat, hat gestern an den Mmisterprä-
sidenten ein Telegramm gerichtet, in welche»
er um Beschlagnahme dieses Zuges ersuchte.
Ein gleiches Ansuchen an den Ministerpräst-
drnten hat auch der Aba. Wolf gerichtet.
(C.-B.) Paris, 23. März. Wie der
„Figaro' meldet, hat Präsident Loubet dea
Grasen Christians, welcher am 4. Juni
v. I. bei dem Wettrennen zu Auteuil mit
einem Stock nach dem Präsidenten geschlagen,
sedoch nur dessen Hut verletzt hat, begnadigt.
Das bezügliche Decret werde Dienstag unter­
zeichnet werden. Gleichzeitig sollen noch etwa
50 andere Begnadigungen ausgesprochen werde».
(CB) Paris, 23. März. Der Schwa­
ger des Sultans, DamaS Mahmud
Pascha, ist gestern Abends mit seinen beide«
Söhnen nach Genf abgereist.
Warschauer Sensationsnachrichten.
tz. Leniberg, 22. März. (Priv.) Ma«
telegraphirt dcm„8iorvoLolslrei" aus Warschau:
Auf der Etat on Pcaga der Tiraspoler Eiseu--
bahn ist eine Abtheilung des M-litäreisenbaha-
corps eingetroffen nnd 240 Waggons stehe«
zum Militärtransport bereit.—
Bei dem Begräbnisse des Polytechnikers Zywa-
nowski wurden revolutionäre Lieder gesungen.
Die Polizei nahm mehrere Verhaftungen vor.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
der „Präger Cagblatt".
1!. ratschen, 83. März. (Priv.) Bei der heute
unter dem Vorsitze deS Gerichtsadjüncten Kral durch­
geführten Verhandlung gegen den Gold- und Silber«
waarcnhändler S t e p i n a aus Bodenbach wurde der
Angeklagte freigesprochen, weil der Richter in
dem von Steptna betriebenen „Schneeballen«
geschäst" ein Hasardspiel nicht z» «68*»
vermochte. (Siehe unter „Vom Tage.")
Geschäfts-Zeitrmg.
—r. Berlin, 23. März. (Priv.) Die
Actie« der Harpener Bergbau-Gesellschaft
sollen Montag in der Pariser Coulisse
tngefübrt werden.
—r Berlin, 23. März. (Priv.) Die
„Köln. Ztg." bringt eine neue Auslassung,
welche die Kohlennoth aufdieZwischea-
Händler zurückführt, die die Preise zu hoch
halten und die Ausfuhr forciren. Es werde
darauf Bedacht zunehmen sein, die direkte«
Beziehungen zwischen dem Consum unttz
dem Syndikat zu erweitern.
—r. Berti«. 23. März. Astrid.) Hiesige
den rumänischen Finanzen nahestehende Bank»
kreise bezeichiien die Behauptung, Rumänie«
würde durch die eventuelle Zahlung von 18
Millionen Fres., die der französische Bamwt».
nehmerHallier eingeklagt hat, zum Bankrott
gedrängt werden, als frivole 8*
h'‘ r"
Z Wie«, 23. März. (Priv) Den Vorsitz
m dem von der Derständigungsconferenz ein­
gesetzte» Subcomitö für die interne czcchischr
Amtespracht werden abwechselnd Dr. Baeru
reither und Graf Bonquoy führen.
2. Wien, 23. März. (Priv.) Wie
nunmehr bestimmt verlautet, hat die neue
Gemcind ev erfassung der Stadt
Wien bereits die kaiserliche Sanction er­
halten und wird wahrscheinlich am Sonntaj
oder am kommenden Dienstag alS am Tage bei
WiederzusammentritteS des nieder'österreichischen
Landtages in der „Wiener Ztg." publieir
werden. Die nächste Folge wird die Mau
d atSnied erlegung seitens d«
a« d l« ü- der rumänischen Finanzverhäl^
r. Berlin, 23. März. (Priv.) Dir
Warnung der „Norddeutschen allgemeinen Zig.
vor weiteren Preis» und CourStreiberei»
machte keine« wahrnehmbaren Eindruck, da -e
nicht als RegierungsauSlaffung angesehen,
sonder« auf intcressirte Bankkreise zurückgeführt
wurde. Nach unentschiedenem Anfang wurde
die Börse bald fester; besonders war«
Montanwerthe bevorzugt, Dortmunder Uaio»
und auch Dortmund-Gronauer belebter, Credit
auf Wien schwächer.
Ultimogrld 6*/* Procent. Seehandluug
offerirte zu 6 1 /, Procent ohne für größere
Summen Nehmer zu finden. Tägliches Geld
4'/. Procent, PrivatdiScoat 6 1 /. Procent.


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 30 ]
rnirei
i'asrblatt Nr. 81.
Seite 6.
23. März 1300.
Zum Schluß machte fich für Kohleri-
aetien. besonders für Harpener und H bernia
eine sehr feste Tendenz geltend. Auch E.sen-
Werthe, namentlich Bochum« und Laura sind
gestiegen.
AorddahnAuSweiS. Die Einnahmen derFerdi-
»and-Nordbah» in der zweiten Decade deS Monates
März betrugen 1,858.788 Krone», mithin um 292.710
Krone» weniger als in der gleichen Periode deS
LorjahreS.
Harpener Bergban^esellsckast. Der Betriebs-
g-erschoß der Harpener Bergbau-Gesellschaft im Monate
Februar d. I. beträgt 1.002.000 Mark bei 23 Arbeits­
tagen gegen 1,038.000 Mark bet 25 Arbeitstagen im
Januar 1900 und 709.000 Mark bei 23 Arbeistagen im
Februar 1899. Für die ersten 6 Monate egibt sich ein
Gesammtüberschuß von 8,987.300 H~ 1,095,470) Mark.
Präger Wäsche-Judustrie in Sgtzptcn. In
Herrenhemden gewinnt der Ssterr. Export nach Egypten
immer mehr an Bedeutung, und zwar ist es, wie unser
Sonsulat in Mexandrien im Februar-Bericht schreibt,
insbesondere die Präger Industrie (LLwenmarke u. A.),
weiche durch Qualität, Schnitt und Ausführung der ge­
lieferten Waare unseren Eqeugnisfen wachsende» Absatz
«rschasst.
Aufflger Börse. Da die Beistellung von Kohlen
zur Elbe voraussichtlich Anfang nächster Woche möglich
stkri wird, so wird die Aussiger Mrse vorläufig am
Montag den 26. d. M. eröffnet.
Der Sohlen- »nd Lotes-Absatz des Rheinisch-
Westphülischen Bergbaubezirkes stellte fich vom 1. bis
15. Mär; auf 209.005 Wagenladungen, gegen 180.735
«nu 18. bis 28. Februar 1900 und gegen 196.330 vmn
1. bis 15. Mär, 1699.
vuioutzauk
N»g. Creditbank..
Wiener Bankverein
Böhmische Union
Staatsbahn..
Lombarden..,
Rordwestbah».
Elbethalbah«.
Bnscktehrader A
Buschtehrader B
Wr. Van» «. Bctr.-Ges. A
Wr. Ban «. Vetr..«es. B
Rene Wr. Tramway...
Donau-Daiupsschiss ....
Lloyd
Tabak-Actien ....... 152.5«
Wasfensaürik..,,,
RudolphS Hütte...
Alpine Montan...
Nnua-Mnranyee...
Poldi-tzütte
Präger Eisen ....
Böhmische Montan.
Wcstböhmische Kohle«
Brüxer Kohlen.
Wiener Bangefellschaft
Wienerberger ....
tzirtenbcrger ....
Eisenbahnverkehr..
Schoduitza...«
2« Frar.es-Ltucke..
st>aris
London..
Deutsche Plä
Marksteine
Privat- Börse«- Telegramme.
M. Wien, 23. März. (Telephonischer
Berich t.lfMitta«S»BSrfe.f «ichts ist
charakteristischer für den völligen Mangel an
Anternehmungslust an »nserer Börse als der
Umstand, daß die heute pnblicirte Bilanz der
Alpinen Moniangefelrichaft, trotz der allgemein
gLnstigenBeurtheilnug derselben, fast gar keinen
Eindruck auf den Coursgang dieses Papieres ge­
macht. Man sän» die Bilanz der Alpinen Gesell­
schaft mit Rücksicht anf die großen Jnvestitione«,
die theilrvei e a«S dem Betriebsergebniffe gedeckt
tvurdeu, >md mit Rücksicht anf den Umstand, daß
die Jndrstitionen im Hahre 1801 beendet fein
toerden, ferner anch in Anbetracht der einzelne»
Bttauzstffern außerordentlich günstig, aber die
Hp-cnlation hat, anstatt neue Engagements
einzugehen, vielfach den alte« Besitz realifirt.
Lurch diese Realisationen ermattete wieder die
Gesammttendenz und wurde die schwache Stirn
muiig Mittags noch dadurch verschärft, daß
seitens eines CommisfionSl-anseS umfangreiche
Abgaben in Rima-Actien vorgenommen worden,
wodurch dcrEonrS dieser Actie«, obwohl seitens
eines Bankinstitutes Kauze vorgenommen werden,
«m eirca 8 Pcrcent gedrückt wnrde.— Anf dem
Baute «markte waren lediglich Wiener Union
fester, da die heute ebenfalls pnblicirte Bilanz
dieses Institutes sehr befriedigt hat.
Der Transportmarkt lag still. In DaurPf-
fchisifahrtsaeticn fanden Realistrnngen statt, die
mit dem wiedereingctretenen Wimterwetter moti«
btrt worden Au» demselben Grunde Ware«
vrüxer Kohlen höher begehrt.
Der Eisenmarkt, speciell Rima-Aetiru, war
ßchwach.
Valuta hat sich weiter versteift.
Bon den «»Slandsbörsen war Berlin fest.
Paris farblos; Lpetige Rente 19137, Otto man-
bank 577.-, Labakrctie« SIS—, Lose 126.5«,
London ruhig. Randmines 87-/..
(Wiener Schluß.Course.)
Berlin, SS. März.
vesterretchische Credit..
DiSconto-Lommandit..
Deutsche Bank
Dresdener Bai
Aationalbank
Russische Rote»
Türtenlose..
Dtaatsbahn..
Marieuburg-Mlawka..
Schweizer Centralbahu
Italien. Mittelmeerbahn
Italien. Meridional..
Transvaal
Hamburger Paqnct
Bochnmer
Consolidation...
Dortmunder Itnimt
Gelsenkirche«..»
Harpener....,
Schultert Electritüt...
Deutsch-Ssterr. Bergwerk.
Concordia
Eschweiler ........
Gcistweider .......
Hochdahl.........
Kattowitz ........
20ilhelnt .........
Phönix•« .......
Rl» Stahl ........
Schalter .........
33. März.
LL.Mürz.
Kebrrrar-Reute...
. »9.25
99 30
Waircnte
. 0925
99.30
vestrrr. «roneureute
. 09.50
•045
Gitberrcute .....
.,
. 00.10
•9.10
svestcrr. Koldreute..
» V
- 08.30
•8.25
Aug. Gotdrente.,.
«%
. 97.10
97.05
vr-g. Kroncnrent«..
. 03 60
03.50
1800er Gauze..,.
4«
. 138—
136.—
L8««er Fünftel.. v
f
. 150.75
159.50
1864er Lose..,..
. 200.50
200.50
Lredit-Lose
.,
. 806.50
896.50
I854cr Lose
164—
Wiener Kommnual-Los«.
. 880.50
800.—
Lheiß-Lose
4 4
. 141.00
141.50
»ürkeu-Lose>,»..
121.50
Sreedit-Aetl«.»,.
» 4
. 235.20
235.50
Angtobank./ V v'i
. 124.79
124.79
. 156.50
154.50
. 117.75
117.60
. 187.25
187.25
. 185—
185.75
. 252—
251.—
, —.
134.—
. 184.25
134.80
. 2570
25.70
. 110.50
119.50
. 123.2»
123.—
.
314.—
. 802.50
801.50
. 143.50
—
. 135—
184.25
. 180.—
129 25
, —-—
02.75
. 73.30
72.90
. 80—
—.
. 152.50
151.75
. 176.50
184—
. 181.—
130.—
. 261.50
261.30
. 809—
811.50
. 135.50
137.—
. 563—
560.—
. 403—
403—
. 149.30
149.50
. 898.—
897—
.
•8.50
234.50
, —.
188.—
, i
217.50
848—
. 19.30
19.307,
. 96 40
66.40
95.60
. 243.05
24295
118.70
. 118.70
118.65
255.75
4'/., 4*/..
(Priv^el.)
Beginn
Schluß
.. 235—
284 50
. .107.40
107 25
st .172.50
172.87
.. 212.90
212.75
. .160.25
160.12
216.15
.. 94.80
94.87
f t
21615
. .121.70
121.50
r .136.75
13687
188.75
.. 89.40
80.25
..
144.75
.. 100—
100.—?
.. 136.30
136.30
.. 222.50
221.75
124.75
.. 128 60
128.75
. .280 60
282.12
.. 397.25
396.75
. s 139.80
140.87
. .214 40
214.75
. .233.30
234—
248—
. .277.20
277.87
-h»...-
226.—
231.50
4 *' i< i i
152.75
330—
9** "4••
285—
352—
220.—
• 4•« i•
264.25
292.—
217.60
280—
717.—
284.—
t
Dre,«stein.
Rh. Metall. .......
Adler Cement
Dannenbanm ......
Donnersmarck......
Huldschinsltz ......
Srettiuer Bnkean t...
BiSmarckhütte ......
VSsch;
Privatdiseont $>/« Percent
«ehr feste Lende«, auf etwa» letchtercS
Geld, Kohlen «nd Eise« bevorzugt.
***
>* 1
...
* i
's•
. i
281—
20 «.—
£69.50
162.75
273.50
185—
262—
rs».—
256 .—
Wechaelsiube
d« Filiale der k. k. priv. Oegterrelobisehen
Creäit-Malt für Handel i Gewerk
Prag, Graben Mr. 10.^
Capilalsanlagea, ConpanetalSanngen, Sslsdnvug tob
Wertbpapieren, V«rzlnss»B tob Oeldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide
Prag, 23. März. (O.-B.) UaueS Amerika machte
auf unseren Markt nicht den geringsten Eindruck, da
Besitzer von Waare Untergebote mit Hinweis auf das
ungünstige Wetter zurückwiesen, und so kam es zu
genügen Umsätzen bei säst unveränderten Preise».
23- März. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Merzen per Frühjahr 7.69 bis 7.70, per Mai-
Juni 7.70 bis 7.71, per Herbst 7.89 bis 7.90, Roggen
per Frühjahr 6.69 bis 6.71, per Mat-J»»i 6.72 bis
6.73, per gerbst 6.88 bis 6.89, Mais per Mai-J
5.63 bis 5.63, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per.
Aug. 5.70 bis 5.71. Hafer per Frühjahr 5.27 bis
per Mai-Juni 5.32 bis 5.34, per Herbst 5.61
5.63.— Tendenz: Ruhig.— Wetter: Schneeregen.
Wien, 23. März. (Börse für landwirth-
fchastliche Produkte.j Trotz matter New-Aockr
Berichte ist dir Tendenz hier wieder etwas fester, da
mit Rücksicht auf den im Wetter erfolgten neuerlichen
Rückschlag einige Teckungsfrage auftauchte. Im Geschäft
herrschte übrigens wieder wenig Leben. Es wurde ge­
handelt- Mai-Juni-Weizen 7.72, 7.71, Herbsttveizen
7.93, 7.91, Herbstkorn 6.89, 6.91, Mai-Juni-Mais 5.63.
Ferner notitte: FrühjahrSweizen 7.70 bis 7.71,
Frühjahrskorn 6.70 bis 6.71, Mai-Juni-Korn 6.73 bis
6.74, Frühjahrshafer 5.28 bis 5.30, Mai-Juai-Hafer
5.33 bis 5.34, Herbsthafer 5.60 bis 5.61. Fester tendirte
Raps pro August-September mit 13.25.
Budapest, 23. März. (C.-B.) Krouenwährung
per 50 Kg. Weizen per Ilpril 7.53 bis 7.54, per October
7.73 bis 7.74, Roggen per April 6.34 bis 6.36, per
October 6.57 bis 6.58, Hafer per April 4.83 bis 4.95,
Mais per Mai 5.33 bis 5.34.— Wetter: Schnee.
Weirenofferte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
fest. Umsatz 15.000 Mtr.-Ctt., Preise um 5 höher, im
Uebrigcn wenig Geschäft. Termine bei schwacher Bethest
liaung kaum verändert.
Kaffee.
Hamburg, 23. März. 2 Uhr 30 Min. Santos
goob average per März 36.25, per Mai 36.50, per
September 37.25, per December 38.—, Geld. Tendenz:
Behauptet.
Havre. 23. März 12 Uhr— Minuten (Priv.)
Santos gooo aver. per März 43.75, per Mai 44.—,
per September 45,—, per December 45.50. Stetig.
Zucker
Prag, 23. März. (3 Uhr— Minuten.) Tendenz:
Schwach. Aussig Landungsplatz K. 86.55.
Magdeburg, 23. März. 13 Uhr— Mn. (T.-B.)
Per März 10.27*/, Käufer, 10.32*/, Verkäufer, April
10.25— Käufer, 10.27*/, Verkäufer, Mai 10.30 Käufer,
10.32*/, Verkäufer, Juli 10.42*/. Käufer, 10.45—
Verkäufer, August 10.50— Käufer, 10.52'/, Verkäufer,
October-December 9.47'/, Käufer, 9.52'/, Verkäufer.—
Tendenz- Ruhig.— Wetter- Schneetreiben, Norodst«
wind. -f- 1'.
Hamburg, 23. März. 2 Uhr 30 Mn. (T.-D.)
Per März 10.22'/, Geld, 10.25— Brief, per April
10.20— Geld, 10.22*/, Brief, per Mai 10.22'/, Geld,
10L5—Brief, per Juni 10.27*/, Geld, 10.30— Brief,
per Juli 10.35— Geld, 10.35— Brief, per August
10.42*/, Geld, 10.42*/, Brief, per September 10.20—
Geld, 10.25— Brief, per Oktober 9.50- Geld, 9.52*/*
Brief, per November 9.45— Geld, 9.47'/, Brief, petz
December 9.50— Geld, 9.52*/, Brief, per Januar
9.57*/, Geld, 9.60— Brief, per Februar 9.65— Geld,
9.67'/, Brief.— Tendenz: Behauptet.— Wettert
Bedeckt.
Paris, 83. März. 1 Uhr 15 Minuten. Weißetz
jucker: Stetig. März 30.68, April 30.75, Mai-August
I. 25, October-Jänncr 28.37. —Rohzucker: Stetig,
29.75 bis 30.75. Raffinade 102.50 bis 103,50.
Wetter: Regen.
London, 83. März. 11 Uhr 36 Mn. (T.-B.) Petz
März 10/2— Werth, per Mai 10/2*/ 4 gehand., per August
10/5", gehand., per October-Tccember 9/5'/, Werth.—
Tendenz.- Ruhig.
EpiritltzK.
. 23. März. (O.-B.) Auch heute ist in diesem
Artikel kein Geschäft zu verzeichnen; prompter Con-
ttnaentspirituS notttt unverändert 39.60 Geld, 40.—
Bnrf.
Barnntvolle.
Liverpool, 83. März. 11. Uhr. Locomarkt. Um­
satz 8.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 13.000
Ball., wovon Amerika 13.000 Ball. Ruhig, müßig,
Terminmartt ruhig, mäßig.— März 5"/«* März/Ap«!
5"/,„ Aprih/Mai 5"/„, Mai/Jrmi 5"/^,, Junj/Juli
6'°/««, JuliMugust S"/«,. August/Sept. 5'/„, Sept.—
October 4"/,„ OctoberMov. 4"/,^ Nov./Dec. 4**/,*.
Dec./Januar 4**/»,.
Rew-Iork, 22. März. (E.-B.) Baum wollet
NewIork loco 9'/«, per März 9.49, per April 9.49,
per Mai 9.48, per Juni 9.43, per Juli 9.42, per
August 9.29, per September 9.44, per October 8.10.
Baumwelle in New-Orlemrs loco 9*/«— Zufuhren-
II. 000 Ballen.


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 81
Seite 7
23. M ärz lb CO
]5nr< htahrung aller bau kgeschäftl Trans- X. 1c»
actionen u. Ertheilung dieshezttgl. Aus- AB A UM |UV U »st Lst UA £3 __
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- «• V M ufl I S v SS U 111 A V iH* D XS. 1H £L Verschlüsse der Parteien, Uebernahme r
lufen, Müiizsorten um! Coupons. Eingez. Act.-Capital K. 20,990.000. Reservefonds vr. 31. Dxbr. 1333: 8. 3,740.033. Geldeinlagen geg. Einlagsbl-dier, Cassa
Versi cheru n g geg en Verlo sungsT e rlast. G3 ä3E!i 31, B ankb ureau x und We ehaelst'iii a B3.HSSM 3 1. scheine und im Conto-Corren te.
prtv. 9127 Vermielhbare Schrankiäeiier im teuer- o
d gj J 0 m Q jy (Uebeasich. Panzergewölbe unt. eigenem
Course der Wiener Börse vom 22. März 1900.
UmrechnungSsätze für Capital und Zinsen:
1 ff. ö.
Ä *. 40 ®v 1 Karl- 1 8. 18 H
W. oder Silber= 2 8, 1 L. C--M. =2 8. 10 H.. 1 Goldgulde«
1 Franc ober 1 Lira= 96 1 Liv. Sterl.= 24 8.
Die R«tir««g sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück notirten ..Diverse« Lose" und der Gemißscheiu«. versteht fich für je 1SV Krone« deck
R»»t«al«S.
Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für s« IM Kronen notirt« Cours «tt dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Türes«
muliipliciren, das Resultat durch IM zu dioidireu.— Bei den «tcht »oll eingezahlte« Aetie« ist voa dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag i« Abzug zu bringen.
1. Allgem. Staataschnld.
Koteml. Mai««,, f. 100 (I.». SB.
. gebr.-ilng...
Oiiberr. Zammr-Juli,.
_ Bpnl-Ocnd.,
1854er Lose ä WIE«.. «.SS.
1860et LoseäBMä.w., fl«.
1860er Lose n IM,,.
1864er Lose 4100,»,
1864tr Sole 4 B0„».
Staatid.-Psdbr. 120 fl. ä». pr.St.
B. Staatsschuld der im
Belchsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
•’Jeit. Goldr. steuersr. f. 100«. 4%
. Kroncurenie f. 200 Str. 4
. Jnoeft. Aeole f. 200 Sr. 8*/,
Eisenbahn-Staatsschuld’
verschreibnngen.
«lbrechw. i. ©. 100 it. 1000 ft 4**/,)
«ltsabe.hb. Soll, steuersr.. 4
„„ (bitt. 6t. i 4
«ranz Josephb. Eilb..-. S'/,l
S'.l'tn 'EiiciCtt i» 6. W.. .4
Rudolphbah» in Kr.»W. strsr. 4
Borarlb. Balln in Kr.-W. strfr.4
Kn StaatsLchnIäverschr.
ahgest. Eisenb.-Actien.
Sri?fl6ftM'. 200 fi. CSR. pr. SL B 5 /.
8uta, eiMti-Q-JK. 1.100 fl. 9.8
164.— 165,—1164.--
136.- 136.80] 186.-
159.7Brl60.75 1 166.7!
I20C.B0 2Ö1.BC «0.75,
. 99.80;, 6to««^w.=3n!. 18931
»».m 99 30 99.10* 5er5. Präm.-llnl. 4 lOOfjtci. 3
89.10)'99.80 99.10; Sürtenl. 4 4003 k. mit Ss. */,7S
BntlDO
103,
98.30
99.45
86.70
201.50 200.75
108,761
103.
96.25
96.30j
96*70!
122.25;
95.60|
95.80
96.30.
, Linz -Bodweis 200 ff. silb. 6V.
j Eolzburg-Ti. ol 300 {L .5
«arl Ludwigb. SM.LMfl. 5
Vorn Staate zur Zahlung
fibern. Eisb.-Prinr.-OM.
Mbrechtbe-Hn 300 R. SB.. B* 0
, 400 M. R -A.&
„ 200 n. 1000 6. 4
BSHm. ®efb. MOOR. Rom.4
.. s. 300 Warf 4
,„ [. 200 Äc. 4
Eisenerz-Lorderno. L. IM ft 4
„„ Em. 1899. 4
«lisabethb. s. 2009M. 4an I0*V.E3.
. 400 u. 2000SK. «. S00M. 4".'„
Franz Jo!>pdbahn Er,. 1884 4
Gal Earl-Lndwigb. ditt. Lt. 4
Laiboch-Elein L. s. IM st. N. 1
Lemb.-Cz.-Ja,'!» S. s. 200». N. 4
Loc.-Eis.-G.. ösi., j. 200 ».». 8
Mährische Arcazb. [. 200Jt.W. 4
M-lhr.-sch!ks. SfrI6. att®.31.4
S Mkn-Priejcn f. 150 R.. .4
ubouiljb. (. 200 SB. 4
SindolM'atz» 1884 ©itb. 4
itoraribergerBah» ttw. 1884 4
J. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
ckttg. Goldreme f. 100 R 'S. 4%|
0 Kronenrente s. 200 «r. 4
. JiwefilioiiSanleihe.. 8V«
» 8tantbeii.'t!nl.* 100 R.
n. Bold v. I. 1889.. 4V»i
. Eis.-«nl.4100fl.N.8ild.
tt. I. 1889 47»
tlng Oftf. Liaaib-Obl. tt. I 1876
4 100 fl. Bold f. 100 R. Rom.
^B ab Wl. E. S
tlng. Sch»niregal-Nbl.-Ohiiz. 4'/»
tlng. Eiserne Thor-Reaulir.
Sld.-Si.Mnl.«. s. 300 tt. 8
Ung. PrSm.-«nI. ». 100 fl. ä. W.
„ ,n 50 fl. [fit 100 fl. ö. SB.
lfieiß-Regill.-Lsie„» .4
Sioat,=>(aro. Srmid-Abl.-0.5 ab 7
„ Echauir.-Ent.-Obl. 4'A
Ungarische Sruiw-EniU-Obl. 4
«roat.-slaw. ... 4
D. Andere öfleut. Anlehen.
Bodnischer Lantt.-A. f. 900 «. 4
BoSn.-hcrz. S.L.». s.200. 47,
D»nan-Reg»6-Lose tt. A. 1870 8>,
». -Str.1.1878 verl. 5
Diener l3ert.-AnIag.»Anl. I.E.4
vnkowinakr Land.-Aal. 1898 4
Salinsch-H Land.-Aui. 1893 4
Saliz. Prodin.-Lchnld«. 1889 4
«iebeivfterr. Land. Mal. I8LS 4
IM.40]
113.—,
109.5«
100.80,
98.85
99.66, 99.50
86.90, 86.70]
96.80
96.20
97.50 96.70
122.75:122.50
96.20, 95.60
96.60
97—
86.-
96-30]
121.20,120.40]
115—]ll3.—
110.—
101.60]
111.-1
106.—
96.—
96.60
9L50
95.60
&5.B0
96.5U|
96.
96.7BI
; 96.4ui
75-Tü]
96.—
96.30
95.5U
V8.20
96.20
Ö7.5Ä>
&7.05
93.60
100.2C
100.26!
109.5s.
lOO.äd
111 .-
108.—
96--
Sß-60!
9tz'4':!
86.—
96.—
96.1 b\
i ii.bu
96.—
112.-
106.75
96.7,
97.40]
87—
96.TC
96. BU;
98J&I
97.
96.90!
99.25; 96,75]
97.21, i
76,
97—'
97.-
96.20
96.50
97.-
97.30)
97.20
93.7o]
83.'
101.20
101. 20:
90.70]
99.10
9a-
93.40
79.25 80—
184.— 165—
163.50 164.50
141.60,142.5.
93.70 99.50
99.—!
93.10]
98.50
75.70]
i; 1.36)
9ö.f.0l
98»
96.20.
97-20
97—,
9: .58)
fa3-26|
100-20
100.46
E. Pfandbriefe, Conuni-
nal-, Eisenbahncredit*
und Banken-Oelig.
Slnglob. innerd. 30 I. otL fi.W.4V,
Boden-Ereditanft., äftett. aflg.
Innerhalb 60 3. tterl. 6. W. 4
, Präm..Schuldoer.Em. 18808
„„„ Em. 18898
vöhm. Hypolhetb. »erl. i. 59. 6
' I B7S'k.SM».4
»„. 60v,3.f 200S.8V»
Böh«. L9nR.f.8eit>lU(at. A300«.
n" m® tt
SaIiz.«et.--hp..B7.1»'»Pr.z.W.b
. 50 I. verl. 4'/,
innerhalb 60 I. ocrl. 4
_ «od.-2r.-B f. 200 Sr. 4
Saliz. Landesbanl... 47»
. Eom. Obl. n. Em. 5
,»„ III. E». 4V»
La deSb. f. Bosnien!l Hexe. 8
Mähr. Hyporhelenbank innerh.
36 I. berl. j>. «. 57,7°
«s... s
,; Mni.4
Mähr. Landeiculiur-Banl
Com.-Obl. 200 ttc. 4
Eisenb.-Obl.» 4
Riederäfterr. L.-H.-A. «eil- 4
Oefierr. Hypoihetenbanl. 4
vefterr.-ttng. Bank i. 407, I.
»erl. 0. «. 4
.. 503. 4
94—
94—
99—:
93.60)
79-Boj
164--!
163-50
141.50
yc.7C
99—
38.10]
93.60
90.75
93.75|
267—
103—
97—
«em.-Beqa Wafl.-Siea. 1897
«ttL b. St »ttflij a. 8.1890
»'’*'
•sei. b. 4t ***** W6
«»I. E. It. Pi'en E
Kni. d. St SraiAMs »erl.
Kid. d. 6t. Teplitz verl.
, der ©ladt und Handelst.
»rieft... »erl. 4
, d. St. Wien. tterl. 5
, 1874 (S. tt. ».) »erl. 5
. 1«8 f. 200 Äc. tterl. 4
; isHfytfm.**.): 4
91.76
99.10|
259—
103.75
97.77
94.50) 96.25)
93.60 91.20)
97.
96.20
97.50
89.50
97.75
93.50
96.30
102.50]
102.
84.-;
8»C.-
t-J.—
dö^Oi
iro.oO
Vv.c>0
96.—
96.60]
93.
95.50)
90.76
98.75
257—
108—,
97.10
94.50
93.60
96.20
97.66
89.50
87.10
108.50]
94.80)
97.50;
893-
Cam-»8k. Best mi». «erl. 5. S. 47»
.. 50,ähr. 2M». 4
,» Som.-Obl. mit
10°/» Prämie 47,
„ 4'/,.
Sparcaflatter. Pest. I. 50 I. 47,
„, Psdbr. 4
Ung. Bad.-Sr.-Inst. »ri. i. SB. 47,
l* m.sook. 4
.' 68. 37,
ldq. -hstathew.. 40 i. SB. 6
... 42V,. 47.
.. BO f. 8dl *t. 4
.» «am.-Sch. 509.47%
.. Tom .-Obl. 10°/»
60 9. 6. A. 4
„, Piäm.-Lchuld». 4
«ng. Landrbd -C.-J. L843. 6
Nng. Lttcal-Sijend.-A.-G. 47,
k. Et»o«dah«-?rieriiKi».
lldllgaüenen.
Budap.-gfinsl f. IM fl. N-m. 4
lSuj-btidrtt. «. f. lM fl.Ro-l. 8
„ 8m. 1871 s. V».. 8
. Em. 1872 f. 100.. 8
. Srn. 1896 s. 200 str. 4
Deu!shr.-Httmvttl. Locali. 4
Dux-2'odendacher Eisenbah»
«m. 1881 f 1w ll. NttM.. 4
. 1398 f. 100 st. ihm. 8
Fcrtt.'Wch- Em. 1886.. 4
«km. 1B7 Silb. 4
Schln.camr»
heutiger
»rstr.
Selb [Waare
Set»
84.76
85.25
86.36
86.—
85.50
[86.85
74—
76—
75—
121—
122—
96.80
90.80
».90
236.60
238.50
237—
235. BC 237—
235.60
IM—
103.70
103—
9*7.55
97.86
97.55
97.55
97.70
97.55
91.80
02.40
91.80
99—
100—
99—
96.50
97.50
96.50
96.50
97.50
96.50
96.50
97.60
96.60
103.20
108.70
103.20
95—
95.40
95.— 1
100.25
101—
100.25
9S.&U
99.50
98.50
7K. .5
78.76
76—
76—
76—
76—
fö.-
99—
93—
94.—
94.50
94—
109.50
110—
11*9.50
98.50
99.—
88.50
92.60
92.70
92.50
93.50
92.70
93.50
100.76
100.—
l'JO.80
101.60
100.80
100.—
100.—
103.50
103.50
103.50
103—
103-50
103—
96.10
96.60
96.10
96.—
96.60
96—
96.-
95.40
96—
sei-
SS—
98—
98—
98.40
98-
99.50
100.6C*
99.50
99.50
100-50
99.50'
99—
89.76
99—
94.25
96.25
94.25
102.B0
103.6Ö
102.50
98—
99-
93—
9b.—
SS.-
93—
96.—
9L.W
96—
—:
98.25
|
93.60
93.80
92.60
85.-
99—
100*-
ng
96D0
97.50
96.50
8b.—
99—
98—
100—
100-5*1
100—
m&o
241.50
239.50
10i.ro
102.76
101.75
95^1
96.—
yö.üO
94.60
96—
944*0
92.60
98.20
92.SC!
103.2511C4.25
103.36)
103.25
103.361
103.25
104.25
103.35
97—
&7.5C
97—
. Em. 1874 600.
. X.Sm.1386500.
. Erz.-Netz 500,
. «ta. 1805 f. 200 n.
Januar-Juli i00Fr.pr.St. 8
, 8-Ti50.lt 500 Fr.. 8
, für 100 fl. ü«m. B
sät 300 M. Rom. 4
Südnordd, BerbinduazS Bah»
f. 100 fl. Hob.«
./J
8m. 1887 BOO. 4
9m. 1895 5000. 4
H. Obligat. Industrieller
Oesellacbafte«.
Montan»., bfihm. Em. 1898 4
an,, f. 260 F. 47
Poldihütte.Tiegelg.-F. f. 200«. 4
“ zer Eis.-Jnd. f. 100 fl. R. 8
oipbehätte Feinbl. 5°/. 4
m Eisen u. Blech 1894 8
L Diverse Los«,
Per Stfi-f.
Sü»lnhe«ur«
hentiger
»estr.
Selb >Waare
Selb
87.60
88D5
87D0
85—
68—
88—
83.50
83.60
83.75
89.60
83.78
81.76
—--
96—
96—
89.«,
T0.60
SS«
GQ&>
70.40
69.70
99.35
100.26
99.26
94.60
97—
97.60
»7—
105.30
106 JK)
105.3C
106-2U
106—
106.20
95—
95.25
0&.2&
106—
107—
106—
99.26
99D5
100.10
101.10
100.10
81.7b
92.50
91.75
99.30
100—
99.30
105.25
106.25
105.26
92.75
98.25
9176
92.60
93-30
92.60
96.50
93*60
96D0
94.-
95.-
95—
! kjc—
100.3*’
100—
9a^c
94.2t.
93.81
101.51
101.50
93.-
18—
14—
13.10
Stadt.
100,
40.
R.47o a
20 fl.
30.
20.
«ist.
4. SB.
nngar.
40
10
10 T'
40. M.
«. ». «.
40. S.M.
20. 99..-..,
100 ew.47,, 5<0--|
60 .S.w.4,100.-!
S0„ «.«.-
. 396-60]
S.M■ 131—
335.—
65—
6a—|
50—
134.—j
131.25!
42.50]
22.20
66—
172.50]
68—
ld.—|
i. 98. !530—
. he utiger g dtt.
I sel» jStottj scki
It Acties
Per CMS 8% Sßa* M.
Letzte Litt.«.,.^—,
Sln^ttBanf «0 st.... 8.-^2?
«anlvcr. Wiener 100 st.. 15- ““ ac,
Bodeneredit 300 fl.. .«r. «7>,» ^71
Cenlral-Bttdrtt4l..«.300st. 16-- "°-bO
Samm.-Bester 500 fl... 7«.-
SreditMaftalt ISO st. tt. «l. UI.- W5.40!
Ereditdaak nngar. 300 st.. 18.—
Sred.-J. 6. f. Bert.-N. v.t.A. 10.-
Lepoflienb^ all,. 3M fl.. 12—
Sicompkeb. bähm. 200 st.. 80.—
Stcomptea. n.-öfl. 600 tt. 82.60
L'e.-U. We-Httb. ung. 400Jt 14—
Lal. Slct.-Hnp. 200 ft... 26.-/178—
»ir»- u. Caiienrer. 300 st. U.601124.-
187.25
W--
45C.—
144.-
124—
18«.-
*253.—I
141—
,374.-!
-.70
187.78)
jlll—j
146—
125.-]
>176—,
127.
124JSB
135.50
251.—'
140.6«
,278.—
235.4»
187 J»
, 110«
46a-
144.—
124.—
17*.—
124.—
117— 113.601117.-
191— 192.50]19U—
117.60!U7ÄJill7I»
11250
92.40]
217—
113.50) mje
93.30* 92.4»
219—1217—
123.40! 127.»
97.40) 96.40
.nwott -"i p.> wr v«■ (f 4_.
im». 100 st. S. Fr. 24.— i
Länderbank öfterr. 200 st. ia—■
Landesöanl f. Bo4n. n. Herr. 5
Landw.Crcdilb. f. B. 200 kl. 10.-!
.Merkur" 20" R.... 66.—ll—
Ocfterr.-nna. Bank 600 fl. 44.10 12780)
Nng. Bank f. 9. u. f. 100£ 8.- ,96.40
llnionbank 900 R.... 16— 154.50155.- 154.7«
„ böhn,. 100 st.. 7— 184.— 136— m»
Berkehrtik. aUgem. 140 st. &60 123— 124.-128.—
Zivn.wt. beuka 100 fl.. 7.- 130— 18080 130—
Versiobernngsanstalte«. I
Nicker WO fl.*
ya»el- tt. SMAj.-B.«». nn». 100 fl. 1
JL Kette« von Indnstrle-)
Unternehmungen.
Lernte M». *.. .,.
B-uges-lllch.all,- 5. 100R. 8.-!•*.—JJ8.-
Brnr. «ohlenberab. 100 fl. 15.— ,397—ISM—*395.—
BrunnerBranere>-A. 100R. O— 4-35 115.25,114^8
Dynamit Robel-A. 200 fl. 45.—)322. )325.—
Szydyer Eis. u. Stahl 100st. 2.— 83.591191.—, gärn
NIenb..«er!..A. Bit iOO fl. 8.50)217.56pw.
898^0
132.60 131.
846—336.—!
67—;
58.
61—1
136—i
132.26
43.5(6
23.30
6 »—
174.60)
60—
183—
97.7b
92.60
96.80
108.60)
102—
96.BOl
97—
[890—
, Em. 1887 ganst 4
, Em. 1838.. 4
, Em. 1891.. 4
„ Es. 1898.. 4
FünfliKfi». -Bareter ... 8
Sraz-Ebflacher..... 4*/^
. II. Em. 1871 ... 8
' M. Em. 187» ... 8
stalchau-Oderberg-r Äsenbahn
Sm. 1889 Sild. 4
. Em. 1891 SUb. 4
(äst. str.) Em. 1389 IM st. B. 4
LemSera-Szsruowitzer Bahn
Em. 1884 4 ab 10°'. (23..
ttm. 1884 (. 100 st. Ras. 4
Lkttben-Bordernb. Ein. 1899
f. 100 R. gL 3J0 hsh.°,geinbk.2Mst. 19.
E°s°o Tori. -lk'Nk 5-1 il. lri—
173—
-Ä—
136.75;
140.60,
130—
11050]
253.50 858.601352.50)
]313.60!g17.60]
101.50! 102—
131.35:131.75
129.25] 129.75
1» 1,50] 152.50
171.-173.-
166.- 167.-
316.50
101.50
135.25
13J—
161.50
171—
166.—,
12a.—
U7—
229.—!
760.
13?.—
660.
311.50)!
130.50)
314—
)167Du j
166.
! 12i— i
181 DU J
63.75
! 166.80 1
197. 6 *. j
] 261 .— i
; 404 .-.
. 261.65 i
|460— )4ö6.—
131—
jllo.-J
260.- L
7t&.-
iöd.- i
,üÖL— i
[ÜLi.75 i
72.yoi 7JJ.60I
I4j3.76|i48.7&i
, Vi.. siiö.-
[.kchodnica» Petr. WO» 5a—F*— bn—
S'.utmrtingn «afch.. n. Waa. 6 i l^OL
Teppichr.-Act. loO ft 6.—
RclcheA»-^>A.
, Westb. «b.S. 3W ft «. *.«PI U
S«»atD»isettb.^.-«^rtt. Fr.4—
«ftrrr. 500 ft S. St 20.-!,fi-™!
89.75
140.
6Ü0..
79.401
130.5«
68.—!
>133--,
48b.-
96.eq
96.50)
97-
87.50)
95. iöl
'107.761
98.4^
78.
•»Kffl H.eoj
107.-
97.60
77.50
*4.60
78.201
ZnftereJuduft. böhm. 100 ft
ll Devisen.
Vista.
122.7») Jtal. Bantzl.^lML £ut}l.(
«?75|96.»1 MlWj-MMi.i,-
118.*» us.ea
2r25» L13.15 24A85
9U16|S«.5J aalt
96D7, U-^
92.50
106--
T&-—|
]l3ftS0j:
•96.7«
92.75)
iie!-,
92.36
98.26
na- los—
78—1
135.'-
36.901
93.76)
118.-
93.-
92.60* Peterihurg f. 100 Rubel.
'Ruft Plätze f. 100...
Schweizer Plätze i- lsl* Arc» st
75.-
1S4.'Ä
ÜftTU
jllft-
92.86
102DO lOSDaiCftBO
ÜLrich f. 100 Kre..
0. Tslnt«a.
Boft «ftntz-Tuiat-tt. »fl. «-
ß ttanb’$ftfatcil• 0
2u Francr»Hrffck«.•«•
90 Mark-Stücke«.•#
Soveretgn»,..» 0
Dsutlckir NetchDdst^l
itnTTico
|i 06. 3 &]i 07. 26 ;i 06. 25 j Aal. tz-nkn. j. WO itd. «t&
|l32.HjlS4.96jlB3.9BjfMnDhtteI.... »tt «t
34.23
] 11066
9016
Lj.78) L_
243-9 24.»
stDft^9DS«)E»


[ 2023-06-29 10:46:46.030 - 19000323 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 81.
Leite 8.
23 Närr 1900.
Spor t.
««gen den D. K.-C soll die Berliner Studenten-
Mannschast, die gegen Richmond spiele, am 28. April
In Prag spielen.
Richm-»d K^S in «er«« «nd Prag.
10V
stemmen.
wwx._.„ Da
daS Wettspiel om'Ostersonntag in Berlin geftattet mor­
den ist, sind jekt definitiv folgende Termine festgesetzt
worden: Samstag, 14. April: Studenten.-
Sonntag. 15. April- Verband de utscher Ball-
spielv erei n e.— Montag, 16. April- Preußen.
- In Prag- Mittwoch. 18. Apnl- Deutscher
i« ß ba ll- C l u b.— Donnerstag. 19. April-
zrager deutsche repräsentative Wann-
1° «thleten-Match Matzer-Türk. Das Arrange­
ment besorgt der Wiener Athletiksportclub-1. Aufreißen,
S zweiarmiges gettenntes Stemmen, 3 zweiarmiacsge-
trennteS Stoßen. 4. Leichtgewichtstenimen im Habtacht-
Stand, 5. 50 Kilogramm- Habtacht- Dauerstcmmen, 6-
Kngelstangenstemmen, 7. Kugelstangenstoßen, 8.
-llogramm-Dauerstemnien, 9. einarmiges Gewichtstei
Ist. 50 Kilogramm-Dauerstemmen.
Stiftetet o. „Müegyetemi K Sonntag in
Mdapest.
Der Deutsche Knßdall-Bund hat sich an das
Eomiti zur Betheiligung Deutschlands an den Olympi-
S Spielen in Paris gewandt, seinem Vertreter einen
im ComitL offen zu halten. Bisher war der Fuß-
port im ComitL durch Herrn Boxyammer, den Bor-
ptzenden des Berliner Verbände», vertreten.
Match «erlin gegen Hamburg. Für dieses
Wettspiel steigen die Chancen der Berliner erheblich,
da drei erstklassige Spieler fehlen und Alton« nicht
^«n den Meisterschaften t>o« Krankreich
fcoored- conrt) werden sich betheiligen« A., Mahony,
Goodbody, E. Hobart, Caridia, Ritchie, Norrl», Flanelle,
Martin._,„
Latm» Tennis in Saune». Graf v. Boß
fO^O*',) gewann daS Handicap gegen F. Doherty
p-40'/,, E. Hobart (0 40). DaS Damen* Handicap ge­
wann Gräfin Schulenburg (0'30> gegen Miß
Duddell (0»/, 6: 3, 6- 4. In Honiburg hatte Miß
Duddell mit mehr Vorgabe gesiegt. Da» gemischte
Handicap gewann daS Ehepaar Hovert 0 l/ r Ihr här­
tester Kampf fand gegen R. F. Doherty und die Groß»
^^o^iu von Mecklenburg statt (0*/,). 4- 6, 7 i 6
Je 750 Pst». Stert. --- »000 fl. kostet die
klniversttäten Oxford und Cambridge da» allsäbrliche
Achtrennen, da das Boot (600 st. bis 800 st.) und die
Kosten der Ruderer gezahlt werden. Ein Boot, worin
nicht gesiegt wird, wird nie mehr zu dem Rennen ge­
nommen, hingegen ein siegreiches Boot öfter (bis zu
viermal) benützt.
«ach dem Auvlande, Telegraphenbestimmuuge» und Ta­
rife, ein Verzeichuiß der Hauptstädte und der bedeuten­
deren HandelSorte deS Auslandes, eine in drei Farben
gedruckt« Eisenbahnkarte der Oesterr.-ungar. Monarchie
und diel- auf den Postverkehr bezügliche Bestimmungen.
— Die Tarif« sind sämmtlich in Kronen und Hellern an­
gesetzt. Der Pränumerationspreis für ein ganzes Jahr
(3 komplette Hefte und 2 ErgänzuilgShefie) ist 2 Kronen.
Einzelne Hefte werden nicht abgegeben.
in
Amtsblatt vom 23. März.
Keilbietunget». In Anscha. Grundstücke
Auscha, Schätzwerth 80 M\ 100 K., 50 K., 120 K,.
600 K. und 600 K., 5. April.— In Brüx. Antheile
an Braunkohlenfeldern bei Wurzmes und bei Utkrrn,
Schätzwerth 48.000 K.. 12, Rtai.— In Tux. Wohn­
haus Nr. 103 in Klostergrab, Schätzwerth 6050 fl..
8. Mast— Wohnhaus Nr. 168 in Offegg, Schätzwerth
81.029 Grundstück, Schätzwerth. 1314 K.. 5. Mai.—
— In Hohenelbe. Hälfte der Realität Nr. 194 in
t ohenelbe, Schätzwerth 8100 K-, 19. April.— In
icin. Chaluppe Nr. 17 in Hradischko, Schätzwerth
1560 K.. 17. Mai.— In Komotau. Wirthschaft Nr.
74 in Trauskowitz, Schätzwerth 645 fl., 17. April.—
In Krumma«. Realität Nr. 66 in Netrowitz, Schätz­
werth 6773 K., Zubehör, Schätzwerth 738 K., 21. April.
— In Laudskron. Realität Nr. 29 in Riedersdorf,
Schätzwerth 8582 K., 8. Mai.— In Marschenborf.
Haut Nr. 18 in Marschenborf, Schätzwerth 2820 8.,
Grundstücke, Schätzwerth 4460 K.. Zubehör. Schätzwerth
130 K-, 11. Juni.— In Melnik. Haus Nr. 76 in
Groß-Bor, Schätzwerth 2847 K., Grundstücke, Schätz­
werth 499 K., Grundstücke in Lhotka, Schätzwerth 869
Kwnen und 8165 K., 19. April.— In Tept. Bauern­
hof Nr. 1 in Pfaffengrüu, Schätzwerth 34.500 K., Zu­
behör, Schätzwerth 1695 K., 19. April.
Genossenschastsregister.
Klrmaprotocollirungcn: In Jici«. Die Ge-
noflenschastsfirma- „Productiv-Gcnoffenschast der Gast-
uno Schankwirthe im Gerichtsbezirke Trautenau. regt-
K rte Genossenschaft mit beschränkter Haftung" mit
a Sitze in Trautenau-, die Vorstandsmitglieder,
sämmtlich Gastwirthe in Trautenau.: Heinrich Freiwald
(Obmann), Heinrich Finger (Obmann-Stellvertreter),
Gustav Poh! (Casficr).
Deutsches kgl. Landesiheater.
Ireitag den 23. März. Ohne Abonnement.
Zweite und letzte Gastdarstellung von Willy Thaller.
Die Katakomben.
Lustspiel in 4 Acten von Gustav DaviS.
Excellenz Baron Theodor von
Oestergard, Haus- und StaatS-
minister Erich Schmidt.
Molvme, seine Frau Martha Baumgart.
Christof von Nielsen, Hof-Kammer-
Vräsident Richard Tauber.
Irene, seine Tochter Marie Jmnnsch
Nastja Worowseff ....... Johanna BuSka.
Baron Georg Ruding, Referendar Wilh. v. Wymetal.
Sickert, Dircctor des Hof-Kammer-
ArchivS Moritz Zeisler.
Official Bohrmann l Archiv- Willy Thaler
Dr. Richard Mcyrcgg I Beamte Hcrmaun John.
Graf Döhn-urt, Hok-Revident.. Wilhelm Bauer
von Lönnccke, Hof-Adjunct... Rudolf Monde.
Tonst,l von Rehl Heinrich Garine»
Jella, seine Frau Irene Stein
Mary i truxit.-,.... Emma Metz
Anni j TSchter Auguste Urfu».
Hof-Official Schmieg Wilhelm Grauerst
Dunsel\ Max Honüch
Blimm> Dureaudieuer Gustav £6i»e
Strack J .... HanL Ima.
Anfang 7 Uhr. Ende Uh».
Literatur.
Zeitschriften.
— Documente der Frauen. In dem
soeben erschienenen 83. Hefte dieser Frauenzeitschrift,
herausgegeben von M. Lang, finden wir «inen Artikel
von Dr. Clemens Heiß über den Kohlenstrlke. Dr. Fritz
Winter schildert die erschütternde Lage der Arbefterinnrn
btt Konfektionsindustrie, von deren herzzerreißendem
Elend die Frauen, die sich in die von all den armen
Geschöpfen angeserttgten weichen, wonnigen Hüllen
schmiegen, keine Ahnung haben. Auch in diesem Heft
fleht noch die Dienstbotenftage auf der Tagesordnung.
— Die Reform. Fortschritte im LerkehrS-
wefen der Culturvölker. Tefchen, Carl ProchaÄa. Line
«nSgezeichnete Fachzeitschrift, die für dar Verständniß
her gebildeten Laien berechnet ist «nd in fesselnder
Form unsere Rückständigkeit auf allen Gebiete» de»
Verkehr» illustrirt.
— Zeitschrift für bildend« Kunst
(Leipzig, D. A. Seemann; Lbonuemcutsprei» pro Se­
mester 16 Mark). Da» letzte Heft zeigt nutz eine» der
interrssantesten Künstler unser« Zeit, Alepmder Sttuys
ist i» Deutschland immer noch nicht genvg bekannt, trotz­
dem er sechs Jahre lang als Profeffor b« Akademie i,
Weimar lebte. Ltruy» ist ein, von den vornehmen Na-
tzsren, die durch ein tiefe» Mitleid ,u der künstlerischen
Verklärung de» Prolrtarierleben» geführt wurden. .Arme-
Antemalerei" ist da» Schlagwort unser« Zeit dafür.
— Reue Metaphysisch« Rundschau. Eine
oeeullistischr Monatsschrift, herausgegeben ». P a n l g i l l-
»aun, Sroß-Lichterfelde. halbf. 6 Mark. »and 8
W* 1.
Vermischt«».
— von.«allin,'» Posttariftn» (Verlag
Mn H t. Wrldheim in Wien) ist soeben da» erste tzest
he» Jahrgange» 18M erschienen. Diese» tzest enthält
sämmtliche, nach den neuesten Berordnnngen znsimmen-
^ell^ Brief- und Fahrpositarise im Inland- und
Berstorbe«e.
N« 20. März. Gollner Heinrich, Profeffor der
deutschen technischen Hochschule, 58 Jahre, 1200—8.—
Archmann Joseph, Lehrling, 16 Jahre, 4—3.— Kräl
Bernard, Jnstallateurssohn, 14 Tage, 565—2.— Rchot
Franz, k. k. Feldwebelssohn, 1 Jahr, 5 Monate, 416—
3.— Policar Joseph, Kutscher, 45 Jahre, 1177—2.—
Pirnich Johann, Canalputzer, 62 Jahr, 495—7.
Cekelskh Maria, Arbeiterin, 40 Jahre, 380—3.—
Vokornh Heinrich, Dienerssohn, 4 Jahre, 1535—2.—
Rubin Johann, 1 Jahr, 725—7.— Neumann Maria,
AmtsdiencrStochter, 3 Jahr, 743—1.— Iin Kran­
kenhause der Barmherzigen Brüder- Mareö
Joseph, Arbeiter, 20 Jahre.— Im Krankenhause
der Elisabethinerrnnen- KroupaAnna, Mhterin,
43 Jahre.— Im Krankenhause der Barmher­
zigen Schwestern: Chaloupek Antonia, Arbeiters-
gatttn, 41 Jahre.— Im k. k. allgemeinen Kran-
kenhansti Sadilek Rudolph, 10 Jahre.— Liska
Johann, Handelsmann, 76 Jahre.— Mal») Johann,
Nachtwächter, 63 Jahre.
Kräl. zemskä öeskä divadlo
Narodni divadlo.
V pfttek ftne 23. bfezna. 174. hi-a (8.) v pfedpl.
Veselokr» o tfech Jednänfch. Napsal VAclav ütech,
V lobots, 24. bfezna, Za&tek o pöl 8. dock.
Pfedstavenf pro »todentstro.
Viliia Teil.
Zatttek o 7. dock. Mlmo pfedpl.
Naposledjr vystoopi jako dost pl. H. Marcellovä.
Adrlenna LeoonvTearova.
Commii^
b« Mannstrrturiranche, beider Landessprachen in Dort
m»d Schrift mächtig, flotter Verkäufer wird pr. 1. April
in einer größeren Landstadt aufgenommen. Persönliche
N^telluag sammt schriftlichem Offert werden am
2*«?' drag Hotel „goldener Engel" von 8 bis
4^Uh, Nach«, unter »K,nfaam« entgegengenommen.
Hochzeits- Geschenke
«nd Brantansstattungen
Niederlage der Bsrndorfer Metallwarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
IHnatr Prelilhtcii «rntln.
Neues „deutsches Theater.
Freitag den 23. März. 127. Ab.-Vorst. 3. 8.
Norwegische Hochzeit.
Mufikdrama in zwei Aufzügen von Gerhard Schselderust,
Aamund ....... .... Erich Hunold
Orlog ......... j'. .Irene Alföldy
Dorolf.,... Eug. GuSzrlewictz
Gudrun ........... Jofie Petru
Odd ............. Josef Paust
Leiw Richard Tauffig
Eine Frau. Therese Fusa.
Hierauf:
Die schöne Gärtnerin.
(La belle Jardlaibre).
Tanzdivertiffement von Emma Grondona.
Musik von Josef Manas.
Vorkommende Tänze-
1. „Hinaus aus's Feld", (Ländler).
8. „Neckerei"- a) Entrde, b) Adagio, c) Walzet.
3. „Trotzpolka". 4. „Alles wieder gut".
Znm Schluß-
Ginna, die Zigeunerin.
Oper in einem Aufzuge von Mara von Bert».
Musik von Leo Held.
er» Bauernniädchen
TfikoS-Burschrn
suzann!
Geza,
Lanszlo,
Bela,
Gyarka, I
Marko, Zigeuner-Wojwode
Ginna,) Llgeun«
Zweiter)
Eine Zigeunerin.
Anfang 7 Uhr.
Samstag den 24. März.
« 1•*•
* •'««
i*
Vfy'i-. r
Zum erstenmale,
Atvei Eise» im Ke«er.
. Martha
. Josef Pc ufi
. Richard Teuffig
- Alex. Haydtcr
.Fritz Brandesm
. Erich Hunold
. MagnuS Dawtfon
. Hermine Rey
. Adolf Frank
. Wilhelm Tuffes
. Marianne Hei«,
Ende nach ‘/.10 Uhü
128. Ab.-Borst., *. SK
Bunan för ist. AipleosMffl ^3
des k. u. r. Hauptm. Janou&kovtic, Prag—11.,
Elisabethstraße 1080, erledigt sofort, genau Woffem
UebungS-Enth.-Gesuche. «a
Geröstete Kaffes
I« Kolge ihres hochfeine« Aromas*
ihrer besonderen
AusgiebSgkeit und BekSmmlioM
keif allgemein
beliebt u. bevorzugt.
eieenth.». Hrraukg.r J^Dr. Wilhelm Merey,$ d. Redaction veranlft. r «lots Mielzer. Dr«ü v. Hetnr. Mcrcy Sohn, Prag, Herreag. 16

