
[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 1 ]
ttt. 130,
»
Expedkttoa
«nd
«dmkutstratkoa
Herrmgage r« »c», ebeurr»!-.
Redaetioa
Henengaffe ls tttu, i. StaS.
reteptz»« vabi»d»»g»
«ebocilMt|'
srs»}'**«
RaAbtud der gMiiOehml bft.
t*b«, fc. fonWsen Inhaüi gut
«e»n Quenmnaaw irfHUKt.
«g Verlangten Ranufcriptai lft
Rückporto beigulegea.
Woryen-Amsgalbe. xxrv. Jahrgang.
raget
tlbonnrmettf
fir Mt iklsrgni- W)
Ade»daa»gate koc»:
t* »er A»l»t»ISr»ti»,mM
den LMalru i
Vwaatlich -8» d-,8.
Mit Saiuuma t». Lag»,
■MUHtd) iKfc h 1J»
Mtttlt,»», tm°Ugrrv»»>
Virsrndungr
awaatluh icw »«,«.!.»
»M rltgiick, rmairgrr«,».
versend»«« s
»»mtlich S K so h=ü.l.»
Vincent Nummer«
Prag.. 3 t>-4 !r.
AußwSrt». 10 d--S tb
3« ferat«
werde» nach de» «anme «tz
ü»«nindeleg>ing »er siins»«
gespaltenen Vetchjeike da-
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Samstag, den 12. Mai 1900
« «hr Früh.
8 Uhr Nachmittag.
Uebertrtevene Besorguitz.
Der »Pester Lloyd" hat jüngst in einer
Kicihe von Lritanfsätzeu den Nachweis versucht,
daß das volkswirthschaftliche Pro­
gramm des Ministeriums Koerber
die ungarische Dolkswirihschaft, vor Allem die
Position des ««gotische» Adriahafens Fiume
bedrohe. Nun. das volkswirthschaftliche Pro­
gramm des Ministeriums Koerber ist ja vor­
läufig nur ein Programm, noch dazu ein Re-
gierungsprogramm, man weiß ja, wie solche
Programme bei uns verwirklicht werden, selbst
wenn dic Regierung die Macht hatte, sie aus­
zuführen.' Aber selbst wenn die Regierung sich
nicht in der Lage befände, in der sie durch die
unterhaltliche Präger Landtagssession gebracht
worden ist, selbst wenn sie Alles das, was sie
gestern angekündigt, morgen ausführen könnte,
so wäre damit für die österreichische Volks­
wirthschaft im Allgemeinen und für Trieft im
Besonderen nur wenig gewonnen.
Mit der Hebung des Triester Hafens ist
es überhaupt eine eigene Sache. Man kann
einen Hafen, der- so liegt, wie der Triester,
mit künstlichen gesetzgeberischen Maßregeln eben
überhaupt nicht viel weiter bringen, es gibt
keinen Eiseubahnbau, es gibt keinen Caualvau
und es gibt keine Tarifpolitik, welche die na­
türliche Geographie ganz und gar herumkriegen
kann. Die Industrie Oesterreichs ist. nun
einmal— vor Allem aus Ursachen, die in den
natürlichen Erzrugungsbedingungr» liegen) in
den nördlichsten Laudestheilen am stärksten
entwickelt, und Trieft liegt gerade am entgegen­
gesetzten Ende des Reiche?. Berechnet man
Feuilleton.
Das politische Wirthshaus.
Wie wir im Horaz lesen, pflegte bei weiland dem
Bolkc der Römer ein Sclave mit einem Geldbeutel
hinterdrein zu wandern, wenn der Herr auf Stinimen-
werbung für seine Candidatur ausging. Jawohl, aus­
ging; nicht in rauchgeschwärzte Tavernen mußte damals
der vornehme Streber seinen zartgcwohnten Fuß setzen,
er traf seine Wähler auf dem Forum, im stets ge­
lüsteten öffentlichen Salon der Stadt. Freundlich
schüttelte er ihnen die Hand, begrüßte sie mit ihrem
Namen, worauf besonderes Gewicht gelegt wurde. Hatte
ein Bürger einen schwer zu merkenden Namen—
Jedliczka zum Beispiel— so flüsterte ihm jener Sclave,
der ein gutes Gedächtniß haben mußte, denselben zu.
Und P. Jedliczka (P. bedeutete damals PubliuS, nicht
Pater) war entzückt, daß der hochgeborene Mann seinen
Namen wußte. AmbituS hieß dieser „Umgang" der
Candidaten, und nirgends in menschlichen Dingen ist
weniger Wechsel zu merken, als eben hier. ES sind
ewig dieselben Mittel, mit denen der Eandidat seine
Wähler ködert. Hogarth hat mit nie fehlendem Stift in
seinem aus vier Blättern bestehenden Cyclus „The
Elertion" eine wohl für alle Zeiten giltige Satyre auf
auf Grund der gegenwärtigen Eisenbahn-'
strecken die Entfernungen der Fabriken von
Trieft und Hamburg, so findet man, daß bei
unS in Böhmen alle Eisenbahnstationen nördlich
von Wcffely- Budweis weniger weit von
Hamburg liegen als »on Trieft. Nach der
neuen Eisenbahnvorlage der Regierung wird
Böhmen um 103 Kilometer näher nach Trieft
kommen; die Halbirungslinie der geographischen
Entfernung von Trieft und Hamburg wird
dann etwa nach Beneschau und 6crkan-Pisely
hinaufrücken. Es wäre sehr wenig damit ge­
wonnen, selbst wenn die Dinge so einfach
liegen würden. Die Hauplmittelpunkte der
österreichischen Großgewerbc Liegen nun einmal
nördlich von 6ercan-PiseIh i... Das ist aber
noch nicht Alles. Die Nordsee- und Ostsee­
häfen sind zugleich die Eiamündungsstellen
von schiffbaren Flüssen, Welche den Weg nach
und von den Häfen um ein Bedeutendes ver­
billigen. Dic frachtlichen Halbirungslinien für
die Güterkreise der nördlichen und der süd­
lichen Häfen liegen also noch viel südlicher als
Oeröan-Piöely und Weffely. Die steirischen
Talkerden werden über Aussig auf der Elbe
verladen, der salzburger und tiroler Holzzell-
stoff über Mainz u. s. w. auf dem Rheine,
und die galizischen, schlesischen und nord-
mährischen Zucker über Cosel auf der Oder.
Die Reisfracht von Hamburg nach Aussig ist
in der Jahreszeit der offenen Elbeschifffahrt
gerade viermal so billig alS die Fracht von
Trieft nach Aussig.
Wie man aus diesen wenigen Beispielen,
die beliebig vermehrt werden könnten, zur Ge­
nüge ersehen kann, hat eS mit dem Aufschwünge
politische Wahlen geliefert. Auch bei ihm fehlt der
vollendete Gentleman nicht, der seiner Candidatur
zuliebe bei einem WahlschmauS der Menge hofirti „Er
ist, sagt Hogarth's Erklärer, ein vollkommener Stutzer
jener Zeiten, wie man aus der zierlich gelegten Hand,
dem glatten und aristokratisch gleichgiltigen Gesicht und
aus dem modischen Kleid erkennt." Auf Hogarth's
Bilde muß der vornehme Eandidat ein altes, zahnloses
Weib küffen, ein sinniger Brauch, besten Aufnahme sich
auch bei uns empfehlen würde, um angeblich demo-
kratische Eandidaten zur reiflicheren Prüfung ihrer
volkssreundlichen Veranlagung zu bestimmen.
Der große englische Gcschichtsschreiber Macaulay
würdigt im dritten Buche seines Werkes die Casthäuser
Londons einer Besprechung und meint, man dürfe sie
nicht mit einer flüchtigen Erwähnung abfertigen; man
hätte sie damals. nicht mit Unrecht eine sehr wichtige
politische Institution nennen können. Jede Nuance
religiöser und politischer Meinungen" hatte in einem
Cafihause ihr Hauptquartier, und als die Regierung
den Versuch machte, die Casts zu schließen, erhob sich
allgemeiner Widerspruch, weil das CasthauSlebcn den
Anhängern aller Parteien zur Gewohnheit geworden
war. Heute ist das Wirthshaus der Brennpunkt des
politischen Lebens. An Stelle des Volkssängers producirt
sich der politische Eandidat auf dem „Brettel", wie
jener gibt er allabendlich sein „garstig Lied" in einer
Triests noch gute Wege. Es ist auch keines­
wegs ein so dringendes Bedürfnis; der öster­
reichische« Industrie, daß gerade Trieft um
jeden Preis gehoben werden soll. Die öster­
reichischen Industriellen steifen sich wahrhaftig
nicht darauf, daß ihnen gerade dieser Hafen
verbilligt werden müßte. Das wäre überhaupt
eine sonderbare Art von Patriotismus, dic mit
Eifer daraus ausginge, dem Triester Hase«
ein paar Wagenladungen künstlich zuzuschanzen,
die vordem den »ordböhmischen Elbebäfen
gehört haben. Die Abgeordneten aus Böhmen
haben nicht die mindeste Ursache, sich besonders
dafür einzusetzen, daß für Trieft zu Lasten deS
deutschböbmischen Umschlagsgeschäftes so über­
große Opfer gebracht werden.
Nur die Zuckerindustrie und einige wenige
andere Industrien, dic nach den Levantrhäfe«
und Jndien-Ebina-Japan gravitiren, haben
wegen der billigeren Seefrachten an dem
Triester Hafen für einzelne Relationen Jntereffe.
Dagegen ist beispielsweise das altberübmte
Triester Kaffeegeschäft trotz der ungeheuerlichen
Zollbegünstigung nicht auf seiner Höhe zu
erhalten gewesen; trotz der Zollbegünstigung
von 3'/- Gulden pro Meter-Centner, welche
Trieft und Finuie gegenüber den Binnenzoll-
plätzen genießen, gehen immer größere Mengen
von Kaffee- auf dem Landwege und über die
Elbe nach Oesterreich. Und dabei hat Trieft
selbst von dieser indirekten Besteuerung des
Consums sehr wenig. Jeder Verbraucher zahlt
gegenwärtig etwa 3'/, Kreuzer Differentialzoll
auf das Kilo Kaffee auf; davon erhalten die
Triester V* Kreuzer für Hafenspesen einschließ­
lich Lagerungskosten, und 3 Kreuzer der „Llotzd"
anderen Schönte zum Besten. Das wohledle Bänkel­
sängergewerbe ist durch diese Concurrcnz in seine«
Grundvesten bedroht, und mich soll eS nicht wundem,
wenn einmal eine Petition der Wiener Volkssänger
eingebracht wird, worin ste in Anbetracht des Um-
standes, daß sich dar Bestehen parlamentarischer
Regierungsformen mit ihren durch die Gewerbeordnung
geschützten Rechten nicht verträgt, um gefällige Ab-
schaffung deS RcichsratheS ansuchen.
In England, wohin wir immer blicken, wenn von
seinem Kinde, dem Parlamentarismus, die Rede ist, in
England machte sich zu Zeiten das Wahlfieber in eigen­
thümlicher Weise Lust. Ucbcrhaupt ist die Stärke dieser
Fiebers ein Gradnieffer des politischen Lebens eines
Volkes. Ich finde. Nichts ist bezeichnender für den ein­
geborenen politischen Sinn der Engländer als die m
Macaulay'S Geschichtswer! auf Schritt und Tritt zn
begegnende Bemerkung: „Das Land wurde durch eine
allgemeine Wahl in Aufregung versetzt." „Einige Woche«
lang war das ganze Land in einer beispiellos aufge­
regten und erbitterten Stimmung" u. s. w. Jene selt­
same Art, worin sich «die Aufregung solcher politischer
Zeiten Lust machte, bestand nun darin, daß neue
Schimpfwörter auskamen, die zum Theile eine dauernde
Bereicherung des Sprachschatzes wurden. Bekannt ist
der ehrenbeleidigeude Ursprung der Namen Whig und
Tory. Daß eine Partei den Spitznamen, den ihr die


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 2 ]
Präger Tag Matt Nr. 130
Seite 2.
12. Mai 1300.
tmi die Südbahn. In dieser Hivflcht wird die
zweite Tröster Eiienbakmlime dem Staate
wenigstens den kleinen Vortheil bringen, daß
die Zoübegünstigung dann zum größeren Theile
den eigenen Bahnen des Staates zu Gute
kommen wird.
Der „Prster Lloyd- schützt die Fracht-
ermäßigung für den Verkehr zwischen Trieft
und Prag durch die um 103 Kilomeier
kürzere Strecke der Koerbrr'schen Eisenbahn,
vorläge auf 10 bis 26 Kreuzer per 100 Kilo»
gramm für die Massengüter. Wir schätzen ste
envas niedriger. Ader selbst angenommen, dir
Ziffern seien richtig, so geben ste noch immer
keine Gewähr dafür, daß für Oesterreich und
Trieft viel dabei herauskommen wird. Die
weiften Verfrachter werden davon gar nichts
bemerken, und die wenigen, die von der kleinen
Frachtersparniß etwas haben mögen, werden
dadurch wohl kaum gegen das Ausland con-
currenzfähig werden, denn diejenigen Fabriken,
die von den Triefter Fracht,ätzen abhängen,
kommen für den Auslauoverkehr wohl kaum in
Betracht. Die Exporiindnftrien unseres Landes
liegen nördlich von Cerkan-Pisely l Das wird
niemals anders werden, weil die mneröfterreichj.
schen Industrien mit ihren großen Bahnfrachten
gegen die in einem dichten Netz von Wasser­
wegen liegenden reichsdeutjchen auch später
wohl kaum werden ernstlich in Betracht kommen
Knnen.
Die Bcsorguifft der Ungarn wegen der
Pläne des Herrn v. Koerber zur wutthschafl-
dchen Rettung Oesterreichs find also vorläufig
sehr übertrieben. Ja, es will uns bedünken,
als ob die wirklichen Ungarn darüber nicht gar
so besorgt wären. Datz Pester Blatt, von dem
hier die Rede ist, pstegt manchmal den Ein­
flüsterungen der ötrerreichrscheu Officiösen zu­
gänglich zu sein. Vielleicht ist es gar Einer
aus dem Wiener Prctzbureau der Regierung/
der den Ungarn bange machen will mit den
großen Plänen des gegenwärtigen Ministeriums.
Vielleicht werden sich in Ungarn Leute finden,
die noch an einen volkswirthschastlichen Auf­
schwung Oesterreichs glauben. In Oesterreich
aber...
R n n d s ch a n.
Prag, 11. Mai.
Angebliche Verlegenheiten des Ministers
Koerber.
Die „Öeskä Revue", das vvm jung-
czechischen Club herausgegebene Monatsorgan,
bringt in seiner Uebersicht die Reise un,eres
Kaisers nach Berlin mit den hohen OrdeuS-
auszeichnungen an die führenden Männer des
Gegner jurn Schimpf anhängten, gewissermaßen aus
Trotz und Verachtung selbst erwählt, sehen wir übrigens
noch öfter in der Geschichte. Man erinnere fich bloß
an die Parteinamen der Round HeadS(Rundköpse), wie
die kurzgrschorencn Anhänger deS „langen Parlaments"
von ihren Gegnern, den Kavalieren, getauft wurden
und an die Geusen (Bettler.) Hume erzählt in seiner
History of England, wieso die englische Nation in
potitionsrs und abhorere zerfiel und bemerkt dazu:
„Selbst solche Namen, mit denen jede Partei ihre
Gegner benennt, zeigen, wie allgemein viruivnoe and
ranconr, Erst und Hader herrschen. Ja selbst zwei
Wörter, denen man ihre politische Herkunft nicht an­
sieht, die Wörter mob (Pöbel) und eh am (Betrug)
stammen nach Macaulay aus eine» bestimmten Jahr
heftigen politischen Streites.
Wenn bei uns diese Art politischer Namengebung
nicht gebräuchlich ist, so liegt die Schuld wahrlich nicht
daran, daß zu wenig geschimpft würde. Nein, wir
brauchen nicht neidisch über den Canal zu schielen;
man schimpft gegenwärtig wenigstens an unserem
Donaucanale genug, um alle politischen Parteien der
Welt mit Namen zu versorgen. Wie einst das Geld,
liegen heute die Schimpswörter aus. der Straße; die
Zeit ist ftuchtbar an Injurien, jeder Tag beschert uns
eine neue Serie origineller Beschimpfungen. Die Geister
k'gen sich, es ist eine Freude— taub zu sein.
verfassungstreuen Großgrundbesitzes itr Ver­
bindung. Der conservative Ades sei Übergängen
worden, trotzdem Dr. Koerber fich dafür ein­
gesetzt hätte, daß auch einigen feudalen Herren
in Böhmen das goldene VUeß verliehen würde.
Es seien aber lediglich die Vorschläge des
Ministeriums deS Aeußern berücksichtigt worden,
wodurch dem Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber große Verlegenheiten erwachs« seien.
W o tn Hage.
*** Neuerliches Snmpromitz im Natyhanfe.
Bor der gestrigen Sitzung des Präger EtadtratheS
wurden an Stelle der fünf zurückgetretenen altqechischen
Etadträthe, der Herren Strich, Portik, Stärka, Romo-
väkek (sämmtlich von der Neustadt) und Mstecky (von
der Kleinseite), die Ersatzwahlen vorgenommen. Es
fanden sich zu diesen Wahlen von der Neustadt 24 und
von der Kleinseite 5 Stadtverordnete ein. ES wurden
einstimmig die Herren Stadtverordneten Dr. Adalbert
Frik, Ferdinand Mellon, Wenzel Kasalickh,
Franz Sokol für die Neustadt und Jgnaz Kren her
für die Kleinseite gewählt. Alle Gewählten sind Jung-
czechen und gehören der Fractivn Frik an. Zu Beginn
der Stadtrathssltzung wurden die neugewählten Stadt­
räthe vom Bürgermeister Herrn Dr. Erb bewillkommt,
der an ste das Ersuchen richtete, sie mögen ihre be­
währten Erfahrungen nach wie vor der Stadtgemeinde
Prag widmen.
*** Znr Katastrophe von Klappal. In den
letzten Tagen bildeten sich am Mhange des Hasenberges
mehrere Teiche, die keinen Abfluß hatten. Aus diesem
Grunde trat die aus den technischen Sachverständigen
und dem Hrlfscomitö bestehende Commiffion zusammen,
welche vergangenen Mittwoch vier Stunden lang das
abgerutschte Terrain beging und dann eine dreistündige
Berathung abhielt. Aus Anregung deS Hofrathes Herrn
Scheiner berief die Baufirma des Herrn Ingenieurs
Kreß Bergleute aus Rokow bei Laun, wo b(e ge­
nannte Firma ebenfalls Sicherungsarbeiten vornimmt.
Die Commission leitete der Bezirkshauptmann Herr
Loula; ihr gehörten weiter an: der k. k. Baurath
Herr R e d v k d von der Statthalterei, der k. k. Ober­
ingenieur Herr K o d o n aus Lcitmeritz, Herr Baurath
Kreß, Gemeindevorsteher Häjek und der Lehrer Hr.
K o u t e k. Das Gutachten der Commission war ein ein­
stimmiges. Die Sicherungsarbeiten, insbesondere die
westlichen Schlitze, haben fich bewährt; sie liefern in
24 Stunden 1200 Hektoliter Wasser. Der Abfluß im
Stollen ist lebendig, aber schwach; die Ursache hiesür
dürfte wahrscheinlich in einer Hebung des Bodens des
Stollens zu suchen sein. Das Wasser aus den Teichen
oberhalb des westlichen HauptschlitzeS wird durch pro­
visorische Furchen in diesen geleitet. Später wird dies
durch Eisenröhren geschehen. Die Risse im Kellergewölbe
deS Pfarrgebäudes sind älteren Datums; sie dürsten
schon aus dem Jahre 1898 herrühren. Die eigentlichen
Die Politik gravitirt eben auch in dieser Hinsicht nach
dem Wirthshaus«.
Der politische Salon gehört der Vergangenheit
an; letzte Mode ist das politische Wirthshaus, und der
Mann deS Salons, will er zu den „Männern von
Athen" reden, muß hinaus auf die Bierbank. Auch
das ist ja kennzeichnend jür die heutige Schimpfära,
daß nicht bloß Einzelne, sondern ganze Schichten,
Classen, Stände die Zielscheibe des politischen Jnjurien-
schlcudcrers find. Man betreibt die Beschimpfung im
Großen, sabriksmäßig, kapitalistisch— um das verhaßte
Wort zu gebrauchen. Nur daß sich auch hier die leidige
Concurrenz geltend macht; man muß fich überbieten.
Aus die Gegenpartei zu schimpfen, wird bald eine
Naivetät sein, die keinen Wähler hinter'm Ofen hervor-
lockt. Man schimpft bereits auf die eigene Partei.
Demnächst wird der Candidat unter dem Beifalle der
ganzen Versammlung auf— sich selbst schimpfen.
Nach England blicken wir bei Allem, waS mit
Parlamentarismus zusammenhängt, Skandale, Wahl-
coups, Wahlbestechungcn -- Alles finden wir dort in
reichster Auswahl und größtem Maßstabe. Wie arm­
selig erscheinen unsere Wählcraufzüge am Wahltage
gegen jene Kavalkade von 5000 berittenen Wählern,
die in den Zeiten von Old England durch die Straßen
paradirten, in drei Schaaren getheilt, an der Spitze
einer jeden der Candidat. Was sind unsere Wahl-
Sicherungsarbeiten werden ernstlich i» Angriff ge­
nommen werden, bis die Entscheidung des Ministeriums
vorliegen wird. Die provisorischen Arbeiten leitet augen­
blicklich der Ingenieur Herr L u ka der oben erwähnten
Firma Kreß aus Prag.
**, PrägerStndtrathe Auf derPalackh-
brücke wird die elektrische Beleuchtung eingeführt
werden.— Bqügllch der Umwandlung der noch be­
stehenden Pserdebahnlinie« in elektrische Bahne»
wurde mitgetheilt, daß es dcG Streben deS Ver-
waltungSrathcs der städtischen elektrischen Unter­
nehmungen sei. diese Umwandlung in der kürzesten
Zeit dur^usühren.— Für die Löwengruppe, welche
die ersten zwei Pfeiler der neuen steinernen
Brücke zieren soll, wird ejn öffentlicher Concurs mit
drei Preisen (1000 K., 600 K. und 400 K.) ausge­
schrieben «erde».— Zu Impf zm, ecke« werden
Heuer, wie im Vorjahre, Räumlichkeiten in den Schulen
überlassen iverden.— In Angelegenheit der schon seit
einer Reihe von Jahren aus der Tagesordnung be­
findlichen Todienkammern im Weichbilde der
Stadt- wurde nach längeren Debatte beschlossen, mit
allen Mitteln dahin zu wirken, daß diese Todten«
Jammern ausgelassen werden, eventuell unter der Be­
dingung, daß die Gemeinde bereit sei, zu jeder Tages-
oder Nachtzeit die Ueberführuug von Leichen in die
Central-Leichenhalle zu besorgen.
*** Sonutags-VergnügnngS Lchnellzüge «ach
vodenbach—Teplktz. Wie wir erfahren, hat fich Herr
Professor Dr. Pferfche bei der Direction der
Ocsterr.-Ungar. StoatS Eisenbahn-Gesellschaft in Wien
dirert um die Wiedereinführung der Bergnügungszüge
bemüht. Es wäre sehr zweckmäßig, wenn die deutschen
Stadtvertretnngen, wie z. B. Teplitz, Bodenbach,
Tetschcn, in den nächsten Tagen diese Vermittlung
durch besondere Eingaben unterstützen würden.
*** Znr Lchrcrgehaltssrage. Der Teplitzer
Bezirkslehrerverein hat einen Aufruf au die Lehrerschaft
beschlossen, welcher die Grundsätze, die das Subcomitö
der Schulcommisston deS Landtags dem LandcsauS-
schuße als Grundlage für einen im Herbste vorzulegen­
den Lehrergehaltsgesetzentwurf zu empfehlen beschloß
als wett hinter den so oft „bescheiden und gerecht"
genannten Forderungen zurückgeblieben bezeichnet und
mit diesen Worten schließt: „Lehnen mir einmüthig
dieses Almosen ab, so beschließt der Landtag entweder
trotzdem das Gesetz oder er erhöht die Ansätze— für
unS also kein Verlust. Legt er das Gesetz trotz der
Betheuerungen so vieler Volksvertreter beiseite, so wissen
wir, was mit denselben bei den nächsten Landtags­
wahlen zu thun ist. Die ezechischcn Lehrer haben ihren
Abgeordneten schon angelandet, deren Wahlen nicht
mehr unterstützen zu wollen, und wir werden dasselbe
thun. Wir wollen bei den nächsten Wahlen mit allen
gesetzlich zulässigen Mitteln dahin trachten, daß der noch
fehlende gute Wille fich bei gewissen Leuten rasch und
ausgiebig zeige. Darum, AmtSgenosscn, ist es heilige
Pflicht eines Jeden von uns, dahin zu wirken, daß
Umtriebe für langweiliges Zeug gegen die großartigen
Unverschämtheiten, die Enormities, von denen die en^
fischen GeschichtSschreiber berichten. Im Jahr« 1763
erschienen, erzählt Barlow, Hume's Fortseger, in den
össentlichcn Blättern zahlreiche Annoncen, die eine be­
stimmte Summe Dem versprachen, der dem Ankündi­
genden bei der nächsten Wahl einen Parlamentsfitz ver­
schaffen würde. In wenigen Stunden gibt ein Can­
didat 2000 Pfund für seine Wahl aus zu einer Zeih
wo das durchschnittliche Einkommen eines Parlaments­
mitgliedes nur 800Pfund jährlich betrug. Dort theilten
fich zu Zeiten sogar die Schulknaben in Parteien—
fällt Einem da nicht die köstliche Wahlrede Mr. Pick-
wick's an die versammelte Bubenschaft in Dickens' Pick-
wickiern ein?— Ein Wahlcoup im großen Stile aber
war es, wenn, um einen Candidatcn zu beseitigen, ver­
breitet ward, die Abstimmung werde zu Ailesbury statt­
finden. Der Candidat traf demgemäß seine Vorkeh­
rungen; als aber der Wahltag nahe war, verlegte der
Sheriff die Wahlhandlung nach Newport. Eilends be­
gibt fich der Candidat mit seinen Freunden dahin; aber
es findet fich, daß der Gegencandidat bereits alle Gast­
höfe und Wohnungen gemiethet. Zur Ehre der Wähler
sei gesagt, daß fie trotz oder wegen dieser Schliche für
den Hintergangenen Candidaten entschieden.
Dr, Emil Recherii


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 3 ]
Pmger Tagblatt Nr. 13U
Seite Z.
12. Mai 1900.
jedes Mitglied des in Bälde in Prag tagenden weiteren
AnsschußeS des deutschen LandeSkhrervereineS unbeirrt
durch einen momentan winkende» persönlichen Vortheil
eine Gehaltsregulirung ablehnt, die auf unsere und
der Schule Unkosten geplant ist. Protesttren wir ent­
schieden dagegen, daß man un- ein Gesetz auszwingt,
das, wie das geplant^ nicht» al» eine Beleidigung der
Lehrerschaft ist."
*** Promotion. Herr Adolph Fischer wird
heute um 1 Uhr Nachmittag- im großen Saale der
Carolinums zum Doctor der gesammte» Heilkunde pro-
movirt «erden.
**» verein ^Franenfortfchritt.- Montag den
14. d. M. findet um halb 7 Uhr Abend- im Vereins-
localc, Krakauergasse 20, die constituirend« Sitzung der
Seetion zur Gründung von Fceiplätzen im Deutschen
Lehrerinnenheim statt.' Die Versammln»» ist allen
Bereinsmitglicdern zugänglich.
*** Landwirthschaftliche Ausstellung. Heute
«m 10 Uhr Vormittags wird der landwirthschaftliche
AusstellungSmarkt im Baumgarten eröffnet. Wieder ist
gegen das Vorfahr ein großer Fortschritt zu verzeichnen.
In inimer weitere Kreise der landwirthschaftliche» Pro­
ducenten und der landwirthschaftliche» Gewerbe und
Industrien dringt die Erkenntniß von der großen
Wichtigkeit solcher WSsteüungsmärkte, die fich allmälig
auch bei uns einzuleben beginnen. Doch lohnt sich der
Besuch nicht minder für den Städter. Man versteht
eventuell nicht viel- von den landwirthschaftliche» Ma­
schinen, aber es gibt Sachen da, für die sich ein Jeder
intcreffiren muß, so zum Beispiel die verschiedenen
Molkerriproducte. Auch die Besichtigung der Thier-
gruppen ist sicherlich nicht ohne Reiz und man freut
sich, diese in ihrer Art vollkommenen Thiere zu be­
wundern, der Stolz ihrer Züchter und ganzer Gegenden.
Auf Einzelner werden wir noch zurückkommen; heute
ronstatircn wir nur, daß die F r i e d l ä n d e r M o l-
kereischule, eine Musteranstalt Deutschböhmens,
mit einer sehr instruktiven Collectiv» ihrer Lehrmittel
und Erzeugnisse vertreten ist. DieSnml hat sich auch
da» technische Bureau des LandeSenlturratheS für
Böhmen betheiligt, und cS ist nur zu bedauern, daß
dessen Ausstellung für die deutschen Besucher dadurch
bedeutend an Werth verliert, daß diese LandeSanstalt
t9 für gut befanden hat, ihre Objekte nur mit czechischen
Inschriften zu versehen.
*** Verlobung. Fräulein Camilla Schwarz,
Tochter des Herrn Moritz Schwarz In Prag. hat fich
mit Herm Ernst K o h n, Fabrikanten i» Jungbunzlau,
verlobt.•
*** Sonntagsruhe. Die Leinen- und Baum-
wollweberei Rudolph R e a ch, Niederlage Prag, Obst­
gasse, hält vom 6. d M. bis auf Weiteres ganztägige
IFtz (Nachdruck mtotca.)
Margarethes Misston.
Novelle von Gabriel« Reuter.
Und Palmen wurden geschwenkt, Räucher-
dampf wallte aus goldenen Pfannen— Rosen-
Wasser wurde über die Zuschauer gesprengt—
dumpf ermüdende, klagende Musik und der wilde
Schrei der Sklavinnen, welche sich die Gewänder
zerrissen und, in den Straßenstaub greifend, sich
mit verzweifelten Geberden das Haar bestreuten
— darauf die lange Reihe der Verwandtschaft in
geschlossenen Kutschen— endlich ein geschmücktes
Rind für die Armen.
All die seltsamen, unverständlichen Ceremo­
nien nahmen die Todte verhüllend auf und rückten
sie mir in eine weite Ferne. Immer unwahr­
scheinlicher erschien es mir, daß ich mit ihr ein-
mal herzlich verkehrt, daß ich mit ihr gegessen
und getrunken, gescherzt und gelacht hatte.
Diese Klageweiber— diese Koransänger—
der »unheimliche Gottesdienst in der bunten
Moschee— das Blut dieses Rindes, das an
ihrem Grabe floß— Alles, Alle« rief mir in
die Seele, daß sie einer anderen Welt angehörte,
die ich nicht einmal erkennen konnte, für deren
Werth oder Unwerth ich keinen Maßstab besaß.
Und doch'... Roch«- hat sie geliebt—
und GülzüneS ganzes Herz %at ihm gehört. Wie
eng war ihre Gemeinschaft, in aller Heimlich­
keit und Borsicht... Hat er das Fremde nie
gefühlt?
Darüber zergrüble ich mir den Kopf.
Sonntagsruhe. An Feiertage» werden die Vcrkaafs-
räume, Magazin und Comptoir um 12 Uhr Mittags
für den Partetcnverkehr geschlossen.— Sämmtliche
Droguisten von Smichow habe» beschlossen,
ihre Geschäfte auch dieses Jahr während der Sommer­
monate» d. i. vow 20. Mai bis 1b. September, an
sämmtlichen Sonn- und Feiertagen den ganzen Tag
über geschlossen zu halten.— Die Firma K. N. K l e t n,
Prag, Clemenrgafle, hat ab 6. d. M. die Sonntagsruhe
eingeführt.— Alle Advocateu und der Notar
in Neubidschow haben beschlossen, vom 15. Mai
bis 1. Oktober l. I. in ihre» Kanzleien die volle Sonn»
tagSmhe einzuführen.
*** Kindergärtnerin««,. Im deutschen Präger
Frauen-Erwerb-Verein, BartholomäuSgaffe 8, findet am
14. d. M. 3 Uhr Nachmittags der Schluß der Kinder-
gartenrurses statt, wozu Gäste willkommen find. Damen,
welche SindergärMerinncn zn engagiren wünschen,
werden gebeten, sich daselbst im Bureau zu melden.
*** Besitztvechsel. Otto Bandy, Ingenieur,
kaufte von Leo Bvndy die Hälfte deS Hauses NC.
1933—2 um 90.000 K.; Frau Anna Bart kaufte vom
Baumeister Joseph Svvboda jnv. die Villa NC. 980 in
Weinberge um 48.000 K.; Johann Wendler, Fabrikant,
kaufte von Adolph Kodera Baugründe in Weinberge
um 27.000 K.; Johann Ullik, Handelsmann, kaufte von
Ottokar Kakirek die Hälfte deS Hause» NC. 316 in der
Husgasse in Wrschowltz um 4500 K.; Joseph Koväiovik,
Baumeister, kaufte von Johann Kotland einen Bau­
grund in ZUkow um 19.400 K.; Franz Bobolil, Groß­
händler in Carolinenthal, kaufte von Mathias Zadük
das HauS NC. 27 in der Königstraße in Carolinenthal
um 360.000 K.; Carl HoftouSky kaufte von Wenzel und
.FranziSka Sküla das HauS NC. 90 in Radlitz um
10.000 K.
*** Znm Selbstmorde des Plauitzer RotarS
wird uns in Ergänzung unserer telegraphischen Meldung
noch an- Klattau geschrieben: Der Notar Anton
Maiik in Planitz, der während seinerftüheren Amts­
thätigkeit schon zweimal vom Amte suspendirt worden
war, hatte wieder eine unangenehme Affaire, wegen
deren er znm KreiSgerichte Pilsen vorgeladen wurde.
Da er nicht erschien, ließ ihn das Gericht durch einen
Beamten abholen; der Wagen stand bereits vor dem
Haufe. Maiik erklärte, er müsse noch etwa» au» seinem
Zimmer holen, eilte in da» Zimmer und machte durch
einen wohlgezielten Schuß feinem Leben ein Ende. Er
hinterließ außer der Witwe siebe» Kinder.
*% Auf der Gaffe gestorben. Gestern Nach­
mittag» stürmte vor dem Hause ,u Montag“ auf der
Kleinseite der auf dem Hradschin wohnhafte Zimmer­
maler Joseph Kochlöffel bewußtlos zu Boden und gab
nach wenigen Minuten den Geist auf. Die Leiche wurde
in da» pathologische Institut übertragen.
*% Selbstmordversuch. Gestern um 2 Uhr
Nachmittags sprang ein unbekannter Mann von der
— 65—
Hat er sich niemals Vorwürfe gemacht, daß
er sie auS ihrem Kreise herausriß und ihr ein
verbotenes Glück schenkte, welches ihr doch wieder
genommen werden mußte? Daß er sie damit zu
Grunde gerichtet hat?
Und mir schien er in seiner Ruhe, seiner
Güte, seiner vornehmen Stille so unübertrefflich
hoch zu stehen l Ich bewundere ihn so gern...
Wenn mir heute Jemand die Nachricht
brächte, NochuS fei todt— ich würde mich
freuen! Dann wäre die Qual von mir genom­
men, die ich fast nicht mehr ertragen kann.
Verbrenne den Brief, Helene— lies ihn
nicht zum zweiten Makel
Deine Margarethe.
»*
Den 4. Februar 19. I
Ich möchte eintreten in diese stille, thätige
Gemeinschaft— nicht nur ein geduldeter Gast
sein in der Zelle der Novize, wo ich mich allab-
endlich zum Schlafen niederlege. Ich habe Sehn-
sucht nach Mauern und Enge und verbergenden
Schleiern. Mit lieber Vertrautheit umspinnt da»
Klosterleben mich sacht und lind.
Zuweilen, wenn das erste Glockenläuten mich
zur Frühmesse weckt, meine ich fast, ich wär' noch
un Amalienstift, will schlaftrunken flüstern: .Guten
Morgen. Lenchenl", wie wir uns heimlich grüßten,
während wir Alle laut daS Credo sprechen mußten
beim Anziehen.
Die langen Reihen Keiner Gesichter an den
Straße unterhalb de» Belvedere» in die Moldau und
verschwand unter dem Spiegel. Fischer, die dies gesehen
hatten, eilten auf Kähnen herbei und zogen den bereit»
Bewußtlosen aus dem Wasser. Der Lebensmüde wurde
in das Spital der Barmherzigen Brüder geschasst.
_ **• Am dentfchen Studentenheim (Grand
Hotey roncertirt ab 13. d. M. die ungarische
Vriginal-Zigeuner-Capelle Horvath
im Natkonalcostume. Dieselbe concertirt alljährlich in
Carlsbad und Marlenbad. Auch in Prag hat fie im
Vorfahre im Restaurant Schlimp einige Concerte
gegeben.
*** Clam'scher Garte«. Die Frühjahrssaiso»
wurde mit großen Sonntags-Concerten in dem auS-
aebreiten Parke, der ein schöner; mit clckttischer Bahn
bequem erreichbarer Ausflugsort ist, eröffnet. Die An»
lagen befinden sich im schönsten Grün und in voller
Blüthe und sind täglich von 7 Uhr Früh bis 11
Uhr Nacht» zugänglich. Für die Kinderwelt ist durch
verschiedene Unterhaltungen gesorgt.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 10. Mai. Abends. DaS Hochdruck»
gebiet lagerte auch heute noch über Nordwesteuropa,
es breitet sich aber au», während die Depression nach
dem Osten unsere» Erdtheil- sich verlagert hat. In
Deutschland herrscht bei vorwiegend nördlichen Winde»
kühles, wechselnd bewölkte» Wetter; in den letzten 24
Stunden kamen allenthalben, außer o» der Küste,
Regenfälle vor. Im Allgemeine« ist das Wetter heute
etwas heiterer und trockener geworden. Da die Druck-
vertheilung eine Fortdauer nördlicher Winde bedingt,
überdies die heitere Witterung fich mehr aaf die Nächte
erstrecken wird, während die Tage wolkiger bleiben, so
wird die kühle Temperatur zunächst fortdauern und
sich in den Nächten weiter bis zur Reifbildung er­
niedrigen.
Muthmaßltche Witterung am 12. Mai.
Nacht und Morgen heiter, kalt, Reif; am Tag«
vielfach wolkig, kühl, keine nermenswerthen Nicder-
schläge. _____
WafferstandS-Prognofe für die Slbe in
Anspg vom 11. Mai 1900. Morgen Früh dürste
der dorttge Wasserstand betragen -s- 120 Ctm. gegen
H- 124 Ctm. heute und -s- 340 Ctm. im Vorjahre. I»
Tetfche« wird für morgen Mittag» ein Wasserstand
von 4- 100 Ctm. erwartet gegen+ 104 Ctm. heute
und -f- 336 Ctm. im Vorjahre.
Schulnachrichten.
*** Die Jahresschlußfeirr der gewerbliche«
Fortbildungsschule de» Deutschen Hand­
werkervereines in Prag findet morgen (Sonntag
um halb 10 Uhr Vormittags im Spiegelsaale des
Deutschen Cafin» statt. Die damit verbundene Aus­
stellung der Schülerarbeiten ist von halb 9 Uhr a«
geöffnet.
»*» Musikschule 6. venediet in Prag-Bub««.
Frl. Camilla Benedict, welche durch Erkrankung
gezwungen war, einige Monate im Süden zuzubringen,
rst von ihrer Reise zurückgekehrt, und nimmt a»
Mittagstafeln— all die erwartungsvollen Augen,
die sich den von zwei ruhig-ernsten Schwester­
gestalten aufgetragenen Schüsseln zuwenden —.
Äugen, die eine ganze stumme Sprache gelernt
haben, um daS strenge Gesetz des Schweigen»,
was den Lippen auferlegt ist, zu umgehen!
Und das fröhliche Geplapper der Mädel»,
sowie a« Sonntag die Erlaubniß, die ersehnte,
gegeben wird, miteinander reden zu dürfen!
Wie ist mir das Alles vertraut. So bi»
ch'S gewohnt, feit ich mich besinnen kann— wie
frcuid und unheimlich erscheinen mir dagegen
jene zwei Perioden meines Lebens, in denen ich
neugierig und verwundert mich „draußen* um-
schaute.
Ich habe e» wohl besonders böse getroste»
— e» ist doch sehr begreiflich, daß mir nun jede
Berührung mit der Welt Schmerz bereitet.
Durch Vermittlung der Schwestern habe ich
ziemlich viel Musikschüleriunen. Da trabe ich
täglich von Norden nach Süden, von Osten nach
Westen durch dieses seltsame Kairo— komme zn
Levantinern. Engländern und Deutschen. Es rst
überall dasselbe: Viel Erbärmlichkeit und Schwache
— sie belügen und betrügen sich gegenseitig:
Mann und Frau, Estern und Kinder» und mache»
sich selbst und Andere unglücklich.
Ich sehe da» Alles mit einem wunderlich
traurigen Vergnügen. Immer komme ich beim
Nachdenken doch darauf hinan», daß die Menschen


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 4 ]
I^rager Tagblatt Nr. 130.
Seit« ft.
i'i. Mai 1800.
17. Mai den Unterricht im ganzen Umfange wieder
auf. Die Lectioncn im Gesang und im Clavicrspiel
«erden für die bisherigen Schüler des Instituts nach
dem heurigen Stundenpläne fortgeführt, während für
»eueintretende Schüler, denen der Prospekt zur Ver­
fügung steht. Stunden jederzeit reservirt werden-
*** Eine tzandelsalademic für Olniütz. Die
im Jahre 1894 von der Olmützer Handels- und Ge-
werbckammer, der Stadtgemeinde und dem Handels­
gremium gegründete dreiclasstge deutsche höhere Handels­
schule, welche sich eines außerordentlich guten Rufes
erfreut, wird mit Beginn des nächsten Schuljahres in
eine vierelassige Handelsakademie umgestaltet werden.
Der neue Lehrplan ermöglicht nunmehr daS zu erreichen,
«aS die dreiclasstge Schule angestrebt hat. Es wird
den einzelnen Fächern und insbesondere den Sprachen
ein solches Stundenmaß zugewiesen, daß der Lehrstoff
in jedem einzelnen Gegenstände ohne Ueberbürdung der
Schüler gründlich bewältigt werden kann.
Sport.
Mne Hochzeitsreise auf dem Automobil
Vorgestern vormittags fand in der Eapellc aus dem
Semmering die Trauung des Dragoner-LieutenantS
Grasen BooS-Waldeck mit Fräulein vonKnbmzky,
der Tochter des bekannten hiesigen Großindustriellen
Herrn Emil Ritter von Kubinzly, statt. Nach der Trau­
ung bestieg das neuvermälte Paar ein Hui »mobil
»nd trat die Reife nach Wien an.
Präger Radfahrer Derby. verusSrodfahrer
Zu dem Derby am 13. und am 16. Mai werden unter
A. folgende bedeutendere Fahrer starten: A r« n d,
Er»S (der Gewinner »eS großen OsterpreiseS in Paris),
M o m o, dessen langer Spurt den Prägern noch nen
ist, Henry Mayer (Hannover, der jüngst hübsche Er­
folge hatte), Heering, Dirheimer und endlich
der hier bekannte und beliebte ttudela aus Teplitz,
jetzt Trainingkleiter in Sablonz. Das Derby wird in
drei vorkämen über 1060 Meter gefahren, deren Sieger
in die Entscheidung kommen zusammen mit dem Sieger
aus dem Befähigungslaus der Zweiten der vorläuft.
Diese vier Fahrer fahren drei Stechen über die eng-
siche Meile, 5060 Meter und 1000 Meter, wobei nach
Punkten gewcrthet wird.
Die gute Concurrenz und die für Prag neue
Rennmethode wird nicht ermangeln, das Publikum zu
interefliren, nmsomehr als die oberwähnten Fahrer ein
großes Mehrsitzer Handicap auStragen werden.
Internes Turnier des Lawn-Terrnis-
Clnv Prag.
Di« Auslosung ergab folgendes Ergebniß:
I. Damen-Clubmeisterfchast. 1. Frl.
Frida Wacker, 2. Frl. Käthe, 3. Fr. Rosenbaum, 4. Frl.
Grete Wacker.
II. Herren- Clubmeisterfchaft. 1—3,
8 —10 rasten. 1. Graf Wratislaw, 2. Fr. Petrina,
3. Carl Hollitsch, 4. Th. Winner, 5. Carl Ludwig,
6. R. Res«>, 7. Dodal, 8. Gf. Fr. Montecucnli. 9. Dir.
Karasek. 10. Dr. H. Gintf.
III. Damen Single Handicap. 1. Frl.
Carl» Klima '/„ 2. Frl. Faber 151, 3. Frl. Adele 151,
4. Frau Rosenbaum— 15 5, 5. Frl. Berghoff '/„ 6. Frl.
Käthe* */„ 7. Frl. Grete Wacker '/«• 8. Frl. Mattha
Pablik V* 9. Frl. Lüftn« 10. Frl. A. Sablik S.
in den Umständen, unter denen sie leben, grade
so haben werden müssen, wie sie am Ende sind.
Da kann man nur froh sein, wenn man
nichts mit ihnen zu thun hat und wenn man
Keinen von ihnen sehr lieb hat.
Dann giebt eö aber Augenblicke, in denen
ich mich frage, ob es nicht an mir selbst liegt,
daß ich nur immer dem Schlechten und Ver-
Lchtlichen nachspüre und nirgends große, starke
Gefühle und reine Güte sehe? Ob ich sie nur
nicht sehen kann, weil mein Herz vergiftet und
meine Augen verdorben sind?
Wäre rS so— habe ich dann Schuld
daran?
—— MrS. CordSley forderte mich noch
einmal auf, zu chr zu kommen. In einem Hause
zu sein, wo er verkehrt— wo ich ihn sehen,
mit ihm reden müßte— nein. daS ist un-
möglich.
Du wirst mir nachfühlen, wie es mich ver­
wundet, wenn eine neue Schülerin mir mittheilt,
Dr. Rochus habe mich ihr als Gesanglehrerin
empfohlen. Warum chut er das? Ich will keine
Theilnahme von chm.
Einmal geschah eS, daß wir uns bei Frau
Beut, die im November aus Europa zurückkehrte,
trafen, und ich kann Dir nicht sagen, welche Pein
eS für uns Beide war, in einem Zimmer sein zu
müsse». Nie habe ich geglaubt, daß er so befangen
stsn könne.
II. Frl. Clärchcn Riemcr 151, 12. Frl. Frieda Wacker 8.
I, 2, 11, 12 rasten.
IV. Mixed Double Handicap. 1,12, 13
rasten. 1. Frau Herz—Obst. o. Glotz '/„, 2. Frl. Dora v.
Glotz—Robert Neska— 15 5, 3. Frl. Martha Sablik—
E. Hollitsch— */„ 4. Frl. Klingenstein—Carl Hermany
5. Frl. Dcrghoff—F. Petrina— 15'5, 6. Frl. Adele
—Ober!. Miiterbacher */ 6, 7. Frl. Sablik—Gregor—
15 4, 8. Frl. Grete Wacker—Albert */ 6, 9. Frl. Seilst
v. Worowka— 15 2, 10. Frl. Lüftner—Dir. Karasek
V„ 11. Frau Rosenbaum—Carl Ludwig— */«, 12. Fr.
Obstl v. Glotz—Dr. H. Gintl '/«, 13. Frl. Frieda
Wacker—M. Gf. Wratislaw— 3V.
V. Herren-Single-Handicap 1 bis 6,
15 bis 20 rasten. 1. L. Thar 0*. 2. Berchtold V«,
3. Dr. Franz Graf Montecuccoli 015, 4. Paul Kli-
manck 8. 5. Dir. Karasek —V«, 6. Dr. Heinrich Gintl
7. Max Graf Wratislaw —30'*, 8. F. Petrina
030* 9. T. H. Winner 8, 10. Richard Müller */„'
II. Huber */«,, 12. Roh. Reska —30 *, 13. Oberlieute-
nont Miiterbacher —*/ G, 14. H. Kratzmann */„ 15.
Schwarzer 15 *, 16. Dodal 015, 17. Philipp Klimanek
V„ 18. Carl Ludwig 030 ‘, 19. Albert -/., 20. A.
Suda 15*.
VI. Herren-Double-Handicap 1 bis 3,
8 bis 10 rasten. 1. L. Thay—R. Fritz —15'*, 2. H.
Karl—Huber 0 *. 3. Max Graf Wratislaw—Fritz Graf
Montecuccoli 040, 4. Paul und Philipp Klimanek—*/«,
5. Oberlieutenant Miiterbacher—Dodal —15'*, 6. Rob.
Reska—F. Petlina —40, 7. H. Kratzmann—Schwarzer
15 *. 8. Adalbert Keller—SS. Worowka 0' s, 9. Dr.
Schmeykal—Gregor 030 ', 10. Obst. v. Glotz—Carl
Hermany '/«■
VII. Veterancn-Double-Handicap 1
und 6 rasten. 1. Kratznulnn—Schwarzer ‘A. 2. Oberst
v. Glotz—Carl Hermany '/«, 3. Dr. Franz Graf Monte-
cuccoli— v. Worowka —15 *, 4. Oberst Boreovic—Ober­
lieutenant Miiterbacher —*/„ 5. Ebermann—Berchtold
'/,, 6. Hawrda—Karasek —15.
Die Mitglieder des Clubs, die zum Turnier ge­
nannt haben, werden gebeten heute um 4 Uhr
aus den Plätzen im Zeughausgarten zu
erscheinen, wo ihnen der Stundenplan mitgetheilt wird
und das Turnier beginnt.
Verein Deutscher Radfahrer Prag. Morgen,
13. Mai, Vereinstour Nr. 4 nach Theresienstadt-
Leitmeritz, Partie A 6 Uhr 30 Min. Morgens
Vereinsplatz, Partie V 7 Uhr 34 Min. Morgens Staats-
bahnhos. Die beiden Partien vereinigen sich um 8 Uhr
39 Min. Vormittag am Bahnhof Weltrus; Leitung:
Der Fahrwart I, der mit Partie A fährt.
Radfahrer „Vorwärts**. Sonntag Clubtour
nach Jungbunzlau. Abfahrt 6 Uhr Früh vom Clubplatz.
Führung: 1. Fahrwart. Nachmittag nach Brandeis a/E.
Abfahrt 2 Uhr vom Clubplatz. Gemeinschaftliche Rück­
fahrt mit der ersten Partie.
F. «. A-Cl. Sport. Sonntag Sportplatz, Belve-
dere halb 3 Uhr. 3. Mannschaft c. .Deutsche Sports-
brüdcr II". 4 Uhr llebiingsspirl der 1. Mannschaft c.
„tj. C. Favorit I".
D. F. C. Germania. Wettspiele am Sonntag:
Mannschaft III v. Sturin 2 Uhr. Mannschaft ll v.
Austtia halb 4 Uhr. Mannschaft I v. Dresdener
Sport-Club 5 Uhr.— Samstag, 19. Mai» Voll­
versammlung im Clubheim.
— 66—
Frau Beut fiel sein Wesen auf, und sie fragte
mich später, was zwischen uns läge. Ich konnte
es ihr doch nicht sagen.
Nur bat ich sie, uns nicht wieder zusammen
einzuladen. Dadurch ist sie auf die sonderbarsten
Vermuthungen gefallen. Und weil sie mir dank­
bar ist, durch meine Vermittlung ihr Geld von
Achmed Pascha wiederbekommen zu haben, faßte
sie jetzt— denke Dir, Helene, jetzt— den Plan,
mich mit Rochus zu verheirathen.
Sie macht mir Vorwürfe, daß ich ihn käst
und verächtlich behandelte— sie preist mir seine
Tugenden. Jedkn Sonntag weiß sie eine neue
Geschichte von einer wunderbaren Heilung oder
einer aufopfernden That, die er begangen haben
soll. Als ob es nicht sein Vortheil ist, seine Pa­
tienten zu curiren.
Den besten Trumpf hat sie letzthin ausge-
spielt: Sie habe herausbekommen, sdaß er es ge­
wesen sei, der stets daS Pflegegeld für die kleine
Adile, das ihr durch die Post zugegangen ist,
bezahst habe. Und er habe ihr die Absicht aus-
gesprochen, immer für das Kind sorgen zu wollen.
Gerührt fragte mich Frau Vent, ob ich das
nicht sehr schön von ihm fände.
Weiß sie denn nicht?—— Habe ich die
ersten Andeutungen über die Beziehungen zwischen
ihm und Giilzüne Hanem nicht durch ihren Neffen
und sie selbst erfahren? Hat sie das ganz ver­
gessen?
Ich bin so mißtrauisch geworden.
Sp. B. „Sturm** I. c. D. F. C. „Germa»
n i a" m. Sonntag, Gcrmaniaplatz 2 Uhr.
Lawri-Tcnnis-Eercle Primatoren Jnfel. Der
Vorstand dieser Tennis-Gesellschaft hat sich wie folgt
constituirt: Obmann: K. k. ObeirechnungSrath A. Liebisch,
Obm.-Stelln.: Advocat Dr. Arnold Pollak, 1. Capitän:
Dr. Gustav Popper, 2. Capitän: AloiS Hecht, Schrift­
führer: Victor Schick, Zeugwart: Dr. Robert Klepettk,
Beisitzer: Victor Klein. Zuschriften find an den 1. Ca­
pitän, Jungmannstr. 26, oder den Schriftführer, Smeika-
gaffe Nr. 7, zu erstatten.
„Deutscher Radfahrer-Club 1890." Sonntag
Früh 7 Uhr Training auf der Rennbahn. NachmittagS-
partie nach Kladno. Abfahrt */,2 Uhr vom Clublocal.
F. C. „Favorit.** Sonntag Zusammenkunft der
I. Mannschaft mit den Meisterschafts-Abzeichen zum
Photographiren. 1l Uhr Clublocal Smichow.
D. R. B. Wanderer. Sonntag Fahrt nach
Melnik. Zusammenkunft 1'/, Uhr Nachm. Kaiser v.
Oesterreich.
Laudcsverbaud Deutscher Herren> Fahrer.
Sonntag, 20. d., findet in Aussig die Gründung deS
Kreises lll (Aussig-Teplitz) des Landesverbandes statt.
Eorrefpondenzen.
ck. BudweiS, 10. Mai. fO.-C-s Uebungsritt.)
Der Commandant der 19. Jnfantcrie-Trnppen-Division,
Jeldmarschall-Lieutenant August Hofmann Edler
von Donnersberg, trifft am 20. d. M. in Beglei­
tung der Majore PodlouZek und Pawelka, deS
Rittmeisters Baron Knobloch rkffli des Obcrlieute-
nants von Thcuerkauf in Budweis ein und steigt
im Gasthofe ,Zur filbernen Glocke", ab. Am 21. Mai
unternehme» dir Herren einen Ucbungsntt nach
Kaplitz.
' d. vudweis, 11. Mai. jO.-E.j (V c run glückt.l
Der fünfzehnjährige Knecht Poustevnik anS Dworetz bei
Wittingau wurde beim Schollenbrechen mit einer Igel­
walze in Folge ScheuwerdenS der Ochse» unter die
Walze geschlendert; die Eisenstachel drangen ihm in den
Kopf, f» daß der Knecht starb.
P. Ausfig, 10. Mai. [0.=6] (Sterbefall.—
Von der Bezirksvertretung.— Sommer-
frifchen-Tag.— Localbah» Aussig-Ar»
besau.— Bundestag.) Heute Früh verschied hier
im 26. Lebensjahre die Lehrerin Frl. Hedwig R e i dj e L
Die Verblichene war eine Jngendbildnerin im wahre«
Sinne des Wortes, welche mit Liebe und Aufopferung
an ihrem Berufe hing und in demselben ganz aufging.
— Die Bezirksvertretung hat in ihrer gestrigen Sitzung
dem Ausschuße einen Betrag von 12.000 K. zur Ver­
fügung gestellt, um die durch die heurigen Rutschunge»
und durch das Hochwaffcr an dcn^ Bezirksstraßen ange­
richteten Schäden beheben, insbesondere eine Brück«
über den zerrissenen Straßentheil in Nestersttz errichten
zu können.— Am Pfingstsamstage findet hier im An­
schlüsse an den diesjährigen Delegirtentag des Central»
——— Gestern begegnete ich Bethuan. Er
führte eine Dame am Arm, hübsch und dick und
weiß— sah mir wahrhaftig ein bischen ähnlich.
Er warf das Monocle ms Auge und lachte mir
triumphirend zu. Natürlich— warum sollte er
auch nicht?
Lebe wohli^^ Margareth.
*Drn 5. März 18 5
Meine arme Helene!
Warum erschreckst Du vor meinem Wunsch,
den Schleier zu nehmen?
Sehe ich nicht. in Deinen letzten Briesen,
daß auch Du Erfahrungen gemacht hast und daß
sie bitterer, trüber Art waren?
Nicht Deine Eltern konnten Dich schütze«
vor Enttäuschung und Pein!
Wer in der Welt ist unserer Liebe werth?
Warum sollen wir unsere Schätze verschwend»
an Unwürdige, statt ein heißes Herz vor unseres
Heilands Altar in reiner Glut selig und friede
voll zu opfern?
Enden— enden den Kampf und die Roth l
Das ist mein Sehnen und Verlangen!
Helene! Ich will Dir Alles sagen. Ich habe
eine lange Unterredung mit Rochus gehabt.
Es war am vergangenen Sonntag.
Frau Vent ließ mir sagen, sie plane eine
Partie nach Schubra, habe einen Wagen ge­
miethet und fordere mich auf, mit Adile Theil zu
nehmen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 130.
Seite 5.
«reines deutscher Aerzte in Böhmen der erste Sommer«
frischen-Tag (Verband der dcutschböhmischen
Sommerfrischen)statt.— Beider gesternstattgefundenen
rraffemeviflon über das von Oscar Baron Lazzarini,
l I. Baurath in Graz, vorgelegte Project für «ine
«ormalspurige Localbahn von Aussig über Karbitz
«uh Arbesau haben stch mit Ausnahme der Ausflg-Teplitzer
Eisenbahn sämmtliche Jntereffenten im Principe für
das Project ausgesprochen und dem Wunsche um besten
baldige Rcalistrnng Ausdruck gegeben.— Der deutsche
Maler«, Lackircr- und Anstreicherbund für den Reichen-
»erger Kammerbezirk wird Sonntag den 30. d. M. hier
seinen vierten Bundestag abhalten.
Theater.
Mvzart-ChcluS. Als fünfter Wend des
Mvzart-Cyclus geht heute als Monnements-Borßellung
W. Serie im Neuen Theater die komische Oper ,Cosi
ftn tutte“ in Scene.
*— Meisterjpicle tu Prag. Mit der morgigen
Aufführung von „Hamlet" werden die Meisterspiele er­
öffnet- Die Gaste find: Joseph Kainz (Hamlet),
Adolph Klein (König Claudius), Joseph Lewinsky
(Poloniusi, Clara S a l b a ch (Ophelia). Bon unseren
hlchnischen Krusten find in den Hauptrollen beschäftigt:
dran Paulr-Bamngart (Gertrud), Frl. Jmmisch (Dritter
Schauspieler), Herr John (Laertcs), Herr Gärtner (Geist),
Herr Tauber (Erster Schauspieler), Herr v. Wymetal
sHoratio), Herr Zeisler und Herr Kopp (Todtengröber),
Herr Löwe »nd Herr Bauer (Rosenkranz und Gülden­
ster»). Die Regie hat Herr Neucker.— Clara Salbach
aus Dresden, Joseph Kainz und Adolph Klein
find bereits in Prag eingetroffen und nehmen an der
heutige» Probe zu „Hamlet" theil. Joseph Lewinsky
trifft im Laufe des heutigen Tages ein.
*— Von, Deutschen Laudesthealer. Morgen
«ird volksthümlich Hugo Wolfs „Der Corregidor"
gegeben.
*— „ftnm Einsiedler". In unserem gestrige»
Morgenblatte soll eZ bei der Besprechung der Premiere
des Lustspieles „Zum Einsiedler" im Deutschen Volks­
theater anstatt „kiebenSintime" richtig heißen „liebenS-
würdigintime."
Dr. Wilhelm Klenzl, der Conrponift
des „Eoangelimann" der in Graz lebt, erhielt vom
König von Württemberg die Goldene Medaille für
Kunst und Wissenschaft am Bande des Friedrichs-
vrdens.
*— „Der Mikado" opernhauSfähig.
Die königliche Oper in Berlin studirt den „Mikado"
ein. Snlliva» kommt nach Berlin, um die erste Aus­
führung selbst zu dirigiren.
*— Eine Separatvorstellung vor
«iuer Censurbehörde. Das Ensemble des
Wiener „Deutschen DolkstheaterS", das gegenwärtig in
Berlin gastirt, dürste in diesen Tagen eine kleine
Separatvorstellung vor der Berliner Censurbehörde ver­
anstalten. Das Schauspiel „Der letzte Knopf" von Gans
«. Ludaffy, das in Wien vor Kurzem unter lebhaften
Demonstrationen aufgeführt wurde, hat in Berlin die
Genehmigung der Censurbehörde nicht gesunden. Die
^Direktion des „Deutschcn VolkstheaterS' begegnet nun
tftcn behördlicherseits gegen das Stück erhobenen Be-
>benkc» mit dem Einwände, die Darstellung deö Werkes
fei eine so künstlerisch discrete und behutsame, daß die
Ewa befürchteten mißlichen Wirkungen fich nicht ein­
stellen können. Um das darzuthun, erbot fich die Direc-
tion des Wiener Theaters zu einer Generalprobe vor
ber Censurbehörde. Diese Generalprobe dürft« denn
auch stattfinden «nd über daS Berliner Schicksal des
Stückes entscheiden.
*—Der Kampf gegen „Zaza", der von
«iutgen Kreisen tn London wegm der „Jmmoralität"
dieses Stückes eingeleitet worden war, ist resultatlos
«erlaufen. DaS Stück hat vielmehr Aussicht, fich lang«
auf dem Spielplan des Garrick-Thcaters zu erhalten.
Am Montag Abend wohnte eiue glänzende Gesellschajt
dem Auftreten von Mrs. Leslie Carter als „Zaza" bei.
In der königlichen Loge waren der Prinz und die
Prinzessin von Wales, der Herzog und die Herzogin
«m Connaught, der König von Schwede» und der
verzog von Cambridge anwesend. Nach dem 4. Act
steh der Prinz Mrß. Leslie Carter in seine Loge bitten,
beglückwünschte sie zu ihrem schönen Spiel und stellte
sie der Prinzessin vor.
Kleine GöroniK.
* sSt« rbefall.) In Baden bei Wien ist gestern
Früh der daselbst zu« Curgebrauche weilende Kämmerer,
Reichsgraf Camill von l o ldeghas, einem Herz­
schlage erlegen..
* sAntrag auf Ausschließung eines
Sachverständigen bei Gericht.) Wie wir
gestern meldeten, beantragte der Wiener Advocat Dr.
Zweybrück in einem Proceß, der fich eben in Wien ab­
spielt, die Ausschließung des Sachverständigen im Bnch-
fache, Regierungsrathes Scherber, und seine Ersetzung
durch einen anderen Sachverständigen. Der Gerichts­
hof hat fich, wie der Präsident am gestrigen Bcrhand-
lungstage mittheilte, nicht bewogen gefunden, diesem
Antrage der Vertheidigung Folge zu geben mit der
Begründung, daß Negierungsraih Scherber in der be­
kannten Hotel-Affaire nicht einmal als Zeuge einver­
nommen wurde. Daraufhin erklärte Regierungsrath
Scherber, daß er wegen der gegen ihn von Dr. Zivey-
brück erhobenen Angriffe den Weg gerichtlicher Abwehr
betreten werde, und daß er den sträflichen Vorgängen,
falls sie wirklich in seinem als Hotel Garni verpachteten
Haus« vorgekommen sein sollten, vollständig ferne stehe.
* (DaS Wahlrecht der Aerztin.) Bezüg­
lich der Wählerlisten für die bevorstehende Neuwahl
der Wiener Aerztekammer ist eine große Anzahl von
Neclamationen eingelangt. Eine der interessantesten
Eingaben ist wohl diejenige der in Wien prakticirenden
Aerztin Fräulein Dr. Gabriele Pofsanner, welche
in die Liste der Kammerivähler nicht aufgenommen er­
scheint. Der Entscheidung der Behörde über diese
Reclamation sehen die Aerzte aus principiellen Gründen
mit Jntereffe entgegen.
* (Der Dachdecker st rike in Wien be­
endet.) Der seit Montag den 7. d. M. auSgebrochene
allgemeine Dachdeckerstrike in Wien, an dem ungefähr
2000 Gehilfen betheiligt waren, wurde in einer Ge-
nosienschasts- Versammlung beigelegt. Zwischen den
Meistern und den strikenden Gehilfen wurde eine voll­
ständige Einigung e,zielt.
* (Eine Schon heitseoneur reuz für
Säuglinge.) In den Blumensälcn in Wien sollen
demnächst zur Abwechslung lebende Säuglinge ausge­
stellt werden. Die sonderbare Idee wird ganz ernsthaft
in einem Aufrufe propagirt, der unter dem Titel
„Hygienische Ausstellung" versendet wird. Es heißt
darin: „Die Direction der Frühgebnrten-Rettungsan-
stalt, derzeit Ausstellung in Brcslau, unternimmt vom
1. Juni bis 1. September i» Wien (Blumensäle) eine
Hygienische Ausstellung aller auf die Kinderpflege und
Wartung Bezug habende» Artikel und bezweckt damit
die Förderung und Vervollkommnung der einheimischen
Industrie, soweit diese sich mit der Herstellung von
Nahrungsmitteln, Gebrauchsgegenständen und Gerathen
für Mütter und Kinder befaßt. Mit der Ausstellung
in Verbindung findet zur Anregung und Förderung
der guten Behandlung von Kindern eine Säuglings-
Schönheitsconcnrrenz für einjährige Säuglinge statt
und werde» drei Preis« ü 100, 50 »nd 35 Kromn
durch ein Preisgericht den drei befigepflegten Kindern
zuerkannt."
* sSchneesäslle.) In Leinbecg und in Krakau
hat es gester» stark geschneit.
* sEin Landesgerichtsrath als ano­
nymer Verleumder.) Gegen den Bürgernieistcr
von Frohnleiten in Stciermark und dessen Schwieger­
sohn, einen Volksschullehrer im selben Orte, liefen seit
einiger Zeit bei verschiedenen Behörden anonyme An­
zeigen verleumderische» Inhalts ei». Als Schreiber
dieser anonymen Briefe wurde schließlich der Bezirks­
richter von Frohnleiten, Landesgerichtsrath Mischitz,
ermittelt, gegen welchen nun der Bürgermeister und
der Lehrer einen Ehrenbeleidigungsproceß führen.
Mischitz leugnet, es liegen aber Gutachten hervor­
ragender Wiener Schriftsachverständige» vor, die aus
das Bestimmteste deffen Schrift erkenne«. Die Ver­
handlung findet am 17. d. M. statt.
* (Ein grauenvolles Verbrechen.)
Der verhaftet« Mechanikergehilfe Ott in Wien hat
bekanntlich sein erstes Gesiändniß, seinen außerehelichen
Sohn Max verbrannt zu haben, dahin geändert, nur
einen Theil des kindlichen Körpers verbrannt, die
anderen Theile aber in die Donau geworfen zu haben.
Nun hat der Sachverständige Prozessor Haberda in der
Asche mit Sicherheit die verbrannten Bestandtheile
des Schädels und der Gliedmaßen gefunden. Ob auch
ber Rumpf darin enthalten sei, kann »och nicht
gesagt werden, da die llntersuchung noch nicht be­
endet ist.
- (Die Krakauer Klofterassaire.) Israel
Arate» veröffentlicht im „Slowo PolSkie" einen Brief,
in welchem mitgetheilt wird. daß ihm vor fünf Wochen
ein bekannter Herr erzählte, bei einer Gräfin in Krakau
gehört zu haben, daß sich seine Tochter im Kloster
Wielowes bei Tarnobrzeg befinde. Araten reiste mit
seinem Freunde Wolfa dahin. Beide wurden verhaft«^
Araten jedoch wieder sreigelaffen. Sowohl der BezirlS-
hauptmann in Tarnobrzeg, ivie der dortige LandeS-
gerichtsrath Hartmann verweigerten jedwelche Hilf«
«nd adressirten Araten an den Staatsanwalt.
*sUeber den Verkehr in den Groß­
städten der Welt) veröffentlichen die Memoiren
der Gesellschaft französischer Cioilingenienre eine aus
neuen Feststellungen beruhende Statistik. Danach kom­
men ia Berlin täglich im Durchschnitt hundertsünszig-
tausend Fremde an. Der Potsdamer Platz wird
innerhalb eines Tages von 58.500 Fußgängern und
16.510 Wagen paffirt, die Straße Unter den Linden-
von 130.800 Fußgängern und 13.346 TÜagen. Die
Brooklyn-Vrücke in Ncw-Usrk wird iu 24 Stunden von
144.409 Fußgängern und 4617 Wagen paffirt. I«
Paris kommen an gewöhnlichen Tagen über 300.000
Fremde an. Die Avenue de l'Opera wird in 24 Stun­
den von 29.460 Wagen und 36.185 Pferden paffirt.
Die größte Breite hat in Berlin die Straße Unter den
Linden mit 60 Meter, während die Leipziger- und die
Friedrichstraße nur 22 Meter Breite messen. In PariS
hat die Avenue du Bois de Boulogne eine Breite von
120 Meter, die Avenne de la Grande Armee 70 Meter,
die Champs Elysöes ebensoviel. In Wien besitzt die
Ringstraße 57 Meter, die Präger- und die Kärntner-
straße zwischen 2,2 und 36 Meter. Brüssel besitzt in den»
Boulevard Circulaire eine Straße von 66 Meter Breite.
In New-dork sind die „Avenues" 24 bis 45 Meter
breit. Der „Wenzelsplatz" in P r a g besitzt eine Breite
bis z« 60 7 Meter».
* s.Hau 8 einsturz.) Bei den Abbruchsarbeite«
eines PriväthauseS in Elberfetd stürzte daS RebenhanS,
worin sich eine Anzahl Leute befanden, ein und begrüß
einige Personen unter den Trümmern. Die Feuermehr
hat bis jetzt eine verstümmelte Leiche aus dem Schutt
hervorgeholt; man befürchtet, daß auch Kinder, die dort
mit Holzsuchen beschäftigt waren, verschüttet wurden.
* (Selbstmord e i n e S R e ch t S a n w a l t s).
Der Rostocker Rechtsanwalt Kortum, der nach Unter­
schlagung von mehr als einer halben Million Mark
flüchtig geworden war, hat stch in Lugano vergiftet.
* sDas geistige Testament des Papstes.)
Wie man der „Pol. Corr." aus Rom meldet, ist der
Papst gegenwärtig mit der Abfaffung einer Encyklika
ausschließlich religiösen Inhalte-, die zu Beginn drS
Jahres veröffentlicht werden soll, beschäftigt. Diese
Sncykllka wird gcwiffcrmaßen das geistige Testament
des Papstes bilden und man will wiffen, daß fie ein«
.Art Zusammenfassung aller in den früheren Encyllike«
aufgestellten Lehrsätze enthalten werde.
*sDiePolarexpedition dcSHcrzogS
der A b r u z z e h.J Bekanntlich befindet) fich der Neffe
des Königs von Italien, Ludwig AmadeuS, Herzog der
Abruzzen, auf einer Nordpolfahrt. Seit längerer
Zeit nun fehlen sämmtliche Nachrichten über das Schick­
sal der Expedition. Das erregt bereits so große Be«
sorgniß, daß ein Schiff nach Franz Josephs-Land abge­
schickt wird, um Nachforschungen anzustellen. Der'
Dampfer soll 70.000 Briefe und Postsachen, die beim
italienffchcn Consul in Christiania für den Herzog ein­
getroffen sind, mitnehmen.
»sDerAusbruch d e s B e s u v.) Profeffor
Tatzcone, der Director des Observatoriums am Vesuv,
pricht fich über die gegenwärtige villcanische Thätigkeit
wie folgt auS: Die Eruptionen begannen am 4. Mai
mit starken Explosionen und Auswerfe» feuriger Asche.
Am Sonntag wurden die Lavamaffen bis in Höhe von
500 Metern mit starken Detonationen ausgeworfen. E»
war ein imposante?, majestätisches Schauspiel in seiner
unbeschreiblichen Gewalt. .Diese dynamische Thätigkeit
hielt bis zum 9. an. Die Detonationen wurden am
schrecklichsten bei d.'r Torre Resina von Portiei verspürt
und klangen wie Kanonendonner in ganz Neapel. Die
gegenwärtige Eruption ist in ihrer gewaltigen dynami­
schen Heftigkeit einzig in der Geschichte der Ausbrnch«
des Vesuv. Die charakteristische Pinie zeigte stch erst
am 9, 400 Meter hoch wie ein ungeheuerer Reaenschir»


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 6 ]
frage* Tagbiatt Nr. 1-30.
12. Mai 1200.
Seite tz.
Lava-Ausflüsse fanden nicht statt, es wurden aber Stucke
von 7— 8 Kubikmeter in die Lust geschleudert Die Aus­
besserung der angerichteten Zerstörungen wird 20 Tage
dauern. Bis dahin ist ein Fremdenbesuch nicht möglich.
Tascone glaubt, das; die eingetretene Ruhe von Dauer
sein werde und die Bevölkerung ruhig schlafen könne.
* sS chachm elfter Steinitz abermals
in der Irrenanstalt) Die „N. I. Staatsztg."
vom 24. April berichtet: Der erst vor Kurzem aus der
Staatsirrenanstait entlassene Schachmatador Wni. Steinitz
hat leldcr wiederum Spuren von Geistesgestörtheit ge­
zeigt, so das, er gestern in seiner Wohnung seiner
eigenen Sicherheit wegen in Obhut genommen werde»
mußte. Er wurde »ach der Revierwache gebracht, um
von Neuem einer Anstalt überwiesen zu werden. Der
unglückliche Mann bildet stch ein, eine großartige Erfin­
dung gemacht zu haben und sehr reich zu sein. Bei
eine« Spaziergang verschenkte er alles Geld, das er
bei sich hatte, an kleine Knaben. Wie erinnerlich, hatte»
die Aerzte im Sanatorium nur ungern in die Ent­
lastung Steinitz eingewilligt und sich zu derselben erst
entschlossen, nachdem die Angehörigen und Freunde des
unglücklichen Mannes ihnen schriftlich Jdemnität zuge­
sichert hatte».-.
Das Farbenverbot an der Wiener
. Universität.
Wien, 11. Mai. (Priv.j
Zufolge der Fassung des FarbenverboteS dürfen
die Studenten von morgen ab weder nn Universttäts-
gebäud«, noch auf den Universitätskliniken, in der phy­
siologischen Anstalt und im chemischen Laboratorium in
Farben erscheinen. Wie verlautet, haben die deutsch-
nationalen Verbindungen beschlosten, morgen trotz
des Verbotes vollzählig in Farben zum
Bummel zu kommen, weshalb große Aus­
schreitungen befürchtet werden. Bei einer
Versammlung, die heut« die Vertreter der Burschen­
schaften abhielten, wurde beschlosten, alle verfügbaren
Mittel zur Abwehr gegen das Farbenverbot zu ergrei­
fen und zu diesem Zwecke zunächst durch eine in das
Parlament zu entsendende Abordnung die Hilfe der
deutschen Abgeordneten anzurufen. Für den morgigen
Tag wurden seitens der akademischen Behörden die um-
fastendste» Vorkehrungen getroffen. Es werden sämmt­
liche Diener der Nniversitätsanstalten mobilisirt und er­
halten den Auftrag, jede» gegen das Farbenverbot Zu­
widerhandelnden sofort zum Rector zu führen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 11. Mai. Ncuter's Bureau
meldet aus Rietspruit (15 Kilometer
südlich von Croonstad) vom Gestrige»»: Die
Buren traten dem Vormarsch der Engländer
am Zandriver entgegen. Sie hatten nördlich
des Flusses Stellungen inne, welche sich längs
der ganzen englischen Linie von den Truppen
Jan Hamiltons in Osten bis zu jenen des
Generals Hutton im Westen ausdehnten. Das
Gefecht war hauptsächlich auf die Artillerie
beschränkt, aber auch die Infanterie war au
mehreren Punkten engagirt und nahm zwei
Kopjes ein. General Hutton hatte mehrere
Arliüerieduelle, welche mit dem Rückzug der
Buren endeten. Der Vorstoß der Engländer,
welche 20 Gefangene machten, dauert fort.
Eine Depesche des Marschalls Roberts
vom 10. d. M. 9 llhr Abends besagt: Wir
hatten heute einen erfolgreichen Tag, indem wir
den Feind von Punkt zu Punkt zurücktrieben.
Wir befinden uns jetzt 8 Meilen nördlich vom
Zandfluß. Die Kavallerie und die berittene
Infanterie befindet sich in Ventersburg-Station
und die Division Tncker bei Deelfontein. Die
Truppen Hamilton's mit der Eavallcrie Broad-
wood's waren, als ich zuletzt von ihnen hörte,
auf dem Marsche nach den Kreuzwegen in der
Nähe von V e„ t e r s b u r g (25 Km. südlich
von Rietspruit) begriffen. Generalmajor H a-
milton begegnete hartnäckigem
W i d e r st a n d. Die Brigade Smith-Dorrien
schützte einige Stunden hindurch den R ü ck-
z u g H a m i l t o n s. Dir bisher gemeldeten
Verluste sind unbedeutend.
Thabanchn, 10. Mai. In Folge einer
Bespiechung der Dureriführer ist der Feind
nach dem Süden zurückgekehrt
und hat jetzt eine Linie östlich
von Tdabanchu inne, welche sich 20
Meilen von Norden nach Süden erstreckt. Die
Eavalleriebrigade Brabant hatte ein Gefecht
mit feindlichen Patrouillen. Man erwartet,
daß es von Neuem zu einem Kampfe kommen
wird. (Reuter.)
Telegramme
und telephonische Nachrichten
ises „Präger Tagölatl".
Beschlusse des Aotenctnvs.
öl. Wie», 11. Mai. :g der ungarischen Dele­
gation findet morgen Nachmittag um 6 Uht-
statt. Ministerpräsident v. Szell theilte mit,
daß Se. Majestät die ungarische Delegation
am Sonntag um 1 Uhr Nachmittag empfange«
werde.
A—z. Budapest, 11. Mai. (Priv.) Die
ungarische Ouotendeputation hielt
heute Nachmittags ihre constituirende Sitzung
ab. Zum Präsidenten wurde Koloman Tisza,
znm Referenten Dr. Max Falk gewählt.
Mlnisterptäsidcut Koloman von Szell machte^
Mittheilung von einer telegraphischen Verstäu-
dignng des Grafen Schönborn, wornach die
österreichische Ouotendeputation sich constituirt
habe. Die österreichische Ouotendeputation habe
beschlossen, dem ihr durch den Ministcrpräst-
denten Dr. von Koerber mitgetheilten Wunsche
deS ungarischen Ministerpräsidenten, daß die
österreichische Deputation auch ihre Verhand­
lungen im Budapest abhalten solle, Rechnung
zu tragen. Die österreichische Ouotendeputation
werde sich demnach am 14. d. M. vollzählig:
in Budapest ein finden, und wünsche, daß die
Verhandlungen der beiden Siebener-ComiltS
an diesem Tage stattfinden sollen. Die unga­
rische Ouotendeputation acceptirte diesen Vor-


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 7 ]
1'rager Tagblatt Nr. 130.
Seite 7.
12. Mai 1900.
schlag und fügte hinzu, daß die beiden Sievener-
Comitts sofort in die mündlichen Verhandlun-
gen eintreten sollen. Dem Vernehmen nach
lautet die Jnstrucliou des Siebener-Comites
dahin, dem österreichischen ComiiL die Bei­
behaltung der gegenwärtigen Quote vorzn-
fchlagen.
(C-B.) München, 11. Mai. Heute Abend
wurde folgendes Bulletin über das
Befinden des Königs Otto auf-
gegeben: Befinden befriedigend. Nahrungs­
aufnahme genügend. Bei guter Witterung
Verweilte der König mehrere Stunden sitzend
im Garten.
O München, 11. Mai. (Priv.) Der
Prinzregent hat dn Vermahlung des Prinzen
K u p p r e ch t mit der Herzogin Gabriele
auf den 2. Juli festgesetzt.
Hofcopellmrister L e v y. Richard Wagner's
treuester Freund, ist schwer erkrankt.
—seh. Berlin. 11. Mai. (Priv.) Nach­
träglich wird bekannt, daß Prinz Victor
Napoleon anläßlich der Großjährigkeits-
erklärung des deutschen Kronprinzen ein Glück­
wunschtelegramm an den Kaiser Wilhelm
gerichtet bat.
(C.-B.) Berlin, 11. Mai. Der Magistrat
beschloß, dem Stadtverordneten- Vorsteher
Langerhans das Ehrenbürger-
recht zn verleihen.
(C.-B.) Sophia, 11. Mai. Der russische
Staatsrath Kobeko ist heute nach be­
endeter Mission über Varna nach Constantinopel
abgereist. Er erklärte nochmals, daß ein finan­
zieller Eingriff Rußlands in Bulgarien weder
der Zweck seiner Mission gewesen, noch auch
thuntich sei.
(C-B.) Mhett, 11. Mai. Wie die Blätter
melden, wird die Prinzessin von WaleS mit
ihrer Tochter Prinzessin Victoria auf Korfu
eintreffen. Unmittelbar nach der erfolgten An-
fiuift durfte die Verlobung der Prin­
zessin Victoria mit dem Prinzen
Georg von Griechenland publicirt
werden.
I»ie Anrußen in Spanien.
(C.-B.) Barcelona, 11. Mai. Gestern
Abends haben sich die Ruhestörungen erneuert.
Die Demonstranten, welche Barrikaden
«richtet hatten, empfingen die Gendarmen mit
Rcvolverschüffen. Die Gendarmen erwiderten
das Feuer. Auch von Terrassen und
Balkönen wurden auf die Gen­
darmen Schüsse abgefeuert. Mehrere
Personen sollen verwundet worden sein. Zahl­
reiche Verhaftungen wurden vorgenommen. Die
Ordnung wurde schließlich wieder hergestellt.
Gerüchtweise verlautet, daß der Belagerungs­
zustand über die Stadt verhängt werden wird.
(C.-B.) Barcelona, 11. Mai. Heute
Nachmittag kam es zwischen Agitatoren
und der Bürgergarde zu einem
Zusammenstoße. Der Wagen-undTram-
vayverkebr ist unterbrochen.
(C.-B.) Sevilla, 11. Mai. Gestern kam
cS hier zu Ruhestörungen. Einige Individuen
bewarsen das Cercle Militaire mit Steinen.
Die Gendarmerie zerstieute die angesammelte
Menge, welche gewaltsamen Wider­
st a n d leistete. Mehre C vilpersonrn, sowie
einige Polizeiagenten wurden hiebet verwundet.
Truppen besetzten die Straßen und stellten die
Ordnung wieder her.
Geschästs-Zeitung.
# Wie«, 11. Mai. (Priv.) Anläßlich
deS gemeinsamen Vorgehens der Handels­
kammern in der Frage der Erstellung des
autonomen Zolltarifes wurde, wie
die ,N. Fr. Pr." berichtet, die Berichterstattung
über folgende Gegenstände den böhmischen
Handelskammern übertragen: Zucker:
Prag; Mehl und Mahlprodncte: Pilsen;
Orte und Fette: Prag; Biere und Meth:
Pilsen; gebrannte geistige Flüssigkeiten: Prag;
Speiseesfig: Prag; Mineralwässer-. Eger;
Färb- nnd Gerbstoffes: Prag; (Summen und
Harze: Prag und Reichenberg; Braunkohle
und Schiffstheer: Prag und Reichenberg; Woll«-,
Wollgarn und Wollwaaren: Reichenberg;
Seidenwirkwaaren: Reichenberg; Kautschuk:
Prag; Wachstuch und Wachstaffet: Prag;
Glas nnd Glaswaaren: Reichenberg und
Pilsen; Tbonwaaren: Eger; Eisen und Eisen­
waaren: Prag; unedle Metalle und Waaren
daraus: Prag; Maschinen: Prag; Fahrzeuge,
soweit es sich um Eisenbahn-Fahrzeuge handelt:
Prag; Instrumente: Prag; musikalische Instru­
mente Eger; chemische Hilfsstoffe: Reichenberg
und Prag; chemische Producte und Parfumeric-
waareu: Reichenberg und Prag; Znndwaaren:
Prag und Pilsen.
# Wie», 11. Mai. (Priv.) Gestern hat
eine außerordentliche Geueralversnmmlung des
Vereins der österreichischen'Jute-
Industriellen stattgefunden. Dieselbe
wurde einberufen in Folge der Anträge
mehrerer Firmen, daß der Verein Stellung
nehmen solle zur Abänderung der §§. 59 und
60 der Gewerbeordnung und znr Erhöhung
der Cartellprcise. Die Discussion, betreffend
den ersten Antrag, brachte— wie die „N.
Fr. Pr." berichtet— die übereinstimmende
Ueberzeugung zum Ausdruck, daß durch die
fragliche „Reform" der Gewerbeordnung auch
die Jute-Industrie schwer geschädigt würde, da
dieselbe unzweifelhaft eine beträchtliche Schmä-
lerung des Absatzes zur Folge haben müßte.
In Betreff des zweiten Antrages auf Erhöhung
der Fabrikatsprrise wurde in der Debatte aus­
geführt, daß, trotzdem der Absatz in Jute­
waaren sich nicht unbefriedigend entwickelte und
die Preise allgemein als hohe angesehen
werden, der Fabrikationszweig weit entfernt
sei zu prosperiren, hauptsächlich weil die Preise
der Rohwaare» sich auf einem überaus hohen
Niveau erhalten. Es wurde beschloffen, von
einer weiteren Preissteigerung abzusehen, ander­
seits aber an den gegenwärtigen Verkaufs­
preisen festzuhalten.
Berlin, 11. Mai. Gegen Schluß der
heutigen Berliner Börse gingen in Folge
ungünstiger Nachrichten über die Lage des
Eisenmarktes Cassamontanpapiere ini
unregelmäßigen Verkehr um mehrere Procent
zurück. („R. Fr. Pr.")
M. Wien, 11. Mai. (Priv.) Aus Constanti-
n o p t1 wird dem „Frcmdcnblatt" gemeldet, daß die
Pforte nicht abgeneigt sei, für die Zustimmung der
Dertragsmächte zur Erhöhuug ihrer Z ö l l e di-
wiederholt angestrebte Abstellung gewisser Einfuhrerschwer­
nisse z» bewilligen, Hiebe, kommen vor Allem dir so
onervsen chemischen Analysen gewisser Jwportwaaren,
dann eine Reihe anderer Hindernisse der glatten Zollab­
fertigung in Betracht. Im Uebrigen handelt es fich bei
der neuen Bemessung des türkischen EinheitSwerthzolleS
nur »m «in ganz kurzes, etwa einjähriges Provisorium,
da die Türkei an seiner Stelle im nächsten Jahre Tarif-
zölle setzen wird.
gü#e österreichische Kaudeksliammer
i« Aressa«.
— Breslau, 11. Mai. (Priv.) Nach
langen Vorbereitungen wurde hier soeben eine
österr.-ungar. Handelskammer gegründet. Den
Ehrenvorsitz führt Conseil Freih. v. Teufen-
st e i n; zu Vorsitzenden wurde» gewählt die
Kaufleute Fischhof, Etcrmann nnd
Jofefsthal. («N. Fr. Pr.")
Aom amerikanischen tzise »markte.
* Wien, 11. Mai. (Priv.) Die
„N. Fr. Pr." erhält aus Berlin einen dort
eingetroffeneu Kabelbericht aus Phila­
delphia über die Lage der amerikanischen
Eisenindustrie, welcher mittheilt, daß sich im
April die Vorräthe um 70.000 Tonnen ver­
mehrt, aber auch die Roheiseuproduction um
40.000 Tonnen zugenommen habe. Allerdings
seien neue Aufträge spärlich vorhanden, und
hierin liege ein ungünstiges Moment. Günstig
sei jedoch der geringe Bestand der Lager.
Trostlose Zustände au der Wiener Börse.
Der Wiener Markt befindet sich in einer geradezu trost­
losen Situation. Die unerquicklichen politischen Ver­
hältnisse, die Befürchtungen, daß die Eisenconjunciur
ihren Höhepunkt überschritien habe und in Folge dessen
die amerikanischen und europäischen Montanmärkte i»
der nächsten Zeit noch heftigen Erschütterungen ausge­
setzt sein dürsten, haben die Wiener Börse um den
letzten Rest ihrer Widerstandsjähigkeit gebracht. „Einen
überaus tristen Eindruck macht es"— so schreibt da?
„N. Wr. Tagbk."— wenn man sieht, wie fich in Wien
im Gegensatze zu allen anderen großen Märkten die
Reaction in unheimlicher Stille, ohne Umsatz und Ge-
chäft, vollzieht und wie die Course nur deshalb so vom
Fleisch fallen, weil der Gegen contra henk fehlt, weil das
Angebot, und mag es noch so uubedentend sein, keiner
Nachfrage begegnet, kurz, weil der Zwischenhandel todt-
geschlagen ist und der Markt nicht regelmäßig sunc-
tionirt." Zu der trostlosen Stimmung trägt die fort­
gesetzte Entwerthung der Wiener Straßenbahn-
Actien nicht wenig bei, die «in wahres llnglückspapier
ür die Wiener Börse geworden find. Früher war es
die Tramway-Artie, die dem Wiener Markte wiederholt
tiefe Wunden geschlagen und jetzt ist eS ihre Nach-'
folgeren, die Actie der Ban- und BetricbSgeselllchast,
an der die Speculation Millionen-Verluste erleidet.
Seitdem die alten Tramway-Actien zu st. 40V baar
eingelöst worden find, gehen die Beiriebsactien fast
Tag für Tag im Course zurück. Sie find bei einem
Preisstand« angelangt, der von dem Pariwerthe nicht
mehr weit entfernt ist. Die beiden Actien-Kategoricn
(A. nnd B.) notirte» gestern für 600 K. Nominale
674 Kronen, mithin beträgt da» Agio nur noch circa
12 pbt.'
Aus Wien wird uns unter dem Gestrigen teie»
phonirt. Die tiefgehende Erregung, welche fich der
Wiener Börse bei dem unaushaltsamcn Rückgänge der
Actien der Bau- und Betriebs-Gefellschaft bemächtigt
hat, wird allem Anscheine nach zu einer Aenderung in
der gegenwärtigen Zusammensetzung des BerwaltungS-
rathes führen. Eine Gruppe von Actionären der Bau-
und Betriebs-Geselischast hat fich heute zusammen­
gefunden, um eine Agitation einzuleiten wegen Ein­
berufung einer außerordentlichen General-Bersammlung.
Morgen Abend soll eine Besprechung der Interessenten
stattfinden, um die zunächst einzuleitenden Schritte
festzustellen. Bon den Arrangeuren der Bewegung wird
besonderes Gewicht darauf gelegt, seitens jener Finanz-
institute und Bankfirmen, welche den deutschen Actio-
nären jeweilig große Actienmengen für die General-
Versammlung zur Verfügung gestellt haben, die Zu-
ficherung zn erhalten, daß die Actien nunmehr den
Wiener Interessenten überlassen werden sollen. Die
Verluste, welche speciell der Wiener Platz durch den
colossalen Rückgang der Bau- und Betriebs-Actien
erleidet, sind enorme und werden mit vielen Millionen
Kronen beziffert. Im Schoße der Verwaltung der Bau-
und Betricbs-Gesellschast steht man den finanziellen
Vorgängen an der Wiener Börse rathlos gegenüber,
und die Versuche, die von den Interessenten unter­
nommen wurden, um fich im Kreise des VerwaltungL«
rothes authentische Informationen zu holen, sind voll­
ständig resultatlos geblieben. Es wird übrigens ver­
sichert, daß die gegenwärtig« Verwaltung der Bau- nnd
Betriebsgesellschaft nicht abgeneigt wäre, eventuell den
Wiener Interessenten zwei Mandate zn überlassen.
Umfrage der Präger Handelskammer bc»
treffend die Wirkungen der letzte» Kohlennottz.
Die Präger Handelskammer verschickt an die größeren'
Kohlenconsumenten folgendes Rundschreiben: „Die in
den ersten Monaten dieses Jahres eingetretene Kohlen-
noth hat daS ganze heimische Jndustrieleben in einem
bedenklichen Maße lahmgelegt und den Industriellen
ungeheueren Schaden verursacht. Da die Wieder­
holung einer ähnlichen Calamiiät in der
Zukunft nicht ausgeschlossen erscheint,
haben die mit der Wahrung der Interessen der heimi­
schen Industrie betrauten Organe die Pflicht, an die
Regierung mit dem Ersuchen heranzutreten, damit die­
selbe so bald als möglich Vorkehrungen tresse, durch
welche derartigen Störungen unseres JnduftrirlebenS
vorgebeugt werde. Den sprechendsten Beweis für die
Unauffchiebbarkeii derartiger Maßnahmen würde nach/
dem Dafürhalten der Kammer eine detaillirte, auf posi­
tiven Daten beruhende Darstellung der Schaden, welche
die heurige Kohkencalamität auf dem Gebiete der Hel­
mischen industriellen Produktion angerichtet Hai, liefern.


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 8 ]
träger Tagblatt Mr. 130
Seit« ö.
12. uiai iyoo.
Behufs ©cttunnmtfl des hieM erforderlichem Materials
versendet die Handelskairwrer eine» Fragebogen mit
dem Ersuchen, denselben nach dem Eintreten der
normalen Verhältnisse in der Kohlen-
beschafsung sorgfältigst ausfülle» und sodann mit
thunlichstcr Beschleunigung wieder au die Kammer
leiten zu wollen." Der Fragebogen enthält u. A. fol­
gende Fragen: Hat sich in Ihre« Betriebe der Kohlen-
mangcl fühlbar gemacht? Aus welchen Ursachen?
tWagcnmangel, Kohlenstrike ic.) Hat derselbe zu einer
Einschränkung oder Sistirung des Betriebes geführt?
Welche essective Verluste haben Sie durch die Folgen
der Kohlennoth erlitten? Um wie viel höher stellt sich
der Preis der Kohle gegenüber jene» vor Ausb euch
des Strikes? Welche Rückwirkung würde der Fort­
bestand oder aber eine noch weitere Steigerung der
Kohlenpreise auf die Concurrenzfähigkeit Ihres Be­
triebes ausübe«?
Die neue AuftheUung des Lpirrtus-Coutiu-
geutd. Aus den erläuternden Bemerkungen zu der
Regierungs-Vorlage über die «eue Spiritus-Contingent-
Austheilnng entnehme» wir folgende interessante Daten:
Die Zahl der neu entstandenen Brennereien beträgt
nicht, wie zur Zeit der Enquete angenommen wurde,
104, sondern 139; hieovn entfallen auf Böhmen 23,
Mähren 22 und Galizie» 86. Znr Betheiligung der­
selbe» mit eine« Contingente werden seitens der land-
wirthschastlichen Brennereien 16.824Hektoliter und
seitens der nicht kandwirthschaftlichen2S.775
Hektoliter (in Procentcn 2, beziehungsweise 12) ab­
gegeben. Zu den erwähnten 16.824 Hektoliter tragen
jene laudwirthschastliche» Brennereien, welche weniger
als 650 Hektoliter Eontwgent besitze«, mit ca. 4060 Hl.
bei, restliche 12.006 Hl. werden bestimmten 95 Brenne­
rei«« gekürzt, deren Contingentairtheile mehr als 1006 Hl.
»md als das Doppelte der is Hektar ausgedrückten
Ausmaßes der Grundfläche betragen wüttwn. (Äür-
zmigsmoßstab deS Ueberschnffcs 60°/x.s Der Betheili-
gung«naßstab der neu entstandene» landwirthschast-
liche» Brennereie» ist 2 Hektoliter per Hektar Grund­
fläche, darf jedoch ein Quantum von 606 Hl. und die
Gesammtsumme aller Betheilignngsmaßstäbe die Zahl
vv-u 63.606 Hektoliter nicht übersteige«. Bon den ge­
werblichen Blelassebrenuereien verlieren jene. sür die
nach dem 12°/« Abschlage der alten Ziffer ein neues
Coutingent von 8600—15.000 Hektoliter ermittelt wurde,
10%, die 15.000—20.000 Hektoliter bekommen sollen,
12'5%, und diejenigen, für welche mehr als 20.000
Hektoliter als neuer Bethe ilignngsmaßftab gefunden
wurde, 17°/,. Aus der durch diese Abzüge gewonnenen
Summe werden die mit weniger als 5000 Hektrckiter
ermittelten Contingentantheile kleinerer Mcloffebrenne-
selen «rhöltnißmäßig erhöht werden. Die Betheiligung
»euer, nicht landwirthschastlichcrVrcnnereien mit einem
Contingente bleibt ausgeschlossen. Von den neu ent-
ßandkncn landwirthschaftlichen Brennereien werden nur
jene mit einem Contingente betheilt, welche noch vor
Beginn des hencrigen Jahres in Betrieb waren.
Rückgang des DevijeubesttzeS der Roteubaut.
I» Folge des andauernden Galdbedarfes, der auf dem
«ländische« Markt schon fei» längerer Zeit z» un­
gewöhnlich lebhafte« Ausdruck gelangt, ist der Bestand
der Notenbank an Goldwechseln in rascher Abnahme
begriffen. Am 31. März d. I. verfügte die Bank »och
über 58 Millionen Krone» in Devise». Am 15. April
waren nur »ehr 55 3 Million««, am 30. April bloß
42 6 Millionen vorhanden; der ketztoeröfftntlichte Bank-
ausweis aber verzeichnet eine» weitere« Rückgang auf
35 Millionen Kronen. In Wiener Bankkreise» herrscht
die Besorg,liß, daß die Rückströmung der Devisen «och
weiter anhalten werde, in welche», Falle sich die Gefahr
«iner Zinssußerhöhung ergeben müßte.
Staatseisenbahnrath. Die diesjährige Früh-
jahrsfeffum des Staatseisenbahnrathrs ist sür den
& Juni in Aussicht genommen. Nachdem die Mandate
der bisherigen Mitglieder des StaatseksenbahnratheS in
Folge Ablaufes des Trienniums erloschen sind, steht
die Ernennung des neuen Staatseisenbahnrathes in
naher Zeit bevor, bei welchem Anlaste die jüngst
publieirte Modifieation des Statuts für diese Körper-
schaft, derzusolge eine Vermehrung der Anzahl der
Mitglieder des Staatseisenbahnrathes um zwei eintritt,
Anwendung finden wird. Durch den Tod hat der bis-'
bisherige Staatseisenbahnrath ei» Mitglied verloren,
Freiherr» v. Leiienberger..
«ctien-GeseKschast i« Prag zn» Kalk- «,rd
rrmekrt-Erzeugnng. D!« 38. ordentliche Generalver­
sammlung findet am 37. d. M. statt. Auf der Tages­
ordnung befinde» sich nebst den üblichen Berhandlungs-
Gegeuständen ein.Antrag auf Aenderung der Statuten
ferner die Bcrichterstattmrg über die durchgeführte
Capitals-Erhöhmig. (2. Ins.)
20.000 Centuer Rassivade auf einem Elbe-
Acht». Aus Dresden 10. d. M. wird dem ,^L«ipz.
Tagebl." berichtet: Der neue große eiserne Schleppkahn
Nr. 89, Eigenthru» der Oesterreichischen Nord-
west-Dampfschifffahrts-Gesellschaft passirte
heute zum ersten Male thalwärts die hiesige» Brücken.
Das stattliche Fahrzeug, welches von Aussig kam, hatte
ca. 20.000 Ctr. rasfinirte» Zucker, d. s. gegen 100
Eisenbahuwageu, geladen. ES ist dies die größte sZucker-
ladung, die bisher von Aussig aus der Elbe ver­
frachtet wurde. Der Kahn weicht von den übrigen
Fahrzeugen insofern ab, als er eiserne Bänke, sowie
einen feststehenden eisernen wasserdichten Seitenverschläg
hat. Die amtliche Aichung desselben beträgt 21.500 Ctr.
Der Kahu^at bei voller Ladrmg einen Tiefgang von
2 Meter.
Reform«» i« Sousnlatsmrsen. Aus Wien
wird uuS telcphonirt: Nach einer Meldung des „Fremden-
blall" sollen die Cousulate i» Köln, Berlin, Nizza,
Aura na und Bari zu Berussconsulaiea erhoben
werden. An der Spitze des Berliner Consutates stand
bisher Herr von Hansemann, und den Kölner M-sten
nah« bisher Eduard Freiherr vou Oppenheim ein. Die
Ccmfulate von Ancona und Bari sind in den letzten
Jahren so wichtige Plätze ftir den Töemhandels-Berkehr
geworden, daß die Schaffung von Berussconsulate»
doch nicht länger gut aufzuschieben war. Gleich wichtig
erscheint die Errichtung eines Berufseonsulates für
Nizza, wohin stch Jahr für Jahr Tausende von Staats­
angehörigen Oesterreich-Ungarns begebe», uud ebenso
für Berlin und Köln.
«»« Rheinisch- WeftschLlische» Eisen»nartte
wird der „Boff. Ztg." geschrieben: Die Geschäftslage
ist noch imma eine recht günstige, insofern die flotte
Beschäftigung der Werke andauert. Die Nachfrage nach
Walzeiscnsabrikaten ist indeß nicht «ehr so stürmisch als
früher, eine Thatsache, die bei Eisenbahnschienen
und Blechen deutlich hervortritt. Auch in Träger«
scheu,t der Bedarf seinen Höhepunkt bereit» über­
schritten zu haben, nachdem eine Stagnation in der
Bauthätigkeft eingetreten ist. Das Geschäft in den
übrigen Fabrikate« als Stabeisen und Drähten
ist unverändert. I» Halbfabrikaten ist die
Nachfrage in Folge der fortwährenden Prvdnctious-
steigernng in letzter Zeit bester zu befriedigen, ebenso
wird Altzeug in größeren Mengen angeboten als bisher,
ein Umstand, der auf die Preise nicht ohne Einfluß
bleibe» wird. Die Lage des Roheis engeschäftes
ist unverändert. Die Erzeugung der Hochöfen wird
noch immer gesteigert, so daß der bisherig« Mangel an
Roheisen immer weniger fühlbar wird. Die gänzliche
Beseitigung dcssclbe» wird hauptsächlich durch den
andauernde» Koksmangel verhindert. Der Bedarf in
Roherzen hat in der letzte» Zeit eine ncuneuswerthe
Zunahme nicht «fahren, weshalb auch die Einsuhr
auSlävdisch« Eisenerze sich in den bisherige» Grenzen
erhalten hat. Auf lange Zeit hinaus flott beschästigt
sind die Maschineusabrikeu uud Waggon-
tz a u a n st a l t e n, indeß gehen die Bcheüungen sctt
einiger Zeit nicht mehr ganz so rege ei» wie bisher.
Unverändert ist auch die Lage d« Keffeffabriken
und Honstructionsivcrkstäktcn. Die letzteren find mit
Aufträgen noch für viele Monote überreichlich versorgt.
Die Preis« find in sämmtlichen Erzeugniffen der Eisen­
industrie behauptet.
Hausse «« Leinöl-Markt. Die „Frkf. Ztg."
schreibt: Nachdem schon seit Jahresbeginn Leinöl in
sehr fest« Haltung verkehrt und nach rmd nach seinen
Werthstaud um ei» Ansehnliches «höht hatte, ist in den
letzten Wochen die Auswäctsbewegnvg sehr viel rascher,
in den letzten Tagen sogar spmmghast vor sich gegangen.
Während in Amsterdam anfangs Januar prompte Waare
erst fl. 24.25 pro 100 Kg. notrrte, war sie bis Ende
Februar schon auf fl. 27.25 gestiegen. Der Monat März
verlief ruhig«; umso energischer setzte ab« die Auf-
wärtsbewegung anfangs April ein. Vom 3. bis 30.
April erhöhte stch der Preis von fl. 37.87 auf 31.62.
Am 2. Mai lautete die Notiz 32.87, am 4. 34.62,
am 7. 36.37 und am 3. sogar 37.50. Mt dem Werth­
staud von anfangs Januar verglichen, ist das eine Er­
höhung um nicht wenig« als 55 Procent. Von der
Gesammtprigerung entfallen allein 44% auf die ersten
Maitage. Am 6. Mai v. I. uoürte prompte Waa«
nur 19.12; ihre Bewerthung hat sich seitdem als»
nahezu verdoppelt. Nicht ganz so stark, aber immerhin
sehr ansehnlich, find auch die Termin-Notirnngen ge­
stiegen, um etwa 23 bis 35%. Zu der ungemein starke»
Auswärtsbewegung, die i» erster Linie aus den schlechte»
Ausfall der Leinsaat-Ernte zurückgeführt wird, wird
mitgetheilt, daß der am 7. d. M. in Amsterdam notirte
Preis etwa M. 72 per 100 Kg. Netto (ftanco und ver­
zollt) nach Mannhcintz Netto Caste entspricht. Englisches
Leinöl habe am gleichcu Tage eine» Preis bedungen,
der sogar M. 78 ab Mannheim entspreche. Vorliegerrde»
Bnichten nach sei die Waare noch steigerungsfähig.
Der Verband deutscher Ba«mwoll-ar«-E»v»
sumeuteu, einer der größten Fachverbäade Deutsch­
lands, hielt am 9. d. M. i» Dresden seine diesjährige
Generalversammlung ab. Nach läug«en Berathung«»
sprach die Generalversammlung einstimmig die Erwar­
tung auS, daß die ReichSregierung an dem Principe
langfristiger Handelsverträge festhalte»
wird, da irnr auf Gründ langer Handelsverträge Fa­
brikant und Händl« gesicherte HandelsbeMhungea an­
knüpfe» können. Ran sprach stch gegen die Ein»
sührnng des Maximal- und Minimal-
Tarifs aus, da die durch einen solchen bewirkt«
gleichmäßige Behandlung aller Länder der imm« stär­
keren Spccialisirung des deutsche» Exporthandel» nicht
gerecht werden könne.— Die Versammlung beschloß
sodann an der Forderung «iner wesent­
lichen Ermäßigung der Banmwollgar«-
zolle energisch festzuhalten und, wen» diese i» nicht
zufriedenstellender SBetfc erreicht werde» sollte, die ge­
setzliche Einführung der Rückvergütung der
Garnzölle zu verlange«.
Die Versteigerung von deutsche» Schkveih-
woklc« in Berti» war vorgestern, dem ersten Tags,
recht zahlreich besucht, foivvhl von Berliner wie ans-
wärttgen Wollhändlern, von Tuchsabrikanten und Käm-
mer» aus dem Reiche. Doch hielten die letzteren auf­
faltend mit Geboten zurück, während Tuch- «nd Stoff-
fabrikanten hauptsächlich als Käufer auftraten, vercin-
zett anch Berliner Wollhändlcr, während auswärtige
Wollhändl« so gut wie gar nichts unternahmen. Es
wurden von den insgesammt angebotenen 371 Lose»
»nr wenige zurückgezogen. Es wurden angelegt für
Merinowolle 56—70 2Ji, sür Kreuzungswollen 48—56
Mark, für Kammwollen 68—90 M. Verglichen mit den
Preisen der vorjährigen Wollauction stellen stch die
Preise je nach Dualität 6—8 M. billiger.
Jusolvenze«. Der Wiener Ereditoren-
Berein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: LeoWeber und Franz W a l d m a n n,
Modewaarrnhäudl« in Graz.— Eirillo Fonda,
Kausmann in Pirano.— David Böhm, Krämer in
Szanislv.— Salomon Bloch, Kaufmann in EpcricS.
Der EoneurS wurde eröffnet vom l. k. Landes­
gerichte in Prag über das Vermögen deS Joseph
Simäkek, Bäckers in Zakolan (Bezirk Smichow).
Concurslciter der LGR. Friedrich Müldner in Smichow,
pro». Maffavcrwalter Dr. Moritz Hirsch, Advocat in
Smichow; Gläubigertagfahrt 22. Mm, Anmeldungssriß
12. Juni, Liquibirungstagsahrt 26. Juni.
Präger ZLärfe.
Vom 11. Mai.
Heute bkeb die Börse ganz unthätig. Die Course
«den stch nicht verän dert.
Osficiell «öftren:
Zinsen-|
»,rechn.-« Geld
Tabelle
7.00
%00
V,99
7.00
V.oo
*/,oo
7.89
%99
7.99
7,00
7.99
7 .- 7,
7 ,- 7 ,.
7 .- 7.
1600
36350
4201—!
359
681
260
Böhm. Escvmpkebank..
Böhm. Unionbank...
Böhmische Judustrialbauk
Landiv. Credilbank...
Rrager Creditbank-..
2ivno«tensb4 bovll»..
Erste h. a. Rückversich«gs.
Bank
Danck
Nuston
(esko-MoravsM...
Böhm. Zuckerürdustrie>
Acticnsabrilz. Erz. ».Kunstb.
!C. in Kolin| 7,99
Podoler Kalk u. Cement..« 7,99
Anglo-Psandbrieft .... |7«—7,,
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%;'/,—'/,
47^7,-7.
3%%]7,etv,
Landrsbankfondschnldsch. 4*'J7*—7•
Com. Schuldsch. 4^—%
_ Meliorationssch. 4%
Eiscnbahusch'.ildfchcine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4%%'
Bankschuldvcrschreibunaen
in 50 Jahren verloSbar 7-—7„ö W
0—
180
495
103
97
91
99
96
96
96
50
Waare
1960
364
421
360
682
262
182j—
zc
045—
103 50
97 80
9225
100
97!—
97-
L97—
9950


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 130.
Seite 9.
12. Mai 1900.
Aussiger VSrse.
Bom 11. Mai.
Kohlenfrächten:
Räch Magdeburg 218 Pfg. per 1000 Kilo
bei— Zoll Wasserstau!» mit Staffeln bis— Pfg.
»ach Hamburg— Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wasserstand mit Staffeln bis— Psg.
Z'ickcrfracht:
Räch Hamburg— Pfg. per 100 Kilo im freien Verkehr.
Waffe rftand 124 Cm. -f 0 gleich 8g'/, Zoll am
alten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. CBiea, U. Mal. (Telephonischer
«rricht.) fMit tngS.BSe se.j .Die flaue
Stimmung hie« auch heut« uunnterbrochen an,
und alle Gebiete des Mnrktes waren ihr wider-
PaudsloS «nterworfen Deu »«^meinen Reoli-
sationSbestrebunge» steht gar keine «aastest
O^enüber, und a«r ungünstige« «omenten ist
bei dieser andauernde« tnnerru Schwäche der
Börse Einfluß gewahrt. Mau hatt« heute trotz
»er beruhigendere» ««SlaadSberichte wieder tu
sehr gedrückter Stimmung begonnen, da der er­
neuerte scharfe Rückgang der Stratzenvatzn-
Actie«, tu welche» die «»fassende« Pofitteutz.
lSsuuge« fortdauern, abermals deu ganze«
Markt auf das Empfindlichste berührte. Nament­
lich reigte» sich fönst »och Eisenwerthe, sowie
Credit starker afficirt. Aüustige Berliner Taxa­
tionen, die mit dem Beschluß« »er Budget-
Commissio« des deutschen Reichstages, die ge­
plante Erhöhung »er Nmsatzftener ,» milder»,
«ud mit animirenden Berichte« an» den deut­
sche« Zndnstriebezirle« motivirt wurden, hatten
keine andere Wirkung, alS »atz die Reaction
zeikweikig zu« Stillstände kam, ohne »atz aber
eine nenne,«swerth« Erholung Platzgreisen konnte,
obwohl »er Rückgang »er Stratzeabah«- «ctieu
auf Fnterventionstänfe «nd Deckungen Halt ge
«acht hatte. Auch als der Berkaaf der Berliner
Börse den bessere» Schätzungen entsprach und
do« dort höhere Lonrse der Montan werthe ge
meldet wurde«, blieb die» hier ganz ohne Ein-
stutz, «nd die lustlose Stimmung schlug recht bald
wieder zur entschiedenen Mattigkeit über, da
dem Markte i» einer Neoelio« »er Aima-Aetien
ein «e»«s Prcsfionsmittel entstand. Der Rück­
gang derselben, »er angeblich durch ungünstige
Berichte über den Gang der »ngarischen Eisen­
industrie hervorgerufen war. drängte den ganze«
Markt in anögrsprocheu staue Tendenz, die na­
mentlich am Schintze »es «erkehr», als «nch
Berlin auf die matte Haltung des dortigen
Cassamarktes eine «bfchwächnng meldete, In
scharfer Weife zum Ai'^dr-cke kam und stimmt-
kiche SpeenlationSwerthe zu wesentlich tieferen
Eonrscu anS dem Verkehre gehen ließ.
Dasselbe Bild wie die iko«liste bot »er
Schranken— und anch hier find fast «nsfchlietzlich
Rückgänge zu verzeichne«; «nr Dampfschiff nah-
«eu auf die Nachricht über den Stand der Snb-
dentionssrage eine Ausuahmssiellung ein, und
haben ihr CourSnivea« erhöht.
Auf dem Bankactienmarkt« blieben schließ
Och beide Credit. Rnglobank, Bankverein, Boden-
«redit, Uug Commertialbank »nd Unionbank im
Rückstände.
von Transportwerthe« wnrdenSlaatsbah«,
Lombarden, Betriebs-, vnschtlehradrr Lit. B,
Llohd und Adria billiger abgegeben; Avance»
erzielten Dampfschiff und beide Nordwestbah«. j i
Auf deut Jndnstrie-Acticnmarkte bewegten
fich Alpine. Rima, Böhmische Montan, Brüuner
Maschinen, beide Eisenbahn-BerkehrSanfialt, All­
gemeine öftrer. Elektricität. Rordböhmische. Ros-
fitzer, Tabak, Wicuerbcrger «nd Waffe» aus er-
«ätzigtcm ConrSuiveau.— Höher bezahlt wnr-
den Brüxrr, Locomotivfabri» Sigl «n» Nessels-
dorfer.
Renten lagen schwach, «nd anch auf dem
übrige« Anlagemarkte sind fast durchwegs Rück-
gä«ge z« verzeichne». Türkcnlose blieben etwas
billiger.
Devise« «nd Valuten zeige« keine «er-
> Änderung
Banken.
11. Mai m- 10. Mai.
in Kronen:
Bodencredit
Commercialbank
vesterrcichische Lredttaetie«
Ungarische Creditactie«..
Depositen.
vöhm. Escomptebank...
Riederösterr. Escomptebank
Ungar. Escomptebank...
Hhpothelenbauk, ungar...
Länderbauk.. ....
Landw. «reditbauk s. v..
Mercnr.».
Vestrrr.-nng. Bank..,.
Wiener Nnionbauk ....
Böhmische Unionbank.,.
Zirnoatesski banka ....
Teanrpoekl»
Aussiger *>
«au- w. Betriebs-Gescstsch. A
Bau.«. Betricbs-Geselljch.»
Böhmische Nordbahn...
vnschtehrader Bahn Lit. A
Buschtchrader Bahn Lit. B
Dampfschiff-Actieu .....
Dnx-Bodenbacher,.. v.«
Ferdinaud-Nordbah«...
Graz Köstacher ......
Kaschauer
trzcrnowitzer.. ,v..
Ltohd .........
Nordwestbah«,
Nordwestbahu Lit B.,,
Prag-Duxer Bah» ....
Prag Dnxer Prioritäten.
«ablonzcr Prioritäts-Aetie«
Gablouzer Stamm-Aetic«.
Siidnorddeutsche. /....
Neue Tramwaq-PrioritLte»
NeneTramwah-Stammactien
st« d u ftr t e-2
Allgemeine «angesellschaf«
Brüxer Kohle«
Erste Verkehrs ......
Erste Waggonlcih
Elbemnhl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Slektrieilät
Wiener Elektricität....
Ungar. Elektricität ....
Gösser vrancrct......
Hirtenbergcr....
Königshofer Cement...
Leylamer
Liesinger.....
Sigl»
Maschinenbau Danek...
Böhm. Montan
Alpine Montan
Resselsdorfcr Wagcnban..
Rordböhmische Kohle«...
Rordnugar. Kohlen....
vbernugar. Hütte«,,..
Perlmooser **).
Pilsener Brauerei.....
Polvi-tzütte.
Präger Eisenindustrie...
Rima-Mnranyer.....
Rossitzcr Bergbau...>
Rndolphs-Hütte ......
Salgo-Kohlen .......
Schodnica .........
Simmeringer .......
Steprermühl ......
Trifailer ......
Tabak-Actien
Ungar, allgem. Kohlen..
Nnioubau
Union-Baumaterial,..
Bare je r Eise« .......
tSaffenfaorik
Waggonleib-Jnter....
Waggonleih allgem....
Westböl,mische Kohlen..
Wiener Bangesellschaft.
Wienerberger
Aeitnng
Böhmische Zucker-Jndustrie
Ungarische Zucker-Jndustri«
Silbcrrcnte
Leperreichische Goldrente
Jnvestitione-Anleihe..
Ungarische Goldreute..
Nustarisltze Kronenrente.
*) 100 ». Abschlag. **l 18 «. Abschlag.
286.—
— 4.50
516.—
— 1—
»36.—
— 4.—
2705.—
— 10—
724.50
— 2.75
727—
— 4—
439—
- —-
1926.—
—
1436—
492.—
— r.-
458—
—
448.—
— 8.—
359—
.
833.—
— 1—
1780—
-st 2.-
586.50
— 4.50
263 50
4-0.50
259—
erttze.
3055.—
— 6.—
342—
— 6—
332L0
-056
440.—
3275—
—
1188—
— 15—
714—
4-16—
«16.—
-4.—
6250—
.—.
527.—
'—
853.—
—
544—
— 0.50
790.—
— 4.—
463.—
4-i.—
476.—
-st».-
185.50
278.—
—
l 412—
4-4.-
290—
638.25
— 425
110—
— 0.25
379—
—
219—
—
178—
— 2.—
e r »h e.
180—
4-i.—
876.—
+ i—
224—
1190—
— 10.—
189—
—
410—
— 5.—
338—
—
147.—
—
532.—
— 8—
550.—
— 8—
410.—
248.—
— 2.—
648—
— 8.—
68».—
— 7.—
690—
— 2—
267—
— 1-
322—
—
760.—
4-10.-
550.—
-j- 1.—
1526—
— 10—
525—
— 5.—
915.—
-J“ 6.—
1725.—
— 25.—
236—
— 10—
227—
—
406.—
— 7—
2346—
—
563—
— 7.—
2190—
—
«01—
— 10 5«
, 434—
— 2—
472—
—
, 639—
— 1—
1720—
—
, 372.50
—
342—
422—
—
299.50
— 0.60
194—
4" 2.—
, 23850
264—
— 8—
. 890.—
—
358—
— 4—
. 1626—
—
. 1065-
—
. 275—
— 5.—
. 184—
— 2.—
. 758—
— 4—
. 240—
—
244—
— 0.50
: 2112—
—
«.
98.65
— 0.15
. 9820
— 015
. 11685
—
. 8425
— 0.20
. 117—
—
92.35
— 0.05
e «8.10
' 4-0.15
Geldmarkt. Die Situation auf offene«
Markte hat anch hent« keine Bcränderuug er-
sahren, und stellten sich die Sätze für erste
Bankaccepte ive terhin ans 4'/, PCt. Zn Berlin
blieb der Privatdiscont gleichfalls stationär auf
4'/, PCt. In der heutigen arrangementweise«
Versorgung der Effecten war Geld ziemlich leicht
erhältlich, und bedangen die Protongationssätze
bei den Banken 5>/« PCI., in der Eonlisse
Pcrcent.
Nach Schlutz der «ittagSbörfe
ns t i r t e n: vesterrcichische Credit- «etie»
723 —, Ungar. Cr-dii.Actien 728.—, «ugkobank
287.—, Wiener Bankverein 516.—, Wiener
Suionbauk 587.—, Länderbauk 448 —, Staat«,
bahn «37.—. Lombarden 110.—, Etbethalbah«
476.—, Nordwestbah» 463.—, Tabak 366 —,
Alpine 522.50, Rima -Mnranyer 666.—, Mai»
reute 68 65, Ungarische Kronenrente 62.35,
Türkeulose 115.5«, Marknote» 118.37.— Dem,
»euz: Flau.-
Abend» bliebe«: Oesterr.Ereditactie»
723.25, StaatSbahn 637.50, Alpin« 523. —.—
Schwach.
Berlin, 11. Mai. Fondsbörse). Papier-
rente— —, Silberrrate 97.36. Oesterr. GoldrenK
98.86, Ungar. Gvldrente —.—, Creditactie» 226.4Q(
Staatsbohn 135.75, Lombarden 26.16, Tux-Bodenbach«
—, Mljchtehrader Lit. B —.—, Dortmund Gr. 6.
Art. 175.—, Dise.-Cvmm. 185.60, Tritte Orientauleihe
—, Oepcrreschliche Banknote 84.45, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.46. London kurz —,
London lang —, Paris —, Amsterdam —.
Rubel Cassa 316.35, Rubel Ultimo —.—, Harpener
220.50, Laura 2W.75, Hiverm« 236.—, Geisttckirchen«
319.—.— Tendenz. Flau.
. zu K. 8.25,
74 Kg. zu K. 8.40, ab Prag tranfito. Gerste hatte
minimales Ausgcbot und wurden einige Verläufe «nf
Basis der Dienstagspreis« persect. Verlaust wurden: :91er-
cantii zu Ä. 6.75 bis ä. 7, mittet St. i.15 bis Ä. 7.30,
sein K. 7.50 ab hier. .Hase r verräth Neigung znm
Rückgang, weil die ongärischen Waaren unsere Preise
in Schach hatten; wir notirlen: Mercantil ohne Ge-
ruchsgamnlic K. 6.10 bis K. 6.25, mitte! K. 6.30 bis
K. 6.t>6. Prima St. 6.50, kurzer bis K. 6.65 ob Prag
inrnfito. In allen andere» Artikeln war weder nenncns-
werlher Verkehr, noch trat eine Aenderung in den
Preisen ein.
Prag, 11. Mai. Rotirungen der Präger
Producten-Börse. Die amtlichen tzloiirrtngen dci
ProducteN'Börse lauten tAUcS per 50 Kilogramm!:
Weizen Irausitv: böhmischer 75—80 Kilogr. K. 8.55
bis K. 0.35, uugarstcher 78—80 Kg. &. 9.— bis
K. 9.45, österrcich.— Kg. Sl. 0 .— bis K. 0 .—,
öefcct K. 0— bis K. 0.—, alter böhmischerK. 0.—
bis K. 0.—, Roggen iranstto: bLhnriichor V«>—*/-l 8g.
K. 7.90 bis K. 8.40, ungarischer— Kg. K. 0.—
bis K. 0 .—, österreich.— Kiiogr. K. 0.— bis H. 0 .—,
Gerste Ausstich K. 0.— bis K. 0 8. Prima K. 7.50
bis 8. 0.—. Mittel K. 7.15 bis K. 7.25. Mercaniit
K. 6.75 bis 8. 6.90, Saatgerste 8. 0.— bis 8. 0.-.


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 10 ]
Frager Tagbiatt dir. ISO,
v»uite 10
12. Mai 1 MGU.
K.
12.50 bis K. 13.—.
17.— bis K. SO.—,
20.— bis 8. 32.—.
Laser itanFiU': Kurzhafcr SS. C.t>0 bi» K. G.to,
SÖeififmfct K. 6.35 bis 645, Merkantil K. 6.15 bis K. 6.3V,
foefect 8. 6.10 bis fl 0.—. Mai; transito: ungarischer
1898 SS'. 0.— bis St. 0.—, (Sinquaiitiu 1898 8. 0.—
bis K. 0—, OkwmaiS St. 7— bis K. 7.10. Eingnantin
1699 K. 7.75 bis K. 7.85. Wicke: böhmische K. 8.5V
bis K. 8.70, galizische K. 7.60 bis K. 7.75, ungarische
K 0.— bis Sl. 0.—, Malz per 50 Kilogr.: Ia. K. 0.—
bis 8. 0,—, Ha. 8. 0.— bis K. 0.—, Hülsenfrüchte-
Bohnen-, Spcisebohneu K. 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohnen 8. 0.— bis— Erbsen: Kocherbsen gelb
Ä. 9.50 bis K 10.50, Kocherbsen grün 8. 10.25 bis
A. 11.50, Fnttererbsen K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
K. 12.50 bis K. SO.—.— Kartoffel: Speisekarioffel
A. 3.Ä) bis K. 3.—, Brennlartoffel 8. 0.— bis K. 0.—,
Mohn- blauer böhmischer K. 26.50 bis K. 27.50,
russischer K. 25.50 bis K. 26.59, grauer böhmischer
s —— bis K. —.—. Kümmel: böhmischer K. —.—
Atz A. —.—, holländischer 8 35.50 bis K. 36.50,
lalizischc: K. —bis St. —. Hanssaat: galizische
* "■ Pflaumen tranflto: böhmische
bosnische 110/120 bis 80/85
ox. ...., Sauerkirschen trauf.to K. —.—
bis K. —.—, Süßkirschen lransito 8. —bis K. —.—,
ffiime« traufito K. 12— bis K. 24.—, Apfclschnitte
lransito K. 9.— bis 8. 11.—. Klecsaat: roth K. 49.—
bis 8. 81-—. weiß K. 23.— bis 8. 43.—, Inkarnat
8. 0.— bis 8. 0.—. Preßhefe- Getreidepreßhefe 8.70.—
bis 8. 80.—, Bierpreßhcfe 8. 24.— bis 8. 30 —,
«trocknete Eichoriemvurzel K. 8.70 bis 8. 8.80.
Wir«, 11- Mai. (Börse für landwirth-
Ichaftliche Produkte.) Nachmittags hat die
Tendenz eine ansehnliche Wiederbefestigung erfahren.
Die Wetterprognose stellte für heute Nachtfröste in
Ansficht, was zu umfassenden Deckungs- und Mei-
«uugSkäufen anregte, in Folge deren die Einbußen von
Vormittag nieder hereingebracht wurden, so daß sämmt­
liche Artikel unverändert, thelmeise sogar noch höher
olö gestern schließen.— Effektiv weist zwar in Tendenz
und Preisen keine notable Veränderung auf, doch neigt
die Tendenz zur Nachgiebigkeit. MaiS tendirte S Heller
niedriger als gestern.
Um 40» Uhr Nachmittags bliebe,»:
Mai-Juni-Weizen st. 8.03 bis 8.10, Herbst-
weizen st. 6.27 bis 8.28, Mai-Juni-Roggen fi. 7.30
biS 7.32, Herbfttoggen fl. 7.46 bis 7.47, Mai-Juni-Mais
« 5.84 bis 5.85, Juli-Angust-Mai» fl. 5.95 bis 5.96,
Mai-Juni-Hafer fl. 5.50 bis 5.51, Herbsthafer fl. 5.63
bis 5.64, August-Sevtember-Raps fl. 13.05 bis 13.15,
Slpril-Mai-Rüvöl fl. 34.50 bis 35.50.
Budapest, 11. Mai. (Priv.) lSchluß.s Weizen
stetig. Per Mcu 7.86 bis 7.87, per vctober 8.05 bis
8.06. Roggen stetig. Per Oktober 7.06 bis 7.07.—
Hafer stetig, per Oktober 5.29 bis 5.30. Mais ruhig,
per Mai 5.62 bis 5.63, per Juli 5.67 bis 5.69.
Berti», II. Mai. »Prod.-Börfe.) Schluß. Weizen
per Mai —, per Juli 153.75, per Sept. 156.—.—
Roggen per Mai 150.50, per Jnli 147.25, per Sept.
145.25.— Hafer per Mai 135.—, per Juli 134.25.
Hamburg» 11. Mai. lC.-B.) Weizen
matt, Mecklenburger 152.— bi» 158, Roggen
behauptet Holstein« 154.— bis 160.—, russisch« fest,
114 bis 115.—. Schön.
Paris, 11. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
t afer stetig, per Mai 17.65, per Juni 17.60, per
lli-August 17.35, per September-December 16.20.—
oggen ruhig, per Mai 14.75, per Juni 14.65, per
Juli-August 14.50, per September-December 14.65.
— Weizen stetig, per Mai 19.70, per Juni 19.95,
per Juli-August 20.40, per September-December 21.35.
— Mehl stetig, per Mai 25.90, per Juni 26.20. per
§ uli-August 26.80, per September-December 27.85.—
Jett«: Bewölkt.
94 e tu•$ o v t, 11. Mai. (Wetv«Horter
Preise von heute.) Tcndruz des Getreidemarktes:
stetig, st- Mai-Weizen 70.12, Juli-Weizen 71.37,
Mai-Mal» 43.25, Baumwove 9,87, Zucker
WuScodado» 3"/,,.
Mehl itttb Mahlproduete
Prag, 11. Mai. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) GneS per 100 Kilogramm transito- K. 31.50
bis 8. —.—, Weizenmehl transito: Nr. 0 8. 31.50 bis
K. —, Nr. 1 K. 30.50 bis K. —, Nr. 2 8. 29.—
bis 8. —, Nr. 3 K. 37.— bis 8. —, Nr 4
8. 25.— bis 8. —, Nr. 5 8. 23.— bis 8. —.
Nr. 6 8. 21.50 bis K. ——, Nr. 7 8. 19.50 bis
8. —, Nr. 8 K. 14.— bis 8. —.—. Roggenmehl
transito: Nr. I Kr. 24.50, Nr.» 8. 23.50, Nr. HJ
8. 19.50, Nr. IV K. 15.50. Weizenkleie transito- feine
8. 11.20 biS 8. —. grobe K. 11.20 bis K. —.
Roggenkleie lransito- 8. 11.50 bis 8. 11.90, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito- 8. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transito: K. 12.—. Rollgerste transito.
Nr. 4 0 K. 44.—, Nr. 3 0 8. 44.—, Nr. 2,0 8. 43.—.
Nr 0 K. 42.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—
Nr. 3 8. 37.-, Nr. 4 K. 35.—. Nr. 5 8. 34.—
Nr. 6 K. 32 —, Nr. 7 8. 29.—.
He» und Stroh
. .., H ,Mai (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt 8.4 30
bis K. 0 -, nngcprcßt K. 4.80 bis K 0.-. Stroh
Langstroh K. 2.50 bis 8. 0.—, Futterstroh K. 0.— bis
8. 0.—. Streustroh K. 2.— bis K. 0.—.
Wochen-Mrirkte.
Parduditz, 11. Mai. (Wochenmarkt.) Zum
hev.ligen Markte sind erschienen Fuhren mit Getreide
und Hülsensrüchten und wurden verkauft: Weizen
Kr. 13.60 bis 14.40, Roggen Kr. 11.— bis 12.—, Gerste
Kr. 9.— bis 10.—.Hafer Kr. 5.80 bis 6.80, Wicken rein
Skr. 12.20 bis 14.—, Erbsen Kr. 14.50 bis 18.—,
Linsen Kr. —bis —.—, Alles per Hektol., Rothklee
per 50 Kg. Kr. 0.— bis 0.—, Erdapfel Kr. 4—
bis 4.80 per Hektol., Butter Kr. 2.— bis 2.28 per
Kilogr., Eier Kr. 2.70 bis 3.— per Schock, Topfen
— H. bis— H. per 1 Kilo.
Lobofitz, 11. Mai. » s u »n z u ck e r. Rasfinirter Z»»cker. (Per 100 Kgl.)
1. Pro»np!e Waare. Raffinade 1. 64.— G., 84.50 W..
83.- G, 83.50 W., Segmente 84.-
©clb, 84.o(i W., Erauirlated in Säcken Aussig 34.70 G,
Melasse.
© Prag, 11. Mai. (O.-B.) Die stramme Hak-
tnng des Arttkels übertrug sich auch auf den dies-
wöchentlichen Verkehr, e? mangelt jedoch zur Belebung
des MarkteS an genügenden Offerten, in Folge dessen
auch die vorgesallerien Transaktionen recht bescheiden
waren. Die Preise von 8. 6.25 bis 8. 6.40 haben sich
voll behauptet. Pro Hcrbstnionate resp. per uächs«
Campagne fehlt eS ganz und gar an Jntercffeate«,
nisbejondere an Abgebern. Osuwsewaffer notirt 12»/« H.
bi» 12®/, H. per 1 Kilopercent Polarisation.
S p t r i t« S.
Prag, 11. Mai. (O.-B.) Die Wiener Notiz drückte
sich heute abermals um 20 H., uichtsdestoweniger wird
die Stimmung als „fest" stngnaliflrt. Hier ist es ge-
schästslor. Rohwaare, ohne Ausgebot, notirt 8. 39.50
nominell. Triplo wird zu 8. 112 offerirt.
Prag, 11. Mai. (Notir. der Präger Waareu-
börse.) Per 10M-L%. Aus Kartoffeln. 1. Prompte
C-ntingcut. (crcl. Steuer): ab Prag 40.20 Geld, 40.40
Waare, ab Strecke Kolin-Pard»»bitz 40.20 Geld, 40.40
Waare, ab Kolin-Deutschbrod 39.80 Geld, 40.—Waaren
ab Strecke Prag-Bodenbach 39.20 Geld, 39.40 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 39.30 Geld, 39.50 Waaretz
2. Richt continHent.- ab Prag —.— Geld, —.—Waare.
Termine- contingent. ab dw. Stationen auf spätere
Monate 1900 Kr. 40.— Geld, 40.40 Waare.— Aus
Melasse: Contingent. (excl. Steuer), prompt- ab
Prag 40.10 Geld, 40.30 Slkote, ab Strecke Prag-Boden­
bach 39.10 G., 39.30 W.; nicht contigent. 1. prompt:
ab Prag 22.— G, 22.20 W., ab Strecke Prag-Boden-
bach 21.50 G., 2.2.— W. 8. Aus spätere Monat«
1900- ab Prag 22.— G., 22.20 W., ab Strecke Prag-
Bodenbach Kr. 21.50 G., 22.— W.— Raffinirt:
Contingent. (inclnstve Steuer)- ab Prag traustto 112.—
Geld, 112.30 Waare; nicht ronti»»geut.: ab Prag transito
Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare.
Berlin, 11. Mai. 70« Spiritus Loc»
49.70.
Hamburg. 11. Mai. (C.-B.) Spiritus stifl.
(Inclnstve Faß, Reguliningspreis.) Per Mai 17.75,
p« Mai-Jum 17.75, per Juni-Juli 17.75, p« Juli-
August —.
Pari». 11. Mai. 3 Uhr 15 Min. Sviritug.
Per Mai 36.50, per Juni 36.75. per Juli-Aug. 37.25,
per Sept.-D«. 36.50.— Ruhig.
Raps.
Prag, 11. Mai. (Notir. der Prag« Waaren
börse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 13.50 Geld, 13.60 Waare, auf spät«-
Monate Kr. ——.
Budapest, 11. Mai. (Priv.) /Schluß-s Kohlrepg
per August 12.90 bis 12.95. Fest. Wett«: Kühl.
R ü b ö l.
Prag, 11. Mai. (Notir. der Prag« Waareu-
börse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Caffa Kr. 32.50
Geld, Kr. 33.— Waare, auf spätere Monate Kr.—
Geld, Kr. —.— Waare.
Bertt«. 11. Mai. Rüböl. Per Mai 57.70,
per Oktober 57.80.


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 130.
St itfc 11.
12 Mai 1860.
Hamburg. 11. Mai. (E.-B.) RübSI loco
SS.—. Fest.
PariS, 11 Mai. 3 Uhr 15 Minuten. »/„, per Juni-Juli 5"/^ per Julr-
iugust 5‘ 4/ e„ per August-Sevttember 5V 8„ per Sep­
tember-Oktober 4"/ 8„ per Ortober-November 4"/^,
per November-December 4 4 "/„ per December-
Januar 4'»/,«, per Jan.-Frbruar 4™/,«• per Februar-
März 4”/m, per März-April 0.—.
Liverpool, 11. Mai. ,
Warrants Middlesborough III. 73 Sh. 11 D. <78 Eh.
9 D.).
Der Rathgeber 80.
(4628) Giebel F. Siehe Rathgeber vom 10. Mai.
<4536) AnfichtSkartensammler. Die beabsichtigte
Bereinigung unterliegt dem BereinSgesetze, wenn be­
stimmte Beiträge geleistet und zu einem gewissen Zwecke
verwendet und verwaltet werden sollen, wenn ferner
den Mitgliedern Rechte und Pflichten eingeräumt und
jur Leitung bestimmte Personen durch Wahlen berufen
«erden. Es sind dann Statuten zu versaßen und der
Stalthakterei zur Kenntnißnahme vorzulegen.
<4532) Lehman« Jglan. Es ist nicht zulässig,
au» einer Versicherungsgesellschaft ohne ihre Zustim­
mung auszutreten; im Uebrigen enthalten in der Regel
die Statuten die Bedingungen, wonach ein Versiche­
rungsvertrag fiornirt werden kann.
(4535) Nochmals Gefttz. Wir bemerken wieder­
holt, daß auf das commercielle Personal einer Fabrik
Buchhalter, Correspondenten u- s. w.) die Bestimmungen
des Handelsgesetzbuches Anwendung finden, insbesondere
auch wegen der Kündigung. c„ c
(4534) G. Werner. Die Gebühr für den Kaus-
von 30.000 K. beträgt 3'/, Perc.
<4519) CnltnS 100. Ohne Einsichtnahme in dar
...Statut können wir Jhee Frage nicht beantworteu; im
Lllgemeiuen ist jede Gemeinde berechtigt, bei Trauungen,
sie mögen im Gemeindesprcngel wo immer vorgenommen
weiden, die statutenmäßigen Gebühre» vorzuschreiben.
(4518) Armband 10. Da» Vergolden oder Ver­
silbern von Münzen ist verboten, hingegen unterliegt die
Berwendni-g von Hellerstücken zu einem Armband und
zwar ausschließlich zn eigenem Gebrauch keinem Anstand.
(4533) Fleischer. Wenn die V-rzehrungSsteuer be­
reits entrichtet wurde, was nachgewiesen werden m»ß,
s» kann sie in anderen Orten nicht nochmals «ingehoben
werden..
<4580) Langjähriger Abonnent «oduan K.
Versicherungsagenturen sind erwerbstcuerpflichtig. Rrcurs
erfolglos.
<4531) Unglückliche Person. Ein Gesuch um
Natenbewilligung oder Nachwattnng der Steuer ist zu­
lässig und wird bewill gt. wenn das Anstichen von der
«ezirlshauptmaniischaft für gesetzlich begründet erkannt
wird.—
(4579) Eubabounent «laduo. Präger Polizei-
direction.
(4539) Better. Die Bestätigung über den Empfang
eines Briefes ist nicht gebührenpflichtig, wohl aber eine
Bestätigung— wenn auch in Briefform— übet den
Empfang eine» Geldbetrages; nur Handclscorrespondenzen
sind gebührenfrei, solange von ihnen kein gerichtlicher
Gebrauch gemacht wird.
(4538) F. Z. Vereine sind nur dann berechtigt,
mit gewissen Waaren zu handeln, wen» ein solcher Wir­
kungskreis in ihre Statuten aufgenommen wurde und
wenn sie daZ Handelsgeschäft bei der Gewerbe- und
Steuerbehörde vorschriftsmäßig angemeldet haben. Jeder
unbefugte Gewerbebetrieb ist von der Gewerbebehörde
(Bezirtshauptmannschaft) zu untersagen und der Gewerbe­
treibende zu bestrafen.
(4537) P. A. Auch ein Minderjähriger kann eine
Ehe eingehen, jedoch nur mit Zustimung seines Vaters;
ist er vaterlos, so kann die Lerehelichnng mit Genehmi­
gung des VormundschaftsgerichteS über Antrag der Vor­
mund chaft erfolgen.
(4637) Kabinett. Jedem Käufer steht es frei,
Fleisch mit vielen Knochen zurückzuweisen; gesetzliche
Vorschriften bestehen nicht.
(4603) Graz 1000. Der Handel mit Ansichts­
karten ist bei der Gcwerbebehdrde anzumelden, bedarf
aber keiner Concession.
(4601) Kaufmann. Ein Briefmarken-Berschleißer
ist nicht berechtigt, Ansichtskarten zu verkaufen; im
Uebrigen Chiffre <4603) Graz 1000.
<4600) Drei Fahre Abonnent. Sie muffen die
Wohnung beziehen oder mit dem Vermiether sich ab­
finden, weil der Umstand, daß der Vater erkrankt ist,
kein gesetzlicher Grund für die Auflösung der
Miethe ist.
(4599) Langjähriger «bonnent. Das AnS-
brechen von Thüren gegen die Straßenfront oder gegen
die Nachbarhäuser bedarf einer Baubewilligung, sonst
aber genügt eine schriftliche Anzeige an die Baubehörde,
jedoch vor Beginn der Bauftthruvg.
(4591) Ä. B. 8. Sie müssen die Anordnung des
Thierarztcs befolgen.
(4605) Abonnent Wie« 1000. Wenn dem
Sohne des Erblaffers nicht der volle Pflichttheil, d. i.
die Hälfte des Nachlasses testamentarisch zugedacht
wurde, so ist er berechtigt, die Ergänzung des Pfiicht-
theils zu verlangen. Der Ehegattin gebührt, solange sie
nicht zn einer zweiten Ehe schreitet, der mangelnde an­
ständige Unterhalt; eine durch eigens Verschulden ge­
schiedene Ehegattin hat aber hierauf keinen Anspruch.
Der Theil des Vermögens, worüber im Testament nicht
verfügt wurde, fällt dem Sohne des Erblaffers zu; an­
dere Verwandten können nicht mehr verlange», als
was ihnen testamentarisch vermacht wurde, und sie sind
auch nicht berechtigt, das Testament anzufechten.
<4604) A. L. Klattau. Zur Herstellungen von
Einfriedungen ist in der Regel ein Bauconscns nicht
nothwendig. Die Baubewilligung ist aber dann einzu­
holen, wenn eine EinfriednngSmauer gegen die Gasse
oder Straße zu hergestellt werden soll, weil es sich dann
um die Einhaltung der Baulinie handeln kann.
<4589) K. A. 500. Ein Todtenschei» ist nicht mit
dem Eemeindesiegel zu versehen.
(4603) Joscha 1002. Eine Civilehe kann getrennt
werden» vorausgesetzt, daß sie nicht zwischen Katholiken
abgeschlossen wurde oder daß auch nur ein Theil zur
Zeit der Eheschließung katholisch war.
<4500) Zizkov. Wenn Sie jetzt nach Zizkov über­
siedeln, so können Sie 1901 das Heimathsrecht in Prag
nicht erlange». Ob Sie übersiedeln sollen oder nicht, ist
Ihre Sache. Durch das Heimathsrecht erlangt man einen
Anspruch auf Armen- und Wohlthätigleitsanstalten und
Stiftungen, welche für Heimathsbcrechtigte bestimmt
find..
<4588) Treuer Abonnent in B. Die Einkommen­
steuer betrügt 18 K. 40 H.
(4679) A. H. Königöberg. Als 1898 äffe ntirter
und ausgebildeter Ersatzreservist werden Sie die Waffen-
übungen unter normalen Verhältnissen 1901, 1903 und
1905 abzuleisten haben.
(4690) 304 Marienbav. AIS im April l. I.
affcntirter Ersatzreservist werden Sie anfangs October
l. I. zur achtwöchentlichen m litärischen Ausbildung
herangezogen. Den zur Reise in die Schweiz erforderliche»
Auslandspaß stellt Ihnen die Bezirkshauptmnnnschaft
nur dann aus, wen» der Vater oder Vormund die
Haftung dafür übernehmen, daß Sie rechtzeitig zur
Wehrpftl'chtersüllung wieder zurückkehren.
(4697) «. d. G. Horowitz. Die bezüglich der
Eintbeilung bei der Äffentining vorgebrachten Wünsche
der Stellungspfiichtigen werden zwar thuulichst berück­
sichtigt; nachträglich gestellte bezügliche Bäten werden
jedoch grundsätzlich nicht gewährt.
(4698) Rathlos 14. Wenn die Erhaltung Ihrer
erwerbsunfähigen Mutter von der Mil'tärbcfreuwg «b
dängig ist, Annen Sie diese erlangen. Das Gesuch hätte
Ihre Mutter, falls Sie nach Prag zuständig sind, an
den Magistrat, sonst an die zuständige Bezirkshauptmann-
schaft zu richren. Näheres erfahren Sie im ConscriptionS-
amt« des hiesigen Magistrats.
(4699) L W. in O. Das stempelfreie Gesuch um
die Ernennung znm Assistenzarzt bis 20. September (an
das Knegsministcri'-im gerichtet) beim Erg. Bez.-Csm.
einzubringen, Beilagen (stempelfrei aber lcgalisirt): Ab-
Ichnft des Doctordiploms, Lebensstellung-?- und Subsi-
stenznachwcis und einhändig geschriebene Erklärung des
Bcwerders, sich nach Vorichrift adjustirt zu halten und
die D'.enstbücker anzuschaffen.
(4700) Eibogen. Wenn Sie 1901 stellungs-
pNichtig werden, können Sie einen Auslandspaß (St.
2 Kronen) von der zuständigen B-zirkshauptmannichast
nur dann und nur bis zum 1. März 1801 erhalten,
wenn Ihr Vater oder Vormund die Haftung dafür über­
nimmt, daß Sie rechtzeitig zur Stellung zurück­
kehren.
(4640) Soldateska. Melden Sie sich sofort Im
ConscriptivnSamt de» Magistrates, wo Sie erfahre»
werden, wann und wohin Sie zur Nachstellung zu gehen
haben.
(4642) Freitvittiger 1809 Woratfchen. Sie
müssen sich znr Waffcnlibnu» keine neue llniforni a«-
fchaffen, sonder» erhalten eine ärarischc llniform.
(4651) Weite 20. 1. Die Arineesprache ist die
deutsche. Der Kriegsminister hat mit Verordnung ver­
legt, daß Reservisten sich bei den Controiversammlungen
unbedingt mit dem deutschen „Hier!" zu melden haben.
Dawidcrhandelndc werden sofort disciplincktiter mit
Arrest bestraft. 2. Die Amtssprache, die sich auch auf
alle Register erstreckt, ist gegenwärtig dic deutsche. Wie
ich dies nach Einführung neuer Sprachenverordnungeir
gestalten wird. läßt sich jetzt noch nicht sage». Der Ent­
wurf der neuesten Körber'sche» Sprachenverordnung
wurde vollinhaltlich in der Mittags-Extraausgabe unse­
res Mattes vom 8. Mai l. I. reproducirt.
(4673) Emil 8. Rakonttz. Sie können jederzeit
als Freiwilliger zum dreijährigen Präsenzdicnst anfge-
nommen werden. Freiwillige können die Truppe, in der
sie dienen wollen, selbst wählen. Gesuch um Aufnahme
(1 Stnme Stempel) an das Commaudo der gewählten
Truppe. Beilagen: Eintrittschein (Bezirkshauptniann-
schaft) und lcgalisirte schriftliche Zustimmung des Vaters
oder Vormundes.
(4676) A. F. v. Sie können wegen der Super-
arbitrirung gar nichts veranlassen. Für den Fall einer
Mobilisirung des Landsturmes werden Sie bei der Ein-
rückung untersucht und wird, wenn Sie nicht tauglich
befunden werden, von Amtswegen die Vorführung vor
eine Commission verfügt, die dann rücksichtlich der
Tauglich keit definitiv entscheidet.
(4609) Dantbar Prag 1000. Absühruuttei
sollten nur dann gebraucht werde», ,venn die diätetisch-
htzgienischen Maßregeln vollkommen versagen. Versuchen
Sie folgende Methode: Zeitlich zn Bette, früh ausstehen,
am Plorgen eine kalte Abreibung, dann nüchtern ein
Glas kaltes Wasser schluckweise trinken. Dann eine
halbe Stunde bei offenem Fenster Zimmerggmnastik,
Rumpfbeuge», Rnmpsdrehen. Arm und Veinschwingen,
Kniebeugen u. >'. w-, jede Uebung 8—I0mal wieder­
holen. Mäßigkeit im Essen, kein Schwarzbrot, keine
Hülsenfrüchte, Kartoffeln. Abends ein Kaltmafferklysticr
und über Nacht eine Pricßnitzbinde.
(4634) Abonnent Schwarze. Der längere Auf­
enthalt insbesondere das Schlafen in einem derartig
feuchten und dumpfen Local ist zu allen Jahreszeiten
entschieden gesundheitsschädlich.
(4625) Cnrort 08. Bei einer derartigen Erkran­
kung ist eine Gut in Teplitz vollkommen angezeigt.
(4626) Abonnent»« seit 18 Jahren. Sie müssen
das Tragen eines Schleiers unterlassen, da namentlich
in letzter Zeit wiederholt behauptet wurde, daß das
Tragen eines solchen dic Entwicklung von Nasenröthe
begünstigt. Das leichte Bepudern der.Gesichtshaut,
namentlich nach dem Waschen ist nicht schädlich. Oran-
gcnblülhenwasser 200 Gr., Glycerin 10 Gr., Borax
2 Gr.
(4502) vatha. Wegen Behandlung von Schweiß-
füßen wollen Sie im letzten Rathgrber nachsehen.
(4514) W. S. Creosotal ist kohlenlaueres Creosot
und wird fabrilsmäß-g anS dem Bnchenholzthcer ge­
wonnen. Mau verwendet das Präparat i» erster Linie
bei chronischen Katarrhen und bei beginnender Lungen-
tnberculose..
(4516) Die schöne Hanni. Wasche» Sie das
Augenlid zweimal täglich mit verdünntem Lavendclspiritus.
Sollte das Jucken nicht nachlassen, dann wäre electrische
Behandlung angezcigt.
(4517) Unschuldig Bertaunte Saa,z. Bedecken
Sie die Nase Abends mit Leinwandlappen, die mit fol­
gender Salb- b-strich-n sind: Borsäure 5 Gramm, La­
nolin, Coldcream je 25 Gramm. Tagsüber leicht ein­
pudern.^
(4525) Glück auf 140. Ist diese Fsrnweranderuiig
her Oberlippe eine angeborene dann kann, wenn diese
sehr entstellend ist, durch eine Operation eine Correctur
oorgenommeil werden.
(4540) Brilnnerin 220. Die juckende» Steven
mit folgender Salbe cinrciben: Cocain V- Gramm, La­
nolin 18 Gramm, Olivenöl 2 Gramm.
(4541) Neuer Slbonncnt. 1. Die ausfallenden
Darthaare werden wieder ersetze. 2. Kopfschuppeu 2mal
wöchentlich mit folgender Löinug chticibcn: Salicylsäure
1 Gramm, Franzbranntwein 100 Gramm, Lavendel­
spiritus 10 Gr. Einmal wöchentlich folgende Salbe:
Naphtol, SLweielmilchje >/,Gra»nm, Lanolin 15Gramm,
Ricinusöl 10 Graun».
(4542) Irene. Die Warzen ün Gesicht müssen, vom
Arzte abgeätzt werden
I (4544) Marbanm. Reiben Sie durch 2 Tage Kopf
lnnd Haare mit folgender Salbe: Pernbalsam, Olivenöl


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 12 ]
Fräser Tngblatt Nr. 130
6üiut 12.
12. Mai 1900.
je 10 6r. P-trolenm 20 Gr. binbtu Sie 5:ii rropi in
ein T«ch ei» und waschen Sie den dritten Tag giLichlich'
mit KalüristNgcist nach.
<4515) A. Bruch. Ein 6 Woche» altes Brnfllmd
darr. wenn dir Mattel genügend Nähr»»- Hai, nicht zu-
gefüttert werden.
(45-16) Glnck auf. Bchaclen Sie d'c Fleckrir im
Gesicht Abends mit einer Pasta, die Sie sich selbst be
reiten, indem Sie «Um» Schwefelmilch mit Essig ver­
reiben. 5Kergct;§ mit icucm Wasser «bwascheu.
(4627) Liehe. Die Ringe unter den Augen sind
gewöhnlich Felge ven Blutarmuth und Ndniagcrung. Es
wird also ein« r-gru diese Ursache» serichtckc Dch'-ud-
tirn.g einzuleiten sein.
(4830) Htigieue. 1. Die Ltuhiversiopsavg bei
Kindern dieies Alters hat gewöhnlich ihren Grund iu
fehlerhafter Diät namentlich im reichlichen Len-iß van
stärke,nehlbaltiger Nahrung und geringer Zufuhr van
G-träuk. Neben Beseitigung dieser Ursache sind Klystiere
mit abgekochtem, kühlem Wasser eventuell mit Zusatz
»an etwas Oel anznwende». 2. Die Temperatur ist j tzt
Noch zu wenig gleichmäßig. um eiu so kleines Kind zeitlich
früh und spät am Abend auf die Stresse zu schicken.
(4582) E. M. Veflreichen Sie die juckenden Stellen
Mit solgeuder Salbe: Cocaru Eramiu, Lanolin
15 Gramm.
(4502) Kreutz. 1. Laue Bader unb Einreihen
mit flüchiigem Liuiment. 8. Der Iahn muß plombirt
werden.
(4593) Eine, die nsch «ie fragte. Diese Blut-
welllrrnzen hängen wohl mit dem Wechsel husau,wen.
Ber,neiden Sie erhitzende Getränke, reichliche Mahl­
zeiten und geistige Aufregungen. Halte» Sie den .ffcpj
kühl. die Füße ivarrn und sorgen Sie für tägliche
SlnhlenUeerung und reichliche Bewegung.
(459-1) Alter Abonnent in Prag. Eine metho­
dische Wasserkur dürfte für Ihr nervöses Leiden wohl
am oortherlhaftesten sein.
(4606) Handl 23. Gegen das Schwitze» der
Hände fleißig kühle Waschungen mit Zusatz von etwas
Weinsäure. Nachher Einstreue« folgendeii PuderS:
Salicylsäure 1 Gr,, Stärkemehl 5 Gr., präparirter Talk-
stein 44 Gr.
(4355) Zwei Unglückliche. Die von Blatensauce
in der Mauer fläche entstandenen Flecke lassen sich chne
Brrletzuug der Malerei oder Tünchuug nicht entfernen,
da hilft nur Abkratzen, «euer .Tünchen, event, malen.
Weiteres gleiche Chiffre.
(4649) Dankbar den» Raehgcber. 1. Die Er­
ledigung von Maj-stätSgcmchiN feil man nicht nrgiren.
Die bezüglichen, eingehenden Erhebungen nehmen häufig
längere Zeit in Anspruch. Zulässig wäre nur ein neuer­
liches Majestätsgesnch. 2. Gesuche um eine Audienz b:rm
Kaiser (1 Kr. Stempel, bei Mittellos,gkertszeugr,iß steinpel-
srei) an die Cabinctrkauzlei in Wien. Dieser Eingabe
ein den Audienzgegenstand behandelndes Majcsiätsgcsuch
(Strmpck ebenso) mit den Belegen beigebeu. Die Cabi-
«etskan-lei gibt bekannt, an welchem Tage und au
welcher Stunde dir Audienz in der Wiener Hofburg be­
willigt ist. 3. Eine bestimmte Toilette ist bei Audienzen
weder für Frauen, noch für Männer vorgeschrieben. Er
f ieuügt jeder saubere, einfache, dunkle Anzug. 4. An­
breche: „Eure Majestäti" Eine besondere Legitimation
nicht erforderlich.
(4650) Jieistiger Gärtner. Erdflöhe werden vrr-
trikbeu, indem mau die Erdoberfläche mit frischem Pferde-
«ist oder mit Lohn so dicht belegt, dass von der Erde
v'chtr zu sehen ist. Auch lost das Begriffen mit starlen,
erkaltete» Knoblonch-Abkschnngen sehr gute Dienste
keiften.
(4671) König Beantwortung von Losfrazeu:
„Eorresv. d. Redaction".
(4673) E F. B. Expreßzug Praz Carlsbüdö. Cl.
6 Krone» 44 Heller.
(4674) Treue Abonueutin Teplitz. Gummi
schuhe reparirt man, indem man ein nicht zu dickes
Stückchen Kautschuk, aus die schadhaste Stelle p»ssend,
an den Ränder» mit einem scharfen, «abgemachten Messer
abschrägt, die schadhafte Stelle und das Kaulschukstückchen
loerden mit Terpentinöl befeuchtet, beider aufeinander ge­
legt und während 24 Stünde« einenr mäßig starken
Druck ausgesetzt. Handelt cS sich um klein« Risse, so ber
.wendet man eine» Kitt, der aus 100 Gramm seing«
fchuittcnem Giiwsnelafticum »ud 20Gramm Kclofouium
durch Schmelzen und Zusatz von etwa? Terpentin ge-
wonueii wird,
(4675) Pensionat Wir keimen kein Erziehungs­
institut, das die Tochter nach einem hohen Staatsbe­
amten unentgeltlich in Pflege nehmen ivürdc. Wenden
Sie sich an das Heim für Bramtrntöchter Wien I Dobl-
hoffgasse 7.
(4677) Lchtofjer. Weder das Ein« noch das
Andere ist uns bekannt.
(4678) Zcleuka. Prag—Teplitz: Schnellzug 2 Cl.
8 Kronen 75 Heller, 3. Classe 4 Kronen 90 Heller;
Pilsoneuzng 2. Classe 7 Krone» 24 Heller. 3. Classe
3 Krone« 63 Heller. Eure Begiinstigung könne» Sie
nicht erlangen.
(4670) Rosa 25. 15. December 1863--5. Thrbeth
5623. Weiteres gleiche Chiffre.
(4689) Fra Diavolo. Glacehandschuhe reinigt
man. rndern man sie öder die Hand zieht und'mit einem
,n reine? Benzin getauchten Schwämme abreibt. Wei­
tere? gleiche Chiffre.
a. .. (1808) Klaviatur. Selbst Taubstumme haben dos
Clavicnpiel erlernt und es zu brdnrtc »derer t e ch n i
,.ch«r F-rt gleit gebracht. Es ist daher einem Schwach-
ober Schwerhörigen bei Lust und Liebe möglich, tuest
und selbst tme höhere Fertigkeit im Tlavierspül zu er­
langen. Der Aller von 21 Zähren kommt nicht in
Betracht.
(4Ü92) Kubla. Flaschen, i» deueu Oel verwahrt
war, reinigt man, indem man sie mit etwas angeseuch-
tcien Säz-spänen zur .Hälfte füllt, gut schüttelt und
dicscS Bcif-hre» Mthrmais wiederholt. Will man rascher
helfen, so gibt man in solche F!>,scheu etwas gepulvertes
dspprlchrviuiaureS Kali, gießt darauf conc-nirirte englische
Schwefelsäure. schwenkt die Flaschen damit anS und spült
niit kaltem Wasser.
(4693) Traurig 22. Das kosmetische Mittel
„Criiue eeleste“ wird bereitet, indem man 4'5 Gewi-
Theile weißes Wachs und je 3 Gewichtsth. Mandelöl
und Waleath in einer Porzelleuschüle schmilzt und nach
dem Erkalten 2 Gewichtslhcile Rosenwosser unter Um­
rühren zusctzt.
(4307) Ladog» Oueg» Eine Familie mit 4 Kinder«,
die iu einer Provinziaistsdt lebt, lönnke ihr Einkomme«
von lö-GOO Kr. folgendermaßen eintheile» um »«genehm
und bequem auszukommen. Wohnung 4500 K, Ver­
pflegung, Dienstbote», kleine AuSg. 4040 K, Beheizung
240 K, Beleuchlnng 100 K, Kleidung 1200 K, Schul«
Uulerricht 800 K, Aussicht für die Kinder (Lehrer oder
Bonne) 600 K, Arzt 100 K., Sommeranfenthalt 600 K,
Vergnügungen, Sport. Vereine etc. 400 K, Cigarren
10OK, CaMhanS 40 K, Diverses, Geschenke, Weihnachten
200 K. Summe 8890 k, bleiben noch 110 Kronen für
allerlei Zufalle, ans die man in einem größeren Haushalt
nicht vergessen dars. 2. Decken, Polster, Portiören können,
alle in dieser Arbeit auSgrkührl werden.
(454i>) Aepinn lentc. Bei Geivitlern im Freien
hat man nur zu beobachte», daß man sich niemals
unter hoher, Bäumen, au den Mauern der Häuser, in
Thorwegen, in der Nähe solcher Stellen, wo das Wasser
stark von den Dächern hecablänft, an den Usern von
Gewäffern, sowie auf den Spitzen von Berge» und
Hügeln aufhalte. In der Wohnung ist der beste Platz
die Mitte des ZiinmerS, doch soll mau vermeiden, sich
da unter Kronleuckjter zu stellen. Das Laufen im Fr«en
bringt keine Erhöhung der Gefahr mit stch.
(4688) *. 3 1000. Erfahren Sie bei dew
Psarramte z» Dein 1. Rltstädtcr Ring.
(4691) Ttillcbe« 1000. Prag. Wenden Sie sich
au den Sccretär de? Nnnstvereines, Herrn NloiS Czer-
wak in Prag, KünsilcihouS Rndolphinum.
(4094) Moder«« Frisur. Frau Elsbeth Meher-
Förster, Derlin-Nriinewald, Bootstraße 41; Fritz Rcntrr
gestorben 1L. Jnli 1874. Weiteres uns nicht bekannt.
(4695) Abonnent 3i;lsw. Wir haben zahlreiche
Sprachwerke und Lexica dnrchsorschl, jedoch bezüglich der
Bezifferung des Wortschatzes der modernen Weltsprachen
keine bestimmten Aufkiärnugeu gefunden. Im gewöhn­
lichen Verkehre feile n in der deutschen Sprache rund
30.000, in der englischen 36 000 und in der italienische»
Sprache 24.000 Wörter in Gebrauch sein. Die Zahl der
in der betreffenden Sprach« überhaupt cr'istirenden Worte
und Wortsormen ist aber viel größer.
(4696) Tusche. Eine frcnndliche Leserin, der wir
hiemil verbindlichst danken, gibt »nS bekannt, daß das
Gedicht „Die Musik der armen Leute" vsn Friedrich
Seid! ist.
(4705) Aussig 120. Die Ablegniig der Maturi­
tätsprüfung durch den ehenmligen Offtcier ist anstands­
los zulässig. Das Gesuch um Zulassung zn derselben
(l K. Stempel) ist an deu LandeS-Schnlrath zu richten,
der die Anstalt bestimmt, an der die Prüfung, die alle
vorgeschriebenen Lehrgegenstände umfaßt, abzulegen ist.
Erleichterungen werden grundsätzlich nicht bewilligt. Dcm
Geinch ist briznschließen: Taus- oder Geburtsschein,
WohloerhalinngSzeugniß. sämmtliche Schulzengniffr und
eine Schilderung des LebensiauseS.
(4706) Glück e«f! Prag, Bodenbach, Dresden,
Leipzig, Halle, Eassel, Dortmund, Clberfeid, Düsseldorf:
2. Classe 5? Mark 50 Pfennig, 3. Classe 38 Mark
50 Pf.
(4629) Orthopädie 3ä. 1 Wenden Sie sich au
die Firma Iinschitzka, StephauSgasse 32..Selbstverständ­
lich muß ein Arzt zugezogen werden, der vor allem den
Zeitpunct bestimmt, wann die künstliches Extremität an­
gelegt werden dars. 2. Der Haarausfall kann mit
ncurastheattche» Zuständen zufauiAenhängk» und ist in
solchem Falle eine ursächliche Behandlung nöthig.
(4644) Buchhalterin. Besuchen Sie best einjährigen
.Har.delskurS des deutschen Frauen-CrwerbvercincS in
Prag l, BartholomärlSgasse 8. Näheres von der Leitung.
(4645) 2 M. Tacha«. Das eingesendete Gedicht-
chen ist hübsch. Einen Verleger, mnsien Sie selbst suchen.
Sie werden aber sehr schivcr eine« solche» finden; das
Angebot ist zu groß und die Nachfrage zu schwach.
(4646) Anna Hämmert »08. UI. Anfragen
wegen gezogener Lose: „Correspondenz d. Redaction."
(4647) Haltbar. Aus Sägespäncn kann man
durch Kneten mit Steinkohlentheer und Pech, Pressen
und Trocknen feste Ziegel (Briquettes) erzeugen. „Die
Briquette-Industrie" und „Die Brennmaterialien" von
Dr. Fried. Jünnemann (Verlag Harllebcn, Wien, 5. K.
W'H.)
(4648) Jurist. „Praktischer Lehrgang der italieni­
schen Sprache" von Philippi.
(4621) Brandaner 11. Wenn Sie. nicht ge­
nügende Mittel besitzen, une eine Kalligraphieschule zu
besuchen, dann müssen Sie fleißig nach Vorlagen üben.
(„Schreibnnterricht" von sJ. Mann und% Mühlbauer,
2 Kronen)
(4638) Zabinell. 6s ist unbedenklich, eine An­
gorakatze zu halten, ssiur müssen die Thier« gut ge­
pflegt werden. Wen» Sie vorsichtig sein irollen, köniren
~ie die Tbiere vor dem Kauf durch einen Thierarzt
uniersuchen lassen. Weiteres gleiche Chiffre.
(4639) Saaz 16«. Stxenge Aus,:cht und Lorrepr-
tition in der» Institut des BürgerschullchrerS Herr»
Joseph Locscr in Budweis, sowie in den Studenten­
heime» in Eibogen und Prachatitz. Prospecte svon den
Jnstituisleitrmgen. Versuchen Sie das Unterkomme»
in der Familie eines Lehrers durch em Inserat m
„Kleinen Anzeiger."
(4641) Abou«e«t 719. Wenden Sie sich an die
Redaction jenes Blatte-, in dem Sie die Reisebeschrei-
bnngen gelesen haben.
(4843) Absolvkrter Präger Handel- akademUer.
Wer Lehrer an einer Handelsakademie werden will,
muß nachweisen, daß er ein Obergymnafirrm. eine Ober­
realschule oder eine Handelsakademie absoloirt hat, daß
seit Absoloirurig der Studien mehr als ein Jahr ver­
flossen ist und muß eine Prüfung aus der Unterrichts­
sprache und den gewählten Lehrsächern ablegen. Ueber
Form und Umfang der Lehrbesähigungsprüsung erhalte»
Sie durch die „Vorschriften über die Prüfung für datz
Lehrawt" (Verlag A. Pichler'S Witwe, Wien 70 H.l
Auskunft.
(4611) Dankbar 1900 Lchiittenhvfe«. Fretta,
10. Juni 1831 --- 29. Sivan 5591.
(4812) Evgttshma«. Ein deutsches Textbuch j«
Sullivaisis neuer Oper: „TIis kos« vi kersi»" ist W
jetzt nicht erschienen.
(4613) «oldttud. Werthvvllere Eoelsteinc, die
nicht ä jour gefaßt sind. werden in das Gold einge­
stemmt, nur minderwerthigere zugleich eingekittet.
(4614) Landen. Sr. Hochw. Monsignore Carl
Jacuig, Prälat, Pjarradmiuijnator, Prag, Skalka. An­
sprach«: -Hochwürdigstcr Herr.
(4615) H. L. M Rothtvaster. GlaSkrüge «it
patentirtcm Porzellaudeckel und Gummieinkage erzeugt
die Actiengescllschaft für Glasindustrie in Nensllttel.
Böhmen.
(4584) «echt viel Glück. Die Lehrbefühigungs-
prüfung für das Clavierspiel besteht auS einem schrift­
lichen und einem mündlichen Theile, sowie aus Prove-
vorträgen. Der schriflliche Theil, welcher dem mündliche»
vorangeht, besteht auS zwei Aufgaben, die zu Hause
auszumbeiten find und die didactisch- pädagogische»
Kenntnisse, die Harmonielehre, die Grundlehren de-
einfachen und doppelten Cvntrapunktes, sowie derFug^
die wichtigste» Thatsachen aus der Musik-Geschichte und
-Literatur uinfassen. Der ProLevortrag besteht in der
Wiedergabe eines Tonwerkes, das dem Candidaten zu«
Einstudlren bezeichnet wurde.
(4585) Schönheitssinn 7005. Mttel geae»
Wimmerln: „Rathgrber" vom 89. April l. I. (3KH
„I. K. L. 1".
JT458G) M. ©. 190. Die Bedenke» gegen die
Mai-Reise nach Triest sind nicht gerechtfertigt. Die
Blattcrnepidemie ist dem EMichcn nahe und hat
Trieft nur wenig berührt Eine Onarantane besteht
gegenwärtig dort nicht.
(4587) Hanne. Schwarzen Satin wäscht man
zuerst in einer lauwarmen Auflösung von 100 Era«»
Seife in 5 Litcm Wasser, hernach in gut durchgeseihte«
schwarzen Kaffee, welchem ein Stückchm Zucker zugesetzt
wurde. Ohue zu spülen,. sondern nur gut abgetropL
wird der Stoss etwas getrocknet und noch ferecht auf
der verkehrten Seite gebügelt.
(4610) Aoznau. Labor, Ober-Cerekwe, Jgla«,
Brunn, Prerau, Weißkirchen, Krasna, Rojnau 3. Classe
Perfonenzug 9 K. 40 H.
(4616) Glück PeterSgass'e. Anfragen wegen ge-
zogener Lose: .Correspondenz der Redact-on."
(4617) Vicrblättriges Kleeblatt. Wir iverde»
wie bisher rechtzeitig unter „Bom Tag" die Nachrichten
über die Angelegenheit der Vcrgnüguugszüge nach
Bodenbach bringen. Wolle» Sie früher etwas
wissen, wenden Sie sich an den Siotionschef  Kg. Zucker und 5 Liter Alkohol vernnschcn. Nach
Bedarf mit Wasser verdünnen. S. Cognac ist ein aus
Wein destillirter Branntwein, de» man im Haushalte
nicht erzeugen kann. 4. Je stärker ein Liqueur sein fo&
desto mehr muß man mit Wasser sparen.
Deutscher «ereiu für städtische Auge»
legenheiten iu Prag.
» c re i n S k a n»l e i: im Deutschen Hause.
Kanzleistunden täglich von t bis 7 Uhr Abend»
Mitglieder-Anmeldungen, Spende« für die Arme»«
feerio« und Eingaben werden angenommen und Aus­
künfte ertheilt in der Dereinskanzlei, von dem Obmai»
Prof. Dr. Emil Bfersche in Weinberge, SladkovSky«
gaste 2, dem Obwannftellvertreter Dr. Ludwig Stete»
in Prag, Florenzgasse 9, und dem Schriftführer Dr. Sf
Schmeykak, Pflastergasse 2.— Spenden für die
Armeufeetio« übernimmt auch die Deutsche Credit-
genrssinschaft für Böhmen in Prag, Bredanergasse 11


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 130.
Seite 13.
12. Mai 1900.
rr
Niederlage der Kohlenwerke der
k. k. pr. Dux-Bodenbacher Eisenbahn /\
Prag, Pllastergasse Nr. 3
empfiehlt ihre anerkannt beste
*5494
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe man nur an die Stadtkanzlei:
Pflastergasse Rr. 3, Telephon Nr. 1351
tu richten. Zustellung sammt Abtragen wird prompt besorgt und sorgfältigste Bedienung zugesichert.
CHINA- W HINSEKRA f ALLO
n&i'•; ZKiLssPSM».
von medizinischen Autoritäten, wie: Hofrath Pros. Dr. Braut, Hofrath Prot
Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Freiherrn von Krafft-Ebing, Pros. Dr. Konti
Pros. Dr. Ritter von Xosetlg-Koorfcoi, Hofrath Pros. Dr. nausser, Pros. Dr.
Schanta, Pros. Dr. Weinlechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen
(Für Schwächliche und Reconvalescenten).
Oilheitno Modcillem• XI. Medizinischer Congress Rom 1894. IV. Congres*
ullüulHu NluUuUlufl. für Pharmacie und Chemie Neapel 1894. Ital.
General-Ausstellung Törin 1898.
Pflldono Mfidoiilon• Ausstellungen: Venedig 1894, Kiel 1894, Amster-
trlllUbfib SMdllltJU. Lern 1894, Berlin 1895, Paria 1895. Qnebeo 1897
Ueber 1000 ärztliohe Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
—rr...» Geschmackes wegen besonders von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
k"'W Es wird in Haschen in V. Liter& Q. 1.20 nnd i Liter i fl. 2.20 in allen
Apotheken verkault.
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
Engros-Versandthaus von Hedizinalwaaren.
Gegründet 1848. *C 3 Gegründet 1848.
Wichtig iür löbl. Aemter, Behörden n. Bureaux 1
Vorzügl. billige Maschinen zur leichten maasen-
weizen Vervielfältigung von Schriften nnd
Zeichnungen durch Druck. *7688
Erzeuge und liefere billigst
ferner sämmtliche Bedarfsartikel für alle
Druckindustrie.
Steindrnckpressen.— Druckfarben aller Ars.
Lithographiesteine und Zinkplatten.
. Sektographen-Kassa u. Kautsch uk- Stampiglie.
Re Simchovsky, Frag I« 9 44§.
fcafcft&anfen
auS gutem Hause, welche min­
destens die IV. Gymnasial- oder
Realschulclafie mit gutem Er­
folge absoloirt haben und beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig sind, werden in
einem Geschäftshause ersten
Range- aufgenommen. Absol­
venten einer Handelsschule oder
Akademie erhallen Vorzug.
Gest' Off. sind einzusenden unt.
Chiff. »?. H. 745« an die An-
noncen-Expedition von Rudolf
Masse, fhwo. Graben 14.,, 8391
JUDr. Bohumil Schulz
beehrt sich anzuzeigen, daß er seine
AdvocaienKanzlei
in Prag in die
Henwagsgafse Rr. 8, 2. Stock,
nebn« „Hotel de Saxe u
3 da %ettenka, tPrag.
® tasten 28 „Itotet BcAvwat&eo Äoss"
2faiid$cfvwfw' ifp yede/t
in n. au&Cändhc&c 91 laefien
&inocAviä<^i<^ GUtuket,
7912*
Perozon Creme,
l
3
? unübertrefllicim SchönheitsmUtsl par excelience*
= Proeiss& Br. Kalme, Dresden-Löbtan.l
* Man erzielt im Gebrauch einen wirklich tadellos a
• reinen Teint, erhält ein jugendfrisches Aus-*
3 sehen und eine zarte, blendend weisse Haut.
< Dasselbe heilt Flechten (PsoriasisJ, Haut-”
s. ausschläge aller Art, selbst veraltete schon nach J
«renigmaiem Gebrauch und entfernt Sommer-<
sprosse«, Leberflecke unbJHitesser
3,
ste.
Preis per Dose Kronen 3. «weS.
Perozon-Crdme-Seife per Stück Krone 1.£
Aerztliche Atteste stehen zur Seite. x
Erhältlich in alten Apotheken und Drosaerien.»
Die Riesen Fisole aus Amerika!
(Faba Gfganlesca.) Diese Fisole wächst bis zu einer HSHe b.
S Meter, bekommt I Meter lange Hülsen und gereicht jede«
Garten zur Zierde umsomehr, da sie vom Juli bis November voll
der wnnderhaisiea Blüthen ist und
bringt. Es empfiehlt sich daher Jedem,
iesem Zweck ei
geschmackvolle Frucht
liefe Wunderpslanze bet
unS einzuführen u. zu diesem Zweck eine Probebestellung zu machen.
Der Preis einer Portion Pflanz-Fisole sammt Gebrauchsanweisung
ist 69 kr. (Von Auswärts mit Postanw. vd. in Briefmarken).—
Die Pflanze ist in Natur zu sehen und Pflanz-Fisolen zu haben bei
pediteur. Prag, Havlikekplatz 33 neu.
8462...
«lois Stuchlik Nach?
Moderne Transmifsionranlagen amer. System,
Regelmaschinen für Hand- und Dampfbettieb,
Zerkleinerungzmajchinen
Aufbereitungrmafchinen für Erze etc.
Moderne Dampfmaschinen von 4—100 HP.
8euerbestandige Roste
hattgutz (Eoquillenguh),
erzeugt
«ach eigenen oder eingesandten
Modellen.
*6421
«ostensiberschläge bereitwilligst.
Zac. Raubitschrl,
Eisengießerei nnd Maschinenfabrik
Prag—Bubna.
PIOss-Staufer-Kitt,
da» Beste zum Kitten zer­
brochener Gegenstände k 30 u.
50 Pfg., empfiehlt- Prag, Jos.
Urbänek, Drognerie, Wafferg. 727.
«rag, I. Michalec, Seinrichg. 19.
*7497
hv8b68i1r6f!
sönnen ihre Lose (ver­
pfändete Lose werden
vorher durch das gefer­
tigte BankbauS ausge­
löst) zum Cours ver­
kaufen u. gegen Mo-
natSzahlnnge« zn-
, rnckkanfen. Provinz-
aufträge finden nm-
gehend Erledigung,
f Üank-G»mmlssi»ns- Ge­
schält k Wechselstube'
Lnoli 1i«
Prag, 14068*
iFerdinandstrahr 38.


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 14 ]
Präger Tageblatt Nr. 130
Seite 14.
12. Mai 1900
Zu billigste»
FabrM-Preise»,
«ach Maaß
gearbeitete.
Jeder KaZo».
Dutzend zu st. 1.60.
Feinster Qualität.
Saranttrt 4-sach.
Hemden
8» haben nur in der Wäsche-Fabrik k»
Wilhelm Taussig, Prag,
Grabe», „DPiuka" Rr. 2 im Hofe. 6475*
Einzige
Ton 7117,,
General-Vertreter für Böhmen, Mähren
und Schlesien:
Max C. Steiner, Prag, Porlfc 25.
DaS in die Verlaffenschaft deS Herr» Rndolf Gerhard,,
JnhaberS der Firma Franz Gerhardy in Bodenhach, gehörige,
am Kirchplatze, in schSnater Geschäftslage gelegene
. UU XU XXUUUUMUuJf
ßinl. Zl. 93 von Bodenbach mit einer Grundfläche von 181.5
Quadrat-Meter, sammt dazu gehörigen Magazins und Hofgebäuden
fStallungl mit einer Grundfläche von 190.45 Quadratmetern und
als Baustelle sehr geeignetem Garten im unverdauten Flächen-
maaße von 1537 Quadratmetern, gelangt am 15. Mai 1900 um
S Uhr Vormittags bei dem k. k. Bezirksgericht« Tetschen Bureau
Nr. 1 zur freiwilligen Feilbietung. Auf den zu ver­
neigenden Realitäten hatten Hypothekarschulden im Gesammtbetrage
von 48.565 Kronen, welche von dem Erfteber übernommen werden
Lnnen, während die Uebergabe sonst lastenfrei erfolgt. Als AuSrufs-
preis, unter dem «ine Versteigerung nicht stattfindet, dient der
anläßlich der Verlaßabhandlung gerichtlich erhobene Schätzungs-
»erth von 69.384 Kronen SO Heller. DaS Vadium beträgt 7000 K.
Ueber die sonstigen Versteigcrungsbedinanifle wird in dem
Bureau Nr. 1 deS k. k. Bezirksgerichtes Teilchen sowie in der
Advocatenkanzlei deS Dr. Emil RBssel in Tetschen nähere
Auskunft ertheilt. "7350
Mtar M für Capitalien!
An industriereicher Gegen» v-hiuenS Ist anS freier
Ha«d ein sehr ertragreiche»
Hammerwerk
>»r Urzeugung vou »eise« und StahlPflng.Prodncteu zu
»erlaufen. Der gute Geschäftsgang deS Unternehmens, zu welchen.'
anliegende 10 Joch Grund gehören, bietet Capitalien Gele­
genheit zu jedweder Erweiterung desselben. Außer dem befindet
sich die Bahn i« unmittelbarer Nähe und der vrt selbst hat
dollste Eignung zur Errichtung eineS
Fabrihsnnternehmen,
Giesserei od. Maschinen >Walzwerlii
Ein Abzweig-Geleise würde einen nur geringen Anf-
teattö erfordern. Koks, Kohlen und Arbeitskräfte im Orte
stlvft in Ueberfluh vorhanden. Del dem Hammerwerk befindet
pch eine Mühle von 2 Mahlgängen. Coristante, mLchtiae Waifer
flTn-mtnT rn 1 A AAA ff ...l.l
Ee
blöthiges Capital ca. 10.000 fi., das wertere wird gewartet
efl. Anträge unter Chiffe »?. 0. 4632« an da» Annoncenbnr
Ed. Terfch, Prag, Kerdinandstratze S8 «.
"8317
Laibkäse
ä Ko. 60, 70, 76, 80, sowie
echten Smenthaler» 00, 05, kr.
1 fl., ferner Liptauer, Gor-
gonzola, Parmesan, Har-
rach, d'Este Konop.schter, Für-
stenberger, Slischaner, Jmpe-
rial, Alpeukäse oc. offeriren
billigst und senden 5 So. Colli
Postnachnahme „7530
Bohnmil M& Co.,
Pra», Kgl. Weinberge.
Rubesgasse 636. Teleph. 2795.
Kammgarn-Anzug
fl. 14.-,
Havelok m. ganz. Pell.
fl. 6.50,
Knaben-Waschanzug
st. 2-
Knaben-Havelok
^ fl. 4.-.^
Bestellungen nach Maaß
elegant und billigst.
^ Teleph. 2639.^
Fttitzp Kassowitz,
Prag,
Zeltnergasse 9,
| Haus b. Crav.-Fbk. Federer.
DiSp.: Emil Nllmann.
»8350
©
.©'
Mattatzen
von
Seegras, Crtn
Rosshaar,
©
d’Afrique
SttoWcke,
©
Kaftenbetten
3698*
fl. 12.50
©
fl. 14X0
Steppdecken
von
Rouge, Brllla nt-
Woll- m Atlas,
Atlas, Seldenatlas
PreiScalaloge auf
Wnnfch.
©
Siegfried
Zetteler,
Prag,
Obstmarkt Hr. 12,
nur neben dem Bazar.
Telephon 764.
schon
Der Haupttreffer
von 10.000 Kronen fiel in der Ziehung am 1. d. M.
auf da» kurz vor der Ziehung in unserer Wechselstube
verkaufte 1860« LoS, Seme 17728, Nummer 3.
Brosse Bewinnst-Verlosunfen
14.
ÜB»
15.
■Hf
Jedes Los muß gewinnen!
Wer sei« Glück versuchen will, dem empfehlen n>i r
nachstehende, besonders günstig« LoSgruppen, wo schon
eine kleine monatlich« Einlage genügt, um fich bei be
deutenden Verlosungen zu betheiligen und recht nam
haste Ersparnifle zn erzielen:
Losgruppe As 7 Ziehungen Jährlich
1 Drtan-Los,
I md. Staatslns
t.J. 1883,
1 Gute Hetzte.
Haupttreffer i
53 nu 100.000 Fres.
54» 75.00g»
3» 40.000 K
48» 30.000»
83» 20.000*
n. s. v.
Diese beliebte Gruppe vo» 3 Losen erlaffen wir gegen
28 Monatsrate« 4 2 Krone« «der
11 Monatsrate«& 4 Kronen.
Losgruppe Bi 11 Ziehungen Jährlich!
1M ta-Los,
I mi. Stetste
t. J. 1888,
1 Gutes Eerz-Lds,
Haupttreffer i
63 ra 100.000 Francs
54> 75.000»
61» 30.000 Lire
61» 15.000»
48» 38.000 K
83» 20.000»
n. a w.
Diese vier vorzüglichen Los« zusammen verkaufen wir gegen
20 Monatsraten i> 4 Krone«.
Losgruppe C» 17 Ziehungen Jährlich!
Haupttreffers
53 zu 100.000 Francs
75.000
30.000
15.000
80.000
40.000
80.000
20.000
B. M. W.
Lire
»
K
1 nsp. Krm-Los,
1 ital. Ira-Los,
1 österr. Boöencredit-ios
Gewinnstschein,
I Domtaa-Los,
1 serl Statte
t. J. 1888,
1 flutet Herz-Los,
Diese besonder» vo^ügllche Gruppe erlaffen wir gegen
25 Monatsraten it 6 Krone« oder
18 Monatsrate« A 8 Krone».
Der Erlag der ersten Rate sichert schon das
alleinige, Tolle GSevlnnreebt.
Wer beim Ankanfe der I>osgrappe B oder O
sofort 3 Baten erlegt, erhält
gratis
drei Stück Jnvalidendank-Lose zur Theilnahme an drei
Ziehungen; die nächste bereits am 19. Mai. Haupttreffer
vO.OOlh 15.000, 12.000 Kronen Je.
Ziehungslisten nach jeder Ziehung.
Bei Aufträgen vom Lande wird um Einsendung
der Theilzahlung und 50 Heller auf Rückporto mittelst
Postanweisung ersucht; die weiteren Raten werden so­
dann von jede« Postamte portofrei an uns befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten an da»
Bankhaus
Lavetzk^ dc vo.,
PBAO,
Ferdinandstrasse 37 neu, „Platteis“.
8136"


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 130.
Seite 15
12. Mai 1900.
Dotzauer’s Bureau
für Militär- Angelegenheiten
»en der hohen Statthalterei concessionirteS Bureau t» Prag
Mleinseite 8hf. 55 „beim Stcinitz", versaht AufnahmSgesuch,
für alle Militär-Bildungs- und ErziehunaS-Änstalten, insbesondere
auch für die Cadettenschulen, ferner Swsährlg-FreiwÄigen-Aus
«ahmSgesuche, Reclamationen und Recurse der unterstützungs­
bedürftigen Eltern. WaffenübungsenthebungSgesuche der Reservc-
Gagisten, Reserve-Mannschaft und ertheilt überhaupt Informationen
und verfaßt Gesuche in allen Mikitärangelegenheiten billig, gewissen­
haft und sachkenntlich auf Grund feiner mehr als 36sährigen
Erfahrungen als f. u. k Officier. Für unbemittelte k. u. k. Militär-
Witwe« und Waise« umsonst. 8357»
Ein junger, intelligenter, allseitig gebildeter Mann,
beider Landessprachen in Wort und Schrift vollständig
Mächtig, offerirt sich als
stiller Gesellschafter
ffir ein größeres Geschäft, in welchem er thätig sein könnte.
Ein Capital von 4000 Kronen zur Disposition.
Gefällige Anträge unter Cbisire „Gesellschafter“
an das Allgemeine Jnseraten-Bnrean in Prag,
Grabe«, Bazar 27. 8387°>
0. SCHICK L ROSENBAUM,
Prag, Wenzelsplnt« 15 neu.
Internationale Spedition, Specialburca« für
Hobel-Transporte
und *5251
Uebersiedleiftgen.
I. Präger internationales
DU«»- BB m« s»
Ausgabe von RundrcifebilletS für die
Weltausstellung naen Paris
und Eisenbahnfahrkarken nach allen Richtungen-
SvkiüsdUivtsLmerU»
und allen überseeischen Plätzen.
Packetexprrtzverkchr nach 'Amerika England,
und nach allen überseeischen Platzen.
Zufuhren mit eigenen Bezügen, Verzollung u. s. w.
KiboSenskft odev israelski v Horni Cerekrl obsadi misto
rabina
» Büttels niko&eBttri, kter^ »nai b^ti »irovefi haator, koreb
» lochet.
Boiol aluLnS obvtilll 1000 körnn, svobodn^ byt, t^bob
leebity a emolnmenty.
Remnnersce in vyovinl niboieMtvl na idöjäi obeeni
ikole obndii 100 körnn. Nastoupenl die dohodnuti. ZidoBti do
1. fiervna b. r. na pfedst. obee. “7983
HäboJeaskä ohec Israelski t Horni Cerekvi,
dne 1. kvütna 1900.
Ign6c PollAk.
b
%
GraphitXantüpreeh*
MIkroiel phone,
die besten und ltistmigrläbigfien aller be­
kannten Apparate, über 500.000 in allen
große» Telepbvnn-Hen im Betriebe, in
100 verschiedenen Modelle» für alle Zwecke
passend. HanS-, Hotel-, Sicherheit--,
ltzrnbru-, Bahu-Telrgraphrn, eleklr.
BeleuchtungS- und Krostöberiragungs-An-
logen zum Anschluß an Stadtnetz« wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern nnd installiren billigst unter Ga­
rantie für fachgemäß solide Ausführung
Beikert L Komolka,
Pra 0i
Altstadt, Kleine Carlsgasse Nr. 48. m),
Prospecte, Ueberschläge, illustrirte Eatoloae
cratiS. 17248 ^...
m
®le feinste!! *8073
DAMEN-*"»,
die elegantesten
HER HEN "ICIelbnfttife,
moderne rein wollene U»»r»nt,
empstehlt sehr billig, ja billiger
-sie LieroN die 'Resten-
niederluve der I. Wen.
Luch» unk Schafwollwaaren-
tzabriten, Prags, TieeMer-
a«»»e 16 d ., i. Stock.
8311%
Hänge
Lampen
mit Zug von fl. 2.50
angefangenfofferirtfdie
l-ampen-
Erzengung
Hnet KugM,
PRAG,
streben 27, n. Bazar.
Omnibus,
fast neu, 6-fitzia, eleganter Lan­
dauer auf Oelachsen, ferner
2 bequeme LandanetS u. ein
Efchenholz-Landfchütz, alle fast
neu find sehr billig zu haben be
i. NekovaFfk,
Prag, Ferdinandstratze 10.
Icd Anna Csillag
W I TWlac.;. L f, u; j lui'e.C i iu
Rieb«-koreteh»Laar, Hache sslchrt in
e iimonatttchen Gebrauches meiner
rfnobeven Pomade erhalten. Die»
.. ist von den ttrflbarteftes Ssto»
ritSteN al» da-einzige Mitte! gerfen Äu-»
Mtai der Haare, gnr Aördrrnng de»
DschsOums derselbe«, zur StSrkvag
des HaardodeiiS anerkannt worden, sie
befördert bei Lerrnr eilten «Leer frSf»
tigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kilrrem Gebrauche sowo! dem Lopf- alS
auch Bark-aare natürliche» Glast nnd
it unb bewahrt dieselben vor früh
zeitige« Ergramn bis i« M höchste
Alter. 18104
Pnia Dmi Tieteli 11. I L.,
a st., ä fl.
Featvamadt tlfflieh Iwl Tor*
elisenäung do* Betriff«* od.
mittelst Pe*tn*o 2 mahme der
ffoazen Welt am* der Fabrik,
voUa all« Anflrife in rich­
ten •lad f
Anna Csillag,
geu«, I., r.il.rg°ss« 5.
In Prag zu haben:
Central-Droguerto
iFrartehi 1
Wassergasse,
ris-L-vis der Grabe.
Aerztlie GesieStspflegs. fisietiscle Massage.
zur Erhaltung des schönen TeintS und zur Entfernung aller Tcint-
sehler, wie: unreine Büste sgefärbter Hals) Röthe, Mitesser, Sommer­
sprossen, Narben, Warzen, Muttermäler, Runzeln, Gesichtshaare,
sEpilalion zur dauerhaften Entfernung der GesschtZhaares etc.
Manicure zur Hände- und Nägel-Pfiege.— Kosmetische Ordination
Prag, ll., nleischhackergasse 14, l. St. 10—11 und 3—4 Uhr. In
den brieflichen Informationen wolle man stets 10 kr. in Brief­
marken beilegen. „8012
Möbelsabribs- Niederlage
THEODOR WEHLE,
Prag, Helnrichsgasse Nr. 8 Palais Generall
osserirt
Tischler- u. Tapezierermöbel
in bekannt solidester Ausführung i« allen Stilarten zu
sehr billigen Preise«. 7205*
Specialitäten von Seeeffiomnäbel.
Spiritus-Gasherd „Brillant“
8300"
Neinlichster Kochapparat der Wett,
roguUrbar reis Loblsngas, traunport.,
absolut gefahrlos, kocht 1 Liter Wasser
in 6—7 Min, Varbrancb hei größter
Islamme ca.bei kleiner Flamme ca.
Liter Spiritus per Stunde-, 1>, 2- und
ssflammig.— Auslührllche Prospecte
au Diensten. Ferner »Ideal« Spirituskocher
per Stück 95 kr., per Post 1 fl. gegen
Poreinsendung des Betrages.-
STEINER A KITTEL}
Prag, Herrengasse 4.
(Cassennlederlage F. Wertheim& Co.
«r ^vaaovaüiouoi*«yi. nttsuieiui* UO.^
Brückenwaagen
für Fuhrwerke oder Waggons, D«rimalwaage>>, auch ganz aus Eisen,
Drehwaagen, Waagen mit Schicbgewicht, und Tafelwaagen empfiehlt
besten« die 7193"/,°
Waaganfabrik van
Adalbert Pelikan «& Sohn,
Marlengasse 8.
Neue patentirte Brückenwaagen zu niedrigerem Preis bei Ersparuiß an
Fundamentkosteu. Beparatnr ». Bachalehnug v. Waagen n. Sevichten
Wasserdichte
Flachen
auf
W äffen,
Locomobifen,
Dreschkasten v.s.w.
erzeugt und hält stets am Lager
Tincenz Kratochvil,
Niederlage: Prag, Porti! Nr. 30. Pabrlk: Lieben. *6740
Concurs.
In der israel. ikultuSgemei«de Liebeschitz bei Eaaz
gelangt mit 1. November I. I die Stelle eines 8329"
der zugleich Cantoc und Koreh sein muß, zur Besetzung. JahreS-
grhait 1.200 Kronen, freie Wohnung und übliche Emolumente.
Gesuche mit Zeugnissen, welche nicht retournirt werden, find bis
15. Juni l. I. an den gefertigten Vorstand zu richten.
Reisespesen werden nur dem tfccepthtcn vergütet.
Liebeschltz bei Saaz, den 7. Mai 1900.
Adolf LSbk, EriltiiDvorstehcr.
Concursmassa-Verkauf.
DaS in die lkonenrSmafi» des Anton Pavclka, Kurz
waareuhändlors in Brün«, gehörige Waarenlager, bestehend aus
Knrz-, Schnitt-, Modrwaaren m., im gerichtlichen Schützwcrthe
von 7812 tr 31 b, wird auf Grund des Beschlnßes des Eläubiger-
auSschußeS mit Genehmigung des Herrn ConriirS-Lommissürs in
Paufch und Bogen ohne Hastung der Eoncursmassa für die Quan­
tität und Qualität deS Waarenlagers gegen Baarzahlung, jedoch
nicht unter dem Schätzwerthe, veräußert.
Schriftliche Kaufanbote find unter Anschluß eines Badiums
von mindestens 782 It bis z«m 23. Mai l. I, Rachm. 3 Nhr,
bei dem CvncurSmaffaverwalter Dr. Johann Jarolim, Advocate«
i« Brün«, Adlergasse 11, einzubringen, woselbst auch nähere
Auskünfte über die Verkaufsbedingungen und die Besichtigung deS
Waarenlagers ertheilt werden. Der Zuschlag erfolgt durch den Glän-
bigerausschuß, welcher stch die Auswahl der Anbote vorvehält.
Dr. Johann Jarolim,
8469 Massaverwalter im (Fontnrfe des Anton Pavelka«


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 16 ]
Prachtvoll«
Tirkaois-BAmtk
Sehensvtrdigkoit
Prags,
Ignnz Gottwald, Prajj,
empfiehlt sei»
reiche» La^er von Bett*Deckeii 9
eigene Erzenpisse, grosse Auswahl,
als: »tepp-Deeken in €otton, Rouge, Cachemir, Wollatlas,
Seiden alias und Serge,
nt-nasuten-Steppd.e «]£4
Kameelhaardecken, Planclldecken etc.
Permanent«
Ansstelltag.
Preislisten
gratis und france.
Wasserdichte
Flachen
in allen Dimensionen u. Qualitäten.
I 8äcke
aller Art billigst.
Actiengesellschaft Alfa Separator,
Smeökagasse 33 Wenzelsplatz 58
beschickt bett
Präger landwirthschaftllchen
Ansstellnngsmarkt
in bett Tagen born 12. bis 17. Mai 1900
und pellt auS:
Molkereien mit Hand-, Göppel-, Turbinen-Wast u. Llectromotor
vetrieb sowie eine Uöserek. «8351
JndiraNni: Erkrankn««»» des KrhUopscs, der Athmungsorganc
und des BcrdsnnngstraeteS.— Segenindicatia»: Schwindfacht.
enmlttcl: Allalltch-wnst-t. Quelle»: tzoust.atin- u. erttmtqiuSc;
attattj^murkt LisensSnerling: Iahauuisdrnnne»; reiner Liscu-
liuerü»,, NlansenpuNe, Mölke, Milch lTrackenstitirrnnH, Srftzr,
C»m» KWkNert
S Nadel- uu» Stahl i-tder. «ratze hh-ra-tder-pe»,Ische Anstalt,
S tu*. Milde, leuchtwarme. staudfrrie, windstille Lust, waldige Hügel-
» lantschaft. Seehöhe Slw Meter.— AnSkünfte und Lrafverte aratit.
lantschaft. «erhöhe Slw Meter.— AnSkünfte und Prasderte gratit.
WahnnngS- u Wagea-Beftellnngen b. d. Eurdirrrtia» Gleichcndeeg.
Portraiii
nach Photographien in Del, Pastell «nv Kreide
als passendstes
Fest- n. Gelegenheitsgeschenk
in besannt künstlerischer Ausführn»- liefert die
Kunstanstalt
e I ss en stein,
Prag, Herrengasse Nr. 1.
,770t
G OOGOOOGGGGOGGOOOOOGGGOGOGOGOOGGGGi
CXCIjC
v7 w v

I
I
I
I
I
4>
I
?
1
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
PFas^. ^ri*at»en.
Ä
fenftafe
81«
I-, Herrengasse 8.
Filialen In Grat, Brünn und]
Aussig a. E.
Dicecfion a. IQaarcnaBtÜBiUag:
I« Stock,
JücdlsrCfta6e:
ebenerdig:.
Bapoalten-Oassaa
land Wechselstuben In Wien:
: vi., vxart.:qnrrr|irage ic: v II., Baeagasie
L; Vm.j Josesstädtersteahe 87: IX., Dahrtn-
gerstrahe bä; XV., Sechrhanseeftrahe SS.
Voll eingezahltes Actiencapital: K 80,000.000
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1899; K 21,882.000
Der Wiener «ank-verein Filiale Prag übernimmt
MrMpapirre zur nbgesamlertm AufOeroasicmig und iiemaftung
als Sondereigcnthnm der einzelnen Hinterleger ahne Lermenguug mit andcrea veständeil, besorgt zn e«n-
lantesten Bevingxnge» den
Nn- n. Verkauf o. SDecifipapiecen, Valuten, Anweisungen u. IQedifeCn
foteie alle sonstigen baukgeschäftlichen Tran-aetionen, übcrstmmt
Gelilemlagen zur günstigsten Verzinsung
aus Kontokorrent, pravistonSfreie» Girokonto rückzahlbar sofort ober »ach bereinbartcr stünbigmlg, ferner gegen
Cassenscheine mit Stfigiger Kündigung& 8 1 /« p. a.
Cassenscheine .. 30 .. .. 4 '/.
,, "W », ,» »» »» ,,
unk besorgt Versicherung von verloSbaren Üverthpapiere« gegen TourSverlnst.
»es?
yee&eoQQQGoei
IHnl
von 1000 Kr. aufwärts als
Personalcredit. Anfr. «. Kh,
»Ooulaat und disvrot 8520«
a« Haasenstein A Vogler,
Wie« L 8017
Französische
beste und solideste
Qualitäten. 4,35
Versandt diseret!
Probesendung st. 1, st. 2
In Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 noch
neben Saft »Nöthen Adlers
i
Anna Mottl.
geprüfte Hebamme,
uK dem Jahr« 1878,
Prag,
Zeltnergasse Rr 10—L
Damen auf Kost ««d
Wohnung.
»17483


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 17 ]
Aitttsblatt vor» 11. Mai'
Ketlbiklunaen. In Catlsbad. AiUhschuft
Zr- l-, >n Scholnoiviß SchZtzwettb h.;,io fticuci»,
Grundstücke Schätzwerth 20.694 Krone!,. Zubehör. Schätz-
wcrth 1440 Kronen, 28. Mai.— In Graslitr Wohn-
stauS 3tr. 41 tn Graölitz, Schätzwerch 601 Krane».
&K Junr. Zri tiaptik. ^auea? Realität in Groß-
Porelch'n Nr. 8 ^chätzwerih 13.690 Kronen. Grundstück
Schätzwerth 500 Kronen, 28. Mai. Uv. auch 29. Mai i
-3" ^onigswart. Wirthschaft Nr. 11 in Miliiga»,
Schätzwerth IVv.i Kronrn, 8. A„»i.— I» Raffaberg
^legcnschaft Nr. ck in Habrowett, Schätzwerts
63b Kronen, l M gunl— Au Podersam. Grundstück
m Poderieim Schachnertl, 184 Kronen. 26. Mai.— In
Pkibram. Hülste der Hauses in Privram Nr. 24—1,
Schätzwerth 13.', Kronen. des Hauses Nr. 31—1
UPtzwcrth 3284 Kronen. Grnndstücke, Schätzwerth
Rctchcnberg. Haus in
Altharzdors Nr. 16t,. Schätzwerth 6422 Kronen, Gnrnd-
stück. Schätzwerth 84 Kronen, 13. Juni.— In Skntich.
Häuschen i» Prosetsch Nr. 32, Schätzwerth 538 Kronen,
Grundstücke. Schätzwerth 481 Kronen, 22. Juni.— In
Nr. 4 in Koschir, Schätzwerth
3o.0&> Kronm 19 Juni.— In Teplitz Häuser in
Probstau Nr. 46. vchätzwerth 17.669 Kronen, Nr. 10
Schätzwerth 14.096 Kronen, Grundstück, Schätzwertb
« Kronen. 18. Juni.— In Wodnia«. Realität in
Budin Rr. 18, Schätzwerth 40.tX>0 Krone», Chalnppe
Ns-ld. Schätzwerth 1561 Kronen, Zubehör, Schätzwerth
26 Kronen 15. Juni.
Genoneirschafisrcgistck
_ Kirma- Prstokollirnnge«. In Prag. Bei der
Atruia: ,Prrni äesk« räloLna o. k. stitnich üfednikä
se sidlem t Praze, zapsaui spoleec» vo s ruceuim
olimezciitm“; der Director Wenzel Tichh (bisher Casster),
der Casster Joieph Horcje, k. k. GrundbuchSfuhrer bei
der Landtasel in Prag, der Controlor Emcrich Podstra-
necky. k. k. KanzeUst beim k. k. Bezirksgerichte in Wein-
verge. (Die Directionsmtglieder Franz Do^ek und Ema-
nuel Cerny gelöscht.)— Bei der Firma: r \Jcitelskä
zÄloina spolku Komcnsky pro Prahu a okoli, za=
psanö spoleSenstvo» ruTnim obmezenym t die ver­
änderte» Statuten und der neue Wortlaut: „U&felskä
eäloina „KoiiiciiskJ zapsaue spolefienstvo s rucenim
cbmezeny'm", der Casster Wenzel öihäk, Lehrer in
^Weinberge (an Stelle des Ilnton Jonn^.j— Bei der
Firma: „Trüm'ee nabj-tku kpoleimstra trulil Atfi
v Praze, zapsane spoleöenstvo s ruceuim obinezenyra"
die Ausschußmitglieder: Johann NcpraK, Tischler in
Prag (Obmann-Stellvertreter) und Heinrich Schneider,
Tischler in Prag (Casster), Johann Klimäcek, Joseph
Kok, Anton Matousek, Johann Dicar, Joseph MikcS
Und Joseph Slädek (Ersatzmänner): Gottlieb Prosck,
a ler in Sinichow (Geschäftsführer)! und Franz
ich« (Ersatzmann). (Die Ausschußmitglieder Wenzel
Mkch, Adolph Chitussi, Franz Farkac, Adalbert Maßet
und Wenzel PanI gelöscht.)— Bei der Firma: ..Zävod
tiskaisky? a vydavstelsky v Praze, spok; enstvo
zapsan£ s ruienim obinczcuym"; die Ausschußmit­
glieder. Dr. Bladimir Fükek, Eoneipis! des LondeS-
auSschuffeS des Königreiches Böhmen in Prag und Tr.
LuboS Jeläbek, k. k. Gerichtsadinnct in Prag. (Die Mit­
glieder des BerwaltungsauLschusies MUDr. Bohdan
Neureuter und Dr. Alois Jans« gelöscht.)
Werstorveue.
Am 8. Mai. HrabL Elisabeth, Witwe, 55 Jahre,
1653—3.— Anna von Hlmbcrger, Witwe, 84 Jahre.
399—1.— Zäpotvcky Anna, SchrisCenersstochter, I I.
308—3.— Im Sicchenhause: Kranikovsky August,
acad. Maler, 53 Jahre. —Im Krankenhause der
Elisabcthinerinnen: Bosnti Maria, Witwe, ',4 I.
— Im k. t. allgemeinen Krankenhause: Sto-
klasa Anton, Tapczirer, 39 Jahre. Bärta Maria,
ArbeiteSgattin, 51 Jahre. Halbich Johann, Diener,
W Jahre. Baumrut Anno, 23 Jahre. Btlä Maria,
Nähterin, 18 Jahre.— sJm Krankenhause der
Barmherzige» Schwestern: Knchal Anton, 22I.
Tagcs»A«zeiger für Prag. §-msiag. is. M-t.
: Pankraz. Pro».: Paakraz.- Lcnnen-Aafgo-z «Utzr LtW.
— &m«n--Untttg«»s 7 Uhr Lt «in.— ®hmbe4>Unttrge Besichttgang bei Bibliothek ist Fremden BorviNtogs getznUet.-
Uesetzunben in der Bibliothek bet k. k. technischen Hochschxle, Huk-
Vtze Nr. 940-1, ,e»finet vo« 9 Uhr Vormittags St# 19 Nhr
fflittsji ttiib von 4 Uhr Nachmittngb bis 7 Uhr UbrndS.-
Befeftunben in bet Bibüotlpk beb «imstgewerbe-WuscumS im SnbsV
phtilttm, geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags.—
. Gewilde- imb K,»serstich-Cabinet im Rnbolphinum, geöffnet von
U Nhr Vormittags bis S Nhr RochmiitagS.— KnnftgewerblicheS
Mnleum im Rvdolphinum, geöffnei von 10Uhr Vorrn. bis 3 Uhr Siachm.
— Lechnologische» Sewerbemuseum der Präger Handels- und Sewerbe-
tammer, geöffnet von 10 Uhr Vormittag« bi« 3 Uhr Rachmittag«.-
CL.«»T... y n bei böhmischen Museum«, nur mit betn Führer
•elRael »»» 9 Uhr Vormittag« bi« 12 Übt Mittag«. Entree 60 kr.,
In g ,ia 6 Nhr Nachmittag-. Smret frei. «arberobegebübr 6 i'.-
Lesestunden im Saale ber Bibtiothcl be« MnfeamS be« Königreiche«
Böhmen von 8 Ubr Vorm. bis 1 Uhr Rachm., von S bis 6 Uhr Nachm.-
- Seltne Jugenbspiele sät Schüler ber SolkS- unb Bürgerschulen
«es bem Invalidenvlatze von halb S bi« 7 Uhr Nachmittag»,
«ewerbevereinrbibliothek geöffnet von 1 Uhr Nachm. bis 8 Uhr Abb».-
Jahrelan«stellun« be« «nnffvereine« sür Böhmen tm Bubol-
ohinnm, geijs-rer von 9 Uhr Bormttta,» bis 6 Uhr Abends.-
Berrnanenle üitt'.ffanssttllnng in Niro!a:>s Lehmann'S k. n. k. Hof-
S-.li-.scha»>s«NL von V Uhr Bsrm. bis 8 Uhr Nachmittags, «fettet20fc.
Ve rgnüarrn gsa nz ergH
Scnnstag, den 12. Mai.
e»,$ otc< n »8“ r Stadt Micit«, Hybernergasfe-
Bv'.stelluug, 8 Uhr.^
GtabcnteUcr: Loucert Sieveringer Terzett.
. Restauration Sykora. Zeltnergasse: Vorstel­
lung, V 3 8 Uhr.
»Olympia«, srnher Restaurant Tchwertastek:
Borslettung, 8 l l, Uhr.
Klicka's Bräuhaus „Zutu welsteu Schwan",
Pokie: Militär boncert.
Etite-Bergustgutigs-Gtablissement „Hotel Ba-
varia": Borstellimg, 8 Uhr.
Restauration der k. k. Hosbterbranerei,
Ltephanszafle: Borfietlnug, 8 Uhr.
Kleinseituer und erste Präger Volksküche.
‘.*\t PsrrrvJ 1C ti\): $röffr4a^jfs. Sktzvite. mir T^dävfe!-
«urL »der &:u
. Jostphstädtee Volksküche. «tniembf$ofgaiIt i»it 794.
»«*|t**: Eröse: sänne, ««hsteitch mit Sauce, Buchtel«, Erchjea Mit
•»wen. cvmvIeteS MittagSeffe« 15 kr.>
Betvegnng der Jnfeetlonskrankheite«.
18. Jahreswoche vom 29. April fct» 5. Mai 1900.
S
ts
a
Altstadt■
Ob. Neust.
Unt. Neust.
Kleinseitc
Hradschin
Josephstadt!
Wyschehrad
Hollescho-[
witz-Bnbna i
Einheit,l. 7]i
Ortssr.
Bujaiii.
Abnahnle.| —j
Znitahme• 1 —,—
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der k. k. Sterutvarte iu Prag vom 11. Mai.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 12. Mai. 167. Ab.-Borst., 3. S.
Hozart-Üycln» V,
Cesi fan
(So machen’s alle.) s
, Für die Präger Bühne eingerichtet.
Komische Oper in 3 Acten von W. A. Mozart Neu
bearbeitet Sd. Dcvrient. Die Original-Recitative An­
gerichtet von Katiivoda.
Leonore, t Südwester»'' Virginia Bergendahl
Tombella,/ ^ywestern qsctru
Fcrcando, J». .... Wilhelm Elsncr
Guglielmo,/ »^ter^ Map Tawison
Aarchese Don Akfonso ... Alexander Haydter
Despina, Kammermädchen der bei­
den Schwestern. .... Martha Frank
Dekorative Einrichtung von Parcioal de Bcy, Ober-
maschinenmeister des Kgl. deutschen Landcsiheaters.
Cassaeröffn. 6V» Uhr. Auf. 7 U. Lade nach 9 Uhr-
Sonntag den 13. Mai. Bei aufgeh. Mon«.
Meisterspiele in Prag.
I. Hamlet, Prinz von Dänemark/
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 13. Mai.
49. v»Usthü«(>ch« Vorstellung zu rrmäpgten Preisen.
Per Lorregidor.
vvukchss Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Mstspielensentble unter Leitung des Dircctors A. Kurz.
Samstag den 12. Mai 1900.
Die kleinen Schäfchen.
Operette in 2 Acten von Anuand Liorat. Musik von
Louis Barney. Deutsch übertragen von Volten Backer».
Regie: Paul Hoppö. Dirigent: Capcllm. Paul Heiler.
Vorher:
Znm Einsiedler.
Lustspiel in einem ?luszng von Benuo Zacobson.
Begiuu der Vorstellung 7 Uhr.
Sonntag, den 13. Mai 1900.
Die kleine« Schäfchen.
Vorher: Zum Einsiedler.
£
.Sst*
•ö °'5
S|£
g SS
W
as
«■a
%
#11
■£ S
83
L L
-Vß
«!
tl
li
i §rr
ü«
9 Uh, «bind
74084
n
76
NNWssch
trüb
SM'»
7 Uhr Früh
744.57
28
540. f. schw.
h.bciv.
9°02'*
<1 Nhr Nachm.
745.06
81
33^NNW sch.lgßbew
902'»
Meteorologische Beobacht««gen
auf dem «ttsstchtsthttrine des LaurenzibetgeS
S 2 ä Meter- Eeehöbe.
Am 10./11. Mai 1900'
8U.A. 7U.M. SU.R.
Barometer... 729 2
Thermometer 0. -{- 3'6
Psychrometer.
Horizont...
Wind
90
trüb
NNW
krisch
hste Tcmpcrainr im
7324
A-S-4
77
klar
NO
irisch
-chatten.
sste Temperatur im Schatten
7333
•f 8 2
55
aß.bcw.
SW
Windft.
90
1-8
Höchste Temperatur in der Sonne 4- 103
Tiefste Tempcr. durch Strahlung 4* 0-8
Sonnenschriiidauer in Stunden ... 0
Mittlere Windgcschnnndigkcit in Kilo-
meter per Stunde. 405
Niederschlag in Millimetern 22
Engelbom
Romanb'büothek
antiqoarisch 45 Heller ungebunden
G5 Heller gebunden
bei 2149»
«V. TADRELEK,
Back-, Hnsikaiien-Handlung n. Antiquariat,
Prag, BcrgmannSgaffe. Dclepho» 2350.
Kräl. zemske ceske divadlo
Närodni divadlo.
V sobehi dne 12. kv&tna. 216. hra (4.)▼ piedgk
Na vfrodni pam6f üiarti Bedficha Smetauy.
Prodana nevesta.
Komicki zpevohra o 3 jednänich. Hudbu «lokfl
Bedncb Smetana. Slora od K. Sabiny.
Zaüatek o 7. hod. Konee po '/»-tO. dock.
V neckst! dne 13. kv^tua. Zacätek o 3. hod.
ZkuAdmi kindidat.
ZaCätek o 7. hod. 217. tira (l.) v predpl
Tannhäuser.
r I
Schirme
gröhle Auswahl
billigst bei 9021-8
J. Novik,
Prag. Waffergaffe,
HaitS „Stajger".
cuueoLAOE. ll» mi
3S4i ist die beste, feinstes Aroma.
„Cnrort Gleichenberg“ *iehei n »em
**,7050
Bestanrant „Stadtpark“
Bfirgerlicfaer Kittagstisck. 44»
Ter oad aacb den Tbeater friacbe Spolasn.
Original-Weine, »Uanor u. Spatenbrin.
Telefoi 2625. ««»> Cladn.
Informations-Boreanx
Bieg, PRAG. brOIb
H, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *2377»
BENJ. FISCHLj
Plma-Reterenzen.— Prospecte grat is un d IlMb
GegrOnd et 1880. *^|
Familien-Anzeigen
för das „Präger Tag*»*«** 1
sowie für alle anderen Zeitungen übernimmt i» OrigiM
15988 preisen der
Leitungs-Versebleiss (N. A M. Witte»),
Prag, Graben 33.
MB- *#1«toben 1979 (iutetntbfttt). “MU


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 130.
Seite 18.
12 Mai 1900.
veranstaltet eine
Lau-Wirthschastliche Ausstellung
a« 12., 1»., 14., 19.. 16 «n» 17. Mai 100«
auf dem
Ausstellungsplatze im Baumgarten in Prag.
I.Landwnthschastliche Maschinen Und Geräthe.
8. Zuchtthiere (Pferde, Rinder, Schweine, Schafe).
3. Molkcrci-Ausstcttnng (veranstaltet von der böhmischen Sectio»
des Landesculturrathes für das Königreich Böhmen und der landw.
Centralgefellschaftl.
Ausstollungsgrappen:
4. Lan-wirthschaftliche Erzeugnisse und Bedarfsartikel.
5. Gewerbliche und Industrie-Erzeugnisse.
6. Rahrnngsmittel-Ansstellnng.
7. Geflügel-Ausstellung.
8. Hunde-AnSstellnng.
Täglich Zach-vorirSge. Am 17. Mal Tongreh der MoNerei-Intereffenlen. Täglich Vorführung der Thiere.
Concerte der Mmtibcapellc des Präger Sokol und des Scliarftchützeucorps.
Entrde 80 Heller. Kinder 40 Heller. «&67
Zum baldigst» Sintritte wird für ein hiesiges Tveditions-
Bnrear» ein junger 8581
Comptoirist,
der verfcct strnographirt. gesucht. —Gefällige Offerte unter Chiffre
»a. 371« an geitnugS-verschleiß, Prag, Grade« SS.
Punlst Höhln,
tm. L Schnlhebamme an der k. ». gebnrtShilfl. «in»
»e» H. Pros. RnbcSka, 8563
«tzbül:8w!vkov, kulsvLygsssv Ur. 881,2. Stock
Tüchtige redegewandte und
solide Agenten, Radfahrer mit
eigenem Rad, erhalten Vertre­
tung eines bet Wirthen leicht
absetzbaren Artikels, gegen 20 Q/ o
Provision. Reflectanten wollen
sich Sonntag von S—12 Uhr bei
' Rr. 3,
Federer, Johanncsplatz
1. Stock melden.
8590
Mein seit 30 Jahren Graben 31 (Böhmische
ttnionbank) bestehendes.
Schuhwaaren-Geschäst
(nur eigene Erzeugnisse)
findet sich vom IS. Mal ab 8583
Nekazanka 1,
Palais I»aiidesbank.
B. Grünhut.
Neuestes Modell
hochelegant, singt, spricht, spielt Musik, anf Kilometer hörbar.
F3r Familien, Bierhäuser, Cafös die reizendste Unterhaltung.
Kauflustigen wird der Apparat von unserem Vertreter heute und morgen
ab L Uhr gratis vorgeführt. 8569
: Amertcan-PIionographmanDfactar,
Wien, fi¥., Favoritenstr. 20a.
Prag, „Hotel tie Sase“, Zimmer Nr. 57.
WiederverksSasfer faesucht.- *^p£§
|00000£KX>ft)0000000®g
Max Friedmantr,
Kaffee-Speeialgeschäft,
Mitte Brücket S,
O Tägl frisch gebrannt. Billige Preise. Ä
O 8017 Q
0OOOOOOOO7OOOOOOOOOO
W galac st M
se prodä,
fest jednopatrovy, mä 28 pekojü a 9 kuchynJL
Cena 95.000 zl.
Blü&i sdöll JUDr. Ladislav KCresI, advok&t
na Malö Strand „U Steinitzü“, Mostecfeä alias 3 n.
Sprostredkovateld jsoa vylouöeni. 8604“
Berthotd Kraus,
Fabrik landw. Maschinen
und Eisengiesserei
Prag-Bnbna,
macht die Herren Oeconoinen anfmerksam, daß er die henrige
laudwtrthschasttiche Ausstellung in Prag, «nsstellnngSPlatz,
mit einer großen Anzahl seiner
üilSMiUmet 6emdftc(m
ferner mit
Mittete.
beschickt und bittet um zahlreiche» Besuch,
8572'»
Eine
««weit Prag, im «ttsmatze von ea. 2700 Metze« Prima
Rüben- und Weizenböden, mit schönen, schlagtzareu ZinU
dnnge«, eigener Zag- und Fischerei,, prachtvollem Schloß,
großem Park, einem überaus reiche« lrbcuse« uns todte«
Fundus nnd diverse« Jnsüstrialien, wird «tu den Preis
von 310.090 st. verkauft. Direete Äutr. der Herreu Beslcct.
übernimmt unter Eh, --llerrsa-tatt,310-« z,zr Weiterbeförde­
rung das Auuoncc« Bure«« Ed> Terich, Prag, FerdiuauS-
stratze 38 neu.^ 6803


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 19 ]
Ptrayw 'l’ag'hlatt Nr. 130
■Sexte 19.
12. Mai 1900.
Jots! Stadt Wien.“
Täglich grosse Verstellung.
Neues Damen-Ensem-le.
Auf vielseitiges Verlangen— Neu inscenirt
Dos alte Ghettos!
199
Originalpofle von Malviae Xiiilor.
Rnfstng 8 l/ t Uhr. 3010 ßutree 1 Krone.
• Stils fast neu* Startenbäuke, Eisrneonstrnctton find
«reiSwürdlg zu verlausen. Näheres Hotel Stadt Wien.
CfiABEK|(ELLE 8 a £Jif ä
f
Garten-Variete Sykora
Ielturrgafie.
leisen Tag große Vorstellung.
Oh Schön oh Regen I Gedeckte Veranda*!
Hur vanetbttäste allerersten Ranger.
Näheres die TageSplacate. 8004
Nsrgen Sssntag 2 grosae Vorstellungen >/,4 Mir Hsebo. ud
«OLYMPIA",
Ferdinondstrasse neben Platte!«.
Hente «nd täglich
grosses brillantes Programm.
84 exquisite Duriete-Rummern. Zum Schluß« der Vorstellung
die hochkomische Scene „Der Geeretür des Herr« Grasen".
Anfang 8 7, Uhr. 8563 Eutree 50 «tr.
Grosse Gartenrestauration
Hffla's Bräikau „zu weissei Schwan" am Poraf.
■Blitär-Capelle des k. «. k. Heg. Nr. 11 unter persönlicher
Leitung des CaoeltmeisterS H. Pikschmaun. Entcce frei. 6011,,
Wohin hente?
An den gemüthlichen Weinteller: IungmannSplaft »eben „U Pinknaä“.
Vorzügl. Raturweine Hübsche «nd solide Bedien««-.
-724"
2. Lebenhart, Besitzer.
Voranzeige.
Ich beehre mich ;nr Kenntniß z» bringen, daß ich das
laurat j
r
in der heinrichrgaffe,
Montag den 14. Mai
, erössnen werde.
Anerkannt vorzügliche Rüche.
Gabelfrühstück von 30 Heller aufwärts.
Mittagstisch im Abonnement und ä la carte,
vor und nach dem Theater stets frische Speisen,
fl, Pilsner Bier und Spaten direct vorn Zapfen.
Vorzügliche Weine.
8605 HochachtiinaSvoltst
Gustav Töpfer.
Eüte-Vergn ßgangs-Stablissement
€» 5L S«« M «a St M. a© e«
_ Poric, Hotel „Bavarin".
6C* Täglich grosse Vorstellung.
Skok& Wiener, Gentlemen-Duettiste».
Bihary Juiiska, Ella Carmen, Anette Halska,
Alice de Laretta, Flora Morelly, Komiker Falkner.
»Ei« verhäugnistvoller Bries", Poffe.
„Masken-Rbeute«er", Singspiel.
Nnfang 8 Uhr. Entröe 1 Krone. Logenfttz 2 Kronen.
mben in der Trafik
14415
^ cmitt i. minie. ci
Vorverkanf-Entröekarten h 80 Heller find zu hal
Graben, gegenüber Herrengasse.
846s
X. u. k. Hofbräuhaus.
Stephansgasse.
VW Heute und täglich
Budapester Orpheum-Gesellschaft
Gastspiel des allbekannten Wiener Komiker-
AlK»ei*t Bfl«
MIarl K assina mit seinem Original-Programm.
Glinger und Liebes
aus dem Hotel Stephanie Wien.
Widm. Toni Darreö» sofern,
nur noch wenige Tage.
Gs*ft A«ftrete« aller eogagirte« Kunfikrästr.
Um */*I0 Uhr:
Nen f Salme Ocha. Nen f
eine Präger «hetto «-schichte «ach «ohn» »Dadid Heb
Magdeburger" von A. Hirsch.
Um 12 Uhr:
Avus Die Raubritter. Ren!
Entrse 40 kr.
ParodistischeS Singwicl u. K. K.
— Höchst decentes FumilienProgram«—
Anfang 8 Uhr.
Reservirter Ran« 70 tr.
„Präger Heller",
Vviasluds !. Range».— Obstgasse Nr. 15.
|2 Rendezvous der eleganten Welt.
2« Oestorr., ungar., Rhein- und Bordeaux-Weine in Origiasl-
s n Haschen von ersten Häusern.
>® Champagner: Kamin, Pommery, Irroy.
8 Betty Havli£ek, Besitzerin.
a 7689* Onjjarl^sean^aia^
Der leiste Aiisllisort bei PriT
KLAMOVKA.
«rohe Parkanlage« i« der Blüthe «ud Promeude« Kür
die Unterhalt««- der «leinen verschieden« «eberraschunge».
Ooneerlö jeden 8vnntag, feiei-lag
und Mittwoch.
Vorzügliche» Pilsner und gewöhnt. Bier. Vorzügliche Küche.
8566 Franz Kritky, Restaurateur.
zu«■«« f_ übernimmt
Chemische Analysen **
analytisches Laboratorium, Prag, Heinrichsgasie
... Q->S II »r. 8591 •*
Nr. 25 neu, 875—II. alt.
Postkarten-Sammelalbum
oa- jetzt so beliebten, im Farbendruck durchgeführten Eriuneruugen an Bäder, Städte,
Ausstellungen. Ausflüge, Vergnügungsreisen, Hochzeitsreisen, Jubiläumsfeier u. s. w
I« schöne« Letuenbände« «tt Geld- ««» Karbendr««,
für 100' 200 300 400 500
fi. —.95—1.—,
für
1.50—8.25, 1.75—3.50,
600 800
2.50-3.50,
1000 Karten
2.85—4.—,
fl. 3.25—4.— 3.50, 4.85—8.—
n effeetdvlle« rettuloidbänden mit schöne«, reiche« «olk ««d Farbendruck
Rücke« «nd Rückseite an» feine« Plüsch,
für 200 300 400 Karte«
fl. 4.— b. 5.50,
i« f«1«e« Lederbände« füe_
6 .-
> 6.25.
300
6.25, 6.75
400
600 Karte«
flT 4.75 5.50.
Speeial-PreiScöurant über Postkarten-Album gratis und frane».
K u. k. Hof-Galanteriewaarenhauö
„ZVR STADT PARIS«
in PRAG, Zeltnergasse Mr. 15. «85 52
Sammet frische
Jotasäöif-ftair
«. d. D.-B. B.
„Deutsche Brnderhakle."
Restauration am Fuße des Erz­
gebirge« in von Nord »ud ÄH
geschützter Lage, am Saun« eines
prächtigen Fichten- und Laub­
waldes mit reiner Waldlust und
äugen. Spaziergängen. Freund­
liche Localitäten mik große«
SpeifesaalEut beschattetrDeranda
mit prächtiger Aussicht in die
Brüxer Thalebene und auf dar
Mittelgebirge. Vorzügliche Küchen
öftere, und ungar. Weine, sowie
diverse Biere. Photopiauo znr
gefl. Benützung. Beliebter Auf­
enthalt für Touristen u. Vereine.
Kemtenvous-Platz der Sommer»
ftischlcr.Solide Bedienung Mäßige
Preise.
8548 Moritz Weber. Besitz«.,
Koiel Ueber,
Sawmtzr-lobLsSorl
an der Haltestelle »er D>>«. B.
Cowfortabel eingerichtete Frem­
denzimmer, prächtiger Saal,
schattiger Garten mit Veranda,
vorzügliche Küche, ausgezeichnete
Getränke jeder Art. Gute», billigeö
Logis, aufmerksame Bedienung.
Mäßige Preise. Fahrgelegenheit.
im Hotel. Touristen u. Sommer­
frischlern bestens empfohlen. An
Sonn- und Feiertagen Vor- und
Nachmittags OmuibuSverkehr
zwischen Brnx «nd Johnsdorf.
8549» Moritz Weber, Hotelier.
J
> UÜUJ
Grabeu 24.
1
Compl. Küchen-Möbeln
fl. 45.—, 68.20, 114.60,
KOchengeschirr,
fl. 25.-, 50.—, 100.- etc,
Eiskästen,
p. 18.—, 21.—, 25.— u. höhe^
Gefrorenes-Maschinen,
fl 3.20, 4.30, 5.—, 6L5,
SodawasserApparate,
fi 8.-, 9.-, 13.- 11-
Petroleum-Kechapparate
fl. 1.60, 2.20, 3.—, 4.80.
Wäschemangen,
fl. 21.— 25.50,37.—, 36.50 etc,
Auswindmaschinen,
fl 11.50, 12.50, 13-, 13.80^
Waschmaschinen,
fl. 33.—, 38.—, 45 —, 56.—,
Badewannen, sioi«
fl. 11.50, 12.50, 11—, 15.—.
Jllustrirten Preiscourant graliS.
Cafes flerz-
Lose. Ziehung schon am
15. Mai, jährl. 2 Ziehungen,
Haupttreffer
40000 A
»0000„
Jede« LoS spielt so lange
bis eS ausgelost wird.
Oute« Herz-Lose
erhältlich sowohl gegen baar
als auch gegen monatliche
Zahlungen. 7213'
I Gutes Herz-Los
geg. 6 Monatsraten i» fl. 1.—
3 Gutes Herz-Lose
geg. ILMonatSratcn üfl. 1.5»
Bei geneigten auswärtigen
Aufträgen ist die erste Ra!c
u. 25 ii- auf Porto mittelst
Postum», rinzuf. Sof. Spiel-
recht schon mit Erlag der
ersten Rate.
Bank- u. Wechselstube
I. RosenfelA, Prag,
Josesrplau. Pulverthuem


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 20 ]
rriiuti
i'suruluti 130-
Seite 20.
12. Mai 1800.
» «r M L.
ellS
•*
'S
s
!
5
s
«
ä
Nur noch einige Tage!»
i
150 Stück orientalische Salon-, Speisezimmer-, Divan-, Chaise- Z
longttc-Nebertvürse.Mutiquc Leiden-Teppiche Türkische, arabische£
Seiden-Stickereien 8621*
zu Jedem annehmbapen Preise zu verkaufen.
Z« besichtigen von 0 Uhr «orm. bis 5 Uhr Nachm
Hotel Erzherzog Stephan
Wenzelsplatz 37. 1
m *-
sati
e» m m. t
O
¥»
S
9
ft
M
p
H
Da Heuer zur Präger landwirthschafttiche» Ausstellung nur Züchter als Aussteller zuge-
Kffen werden, beehre ich mich den P. T. Landwirthen die höfl. Mittheilung zu machen, daß ,ch
f ührend dieser Ausstellung, d. i. vorn 1«. bis 17. Mai d. tu meinen Stallnngen, Prag-
izkow, ViSinka, Libuschaga*»e 24, eine größere Partie schöner Kiihe, Kalbinue« und
Stiere zum Verkaufe stehen habe. Ich lade die P. T. Landwirthe zur Besichtigung und ;nm An-
kaiise ergebenft ein. 8620
Als s-c^arM. om*,
gncht- und Rtttzviehgeschäft, Prag-Weinberg-, Manesgasse 28.
VSSSSSSSSSSSGGSLSSSSSSSSSSSSSS
® 1 Seltene©
©
©
©
G
©
©
©
©
©
©
G
©
©
G
©
0
G
©
q Ein in einer großen böhmischen Jndfistriestadt (nahe Prag)„
© befindliches ColoniaIwaareii-(J< i sdiäft en gros und Q
0 en detail (im eigenen Hause, beste Lage), nachweisbar lucrativ, 0
0 im bestell Gange, eines der ersten am Platze und bedeutend steige-
e rungsfähig, ist nach Uebereinkurrft abzugeben. Nöthiges Capital (ohne
Haus) 10—15.000 fl.
§ Offeriert find nur von ernsten Käufern unter „Tüchtiger
Kaufmann P. N. 775“ an die Annoncen-Expedition von Rudolf*
0 Mosse, Prag, Graben 14, zu richten.-
GSDGDGG©SGSGSGD©©G©SGG©©T©chSD©
Innigsten Dank
sagen wir Allen, die auf welche Art immer unseren Schmerz über den Verlust
unseres unvergeßlichen geliebten Gatten, Bruders, Schwiegersohnes, Schwagers
und Onkels, Herrn
Karl Heinrich Spannagel
durch die Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, Widmung von kostbaren Kränzen,
mündliche und schriftliche Beileidsbezeungungen zu lindem bemüht waren.
Der allmächtige Gott vergett's Allen!
Prag. den 10. Mai 1900.
Marie SpannageB,
im Namen der ganzen Familie.
Sommerfrische
Johnsdorf-tzammer
an der D*>B. B.
Herrliche, gesunde Lage, am Fuße des Erzgebirges, umgebe»
von sehr schönen Fichten- und Laubwaldungen. Kalte Bäder,
schöne Promenaden und Waldpartien, wunderbare Aussicht,
schöne feiumöblirte Wohnungen von 5—8 fi. per Woche:
Villa Carolla, K. Köhler, G. Warzin ete.
Post- und Telegraphenstation im Orte.
Nähere Auskünfte ertheilt aus Wunsch Moritz Weber, Hotelier.
Badeort Tauschim
(in der Umgebung von Prags\
Moor- und Eisenbäder-
in gesunder, herrlicher Elbegcgend, nahe ausgedehnten Waldungen,
unmittelbar an der Station Tanschim (Oesterr. '.St.-E.-G., Linie
Celakowitz-Brandeis a. E.s gelegen.
Die Tauschim« Bäder erfreuen sich seit vielen Jahren des
besten Rufes und «erden von ärztl. tlutorltüte» überall «ärmsten-
empfohlen.
Die kostbare chem. Znsammensetzung der Tauschimer Eisen­
quelle, u. der unübertroffen hohe Gehalt desTauschimer Moores an
Eisensalzen (32-5%) bedingen eine unfehlbare und schnelle Hell»
Wirkung, und deswegen ist Tauschim überhaupt eine der besten
Curanstalten für Gicht u. rheumat. Leiden, bei Schwächen, Frauen-
kraukhellen u. ihren Folgen, Blutarmuth, Bleichsucht, Ischias,
Neuralgie, Exsudats Nerveir- «. Rückenmarksleiden, Magen kraWk-
heften u. s. w.
Rebßdem ist die Eisenquelle eüi schmactzafteS und gesvndcs
Getränk, reinigt und vermehrt das Blut, fördert die Verdauung
und kräftigt den Körper.
Die Wohnzimmer im Turhause find mit allem Comfort und
modern eingerichtet, ebenso die Baderäume im Parterre des HauseS.
Große Parkanlage«, elegante Restauration, vortreflliche Küch^
prompte Bedienung. Mäßige Preise (für Zimmer, Bad and Kost
täglich von 4 Kronen auswärts).
Angenehme Sommerwohnungen im Orte. Concerte unfc
'-■'gär
Unterhaltungen. Badearzt MUTr. F. Zttek. Prospecte gratis. DaS
Postamt im Orte. Die Verbindung mit dem nahen Prag, Nordwest-
bahnhof, vermitteln täglich 8 Züge, überdies Vergnügungszüge an
Sonn- und Feiertagen. Saison vom 1. Mai bis Ende September.
Mit Hochachtung
§611" J. K rälafc» Badebefitzek
Wichtig für Harrsbefitzer.
Ein vorzügl. Häuseranstrich ist
Pexider s patentirte wetterfeste
flüssige Fagade- Farbe.
Dieselbe erlangte in Folge ihrer vorzüglichen Eigenschaften,
als: Schönheit des Anstriches, Haltbarkeit und Billigkeit d«
größte Anerkennung und Ausbreitung. Selbe ist zum Anstreiche»
bereits vorbereitet und ein jeder Maurer trifft hiemit anzustrei­
chen.— 100 ftUo kosten 8 st. und genügen zum zweimaligen
Anstrich von 800 Qu.-Mtr. Fläche vollkommen.
Zu haben in allen Nuancen und jeder Menge nur beim Erzeuger
und Patentinhaber 8580
j. PEXiBEit, Farbenfabrik «nd Draperie.
Prag, Königl. Weinberge, Palactystraße Rr. Äv.'
Jllu str. M u sterk a rtcn erhält Jede rmann auf Vcrl. grat is u. franco.
Die Entfernung ist kein hindernist.
Die Einsendung eines Muster­
rockes genügt, «m rin paffende-
Kleid zu beziehen. Nichlconveni»
rendes wird anstandslos zurück-
genommen. '8592
PRAO,
Graben Nr. 19.
Telephon 1948.
üls Leiter
eines* Bankfiliale
wird ein fachlich gebildeter, sowohl im Bank-, als aud) im Wechsel­
stubengeschäfte verstrter, beider Landessprachen in Wort und Schrift
mächtiger, jüngerer Mann gesucht. 8480
Offerten, welche auch anonym eingebracht werden können,
sind unter Chiffre »F. E. B.« an die Annoncen-Erpedition Rudolf
Masse, Wien, I., Seilerstätte 2 zu richten.


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 130.
Seite 21.
Fowler’sche Dampfiia
„. dlus der AuHstcttuttg der landwirthschaftlichen CerrLralgefMfchaft
8' «->»'-!«« P--"- Prag 12.
FowSerscho O^mpfpflug-Apparate der alBer-
neuesten Consipucteenen
?Ä V *m ** i>ClCn ^^»chliguug Jntereffente« höflichst eiuge-
i«lin Fowler Jt Co.
12. Mai 1900.
in Prag—Ueben.
>‘8503
M-Reci)t
wird billig verkauft. Den Herren Capitalisten bietet sich seltene
Gelegenheit, da sich hier nach sachverständiger Untersuchung vor­
zügliche Steinkohle befindet.— Mit dem Grubenbau wurde
begonnen. 8570
Anträge nur direkter Reflectanten unter Chiffre »Glfick
auf!« an das «nnoncen-Bnreau Joh. Gregr, Prag, tzein
rit^Kgafle^Ill^
find 2mal lägliky srksch zu haben, da «..w..,»gen Kelly und Abend emiangen, engrossen detail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen: Krisch« Lachse, Korellen, -echte» Seezunge«
Dnrbott, täglich ftrsches steierisches und böhm. «estügel, «Sausen, Ente» und Rehwild,
Brauuschweiger Spargel, Caviar, aller Art Conierve». *8395
GUSTAV FISCHEL, Prag,
Jungmaimsplatz 23 neu, Telephon 864.
Htticn-löc|f((ssittff in Prag zur Kalk- uiul Eemeilt-
*«*
XXVDL M W-teanlii,
welche
am Sormtag» deu 27. Mai 1890 «tu 10 Uhr Bonn. im Sitzungssaale
der Handels- und Gewerbekammer in Prag, Purkyuegaffe
stattfindet.
Program m■
L Lesung des Protvcolles der letzten General-Versammlung.
L. Vortrag des Geschäftsberichtes und der Rcchnungsabschlüffe für daS Jahr 18S9.
3. Bericht der Rechnungsrevisoren.
4. Wahl von Mitgliedern des Berwaltungsrathes und der Revisoren.
5. Antrag auf Verthcilung des Reingewinnes.
6. Bericht über die vollendete Erhöhung des Stammkapitals.
7. Antrag auf Aenderung der Statuten und Ermächtigung deS Berwaltungsrathes zur
Ausführung der zu diesem Zwecke nothwendigen Maßnahmen.
Diejeuigm Herren Actionäre, welche sich an der General-Versammlung betheiligen wollen,
werden ersucht, die zur Stimmberechtigung nöthigen Aktien l. §§ 18—30 der Statuten bis incl.
19. Mai d. J.
bei der Haupt-Cafl» der Böhmischen Jndustrial-Bank (Prag, 1-, Graben Nr. 35 n.) zu depouiren, wor­
auf ihnen ein Destätignngsschein, welch« zugleich als Legitimation zur Betheiligung an der General-
Versammlung dient, ausgefolgt wird. 8563
Mii-fellscMt ii tat zu M- M Cement Brze^QM.
ine Orgel
mit 7 Registern und modernem Gehäuse» sehr hübjch und kräftig
intonirt, »» bestem Zustande, erbaut von Carl Schiffn«, Prag, ist
billigst zu verkaufen bei dem 8485
Tempelchor-Verein in Brüx.
Die gefammte maschinelle Einrichlang, mo­
dern und im besten Zustande, nebst Tampf-
maschine (50 Lk> ist preiswerth abzugeben, event,
wäre die Fabrik-realität zn jeder Branche
bestens geeignet, mit oder ohne Maschinen
äußerst günstig z« verpachte» oder zu ver­
kaufe».
Offerten find zu richten an Hcrrn Dr. Cd. Frind,
Rechtsanwalt. Aussig a. E. 8481»
Bankovnf üredsiik,
katolik, samostatn^ prscoviiik, kte ry deläi dobu ve vetsd baue«
zamöstnäa by), ve vsech oborech bankovnieli zapracovän, repre-
sentace schopen a obou zemskyoh jazykst liplne v pisrae i feÖi
znaly jest, prijme se co fiditel nliilky s poäätecui'iu platem
3—4000 korun. Oferty v obou jazycich psan6, pod znaßkon
»Bankovai nrockruk« do insertni kanceläre Jana Gregra v I’razo,
JindriSskä nlice 19. 8571
8551
Dr, J. B. I.ambL
Adolf Zimek.
abriks-Gcdiiudr
in einer größere« Stadt des Ocstlich-Bshmeu wird bei sehr
günstiger» Vcdiugnngen verlaust.
Das Gebäude kaun man für jede Indu.triellen-
Nutcrnehmnug benutzen und befindet sich in der Rahe der
Bahn-Station, wo auch eine größere Zahl vv» Arbeitskräften in
der Stadt vorhanden ist.
Das Hauptgebäude hat die Fronte: (Mittagsseite 36 Mir,
Nordseite 30 Mir.. Ostseite 38 Mir., Westseite v. 39 Mtr. Länge.)
Anlegend der Gebäude ist eine gedeckte Einfahrt in den Hof v. 5Mtr.
und die Kanzlei v. 4 Mtr. Fronte, der Kamin innen der Mauer
vertieft 33 Mtr., Magazine im Hofe haben 68 Mtr. Länge, 9 Mtr.
Breite, die Stallungen 19 Mtr. Länge, 6 Mtr. Breite.
Dazu gehörende Baugründe bei der Fabrik haben 1 Joch
87H?. Rah in dem hochortig coucessionirte« BermittlungS-
Bnrea» des Josef Schneider i» Pardubitz. 8579
Verlrelmgeil
gangbarer Artikel über­
nimmt gut eingeführter
Reifender für Dentfch-
böhmen, Nieder- und
Oberösterreich gegen kl.
Reifebeitrag und Provi­
sion Gest. Anträge n»t.
Chiffre Z. 200«
postlagernd Pilsen. 8500
Damen!
“6(531
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Äorng. 5 unw. von Carl»-
platz So. Wohn. n. ganze Berpfl.
Für Bierbranereien ood
andere Industriellen.
Ein gut erhaltener, fast neuer Wasserfilter» auch als Brer-
llter verwendbar, mit 7 Doppelelementen, für Baum- it. Holz­
wolle eingerichtet, wird billig abgegeben. Zu erfragen bei
Neumann d Blass, Kor ngasse 4k_
~ Leistungsfähige Kornrnühle in Schlesien sucht einen
nachweisbar gut eingeführten 8528
für Böhmen.
Anträge unter Chiff re »Karn miüde 3011-5« an die b. Bl.
CirosNer Jüchlailen
in BrOx, Böhmen,
mit zwei großen Auslagjenstern, in der besten Geschäftslage und
frrqnentester Gaffe (Bahnhofstraße!, nebst anstehender Wohnung und
großem Magazine, zu sedem Geschäft geeignet, besonders für ei»
Schnitt- und Modewaarcngcschäft paffend, ist zu vermiethen und
sofort zu beziehen. Bemerkt wird, daß daselbst durch 25 Jahre bis
Dato ein flotter Ledergeschäft betrieben ivurde. Auskunft in der
Adm. d. Bl. 6532»
In der israelitischen LultnSgemeiude in Dach an ist der
Posten als Schatnes und Schochet, der auch als xweiter
Vorbeter zu jüngeren hat, zu besetzen-, derselbe erhält 400 Kronen
Fixum pro anno, fteie Wohnung, das Erträaniß der Schcchita von
ca. 600—700 Kronen, sowie nicht unbeträchtliche Einvinmente, und
haben Bewerber ihre Offerten unter Angabe ihres Afters und der
Familienverhättniffe bis 1. Juni d. I. bei dem gefertigten Cultus­
vorsteher einzubringen.
Tachan, 9. Mai 1900.
8538» Der Cultusvorsteher: Nattian Steiner.
— Nur dem Aeeeptirte« werden Rersefpefen vergütet.—


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. *30.
Seite 22
12. Mai IbOO
Geschafts-Äfegabe
event««« mit
Kapuzen, damaschen etc.
e
"5
3
"5
3
e
«
e
m
Ein über 42 Jahre bestehendes, mit eingeführtes Eisen.,
!*•&', Materialien- und Holzgeschast in einer gemischt­
sprachigen GarnisonS-Stadk Böhmens ist wegen Rblebc». deS
Eigenthümcrs aus freier Hand unter sehr günstigen Bedingungen
üözugköetl. v4»8
Erforderliches Capital ca. 15—16.000 st. Auch könnte daS
Haus, in welchem sich daS Geschäft befindet, mitgekauft oder nur in
Pacht genommen werden. Gef. Anträge unter Chiffre »v. 8. -647»
befördert die Annoncen-Exped. Hoascnstei«& Vogler, Prag,
„Platteis".
Uibelftände der Gummimäntel: Schwere, Brüchigkeit. Zusammenkleben rc. sowie fene der
todenmäutel: vorübergehende Wafierdichtigkcit, Schwere i« nassen Zustande, langsames Trocknen rc.
pänalich vermieden. Preise bedeutend niedriger als Gummi. 8584'/,
Waldek& Wagner, Prag.
Preislisten und Muster stehe« gratis und franco zu Diensten.
MELICHAR,
üpecialfabrftk für Drill-Maschinen,
Brandeis a. E.
zeigt hiermit höflichst an, daß er den heurigkn landwirthschafilichm AuSstellungS-Markt
Atzt semxn Fabrikaten neuester Patente beschickt hat und zwar:
Besondere Specialität
I/Dfversal-Drill-Maschinen, Modell 1900
mit abnehmbarem Dünger-Streu-Apparate,
pit Druckroilen und Chilli Streu-Vorrichtung, sinnreicher Construction,
nebst:
P 7“ Neuigkeit 'Pl
ireiii. Chilli-Streu- Karren,
fabelhaft leichten Ganges, präciser Leistung und unverwüstlich.
Diese Colleciion ist sehr interessant
nnb wird jeden der Herren Besucher im vollen Matze befriedigen.
Näheres, so auch Beschreibungen im Ausstellungl-palaste rechts. '--8525
schon
£ Mai!
Jedes Los mttft gewinnen!
Ein kleiner Glucksvcrsuch hat schon Vielen eine glück­
liche und sorgenfreie Zukunft begründet. Empschle deL-
haib nachstehende besonders günstige Losgruppen, wo
schon eine kleine monatliche Einlage genügt, sich bei
bedeutenden Verlosungen zu betheiligen, dabei recht
namhaste Ersparnisse zu erzielen.
Losgruppe A i 7 Ziehungen jährlich!
83
20.000
1 Doiaa-Los
i Mb. Staatslos j, J. M
1 Sites Haz-Los, f
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen erlaffe gegen
23 Monatsrate« 4 2 Krone« oder
11 Monatsraten ä 4 Kronen.
Losgruppe Bs 11 Ziehnagen-jährlich I
Haupttreffer:
53 zn 100.000 Frcs.
54„ 75.000„
3. 40.000 K.
48„ 30.000 ..
Haupttreffer:
53 za 100.000 Frcs.
54» 75.000»
61» 30.000 Lire
61 -> 15.000»
48» 30.000 K
83» 20.000»
u. s. tu.
Diese vier vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 MonatSralett 4 4 Kronen.
Losgruppe C: 15 Ziehnngea jährlich!
1 italiuek Kreuz-Los
1 srt Siaatslos* J IM
I Gates Heiz Los
1 Donta-Los
1 öslerreiDtiscB, Kreuz-Los
l marisclies Kreaz-Los
i itatieaiscies Kreaz-Los
1 serti. Staates v. J. 188!
1 DoiOan-Los
l ßates Hsrz-Los
Tiefe besonders günstig« LoSgrnpste von S vor­
züglichen Lose« verkaufe gegen
28 Monatsraten ä 6 Kronen.
Erlas der ersten Rate sichert sehen allei­
niges Splelreoht rar Ziehung am 14. und
15. Mai!
Wer beim Anhäufe der Loirrsppe S oder O
sofort 3 Raten erlegt, erhält
Haupttreffer:
53 so 100.000 Frcs.
54, 75.000.
61. 30.000 Lire
61. 15.000„
30. 60.000 K
10. 40.000»
108_ 30.000»
117„ 20.000 ».
« f. tt.
gratis
eine
Bodencreditlos~Gewlnnstsch.>Promesse
xur Ziehung am 15 Xail
Haupttreffer:
8526
90.000 Kronen
Ziehungslisten gratis u. franco. Einsendung
der Raten völlig portofrei (pr. Postsparoassa).
Bankgeschäft
O. ÜOWAfit
PBAO, Fcrdinaiidstrassc Jfr. O,
vls-4-vis der Böhm. Sparcassa.


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 130.
Seite 23
12. Mai. 1900
WenhelteaJS'fcSiÄÄÄSStoffe für Ueberzieher,
t Anzöge, Hosen etc. Bngl. Damen Jaquetsstoffe.
I Dameoloflea, Bamentncli, Dameiioheivot etc.
Muster frmicol Reste fabelhaft billig!
Grobe rrutz.vahl^belaunt billige Preise. jr%
~ Tuchwaarenhaus in Prag«
9 Bergsteia.
lEsertions-Tarif
des Weinen Anzeigen
S ükl\ HP, ^UUGZLLSL' A.ZL^SMSR°.
Inserata über 15 Zeilen linden in »Kleinen
Inserüons-Tari!
des kleinen Anzeigers
Bkr.iT.ül
Heirathsantrag.
Tüchtiger Geschäftsmann, Ist.,
Besitzer eines gutgehenden Manu-
facturgeschäst in einer großen
böhmischen Landstadt, sucht behufs
Ehe ein Fräulein aus achtbarer
Familie. Beansprucht 6—8 Mille.
Dlga.
Kehre zurück. Alles vergeben.
1668 Lud.
Wer hat
in ehr., vermög. Präger Familien
Zutritt- Chiffre »ErusioAbsIcht«
Prag, Hauptpost restante gegen
Schein. 1661
Hauptbedingung: HerzenSgüte,
angenehmes Aeußere und große,
fesche Figur,, eventuell würde sich
mit kleinerer Mitgift begnügen,
wenn Person fesch ist. Anträge
erbeten an die A. d. Bl. 1160
Junge Dame wünscht mit einem
intel. älteren Herrn 1632
ehrb. Correspondeuz
Gest. Anträge unter Eh. »8. K.
J. 10« Hauptpost restante Prag
gegen Schein.
Aettcrer, tüchtiger Kaufmann
oder Angestellter, auch Witwer
mit 1—2 Kindern, ist Willens, ein
hübsches, häuslich wie geschäftlich
sehr tüchtiges Mädchen (6000
Kronen Mitgift) 1569
zu heiraihen.
Schreibe nichtanonym unt. »Arzt
in Prag 2010-5« a. b. A. d. Bl.
Jntellig. Kouftnann, Besitzer
eines mit dem besten Erfolge ge­
führten Geschäftes in einer der
bedeutendsten Industriestädte
Deutschböhmens wünscht «1550
behufs Ehe
mit einer vermögenden Dame
ehrbar bekannt zu werden. Antr.
unter »Hai 2010-5« an die
Adm. d. Bl.
i'or love
wird ersucht Brief zu beheben.
1640
Eine bescheidene Dame wünscht
in Eorrefponvenz
zu treten mit intcll. Herrn Der­
selbe muß sein- Christ, du all,
schlank, lustig, nett, wahr, be­
scheiden, ledig, geduldig. Beamte,
auch Ausländer von 33 bis 45
Jahren. Gest. Anträge unter Eh.
»Brungöua 160« Hanptpostreit.
bis Montag d. 14 Mai. 1638
Frl. S....
wird hbst. ersucht, bekannt zr> geb.,
ob ehrb.- Annäh. oder Corresp.
crwünscht.^Antwort bitte bis Mit-
woch uiuer Ch. »Lotn Lohvrs-
Haupiposi rest. gegen Schein.
1606 M. Hr.
Ein Witwer, 40 Jahre alt,
Besitzer einer gut gehenden Con-
ditorei, wünscht sich mit einem
älteren Fräulein oder Witwe mit
etwas Vermögen bald zu 1291
verehelichen.
Briefe unt. »Glück ant« erbeten
an d. Adm. d. Bl.
Distinguirter Herr, Dilettant
im Violiuspiel sucht behufs Zu-
sammenspicls 1357
ebensolche Partnerin
oder Partner am Elavicr. An­
träge erb. u. Ehifs. «Dilettant 38-
Pmg, Hauptpostrest. geg. Schein.
„Gürtler 29."
Brief beheben ohne Schein. 1610
Bitte Brief 1617
baldmöglichst
unter -Siuesruite 8/5» a. d.
Hauptpost, geg. Schein. 1617
Ernster Antrag.
WirthschastlicheS Fräulein, ganz
unabhängig, 30 Jahre alt, ver­
mögend, wünscht ihrem Alter
entsprechend gutsituirten Herrn
Geschäftsmann zu heirathen. Der­
selbe kann auch Witwer sein und
ist selbst intellig. Restaurateur
nicht ausgeschloffen. Werthe uicht-
anouhme Anträge erb. unter
»Glück im Hai« postlagernd
Brür. 1600
Einheirathen
kann ein tüchtiger Geschäftsmann,
Ist., in ein eingeführtes Geschäft
im eigen. Hause in einer kleineren
Landstadt. Speeeristen mit kleinem
Baarvermögen erwünscht, jedoch
nicht bedingt. Gest. Antr. unter
»Glück 2010-5« an die Adm.
d. Bl. 1602
R. S. «-js.
Roch einmal deutlich und
direct mit Bote. 1615
„Dolorofa."
Erwarte Sie heute halb fünf
Ilhr beim Franz Josefs-Bahnhof.
Erkennungszeichen wie Bubna.
Glück 22.
War verreist. Ihre Zeilen vom
29. v. M. erst heute erhalten.
Behebet bitte Antwort unter mir
angegebener Chiffre Hauptp. rest.
»Prag 30». 1499
Kaufmann,
35 Jahre alt, Christ, durch 4 I.
selbstständig auf einem großen
Dorfe, sucht behufs Ehe die ehrb.
Bekanntschaft eines anst. Mädchens
mit Vermögen von 4000 Ä An­
träge erb. unter Chiff. »B. A. A.
an d. Adm. d. M. 1604
Junger gebitdeter Geschäfts­
mann, von gutem Charakter,
dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Herren ohne Stellung
ober solchen, die über freie Zeit
verfügen, wie auch Pensionisten,
die ihr Einkommen zu vergrößern
wünschen, bietet sich Gelegenheit,
durch Vermittlung von Versiche-
rungs-Geschäften großes Ein­
kommen zu erlangen. Bewährten
Kräften fixen Gehalt. Laien er­
halten jede nöthige Jnstruction.
Gef. Anfragen unt. »Ernst und
Ausdauer« an den ZeitungS-
Bcrschleitz, Prag. Graben 33.
1686»
In meinem Colonialwaaren-
Geschäfte, EngroS und Detail,
werden per 15. Juni 8610
ei« Commis
und 8610
ei« Lehrknabe,
Jftael.. beider Landessprachen
mächtig, aufgenommen. Off. an
Adolf Löwh. Taus.
provifions-Ueisende
werden für meine Fabrikate, ge
strickter Strumpfwaaren, sofort
aufgenommen. Ofterte erbitte an
AdoU Gross junior,
Jägern dort. 8609»
Lediger, alleinstehender Geschäfts­
mann. 33 Jahre alt, katholisch,
Hausbesitzer mit Vermögen, sucht
wegen baldiger Verehelichung ein
häuslich erzogenes Mädchen oder
kinderlose Witwe, nicht über 30
Jahre alt, mit ea. 3000 fi.,
welche sichergestellt werden können.
Geneigte Anträge unter. »A. B.
1000« Postrest. Teplitz. '-'8533
verheirathen.
Damen im Alter von 20—24 I.,
von angenehmem Aeußern, mit
Bankvermögen von 300 Kronen,
womöglich der böhmischen Sprache
mächtig, werden gebeten, ernstge­
meinte Offerten mit Photographie
unter »K. K.« an die Reue
Aeituugsagcntur, Teplitz.
zu senden. Tiscretion Ehrensache.
Als Stütze
halb Bonne wird Fräul., welches
gut- kochen, Kleid. u. Wäschenäh.
kann, i. gut. Haus aufs Land sof.
aufgenom. Näh. last. do placm.
Skoch, Graben 1. 1700
Sucht. Acquisiteuere
sowie Bezirls-Fnspeetorcn
finden überaus vortheilhafte Stel­
lung beim „Globus", Lebens- u.
Renten-Versich.-Ges, Prag. H,
Junguiannstraße Nr. 14 neu.
1687
Kinderfrauen,
deutsch u. böhm., mit vorz. Zeugn,
empf. best. Inst. Rrwellus,
Ferdiuaudstraste Rr. 38 neu.
8600
Als Stütze
der Hausfrau, Gesellschafterin od.
Neisebegleiterin sucht älteres, an­
ständiges und allemst. Fräulein
sofort Stellung. Antr. unt. »H.
P. 2011-5« an dir Adm. d. Bl.
1677
Se-euten-erver-ienst
ist durch die Uebernahme unserer
Berit etung Jedermann gesichert,
der gute Bekanntschaften besitzt
und mit Parteien zu verkehren
versteht.. Gest. Offerten insbeson-
ders von Personen befferer
Stände unter »Lrlolg» an den
Zeitungs-Verschleiß, Prag,
Grabe» 33. 1689«
Eine tüchtige, nette 8812
Hotelköchin
sucht Stell«. Räh.
«zur Fortuna"
Wilhelm Klepetar,
Fischmarktgaffe «78.-
Ei» tüchtiger, deutscher
Zählkellner
mit vorzügliche« Zeugnisse»
sucht Stelle. Räh. 8612
»zur Fortuna",
Fischmarktgaffe «78. ___
Ein im Pferdeweseu ver­
st rter Mann, 32 I. alt»
beider Landessprache« i»
Wort und Schrift volltomme»
mächtig, sucht 1589
paffenden Posten.
Gen Antr. unter Eh. »P. 0.
2011-5« an die «dm. d. «l.
Stenograph,
deutsch und böhm., wird für
Advoeatenkanzlei gesucht. Anträge
unter »P. Q. 778« an Rudolf
Moffe, Prag, Graben 14. 8607
In adeliges Haus
wird deutsche Bonne zu einem
Kinde gesucht. Hust. Retvekluf,
Ferdiuaudstraste Rr. 38 «.
8599
Nach Süvrnßlauv
wird Gesellschafterin zu 2 Fräu­
leins gesucht. Musik u. Gesang
Bedingung. Just. Rewelluf,
Ferdiuaudstraste Rr. 38 neu.
Die Damen find in Marienbad).
8598
Ailslagenarrangeur
und
selbststäudiger B erläuft»
findet dauernd« Stellung i»
meinem Dameutleidersioff-
Geschäste 8536«
Max Stern. Teplitz.
Lehrmädchen
aus besserem Hause u. m. guten
Schulzeugniffen wird gegen Ge­
halt aufgenommen. Central«
für Ansichtsfart«« «. Albums
vüstgaffe 2. 1686
Fräulein, deutsch u. böhwiU
sprechend wünscht zu fein. Dame
als Gesellschafterin
ober Stütze einzutreten. Gest.
Antr. unt. Chiffre »S.S. 2011-5«
an d. Adm. d. Bl. 1589
Auf Zuckerbäckerei
wird ein Lehrknabe
aufgenommen bei 1657
F. Trojan, Myfligaffe.
Ein Commis,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, der Manufaktur- und
Confectionsbranche, flotter Ver­
käufer und Auslagearrangeur,
wird aufgenommen bei 8539
Earl Janowitz,
Karbitz.
Probir-Fräulein,
höherer Statur, findet Stellung
bei_ 1505"
Damen-Confeetion nur EngroS,
Zeltnergasse Nr. 600. 1. St.
Nach Rußland
wird ein Fräulein, perfect
tm
Clavierspiel, trenn möglich
(tAfoIO. Conservatorifti«
(Gesang erwünscht)
zu zwei Mädchen 1672
als Gesellschafterin
sof. aufgen. Monatsgehalt 50 st.
Bureau
Therese Exuer,
Graben 35 neu.
Deutsche Frau
sucht Bedienung. Anträge unter
Eh »A. Seh. 2011-5« an die
Adm. d. Bl. 1643
Lohnender verdienst!
Agenten gesucht
allerorts für neuen, äusterst
praktische» Artikel der
Schreibwaaren» und Galan
tericwaarcnbranche überall
zu verkaufe«. Offerten unter
Ehiffre »A. B 142« Postlag.
Teplitz. 1082
Praktikant
au- gutem Hause, beider Landes­
sprachen mächtig, mit guter
Haudschrist, zu» sofortigen Ein-
tritte für ein Fabriks-Comptoir
in Holleschowitz gesucht. Selbst­
geschriebene Offerten unter Eh.
»T. K. 2011-5« an die Admin.
d. Bl. 1576"
Als Stütze
der Hausfrau wird eine Witwe
oder älteres Fräulein, welches
selbstständig kochen versteht, aufs
Land zu einer leidenden Frau
von einer israelitischen Familie
gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
unt. »Verl&sslich 2021 -5« an d.
Adm. d. Bl. 1586
Als 1596
Gutsverwalter
sncht ein junger Mann (Israel),
verheirathet und cauttonsfähig,
einen Posten. Antritt eventuell
sofort. Gest. Antr. unt.-Vervalter
2011-5« an die Adm. d. Bl.
Jahr«
cht'g.
Commis,
ahre alt, beider Landesspr.
der 4 Jahre in einem
Seiden- und Modewaarenhaase
thätig war. sucht unter baldigem
Anmtt einen Posten. Derselbe
möchte gern bei kleinem Anfangs
gehalt in einer Galanterie- oder
ähnlichen Branche eine Stelle
annehmen. Gest. Anträge unter
Chiffre »K. J. 2005-5« an die
Adm. d. Bl. 1635
oder gesetzte Witwe für all«
häuslichen Arbeiten, wird vorn
15. Mai 1585
anfgeuommeu.
Adreffe erliegt in der Adm. d. Bl.
Lehrknabe
in meinem Galanterie- und Kurz-
waarengeschäst-EngroS u. Detail
auS anständiger Familie, wird
per fosort bei freier Station
ausgenommen.
«lots Stores,
8537«
Deutschbrod.
Ich acceptire für mein Kurx
waaren- und Schneiderzugehöö-
Detail-Geschäft ein tüchtiger
Fräulein,
welches bereits in einem der­
artigen Geschäfte dirrch mehrere
Ähre thätig war, selbststnndige
ierkäuftrin und beider Landes»
prachen mächtig ist. GehaltS-
ansprüche zur freier Station sind
anzugeben. Offerten (ohne Re-
tourmarke) an 8529«
S. Ganz, Königgrätz.
Ein Lehrknabe
aus anständiger Familie findet
in meinem Manufacturwaaren-
geschäst, Engros und Detail
und Arbeiterwäsche- ErzeagmtU
unter günstigen BÄingungeu
sofortige Ausnahme. 8530'
Sigmnnd Brnckner,
Reudek t. Böhme«.
Gesucht ein gebildetes 161^
ifr. Fräulein
ru zwei Kindern. Näheres M
Bernhard Porges, Salmtergasse
Rr. 281—5.


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 130
Seite 24
12. Mai 1900
InserUouS'farif
ies kleinen Anzeigers
.UM
Inserticns-Tarti
des kleinen Anzeigers
fa.E UM.
Inserate über 15 Zellen l inde n im »Kleinen Anzeiger« unr ausnahmsweise Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höhere n Tarif berechnet.
Aaskitniie nsd EntQOGenn allste von Oflertea uneatgoltlich. 1 Antragen ist das~Re1öärpQrto beiznschlisssen.
Junger Mann,
kntfd) und böhmisch, zuletzt
mehrere Jahre in einer Leder-
ftchrik, sucht Posten in einem
Ledcransschnitt 896"
«veutuell als Volontär. Eintritt
lafort. Anträge unter Chiffre
■B.3. T. 2005-5 .q. d. Adm. b. Bl.
Tüchtiger 1415
Commis,
flotter Berkänfer wird in
meine« Kurz-, Wirk» und
GchneiderjngehSrgeflhKst auf»
genommen.
L. Feig,
Garlsbad.
J?r. Mädchen
Alles, böhmisch sprechend,
auch selbstständig koche» kann,
»Kd gesucht. Anträge unter Ch.
»flL D. 1000« postlagernd Schön-
priesrn bei Auffig an d. Elbe. 1 Eintritt eventuell pr. sofort. Ge-
1218"; fällige Anträge erb. an Kranz
vkrzina, Snchenthal Rr 111.
bei Wittingan. 1416
Commis,
■ Tscheche, Christ, 18 Jahre alt,
aus der Gemischtwaarenbranche,
. beider Landessprachen mächtig,
j bittet die Herren Chefs um Posten.
Correspondent
str Deutsch und Böhmisch, flink
«kd selbständig arbeitend, mit
schöner Handschrift, geübter Sie-
Commis,
^„ e-> Jsraelit, beider Landesspr. mächt.,
«graph, Christ, findet dauernde' guter Detaillist, der Colonial-,
Stellung.^
Änsjührliche Offerten Eisen- und Ge treideln. wird vom
«rter »Flink 2008-5« an die! 1. Juni aeceptirt. Gehalts anspr.
». d. Bl.
Commis,
am tüchtige Kraft, perfekter AuS-
Ingarrangeur, der deutsch. Sprache
vollkommen mächtig, wird auf­
genommen. Off. mit Beischluß
der Photographie und Angabe
der Gchallsansprüche bei freier
Kation an „1281
Emanuel Edelstein,
Weipert i. B.
Manusactnr- tt. Modewaaren.
Commis
ker Lederbrauche, mit guter
Schrift, auch für kleine Reife«
verwendbar, wird anfge»
«ommen. 1332'„
Jguaz «ruber,
Linz a. d. D.
Retourmarken verbeten.
'"1251 -so "auch Zusend. der Zcugniffe
werden erwünscht. Wilhelm
! PorgcS, Sedletz a» Franz
- Josess-Bahn. 1491
LigneurbrancheN!
Tücht., junger Mauipnlaut,
best empfohlen, znr Reise
verwendbar, sucht prompt
Stellung. Gest. «utr. «ut.
»Billige gute Kraft 2010-5« an
die Adm d. Bl. 1500
Junger Kutscher,
verhcirathet, kinderlos, gut Fahren
und reiten kann und langführ.
Zeugnisse besitzt, bittet um bald.
Posten. Gest. Anträge unt. Ch.
»3. T.« Smichow, Carlsgaffe 105,
beim Hausmeister. 1517
Detail-Reisender
der Dameukleiderstoffbranche,
pcrfeeter Auslagenarrangcnr
beider Landessprache» mäch­
tig, welcher schon mit Erfolg
gereift, von schönemExterienr,
mit seine« Nmgangsformen,
findet per 1. Juni dauernde
Stellung tm Ersten Tcplttzer
Modewaarenhaus 9265"
Jacob Kahn Sohn, Teplitz.
Detaillirte Offerten mit Re­
ferenzen, Geh. n. Photogr.».
Retourmarken bis 15. Mai.
Commis
der Manufacturwaarenbrauche,
Strazzist, guter Rechner, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, wird acceptirt
bei Her«. Subal's Rachf,
Trebitsch. 8373"
Junger .,8361
tüchtiger Mann
aus der Colonialbranche wird
als
Piatnagent
z«m möglichst sofortig«» Ein­
tritt« anfgcnomme« bei
Steiner Sk Fried,
Pilsen.
Ein Commis
aus dem Eisen- und Coloniat-
waarenbranche, wird pr. 15. Mai
oder 1. Juni d. I. ausgenommen
bei "8102
Adolf Würfel,
Jwickau in Böhme«.
Mädchen Kr Alles.
bescheiden, fleißig, findet Posten
ab 15. Mai bei gut. Zeugn. Wo.
sagt Adm. d. Bl. „1360
Commis,
18 Jahre alt, kalh., aus der Co-
loriialwaareuvr., guter Kaffee­
kenner, sucht seine» Posten zu
verändern. Gest. Antr. unter »8.
F. 2009-5« an die Adm. d. Bl.
1379»
In meinem Tuch- und Mode-
»aarengeschäste wird ein tüchtiger
Berkänfer,
beider Landessprachen mächtig,
& kleinen Touren verwendbar,
ie ein Lehiknabe sofort aus­
genommen.> 1385
Siegfried Eifne«, ««spitz,
Mähren.
Als Werkmeister
in einer Fabrik für Kappen-
K irm, Hutfournituren, Riemen u.
fchen- AiiSrüstungsgegenstände,
«ird eine in dieser Branche
S tändig thätige, erste Kraft
t. Offerten mit Zeugniß-
abschrlftcn und Gchaltsansprüche
Lud an die Admin. d. Bl. unter
Chiffre »Tüchtige Kraft 2009-5«
E» richten. 1400»
Commis,
20 Jahre alt, in der Colonial-
nnb Eisenwaarenbranche bewan-
dert, bestens empfohlen, noch in
größerem Geschäfte thätig, bittet
am anderweitigen Posten. Gest.
Antr. unt. »V. I». 15« Postrest.
«ttttau. 1412
Commis
*»# der Colonialwaareubranche,
Mttr Kasseebrenner, gewandter
Deiartlrst, der deutschen Sprache
Keilweise mächtig, bittet die
Herren Chess um Posten in
deutsche Gegend eventuell die
«st« Zeit umsonst. Gef. Anträge
an I. Kulhavy, Tafchitz.
1557"-
Als Beschließerin
in einen Curort oder als Reise­
gefährtin wünscht ein junges,
intelligentes Fräulein, beider
Landessprachen mächtig, ausge-
nomnicn zu werden.— Gehalt
Nebensache. Antr. unter Ch. »K.
2010-5« an d. Admin. d. Bl.
1561
Existenz.
Ein gesetzter Mann mit einigen
Tausend Gulden Baarvcrmögen
findet in einer Advocatenkanzlei
auf einer Landstadt in Mähren,
dauernde Existenz. Borkenntniffe
nicht nothwendig. Anträge an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »vor.
8. 3012-4« zu richten. 6575
Suche Fräulein,
welches geeignet wäre, größere
Kinder zu beaufsichtige» und zu
erziehen. Gute Zahlung und Be
Handlung. Offerte unt- »8.8.8.
2009-5- an die Admin. d. Bl.
"8405
Ein braver Knabe,
welcher die Bäckerei erlernen
will, wird aufgenommen. Back­
haus 8406
W. F. Seemann,
Brüx.
Lehrknabe,
3fr, wird ausgenommen in
meiner Colonialwaaren u. Pro-
d alten Handlung 8464
Julius Fried,
Rakonitz.
Commis
der Colonialwaarenbranche, flotter
Detaillist, einige Zeit nach der
Auslehre, wird für ein größeres
Dctailgeschäft aufzunehmen ge­
sucht. Offerten erbeten unter Ch.
»Freu 3009-5« an die Admin.
d. Blattes. Retourmarke verbeten.
8411»
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause findet
Aufnahme bei 8412"
Carl Treffnh,
Colonialwaarenhandlung.
Saaz.
Buchhalter
(3fr) in beiden Landessprachen
verstrtcr Correspondent. wird per
15. Juni oder 1. Juli für ein
Manufaktur- Engrosgeschäft in
einer größeren Provinzstadt
MährenS gesucht. Absoloirte Han
delSakademiker bevorzugt. Offerte
mit GehaltSanfprüchen an die
Adm. d. Bl. unter Chiffre »v.&
B. 3003-5« an d. Adm. b. Bl.
7965»
Für unser Manusactur- und
Kurzwaaren-Engrosgeschäft suchen
wir tüchtigen, beider Landes­
sprachen mächtigen 7966"
Buchhalter
(Israel.) Offerten mit Gehalts­
ansprüchen an
I. H. Weitzbarth& Sohn,
M.-Schö nb erg^
Ein tüchtiger, kräftiger
Commis,
Jsr., nicht unter 20 Jahre alt,
wird zum baldigen Eintritt ge­
sucht. Offerten an 6087»
S. vffer.
Colonialwaaren- u. Eisengeschäst,
Nrast^v-Hrkaabe
findet Aufnahme bei Moritz Bermittluug des 1618
, Lederhandlung, Auffig D. Mägdeheim.
an d. Elbe. 1543'° f vartholomäusgaffe.
Beim k. k. Post- «. Telegra­
phenamte Topkowitz wird sof.
eine 8487
Praktikantin
aufgenommen. Gest. Antr. sind
an genanntes Amt zu richten.
Für eine Lederhandlnng in
einer deutschen Stadt in B. wird
ein anständiger, deutscher
Commis,
(Christ), welcher auch in den ver­
schiedenen Artikeln für Sattler
und Riemer Bescheid weiß, so­
gleich aufzunehmen gesucht. An­
träge mit GehaltSanspr. wollen
unter »Lederaosschnitt 3010-5«
an die Admin. d. Bl. abgegeben
w erden. 8471
Ein tüchtiger 8631"
Verkäufer,
welcher in der Kurz- uud
Man ufaeturwaaren»Bra nche
besonders verfirt uud beid.
Landessprache« mächtig ist,
Wird bei
Jacob Fischer i« ««spitz
ausgenommen.
Ladenmädchen
im Specereigeschäft und zur Stütze
der Frau wird zum sofortigen
Eintritt aufgenommen. Nur solche,
die in Specerei thätig war
Offerten an 8521
Joses Hahn tu Wraniau
per Jenschowitz.
Drognist,
tüchtige Kraft, in Farbwaare«
ebenfalls voll verflrt, beider
Larndesfpr. mächtig, wird per
1. Juni event, später bei gute«
Gehalte aufgenommen. Off. unt.
Ch. »v. 276- an 8486
Max «ahn's Anuoueen-Cxp.,
Brüx.
Als lM>
Magazineur,
Bureandiener, sucht ein intell.,
32jähr. Mann, Deutscher, der
böhmischen Sprache mächtig, mit
chöner Schrift, dauernden Postei«.
Gest. Antr. unt. Ch. »B. M. 8.
W105« n. die A. d. Bl. ehrten.
Agent
hohe Provision zum Ver­
saufe von medicinischem schweizer
Wein, 1529
wird sofort aufgenommen.
Adresse erliegtm der Ad m. d. B l.
Jünger Mann,'
27 Jahre alt, beider Landes
sprachen mächtig, der Specerei-,
Eisen- und Liqueur-Branche, gut
anempfohlen, zum Reisen ver­
wendbar, sucht baldigst Posten
in einem größeren Hause. Gest.
Anträge unter Chiffre »Streb­
sam D. 2010-5« an d. Admin.
d. Bl. 1648"
Besseres Mädchen,
jünger, nett, gesund u. ordnungs­
liebend, zu größeren Kindern u.
Berrichiungen im Haushalt ge­
sucht. Geübt im Nähen wäre
erwünscht. Bedingungen brieflich.
Antr. mit Photographie an A».
Schmicdl, eurer. Apoth., Auffig
1649»
Ein 8545
junger Man»,
militärfrei, der Ligueur- und
Weinbranche, der schon mit Er­
folg gereist hat, wünscht seinen
Posten baldigst zu ändern.- Gefl.
Anträge unter *3. H. 200-24«
postlagernd Beneschau bei Pro;
geHen^nseratenschcin^
Comptoirist,
deutsch, böhm., stanz., englisch,
militärfrei, sucht bei bescheidenen
Ansprüchen per 1. Juli Stellung.
Ges. Antr. unter Ch. »Ausland
2011-5« an die Adm. d. Bl.
1603
Commis
nach der Auslchre tüchtiger La
gcrist, wird in unserem Manuf.
Engrosg. per 1. Juni ausge
nommett. 8458"
J. Snbak’s Söhne,
Trebitsch (Mähren)
Beff. Fräuleiu
(Schlesierin) sucht Stellung ab
1. Juni zu Kindern, als Stütze
der Hausstau oder zu alleinsteh.
Dame. Dieselbe ist in der Kin­
derpflege, im Nähen und in der
Hauswirthschast bewandert und
besitzt schöne Zeugniffe. Gefall.
Antr. erbeten unter Ch. »A. M.«
Carlsbad, Lord Byron, 3. Stock.
1549
Zpecereiw.-vranche.
Einem strebsamen Manne mit
etwas Capital, der ein Specerei-
Geschäft etabliren wollte, bietet
sich günst. Gelegenheit hiezu durch
Miethnng eines Ladens am gnten
Platze mit ber. bestehendem
eone. Liqneurfchanl
in einer böhm. Provinzstadt.—
Anträge unter Ch. »Günstige
Bedingung 2011-5« a. d. Adm.
d. Bl. 1612
Kindergärtnerin,
Jsr., zu 2 Kinder« (1 und ft
Jahre alt) wird aufgenom­
men. Offerte mit Zeugniffah»
fchrifte« und SehaltSanfpv.
unter Ch. »V. F. 100« an
&. Lüftfchitz, Annone -Exp,
Pilse». 8482
Bertretnng
eines leistungsfähigen, eln^el.
HanseS, wom. Garn- ob. Etru»
waarcn-Branche, sucht j. Kaufn«.,
Christ, cautionssähig. Gest. Ante.
unter Ch. »2. 2011-5- an die
Admin. d. Bl. 1611
Cücht. junger Mann.
deutsch und böhm, in der Buch­
führung versirt, zum Reisen ver­
wendbar, sucht ehestens Posten
in einer größeren Stadt. Der­
selbe war in der Getreide- und
Colonialbranche durch mehrere
Jahre thätig. Gest. Antr. unter
Tüchtig« Nimbura postlagernd.
1573
Wirthschafterin,
Kanfmannswitwe! in den mitt­
leren Jahren, gebildet, beide»
Landessprachen mächtig, sticht
Stelle zu einem älteren Herrn
eventuell als selbstständ. Köchin.
Gen. Antr. unter Chiffre »H. H.«
Weinberge postl. gegen Inseraten«
schein. 1521»
Guter Rasiergehilfe
bittet die Herren Chefs um
Posten, wo er sich in der deutsch.
Sprache vervollk. könnte. Gefl.
Anträge n. »8. 8. 2011-5« an
die Adm. d. Bl. 1584
Commis,
22 Jahre alt, deutsch, der Kurz-,
Mode-, Wirk- und Schneider-
zugehör-Branche, bittet die Herren
Chess um Posten. Gest. Anträge
unt. Ch. »P. 0. 776« an Rudels
Masse, Prag. Grabe» 14.
8577»
rcaufmamis-Lommis.
18 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, auS ber Cola-
nialwaarenbranche, bittet die
Herren Chefs um Posten. Antritt
wann immer. Gefällige Anträge
unter Chiffre »0. Oh.« Tiiblitz
postlagernd. 1607
Comptoiriftin
findet Anstellung
bei einem Institut. Kenntnisse
der deutschen und böhmische«
Sprache in Wort und Schrift
bedingt. Stenographistinnen be­
vorzugt. Offerten unter »V. MJ
2011-5« an die Admin. d. Bl
166»
Junger Commis
nach der Auslchre, beid. Landes­
sprachen mächtig, Christ, aus der
Galanterie-, Kurz- und Mode,
waarenbranche, derz. in Posten
sucht ehestens Posten. Gef. Zu­
schriften unter »3. 8. 2011-5-
an die Admin. d. Bl. 1654


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 130.
Seite 25
12. Mai 1900
tesSr5 ka 8, nr, 8. BOemep ü.n^elpfei\
Insertions-Tarl! f£ R«.«a HP 7ß] n
- des kleinen Anzeigers Wr ^>L>» [jj, /jß^
15 Zeilea  Zimmer per Henat oder Woche
Alles Nähere beim Hausbesitzer
B. Hebeskf, Kgl. Weinberge,
EchöneS, große» 1633
Zimmer,
im 1. Stock, sehr elegant eiu-
gerichtei, »orngaffe 4S. »«
vermiethe«.
Wohnung,
1 groß. Z. s. groß.. Küche, mit 2
Eing., ist sofort Tcmgape Nr. 17
zu vcnnieihen. 1408"
Meine el. Wohnung.
2 Zimmer, Vorz., gr. K., Bade,
Speis. Cl., zu vcrmiethrn. Sokoi-
strasse Nr. 60 (Zins 320 fl.)
! 1495
Sommerwohnung
inRika«, 3 Zimmer, Küche, um
120 fl. für die ganze Saison zu
vermiethcn. Gesunde Lage in der
Nähe des Waldes. Näheres bei
Fried& Co,
Kohlengeschäst. Smichow,
Komenskygaffe 16. 1665
Steg. eouis. „1656
Wohnungen
von 2 u. 3 Zim., (Stuck Plafonds)
Küche, Badezim, smt. allem Zu-
>ehör, im Hochp. u. 2. Stock,
ofort vd. pr. August zu verm.
Gesunde Lage, ParkauSficht, Kgl.
Weinberge, Schlrfifche-Gaffe 38 n.»
(Nr. 1009.) «1656
Eleg. Gassenwohnung
steine Zettel), «ahe National»
iheater, 2. St. 3 gr. eleg. parqn.
l. Gaffenz, 5 Fenster Front, mt
freier prachtv. Auss, Vorz, gr.
l. K, gr. Dstbtz, Speis, Closet,
Kammer, 2 sep. Eing, eig. Gesp,
Z. 800 fl. sof. od. Aug. Schöne»,
von wenigen Part. bew. ruh. H.
Rüheres Wohnnngs- Bureau
viketerion« Wraben„Spi»ka"!
Rotar. Kündig, bis 14. d. W.
Sommerwohnung.
bestehend auS 1 Z, 1 K, möbl
od. unmöbl, großer Garten, wun­
derschöne Aussicht, zu verm. Villa
Jitfenka 33. Hodkvviista b. Prag
1588
Sommerwohnung
CarlSbab. ElegantcWohnnng,
bestehend aus zwei vonständ.
mSblirten zimmern, u. Küche,
abgesperrten Korridor und
in bester Lage ist sür die
Monate Fuli u. August event,
bis 15. September an ein»
bester« Sommcrpartci zu vev».
miethen. Anfragen unter Eh.)
»Sprudel 3011-5« an die Adm.
des Blattes.. e 7564|
Sommerwohnung
i» Roztol Nr 62
S vermiethcn, 2 bis 5 grotztz,
5ne Zimmer, großer Gartens
günstigste Lage, mäßiger ZinÄ
Näheres Wechselstube Rowat^
Prag, Ferdinandstrahe Nr. 6.
1901


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 130.
Seite 26.
12. Mai 1900.
Insertlons-Tarii
des Weinen Anzeigers
5 kr, U. Angelger,
Insertions-Tarll
des Weinen Anzeigers
gbr.BT.Z6lH
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werde n nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anakflnite nnd EiitgegennalimeToiröflertea nnentgeltlich. j Anfragen ist das Retourporto beiznschliessen.
Johannrsbad.
Sommerwohnung von 3—4 Zi».
m. Küche ist vermiethen.Näh.
Auskunft R.
»B, Prag 543-IL
6565
Lieg. Wohnungen
von 3, 4 und 7 Zim., mit reichem
lugchör, sind für btll. Zins im
ittrich'fchen Hause, Nr. 1773.
vermictben. "8560
Johannisbad ist eine 160^
Wohnung
mit Küche, vollständig eingerichtet,
M vernuethen, auch einzelne
immer. Näh, in der A d. Dl.
&
Letnl byty
json k prouajniuti v FIostivaH,
bliüe nädrafc, mlad/ lea na
blizku. K dopUni tarntel ö. 81.
JLcfnf byty
re vmd hohe 8444,,
Loealiräten,
davon eine 40OiHm groß, find an
ein stilles industr. Unternehmen
bei der Carlsbrücke in der Bad
gaffe Nr. 386-III. zu verm.
Zimmer,
unmöblirt, separat, 2. St.,
ichSgaffe 13, neben Post.
ern-
«22
Wohnungen
zu 2 Zimmer nebst Vorzim., alle
Localitäten mit separatem Eing.
sind sofort zu vermiethen in Prag
Fischmarktgasse 26 neu, u. Betle-
ycmSgaffe 11 n. Für 1. Quartal
20°/. Nachlaß.
1696
prachtv. Wohnungen
in den Neubauten DitrichSgasse in
Prag lehem. Set. Wenzel-Strafh.)
Rr. 1941—2 zu 2, 3, 4 u. 6 Zim.
mit modernem Zugehör sind zu
vermiethen. 16 95
"Hübsch möblirtes
Gartenzintmer
mit Morgensonne, separat. Eing.,
sehr rein und ruhig, ist vom
15. Mai zu vermiethen. Skrcta
gaffe Rr. 15 gleich oberhalb Mu
seum>, 2. Stock, links. 1694
d) Naobtrsgen.
Wohnung
ab Augusttcrmin. 2 Zim., Küche
und Zug., 1 Zimmer mit sep.
Eingang sucht ein Postbeamte.
Derselbe würde auch eine HauS-
administration übernehmen. Zu­
schrift. unt. »Hausadministrator
1011-5« an d. Adm. d. Bl.
Gesucht
Sommerwohnung, in der Nähe
von Prag, von deutscher Partei.
3 Zimmer und Küche, vollständig
möblirt. Großer schattiger Garten
Bedingung. Anträge nnt. »E. 8.
300« an den ZeitnngS-Ber-
schleiss, Prag» Grabe« 33.
1685
R. u. C. Altschul,
«eplitz-DchSna».
Pension t. f Mädchen. Wissen-
haftliche und wirthschaftliche
usbildung, Sprachen, Musik,
Handarbeit.— Aufnahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
s. Mädchen, die die Teplitzer Cur
gebrauche n. *399
Möbl. Zimmer,
sammt gut. Berpst. für 2 event.
3 Herren, Nähe Hybernerg. bei
rsr. Fam. gesucht. Antr. an dir
Ädm. d. Bl. unt. Chiff. »8en.
Ltngang 2011-8« 1673&
Fräuleins finden freund­
liche Ausnahme,
^ ii.»
«oft
und Woknung bei Frau Cichra,
Beamtenswitwe, StephanSg. 34.
Nach Wunsch Unterricht.
Mittagsessen
gut und kräftig. Perlgaffe 7,
3. Stock. Thüre links. 1273
Franzensbav
Villa R a» ma»«
Zimmer zu mäßigen Preisen mit
und ohne Pension. Familienan-
schluß. Auskunft daselbst. *7664
Große», schön 1601
möbl. Zimmer,
Gassenaussicht, wird mit vollst.
Verpfleg, an Herrn vermiethct.
Auguste Pick, Smckkagaffe 9, 3.
vom 14- Mai ab
suche bei isr. Familie Wohnung,
nebst ganzer Verpflegung, eben­
erdig oder 1. Stock. Antr. find
an K. Katz, 1083—2., zu richten.
8614
Junge Mädchen,
welch« Landaufenthalt, stärkend«
Waldlust, Milchcur genießen
sollen, finden von jetzt a» in
einer sehr anständigen deutschen
Familie im Böhmerwalde bei
engstem Familienanschluße volle
Penston. Preis pr. Monat 25 st.
Auch ist dabei Gelegenheit ge­
boten, sich im Haushalt, Kochen,
Handarbeit und Kleidermachen
tüchtig auszubilden. Briefe erbet,
unter CWre »P. L. 773« an
Rudolf Moste, Prag, Graben
14. 8596
UMjMchM
Lüuigl. Liutvsiu
>. vraglöoriö, Ziikov Nr. 110.
Die reichhaltigste Auswahl erst
classiger 1486"
Pianos, Pianinos,
Harmoniums
bietet das Clavier-Etablissement
Bernhard Lohn, Krähen 22»
Depot der Weltfirmen
Biilthnsr, Rosenkranz.
Umtausch und Vermiethung von
Instrum. Auch für Sommerwohn.
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos nnd
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf.,Shra» Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergafle Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberjpielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
Immer gekauft. ,«>554
2vpianor und piauinor.
von den best, Firmen von 40 st.
übcrstedlungshalber bis zum 13.
d. M. zu den billigsten Preiseu
werden auSverk. b. K. BarvitiuS,
Prag, Waffergasse 22. 1167,.
Clavier „Dörr"
überfiedlungsbalber billig
geben. Adresse in d. Adm.
1257»
abz
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu «. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petting. 573-111. in Prag
5628'
Schlafzimmer,
matt, aus amerikan. Nußholz, mit
Garantie ist billig zu verkaufen.
Fr. Glazar, Weinberge, Barak«. 3.
1459"
Hochelegante Möbel«
a»S 3 Zim. sammt LuruSgegenst.,
sowie Küche- u. Vorz.-Einrichtung
preisw. zu verk. Besond. geeign.
f. Bräute. Daselbst neues Damen­
rad abzugeben. Händler ausgefchl.
Adr. rrl. in der A. d. Bl. 1470
Meher'S IM
Conv.-Lexieon,
techn. Werke rc. rc. gegen kleine
MonatS-Raten sofort compl. ohne
Anzahlung. Geneigte Anträge
unter Chiffre »Bequeme An­
schauung 2010-5« an d Adm.
d. Bl.
Großer
IM
Stehspiegel
wird zu kaufen gesucht. W. Jerabek,
Tischlcrgasse 21, 1. St.
Möbel
werden billigst verkauft, billiger
als wo anders. Eigene Erzeugung,
bei Aut. Belat, Tischler» Prag,
FacobLgaffe Nr. 7, l. 1511"
Pony
zu kaufen gesucht eventuell mit
Geschirr und Magen. Gef. Antr.
unter Ch. »J. 8. 2010-?« an d.
Adm. d. Dl. 1523
Reitpferv,
ein starker Gewichtsträger, Pony
oder Doppelpony. fromm, aus­
dauernd, verläßlich, wird zu
kaufen gesucht. Adr. erl. in der
Adm. d. Bl. unter »P. 2010-5.»
- 1527
körig. Remingto«
Schreibmaschinett,
Edison'»
Bervielsältignngs-Apftarate,
««r Prima
Aarbbänder re.
empfiehlt
Austin Löschner»
Prag, Weuzelsplatz 7.
Eigene
Maschiueu-Lchreibschnle
uud
ReparaturWerkstätte
im Hause. *1298
Herren- uuo Damen-
Räder,
neue und gebrauchte, find sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Prani Html, WenzelSplcch 7.
Muster-Koffer,
Stück, welche schon gebraucht
sind, jedoch noch gut erhalten,
nicht zu groß, werden zu kaufen
gesucht. Antr.
3000-5
jedoch noch gut
l zu kaufen
unter Ch. »A. H.
an d. Adm. b. Blatte».
8383
b
ki
WtU&nl,
ö.-Fäßchcn, mit feinste«
anz. Tafel-Senf, Brutto für
lletlo, Fäßchen fresiversende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von st. 2.30 vr. k. Kätka.
Prag—Carolinenth al. *7 829
Große Vorräthe von 7707
Möbel
an» der verlafirnschaft d. A.
Stkibrnh, eigener Eqeugunz,
bestehend aus 25 Schlafzimmern,
50 Speisezimmern, Salon-Garni­
turen, 50 Schreibtischen u. ver'
schiedencu Nuß- und Erlenholz­
möbeln, Bücherschränken verschied.
Style», Mahagoniholz-Möbel
werden sehr billig ausverkauft
Ktcinseite, Aujezd 406» gegenüber
dem Zeughaus. Besondere Ge-
lcgenheit für Wledervcrkäufer.
Zu lausen gesucht gut erhalt.
reichtspindelSrebbank
Drehlänge ca. 2 Mtr., Epitzenh.
mindestens 300 Mm. Qss. unter
Chiffre »Drehbank« an das An­
noncen- Bureau Ed. Tcrsch,
Prag» Ferdlnandstraße 38 neu.
6593
Fahrräder!
Belgische 85
Luxus-, B. 8. A. 1... 105
Luxus-Französische ... 110 0.
Volle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick, Prag» ll.»
HeuwagSplatz 15. 557
" Grosser *ml
Möbel-Verkauf.
Wegen Reducirung de» Ge­
schäftes wird mein grosse»
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- nnd Herrenzimmer«,
Salon»- undDamenboudoir»
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wieuer MöbelsabrikS-
Niedcrlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz Rr. 50
neben Mariengasse.
Die besten und billigsten
Zinger-Kähmaschineu
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ningschisscheu find in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepetar, jetzt nur
Eisengaffe 11 sUniversitätsgeb.)
Aiir Händler Engroö-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad- und Nähmaschine«,
Bestandtheile». «7989
Berkanfe sofort 1702
'! Schreibtisch!
matt/ neu, elegant u. modern,
mit 10 Schubladen und Aussatz,
um 38 st., am. Lederdiva» m.
höh. Lohne u. Gallerie u. Schubl.
(extra gemacht) um 26 fl., Wasch­
tisch mit Marmorplatte 13 st,
Rauchtisch, elegant mit Maiolik
11 fl. und 4 Sessel 10 fl.. Alle»
ne». Näh. Prag U. Jungmann«
straße Nr. U neu, im 1. St.
Collie,
Schottische Schäferhunde, 6Mo».
alt, von präm. Eltern, sind über«
sicdlungLh. billig zu verk. Weinb,
Taborstraße 68, Parterre rechts.
1692"
Möbel
nebst versch. HauS- und Küchen-
Einrichtung verkauft spottbillig
wegen Auslassung der Wohnung
nur bis Sonntag L. Katz, 140,
V.. 2. Stock. 8613
8ür neugebor. ttind
Wäsche, ferner Damenkleider
billig zu verkaufen Kgl. Weinb.»
Palackystraße Nr. 52, 1. Stock.
8619
Ein
für leichtere Reiter, sehr verk. «.
ein Paar Wagenpferde, öjähria,
sind billig zu verkaufen. Dorst
ein Phaeton und Kutschirivagen.
Näheres Hausbesorger Taborgasse
Nr. 66. 1706"
Handschuhe,
4, kleine Partie, werde«
»kauft. Anträge unter »B. Ot.
3011-5« an die Admin. d. Bl.
1698
weiß.
Vorhänge,
crem, färbig, in groß«
" Teppiche, Bett-, Tisch­
decken spottbillig Hausgeschän
Emma Stein, Smeikagasse 34.
1684
Großer Plüschteppich,
3 Mtr. lang. wird verkauft bä
Stein, Smckkagaffe 34. 1683
Möbel-Ausverkauf
Geistgaffe 156, im Tempelhofe.
1681
2 Scheibenstutze,
7—8 Mm. sammt Zubeh. a 40 fl.
verkauft K. Markus, Prag,
Klemseite 4. 1673


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 130.
Seite 27
12. Mai 1900.
Insertloos-Tarii
fles kleinen Anzeigers
S kp» hp. Z6ÜB, Kletiaer Anzeiger.
Inserlions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Ska». er, Zeile.
Inseräte ttber 15 Zeilen linden im -Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aulnahm e and werden nach dem allgemeinen hr,hfr»n Tarif'
Aaskiinüe und Entgegennahme von OHerten unentgeltlich.\ Anfragen ist das Retaurpo'rt'o" beiznscffiiäss^
Aquarien-
und 8588 t#
BogclAuSstellnng
bei
». Petzold,
Prag.-
, Bergmannsgaffe Nr. 344 —1.
Ein Vrap-Mei-
mit Spencer und ein lila Som­
merkleid zu verkaufen Weinberge,
Jungmannstraße Nr. 13, 2. St.
1701
3 Caffon
billig zu haben bei F. Bukus,
~ Kleinseite 4. 1679
6 elf. Zparherde,
alh von 13—180, 10 Marmor-
tische k 12 fL 1 gr. Douche 30 fl,
1 Wanne 10 fl., 1 Millieur
50 fi. «. bin. Möbel w. sofort
verkauft bei F. Markus, Prag III.
Radetzkyplatz 4. 1680
Landauer,
einspännig, und Phaeton mit u.
ebne Thüren, auf Oelachsen, alle
abgefahren, find billig zu verk.
bei V. Leibl, Prag, Kcakauerg. 6.
1675
2 alte, gute Geigen
verkaufe ä 30 fl. Convictsgaffe
Nr. 11 n., 3. St., Th. 9» von 8
bis 3 Uhr. 1671
Boxerhiindin,
hochprämiirt, sowie innge, schalt.
Schäferhunde gibt ab Thierarzt
Koch, Schatzlar in Böhmen.
8586
Kaufe
abgelegte Damen- und Herrenkl.
Zahle beste Preise. Unterhändler
ausgeschlossen. Cor.-Karte genügt.
M. Tautzig, 1630
Krakauergasse Nr. 14.
Kapri näsadu
SB 150 kop jednorocniho plädku,
od 8 do 14 ein, s dodinim n»
stanioi Peruc (Pr. Dnche. dr.),
prodä Julius Grüner, mlyuilf v
Slavdtine u Loun. 8419”
Wo ist das
Präger Tagblatt Morgen- und
Abendausgabe) aus zweiter Hand
zu bekommen. Anträge mit Preis­
angabe unter »Abends 2011-5«
an die Admin. d. Vl. 1603
Liqueur-Erzeugung
und Coloniakwaareuhandl
en gras 6 en detail,
Kit.mehr als 50 Jahren in einem
Jndustrieorte, überstedlungshalber
abzugeben. Nöthiges Capital 4
6000 fl., mit welchen ein Umsatz
von 60—70.000 fl. erzielt wird
und nachweisbar rein 3—4000 fl.
jährlich trägt. Offerten unter Eh.
»B. B. 3011-5« an die Admin.
d. Bl. 8575
Eine gut erhaltene 1651
Sitz-Vadewanne
aus Zinkblech ist um 4 fl. bei
Ignatz Kraup in Pekek an d. B.
zu verkaufen
vampf-reschgarnilur.
meistens neu, 3,5, 6 u. 8Pferde-
käfte fauch Lokomobilen oder
Dreschmaschinen separat) unter
Garantie für gute Leistung ver­
kauft billig unter vorth. Beding.
M. Schönbaum in Beneschau.
1623
Pianos u. Pianinos. I Zpeisezimmer-Luster.
Harmonistms, neue u. überspielte, '''"'''
der neuesten Construct. verschied.
Firmen billig unter Garantie
verkauft, kaust und tauscht um
Bincenz Krruiär,
Zeltner gaffe Nr. 12, ZvKina's
HauS. Reparaturen w. prompt
effectuirt. 1625
Alte Briefmarken
kauft und verk. fowieSammlungen
k. klsodl, Prag, Nicolandergaffe 8.
5764*
Ein schöner 1628 15
Uranfen-NovVagen
billig zu verkaufen Fischmarktgassc
Nr. 4, 1. 6t.
Schwellen,
ftefcine, 2 3 Mir. lang, 15 Cm.
hoch, 1200 Stück bez. looo Wald
oder nächster Bahnst, zu ver­
kaufen. Off. und Anfr. unter Ch.
»N. 8. 3011-5« an d. Adm. d.
Bl. zur Weiterbeförderung.
8314"
Wegen Abreise ist ein vollk. im
guten Zustande befind!, wenig
gefahrenes, halbgedeckteS 8543
Zalzbmger wage!
flammt Schlittenluffen) billig zu
verkaufen. Zu erfr. Komotau,
Weingajse 14, 2. St.
Uürschner-Geschast
sammt Verkauf von Hüten, seit
30 Jahren bestehend, allein am
Platze, ist wegen plötzlichen Todes­
falles des Eigenthümers Herrn
Arnold Müller sofort zu verk.
Anfragen an Fräulein 1543"
Theodor« Mütter,
Landskron in Böhmen.
Marieng. l8. 1. stock
werden wegen Nebersiedluug
prachtvolle Base», Säulen,
Töpfe, Jardiuiers, Figuren,
Zwerge oe. spottbitt. verkauft.
1676
Lagergebin-e
v. Liqueur, lm besten Zustande,
Kantner Kupserkeffel sammt Mon­
tage aus 200 Ko. Zucker, Copic-
presse, Handwagen, Friedr. Wiese
Caffa Nr. ll!, Comptoir-Einrich­
tung, Transport-Gebinde u. vieles
andere billig zu verk. Adr. zu er­
fragen im Allgemeinen Jusera
in
ten-Bnreau
Bazar 27.
Prag, «rabeu,
8585
Zwei moderne, erhaltene
Damerrkleider,
mit Seide gefüttert, find preis-
wcrlh zu verkaufen Earolinenthal,
Carlsgaffe 34, bei der Haus-
meisterin. 1631"
2 billige Schränke
um 66 fl., 2 Betten 62 fl., nutz,
matt, elegant, neu, sind zu verk.
Ouergaffe 1955—ll Mezzanin.
1666
Gasglühlicht!
Strümpfe la 30 ft.
eomplete Lampe. .4 fl,
Gas- und Wafferleitung-Jn-
stallirnng 1662
Sieg. Wiutersteiu,
Prag. Fifchmarktgafl« 11.
Kaufe
ältere, jedoch gut erhaltene:
kleinere Musterschneid- Ma-
stine, 4zahlige Paginir-Ma-
schine und Ladeucontrollcassa.
Offerte an die Adm. d. Bl. unter
»B. -s- 8. 8010-5« an die Adm.
d. Bl. 8467
Tanvew
für Dame und Herrn wird billig
verkauft. Anträge unter Ch. »F.
N. 2011-5« an d. Adm. d. Bl
1655
Dampfkessel,
kl., coneeffionsfcci, auf 3 Jahre
zu miethen gesucht. Offerten mit
näh. Angabe unt. Ch. »vampk-
kooh 2011-5« an b. Adm. b. Bl
1587
wie
neu, auch Salonlustcr für
und Electr. verkauft stau­
nend billig Glühlicht Ansterlitz,
Bredauergaffe 3, 1. St. 1490
Gelgemälde.
paffend für Salon, übersicdlungs
halber sehr billig zu verkaufen
Würfelgasse Nr. 74, 3. Stock.
1580
Speise-Kartoffel,
ein Waggon, ist prompt abzu­
geben. Anfragen unter Chiffre
»fl. F. 2011-3« an die Adm. d. Bl.
1581
Ein gut gehendes 1556
Liqueurgefchäft
ist zu verpachten. Nöth. Capital
10.000 fl. Anträge unter »A. 0.
2010-5« an die Adm. d. Bl.
Pianino u. Möbel,
fast neu, für Schlafzimmer, Spcis-
zimmer und Küche werden wegen
Veränderung verkauft Weinberge.
Blanikgaffe 8, Part., bei Stiegen.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Poflak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Televbon Nr. 537.
Realität in poöbaba.
Haus m. 21, anschl. 925DStl.
Wiese, Feld, Berglehne, an der
Straße, 3 Min. von d. Bahnst.,
znm Billenban best geeignet,
zu verkaufen. Preis 3500 fl.
Hypothek 600 fl., Rest Baar bei
Abschluß. Näheres Conrad Girth,
Prag, Heinrichsg, „Casi Prag."
"765
Billa
mit großem Garten, herrlich ge­
legen im Böhmerwalde wird wegen
Uebersicdlung ins Ausland billig
vcrkaust. Ge>l. Antrag erbitte an
die Admin. des Bl. unter Chiff.
»V. J. 2008-5«. "1235
Ein zweistockhohes, "1418
ueugebautes Haus
in frequenter Verkerhrsstadt, mit
hohem Zinserträge, separ. Ein­
fahrt u. Hofraum, alles in blüh.
Ordnung, nebst allen zu den
Wohnungen entfallenden Klein
viehstallungen, besonders zu Ge-
schästsloeale» geeignet, worauf
ruhige Capagelder haften, ist wegen
eingctret. Todesfall zu verkaufen
event, für einand. zu vertauschen.
Tauschgegend gleichviel. Wo sagt
die Adm. d. Bl.
Bermittler
zum Verkaufe neuer, lukrativer,
großer Häuser wollen ihre Adr.
unter Cyijs »10.000« im Allge­
meinen Inseraten-Bureau in
Prag, Graden, Bazar 27. hinter­
legen. Verschwiegenheit garant.
Lobe Provision. "8561
haus in Prag Ui.,
in bester Geschäftslage, mit
einigen Gaffenläveu (bereits
in voller Steuer), mit spott­
billigem Zins, ist nm 72.000
fl. nuter den günstigsten
ZahluugSbediugimgen zu ver­
kaufen. Reinertrag fast 57 a
Proc. Gest. Anträge unter
»Sans 111.« an das Annonc-
»itr
Einen Meierhof
pachte sofort.
AuSmatz ca. 100» bis 1500
Metzen, aber nur Prima
Rübenselder, auch wäre bereit
einen Pacht aus zweiter Hand
z« übernehme». Gest Antr
unt. »tzlsiorbot 10-15« an das
Aunouc.-Burean Ld. Terjch,
Prag, Ferdiuandftratze 38
neu. 8597
Hof
mit Feld und Garten, im Aus­
maße bis 2500 Quadrat-Klafter,
für eine Fabrik paffend, wird
verkauft. Derselbe ist in der
Mhe von 2 Bahnhöfen und der
Elbe. Näheres,zu erfragen beim
Herrn Anton Eerveuy, Bau­
meister in Nimburg a. d. E. 1594
Haus-Berkauf.
Unter günst. Beding, verkaufe
mein in guter Geschäftslage einer
döhm. Stadt mit über 8 Mille
Einw, aus Vor- und Hinterge-
acbäude bestehendes Haus mit
sehr schönen, für jede, besonders
Manufactur- Branche paffenden
Laden. Gest. Anfr. unt. Chiffre
»J. P. 3010-5« an die Adm.
d. Bl. "8393
Eine kleinere 1595
Hofpachtung
wird sofort übernommen. Geff.
Antr. unt. »V. 8. 2011-5« an
die Adm. d. Bl. 1595
Aelteres Hans
wird verkauft am Wuschehrad
Nr. 27. Großer Hof uno großer
Garten. Näheres beim Fnedrich
1481
Ein zweistöckiges "8401
Eckhaus
in Anssta a. d. electr. Bahn­
gelegen ist unter äußerst günst.
Zahlungsvedingung. zu verkaufen.
Borzügl.Capitaisanlaae. Anfragen
unter Ch. »B. W. 3009-5« an
die Adm. d. Vl.
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
348*
Geld
für Erbschaften fauch beschränkte)
Legate und Fruchtgenüfle, Prag
und Provinz, werden rasch und
billig besorgt. Discretlon garant.
Gest. Off. unter »8s1d 4810«
an das A»nonc.<Bnr. F. Gregr,
Heinrichsgaffe 19. 1166
Steierische
Poulards,
Sapanner
empfiehlt
Georg Fritz,
Prag, Obstmartt 4.
1693
Erlaube mir höflichst anzu-
zeigen, daß ich vom 15. d. M.
die altbekannte 1590
Kuhhälterei
in Prag, Langegaffe, altes
Stempelamt übernommen habe,
woselbst täglich 3mal frisch gemol­
kene Milch zum Verkaufe gelangt.
Um zahlreichen Zillpruch bittet
Fant, Reinifch.
Compagnon,
thätiger, tüchtiger Kaufmann, mit
Capital von ca. fl. 10. 000, behufs
Erweiterung einer lucrat. Fadril
von Nutz-Confumartikeln tGalan-
terlebranche), i» eigenem Hause
in schöner Stadt bei Prag, wird
gesucht, außer Solair von fl. 1200.
Reingewinn von 15°/« garantirt.
Anträge nur von Reflektanten u.
Chiffre »ResB 2011-5« in die
Adm. d. Vl. 1670
stimmt!. Reparaturen
von Herrenkleider», sowie
Reinigen, Bügeln, Wenden und
Reusagoniren efseetnirt solid und
billig Johann Kopp, Schneider,
Madislawgaffe 2 n. 1669
C« si»ol«cnil£
vstoupin» do dobfe zavedenfeho
obehodn so ielezem neb p&-
pirem. v malern i re velkdm.
Ctcnä nabtilky pod xnackou
»V. 8. 2011-5« do adm. t I.
1659
Fl. 20»
werden von einem verhei'rathelen
Fabriksbeamten gegen Sicherstell,
rückzahlbar ln monatlichen Raten
ä fl. 20 bei mäßigen Zinsen auf-
geno..imen. Offerte unter Chiffre
»Aal 2011-5« an die Admin. d.
Blattes^ 1650
Wanzen-Tincinr
von überraschender Wirkung.
Taucht man eine Feder in dies«
Tinetur und fährt mit derselben
über ein Nest von Hunderten von
Wanzen, so find sämmtl. Wanzen
augenblrälich todt. In Flaschen
k 20, 40 und 60 kr. bei Brüden
Kimla, Materialisten, .Prag, am
Brückek. Bei Zusendung v. 10 kr.
mehr per Post sraneo. Wirksames
Schwaben- u. Ruffen-Pulver stets
am Lager. 8495"/,
Auf eine Lebensrente, durch
neue Polizze geschützt, wird 1641
ein Darlehen
ca. Kronen 3000 aufzunehmen
B esucht. Gefällige Anträge an die
ldministrat. d. Bl. unter Chiffre
»vantton 2011-5«.
Hohe Zinsen
zahle Dem, wer mir 100—150 fl.
aus monatliche Abzahlung borgt.
Ed. Terfch, Prag, Fcr-I Anträge it. Ch. »Discrel 2011-5«
dinandstratze 38 n.
85961 an die Adm. d. Bl.
1591
Den beliebten 8544"
5aa;er 5o!o-5pargel,
täglich frisch geschuiiten, verffnde
ich von heute ab bis 24. Juni.
Post-Colli Krone» 7 gegen Rächn.
Karl Häusler, Saaz,
Karlsbadergaffe.
Gleg. Möbeln
für Brautausstattungen empfiehlt
um Erzeugungspreis.
Joh. Rehäcek, 1440»
Nlederlage Ferdinaudstraße 34,
Palais schlick.
10—15.000 fl.
find auf Hypotheken in Prag od.
Vorstadt zu elociren. Anträge u.
Chiffre »2. 8. 2011-5- an die
Adm. d. Bl. 1697
Berlo-ungs-
«nd Tränn ngskarten,
Einladnngs- n. Danksagnngs
Karten,
Familien anzeigen,
Programme, Speisezettel u.
Widmungen, Festgrütze «nd
Mennkarten,
Hochzeitszeitschriste«,
Prologe etc,
von der einfachen bis zur
elegantesten dlusfnhrung
offerirt zu billigsten Preisen die
Buohäroclierei
HEltfR. HERCY SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblatt"
Prag,
Herrengasse Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 28 ]
fraget Tagblatt Nr. 130.
Seite 28.
12. Mai 1900.
I&serüont'
Am Kleinen
S» S kr. N. Zeile, kleiner Anzeiger.
Inserüons-Taiii
tes Weins® Zuneigen
"5 kr. nr. Zeile.
Inserate über 16 Zellen lindem 1» »Kleines Anzeiger« mnr ansnaiuu'velse Aanahme und «erden nach dem allgemeinen höh eren Tarif berechnet
AnskftBÜe nad Entgegennahme ton OHertea onentgeltlich. j
Antragen ist das Retoarporto beiznsehliessen.
Ctehetine 69W
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man­
nesschwäche, Samenfluß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von lang-
ührigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis ',,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. HauS vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe, ©rieft. Adr.:
Ordinations-Leit. Stephans«. 61.
re Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief­
marken soffen 86 kr.). Fr. ä. llaapa,
Berlin S. W. 864, Lindenstr. 56.
950V"/.
Gnmnriwalzen
und 1513*
AnSwind-Maschine«
stets am Lager bei
Josef Lveftka, Prag.
Mariengaffe 4.
KlöcklcrH
Maltose Weine
sind bei
Blutarmuth 2534*
und
Entkräft» »g^
und
für Reconvalescente«
von
Ärztlichen Autoritäten
bestens empfoh len.
Hen und Stroh.
Mehrere Waggons 1». Heu,
Langstroh u. fertige Strohbänder
verkauft ab beliebigen Bahn­
stationen Friedrich Hostovskf,
Parünbtts. 6546s
Speeialarzt
für Geschlechts», Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
vrdinirt von 8—11, 12—5.
MUDr. Klehinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Bbth.-Ehef-
arzt. Adresse- Prag, Theater«. 26.
Speeialarzt
Dr. Ddri, Prag, Helantrtchgasse
Nr. 6 (frfihere Sctrvefelg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schriebe.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Behördlich antorifirteS
Privat- Detective-
Jnstitnt, Prag-ll., Palackh-
gaste 13 «., 1. Stock» unter
Leitung eines gew. k. k. DctectivS,
ür erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt BeweiSmater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Diskretion. Wclt-
verbindungen. 7716
Eiskäfleu
für 7687'
Hotel, Fleischer, Haushaltung
aller Grössen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
H. K RUDOLF in PUaen
Preiscourante gratis.
wiener Möbelhalle,
R Buuzl, *°/m 8
S rag, Ferdinandstratze 20
abliffement für Möbel und
Decoration, gegründet 1665 Jll.
Preiscourante gratis und franko.
Für den fcinücn Haushalt em-)
fehle» wir:
Echten
Magenliqueur „Teufel' ge-
nannr Origiuaifüllung mit Plom-
benucrjchlud aus der Liquenrfabrik
Bruder iiodosickh, Prag, bei
«nr zu haben. In'/, Literflaschen
a fl. 126, in kleineren Flaschen
ä 56 und 25 kr. Postversanst
gegen Nachnahme. Bruder
K i in l a, Materialisten in Prag,
am Biückel. "7802
Fünf
serb. Tabak-Lose
Haupttreffer Frcs. 100.000,
75.000, 25.000 etc. Nächste Zie­
hung schon 14. Hai 1900 verkaufe
in zusammen nur 30 Honats-
raten 1 Kronen 2 —, sofortiges
Spielrecht gegen Einsendung der
ersten Rate; »Neuer Wiener
Hercnr« kostenfrei. Wechselstube
Otto Spitz, Wien, Stadt, Schotten­
ring 26., ,/7762
Anstchtslarten-Zammler!
Die II. Reise n. Prag n. Paris,
Italien und Orient unternimmt
F. «. Schar«, Zithermeister,
am 15. d. M. Ansichtskar. gegen
Barspesen v. 4 Kr. v. Hauptorten
werden eing. Antr. bis 13. d. M.
12 Uhr Mitg. über». Jos. Wolf,
Jnstr.-Lager, WenzelSpl. 16—II.
Bitte um gest. Untcrstützg. 1523
Spargel,
täglich frisch gestochen, zu Tages­
preisen zu haben beim Gärtner
der Bill« Hoyermau«,
Bubcnc. 6457
Flaschen
für deuaturirtcn Spiritus,
mit eingepreßter Schrift, mit der
vom Gesetz vorgeschriebenen In­
halts- und Gradhaliigkeitsbczcich-
nung offeriren billigst 7810"
C. Stölzlr's Söhne,
Acticngesellfchaft für Glasfabrika­
tion Prag, Wcnzclsplatz 47 neu.
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventcn und auch
kostenfrei besorgt d. Credit-Kanzlei
des. Beiger, Prag, Wenzelspl.
63 n. snächst Museums. *'7809
Zum alten preise,
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
K. Katz, Elisaliethstr. 8.
Radsahrschuhe
K. Katz, Elisabcthstraße 8.
Baumwolle
gekrempelt, zur Füllung von
Steppdecken, in allen Qualitäten
offerirt 2735'-/.
zu Fabrikspreisen die
Baumwoll- n. Watta-Riederl
M. Schnürdrehrr,
Prag I, «Upädter Ring »3«.
Ia.
vraunschweiger Spargel,
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fifchel,
Prag, Jungmannsplntz 23,
Telephon 804. 7894*
Dpanken 8225
für Kinder u. Erwachsene
K. Katz, Elisabcthstraße 8.
Ainder-Lonseetton
mit eigener Werkstätte
Hertha Steiner, Jungmannzpl. I,
empfiehlt die Besichtigung der
neuesten Modelle für Mädchen­
toiletten. Anfertigung auch aus
mitgebr. Stoffen zu solid. Preisen.
5434«
Zimmerwichsen;
Elegant und haltbar für billigsten
Preis besorgt Josef Vejvoda
Zinnnerwichser, Kgl. Weinberge,
Manesgaffe 87 neu. '1593
Küchengeschirre,
Mechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Mttergaffe
dir. 83, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattunge« v. 1V fl.
aufwärts. Prcisblatt gratis
uud franko. *8327
Unübertroffen.
Man versuche mit meinen
Fufjbodenlackfarbennur eine»
Aufstrich laut Anleituug und
man wird sofort die Ueberzeu­
gung gewinnen, daß diese Lack­
farben und Lacke ohn« Ueber­
treibung die besten sind.—
Sämmtliche Maler- und Anstrei­
cherfarben, Oele, Pinseln, Tuben­
farben, sowie Malleinwand sind
hiemit billigst zum Kauf ange­
boten. Um geneigten Zuspruch
bittet die Farben- «üb Lack»
fabril 8437*
E. Köwer i» Prag (Ziskoiv)
(Farbenhandlung).
Altstädter Rathhausgasse,
Gränhans Nr. 830—I.
Zur Ansziehzeit.
Möbel >56
fürStadt «.Sommerwohnung,
gediegen gearbeitet, billigste
Preise empfiehlt das altrenom-
mirt« Möbelgeschäft
F r. Reiner,
jetzt nur
KönigShofergasse 5 neu.
Zum Putzen
der Maschinen 6346"
ist unstreitig daS beste u. billigste
Putzmaterial die mechanisch
gekämmte Putzwolle.
Dieselbe ist nur auS dem besten
Material erzeugt, sehr faugfähig,
in lange Strähne gewunden, und
anz frei von fremden Substanzen,
eis vorräthig bei
Moritz Schwarz, Prag,
Carolinenthak, Piaduet 33.
Blousen
per 2« aufwärts,
Waschkleider, Steifröcke, werden
sehr schön geputzt. Auch Familien
Wäsche und Vorhänge werden
dortselbst zum Reinigen über­
nommen. Waschanstalt '-1362
B. Stein,
Leonard iplatz 12
Chemisch
werden sehr schön geputzt Herrcn-
und Damcn-Kleider von Wolle
und Seide. «1362
B. Stet«,
Leonard iplatz 1 2
BarbaraTapä,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wassergafie Nr.
40 nen. «161
Damen 289
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Rcmce, dipl. Geburtshelf.
Damen werden aufganzeVerpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
Geld ^20
wird reell und sicher besorgt.
Creditb urcau 4, Prag 632—1.
Waggon- Waagen
ohne Geleiseunterbrechung,
Brückenwaagen, Bichwaagen,
Fastwaagcn, alle Gattungen
von Scala-Dezimal u. Balanz-
waagcn liefert zu den billigsten
Preisn»
B. Cervenh,„
Waageufabrik, Prag-Zizkov.
___ Preis blätter fra nc o. 451"
Möbel aus Raten
beim Ed. Ried!, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmminstraße. 96
Lawn-Tenni§- 5 chuh,
nur gute Qualität billigst,
Elisabethstratze 8.
Salichl-Kautsthnk»
Pflafler,
vorzügliches Mittel gegen
Hühneraugen und harte Haut
an Fersen und Fußsohle».
Besonders empfehlenSwerth
für Touristen. Preis 4» kr.
Apotheke „j. Weißen Adler",
Prag m., Chotekgasse. 466'»
Leihbücherei
Hcrm. Cafiinelli,
HnSg. 4, neb. Bergstein, 1. St.
Eesegebnhr:
1 Monat 1 fl., doppelt 1 st. 56 kr.,
~ Monat 8 st. 86 kr., dopp. 4.—,
1 Jahr 9 st., doppelt 12 fl.,
Einlage 2 fl.
Zwangloser Büchertansch
täglich. Auf Wunsch Zusendung
ins Haus. Znr Sommerfrische
wird reicher Büchervorrath
mitgegeb en. 499'°
Rubusin
«nd Blüthcn-Essig,
behördlich geprüfte Effig- Spe­
cialitäten, sind die feinsten und
reinsten Speise-Effige. Nur bei
Gebrüder LcwinSVg,
Effigfabrik in Dobttsch.
Zu haben in feineren Detail-
Geschäften. 616*
Kunst-Glaserei
von AlolS Böhm, Prag,
Graben 2», empfiehlt sich
znr Anfertigung von kirch­
liche« «ud profane« Blei
verglafnnge« jede« Sttzls.
1695"
Löffel, Gabeln,
Meffer, Leuchter u. s. w. ver­
silbert Fr. Kristen, älteste und
größte Anstalt für Vernickelung,
Versilberung, Vergoldung, Ver-
kupferung u. s. w. aller Metall­
gegenstände, Prag, Langegasse
Rr. 43 ne«. "1247
Fahrräder
vernickelt Fr. Bristen, Atteste u.
größte Anstalt für Vernickelung,
Versilberung, Vergoldung, Ver-
kupferung u. s. w. aller Metall-
gegenstände, Prag, Langegasse
Rr. 43 neu. „1248
Möbel,
empfiehlt dem geehrten Publikum
zu billigsten Preisen, billiger als
anderswo, eigene Erzeugung für
Speise- Schlafzimmersolons auch
vollständige Braut-Ausstattungen.
Ant. Belat, Tischlermeister,
Prag, Jakobsgasse 7.
,,<933
Anna Ludwig,
gcpr. GeburtShclserin, Prag,
Schulgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Versorgung. 473/»
Solo-Spargel,
tägl. frisch geschnitten, Meiste,
dicke Stangen, 5 Kilo sam»nt
Kistchen 5K 00 h. Blutwcin
von echten Dalmatiner Reben
für Kranke, Rcco»»valescente
und Alterschwache, 4 Liter
Krorren 5, versendet spesen­
frei gegen Boreinsewdnng od.
Postnachnahme 675*
I. Sutlner,
Weingärten- «nd Reakitäteu-
^besister, Görz, Küstenland.
Die Kegelbahn
auf der Schützen Insel
ist in der heurigen Sommersaison
noch auf Dienstage, Donnerstäge
und Samstäge zu vergeben. Zu
erfragen dortselbst. 1389
Prima schwere 517*
Rindsznngen
gepöckelt und geräuchert jedes
Quantum offeriren zu billigsten
Tagespreisen
Heitler» Lo-,
Prag—Carolinentyal,
Export von Schinken, Zunge«,
Selchwaaren aller Art.
Privat-Detective
in Oesterreich-Ungarn,
der erste und einzige
geprüfte Fachmann.
Gew. Director des erst. Privat-
Detective-JustitnteS in Berlin
und Budapest, noch Vorstand de»
ältesten Privat-Detect.-Jnstitute»
in Wien— gegeulvartig
persönlicher Leiter seines In­
stitutes, 8632/..
Prag N, Palackhgasfe 13.
Fabriksreste
von waschechtem Kotton, Cöper,
Atlassatin, Äattistc, empfehle ich
»reiswerth. Schürzen in großer
Ausivahl. Weißwaaren noch zu
alten Preisen werden verkauft,
so lange der Vorrath reicht, bei
lLarl Weist, 8193
Schwefel- oder Mcla ntrich gaffe 12.
Neue Reffe;
Wollftofse, Waschstoffe, Unter-
röcke, Schurze,», Blousen,
PorgeS, Herrengasse 8, Hof.
«1319
Compagnon
gesucht.
Für eine bereits bestehende
Tricot- u. Wirkwaaren-Erzeugung
wird eine mit den Maschinen
und der Fabrikation vertraute
Kraft
als Thellnehmer gesucht.
Derselbe muß im Geschäft mit-
thätig sein. Etwas Capital er­
wünscht. Werthe Offerten an
Jos. Klrchelsc«, Leitmcritz,
Kaiser Franz Joseph-Straße
erbeten. 1420
Geselcht. Sauchflelsch
gut ohne Füße 1 Kg. ä 56 kr.
Schweinsleber in allen Mengen
zu dcn billigsten Preisen empfiehlt
und versendet 1515
M. Plzensky,
Prag—Bubna,
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue nnita»scher, bei
Jacob Hothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *7817
Feinst slawonischen~
Pflaumenmus,
süß und fcstgck. offerirt besonders
billig Ludw. Lagns, Prag,
Karoliue uthal. 8370'%
Underwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zcilengcradheit.
Prospekt
gratis und ftaneo.
Lager
amerik. Eoutoreinrichtnnge«
bet *4365
Oharlei Jenson,
Prag, Porik 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger anf der
23. 24. 25. 26. u. 27 Setie.
Die Bergnügungs-Auzeige»
des, sich auf d. 1S. Seite.
Nmfang »er heut. Rnmmer
28 Seiten
Eigknkh. ü. Hevansg.: övvr. Wilhelm Mcrcy. F. i>.Nedacuov veraaiW.: Alois Melzcr., Drucks.Heine. MereySohn,Prag, Herreng.16


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 29 ]
Rr. 130.
Abend «Ansgahe. xxiv.
&SpebHbit
tat
Admkntstratto«
Herrengah« u mt, *6eatrtla.
Redaett»»
Heerrngahe U not, I. 8M.
rrlephbu-Verdiidnng:
ttrhrtr'tnn/**
P“** 1® 11\. «1.2403
LÄE}^- 2 ««
Blutdruck der nfntltMom v-:r-
Mn, b. ionfti^ra guhilti tut
gegen UueU.Ttangabe gestattet.
IteeraUctj
vager
Jahrgang.
«»scheint täglich
«msgenvmmen So»»»
»ad Feiertage
S Uhr Rachmitiag.
Sie «bcndanSgab«
(atm separat abontrfrt
werden und kostet:
>» der Ttdmintstralta» nnd
den LUtalru:
»unattiÄ. bü t.— st. —.1A
Mit ssntUnng ls< d»u,l
«»namch. 70 h— fC —M
JBtt voSvrrlrud«!»!
monatlich. i K— |L —JÜ
Einzelne Zlnmmern
Prag.. L t>-l l»
AurwLrt». 4 b-2 fe
Z»ser aie
ernten Mich dem K atme »t
Mioruudelezuno der tret»»
a«f»al«mni Kelitteile t»
rechnet.
Samstag, 12. Mai 1900.
Das gemeinsame Budget.
(Drahtmeldung „der Pr. Tagbl.")
F. Budapest, 12. Mai. (Priv.)
Das gemeinsame Budget enthält folgende
Hauptziffern:
Die Gesammtsumme deS ordentlichen und
außerordentlichen Budgets beträgt 357,043.706
K., der Zollgefälls-Ueberschuß 125,039.249 K.,
das Nettoerforderniß für das Heer 342,118.520
K-, das PluS gegen das Bo^ahr 19,893.316
Kronen.
Das Mehrerforderniß von 19
Millionen vertheilt sich folgendermaßen:
Heeres ordinarium 4,272.996 K., Extra-
ordinarium 11,096.000 K.; für die Kriegs-
marine beträgt das Plus 4,024 320.
Das Netto-Erforderniß für daS Ministe­
rium des A e u ß e r n beträgt 10.419.984 K.,
das Plus für dasselbe 300.748 K.
Das Budget für Bosnien schließt mit
einem Ueberschuße von 198.403 K.. daS außer­
ordentliche Erfordermß für Bosnien beträgt
7,302.000 K.
In einem NachtragScredit werden als Re-
präsentationskosten für die Pariser Welt­
ausstellung 25.000 K. gefordert.
Das Bruttoerfordermß, welches die ge­
meinsame Regierung von den Delegationen in
Anspruch nimmt, übersteigt dev vorjährigen
Boranschlag um 16 Millionen Kronen und
dürfte sich im Hinblicke auf den Entfall eines
Theiles der eigenen Einnahmen der Kriegs-
Meiner Zeuilleton.
* [6iit guter Einfall unsere» StavtrathSJ
Die elektrischen Straßenbahnen ist Prag haben schon
viel Anlaß gegeben, die glänzenden Einfälle unserer
Stadtvüter zu bewundern. Wie wir vernehmen, sollen
die Herren gegenwärtig planen, die Linie durch die
Skretagasse in den Weinbergen abzutragen und die
Berbindung vom Franz Joseph-Bahnhof nach den Wein­
bergen nunmehr über den oberen Wenzel-platz und
durch die Thorgasse zu führen. Da» kann sehr schön
werden! Wenn der Reisende auf dem Franz Joseph-
Bahnhofe ankommt und in den Weinbergen bleiben
will, wird er gezwungen sein, von den Weinbergen über
Prag nach den Weinbergen zu fahren, wenn er unser
theuere- öffentliches Verkehrsmittel bcnützen will. Der
besondere Vorth«W»der geplanten Verbindung wirb sich
aber erst dann geltend machen, wenn der Paflant etwas
' Verzchrungssteuerpflichiiges mit sich führen wird. Dann
Muß er auf dem Wcnzelsplatze aussteigen, daS Gepäck
auspacken, abwiegen lasten, Steuer bezahlen und einen
Schein ausstellen lasten. Mit dem nächsten Wagen kann
er dann weiter fahren bis zur Palackystraße, da» sind
sticht viel mehr als ein paar hundert Schritte. Dort
Muß er wieder aussteigen und erhält gegen Vorzeigung
der Steuerbestätignng da» Geld zurück. Schade, daß
zwischen dem Franz Joseph-Bahnhofe und dem Museum
sticht noch eine weitere Präger Gaste in der Nähe ist,
ln die die elektrische Bahn eine« Abstecher machen
Verwaltung im Nettoerforderniß auf 19 Mil­
lionen Kronen erhöhen. Man darf den Antheil
des außerordentlichen Heereserforderniffes auf
rund 11 Millionen Kronen schätzen, während
sich der Etat der Kriegsmarine vorwiegend in
Folge der Schiffsbauten um mehr al§ 3 1 /,
Millionen Kronen gesteigert haben soll.
Am Montag werden in Budapest auch die
Quotendeputationen ihre Arbeit vor­
nehmen. Donnerstag unterbricht die österrei-
chische Delegation ihre Verhandlungen und das
Abgeordnetenhaus hält eine Sitzung. Ob diese
der Obstruction oder der Erledigung der Ge»-
werbcnovelle gewidmet sein wird, hängt von j
den in Budapest mit denJungczechen geführten
Verhandlungen ab. j
Zu den Verhandlungen des Polencluvs,
über die wir heute berichteten, wird uns aus
Abgeordnrtenkreisen aus Wien geschrieben:
Die neueste Resolurion des Polenclub?,
welche erklärt, daß die parlamentarische Er­
ledigung deS Budgetprovisoriums und der Jn-
vestitionsvorlagen mit Entschiedenheit anzu­
streben sei, könnte eine Aenderung der parla­
mentarischen Versumpfung bedeuten, wenn sie
überhaupt ernstlich gemeint wäre. Aber bisher
haben sich die Polen begnügt, gegen die Ob­
struktion der Czechen blos mit unmöglichen
Vorschlägen zu demonstriren. Sie haben die
deutschen Parteien in Versuchung führen wollen,
könnte. Unsere Stadtväter würden stcherlich eine Ge­
legenheit finden, noch eine VcrzehrungSsteuerlinie einzu­
fügen und die zwei Kilometer statt zweimal lieber gleich
viermal zu unterbrechen.
* (Michael Munkäcfy s Die Witwe Michael
Munkacsy's hat dem Minister erklärt, daß sie das
Skizzenbild zu Munkäcsy's „Ecce homo“ dem Vater­
lande des Künstlers zum Präsent mache. Die Skizze ist!
fast ganz ausgearbeitet, hat großen künstlerische» Werth
und wird augenblicklich in Düsseldorf bewahrt. Das
werthvolle Geschenk wird im Museum für bildende
Künste untergebracht. („Corr. Hung.")
* (Furchtbare Cousequenzen der Unruhe»
in Spante«.1 Unsere Leser finden im Telcgrammtheile
tinsereS Blattes die neuesten Depeschen über die
Barrikadenkämpfe und über die Proclamirung des
Belagerungszustandes in Spanien. Wir erhielten über-
dieß heute Vormittag ein Telegramm des k. k. Eorre-
spondenz-BureauS, daS wir besser an dieser Stelle
bringen. „In Folge der Ereignisse in der Provinz
wird die Königin-Regentin beim Ballseste bei der
Herzogin von Baileu nicht erscheinen."
* (August Striudberg über de« GestchtSsinu
der Thieres Im letzten Hefte der „Wage" plaudert
August Striudberg über den Jntellect der Thiere und der
Pflanzen. Er stellt dabei ganz eigenartige Betrachtungen
an. So sagt er vom Gesichtssinn derJnseclen: Verschie­
dene Wahrnehmungen im Zusammenhalt mit den an
Hunden und Hasen rc. gemachten Beobachtungen haben
mich zu der Ansicht geführt, daß der Gesichtssinn der
dkn Verdrehungen der Geschäftsordnung zuzu-
stimmen, welche seinerzeit die Präsidentschaft
von Abrahamowicz charaktcrisirt haben,
sind aber natürlich von den Deutschen ent­
schieden zurückgewiesen worden. Daß mit
zweifelhafte» Jnterpretationsknifftn die Ob­
struktion nur geschürt und gewaltthätig gemacht
wird, sollte doch schon bekannt sein, und ist
kürzlich durch den eigenmächtigen Antrag des
Abg. Wohlmeyer neuerlich bewiesen wor­
den. Die Obstruction kann nur mit ehrlicher,
geduldiger Arbeit überwunden werden, dazu
aber haben sich die Polen bisher nicht bereit
erklärt. Wenn der Polenclub in der nächsten
Sitzung beantragen sollte, daß die Investi­
tionen alS erster Punkt auf die Tagesordnung
kommen und einem eigenen Ausschuße zur
schleunigen Berichterstattung zugewiesen werden,
dann wurde er hierin die Zustimmung der
deutschen Parteien und ihre volle Mitarbeit
zur Erreichung der Tagesordnung finden.
Allein der Polenclub dürste wie bisher seine
„Entschiedenheit* nur in den Bestre­
bungen zeigen, den Czechen einen möglichst
guten Kaufpreis für das theilweise Aufgebe«
der Obstruction zu vermitteln. Das Abkaufe«
der Obstruction kann aber keine Aenderung und
Befferung der politischen Situation herbei­
führen, e? wird daher von den Deutschen un­
bedingt verworfen und ist bisher auch von der
Regierung abgelehnt worden.
Säugethicre sehr schwach ist. Im Verhältniß schlechter
als der der Fische, und um Vieles schlechter als dir der
Raubvogel. Sir Lnbbock, der bekannte engliiche Forscher,
hat allerdings Farbensinn bei der Biene beobachtet, doch
das kann möglicher Weise auf einer Verwechslung bc-
ruheii. Denn wenn die Biene gleich zur Blüthe gezogen
wird, die lichtreichcr ist als das grüne Blatt, so könnte
man hieraus nur schließen, daß die Biene Lichtstärken
zu unterscheiden vermöge und nicht Farben. Hier möchte
ich eine Muthmaßung einflechten, die sich auf die Augen
der Jasectcn bezieht; vielleicht gibt sie dem Biologen
Anregung z» weiteren Uuttrsuchnngen.
Fliege», Bienen und Wc'pen haben, wie bekannt, Augen,
die aus »»geheuer vielen (bis zu GO.OOO) sechskantigea
Facetten bestehen, jede mit einer Linse, welche als die
Stäbe angesehen werden müssen, die bei den höheren
Thieren auf dem Boden des Auge» in der Netzhaut
wiedergefunden werden. Physiologen nehmen auch an,
daß die Insectcn da» Stück der Welt, welche die ihre
ist, in Mosaik sehen, und ich habe einmal au» freier
Hand die Hypothese aufgestellt, daß Bienen und Welpen,
wenn sie ihre Waben schaffen sollen, subjectiv au» der
Tiefe ihres Instinkts verfahren und die Z-llen nach der
Form ihre? Auges bauen. Die Bienenwabe wäre also,
die Richtigkeit dieser Annahme vorausgesetzt, ein Biid de»
Facettenauge» deS Jnsectc» selbst; freilich das Gesetz der
größten Zweckmäßigkeit, da» man euch im Da» der
Waben sehen will, käme i« diesem Falle zu kurz.


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 130.
Leite 2.
12. Mai 1900.
Transaktionen in Budapest
In Wiener Situationsberichten czechischer
Blätter wird der Besorgniß Ausdruck gegeben,
daß während der DelegationSsesfion in Buda­
pest die führenden Männer der Rechten veran­
laßt werden könnten, gegen die czechischc Ob­
struktion strammere Saite» aufzuziehen, even-
tuest auf solche Konstellationen einzugehen,
welche einen Zusammenschluß aller maßvollen
und eine Sanirung der konstitutionellen Ber-
hältnisse in Oesterreich anstrebenden parlamen-
tarischen Faktoren herbeiführm könnten. Es
wird darauf hingewiesen, daß die Krone in den
Gang der Dinge wieder eingreifen und Be-
rnfungen an verschiedene Persönlichkeiten er­
gehen lassen würde. In der Dienstag in Prag
stattfindenden S tzung des Executiocomitts der
jllngczechischen Partei soll mit der Eventualität
einer Wiederaufnahme von Vcrständignngsver-
Handlungen gerechnet werden. Daß Dr. Engel
aus Carlsbad, wohin er sich bereits zurück­
gezogen hatte, nach Wien zurückgekehrt ist
und Dr. Rezek veranlaßt wurde, im Amte
zu bleiben, wird in ungarischen Blättern dahin
gedeutet, daß die Zahl der ObstructionSgegner
im czechischen Club im Wachsen sei.
Im Abendblatte der ^NLroänl Liety"
wird entschieden versichert, daß keine TranSaction
möglich sei, ehe nicht in der Sprachenfrage der
atatna quo vor dem 17. Oktober wieder her­
gestellt sei. Die Lzechen seien nicht
übermüthig, aber in Oesterreich
sich vor irgend Jemand zu fürchten,
hätten sie schon längst vergessen.
— Gleichzeitig berichten die „NLroänl Listy"
über den Fortgang der Organisation eines
czechischen RationalratheS für
Niederösterreich, damit der Germani-
S rung der czechischen Volkes in Wien vnd der
mgebung Schranken gesetzt werden und die
czechiscke Sache an der Donau vorwärts ge­
bracht werde.
f ottt Hage.
Zwei vornehme Johannes-Pilger. Dienstag
den 1b. d. M. trifft in Prag, wie die „K»tolick6
Listy" melden, Prinz Max von Sachsen ein
und steigt im Emauskloster ab, wo sich bereits der
indische Miffionär L.£ FernandeS auS Madras
auMlt. Dieser wird am Et. JohanneStage um 1t Uhr
Vormittags in der St. Johanneskirche ob dem Felsen
(gegenüber vom Emauskloster) ein feierliches Hochamt
erkebriren und de^ Prinz im geistlichen Gewände an
demselben Tage um 4 Uhr Nachmittags in derselben
Kirche predigen..
*** Weihbischof Kalo«». Temperatur normal
87' 6, (ehr auSgiebiger Schweiß, Sxpectoration leicht,
allgemeiner Befund befriedigend.
Laudwirchfchaftlich« ««»ssellung. Ohne
jedes Zeremoniell wurde die Ausstellung heute Vormit­
tags eröffnet. Die regnerische, kühle Witterung beein­
trächtigte natürlicherweise den Besuch, doch hatten sich
zur Eröffnung die Vertreter der landwirihschaftlichen
Korporationen, darunter der Präsident der Landw. Cen-
tralgesellschast Prinz Dr. Friedrich Schwarzenberg
elngefunden. Weiter waren erschienen: der Statthaltern-
Licepräsident Dörfl, Statthaltereirath Baron Weber,
LandeScultur-Inspeckor Brechter Ritter von TroS-
kowitz, der Injektor deS landw. Schulwesens Dr.
H i l e n r k y, der Kommandant dc» Etaatshengstendepots
für Böhmen Majdr veutler von Heldenstein,
Vertreter deS LandekrulturratheS, der landw. Schulen
«. f. w. Die Herren unternahmen einen Rnndgang durch
die fast vollständig fertiggestellt« Ausstellung und ver­
weilten insbesondere längere Zeit ln der SperlalauSstel-
kung d-S M o l k e r e >«e f e n S, die in da» gewohnte
BUd «ufere» kanbwirthschastlichen FrühjahrSmarkte» eine
willkommene Abwechslung bringt.
Nachmittag» befichtigten die Ausstellung a. S. der
Oberstlandmarschall Fürst Georg Lobkowic, und
8.-A.-B. Graf Adalbert SchSndor,. Schon im
Laufe de» Vormittag» traten die Juroren zusammen und
koustituirten sich für die einzelnen Gruppen. Man muß
sich Heuer mit der Arbeit besonder» beeilen, weil man
beabsichtigt, die gesammte Prämiirung schon am 16. d.!
M. zu veröffentlichen. Der Jury steben folgende Prämie»
zur Verfüguug: Vom Ackerbaum mtsterinm acht silberne
und 12 landwirthschaftkiche StaatSmedrillen und 1000 K.
sür Zuchtrkndrr; 15 silberne Staatsmedaille» und
20 Ducaten für Pferde; weiterS 10 filbenre Medaillen
und 50 Krauen der landvirthschaftlichcn Erntralgesell-
schaft für Pferde; sechs filberne, 10 bronzene Medaillen
und 500 Kronen der ezechifchen Ecctiou de» Landes-
cultnrrotbeS für Zuchtrinder; fünf silberne Medaillen und
10 Diplom« deS Präger Stadtrathe» für gewerbliche Er­
zeugnisse; Medaillen und Divlome der Präger Handels­
kammer und Geldprämien zahlreicher Bezirksvertretungen.
Die G «flügelansstellun g wird morgen, die
Hundeausstellung am 15. d. M. eröffnet.
•** Der «fite Probst von Neuhan». Der
Kaiser hat den Domherrn des KathedralcapitelS in
Budwei», Dr. Akoi» Jiräk, zum Probst in Renhan»
ernannt.
*** AuS Advocatenkr eisen. Herr Dr. Anton
P r o f o u S wurde als Advocat mit dem Amtssitze in
Melnik und Herr Dr. Wenzel Koffer als Advocat mit
dem Amtssitze in Piestitz in die Liste der hierländigen
Advocaten eingetragen.
*** Besuch deS Präger Schlosse». Einer er-
flossenen Verfügung gemäß kann vom 15. d. M. ab die
Besichtigung der Präger Hofburg und der übrigen Ge­
bäude nur gegen Lösung von Eintrittskarten bei der
Schloßhauptmannschaft erfolgen. Die Besichtigungszeit
ist von 11—1 llhr Mittags und von 4—5 Uhr Nach­
mittags festgesetzt worden.
*** Postamtlicher Zeituugsdienft. Ueber Ver­
fügung des Handelsministeriums wurden die Vor­
schriften betreffend die Ausübung des postamtlichen
ZeitungsdiensteS dahin abgeändert, daß den inländischen
Redactionen auf Verlangen auch die Vorauszahlung
deS Abonnementspreises zugestanden werden kann.
*** ReneS Postamt. Am 15. d. M. wird in
N e b u ä e I (polit. Bez. Melnik) ein Postamt in Wirksam­
keit treten.
*** Hradschiner Bliubeninstitut. Dem soeben
in Druck vertheilten Jahresberichte über da» Privat-
ErziehungS- und Heilinstitnt für arme blinde Kinder
und Augenkranke auf dem Hradfchin für da- Jahr
1699, deffen Oberdirector der Generalabt deS Prämon-
strantenserordens, LandeSprälat P. SigiSmund Stary-
ist und welches in: Jahre 1607 gegründet wurde, ist zu
entnehmen, daß dasselbe seit seinem Bestände 1734
Zöglinge aufgenommen, verpflegt, gebildet und erzogen
hat. Im verflossenen Jahre befanden sich in dem In­
stitute 73 Zöglinge, 45 Czechen und 37 Deutsche. Außer
den Handarbeiten wird in der Anstalt der Mufik eine
ganz besondere Pflege gewidmet. Den Unterricht be­
sorgen die tüchtigsten Kräfte. Neben der praktischen
musikalischen Bildung wird auch der theoretische Unter­
richt, die Harmonielehre und die Geschichte der Musik
eiftig gepflegt. Mit dem Clavierspiele verbindet dxr
Blinde gleichzeitig auch das Erlernen deS Clavicr-
stimmens, welches die beste und solideste Erwerbsquelle
für die Blinden ist. Von den kitcrarifchen Gegenständen,
die in der Blindenschule gelehrt werden, durste auch
der Unterricht in der Physik in der Oberclasse nicht
außer Acht gelassen werden. Derselbe bietet vielfaches
Interesse und gibt dem Blinden Ausschlüsse über Er­
scheinungen der Dinge in der Natur, welche er sich ohne
Unterricht wohl nie erklären könnte. Die Gesundheits-
verhäitnisse der Zöglinge waren sehr befriedigend, wozu
die sorgfältige Pflege, die nahrhafte Verpflegung, die
überall herrschende musterhafte Ordnung, die gesunden
Räumlichkeiten und die ausreichend« Beivegung im
Freien sowie daS öftere Baden und die Turnübungen
wesentlich beitragen. Der Kaiser geruhte, wie alljährlich,
so auch im heurigen Jahre dem BliudenerziehungS-
institute eine namhafte Spende zu gewähren. Der Adel,
der LandeSauSschuß, die Böhmische Sparrassa, die
Stadt-, Bezirks- und Gemeindevertretungen, zahlreiche
Vereine und Bankinstitute, nicht minder andere edle
Wohlthäter und Gönner, haben dem Institute bedeu­
tende und für das Institut höchst nothwendige Unter­
stützungen gespendet. Die Dircction empstehlt am Schlüsse
ihrer Berichtes die bemitleidenswerthen blinden Kinder
der werkthätigcn und opferwilligen Theilnahme hoch­
herziger Wohlthäter.
**» FlecktyphuSauSbruch tm Bezirke Daus.
Gegen Ende deS Monates April d. I. ist unter Aer
in den Ar refllocvlitäteu des Bezirksgerichtes in Re>
gebetn in Haft gewesenen Zigcuneriruppe wenige Tage
nach der Jnhastirung Flcckiyphus anSgebrochen und
find bereits 12 Personen mit dieser Krankheit in daS
allgemeine Krankenhaus in TauS überführt worden..
Die Krankheit nimmt- einen sehr milden Verlauf und
ist bisher lediglich auf die Mitglieder dieser Zigeuner-
truppe beschränkt geblieben. Die Zivilbevölkerung ist
von der Infektion freigebtiebtn. Behufs Eruirung der
noch übrigen Mitglieder dieser Trupp« wurde die
Gendarmerie avistrt, und «S ist gelungen, einen nam-.
hasten Theil derselben zu ermitteln, welcher nun isokirt
und unter ärztliche Beobachtung gestellt ist. Zur
isolirten Unterbringung dieser Kranken wurden in der
gedachten Anstatt entsprechende Vorkehrungen getroffen.
Für die Dauer der Epidemie mußte die Aufnahm«
anderer Kranken in das Täufer allgemeine Kranken­
haus fistirk werden, wett diese Anstalt keine besonderen
Jsokirrärmre hak. BehnfS Tilgung der Epidemie nmrbfir
sofort die umfassendsten Vorkehrungsmaßnahmen ein­
geleitet, u»d zwar nicht allein im Bezirke TauS, sondern^
auch in den benachbarten Bezirkshauptiuannschaften.
(«Prag. Ztg.")
*** Ruchlos« That. Au» Budweis wird uns
telegraphirt- Aus dem hiesigen israelitischen Jriedhof«
wurden von unbekannten Thäter» sämmtliche Rosen-
stücke abgeschnitten und dr« Einfriedungen der Grabmal«
beschädigt.■
*** «killen ftufj eiugebiitzl. Dem SS Jahre «Heil
Monteur Anton Öinta wurde heute Früh in dc«
Palackhstraße in Weinberge, al» er auf einem Fahr-;
gerüste stehend Reparaturen an der elektrischen Ober«-
leitung vornahm, bei eimr plötzlichen Bewegung des-
FahrgerüfieS der rechte Fuß auS dem Kniegelenke ge-
rißen. Der Schwerverletzte wurde schleunigst in einer
Droschke in da» allgemeine Krankenhaus übrrsührt.
WasserpaudS- Prognose für morgen:
Aussig-s-117, Tctschen96.
*** Die Firma John Fotvler ck- 8». in Prag-
Lieben stellt auf der Ausstellung der Landw. Eentral-
Gesritschaft lm Bnbcntscher Parke ihre neuesten Dampf­
pflug-Apparate aus.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 11. Mai Nach,». Der Luftdruck
ist gleichmäßig vertheilt, am höchsten ist er über der
nördlichen Nordsee, relativ niedrig vorne Canal; ien<
seitS der Alpen und über Rußland. In Deutschland
herrscht wechselnd bewölktes, ziemlich kühles, ruhiges
Wetter, Nachts kamen vielfach Fröste und Rcisbilduugcn
vor. Bei langsamer Erwärmung ist vom Sonntag ab
westosiwärtS fortschreitende Zunahme der Bewölkung
mit Gewitterneigung wahrscheinlich.
Mnthmaßliche Witterung am 13. Mai:
Ziemlich heiter, meist trocken. Nachts kühl, Tags
wärmer.
Muthmaßliche Witterung am 14. Mai:
Warm, vielfach wolkig, GeMterrege».
, Sport.
P. R. B. „Sturmvogel", DaS vierjährig«
Gründungsfest findet 30. Mai in T a u b a statt. Die
Theilnehmer werden ersucht, sich bis 15. d. Mts., am
Clubplatz beim Fahrwart oder schriftlich könn Verein
lCaf« Central) anzumelden. Deutsche Gäste sind herzlichst
willkommen.
Deutscher Radsahrerbnnd. Zum Ortsmertreter
wurde bestellt in L v b o s i tz A. Frieser, Seifenfabr.,
Marktplatz 40."
Tepiitzrr Radreuueu. Der 1. Teplitzer Rad-
sahrerverein veranstaltet sein erstes diesjähriges Rad-
wettsahren am 10. Juni für Herren- und Berufs«;
fahrer.
Der Leipziger Ballspielverein spielt 3. Juni
in Graz mit den, Grazer Sportverein.
3«,n morgigen Exelberg Rennen in Wie«
haben 14 Motocuclisten darunter die Grafen K. Schön­
born, St. Gyulvt, Siegfried Wimpffen, Tenes Tras-
kovich und Eugen Waldstein genannt.
DaS Billard-Eadrc-Tnrnier Kerkau -Trebär
auf 3000 Points mit 45 Centimetern-Abgrenzung und
einem Ball im Cadre ergab folgendes Resultat: Kerkau
3000 Points, Durchschnitt 15.07, größte Serie 144
Points. Tröbär 1961 Points. Durchschnitt 9,90, größte
Serie 99 Points.
DaS 100 Mlometxr Reu««« für MotocycleS
gewann Marcellin in 1 St. 24 Min. 58«/, See. auf der
Straße Etampes—Chartres.
1000 Krone« für die Gportleute, die auS
Ungarn nach Paris zu den internationalen Con-
currenzen gehen, hat der ungarische Commissär für die
Pariser Weltausstellung als Beitrag zu den Reisekosten
angewiesen. Für die österreichischen Athl-ten ist
biS jetzt noch nichts Derartiges geschehen.
Bei den internationalen Athl.-MeetingS in
-PariS werden von den Universitäten vonPennsylvanien


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 31 ]
Präger Tagbla$ Nr. 130.
»Seite 3.
12. Mai 1900.
Pnnceloivn, Tornell, ssobonbia »ehe al» 50 U»a!eur-
Athleten auftreten, und besonder« ihr Zusammentreffe«
mit den Enpländern dürste die Söettbcwerbe höchst an­
säend ae,kalten. Die englische Amateur Athletik
Association ent,endet alle Sieger i» den englischen
Meisterschaften nach Pari» und hat hiefür 6000 Kronen
ausgeworfen.
Gerichtssaal.
Komm Carlincheu, komm Carlinchen,
komm!
Prag. 13. Mal.
Der Gutsbesitzer Ferdinand D. au» Schrstafowitz
ist nicht >mr ein Freund eines anten Trankes, sondcm
auch ein Verehrer des schönen Geschlechte». An einem
Nachmittage des verflossenen Monats sprach er in einem
Gafthause zu Jirna dein Biere fleißig zu und auch sein
minnig Wesen fand in der dort gleichzeitig anwesenden
27 Jahre allen Wirthschasterm learoliua K. ein dank­
bare» Beobachtn ngSobiecl. Je niehr er trank, in desto
mhcrem Maße steigerte sich seine Minnelust. Rasch ent­
schlossen, trat er an die Fee mit der Bitt« heran, mit
ihm nach Prag zu fahre». Sie willigte, ohne sich viel
zu zieren, ein. Mit schwerer Mühe wurde der Bahnhof
erreicht, denn nicht weniger als zweimal stolperte der
si'cbcsglühende Seladon über seine cigmen Füße und
kam in nnangenehine Berührung uüt der Mutter Erde.
Endlich auf dem Bahnhöfe angekommen, liste er zwei
Fahrbillets zweiter Classe nach Prag, drückte dem Con-
ducteur ein gutes Trinkgeld in die Hand und bald
darauf befand er sich allein mit seiner Dnlcinea in
einem Coupö. Als der Zug in Prag hielt, nahm der
- Gutsbesitzer zu seiner Bestürzung wabr, daß ihm seine
zokdene Uhr im Werthe von 160 K. abhanden gekommen
ei. Dem Verdacht— wie undankbar— lenkte sich
ofort auf seine Reisegefährtin, die er den« auch noch
m Bahnhöfe verhaften ließ.
Und flehe da, in ihrem Schirme lag die verschwun­
dene Uhr. Wie kam sie aber aus der Tasche des D. in
den Schirm Carlinchen's. Mit dieser Frage befaßte sich
heute dar hiesige Strafgericht unter dem Vorsitze des
Stresgericktspräsidenten Herrn Dr. Wo kaun. Car-
linchen, bisher nicht vorbestraft, leugnete entschiedenst,
die Uhr entwendet zu haben, ihr elnßiger Anbeter da­
gegen beharrte dabei, daß ihm die ilhr nur gestohlen
worden sein konnte. Der Vertheidiger Carlinchen's,
Herr Dr. Z i t e k, wie» auf die Mdglichheit hin, daß
die Uhr, die au keiner Kette befestigt >var, doch wohl
auch während der lustigen Fahrt im Coup» in den
Schirm habe fallen können, und hob weiter den gewiß
relevanten tlmstand hervor, daß die Ansicht des damaiS
hier- und licbestr»nken gewesene» D. «no grano Balis
aufzunehmen fei. Der Gerichtshof fällte auch ein frei­
sprechendes Erkenntniß.
P. 3. st»«iggr»tz, 11. Mai.
Zum Tode vernrthetlt.
Am 28. November vorigen Jahres hatte der
AS'Shriae Peter Kepetz! y au» Bnfanow die Frau
feine» Sruder», FranziSka Kopetzky in MllSdorf, >un
7 Uhr Morgen» in gräßlicher Deife mit einer Hacke
ermordet. FranziSka Kopetzky hatte erst kurz zuvor
geheirathet, ihr Mann war als Ersatzreservist Anfangs
Octob« nach Hohenmauth eingerüüt und sollte am
28. November heimkehren. Der Verdacht der Thäter­
schaft lenkte sich sofort auf Peter Kopetzky und dessen
Stiefvater, welch' Letzterer jedoch nach längerer Unter­
suchungshaft entlassen wurde. Auch der Mann der Er­
mordeten stand im Verdachte der Mitschuld, wurde
jedoch auf freie:: Fuß gesetzt. Bei der Verhandlung,
welche zwei Tage in Anspruch nahm, legte Kopetzky ein
ziemlich gleichglltige» Benehmen an den Tag, gestand
zu, die FranziSka Kopetzky erschlagen zu haben, be­
hauptete jedoch, sich im Zustande der Nothwehr be­
funden zu haben. Er sei von seiner Schwägerin auf­
gefordert worden, Waaren aus Mittelwalde zu ichwärzen,
was er aber nicht gethan habe. AuS Zorn darüber
habe feine Schrvägerin einen Revolver gegen ihn ge­
richtet, worauf er sich mit eiuer Hacke gewehrt habe.
Den Geschworenen wurden zwei Fragen, eine lautend
auf Mord, die andere auf Todtschlag, vorgelegt, und
bejahten sie erstere Frage einstimmig, woraus der
Gerichtshof unter Vorsitz des Hoftalhes Okenftch Peter
Kopetzky zum Tode durch den Strang verurtheilte.
Kopetzky zeigte Gleichgiltigkett beim Verkünden des
Urtheils.
Theater.
*— ftmen dentfche« Theater. Es wird
darauf aufmerksam gemacht, daß die Oper „Cosi sau
tutt«* in zwei Acten und nicht wie der Theater­
zettel im heutigen Morgenblatt lrrthümlich anführt, in
drei Acten gegeben wird.
Sterne Körontk.
" (Vom HofeZ Erzherzog Otto hat sich
heute Früh nach Wiener-Neustadt begeben und wurde
auf dem dortigen Bahnhof« von der Bevölkerung
sympathisch begrüßt. Der Erzherzog nahm sodann die
Jnspicirung und Musterung de» 4. Dragoner-RegimentS
vor.— Erzherzog Ferdinand Carl hat heute
Früh mit dem Orient-Expreß-Zuge die Reise nach
Madrid angetreten, um dem Könige Alphonso zu dessen
14. Geburtstage am 17. Mai die Jnsignien zum Groß­
kreuz des StephanS-OrdenS zu überreichen. Der Erz­
herzog wird anschließend an den Madrider Aufenthalt
die größeren Städte Spanien» besuchen.— Prinzessin
Gisela von Bayern begab sich zum Besuche der
Erzherzogin Marie Valerie nach EnnS, von wo sie nach
München weiter reist.
»fGraf Moriz Ssterhazy P.f In Wien ist
in der verflossenen Nacht Graf Moritz Esterhazy einem
Herzleiden erlegen. Derselbe war in sportlichen Kreise«
als Rennstallbesttzer bekannt. Graf Esterhazy stand im
44. Lebensjahre und war Mitglied bet ungarischen
Magnatenhaufe», Geheimer Räch und in Ungarn,
Württemberg und Westphalen begütert.«
* fDie Wiener Studenten-Unruhen-f
Heute Bormiltag» veranstalteten die deutsch nationalen
Studentenverbindungen am FranzenSring einen Demo«»
strationSbummel, worauf sie sich trotz de» Farbenver»
böte» mit Bändern und Kappen in die Aula begaben
und eine Abordnung zum Rector entsandten, um ihn
zu bitten, da» Farbenverbot zurückzuziehen. Der Rektor
konnte der Bitte nicht entsprechen, da da» Farbenverbot
auf einem Beschluß de» vcademischen Senate» beruht,
sagte aber, daß er die Sache dem akademischen Senate
vorlegen werde. Von den katholischen Studenten erschien
kein Einziger in Farben. Einige Fiaker, in denen sich
katholische Studenten in voller Wichs befanden, fuhren
einigemal an der Universität vorbei; die Insassen ver­
ließen jedoch den Wage« nicht. Um '/,4 Uhr zogen die
deutschnatioaalen Studenten entgegen dem Verbote de»
Rektor» in da» Vestibül« der Universität, um gegen da»
Verbot zu demonstrkren. Die Pedelle erwiesen sich al»
machtlo». Nach kurze» Verweilen verließen die Deutsch-
nationale» dar Vestibül und setzten den Bummel auf
vfsener Straße fort, wo rS zu keiner Ruhestörung kam.
* (Eine Winterlandschaft im Mai.
Seit gestern herrscht in der Gegend von Oedenburg
heftiger Schnrefall. In mehreren Orten herrscht geradeso
wie bet «n» winterliche Kälte.
* lJunge Duellanten.) Da» Landesgericht
in Hall verurtheilte die 17jährigen Gymnasiasten Teufel
aus Nürnberg und Kunz au» Heidelberg, die sich in
Stuttgart regelrecht duellirt harten, ivobei Kunz eine»
Streifschuß an der Brust erhielt, zu vier, bezw. drei­
einhalb Monaten Festung.
* (Ein wahnsinniger Wütherich.j In
Castiglioa-Fiorentino hat ein Landmann Namens Meucci
in einem WahnsiunSanfall neun Personen seiner Familie
getödtet, andere Personen verwundet und sodann seine«
Viehstall angezündet, s» daß die Thiere verbrannten.
ES gelang schließlich ihn festzunehmen.
ver Krieg in Südafrika.
Knm Kntsahe von Mnfeüing.
Capftadt, 11. Mai. („Daily Mail".)
Eine besondere, zum Entsatze vom Mafeking
bestimmte Streitmacht bat am 10. d. M.
Bryburg Passirt. (Die Entfernung zwi»
schen Kimbertey und Mafeking beträgt in der
Luftlinie 840 Kilometer; daS hier genannte
Dryburg liegt ungefähr in der Mitte dieses
Nachdruck »rMtfH
Das Berhängnitz.
Roman von müu «ovln».
Sfoh; elnna hatte ich mitgenommen, um
Frau Clemens zu Siegern. Während tneineS Auf-
önthaltes in Cumberland schickte ich die Kleine
,n Limmerig znr Schule. Die Schloßberrin von
Limmrrig, fjtmt von Morton, eine sehr häßliche
Dersvn, machte mir vielen Spaß mit der rührenden
Zuneigung, die sie meiner Anna schenkte. Sie
berzog sie dermaßen, daß Anna in der Schule
nichts lernte. Unter anderen Duinmheiten brachte
Frau von Morton ihr den Unsinn bei, das Kind
dürfe sich nur weiß Neiden.
Meine Tochter, die ich nie»nals geliebt habe,
gab den Anlaß zu meiner ersten Beruneinignng
Mit meinem Tyrannen. Ich war schon seit Jahren
stach der neuen Stadt übergesiedelt und hatte
es durchgesetzt, die Achtung der Leute wiederzu»
tzewinnen. Daß meine Tochter bei mir lebte, hatte
Viel dazu beigetragen, mich in dem Mngen zur
Erreichung dieses Zieles zu fördern. Ihre Harm-
kosigkeit und ihre phantastische Art, sich rmmer
tveiß zu kleiden, hatten ihr eine »owlsse Theil­
nahme der Leute gesichert, von der auch mir
ttwaS zufiel.
EmeS Tages erhielt ich von dem Ber-
storbenen einen Brief als Antwort aus nrem
Schreiben, in dem ich ihm angezeigt hatte, ich
wünschte eine kleine Reise anzutreten.
Das Schurkenhaste in seiner Natur mußte
in dem Augenblick, in dem 'er meinen Brief
empfing, jede Rücksicht der Klugheit in ihm zum
— 115-
schweifen gebracht haben, denn er verweigerte
nir leme Erlaubniß zu der Reise in so untrer-
chämten Worten, daß ich meine Selbstbeherrschung
»erlor und ihm in Annas Gegenwart einen ge-
neinen Betrüger nannte, den ich fürs ganze
Leben zu Grunde richten könnte, wenn es mir
icliebte, sein Geheimniß zu verrathen. Die bren­
nende Neugier, mit der meine Tochter unch an-
rlickte, brachte mich wieder zur Besinnung. Ich
»fahl ihr, daS Zimmer sofort zu verlassen.
Meine Gefühle waren nicht angenehmer
statur, als ich über meine Thorheit nachdachte,
llnna war in der letzten Zeit immer wunderlicher
md närrischer geworden, und wenn ich mir die
Röglichkeit vorstellte, sie könnte meine Worte in
»er Stadt wieoerholen und mit seinem Namen
n Verbindung bringen, überfiel nrich eine ent-
etzliche Angst."
„Ohne mich vorher von seinem Besuch in
Kenntniß gesetzt zu haben, ttat er am nächsten
Lage bei mir ein. Ich merkte gleich, daß er seme
ilnverschämcheit gegen mich bereute und gekommen
mz, mich w eder zu versöhnen. Anna, die bei
mir war, wies« mit wüthender Geberde aus
dem Zimmer. Sie hatten emander nie gern ge­
habt Md er ließ seme schlecht« Laune, die er
nicht M mir auszulassen wagte, an ihr aus.
„Gehen Sie hinaus l" herrschte er sie an.
Meine Tochter rührte sich nicht. .HinausI"
brüllte er. „Sprechen Sie höflich mit mir," er-
widerte sie mit gerbcheten Wangen. „Schicken Sie
doch diese Verrückte endlich fort," wendete er
sich an mich, doch schon stand Anna mit blitzen-
oen Augen vor chm. „Bitten Sie mich sofort
um Verzeihung," sagte sie, „oder ich verrathe
Ihr Geheimniß. Ich kann Sie für Ihr ganzes
Leben zu Grunde richten, wenn cS mir beliebt,
zu erzählen, was ich weiß." Sie hatte meine
eigenen Worte vom Tage vorher fast genau wieder­
holt. Er wurde kreidebleich und kaum hatte ich
Anna zur Thür hinausgeschoben, so ergoß sich
eine Fluth der gemeinsten Schmühreden über seine
Lippen.
Er bestand darauf, daß Anna seiner eigenen
Sicherheit wegen in ein Irrenhaus gebracht werde,
obtvohl ich ihm betheuerte, baß sie von seinem
Geheimniß nicht das Geringste wisse und jene
Worte nur papageienhaft nachgeplappert habe,
wie sie sie von mrr gehört.
Ich mußte nachgeben, was ich um so ge-
wissensruhiger thun konnte, als Anna wirklich
geistesgestört war. Ihr Haß gegen ihren Wider-
sacher kannte hinfort keine Grenzen mehr. Jedem,
der cS hören wollte, erzähtte sie von dem Ge­
heimniß, daS sie wisse, auch der unglücklichen
Frau, die jenen nanrcnlosen Herrn heirathete.
Daß es diesem braven Menschen schrecklich war,
sie- der Freiheit zurückgegeben zu seyen, und daß
er Wer daran setzte, sie wieder emsperren zu
lasten, ist Ihnen bekannt. Fräulein Halpern
mußte ich auf eine Anfrage der mir die mir von
dem Verstorbenen ausgesetzte Antwort ertheilen.
Der Tod jene» WütherichS wird an meiner
| Lebensführung nicht- ändern. Ich habe mir ge-


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 32 ]
Seite 4.
12. Mai 1900.
Präger Tagblatt Nr. ISO.
Weges, die Entsatzcolonne hat somit noch 170
Kilometer zurückzulegen. Da Mafeking noch
bis zum 18. d. M. mit Pferde- und Maul-
eselfleisch, sowie mit schlechter Grütze versehen
ist, wäre ein Entsatz bis zu diesem Tage noch
möglich, wenn 1. die Engländer Gewaltmärsche
auf elenden Wegen machen, 2. keine Regen­
güsse den Marsch verlangsamen, 3. die Buren
nicht unterwegs aufhaltende Gefechte liefern
und 4. nicht vor Mafeking selbst durch den
Widerstand der Buren der Entsatz vereitelt
wird. In dem lctztangedeutetcn Falle könnte
auf die Mitwirkung der Garnison von Mafe-
king. die man fich als einen Haufen wandelnder
Skelette denken muß, natürlich nicht gerechnet
werden. Commandant der Entsatzcolonne ist
General Hunt er; er hat im verflossenen
Winter unter White die Einschließung von
Ladysmith mitgemacht, ist alio wohl comprtcnt
zu beurtheilen, in welchem Zustande sich eine
durch sieden Monate cernirt gewesene Garnison
befinden mag.)
Kugkauds Kriedeusvedinguugeu.
(C.-B.) Birmingham, 12. Mai.
Colonirnminister Chamberlain hielt
gestern hier eine Rede, in welcher er erklärte,
England würde aus diesem Kriege stärker denn
fe hervorgehen. Redner hoffe, daß die britische
Ration Klugheit und Muth genug besitze, ihre
Fehler wieder gutzumachen, und warne seine
Zuhörer vor künftigen Versuchen gewisser Poli­
tiker, England um die Früchte seines Sieges
zu dringen. Was die Hauptbedingun-
gen einer Beilegung deSStreites
mit den südafrikanischen Repu­
bliken betrifft, so definirte sie Chamberlain
folgendermaßen r Die Regierung hat nicht die
Absicht, die Unabhängigkeit der südafrikanischen
Republiken auf'S Neue anzuerkennen, deren
jCtrriiorien vielmehr in die Herrschaftsgebiete
der Königin von England und der englischen
Flagge einbezogen werden müssen. Die persön­
lichen Freiheiten werden geachtet werden. Nach
dem Kriege muß in den Republiken eine Zeit-
lang die militärische Administration eintreten,
doch beabsichtigt die Regierung, sobald dies
ohne Gefahr möglich ist, die beiden Republiken
in de» großen Kreis der Colonten unter eigener
Regierung einzuverleiben.
X P a r i S, 12. Mai. (Priv.) von seinem
Correspondcnten im B u r e n l a g e r am Zand-
river Richard Harding Dawid erhält der
.New-Uork Herold" über Lanrengo Marques
folgende von Montag den 7. d. M. dadirte
Depesche: „Ich sprach mit dem Präsi»
dentenSteijn. Er sagt: „Wirswollen bis
ans Ende kämpfen; nicht einer meiner Burghers
will den Kampf aufgeben. Wir haben nie
daran gedacht, Transvaal imStiche
zu lassen. Wir werden am Baalriver, in
Prätoria und dann in den Bergen kämpfen.
Wir haben vom Frieden nichts zu hoffen, aber
Alles zu gewinnen, wenn wir weiter kämpfen.
Jedem kleinen britischen Erfolge folgt eine
schreckliche britische Niederlage. Die Briten sind
jetzt in Wyuburg. Wir erwarten jetzt Tag für
Tag eine große Schlacht."
Zie Sympathie« Amerikas.
(C.-B.) New-York. 11. Mai. Die in
Sioux Falls tagende Convention der Popu­
listen erklärte in einer Resolution, sie sym-
pathisire mit den tapferen Buren und
sei entschieden gegen jede? offene oder geheime
Bündniß der Unionstaaten mit einer anderen
Nation, das aus die Vernichtung der Freiheit
der Republiken abziele.
(C.-B.) London. 12. Mai. „Reuter's
Office" meldet aus Prätoria vom Gestrigen:
Die Regierung erließ gestern Abends eine vom
Minister für Bergbau unterzeichnete Bekannt­
machung, derzufolge die Grubenbau­
rechte in dem der Regierung gehörenden
Gebiete im Randdistricte am 25. Juni d. I.
in Prätoria in öffentlicher Auction
verkauft werden sollen. Die Verkaufsbedingun-
gen werden seinerzeit bekanntgegeben werden.
Telegramme
Kttb telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblalt".
—i Brün«, 12. Mai. (Priv.) „Morayski
Orlioe* meldet, Minister Dr. R e z e k habe in
feiner gestrigen Audienz dem Monarchen ein­
gehend die Gründe feines Demissionsgesuches
dargelegt und den Kaiser gründlich darüber
informirt, daß die Sprachengesetzentwürfe in
ihrer dermaligen Fassung namentlich jene, die
uug gespart, «m zu Einschränkungen nicht gv-
zwüngen zu sein.
So habe ich Hnen denn durch diese wahr-
Leitsgetreue Darstellung meinen Dank für den
Untergang jenes Schurken abgestattet.
Daß dieser Bnes von mir ist, werden Sie
niemals beweise» können. Er ist mit entstellter
Schrift geschrieben und enthüll keinen Namen."
XV.
Lambcrt RadenS erster Gang am nächsten
Morgen war, wie gewöhnlich, nach der Post.
SultanaS Brief wurde ihm übergeben, er enthielt
aber nur wenig« Zeilen. Sie schrieb r
.Kommen Sie zurück, so schnell Sie ©nnm.
Ich bm gezwungen, unsere Wohnung auszugeben.
Sie finden uns jetzt in der Fulham-Sttaße 5.
Wir sind Beide wohl «nh in Sicherheit."
Raden brachte diese Uebersiedeümg sofort in
Verbindung mit nmen Anschlägen des Grafen
t sSco und war in Verzweiflung, noch mehrere
tundrn in Welming ausharren zu müssen, weil
er noch einmal von oem KronanwaÜ vernommen
werden sollte,
Zur bestimmten Stunde stellte er sich t»
dem Verhanolungszimmer ein. Der Londoner
Recht-anwalt des Verstorbenen, Dr. Andly, war
gleichfalls zugegen, war aber außer Stande,
irgendwelches Licht über die geheimnißvolle An-
aelegenhett tu verbreiten. Raden hatte nur noch
einige unbedeutende Fragen zu beantworten. Es
War durchaus nichts festzustellen gewesen. DU
- 116—
Geschworenen gaben den in solchen Fällen üblichen
Wahrspruch ab. Dr. Andly blieb eS überlassen,
für die Bestattung des Todten zu sorgen.
DU Verhältnisse des angeblichen Barons
Paul von Senden warm in der ganzen Gegend
so wohl bekannt, daß sein Anwalt aus der Noth
eine Tugend machte und sie unumwunden zuge­
stand. Auch Raben hörte davon sprechen. Der
Besitzer von Schloß Brandon war gestorben, ohne
ein Testament zu hinterlassen, persönliches Eigen­
thum war nicht vorhanden. Das Vermögen, das
seine Frau ihm zugebracht hatte, war längst
in die Hände seiner Gläubiger übergegangen.
Der Srbe des Verstorbenen, ein Offizier der
königlichen Marine, sollte die ihm so unerwartet
zugefallene Besitzung tief verschuldet finden, doch
konnte er bei vernünftiger Wirthschaft in wmigen
Jahren ein reicher Mann werdm.
Der Tod Smdens überhob Raden der Noth-
wmdigkeit, die von dem Verstorbenen begangene
Fälschung zur Kenntniß der Behörden zu bringen,
dmn Niemand wurde dadurch geschädigt, wenn
er sie geheim hielt. Del Erbe, dessen Rechte er
sich angemaßt, gelangte nun doch m den Besitz
der Güter, auf die er Anspruch hatU. Die Ein-
nahmen von vielen Gütern während der letzten
drnnndzwanzia Fahre waren für ihn unwieoer-
bringlich verloren. Bewarb Raden das Ge-
ä so schützte sein Schweigen den Ruf des
, der Laura von Morton durch feine
betrügerischen Vorspiegelungen vermocht hatte, thu
zu Heimchen.
sich auf Mähren beziehen, für die Czechen un­
annehmbar seien. Wenn der Monarch—
schreibt daS altczechische Blatt— auch nach den
Aeußerungen deS Ministers Dr. Reze! gewünscht
habe, daß der Minister im Cabinet verbleibe,
könne man daraus mit Bestimmtheit schließen,
daß bei der Regelung der Sprachenfrage den
Deutschen nicht völlig freie Hand belassen
werden wird.
A—z. Budapest, 12. Mai. (Priv.) Der
Budget- Ausschuß der österreichischen
Delegation wird überinorgen 11 Uhr
Vormittag den Voranschlag des Ministers deS
Aeußern verhandeln. Wie verlautet, wird daS
Exposö des Grafen Goluchowski
von geringem Umfang sein und sich lediglich
auf die Beleuchtung der äußeren Lage be­
schränken. Die Thronrede wird, wie in
eingeweihten Kreisen verlautet, die Berlin»
Reise des Kaisers Franz Joseph zum Aus­
gangspunkte nehmen und ausführen, daß diese
Reise allerdings blos einer intimen Familien­
feier gegolten hat, gleichwohl aber als neu»
Beweis der Innigkeit des Bundcsverhältnisses
Oesterreich-Ungarns, Deutschlands und Ita­
liens angesehen werden dürfe.
(C.-B.) Belgrad, 12. Mai. Heute be-s
ginnt der P r o c e ß gegen den einstigen
radicalen Minister des Innern Tauschano-
witsch wegen der widerrechtlichen Aneignung
und Fälschung von Aktien des Belgrader
Geldinstitutes „Beogradska Zadruga", sowie
wegen Benützung gefälschter Urkunden, worauf
eine Kerkerstrafe bis zu zehn Jahren gesetzt ist.
Die Anklageschrift stützt sich auf den Befund
der Experten, auf das Geständniß des Ange­
klagten, auf die Erklärung des DirectionsratheS
des Institutes, ferner aus die Erklärungen der
Banken, wo Tauschanowitsch die gefälschteil
Actien verpfändete, sowie auf die Zeugenaus-^
sagen zweier Directionsräthe, welche Partei«
genossen Tauschanowitsch'» sind.
(C.-B.) Berlin, 12. Mai. Die „National«
Zeitung" kommt in Besprechung der Debatte
in der Budgetcommission des Reichstages über
die Erhöhung des Zolles auf ausländische
Biere, darunter P i l s e u e r Bier, zu dem
Schluße, daß die Annahme dieser Zollerhöhung
wenig wahrscheinlich sei, sowie auch
schon in der von der Commission Donnerstag
Die Angelegenheü auf dem Rathhause ztt
Eulenhorst war rasch erledigt, denn die Ankläger
Radens hatten sich nicht wieder geuieldet. Eins
halb« Stunde später war er auf dem Wege nach
London.
Gegen zehn Uhr langte er in der FulhaM-
K au. Sultanas Gesicht sprach von den
lvollcn Stunden, die sie durchlebt hatte,
Lauras unbefangene Herzlichkeit verrieth, wie
ängstlich jede Kunde von oem schrecklichen Todtz
ihres Mannes und der wahre Grund ihres Um­
zuges der Armen vorenthalten worden warelft
Die günstige Veränderung in Lauras ganzeift
Weleu war eine angenehme Überraschung für
Raden.
Erst als er mit Sultana allein war, konnttz
er über Alles, was ihn bedrückte, ungezwungen
sprechen.
„Ist dieser plötzliche Umzug durch das Auf­
tauche« des Grafen Fosco veranlaßt?" fragte et.
„Ja, ich ah ihn gestern, und was Noch
schlimmer ist, ich redete mit ihm."
„Wußte er, wo wir wohnten? Kam er inä
Haus?"
„Ja, aber nicht in unsere Wohnung. Laurg
hat ihn gar nicht bemerkt. Ich stand zufällig ant
Fenster und blickte aus die Straße, als ich unß
gegenüber den Grafen entdeckte, der sich mit einem
Herrn NNterhielt.
Kortsepmg folay.


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr.
130.
Seite 5.
12. Mai 1900.
»ngenommencn Fassung LeS 8 g deS Flotten-
gesetzes elne Erhöhung des Zolle? auf Bier
unter den Deckunflsmilteln nicht angeführt war.
—sch. Berlin, 12. Mai. (Priv.) @j n
Betersburger Telegramm der „Berl. Neueste
Nachr.* meldet: Die in der ausländischen
Presse über die Reise» des C a r e n-
pa are s nach Wien, Paris, Rom und Sophia
verbreiteten Gerüchte sind unbegrün­
det. Da? Carenpaar dürfte im Sommer über­
haupt nicht in*» Ausland reisen.
Z>ie Ilnrnyea tu Spante».
(C.-B.) Madrid, 1t. Mai. Ueber die
Provinzen Barcelona und Valencia
wurde der Belagerungszustand ver­
hängt. In Barcelona haben die Militärgerichte
ihre Thätigkeit begonnen. Die Untersuchung
gegen die verhafteten Individuen wurde eröffnet.
In Valencia dauern die Unruhen fort. Die
Mauifesiantcn setzen der Gendarmerie Wider­
stand entgegen. In S c v i l l a ist die Stim­
mung noch immer sehr erregt. Die Geschäfte
sind noch geschlossen.
—sch. Berlin 12. Mai. (Priv.) AuS
Madrid wird dem .Berl. Tagebl.* be­
richtet: Die Unruhen in Barcelona und Valen­
cia sind zu einem förmlichen Aufstande aus-
geartet. Der Kriegsznstand ist verhängt. Die
Truppen besetzten die Straßen und strategi­
schen Puncte. Die Regierung ist entschlossen,
jnit eiserner Strenge die Bewegung zu unter­
drücken. In Barcelona wurde die
Universität geschlossen, alle
C atalni'scheu Zeitungen sind
Unterdrückt. Die Zahl der Todten und
Verwundeten ist unbekannt.
den Philippinen.
(C.-B.) Frankfurt, 12. Mal. Di« „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Rew-Pork: In M a n i t a wurde
«tue Verschwörung entdeckt. Hundert Personen,
darunter Beamte, sollen verhaftet morden sein. 8000
Philippinos stürmten Butan im Süden der Insel
Lnzon »nd tddteten die amerikanische
Garnison.
TaS Zuckercartell itt Deutschland.
Nachdem es, wie bekannt, gelungen ist, über SS
Proc. der gesawmten deutschen Zuckerproduktion zusam­
menzuschließen, ist vor Kurzem die formelle Constituiruug
deS Zuckercartell» erfolgt, besten Thätigkeit voroaSflcht-
lich am 1. Juni d. I. beginne« wird.
Die Grundlage deS CartellS bildet die Erwägung,
daß in Folge eines ElngangSzollcS von 20 Mark pro
50 Kg. Zucker die Inlandspreise in gewissen Grenzen
erhöht werden können, ohne daß eine Concurrenz vom
Auslande möglich ist. Man hat in Folge dessen für
den im Anlande raffinirten Rohzucker einen Normalpreis
von 13.75 M. pro Centner festgesetzt. Die Raffinadeure
sind verpflichtet, die Differenz zwischen den Magdebur­
ger Notirungen per Rendement 88 und dem Preise von
12.75 M. mit einem Zuschlage von 10 Proc. als Unter­
schied zwischen Rohzucker und Rassinade an die Casse
der Rohzuckerfabriken abzuführen. Beträgt also z. B.
die Magdeburger Durchschnittsnotlz 10 M. pro Centner,
so haben die Raffinerien pro Centner Raffinade 2.75 M.
+ 0.275 M. gleich 3.025 M. an daS Rohzuckersyndicat
abzuführen. Diese angesammelten Beträge werden nach
Mzug der Bcrwaltungskostcv. am Schlüsse des Rech­
nungsjahres unter die einzelnen Rohzuckerfabriken nach
Maßgabe de? staatlichen Steuercontingents pro 1900/01
vertheilt.
Die Raffinerien erhallen für ihre Consumwaare
einen Cartcllgewlnn von 50' Pfennig pro Centner
Raffinade. Die Preise .für letztere werden in Folge
dessen in Zukunft nicht allzugroßen Schwankungen
unterworfen fein und unterliegen der monatlichen Fest­
setzung seitens deS RaffineriesyndicatS. Die Preise
der Raffinade setzen sich demnach wie folgt zu-
sammcn:
Preis des Rohzuckers. ’... 12.75 Mark
Fabrikationsunkosten, Frachten rc. 4.—„
Staatliche Consumftcuer... 10.—„
Cartellnutzen der Raffinerien.. —.50„
Geschäfts-Zeitung.
Hke««rllcher Aückgaug an der HLerkiner Aörse.
—r. Berlin, 12. Mai. Die gestrige
vachbörsliche Verfilmung scheint eine starke Be­
unruhigung des CapitalpublicmnL hervorgerufen
zu haben. Auch die ausländischen Plätze,
Namentlich New-Aork, meldeten eine neuerliche
Baisse, in Folge dessen vollzog fich bald nach
Beginn deS hiesigen Verkehrs ein stürmischer
Verkaufs andrang auf dem Montanactienmarkt,
wo Consolidation zehn, Dannenbaum sechs
Procent und auch andere Werthe procentweise
wichen. Die sonstige Börse war ruhiger;
niedriger stellten stch auch Türken» Lose,
Spanier, Franzosen, Amerikaner, Gronauer,
Lübecker, Ostpreußen, Packetfahrt, Lloyd und
Credit, dagegen blieben die heimischen Banken
Und die meisten Schweizerbahnen behauptet.
Transvaalbahn höher, später Montanactien
unerheblich erholt. Cassa- Industrie-
Actten vielfach bis zehn Pereent
Weichend, in einzelnen Fällen noch dar­
über.
Aus Deckungen der localen Spceulalion
trat schließlich für Montanwerthe eine leichte
' Erholung ein. Eisenoctirn schloßen ungefähr
auf dem Niveau der AnfangScourse. Flau
blieben Consolidation, die gegen ihren gestrigen
Schlußcours nahezu 6 Percent eingebüßt haben.
Harpener und Hibernia stellten stch um ca 1'/,
Percent niedriger.
Die R a ch b ö r s e War weiter gebessert,
Anfangs scheinen auch mehrfache Zwangs-
Verkäufe, besonders in Caflatvertheir, Vor-
genommen worden zu sein.
27.25 M. pro Ctr.
Dieser Minimalprcis kann aber innerhalb be­
stimmter Grenzen um etwas erhöht werden, insbesondere
zu dem Zwecke, um auch denscnigen weißen Zuckern
eine kleine Prämie zu gewähren, welch« für den Export
bestimmt sind, so daß also nicht allein der im Anlande
verkaufte Zucker, sondern auch die Erportraffinade einen
Cartellgewinn erzielt.
Die Wirkungen deS CartellS werden in einer
offenbar von betheillgter Seite ausgehenden Puklleation
wle folgt zusammengefaßt:
1. Den Rohzuckerfabriken wird ein Cartellnutzen
gesichert, der, je niedriger der Marktpreis, desto höher,
und je höher der Marktpreis, desto niedriger sein wird
und der eS ermöglicht, neben auskömmlichen Rüben-
preiscn auch die weniger gut fituirten Rohzuckerfabriken
Gewinne erzielen zu lassen.
2. Die Weißzuckerfabriken erhalten neben obigem
Gewinne auch noch für ihre Produktion an weißer
Waare den Rasfinadennutzen.
S. Die Raffinerien erhalten außer dem, insbeson­
dere für große und gut arbeitende Fabriken, schon in
der Spanne der obigen Fabrikationsunkosten von
Mark liegenden nicht unwesentlichen Gewinn einen
Cartellnutzen von 50 Pfemzlg pro Centner für den In«
landsconsum, bezw. für die Sxportwaare einen etwas
geringeren Zuschlag.
senten au» ihrem Bezirke, wie ste dieselben zum Theile,
schon veranstaltet hatte, hat sich jedoch die Gutachten!
der Interessenten auf schriftlichem Wege erbeten, und
ersucht sämmtliche Interessenten ihreS Bezirkes, ihr die
verlangten Gutachten bis längstens 24. d. M. einsenden
zu wollen.
Prägen xcr «ah«. Die 26. ordentliche General­
versammlung der Prag-Duxer Bahn findet am 29. d. M.
statt. Auf der Tagesordnung befinden fich die üblichen
Verhandlungsgegenstände.
Soll««» Wagen-Uetien-Fabrik. Die „Wr. Ztg."!
meldet: Der Ministerpräsident als Leiter des Mini -\
sterlumS des Innern hat den Herren VIneenz Krikka,!
Architekten in Kolin, u. Genossen die Bewilligung zur
Errichtung einer Actiengcsellschost unter der Firma:
„Tovima na vozy akciovö spole^nosti v Kolfnö“ mit
den, Sitze in Kolin ertheilt. j
Der Aufschwung öe» öfter». Localbahn-
wesrus tu deu letzte« zwauzig Jahre«. Bis zum
Fahre 1680 betrug die Länge der Lokalbahnen in der
diesseitigen ReichShälfte nur 14 Kilometer. Laut der
soeben vom statistischen Departement deS k. k. Eisen-
bahnministeriumS herausgegebenen Eisenbahnstatistik
betrug die Länge der in Betrieb stehenden Localbahnen
in den im ReichSrathe vertretenen Ländern Ende 1893
schon 4984 Kilometer. Hievon entfallen auf Böhmen
1359, Mähren 809, Galizien 716, Niederösterreich 461,
die Bukowina 331, die Steiermark 288, Oberösterreich,
281, Schlesien 208, Salzburg 175, Krain 155, Tirol
118 und das Küstenland 19 Kilometer. Kärnthen und
Dalmatien besitzen dermalen noch keine Localbahnen.
Bet den Localbahnen im Privateigenthume betrug das
gesammte Acticn- und Prioritätencapital 78,453.000
Gulden; hievon beschaffte der Staat 10,475.000, das
Land 5,854.900 und die Interessenten 17,961.600, zu­
sammen 34,291.500 Gulden. Bei den Lacalbahnen im
Privateigenthume in Böhmen steuerten bei: der
Staat 490.000, daS Land 1,722.000 und die Interessenten
2,606.000, zusammen 4,718.000 Gulden.
Sächsisch «öhmiiche Dampsschisfsahrts- «esc«,
schast. Die Einnahme im April 1000 beträgt 41.183
Mark (32.606 Mark weniger als im gleichen Monat des
Vorjahres).
Amerikanische Ernteschätznng. Räch einem
der „Dass. Ztg." zugekommenen Drahtbcricht schätzt der
New-Aorker Statistiker Vrown den diesjährigen Win-
terweizenertrag auf 393,456.000Bushels, gegen­
über seiner Aprilschätzung von 410,040.000 und seiner
vorjährigen Schätzung von 296,674.000 Bushcls.
Der ConcurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Böhmisch-Leipa über das Vermögen
deS Theodor Port sch e, Handelsmannes in Schön-
linde. Maffaverwaltcr Dr. Theodor Münzer, Advocat
in Rumburg; Gläubigertagfahrt 17. Mai, Anmeldungs-
ftist 11. Juni, Liauldirungstagsahrt 18. Juni;
ferner wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Brüx über daS Vermögen der Anna
Schwarz, Geschäftsfrau in B r ü r, Bruckfcldstraße
Nr. 698. Maffaverwaltcr Dr. Spitz, Advocat in Brür;
Gläubigertagfahrt 19. Mai, Anmeldungsfrist 19. Juni/
Liquidirungstagfahrt 26. Juni.
Sie gemeinsame «etiou der öfter». Handel».
uud «ewervekammer« t« ve»«g a«f die S»e«.
ausficlluug deS allgemeinen ZolltariseS. Die
Präger Handel»- und Gewerbekammer hat, wie schon
gestern telegraphisch gemeldet, prm Theile sclbststindlg,
zum Theile im Vereine mit anderen interesstrtcn
Kammern da» Referat über folgende Zolltarifgruppen
beziehungsweise Positionen übernommen. Zucker, fette
Orle, gebrannte geistige Flüssigkeiten, Sprtseeffig, Fart-
und Gerbstoffe, Summen «nd Harze, Kautschuk «nd
Güttapercha «nd Maaren daran». Wachstuch «nd
WachStaffet, Sisen «nd Sisenwaaren, Unedle Metall«
und Waaren daran», Maschinen «nd Apparate, Eisen­
bahnfahrzeuge, gewisse Instrument«, chemische Hilft-
stoffe. chemisch« Produkte «nd Zündwaarcn mit «n»-
nahm« der Zündhölzchen. Mit Rücksicht aus die
mojeettrt, Mhalttmg gemeinsamer Interessenten-
Enqueten verzichtet die Präger Kammer auf die weitere
Veranstaltung »ön mündlichen Enqueten der Jnterrs-
Nachtrag.
Demission des Wiener Uni-
verfitäts-Reetors.
Wie«, 13. Mai. (Priv.) I« Folge
vo» Mein««gsverfchiede»heiteu mit dem
akademischen Senate hat der Rcetor
»er Wiener Uuiverntiit Pros. Dr. Neu-
mau« seine Demission gegeben. Die?
Unterrichtsverwaltuug plant die schärf­
sten Maßregeln gegen die Stndente«,!
falls sich die Demonstrationen wieder­
hole« sollte«.;
Wiener Börse.
Wie«, 12. Mai. (Offlcielle Course von
2 Uhr Rachmitta gs.)
chkldryur»
Ok». W.
Papierrentr... 98.65
Silberrente..- 98.05
Oesterr. Goldrente -116.80
Oest. Kronenrente. 98.—
Ung. Goldrente 4*/. 116.85
Creditactlen••
London---
Reichsmark-.
LO-Mark-Stücke.
Napolcond'or
vt». «i
. 721.25
. 242.72'&
. 118.30!
. 23.68,
.. 18.2h-
90.651
Ung. 8ronentmte4*/ v 02.25 ^tal. Banken... 90.6«
Bankaktien... 1775.- «. k. Münzducaten.


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 34 ]
Präger Tag’blatt Ni*. 130.
Seite 6
12. Mai 1V1-V.
Privat- Börse«- Telegramme.
A. Wie«, 12. Mal. (Telephonischer
Bericht.» sM i t t« fl$-» i>* f e.] S«
Zusammenhang mit der gestrigen flaue» Leu-
denz an der Berliner BSrse war auch die Wie-
«er Börse stark verstimmt und umfangreiche
freiwillige »tt* «»freiwillige PositionSlösuuge»
habe« das gesammte ConrSnivea« wesentlich er­
mäßigt. Als Abgcber find nicht nur die Specn-
»ation und fast alle Parteienbnreaux der Banle«,
sondern anch ein bekannter Großspecnlant aufge­
treten nnd da die Kaust«» sehr gering war, so
mußte das auf den Markt kommend« Material
«ur z» billigen Course« abgestoben werde».
Segen Schluß der MittagSbSrse hat sich die Ten>
denz etwas gebessert, da a«S Berti« ein« »letue
Besserung gemeldet wurde »nd a«s Paris «ud
London sehr feste Einfatzconrse bekanrit wurden.
Auf dem Bankemnarkte behauptete» Lrcdit-
actien nach vielfache»» Schwankn»,ge>» circa ihrem
Eröffn» ngsrours Mtttelbauteir tvaren alle billi­
ger. Auf dem LranSPortmarkte schließen StaatS-
bahn nur «»»vescntiich erholt. Buschtehrader 8
anfangs schwach, später b-festigt. Beide Straßen,
bahnactrc» waren stärker begehrt »lud haben
trotz der allgemeinen flaue» Tendenz eine« vor­
sprang erzielt.
Die Bessernug wurde mit einer t« g estrigen
Geiuciu-erath gehaltenen «edemotidirt. Dampf-
chissactien lagen schwach
Bon Eise»,werthen waren Alpin«, Präger
Eis-», nnd Mma st«rk angeboten, schließlich
ettvas erholt.
Bon den ausländische« Markte» war Berlin
zum Schlüsse etwas fester. Der Cassa,nartt war
»natt. London war sehr fest. Ra»»d»ni»»es 38 ä/ 8,
Co,!fols l 00 /». Paris sest für Minen SpEt Rate
100 92 Tabakaettr« 823 vttomanbank 575
Soose 121.
Februar-Rente....
Maircntc-
Ocsterr. Kroneurente.
Silbcrrente
Oesterr. Soldrente...
Nng. Golvrcnte.. ...
Nng. Krvurureut«...
186i!cr Ganze
1860a* Fünftel....
1864er Lose..,.,-
Credit-Lose
1854er Lose
Wiener l5o»»mnual-L»se
Theiß-Lose
Tiirkrn-Lose......
N»üo«b«»k....
Länderbank....
Nng. Creditbauk..
Wiener Bai.ivereln
Boveneredit....
Mordbahn ...
Elbethalbahn...
Böhmische Rordbahn
Buschtehrader A..
Prag Dnxer..
Dnx BoSenbacher
Wr. Ban- »«. Betr.
Wr. Ban- u. Betr.
Donan-Da»»rpfjchifl
Lloy»
«es.
Ses.
A
B
Wassensabrik
Rndolphs Hütte...
Alpine Montan...
Rima-Muranher...
Poldi-Hntie .....
Präger Eisen ....
Böhmische Montan
Weftböh'nische Kohlen
Brttxer Kohle«...
* Wiener Ballgesellschaft
Wie»«erbergcr ....
tzirtenberger....
Eisenbahnverkehr..
Schodnitza...,.
2 v Francs-Ltütke..
Paris
Zürich.
London
DeuNche Plätze,..
Mark,che»ne..*,*
l-Sonrse
.)
12. Mai
11. Mal
»868
98 65
98.48
98 45
98.—
98.10
98.08
98.20
116.80
11685
116.88
116.95
82.28
92.30
185—
185—
157.50
157.50
202.28
29250
400.
400—
168.—
168—
887.—
387.—
138.50
138.50
114—
115.75
721.50
724.50
285.—
286—
582.80
587.—
444—
4*8.50
728—
727—
515.—
819—
880.—
935—
682—
638.50
110. --
110.25
6232.—
.
474—
470.—
.
4*0—
8200.—
—.
1180.—
1190—
.
185.50
815.50
616—
848—
8*2—
339.--
332.50
694—
714.—
—
700—
298—
290.50
888.—
858.—
460—
.
61650
624.75
595.—
601.—
—.
503—
£180.—
2190.—
1*95.—
1520.—
872.—
—
864.—
876.—
184.—
182.—
748.—
756.—
680.—
—.
*07—
*10.—
1685.—
__
19 20
19.27
06*0
96.40
95.70
95.70
242.72
24275
118,30
11885
118 30
118.85
256.—
256—
«erlitt, 12. DM. /„ 4‘/,.
r.rs'"« s»ä" «■»»«
Born Waarenmarkte.
Getreide.
Wien. 12. Mai. (C.- B.) Kronemvähruna per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-
Juni 8.05 bis 8.06, per Herbst 8.20 bis 8.22, Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-Juni 7.25 bis
7.28, per Herbst 7.40 bis 7.42, MaiS per Mai-Juni
5.82 bis 5. 83, per Juni-Juli 0 .— bis 0 .—, per Juli-
Aug. 5.93 bis 5.94, August-September 0.— bis 0.—,
September-October 0.— bis 0.—. Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.48 bis 5.50, per Herbst
5.64 bis 5.65.— Tendenz:. Abgeschwächt— Wetter
Bewölkt.
Wie«, 12. Mai. (Börse für landwirth-
jchaftliche Produkte.) Im Effectivgeschäfte
herrschte vorerst große Stille, »oeil Reflectanten in
Folge früherer größerer Anschaffungen sich reservirt
verhielten. Weizen dürfte gegen die Vorwoche eine kleine
Preiseinbuße erleiden. Auf dem Terminmarkte bewirkte
der scharf« Rückgang, der beute von New-Dork ge­
meldet ivird, bei Aufnahme de» Verkehrs eine Ermat­
tung, die stch aber später wieder verflöchtet«.
Umgesetzt wurde: Mai-Juni-Weizen zu 8.07
biS 8.09, Herbstweizen zu 8.24 bis 8.19. Im llebriaen
notirten-. Herbstkorn 7.42 bis 7.40,7.43, Mm-Juni-Haser
5.48 bi» S.S0, Herbsthafer 5.63 bi» 0.—. Mai-Juni-
Mais zu 5.85 bis 5.86, Juli-August-Mais zu 5.95 ge-
hand., Mai-Juni-Roggen notirte 7.25 bis öJsO, August-
September-Rap» 13.— bis 13.10.
B«d»rpest, 12. Mai. (C.- B.) Kronenwährung
>0 Kg. Weizen per Mai 7.84 biS 7.86, per Octoba
bis 6.05, Roggen per Mai 6.S0 bis 7.—, per
-er 7.06 bis 7.07, Hafer per Mai 5 06 bi» 5.07,
October 5.29 bis 5.30, MaiS per Mai 5.60 bi»
per Juli 5.67 bi» 5.68. Wetter: Bewölkt.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
ruhig, Umsatz 15.000 Meter-Centner. Preise 5 billiger;
Anderes geschäftsloS. Termine eröffneten ruhig, im
Verlaufe auf Kauflust fester, Schluß wegen Mangel an I
Bethnligung ruhig. I
Berlin. 12. Mai. 2 Uhr. Weizen flau, per
Juli 152.—, per September 154.—, per October 154.76.
— Roggen flau, per Juli 145.75, per September
143.50, »er October 143.—.— Hafer stau, per
Jnli 133.25, per September 129—, per October
- Mais flau, per Juli 107.75.- Nette
106.50.— Wetter» Schön.^,.
Parts, 12. Mai. 1 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer ruhig, per Mal 17.60, per Juni 17.60, per
Juli-August 17.40, per September-December 16.20.—
Roggen ruhig, per Mai 14.75, per Juni 14.65, per
Juli-August 14.50, per September-December 14.65.
— Weizen ruhig, per Mai 19.65, per Juni 19.85,
per Juli-August 20.35, per September-December 21.30.
— Mehl träge, per Mai 25.90, per Juni 26.10, per
Juli-?lugust 26.70, per September-December 27.65.—
Wetter: Bewölkt.
Liverpool, 11. Mai 11 Uhr. Wetze« Rother
Winter Juli nominell stetig '/» niedr. Mais Bunte»
amerikanischer Juli stetig, V« niedriger.
Erdöpsel, Heu «ud Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 12. Mai. E»
notiren: Erdäpfel K. 6.— bis K. 6.20.— Her»!
K. 7.80 bis K. 9.30.— Futterstroh: St 0.-»
bis K. 0.—.— Kornstroh lange«: K 4.60
bi» K. 5.30.
A a f f e e.
Hamburg, 12. Mai. 2 Uhr 30 Min. Saniost
average per Mai —.—, per September 37.25,
per December 38.50, per März —.—.— Tendenz t
Behauptet.
Havre, 12. Mai. 12 Uhr. (T.-B.) Santos gooh
average per Mai 44.25, per September 45.25. per
Deeember 46.—, per Dtärz 46.75.— Tendenz: Stetig.
Zucker.
Prag, 12. Mai. 3 Uhr— Min. Aufstg Lan­
dungsplatz K. 27.55.— Tendenz-, Ruhig.
Hamburg. 12. Mai. 2 Uhr 10 Mtn. (T.-B^!
Per Mai 10.52'/, Geld, 10.57V, Brief, per Juuk
10.62'/, Geld, 10.65— Brief, per Juli 10.70— Geld.
10.72'/, Brief, per August 10.77'/, Geld. 10.80-
Brief, per September 10.55'/, Geld, 10.57'/, Brief,
per October 9.65— Geld, 9.67'/, Brief, per November
9.55— Geld, 9.60— Brief, per December 9.60— Geld,
9.65— Brief, per Januar 9.70— Geld, 9.72'/, Brief, per
Februar 9.77'/, Geld, 9.77'/, Brief, per März 9.82'/,
Geld. 9.85— Brief, per AprU 9.87'/, Geld. 9.90—
Brief— Tendenz: Behauptet.— Wetter: Trübe.
Part». 12. Mai. 1 Uhr 15 M. Roh zucke«
ruhig, 30.25 bis 31.25.— Weißer Zucke«
stetig.— Per Mai 31.25, per Juni 31.37, pet
Juli-August 31.62, per Srpt.- December 28.25.—
Raffinaden 104.50 bi» 105.—.— Wetter»
Bewölkt.
London, 12. Maß 11 Uhr 33 Mnuten. (T.-B)
Per Mai 10/05'/, We«h. per Juli 10/07'/, Werth, pe«
August 10/08'/. geh., per October-Der. 9/06'/, Werth:
Tendenz; Stetig.
Spiritus.
«Sien, 12. Mai. (Orig -Ber.) Die Preise habest
sich heute wich« um ein« Nuance befestigt. Prompt«
Contingentspiritus nottrte 41.80 Geld, 42.— Brief.
Berlin, 12. Mai 2 Uhr. 70er Spiritus loch
49.70. Stetig.
Pari», 12. Mai. 1 Uhr 15 Min. Spiritus,
Per Mai 36.—, per Juni 36.50, per Jult-Aug. 87.—»
per Sept.-De<. 86.50.— Träge.
Raps.
-n a E9ien» 12. Mai. (C.- B.) Kronenwähruug pst
50 Kg. Kohlrep« per Januar-Februar —.— biS
—— August-Septemoer 13.05 bi» 13.15.
' B.) Kronemvährunä
p« 60 K»logramm. «ohlrep» per August 12.Ä
VX9
R ü b S l.
Wie«
50 Kg.
bis 35.50.
«erlt», 12. Mai. 2 Uhr. Rüböl per Juli 57.60,
per September 57.60. Ruhig.'
m i 2 *, Mai. 1 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
I ü b ö l per Mai 65.-, per Juni 64.75, per Juki«
August 65.—, per Sept.-Dec. 64.50.— Träge.
Baumwolle.
12. Mal. 11 Uhr. Locomarkt. Umfaß
7.000 Ballen, Import tvom vorigen Tage) 4.000 Balle»,
wovon Amerika 1.000 B. Ruhig, mäßlg.— Termiw
markt ruhig, Mßig.— Mai 5>«/„, Mli-Juni 5"U
?unr-Jult 5»/„, Juli-August 5"/.., August-Sew
tember 5'/,^ Sept.-October 4"/,^ October-November
November-December 4'-/.., Decembrr-Janua«
^«.A^"uar-Februar 4«',^ Februar-Mär, 4»/,o
Rew-Aort 11. Mai. (C.-B.) Baumwolle
New-York loco tz'/„ per Mm 9.70, per Juni 9.51,
per Juli 9.46, per August 9.27, per September 8.48,
per October 8.21, per November 8.01, per December
8.01.— Baumwolle in New-OrleanS loco 9'/.,.—
Zufuhren: 3400 Ballen.
12. Mai. (5.«B.) Kronenwährung pch
raffinirt prompt per April-Mai 34.50


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 130.
Seite 7.
12. Mai 1900.
Fünfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va-tSUHMISUÜE Wi U As I 0 1« A AI K. v! “ll? ch* P f n^ r 8 s T olbo„ ebenem
Inten, Münzsorten und Coupons Eingez Act.-Capital K. 20,003.030. assemfonds pr. 31. Dzbr. 18M: K. 4,201.939. Geldanlagen "a?"
ferstcherung gegen VertosungsverlMt GRA3SN 3i/Bankbureaux und Wechaelstubo GROBEM 3>. scheine und Vm Conto-Corr^ti
Course der Wiener Börse vom 11. Mai 1999.
Umrechnungtzsätze für Ccpiicl und Linse«: 1
t. W. od. Silber>
1 Franc od. 1
= 2 1 fl. E.-M.« 2 Jt. 10
Lira— 96 H., 1 Liv. Stell. ----
1 Goldgulden
K.
2 *. 40 H.. 1 Mark- 1 «. 18 H,
r.M
i Allgea. Staatssohold.
fcrtenrt. Wm'-Son. K» g. (. SB
.. ftedr.-Aug...
Glwerr. JauuarIull,.
, April Oet-b.,
J854et Lose a 250 G98.,
&60et £oif ;i 600 ö.B..
|860er Soft 4100..
i86tnSor«Ä100.. I
18B4tr£oi«i 10.,.
»t«d..Mbr. 190#. «.«.»r.kl.
B. Staatsschuld der im
Beichsrathe vertretenen
Königreiche n. Linder.
Jeft. ®o!»r. fientijt. f. 1009t. 4V,
. «tnciuuM f. 900 ftt. 4
, Jnresl.-Rente f. 200 ftr. >'/,
Blsenbabn-Staatsschnld*
verechi-eibungen.
»»recht», i 6.100II. 1000 fL 4%
flijabe hb. Gold freuerir. 4
,„ (dio. er.; 4
Franz Aosrs'hd. SUb.... k'/<
Vrlsen-Prieicn in b. W.. .4
Nudolpbbahn in Kr.-W. strfr. 4
Vorarlb. B:chn inK^.-W ftrfr.4
3n Siaatsschnldverschr.
ahgesi. Eisenb.-Aciien.
Schl»ßr«ftrD
»cntijUr| jeftr
Best lag nare[ Bist
88.6o! 98.S5; 98.80
88.451 98.66 98.80
88.2fJi 00.40' 98.25
88.051 98.65'*
168— HO— 168—
• sa 195—ll86.BC 135.
157.50'158.50 157.50
202.25:203.25*202.76
202.7b[2i'3.7& 2>ä.75
298.50,300.60:298.50
116.85
98.10
84.25
! 17.05
' 98.30
81.46
96.30
lll)-
121.80
96—
95—
96.—
96—
114)60
122—
96—
95.80
95.76
116.85
87.96
84.45
96.30
114—
121.25
96.00
95.20
95.60
494.-
stllsadcthd. 200 R. CM. pt. St. 5>. '440—
m Lliiz.-Vndnn'iö 200fl. Eil». 5*/,
Ealzdurg-Tirol 2M R., 6 42ll.-
«Lrl Ludwig». SM.LMfl. .6
Dem 8Isaie zur Zahlung
filiern. Ei3h.-Prior.-Ohl.
r-
500.—
445—
431— 433—
«strrchtbahn 300 R. St..
. 400 SÄ. R -«
. 200 ii. IOOO 6. 4
86»m. «es!» f. 100 R. Rom. 4
.. 1.2003»«! 4
,, f.200Sepdbahn (hu 1884 4
Mal. Car!-Ludwig», dlv. St. 4
Laidach Stein ii. f. IM fl- R. 4
Lemb.-Ez.-Jaiih E. s. 200». R. 4
Loe.-Eis.-G., öft.. f. 200». K. 8
«»heische Grenz», f. 200». 91. 4
Mähr.-ichies. Ctrl». 2MK.R.4
Diiien-Priesen >. 150 st.. .4
ßludoiphb. (Salz!.) s. 290 M. 4
Rndolphdahn 1884 Sild 4
ftorariderger Bahn Ein. 1884 4
,% Staatsschuld d. Linder
der nngar. Krone.
gxt. «oldrenie f. 100$ «. 4%
, Kronen rrnte f. 200 »r. 4
- In»esii>iouta»leihe.. 8 1
. Staat» Ei!.-«nl* 100 fl.
». «Ost v. 3. 1889.. 4V,
. «f..«nl.4100ff.».6ll».
#. 3. 1889 4V,
tbig 09». Staa»»-ObI. ». 3 187«
» 100 fl. Bold f. 100 fl. Rom.
6 ab 1Ö7,. E. S
Bug. Schanlikgal-Adl. ^!»lig. 4V,
»ng Eiserne Lhor-RegnOr.
Bst.-St.-Ani.-0. s. 200». 8
»ng. PrSm.-AnI. f. 100 fl. ». W.
. 4 50 fl. str 100 fl. i. *8.
rbkifl-Regnl.-Loie„. ,4
jtnat.-jlmv. Grun»-AbI.-0- 6 «» 7
„ Schanlr.-Ent.-Oil. 4V,
Ungarische Bruad-En».-0»I. 4
»toat.-fstt». ... 4
D. Andere öffent. Anlehen.
»o«ntiche«La„d..A. f. 2001t. 4
BoSn.-herz. E.L.A. (.200,, 47,
Lanan-Regul.-Loi« ». 1.1870 8>»
,„ -Anl. 1878 »erl. 6
Wiener Bert. -Anlag.-AnI I.E. 4
Bulowrnaer Land.-Anl. 1898 4
«alizischr» Land.-Anl. 1893 4
«aliz. Propin.-Schuldv. 1889 4
Niederöflerr. Land.-Anl. 1896 4
~“*“ "" 4
4
4
4
4
4
4
4
4
427—
494—
440—
432—
424.50
94.20
9b.—
95—
95—
95 .—
11375
95-60
95.251 g«.75
98.761 99.25
117.
92.35
82.10
120.5*1
99.50
117.26
98—
77.50
182.50
182.50! 163.50
13» 50! 139.50
98.8*11 99.7t
99—
lem.-Bega WaR.-Rea. 1897
InL d.«t. AuRig a. ®. 1890
... ... 1894
„,• um» 1898
Unl. ». 6t Bndioei» 1886
.... 1893
Unl.» 6t. Pillen std.
OnL d. 6t Smichol» «ri.
Unl. d. 6t lepliz wil.
, der Stadt nist Handelet
Priest... verl. 4
_ ». 6t Wien. oerl. 6
, 1874 <8. u. «., verl. 6
» 1894 i. 200 »r. McL 4
, 1896,„.. 4
• 1874 fthiin.'CaL),
Bnia. «tMifcS. -ai.ioon.«.#
, «aat»,-qp..Anl. 1892 ®. 6
Serb. Präm.-Aut. a 100,i-n:8.2
98.25iTürkenl» 4M Arr. mit So. 'U 78
E. Pfandbrief», Ooznmn-
aal-, Elsenoahncredit-
xnd Banken-OhUg.
An,l»d. Inner». 303 °rl. ».W.4>/,
V»tze»«Credira»st.» tstrrc. . 5
. 4
Sentral-Bodencreditdaiir »flerr.
inner». 46 Jahren »erl. 4V,
. 60. f. 900«r. 4
, 84, «.«. 8.2
. 84. ». ». 2V.
, 84, «olo 2*/,
Err». ■3n8.(.8ert.-tUt*t A 200«
BaIIz.AcI..Ht,P.-Bkl0'>Pi.r.W.5
, 60 3. oerl. 4'/,
lnnerhast 60 3. »er!. 4
B°d.-Er..B f. ä» Ihr. 4
6*«|. Landredan,... 47,
Eom 061. II. Em. 5
.,. in.«m.4V 3
CaaM». f. Botnicn u. Herr. 6
Mthr. Hhpothekenbanl inner».
»4.80 94.201 Z 2. °«l. *. «. 6*/^
95.bof 95.3o|•" I^ 4
9530 96-60 bantrsciiltur-Baill
95.56 OB— Eoni -Lb,. 200 fft. 4
, 36.50 95— Eisenb.-Obl., 4
114.25 113.76 Rlederöflerr. L.-ö.-A. t*rL 4
CfRm. Hnpotdelcndanl. 4
96.50 96.2c Cc(«rei.-iuig. Bank i. 40V, I.
95.6t' »ert i. B. 4
98.76.. 10 3. 4
94.75•—
75.50* (m>tl Bet «na verl. i. SB. 4V,
95.50,, 50 fälst. 200ft. 4
95.50 0 a Eom.«ObI. mit
95.50 10*/ 0 Vrämie 4 1 /,
110.75,„... ft. 4V,
95.30 Kvgreallaver. Pest- l- 50 3. 4*/,
98—,, Pstbr. 4
Ung B-».^r.>Jnfl vrl. ».«. 4V,
41. 4
»O s. 200 Kr. 4
. .88, 3'/,
Um torttt«.. 40 1 SB. 5
.. 42*/.. 47.
. 60 f. 290 ftr. 4
. gbnn.-S«». 50 1.47,
, Com.-Obl. 10°/,
w z. b. SB. 4
-» Präm.-Schust». 4
llng. Lnndebd.-L. I. 184J. 5
Un«. LocaI-Slienb..L--B. 47,
Btaenhahn-Priorliits-
vhUgaUonen.
Bi»-p..N>n». f. IM ft. Roni. 4
B»ltLkrd. «. f. 100 fl. Rom. 6
6
4
4
117.20
92.56
82.80
121—
10030
117.76
98.80
78.50
163.50
Schlurr» mes
heutiger
Best fWaare
geflr.
«eld
99.45! 99.80
99.40, 99.30
74.— 75.-
115.25116.25
90.50
95.
239—
234.50
100.70
96—
97.30
91.80
99—
96—
96—
96—
103.20
r 95—
101—
98.
78.75
7«—
89.70
97—
92—
109.50
98^0
92.
92.20
99.26
101—
100—
102.50
108—
96—
96—
93.60
97.30
98—
98.90
88.90
117—
92.40
8210
120.50
99.60
117.46
86—
77.50
163.76
163—
139.-
98.«
92,50
93)30
92.50
92.50
93.50
92.50
89—
90—
80—
98.75
99.10
98.76
254.25
266.25
254.25
108.50
108.50
»5.50
96)75
95.70
94—
92.40
93.10
92.40
95.80
9b BO
96.76
«7.50
98.50
97.50
91.7b
92.25
91.76
96—
95.25
96—
97—
60—
oo.-
95.—
98—
se—
«6—
98—
92.76
98.60
92.75
96—
——
——
96.60
96.60
96«)
101.75
102.76
102.10
122.40
122.40
93—
93.50
93—
96.50
96.80
96.60
387—
388—
387—
98.2-
M.2o'
99.75
99.50
9275
82—
98.50
93.25
98—
100—
236—
101.75
95.60
»4—
Em. 1871 1.100.
. Em. 1872 s. 100..
„ Em. 1896 1.200 ftr.
rentschdr.-Hunipol. Loeal».
Dvr-Bodendacher Eijentahn
Em. 1B1 1. IM fl. «o-a.. 4
1803 f. IM fl. «um. 8
gn».«»». Em. 18».. 4
. Em. 1887 Sil». 4
. Ihn. 1887 joianl. 4
\ «ui. 1888 .. 4
I Em. 1881 .. 4
* Em. 1896 .. 4
Mlnslirch»..Barc»»r ... 6
«rateftüflacher..... 47:
. ll. Em. 1871... 5
' Ul. Em. 1872 ... 5
ftaichan-Oderberzer Eisenhhn
ftn. l8s feist. 4
. Em. 1891 Sist. 4
chst.Str.lEm. 1389 lOOfLR.4
Äm»er»«zernowihei Bah»
«in. 1884 4 o» 10»/„ ES..
Em. 1884 f. 100 fl. Rom. 4
Leo»«n-Boit>einib. Em, 1898
f. 100 fl. gl. 2W ftr. «. 4
Orft. R-rdwestb. .... 6
, Ist. B 6
. «m. 18»f. 100M7.6.4
Praz-T per Eisen». Ein. 1893 3
Reichen»«» Badlonz-lanu«
Mast« Eisen». >. 2M ftr. 4
98.50
93.50
74—
115.75
99^0
96—
239—
■231.50
102.20
97.30
97B0
96.
240.
2R.
101.70
87.
97.50
92.40 91.80
100— 99—
Staatrb.-Bes. 500 Rft. yr. 6t. 8
. ein. 1874 500,, 8
. X. ——
327.80^327—
W7.80iS27—
120.25 119.25
109.40 110"20> 109.40
06.50 95.60
106. -103—
105.60 104.50
94.25 93.25
106.25)106— 105.25
99.25s 99.26
105— 106.,
109.15 109.75 109.15
108.75 109.50:109.
89.75; 99.26
101.51,101—
IGO.BCi
103.60
96.40
96.20
100—
102.60
103—
93—
96.2C
91.50j 94—
97)S0 97.801
98.40: 98.-
H. Obligat, industrieller
Gesellschaften.
«Milan«., »ihm, Em. 1333 4
. Alp. ,. 250 F. 4'/,
PoIdihütle,Tiegelg.-F. s. 231».«
Präger Eii.-Jnd. s. 100st. R. 5
Rudolphrhüite Aeinil. a'L 4
Union Eilen u. Blech 1394 I
I. Diverse Los«.
Der 6M4-
Bodap.Basilika (Daid.) 5 fl. g.W.
89.90s 98.90
s >^ ‘Hj* 98 öoI ^0» •»§9., l31.75|l5‘i.75
M.M flo.au j, «imn„r .ffl IIYIB 4"/. ofi 1111'. U t\_ 1
100,
40,
118.60
12.
99.50
98—
118.60
99.
106.-
112.20113
W.25
96.21
93.80
101.70
90.
95.25
13.-
400.-
40
112.20
94.25
96.80
94.20
102.70
81—
96.25
14—
9S.W
96.20
98.80
101.70
90.
Schluhraura
heutiger
«fest jWaare
geflr.
Bist
L. Ittki ven Bnkea
Der etU V*. Zlntsu».
Legte Di». st.
Anglodanl 200 fl.... 8.-^—
Benluer. Wiener IM fl.. 15—;°16—
Bodknrredlt 2w fl.. .ftr 37*/,M-
"•“ —UL 15.-fö;-
Ecn!>aI-B°»«n.E..B. 290 fl.
298.
290210
BIS—;517.-4
938.- 1940.-
560—i568.—
ÄiditEfla» *» 1t ».<1 iä-ß»4-50jra6“25j7n.*
7g.-KÄ». >2710. >2715.
18.- 727—729—
10— —— —— —■
12.- 439— 441— 439.-
. 80—11920. [1930. >1920.
Crkdildftnt WBßstt. 3Ü0
Ttvositku."). «Ost. Ä)0 fl.
ÄS omvkkff.
u.Wcch
Sas. Att.-Hdp. A)6 fl.. ....
Hi-o- r». Saflenr4M. 1435. 1430t
cchiid. una. 40014. 14— ,492.— 492.50:4^1.—
“■•*“ 26—]6a\-6S0.6C 880.—
502.
200 .-
469—
449.-
10S.6O(K7.B0i 108.SC
—— 359.-
494.—
197—
458—
451—
Ämdio.Errditd. |. B. SMfl. 10.-&£.- 360.
„««ein“ 200 fl... .«•-&£:-
beflerr.-ung. «an» 600 fl. 44.10U<«0. 4788. 4778.
Uug. Ban! f. I. ». H. 100 fl. C— IM— 191.. -191.—
Nuiondank 200 fl.... 16.-,>5-6.50 557.5:!b»1—
döhm. 100 fl..
f erkehrthk. allgein. 140 fl.
ivnOT-t. baoka 100 ft.
Versicherangsanstaltea.
jitiT« ioo n.
öagel-». R5ckd.-A.-B. ung. IM fl. 915—
HL Aotlen von Indnstrie-
Vnternehmnngen.
Letzte Div. fl
Panzeseflsch. avtz. S. Iw y. 6.-
Brüx. Kohiendrrsd. 100 y. 15.—
Vr«i.ner «r.-~
Eahdyer Gif.». Stahl 10Vfl. fl.—
Tlsei»d..Bnk..A. Lst. 100 ft. Ö.bO
V. 5° 263.60 264—1263.—
8 50 330— 335— 330—
7—)2£>9—
261—'259
Don. Dampf -B. IM fl. 47« ab lOV»
99.7ö! 99— Jnotdr. Sl.-Anl.. 29 fl. ». W.
94 75) 93.75 Krakauer Lott.-Anl. 20,,
>\ Laibach. »täm.. 20..
msv 102.50: Ofen, Slatt... 40
93.75
103.50
98.2., 99 25 98.25! Palffh 40
-- 98 25 Rothe ftreuz isterr. 10
94.25.. uug«. 8
E.i».
». W.
—»9.75 Rudolphstiftuua.
94
93.50>§aim
10
40. e. M.
93.75 92.75 Salzburg. Pr.-Int W, 1.1t.
.... i o.> g, Benoi» ... 40, E.M.
Stanitlaner... 20, ». W. ,130—
feiest. Stadt-«»!.. 100 EM.4V, 370—
83.-1 82—
<62— 4C0.—
131,76
95.251 Eisendadn!u,-Lr>hg. 1. 808. 8—
Elbemüfil, Papiers». lOOff. 5—
SIkltr.
101.75
101.75
95.76
Wastfteln
60
20
an.tv,
, «.W. 4
E.«.
Betoiimfcheine ». Em.
K. Aoiien v. Dransxeri-
170—
178—
29—
50—
23—
73.
50—
136.—
139.50
42.5k.
21.76
65.50
177.25
60.60
185.
29.81
62—
W—
335.
64.50
71—
49—
104.-
132.50
42.25'
20.76
63.50
175.26
69.60
183.—
130—
370—
176—
178—
29—
60—
2g—
- Wiener 2W1 fl.._
Eleitr.-«.-«. a». Bi*d. IMfl. 5.-
210 .—
^inigb.tzrüu^.ftAB.SMfl. 18—
Irite'-E-iitsk. u. Wb. ü. flü'-fl.
jea'lenkaeb. Kalk-1». C. 200il.
flöuizthos. S.-F. 4Mft. fl.
d^ikia! L'i't fl.
235.-
,., »„gar. lOOft. 7A0m-
i ri ,„» 8 ,B.a,klafft.40- §°-1 6ia_ «0.-
16.- 620— 635— 635.—
16.- 567.- 612— 607—
HO.- 630.- 694— 092.—
8.- 267— 270— 268.—
Liflnger Brauerei IM fl. 8.— ?»*— W-—
2ocuin..iva». 1». SiqI 200fl. 22— 770— (60—
Aasch.AG.Tau- kn.L. 10 fl. 11— ??[’•- 949-
KoukanoeseRsch. 2CO fl.. 36— 4520. 453i). 4Ä0.
.,' «fl. alpine IM fl. 8— kä.- «»)—
Rorbdihm. ftodlen. 200 fl. 22— «Ä- 4750. 1750.
Roidung. ». ftohlend. 100 R. 6— ,A— £44.- 246—
0 iiilltr», u.». 100R. 5.50 227— 223— 227.-
Perlmoofrrftalln.« IMfl. w—4M— 416— tÄ—
Pilsenrr A.-Br., erste 150 fl. "'0- f%0. 2340..
„Poioiilüue". T.-F. 2MS. 13— l'L," ^T
Präger Elienlndustrii2Mst. 38— ^4'
Rimamuranh SHeuw.lMR. 12— «i-“?«-- ilV 60
.Ristolpdrh. Vi'i-inb-.LMs,. 19- S'- «*•- 4*2--
fenlno-'Iflrt. «feint. 61 6. fß— ?4 a-
„Schodnica" Pest. 500 ». 50— ii“°- .^20.
1 Simmeringer äü.if*.. ». «Sag. 6 ^2.50 375— 672.60
'Teppich kPH.Haatl 1MB. M. 6- 7-.60
rrstaiker ftoAenw.-S. 70 fl. 1^—
liirf. Ta». 6003t. 40*5 8. ftr.7— (^•“,*".60 3uo—
uniottbnum2ter.-G. IOO fL 7.—
«affenfabrik öst. 100 ff...
Wagsottteih-S. int. 400 K. 32.-}( ^0°
«efl 400» 82 —14066. 11076. 1UB6.
♦d" ..V! 2 S «/ft_ ii/m_ (»4-._
600.-
8055. 13080.
406— 406—
342—344.
49V—
3160.
405.-
318—
Dnternehmnngen.
Letzte Ist. fl.
Jstria' t B. S.-Il. 100 fl. 12.- 498—
AuRia-TepIlter Eli. 600 n. 76—
Barct-Pakraczer 2*0 ft.. 10—
Bau- II. Bcrrb.Wicn Als.300 ——
„„ Bft.300—— 332.60: 834.52, 'l»0-
1|— [714— [718 —1«9«—
«.-! steid.-Rostb. lOOOfl. ,.«.147.25^^
96-60! gsH 98.60)"
97.65> Bd.OB' 98.
96.40 »4.60.
74' 60| It'Zl Don'l(>m-ischiff.6MR.E«.
98.20> 97-«Cjlui’So»eii». E». 4M ft
" «.«.«. 147.25
99. 8 UI 98.60 Sünsl^Barr«. 2TO fl^S., 9. 94 -.-„ 420.-
nu* 98.—
97.76
100.75
101.60
102—
102.
«8.-
93.60
96.96
87.90
94—
106.90
106.50
96—
98-26
lOl.bOilM.'
102.25
»4.
94.40
97.26
87.60
»4.80
107.60
107.80
96—
93 75
101.50
108—
103—
98.60
9B-60
96.26
87.20
»4.
106.90
106.60
96—
Braz-ftüRach. Eist. 200 fl.
278.-
Lemderg Izrrn»n*. 200 ft. —g-
Seoben-Vordernb. 2M ft.. 47—
LIo»d 6berr. 6M R. ll. «. 20—! *^-'
vrst Roldiorstbahn 2w fl. 11.60 ^63-^
. lit. B 200 S. 12.60<
bfraa-Durrr «ileii». 150 S- 4—
Pru>r.-«ct 150 fl. 6—
Relchentz.chlatl.-r. 900 11 10.-
.. et-A. lit a a—
*, St.-A. lit B 0—
Staatteisentz.-B. 200 |t 6. ftt. 1—
tzistbahn-Bes. 200 ft 6. ftt. 1—
Süduordd. Verb. 200 R. ll«. 9.—
rramioah Wiener 200 fl.. 13.60
_ neue Pr.-Ait. 100 fl- 5—
,. St.-Act. IM fi.. t-
Una.-gai. Eist. I. 2Mfl. S. 9.947,,
. Weftb. Sib.B. 2Mst. S. 9B7>/^>
99.2b Glaat»eile»b.-G,-A.-Ben, ftr, 6,—
178..
■62* Kl.
6250.
-1
4^4.-
420—
bL!).—
627—
864.-
868—
M6.-
544.50
2200.
7W.-
464.-
462)-
478.--
474—
>0
IvS.-
186 50
273—
—
408—
30l!-
290—
25 639.25
642.50
111—
110.25
—
881—
879—
222)-
21»)~
182—
HO—
418.-
414—
425.-
420—
6C
182.-
•1181.60
188—
880—
230—
1110.
103—
414—
313
149—
682.26!
654— 563—
257.5J257.60
415— 410.—
217—2,15—
250— 260—
186—
875—
224—
1W0.
189—
415—
338.—
147—
540—
Aeftdöbm. Bergban 100 I
Wiener Baugesellich. 100 f
Nirurrberg. 60°, E. 2M f
Kieuer ZeitaS.-B. 1. IM'
~‘ Indiifl, I
R. Devisen.
Vista.
244—|248—
275.-
100 L. no.il»!. 6
}tc« 8i/.
100 Riste!.. Bi/,
i. 100,..
kütze l WO ßrc. 5
Valuten.
flOO.BO
usiao
WA.lb
W.7U
&6.4C
769—76*3—
241— 24*?—
244 60
200.70 200.65
usl45 uslac
242.95:132.75
KC.SKij 90.90
96.5? 96.40
96.70
95.70l
96.86
96.8ö!
95.75
95.78
»als,. pr. Stt
. Rand-Du.aten.
211 nraint-Etilcke..,
20 Ikarl-Stüfle...
Soverrigni..,»
Dentiche Relchtzh.-Roten.
a>. Banln. s. ll» Ual. Lire
t
«pi« Rntzrl
i
11.931 11.42 U.38
\ 11.34 11.331 1151
19.26 10.29' 19.23,
I 23.6.1 23.76 23.68
24.23; 24.31 24.22
IU8.8ulllS.50 1 N8-S0
' 90 7öl 99.96! »0.90,
tzr. »L 2.t6j2.67» 8-W


[ 2023-06-29 10:47:48.679 - 19000512 - Seite 36 ]
Frager Tagblatt Nr. 130.*
AerLitts-Machrichle».
*** Deutscher Gchulberei«. In der Sitzung des
engeren AuSschuffes vom 8. d. M. wurden für Spenden
der Sparcaffa, dem Spar- und Vorschußverein, der
Bezirksvertretung und der Stadtgemeinde von Gablonz
a/Sc., der Bezirksvertretung und dem Stadtamte von
Kratzau, der Firma Grünverger L Seid! in Jabloncß,
der Ortsgnipve Gablonz für den Ertrag der Vormerk-
! toneertes, der Ortsgruppe Braunan für dir Veranstal­
tung und das reiche Erträgniß der Schulvercinsballes,
der Ortsgruppe Jabloncß sür den Reinertrag einer
Militärconcertes und für das Ergebniß einer von
einer Gesellschaft aus Ticfenbach-Polaun anläßlich eines
^ Ausfluges nach Jabloneß veranstalteten Sammlung
und sür die Veranstaltung cineS Concertes in Fried-
land i. B. Herrn Franz Edlen von Sigmund und der
Chormeistcrin Fräulein Marie Offenberger der geziemende
Dank abgestattet.
Oorrelporidenzen.
y. Ztvicka«, 10. Mai, [0.-®.] {% t ft u tt» g.—
Vortrage.— Assentcrgebniß.— Bom
Tage.) In Prag findet am 15. d. M. die Trauung
der Witwe nach dem Notar und Landtag»- Abgeord­
neten Jahnl, der Frau Hermine Jahnl, mit dem kais.
Ockvnomieleiter in Zichowiß bei Kolin statt. Frau
Jahnl ist eine Tochter de» hiesigen Fabrilsbesttzers
Herrn Joseph Nießner.— Am 18. und 17. d. M. hält
Professor Gustav Amberg in der hiesigen Turnhalle
Experimentalvorlräge ab, denen schon jetzt da» regste
Interesse entgegengebracht wird.— Von den 365
Stellungspflichtigen im hiesigen GerichtSbczirke wurden
bei der heurigen Affentirung 78 als tauglich affentirt.
— I» Großmergthal hat sich der Tagarbeiter
Schmidt an cineiu Baume mittels seines Leibriemen»
erhängt.
—z— Bill«, 10. Mai. sO.-C.f (Spenden.—
Krankenpflegerin.) Für die Abbrändler im
Orte Tschcntschitz im Mittelgebirge ist seitens des
BürgernieistcrS eine Sammlung eingeleitet morden,
welche 860 Kronen einbrachte.— Auf Betreiben Ihrer
Durchlaucht der Fürstin Bertha von Lobkowitz
wurde dem hiesigen Kloster eine mit der Krankenpflege
vertraute Nonne zugetheilt, welche unentgeltlich bei
mittellosen Leuten Krankenpflege übernimmt. Der hoch­
herzige Entschluß der Fürstin hat ihr den Dank der
Bewohnerschaft gesichert.
d. Klatta», 10. Mai. sO.-T.s Blitzschlag.—
Wüthender Hund.— Classificatlon der
Pferde.— Wohlen in die Stadtvertre-
t u n g.) Während de» gestrigen Gewitter» schlug der
Blitz in die Kirche zu Janowitz a. d. Angel ein, be­
schädigte das Innere an vier Stellen und zerriß das
über dein Altare hängende Bild der hl. Dreifaltigkeit
— Ein wüthender Hund au» dem Dorfe Dolan (Bez.
Klattau) biß einen Mann und mehrere Hunde der
Ortschaft und der Umgebung; die behördliche Anzeige
wurde erstattet.— Gestern fand hier die Classificatton
der Pferde statt, bei der als Fachmann der k. k. Major
Herr Kümos Edler von Gr c nzthal sunglrte.—
Die Neuwahlen in die hiesige Stadtvertrctung finden
im Juni l. I. statt; die Wählerlisten liegen bereits im
Nathhause aus.
3r. Komata«, 10. Mai. sV.-E.s (Perso­
nalien.— Bezirks st raße.— Nicseneiche.
— Verunglückt.) An Stelle de» kürzlich ver-
storbcuen Distnctarzlcs Herrn Johann Tippmann in
Purste!» wurde Hcrr Dr. Joseph Ehmig berufen.
Der erledigte Districtarztensposten in Tschachwitz wurde
'Herrn Dr. Ludwig Poltet verliehen.— Der Bezirks­
ausschuß von Görkau hat in seiner letzten Sitzung be­
schlossen, eine Straße von Görkau über Sadschitz und
Ukkern nach Trübschitz aus Kosten des BczirkcS zu
bauen.— In dem Forstreviere itf Assig-Grundthal der
Domäne Nothcnhaus mußte wegen des zu erbauenden
Straßenzuges eine Rieseneiche, die 143 Ccntimeter im
Durchmcsier hatte, gefällt werden, wobei der Arbeiter
Joseph Sachs aus Ptattau erschlagen wurde; vier Holz­
arbeiter brauchten zur Bearbeitung diese» Baumes
15 Arbeittage und gewannen 20 Raummeter Holz.
—v— Hermaunshütte, 10. Mai. sO.-C.) Be-
lobende Anerkennung,) Der LandeSschulrath
für Böhmen hat dem Herrn Hütten-Director Leon-
hard sur seine hingebende Thäügkeit anläßlich des von
;der Prag„ Cisen-Jndustrie-Gesellschaft in Hermanns-
'M- durchgefü hrten Baues eines prachtvollen Kä n.lae. I
EiScnth. u. Hcroukg.: ^VVr7^ilhclm Dirrcy
Seite S.
12. Mai 1900.
bSube» für die Kinder der vcdiensicken der Gesellschaft
die belobende Anerkennung ausgesprochen.
-c- Plan, 10. Mai. sO.-C.s (Protestanti­
scher Gottesdienst.— Gewerbeverein.)
Für die Protestanten hiesiger Gegend ist vor Kurzem im
»Bärensaal' ei« feierlicher Gottesdienst abgehalten
worden, welchem sehr viele Andächtige beiwohnten.—
Der hiesige Gewerbcvcrein hielt unlängst unter dem
Vorsitze de» Obmannes Herrn Max Andreß eine
Versammlung ob, bei -er Herr MUDr. Michel U r b a n
über die Geschichte unserer deutschen Heimath, besonders
über die der Stadt Plan einen äußerst fesseliidc« vor-
trag hielt. I» der Versammlung wurde auch gegen das
Hausirwcsen Stellung genommen, ferner beschlossen,
tzerrn Abg. Röhling zur Erstattung seine» Rechen­
schaftsberichte» einzuladen und maßgebeuden Orte» die
Erbauung eine» Bezirk-krankenhause» in Plan anzu­
streben.
—o— tzonatt, (vezk. Weseritz), 10. Mai. sO.-E.s
(Jugendlicher Lebensretter.) Da» fünfjährige
Töchtcrchen eine» hiesige» Wirthe» spielte kürzlich beim
Schulgarten und stürzte in einen Brunnen. Der neun­
jährige LchrerSjohn Carl Meixner hatte die» bemerkt,
fetzte beherzt über den Gartenzaun und r» gelang ihm
da» arme Kind herauszuziehen. Freudestrahlend brachte
der Knabe, dessen That in der ganzen Gegend gerühmt
wird, daS an allen Gliedern zitternde Mädchen uuver-
schr seinen Angehörigen, die den Lebensretter mit
Dankerbezeugungen überschütteten.
Lorrespondenz der Redaction.
Alle Anfrage» müssen stets die genauen An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respcctive das Nominale der Papiere enthalten, da
sie sonst nicht rcvidirt werden können.
Gezogen:
Langjähriger Abonnent in P. 183Ser Lose und
Rothschild-Lose sind bereit» sämmtlich verlost; 1864er
Lo» Serie 1033 Nr. 23 gezogen am 1. März 1888 mit
360 Kronen; Palssp-Lo» Nr. 80375 gezogen am 1. Sep­
tember 1899 mit 116 Kronen; von welchem Jahre ist
Ihr Serben-Lo»?
Tagblattlcser 39. Ihr LoSverzeichniß total unleser­
lich, bitten daher um Wiederholung desselben.
Eifriger Leser Tetschen. Wir bitten um Wieder-
holung Ihre» Lo»verzrtchnisses.
M. A. 48. Rothe Kreuz-Lose, welche bereit» in
der Amortisationrziehung gezogen wurden, spielen noch
in sämmtlichen weiteren Prämienziehungcn mit, müssen
jedoch nicht verlost werden.
Bisher nicht gezogen r
Schwache Hoffnung 30.— ». T. 13.— W. 100.
— Glück Pilsen.— D. A. R.— Tuchorschitz.— A. R.
— W. P.— Joseph Tukap.— R. S.— A. P. in R.
Langjähriger Abonnent Weinberge.— Kein Glück.—
Subabouuent F.
Hochzeit»- Geschenke
und Brautausstattungen
aas Alpacoa-Silber, Alpacca, Broace und Rehi-Niokel empfiehlt
ia reichster Auswahl die *16
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
llluslr Preislisten gratis.
Specialist sür Kinderkrankheiten
MIIDr. J. Sipek, Weinberge, Ecke der Halck-
u. Palackystraße Nr. 14.— Ord. 8—9, 2—3. »102
Neues deutsches Theater.
Samstag bett 12. Mai. 167. Ab.-Borst., 3. S.
Mozari-Cxcltts V.
Cosi fan iutto-
(So machen’s Alle.)
Für die Präger Bühne eingerichtet.
Komische Oper in 2 Acten von W. A. Mozart. Ren
bearbeitet Ed. Devrient. Die Original-Recitative ein­
gerichtet von Kallivoda.
Lconore,\.... Virginia Bergendahl
Josie Prtru
Wilhelm Elrner
Max Dawison
Alexander Haydttt^
»ella,! Schwestern
F°rr°nd°'^ihre Frei»^
Guglielmo,j
Marchese Don Alsonso
Despina, Kammermädchen der bei­
den Schwestern Martha Frank
Dekorative Einrichtung von Parcival de Bry, Ober»
Maschinenmeister de» Kgl. deutsche« LandeStheatcr».
Cassaeröffn. 67, Uhr. Anf. 7 U. Ende nach 9 Uhr.
Sonntag den 13. Mai. Bei aufgeh. Abonn.
Meisterspiele in Prag.
I. Hamlet, Prinz von Dänemark.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 13. Mai.
49. volttthümkiche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Sorregidor.
Deutsches Volkstheater
(KgL Weinberg8, Heines Garten).
Gastspielenscmble unter Leitung de» Mrector» A. Kurz,
Samstag den 12. Mai 1900.
Die kleine» Schäfchen.
Operette in 2 Acten von Armand Liorat. Musik voii
Loui» Varney. Deutsch übertragen von Boften Bäcker»;
Regie: Paul Hoppö. Dirigent: Capellm. Paul Heller;
Vorher:
Zum Einsiedler.
Lustspiel in einem Aufzug von Denn» Jakobson.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Sonntag, den 13. Mai 1900.
Die kleine« Schäfchen.
Vorher: An« einstehle r.
Kräl. zemske csskd divadlo
Narodni divadlo.
V aobotu dne 12. kvftn». 216. hra (4.) t pfedpl
Ha v^roini pamjf dmrti Bedncha Smetany.
Prodanä nevesta.
Komiekä spövohra o 3 jedndnich. Hndbu sloiil
Bedrich Smetana. Slova od K. Sabiny.
Zaittek o T. bod. Konec po 7,10. hed.
V nedⅈ dne 13. kvftna. Zafiätek o 3. hed.
Zku&ebni kandidät.
Zaditek o 7. hod. 217. hra (1.) y pfedpl
TannhSuser.
Billigste Bezugsquelle!
23 SKtr. Rnn bnrger Webe Nr. 100, gebleicht für st. 6.9-
23 Mrt. Hansmacher Leinwand, best. Qualität. l. 5.25
23 Mir. Zichen-Kanafass, gute Hausmach-Waare l. 4.80
23 Mir. vamastgradet, wundocsch. Dessin... l. 7.10
23 Mir. Inlett, rolh, wasserdicht L 6 95
15 OTtr. Klelder-Zephlr, enotifdj, fein .... 1.4.50
15 Mir. Kleider-Satin feinster Ausführung.. L 4.90
6 Stück grösste Leinen-Betttücher ohne Naht. il. 5.90
1 Tlschnch, weiß, Leinen-Damast, s. fein fl. 1.30—fl.2—
S Ailv Host« enthaltend: »103
Leinwand, Kanafasse, Orsorde, Kieider-Zephire, Bar­
chente, Voile, Saline, (kleinster Rest 3 Meter) zu­
sammen 50 »eler Ifir D. 9.95, versendet gegen Nach­
nahme das rühmlichst bekannte Fabrikslager der
Niesengebirgs-Leinen- n. Baumwollweberein.
Eugen Fuchs, Prag, K TlfoT k. M'
Anfträge über 15 ü. franco. Master überallhin tranco.
Bichard iembrich,
Felix BBa£idek,
Wien V., Strassengasse 17— Prag II., Wenzelsplatz 23.
Fabrikation aller Arten
Cassen, Panzerungen u. Safes Einrichtungen.
Lieferant der k k. Postspareassa, der k. l. Staatsschuldeneassa, der k. k. StaatSbahne«,
der k. k. priv. BSHm. Union-Bank re. re. »137
, T. t>. Siebcctimi tciobiß 1 .: Siloic svirizer. Tnck v. Heiur. Met ry Sohn, Prag, Herreng. 16

