
[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 1 ]
Nr. 15v.
Morgen-Ansgabc. xxrv.
Jahrgang.
Expedition
und
Administration
Herren-ake 18 neu, ebenetblj
Nedaetiou
fmrnsaffe U neu, l. Steck-
Ltlrpl>»a-Vtrdl»r»mi>:
»edaetlou^
Nr- 183,
Nr- S 4 SS
>din!nistrat,on> m-
«ab Exvedttionf' **■ Z03B
I«t.l 034
Nachdruck der geiillletvnr drr-
totrn, d. sonstigen JuhallS nu«
gegen Quellenangabe gestattet.
vd verlangten Mannteripten II
RSckport» beizulegen.
Präger
Erscheint täglich 2 mal.
Samstag, 0. Juni 1000.
«bonnemeul
für tte Morgen- rb)
Lbenranigabe f«*:
i» der^dm>nlllr»tt«A m»
««Mlich> L« >» —st. Ich»
M» t»«Uch lmoliatrUo#.
Versendung!
«vnatlich 2S 80
ptt »glich Lmallger pvst-
verseudung:
»vnatlich *K 30 h— B. l.M
(finjtsat Nummer»
Prag.. 8 h=4 lr.
AoSwLrt». 10 h=5 £t
3a straf«
Ketten nach dem Raume uHf
Lngrundelegmm der fünfnul
gespaltenen Pctltzeile be­
rechnet.
« Uhr Früh.
8 Uhr Nachmittag.
Der Reichsrath geschloffen.
ITelephon. Bericht deS „Präger Tagblatt".)
Ll- Wie«, 8. Juni. (Priv.)
Räch einer bis V* 1 Uhr Nachts
währenden, von unerhörten Speetakel-
seenen begleiteten Sitzung, während
welcher der Ministerpräsident im Laufe
der Rächt vom Kaiser zweimal in
Audienz empfangen wurde, erklärte
Dr. von Koerber die Session des Reichs­
rathes für geschlossen. Im Folgenden
die detaillirten Drahtberichte unserer
Correspondenten.
Große Obstruetionstumulte.
Ganz ohne jeden Anlaß haben heute die
Jungczechen mit der thätlichen Obstruction der
Gewalt begonnen, die ihnen auch viel besser
als die langweilige Obstruction mit den Mitteln
der Geschäftsordnung gelang. Bon halb 2
bis halb 6 Uhr Abends wurde der Ein­
kauf verlesen. Das Haus war dabei un­
gewöhnlich stark besetzt und die Stimmung leb­
hafter als sonst. Man fühlte, daß Etwas in
der Luft liege. Der zehngliedrige O b st r u c-
ttonsrath, der heute in der Conferenz der
Vertreter der arbeitswilligen Majorität ein­
gesetzt worden ist, war um 3 Uhr zusammen-
getreten und tagte ungefähr 2*/, Stunden sehr
lebhaft bewegt. Man sah, wie sich clubweise
Gruppen bildete», denen offenbar die Beschlüsse
des Subcomitös notisicirt wurden, und bald
war in allen Räumen des Hauses das Gerücht
verbreitet, daß der Kampf gegen die Obstruction
schon heute beginnen solle und eine Dauer­
sitzung in Aussicht genommen sei.
Die Erregung wuchs, und immer mehr
Abgeordnete strömten in den Sitzungssaal.
Gegen */«6 Uhr erklärte der Präsident, die
Verlesung des Einlaufes unterbrechen zu wollen
und zum Schluß- der Sitzung zu schreiten.
Nun ergriff Abg. Z «Hing er das
Wort, um unter dem Hinweise darauf, daß
sich im Hause heute eine besonders arbeits-
freudige Stimmung zu zeigen scheine, den An­
trag zu stellen, es sei die Sitzung fortzusetzen
und sofort in die Verhandlung der Gewerbe­
novelle einzugehen. Der Präsident sprach
die Ansicht auS, daß der Antrag des Herrn
Zallinger geschäflsordnungsmäßig zulässig sei,
und schickte sich an, das Haus zu befragen, aber
Dr. K r a m a i wendete sich in längerer Rede
gegen die Ansicht des Präsidenten. Eine Ab­
stimmung, meinte er, sei nicht zulässig, die Ver­
lesung des EinlaufeS sei nur unterbrochen und
nicht beendigt. Der Antrag Zallinger's könnte
nur zum Beschluß erboben werden, wenn von
keiner Seite des Hauses eine Einwendung da­
gegen erhoben würde. Abg. Hoiica unter­
stützte die Ansicht Dr. Kramar's. Er erklärte,
die Czechen könnten nicht zulassen, daß der
Herr Präsident in solcher Weise den Unschul­
digen spiele. Was er gethan habe, trage den
Charakter der Ucberrumpelung und des Hinter­
haltes an sich. Noch sprach Dr. Brzoräd
gegen den Präsidenten, welcher jedoch erklärte,
er sei nicht berufe», dir Obstruction zu unter­
stützen und er müsse darauf beharren, das
Haus zu befragen, ob es dem Antrag Zallin­
ger beistimme oder nicht.
Es ist Niemand mehr zum Worte vor­
gemerkt und der Prästdent will zur Abstimmung
schreiten. Eine Weile ist es mäuschenstill im
Saale; dann wird plötzlich auf den Bänken
der Jungczechen, welche sich alle erhoben
haben, großes Geschrei laut. «Nein, nein. Sie
werden nicht abstimmen," wird gerufen, „wir
lassen das nicht zu." Ein seltener, im
Hanse lange nicht gehörter Lärm bricht
los. Abg. Breznovsh-- gibt das Signal zum
Pultveckelconcert; er hat seine Lade heraus-
gerissen und beginnt mit derselben auf das
Pult loszuhämmern. Ihm folgten die Abg.
Dr. GrLgr und König, welche mit schweren
Heften auf die Bänke schlugen; mit ihnen
stimmten auch die Abg. Sokol, Heller und
Bychodil in das Concert ein. Der Lärm
wird immer größer «nd der Kreis der
Mitwirkenden erweitert sich. Abg. Do­
le z a I bricht mit einem gewaltigen Ruck einen
Theil seines Pultes ab und beginnt mit dem
Aufwand aller Kräfte auf die Bank zu schlagen.
Die Splitter fliegen herum und treffen den
unterhalb DoleLal fitzenden Abg. Spindler,
welcher eiligst die Flucht ergreift. Herr Fo r-
m ä n e k hat irgendwo ein Eisenstück er­
wischt und schlägt damit aus seine Bank
los, daß sie in Trümmer geht. Abg.
DoleLal wird immer wilder; mit großer
Wucht haut er auf sein Pult, welches bald
zertrümmert ist; dann wendet er sich zum
Nachbarpult und schlägt auch dieses
«nd ein drittes in Stücke. Nun kommt
ein gewisser Rhythmus in das Concert,
das vom Abg. Dolezal virigirt wird;
die Musikanten finden, daß sie weniger leicht
ermüden, wenn sie einen gewissen Tact ein­
halten, und eine Zeit glaubt man das Geräusch
von Dreschflegeln zu hören, die im Dreiviertel­
tact arbeiten.
Herr Nataj, der Eifrigsten Einer, hat
seinen Pultdeckel zertrümmert, aber auch das
Instrument, mit welchem er auf denselben ge­
schlagen hat. Da verfällt er auf eine ingeniöse
Idee: er läuft in das Lesezimmer und bringt
eine Anzahl Zeitungsträger aus Bambus, mit
denen er ein ungeheure» klatschendes Getöse
erzeugen kann. Einzelne Abgeordnete bringen
Bücher herbeigeschleppt und schlagen mit den­
selben los. Bald bemerkt man, daß eine
Art Schichtwechsel eingetreten ist; es
sind immer «nr 10 bis 12 Lärm-
macher, welche, wenn sie ermüdet sind,
von andern abgelöst werden. Als Partie-
führer fungirt Abg. Mastalka, der die Schichten
auf einem Zettel aufgeschrieben hat und den
Schichtenwcchsel anordnet.
Die anderen Parteien der
Hauses Verhaltensich völligruhig.
Eine Zeitlang hört man den Lärm huldig
an. Dann beginnt sich der Saal zu leeren.
Die „Staatsmänner" der Jungczechen bcthei-
ligen sich an dem Spectakel nicht. Die Abge­
ordneten Herold und K a f t a n, ferner Ge-
heimrath Dr. Katzl promeniren voll Genug­
thuung im Saale herum. Dr. Kaizl bcg-bt sich
zum Präsidenten Fuchs, der ruhig in seinem
Fautcuil zurückgelehnt sitzt, und redet eindring­
lich auf ihn ein. Es scheint, daß er ihn auf­
fordert, den Spectakel dadurch zu beenden, daß
er die Sitzung schließt. Präsident von Fuchs
macht eine heftig abwehrende Bewegung. Der
Ministerpräsident unterhält sich vor
der Ministerbank mit einigen deutschen Abge­
ordneten. Ein Saalbeamter erstattet ihm eine
Meldung, worauf der Ministerpräsident den
Saal verläßt. Die Czechen begleiten seine«
Abgang mit „Hoch!"- und „Abzug!"-Ruse«.
Nun kommt wieder einige Abwechselung
in den Lärm. Ein czechischer Abgeordneter,
wie es heißt, Abg. Sehnal, war in den nächst-
gelegenen Spielwaarenlaheu, geeilt und hatte
neue Concertinstrumente.herbeigeschafft. Man
hört plötzlich Pfeifen und Kindertrom­
peten. Abg. Heller pfeift,- Abg. Breznovsky
bläst eine kleine vernickelte Trompete, Herr
PospM entlockt einer sogenannten Jericho-
trompete die höchsten Töne, Herr Rataj hat
ein Pfeifchen im Munde und schlägt mit einem
Holzstück den Tact auf seinem Pultdeckel.
So dauert das Concert zwei 'ge-
schlagene Stunden. Abg. Silenh hatte
mittlerweile der Restauration einen Besuch
abgestattet und dort zwei blecherne
Topfdeckel genommen, welche er nun im
Saale nach Art derCinelleu zu­
sammenschlägt. Der Lärm wird
immer toller und das Haus leert sich immer
mehr und mehr. Weitere Abgeordnete, denen
das furchtbare Getöse Kopfschmerz verursacht
hat, verlassen den Saal, darunter Abg. Roser,
der sonst keinen Sitzungsschluß versäumte. Auch
der Präsident Dr. v. Fuchs hat sich zurück­
gezogen und überläßt dem Bicepräsidenten
Prade den Vorsitz. Die Galerien bleiben aber
dicht gefüllt, namentlich die erste, auf welcher
zahlreiche Damen dem nervenaufregenden Schau­
spiele folgen. Die Obstructionisten beginnen
ihre Kraft zu sparen, die meisten halten sich
in den Couloirs auf, und nur wenige besorgen
den Lärm. Eine Stunde lang ar­
beiten die Abg. Heller, Sokol, Bychodil,
König, Spindler, Fort als Pultdeckel­
klopfer, Rataj und Krumbholz als Ei-
nellenschläger. Abg. Dolezal bringt eine
mächtige Blechglocke herbei, der er daS
ganze Haus erfüllende Töne entlockt. Abg.
König bearbeitet ein T a m- T a m. Abg.
Budik macht sich den Spaß, den Obstructiom-
sten Tact zu geben. Die Czechen gehen daraus
ein und lärmen nun nach dem Tacte.de« Budik
schlägt.


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt JNr. 107.
Seite
9. Juni iyoo.
9 Uhr.
Die Scenen haben noch immcr denselben
Charakter. Jetzt schlagen die Abg. Breznowskh,
Udrzal und Bychodil auf die Pultdcckel, Tckly
schlägt Tschmellcn, König das Tavitam,
Dolezal und Lychodil blasen Trompeten,
Gregr und ein Anderer pfeifen, Dr. Dvorak
hat eine Kinderratsche. Im Saale sind kaum
30 Abgeordnete, dagegen ist in der Restaura^
tiwi kein Platz zu finden. Die Galerien
sind »och immer überfüllt. Nach
9 Uhr kommt Ablösung, die Instru­
mente werden von ausgeruhten Abgeordneten
übernommen, der Abg. Dr. Lueger, welcher
das Schauspiel von der Nähe genießen will
und die Bänke der Czechen durchschreitet, wird
mit einer förmlichen Katzenmusik begrüßt.
1« Uhr.
Abg. Dr. Funke hat die Obmänner-
Zonferenz zu einer Sitzung einberufen.
Im kleinen Budgetsaale versammeln fich die
rührcr der Linken, während im großen
Zudgetsaale Schlafsäle herge-
.ichtet werden. In den Couloirs und im
Iprcchsaale steht man einzelne bäuerliche Ab­
geordnete ihren Abendimbiß, den fie vom Hause
mitgebracht haben, verzehren. Die Minister
Habe« das Hans verlasse«.
U m' <11 Uhr
mird es plötzlich still im Saale. Präsident Dr.
ron Fuchs, welcher niittlerweile den Vorsitz
übernommen hat, greift mechanisch nach der
Glocke. In demselben Augenblicke in ton irrn
ungefähr sechs ezechische Abgeord­
nete das „Hej Slovan6". Nach Ab-
singung von zwei Strophe» wird das alte
P u l t d e ck e l- C o n c e r t unter Begleitung
neuartiger Instrumente fortgesetzt. Abg. Sileny
hat aus der Küche eine große Blechtasse
herbeigeschleppt, welche er mit zwei Koch-
löffeln bearbeitet.
»/.II Uhr.
Soeben wird bekannt, daß Ministerpräsident
Dr. von Koerber nach 9Uhr eine Audienz
beim Kaiser genommen habe. Bor einer
halben Stunde ist er aus der Hofburg zurück­
gekehrt und ließ die Führer der antiobstruc-
tionistischen Parteien zu sich bitten. Er confe-
rirte einzeln mit ihnen. Zur Stunde ist
der Ministerrath versammelt. Es
verlautet, daß noch heute Nachts
die Vertagung oder Schließung
des Hauses ausgesprochen werden
wird. Von anderer Seite will man sogar
wisien, daß Dr. von Koerber ermächtigt ist,
das Haus aufzulösen.
•
Im Saale dauert der Lärm ungeschwächt
fort. Von Zeit zu Zeit wird das „Hej
Slovans!“ oder das „Kde domov müj?“ an­
gestimmt, die Volkshymne gepfiffen oder die
russische Hymne gesungen. Die mährischen
Abgeordneten singen mährische Volkslieber.
In der Stadt hat sich die Nachricht von
dem Lärm im Abgeordnetenhause rasch ver­
breitet; aus den Theatern und eleganten Re­
staurants kamen immerfort neue Leute, na­
mentlich vornehme Damen, welche
das Schauspiel mit ansehen und
anhören wollen. Die Rampe ist von
Einlaß suchenden Gruppen belagert.
•
(Ueber die weiteren Vorfälle berichten wir
an anderer Stelle des Blattes.— Die
Red.)
Jom Hage.
*** Des Kaisers 70. Wiegenfest. Herr Bürger-
geister Dr. Srb theilte in der gestrigen Stadtialhs-
sttzung mit, daß der Kaiser am 18. August l. I. sein
70. Geburtssest begehe. Die Prästdialcommission wurde
beauftragt, Berathungen zu pflegen, in welcher Weise
dieser bedeutungsvolle Tag7 seitens der Stadt Prag ge­
stiert werden solle.
*** „JahrhnndcrtSwcnde", Frühlingssest
der Deut scheu in Prag. Heute um 3 Uhr Nach­
mittags nimmt im Garten des Deutschen Hauses daS
auf 2 Tage anberaumte Frnhlingsfest der Deutschen in
Prag seinen Ansang.— Entsprechend der Gmndidce
des Festes, dem Publicum am Ende des Jahrhunderts
dieses noch einmal im Bilde vorzuführen, wurden von
fachmännischer, künstlerischer Seite neue, stilvolle De-
corationen entworfen und ausgeführt, weßhalb die
diesjährige dekorative Ausschmückung des Gartens, zu
welcher sich in den Abendstunden bengalische und
elektrische Lichteffecte gesellen werden, selbst den ver­
wöhntesten Geschmack zufrieden stellen dürfte. Fast
sämmtliche in den Vornotizen erwähnte Veranstaltungen
werden dem Publicum bei diesem Feste geboten rverdcn;
bei der überaus großen Mannigfaltigkeit der Darbie­
tungen wird dos Fest gewiß Jedem etwas bringen.—
Die in Buchform erscheinende Epigrammsammlung,
sowie die von sämmtlichen Mitwirkenden bei den
Meisterspielen «it Autogrammen versehenen Auto-
graphenfächer werden dem Besucher ein bleibendes An­
denken von hohem künstlerischen Werthe bieten.— Der
Festzug mit dem anschließenden „Tanze der De­
ck n n i e n" wird, als eine höchst originelle, interessante
Veranstaltung, nach der vollkommen gelungenen General­
probe zu schließen, die piece de reßistance des ganzen
Festes bilden.—Dank der Munificenz der deutschen Firmen
Prags und Böhmens wurde der Bazar dieses Jahr mit
einer überaus großen Zahl von Spenden bedacht, weßhalb
sich das Trefferperccnt der Bazarlvtterie weit sicherer
stellen wird als in früheren Jahren.— Die Trinkhalle,
Kochschule, Conditorei, Kaffcewirthschaft, eine Lebzeltner-
bude, der Cigarrenstand, die in althistorischer Form
errichteten Wirthschaften, in denen „Lichtes" und
„Dunkles" zum Ausschanke gelangen,'werden allen Nach­
fragen stärkungsbedürstigen Publicums in ausgezeich­
neter Weise Genüge leisten.— Die altbewährte Post,
welche die Beförderung der aufgegebenen Sendungen
direkt vom Festplatze aus besorgt, bringt eine neue
Collectiv« von künstlerisch ausgeführten Ansichtskarten
auf den Markt; namentlich dürste eine ganz moderne,
von einem überaus takentirten Mitgkiede des Fest-
emsschußes entworfene Karte allgemeinen Anklang
finden.
Der Sonntag ist den Kleinen gewidmet. Der
Ausschuß hat in jeder Beziehung Sorge getragen, den
Kindern einen fröhlichen Nachmittag zu bereiten. Aber
auch die Großen werden an diesem Tage die gleichen
Veranstaltungen und Darbietungen vorfinden wie am
ersten Festtage, so wird auch das Tanzariangement und
die Turnergruppen nicht fehlen. Eine Neuerung bildet
an dem zweiten Festtage die feierliche Begrüßung eines
jeden tausendsten Festbesuchers, dem überdies unter
Trompetenklang und Trommelwirbel ein werthvvlles
Andenken an daS Fest überreicht werden wird.
Deutsche Prags! Kommt vollzählig zum Feste
Euerer deutschen Schulen, die ein mächtiges Bollwerk
bilden gegen den Ansturm der nationalen Gegner. Die
Devise eines Jeden, der sich deutsch nennt, sei für
heute und morgen^ „Auf zur Jahrhundertwende"
DaS Fest findet unter allen Umständen und bei
jeder Witterung statt.
**+ Zur Auflösung der Ganzer Gtadtvertre-
tung wird uns weiter berichtet: Heute um halb ä Uhr
Nachmittags hat sich Herr Statthaltereirath v. Campe
mit den von der Statthalterci hieher entsandten beiden
Beamten Herren Statthalterei- Commiflär Dr. Carl
Schiller und Rechnungs-Rcvident Natal in das
hiesige Bürgermeisteramt begeben, dem Bürgermeister-
Stellvertreter Herrn Dr. B r o u d r e das die Auflösung
der allen Saazer Gemeinde-Vertretung enthaltende De-
rret der Statthalterci eingehändigt und gleichzeitig die
Awtsgeschäste übernommen. Als Beirüihe wurden dem
neuen Rcgiemngsrommiffär die Herren Ministcrial-
Eecretär Wostry, Dr. Bernt. Ritter v. Schwarz-
feld, Dr. v. Schönfeld. Thomas Wolny und
Borgt bestellt. Wie wenig man auf diese Regierungs-
maßregel vorbereitet war. dafür spricht die Thatsache,
daß Herr Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Broudre erst
heute Früh die Mitglieder der alten Gemeindevertretung
aus künftigen Montag, die Mitglieder der neugewählten
Gemeindevertretung für künftigen Dienstag, u. zw. zum
vierten Male, zu einer neuerlichen Sitzung einberufen
hatte.
Das I. k. Telegraphen- Correspondenz-Bureau
meldet amtlich: „Die neugewählte Gemeindevertretung
n Saaz konnte nicht constituirt werben, weil die deutsch­
nationale Minorität sich weigerte, fich an der Wahl des
Gemeindevorstehers zu betheiligen und hiedurch die
Constituirung der neuen Gemeindevertretung unmöglich
machte. Da nun die dreijährige Functionsperiode der
seit dem Jahre 1896 in Amtswirksamkcit stehenden Ge­
meindevertretung der Stadt Saaz bereits abgelaufen ist,
und da seitens der Behörde nicht zugelassen werden
kann, daß die Thätigkeitsdauer der bisherigen Gemeinde­
vertretung gegen die Intentionen de» Gesetzes ius Uuge-
messeue verlängert werde, sah sich die k. k. Statthalterci
veranlaßt, die bisherige Gemeindevertretung auf Grund
des §. 106 der Gemrindeordnung aufzulösen. Das be­
zügliche Decret wurde dem abtretenden Bürgermeister,
beziehungsweise dem amtirendcn Stadtrathe durch den
k. k. Statthaltereirath in Saaz zugestellt und zugleich
der k. k. Bezirkscommissär Dr. Carl Schiller mit der
einstweiligen Führung der Gcmeindcgeschäste betraut.
Dem Letzteren wurde ein Rechnungsbeamter sowie ei»
aus Semeindewählern znsamniengesetzter Bcirath beige­
geben. Diese letztere Verfügung ist von der k. k. Bezirks«
hauptmonnschast in Saaz mit dem einstimmig ausge­
sprochenen Einverständnisse deS Bezirksausschusses i«
Saaz getroffen worden. Da eine Gemeindevertretung
bereits gewählt ist, wird fich die Thätigkeit des bestellte«
Regierungscommissärs nur bis zu dem Zeitpuncte
erstrecken, in welchem die neue Gemeindevertretung sich
coustituirt, das heißt die Wahl des Gemeindevorstehers
vorgenommen haben wird, was in wellige» Tagen durch­
geführt sein kann."
*** Novellen zum Wandels- mit* Gewerbe»
gefetze. Die geltenden Bestimmungen des Handels­
gesetzbuches über die DicnsteSverhältnifle der Hand­
lungsgehilfen, der Gewerbeordnung über die der gewerb­
lichen Hilfsarbeiter und des Gesetzes über die Sonn«
und Feiertagsruhe im Gewerbebetriebe genügen den
heutigen Anforderungen rächt mehr. Es wurden darum
im Handelsministerium drei Entwürfe zu einer zweck­
mäßigen Aenderung bezw. Ergänznrrg dieser Gesetze
ausgearbeitet und an die Handelskammer» zur Begut­
achtung verschickt. Durch diese Novelle seil der Begriff
des Handlungsgehilfen und des gewerblichen Hilfs­
arbeiters gegenüber Personen, welche höheren Dienst­
leistungen in leitender Stellung oder bloß untergeord­
neten Verrichtungen obliegen, genauer umschrieben und
das Jntercffe an der Stabilität des Dicnstverhältniffes,
welches bis jetzt in vielen Fällen ohne Kündigung
oder nach zu kurzer Kündigungssrist gelöst werden
konnte, geschützt werden. Ferner werden die Lücke»
der bisherigen Gesetzgebung über die Art und Weise
der Auszahlung der Bezüge sdes Monatsgehaltes, der
Provision oder des Antheils am Gewinne), insbesondere
über den Zeitpunkt der Fälligkeit, dann über das
Concurrenzverbot und die Conventiakstrafe, durch
positive Bestimmungen ausgefüllt. Schließlich soll einer
unverhältmßmäßigen, die geistige und körperliche Fort­
bildung sowie das Familienleben beeinträchtigenden
Ausdehnung der Arbeitszeit gesteuert werden. Dies
soll durch die Bestimmung einer MapimalarbcitSdauer
für die HiljSarbciter im HandelSgcwcrbe, die Aus­
dehnung der im Gesetze vom 16. Januar 1895 gere­
gelten Sonntagsruhe auf die Handclsgewerbe mit
erleichternden Bestimmungen und durch die Bestim­
mung der zulässtgcn Arbeitszeit in gewerblichen Bureaux
an Sonntagen geschehen.
»** Die ofsicicve Vertretung Oesterreichs
beim Fcuerwchrrongretz in Paris. Der Minister
des Innern hat über Ansuchen der Vereinigung der
Funktionäre und Chargen der Feuerwehren in Frank­
reich und Algier um Bezeichnung einer hervorragende»
Persönlichkeit für den vom 12. bis 19. August iu Pari-
stattfindenden internationalen Feuerwehrkongreßdcn Coui-
mercialraih tzrn. Reginald Czermack als dermaligen
Vorsitzenden deS ständigen österreichischen Feuerwehraus«
schuffes uamhast gemacht. AIS cvrrrspvndireude Mit­
glieder in Feueiwehrangelegenheiten hat der Minister
folgende Herren nominirt: Dr. Carl Richter, Ob-
mann des Deutschen Landes Feuerwehrverbandes für
Mähren in Mährisch-Ostrau; Dr. Johann Schau er,
Obmann deS Oberösterreichischen LandcS-Feuerwehrver-
bandeS in Weis; Johann Zdtarsky, Präsident deS
Fenerwehr-LandeS Centralvcrbaiides für Böhme» in
Prachatitz; Professor Carl Schn« ck, Obmann d«S
Nicdrrösterreichischen Landes-Feucrwchrverbaiidcs in St.
Polten; Dr. Johann Figar in Chrudim; Daurath'
AloiS Hueber, Obmann deS Steiermärkischen Landes-
FruerwehiverLandes in Graz; Fürst Johann 6««
pieha in Lcmberg; Victor Baron von G r a f f.


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 157.
Leite ö.
9. Juni 1900.
Obmann des Verbandes der freiwilligen Dcutsch-Tirslcr
Fruerwchrc»; Professor Mols Meixner, Obmann
des Oberösterreichisch-jchlestschen Landcs-Feuerwehrvcr-
bandcs in Troppau; Ferdinand I e r g i t s ch, Obmann
des Verbandes der freiwilligen Feuerwehren in Körnten
in Klagenfurt; Franz Doberiet, Obmann des
Krainischen Landes- FeuerwehrverbandeS in Laibach;
TituS K rska in Groß-Meseritsch; Julius Haag«,
Obmann des Landesverbandes der freiwilligen Feuer­
wehren in Salzburg; Victor Nickel, Obmann des
Norarlbcrger Feuerwehr- Gauverbandes in Dtudenz;
kaiserlicher Rath Jgnaz S ch n i r ch, Präsident des frei­
willige» Landes-Feuerwehrvcrbandes der Bukowina;
Audolph Endlich in Nadnn; ferner den Obercom-
mandanten der städtischen Berufsfeuerwchr in Wien
Eduard Müller und den Oberinspektor dieser Feuer­
wehr W. Chitil.
»*« Ei« Gesuch an den Wiener Magistrat.
Ueber Antrag des Stadtrathes Herrn Dr. B a Z t h r
wird der Wiener Magistrat um die Statuten des Pen-
sionIfondcs ersucht werden, welche für alle Kategorien
der Sanitülsaiigcstclltcu ausgearbeitet wurden, und der
Präger Stadlgemeinde als Behelf bei den diesbezüg­
lichen Arbeiten dienen sollen.
**£ Beitrüge zur Geschichte Böhmens. In
diesen Tagen ist der 18. Band des aus Landeskosten
herausgegebenen Werke» „öaslc^ Archiv" erschienen.
Bon Palackh im Jahre 1840 gegründet, der auch die
ersten sechs Theile herausgab, wird das Werk seit 1887
von dem czechischen Historiker Joseph Kalousek unter
Mitwirkung zahlreicher czechischer Schriftsteller redigirt;
Herausgeben» ist die königl. böhmische Akademie der
Wistcnschaften. Das Werk sammelt Sendschreiben, Lan­
des-, Gemeinde- und Landtagsprotocolle, königliche und
Amtsschreiben sowie Privatbriefe, juridische und histo­
rische Notizen und Auszüge aus Documenten, welche
auf die Geschichte von Böhmen und Mähren sich be­
ziehen. Der vorliegende Band enthält u. A. das Re­
gister König Wenzel'» H. und Documente des Klosters
Mtzelle in Sachsen.
*** „Teplitzcr Stadtqnelle" t« Cuba. Unser
General-Consulat in Havannah constatirt im Jahres­
berichte pro 1699, daß die Einfuhr an Mineralwässern
85.939 Dollars betrug. Am bekanntesten stnd Apollinaris
und Birrcborn, auch die „Teplitzer Stadtquelle" findet
Nachsrage. Hunyady und Vichy werden gleichfalls als
von sanitärem Werth verordnet. Der Artikel ist jetzt
zollfrei.
*** Vom Präger Stadtrathe In der gestrigen
Sitzung urgirte Herr kais. Rath Schwarz in Ange­
legenheit der EomnmnicationSvcrbiiidung des Laurenzi-
berges über die Forticationsgründe zu» Strahower
24) Nachdruck verböte».
Drei Theilhaber.
Ronran von Bret Harte.
Während sie jetzt ihre Lage überdachte, ging
ihr plötzlich ein neues Licht auf. Daß Van Loo
ste freiwillig und auf immer verlassen haben
sollte, war doch ein zu schwerer Schlag für ihre
Eitelkeit. Hatte nicht vielleicht jenes verhaßte
Weib die Hmnd dabei im Spiele? Sie wäre im
Stande gewesen, ihn durch eine geheime Botschaft,
oder irgend eine andere List fortzulocken, nur
damit sich ihre Prophezeiung erfüllte! Vielleicht
— wie abscheulich wäre das— hatte sie gar
ein Anrecht an ihn; behauptete ste doch, er habe
sie mit Zärtlichkeiten verfolgt. Oder bestand nicht
am Ende ein heimliches Einverständniß zwischen
den beiden, und sie— Kitty Barker— war das
betrogene Opferlamm? Entsetzlicher Gedanke!
Was hatte Die Frau denn gerade in diesem
Augenblick hier im Hotel zu suchen? Die Fabel,
daß ste aus dein Weg nach Hymettus sei, war
ja die durchsichtigste aller Lügen, das wußte
Kitty am besten. Qualen der Eifersucht, welche
ebenso oft der Antrieb zur Leidenschaft als deren
Folgen sind, begannen sie zu verzehren. Sie hatte
vermuthlich bisher noch gar keine glühende Liebe
für Van Loo empfunden, aber mit dem Gedanken,
daß er sie treulos verlassen habe, stellte sich bei
ihr auch der gefährliche Wunsch ein, ihn zu be­
sitzen und festzuhalten. Konnte er nicht eben jetzt
in jenem Zimmer sein, das sie vorhin im Zorn
verlassen hatte, um sich keinen weiteren Beleidi­
gungen auszusetzen? So waren die beiden sicher
Thore. Bürgermeister Herr Dr. Srb erividerte, daß er
in dieser Sache bereits beim Corpscommando inter-
venirt habe.
»** ErziehuugSbeiträge. Der Verein für Güter­
beamte in Wien schreibt seit 16 Jahren jedes Jahr
eine Anzahl von Erziehungsbeiträgcn ä"200 K. für
brave und fleißige Kinder unbemittelterer und würdiger
land- beziehw. forstwirthschaftlicher Beamten aus, um
diesen die Kosten der Erziehung zu erleichtern. Bisher
sind bereits 46.300 K. zur Vertheilung gebracht worden.
Dank der Hochherzigkeit einiger Gönner bringt der
Verein soeben für das Schuljahr 1900/1901 wieder
22 Erziehungsbeiträge ä 200 K, zur Ausschreibung. Es
spendeten für dieses Schuljahr je 800 K.: Die Erste
österr. Sparcassa in Wien und die Herren Exe.
Alexander Markgraf von Pallavicini, Paul
Ritter von Schoeller, Durchlaucht Albert Maria
Fürst ThurnundTaxiS und Durchlaucht Fürst
Dr. Alsted zu W indi sch-Graetz; je 100 K.: Herr
Max Ritter 'von G u t m a n n und die k. u. k. Hofbuch­
druckerei Carl Fromme in Wien.— Jnclusive der
von der Generalversammlung aus der VereinScasia be­
willigten 16 Beiträge kann daher dieser humanitäre
Verein für das kommende Schuljahr 82 ErziehuugS-
bciträge, also 4400 K. zur Vertheilung bringen.
*** Ein neues Asrcstbnch Ocsterreich-UngarnS.
Der Mangel an praktisch brauchbaren, und vor Allem
billigen Adreßbüchern hat die Administration des „N e u e n
Wiener Tagblatt" veranlaßt, die Herausgabe eines
Bezugsquellen -Adreßbuches zu versuchen,
mit besten Druck, wie uns mitgetheilt wird, am 5. d. M.
begonnen worden ist. Dieses Werk wird auf circa 40
Druckbogen großen Formats jenes Adreffenmateriak aus
Oesterreich-Ungarn enthalten, welches durch Versendung
von Fragebogen und durch wiederholte Aufforderung
an die Interessenten erlangt werden können. Jede darin
enthaltene Adreffe ist also absolut authentisch
und von insorniativem Werth. Die Anordnung der
Adreffen— alphabetisch nach Branchen und innerhalb
derselben, wo nöthig, nach Provinzen— macht diese»
Werk übersichtlich, handlich und für Jedermann leicht
benützbar. Sie gestattet aber auch, jene Firme», deren
Branchen noch nicht gedruckt sind, noch während des
Druckes in das Adreßbuch aufzunehmen. Wer daran
Jntereste hat, verlange daher sofort Fragebogen, welche
von der Administration des Adreßbuches (Wien, 1. Be­
zirk, Schulerstraße Nr. 17) gratis und sranco gesendet
werden. Der Subskriptionspreis für daS elegant ge­
bundene Buch selbst beträgt 4 Ä Die Subskription
wird am 15. d. M. geschloffen werden, dann kostet das
Werk, direkt oder durch die Buchhandlung bezogen,
7 Kronen.
i *** Personalien im Postdicnste. Ernannt
wurden zu Postmeistern der Postexpeditor Cajetan
Hartmann in Michelob für Bakow, der Postmeister
Joseph S ch e y b a l in Neustupow für Gabel an der
Adler; der Postdienst wurde verliehen der Postexpeditorin
— 49—
vor ihr— vielleicht lachten sie gerade jetzt zu­
sammen über sie. Entrüstet wollte sie von ihrem
Sitz aufspringen, da vernahm ste den Hufschlag
eines Pferdes unten im Hofe. Sie eilte ans
Fenster, kauerte dort nieder und lauschte ange-
strengt hinaus. Jetzt hörte man nichts mehr als
die Stimme des Stallknechts, der mit jemand
sprach. Plötzlich klangen die Worte: „Frau
Barker ist hier," deutlich an ihr Ohr; das Herz
hüpfte ihr vor Freuds— kein Zweifel, Ban Loo
war zurückgekehrt!
Doch jetzt tönte die Antwort des Reiters
hell und klar zu ihr herauf: „Ist daS auch ganz
gewiß? Ich weiß nichts davon, daß sie Sän
Francisco verlassen hat."
Kitty war einer Ohnmacht nahe, das Zim­
mer schien sich mit ihr im Kreise zu drehen. Das
war ja die Stimme Georg Barker's, ihres
Gatten! „Wissen Sie was," sagte er zum Stall­
knecht, „stellen Sie mein Pferd noch nicht zur
Nacht iu den Stall. Vielleicht fahre ich etwas
später mit meiner Frau im Wagen zurück."
Schon im nächsten Augenblick stürzte Kstty
wie wahnsinnig den Gang hinunter und in das
andere Zimmer, wo Frau Hornburg mit einem
Buch iu der Hand am Tische saß. Erschreckt
fuhr diese empor, als die Eintretende die Thür
hinter sich abschloß und mit flehender Gebärde
vor ihr auf die Kniee sank.
„Mein Mann ist hier!" stieß Kstty keuchend
hervor. „Was soll ich thun? Ums Himmels
willen, stehen Sie nur bei!"
Anna Bocek für Detenitz, der Carolin« H a j a t k»
für Polchraditz, der PostexpedientenSwitwe Julius
Hermann für Kralitz und der Postcxpedientin Anna
Traxmandl in Libkan für Suchenthal 8; der Post­
stalldienst wurde verliehen dem Poststallhalterssohn
Wenzel Maja für Klattau.
*** Erweiterung des BrückelS. Bürgermeister
Herr Dr. Srb machte in der gestrigen Stadtraths-
fitzung Mittheilung über die projectirte Erweiterung
des Brückels, welche mit Rücksicht darauf, daß die elek­
trische Tramway vom Wenzclsplatze über das Brücke!
zum Rathhause fahren soll, dringend geboten erscheint.
Zum näheren Verständnisse diene, daß die aus der
Flucht des Hauses „Zum alten Gerichte" in da»
Brücke! hineinragenden Häuser abgetragen werde»
wüsten. Bürgermeister-Stellvertreter Herr Dr. Kühn
und Stadtrath Herr Geifert sprachen den Wunsch
aus, es möge diese wichtige Angelegenheit ehethunlichst
ihre Erledigung finden.
*** Sonntagsruhe. Die Firma Hugo Anger,
Uniformirungssorten- und Waffen-Niederlage in Prag,
hält an allen Sonntagen von Ansang Juni bis Sep­
tember die Geschästslocalitäten geschloffen.
*** Bcfitzwcchfel. Käuflich erwarben: Franz und
Elisabeth Jedlicka von Johann Rosa daS Haus NC. 205
in der Komenskygaste in ZPow um 24 000 K.; Elisa­
beth Bik, GastwirthenSgattin, von Frau Amatia Leder
das Hau» NC. 167 in Nusle um 31.000 K.; Adatbert
Kral einen Baugrund in Nnsle um 8600 K.; Carl
Jakesch, Procurist der Firma Joseph Jakesch, und Frau
Anna Jakesch von Adolph und Anna Eibogcu die Rea­
lität NC. 30 sammt Gartengründen in Roztok um
39.300 K.
*** Verbot ve» Verkaufes der „Dr. William»
Pinkpillen." DaS Ministerium des Innern hat den
Verkauf des von der Firiua Gablin u. Comp. in Pari»
unter der Bezeichnung „Dr. Williams Pinkpillen" in
Verkehr gebrachten Geheimmittels sowohl in öffentliche»
Apotheken als außerhalb derselben verboten. Die poli­
tischen Behörden wurden angewiesen, die genaue Beob­
achtung dieses Vertriebsverbotes zu überwachen und i«
Falle der Uebertretung gegen die Schuldtragenden die
StrafamtShandlung einzuleiten.
*** Jnm Fabriksbrand« in Bndweis. Die
Firma Fürth& Gellert, Papier- und Pappen-Fabrikrn
in Pilsen und Budweis, ersucht unS mitzutheilen, daß
nur der Häckselboden ein Raub der Flammen wurde,
während alle übrigen Theile bet Fabrik vom Brande
gänzlich verschont blieben, so daß der Betrieb keine
Unterbrechung erlitt und in vollem Umfange aufrecht
steht. Dem thatkräftigen und ancrkennenswerthen Ein­
schreiten der sofort erschienenen Feuerwehren von Budmei»
und Umgebung war eS zu danken, daß das Feuer kein«
größeren Dimensionen annahm.
„Wo ist Bau Loo," fragte Frau Hornbnrg
rasch.
„Fort. Gleich nach meiner Ankunft ist er
weggesahren."
Frau Hornbnrg nahm sie bei der Hand und
blickte forschend in ihr angsterfülltes Gesicht.
„Dann haben Sie doch nichts von Ihrem Gatte»
zu fürchen," sagte sie mit Entschiedenheit.
„O, Sie verstehen mich nicht l Er wußte ja
nicht, daß ich hier bin; er glaubte, ich wäre in
Sän Francisco."
„Weiß er es jetzt?"
„Ja; von dem Stallknecht; ich habe es mit
eigenen Ohren gehört.— Könnten Sie nicht
sagen» daß ich mst Ihnen hergekommen bin, daß'
wir zusammen hier sind, daß wir uns nur einen
kleinen Spaß machen wollten? O bitte, thun Sie
es doch!"
Frau Hornburg überlegte einen Augenblick.
„Gut," sagte sie, „wir wollen ihn zusammeu
hier empfangen."
„O nein, nein!" rief Kitty in angstvolle«
Ton, während sie sich flehend an ste schmiegte
und ganz verstört nach der Thüre sah. „Da»
kann ich nicht. Jetzt kann ich ihn nicht spreche»!
Sagen Sie, ich sei krank— übermüdet— ich
wäre auf mein Zimmer gegangen."
„Aber über kurz oder lang werden Sie ih»
doch sehen müssen," entgegnete Fran Hornburg
verwundert.


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 157.
Seats 4.
9. Juni 1DUU
*
**
Ei» LlebeSroman. Aus Teplitz wird
uns telegraphirt: In den beiden am letzten Mai im
Tuppelburger Walde aufgesundenen Leichen wurden der
33jährige Grundbesitzer Wenzel Tuma und dieGrund-
bcsitzersgattin Antonia Humedek, geborene Jung­
mann, Beide aus Schlau, sichergestellt, Tuma entführte
die Frau, nachdem diese ihrem Gatten achthundert
Kronen entwendet hatte.
*** Verbrechen oder Wahnsinn? Der Geliebte
der Magd Marie Eichler in Bilin. welche ihr Kind
verbrannte, der Schuhmachergehilfe Joseph K i n z e l,
hat gestern Nachts im Arrestlocale einen Selbstmord­
versuch verübt, indem er sich an seinen Leibriemen zu
erhängen versuchte. Der GerichtSdiener kam rechtzeitig
hinzu und schnitt den bereits Bewußtlosen ab. Nach
längerem Bemühen kam Kinzel wieder zu sich. Ueber
das furchtbare Verbrechen, dcffen die Magd Eichler be­
schuldigt erscheint, wäre noch Folgendes zu berichten:
Marie Eichler hatte Ansang Februar heimlich ein Kind
geboren und nach der Geburt ihrem Geliebten, dem
obenerwähnten Kinzel, das Kind gezeigt. Kinzl sah, daß
das Kind an der Stirne eine bedeutende Wunde hatte,
und wehrte die Zumuthung, das Kind zu beseitigen,
ab. Die Eichler tödtete das Kind und nahm die Leiche
mit in ihre Schlaskanimer und verbarg sie im Bette,
Räch zwei Tagen versteckte sie den Leichnam des Kindes
aus dem Hausbvden. Als der Lcichengeruch immer
intensiver wurde, entschloß sie sich, die Leiche zu ver­
brennen. Sie führte diesen ihren Entschluß auch aus,
und brachte ihrem Geliebten Knochenreste. Das Der
brechen blieb bis zum Pfingstsonntage verschwiegen, an
welchem Tage Kinzel in einem Gasthaus verschiedene
Andeutungen machte, welche zur Entdeckung des Ver­
brechens führten. Die Eichler ist theilweise gelähmt uud
gebraucht zum Gehen eine Krücke.
*** Selbstmord einer Greisin. Gestern Früh
sprang unterhalb der Alichower Spiritussabrik eine
unbekannte, etwa 60 Jahre alte Frau in die Moldau
und ertrank. Sie hatte ein falsches Gebiß; ihre Wäsche
trug das Monogramm „I. W." und aus dem Eheringe
waren die gleichen Buchstaben und weiter das Datum
„22. Juni 1857" eingravirt. Die Leiche der Un
kannten wurde in die Zlichower Todtenkammer über­
tragen.
*** Ei« wnthverdächtiger Hund. Gestern Vor­
mittags stellte Frau Sophie Straß aus Bubentsch das
Ansuchen, rhr kleiner weißer Seidenpinscher möge der
Klcinseitner Hundecontumaz übergeben werden, da an
ihm eine auffallende Biffig-cit wahrzunehmen sei. Der
Hund wurde der Contumaz überantwortet, und der
Klcinseitner Wasenmeister, der ihn beobachtete, äußerte
sich dahin, daß der Pinscher Anzeichen von Tollwuth
zeige. Die Smichower Bezirkshauptmannschast wurde
hievon sofort verständigt, um die thierärztliche Unter-
uchung des Th-eres zu veranlaffen und eventuelle
Vorsichtsmaßregeln zu treffen, weil der Hund zwei
Personen in Bubentsch gebiffen hatte.
*** Unfall. Gestern Vormittags stürzte der 64
Jahre alte, in Wrschowitz wohnhafte taubstumme Ge-
richtsdiurnist Wenzel Krätky in der Einfahrt des Statt-
haltereigebäudes in Folge HerMwäche ohnmächtig zu
Boden. Der Polizeiarzt Herr Dr. Ulrich leistete ihm
die erste Hilfe und ließ ihn in einer Truhe aus die
Kleinseitner Wachstube überführen, wo sich Krätkh nach
einiger Zeit wieder erholte.
*** Die Malabarcn-Ansstcllung der Gebrü­
der Hagcubeck aus der Insel Groß-Vencdig gestaltet
ich zu einer Sehenswürdigkeit ersten Ranges. Was da
geboten wird, ist in der That großartig und übertrifft
Alles, was jemals in diesem Genre hieher gekommen
ist. Kein Wunder, wenn alltäglich in den Nachmittags­
unden eine große Menschenmenge nach dem schattigen
Garten wandert, um die Vorführungen der fremden
Gäste in Augenschein zu nehmen. Die Leistungen der
Zauberer, welche mit den denkbar einfachsten Instru­
menten die erstaunlichsten Trics ausführen, wirken
ebenso verblüffend, wie die tollkühnen Productionen der
Seiltänzer und Bambuskletterer.— Die Direction der
Karawane hat, um auch den Gewerbetreibenden eine
bequeme Besichtigung der Ausstellung ermöglichen zu
können, die Zeit der Vorführungen hinausgeschoben,
Es beginnen von jetzt ab dieselben um 4, 5'/i und
Uhr Abends. Heute finden Schüler der Volks­
chulen und höheren Schulen gegen ein er­
mäßigtes Entröe von 10 kr. Einlaß.
*** Der Biehmarkt tn Patz»« findet am
18. d. M. statt.
Familie «-Nachrichten.
*** Goldene Hochzeit. Morgen feiern die Ehe­
gatten Marcus und Theresia Schulz aus Böhmisch-
Brod, jetzt in Prag wohnhaft, im Kreise ihrer nächsten
Angehörigen das seltene Fest der goldenen Hochzeit.
*** Die Trauung des Herrn Leopold Lauer
anS Goltsch-Jenikau mit FrI. Jeny E dIst ein auS
Prag-Weinberge findet Sonntag den 10. d. M. um
Uhr Nachmittags im Tempel in Weinberge statt.
Sonntag den 10. Juni findet um 12'/, Uhr
Von», im isr. Tempel in Weinberge die Trauung des
Herrn Friedrich Kantor, Hofpächters in Lichtendorf»
mit Fräulein Maria F a n t a aus LaikN statt.
*** Sterbesall. Gestern starb hier Herr AlphonS
Reimers; die Beerdigung findet morgen um'/,3 Uhr
Nachmittags auf dem evangel. Friedhose statt.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Den Herren Strohwitwern empfiehlt sich
das bestbekannte Restaurant „Zum Prinzen" auf dem
Altstädter Ring; vorzügliche Speisen und Getränke zu
jeder Tageszeit; Menü (3 Gänge bei reichster Auswahl)
40 kr.
*** K. «. I. Hofbräuhans (Stephansgassc)
Das neue Programm der Budapester Orpheum-Gesell-
chaft ist abermals ein vortresfliches zu nennen. Herr
Joseph Fleischmann, ein im Genre Litke Karlsen äußerst
gelungener Komiker, erweckt mit seinen drastisch-komischen
Tanzcouplets stürmische Heiterkeit. Die Damen Litt
Melan und Elly de Bianca, zwei reizende Erscheinungen,
bringen mit wohlklingender Stimme ihre Lieder zu
Gehör. Die Herren JacqueS Paul, Carl Kassina, sowie
daS vortreffliche Duo Glinger und Liebe! werden 'nach
wie vor stets lebhaft acclamirt. Die Paffen „Eine
KlabriaSpartie vor Gericht" und „Sarah Bernhard als
Gast" wirken ob der gelungenen Darstellung zwerchfell­
erschütternd auf das Auditorium. Kein Wunder also,
wenn der seit I. d. M. eröffnete, wirklich sympathische
Garten allabendlich bis auf das letzte Plätzchen besetzt
ist. Da Herr Hirsch am 15. d. M. sein hiesiges Gast-
fpiel beende, wird am 16. d. M. ein vollständig neues
Programm zur Aufführung gelangen. Wir erwähnen
aus diesem zwei neue Paffen und Wiens besten
Gesangskomiker Richard Waldcmas-
Verein s-Wachrichlerr.
*** Der Verein jüngerer bentfcher Buch­
händler „Couform" in Prag veranstaltet Sonntag
den 10. Juni bei günstiger Witterung einen gemein-
ämcn Ausflug mit Damen nach Carlstein, wozu an
alle Freunde und Gönner des Vereines hiemit die
höfliche Einladung zur Theilnahme ergeht. Zusammen­
kunft um '/,10 Uhr Vormittags aus dem Franz Joseph-
Bahnhofe. Im Falle ungünsttgcr Witterung findet der
Ausflug am uächsten schönen Sonntag statt.
*** Isr BeerdigungS-Brüderschaft. Am 10. d.
M. wird die Generalversammlung der isr. Beerdigungs­
Brüderschaft in Prag im Sitzungssaale der Brüderschaft
NE. 243—5 2. Stock, abgehalten. Beginn 8 Uhr Vor­
mittags. Näheres im Jnseratentheile.
*** Verein „Schlesiuger". Aus der Mitte der
Vereinsmitglieder hat sich ein Comitö zrir Veranstaltung
von Ausflügen gebildet. Der erste Ausflug findet Sonn­
tag den 10. d. M. nach Stern (Station Libotz) statt.
Zusammenkunft auf dem Staatsbahnhofe um 8'/« Uhr
Vormittags und um 2 Uhr Nachmittags.
Sport.
7DL OesterreichifcheS Lawn-TenniS Turnier.
(Orig.-Tel.) L o n d o n, 8. Juni. Der englische Turnier-
theilnehmer Ritchie trifft Montag Vormittag in
Prag ein.
Bon der Earksbadcr Rennbahn. Heute er­
öffnet der Rcnnsecrctär Hr. Hugo Capin das Renn»
sccretariat in Carlsbad, im Amtsgebäude a. d. Felsen­
quelle. Bis jetzt wurde für 122 Pferde Stallungen in
Carlsbad bestellt, diese Zahl wird sich aber nach dem
Aufhören der Hustenepidemie, die in fast allen Renn«
— 50—
„Vielleicht reitet er wieder fort. Er hat sein
Pferd nicht in den Stall bringen lassen."
„Nun gut; gehen Sie auf Ihr Zimmer
und schließen Sie die Thür zu. Ich komme dann
später zu Ihnen.— Doch halt i Glauben Sie,
daß Herr Barker Ihre Ruhe stören würde,
wenn Ich ihm sagte, Sie wünschten allein zu
sein."
„O nein, das thut er nie. Ich habe ihm
das schon oft gesagt."
„Dann beeilen Sie sich," versetzte Frau
Hornburg mit kaum merklichem Lächeln; „wer
weiß, ob er nicht zuerst hierher kommt."
Sie machte dir Thür auf und sah in den
nur matt erleuchteten leeren Korridor hinaus.
„Rasch I laufen Sie hinüber!" Bald vernahm
sie das Rascheln von Frau Borker's Kleid nicht
mehr auf dem Gang; eine Thür öffnete sich und
ward wieder geschlossen, dann blieb alles still
und sie kehrte in ihr Zimmer zurück.
Gerade zur rechten Zeit. Schon im nächsten
Augenblick hörte sie Barker's Stimme: „Danke,"
sagte er, „ich finde den Weg schon allein." Mit
raschen Schritten kam er die Treppe hinauf, sie
sah seinen braunen Lockenkopf über dem Geländer
erscheinen. Das Licht, welches durch die offene
Stubenthür in die düstere Halle strömte, blendete
«nd verwirrte ihn zuerst; wer beschreibt jedoch
seine Verwunderung, als ihm ganz unerwartet
Frau Hornburg mit strahlenden Augen und lä­
chelndem Gesicht auf der Schwelle entgegentrat.
„Sie haben uns doch richtig ertappt," sagte
sie mst anmuthiger Schalkhaftigkeit. „Ich hatte
gar nicht übel Lust, Sie nmh eine Weile im
Hotel herumirren zu lassen. Bitte, kommen Sie
herein)" Barker folgte ihr mechanisch, sie schlo
die Thür und fuhr in heiterem Ton fort: „Nun
setzen Sie sich und erzählen Sie mir, woher Sie
wissen, daß wir hier sind, und weshalb Sie uns
noch zu so später Stunde überraschen?"
Barker hatte die Eigenheit leicht zu erröthen,
und auch diesmal stieg ihm alles Blut ins Ge­
sicht, wie immer, wenn er mit Frau Hornburg
zusammentraf, die ihm nicht nur ehrerbietige
Bewunderung, sondern zugleich auch, wegen ihrer
höheren gesellschaftlichen Bildung, eine gewis c
Ehrfurcht einflößte. Er verbeugte sich und sah
sich darauf ganz verdutzt bald in dem ihm wohl­
bekannten Zimmer um. bald starrte er den
Stuhl an, von dem Frau Hornburg aufgestanden
war, und dann wieder die Handschuhe seiner
Frau, welche jene kurz zuvor absichtlich aus den
Tisch geworfen hatte. Jetzt ergriff sie dieselben
rasch, wie um sie zu verbergen.
„Ich hatte keine Ahnung, daß meine Frau
hier ist," brachte Barker endlich hervor. „Als
der Knecht es mir sagte, war ich höchlich er­
staunt, da sie mir kein Wort davon geschrieben
hat."
Während er sprach, erhellten sich seine Züge;
Frau Hornburg bemerkte zum erstenmal den zer­
streuten Ausdruck in seinen Augen, die sonst
immer so treuherzig blickten, und die leichte
Sorgensalte aus seiner offenen Stirn. „Noch we­
niger rechnete ich auf das Vergnügen, Sie hier
zu sehen," fuhr er fort. „Ich kam nur her» um
mich nach meinem alten Theilhaber Denwrest zu
erkundigen. Er ist vor einigen Tagen aus Eu­
ropa zurückgekehrt und hätte heute Nachmittag in
Hymettus eintreffen sollen. Jetzt höre ich aber,
daß er die ganze Strecke nicht mit der Bahn,
sondern in der Postkutsche zurückgelegt hat und
am Kreuzweg ausgestiegen ist. So mußten wir
uns natürlich verfehlen, und ich wäre ganz um­
sonst hergeritten, wenn ich nicht jetzt die Freude
haben könnte, Sie und Kitty nach Hymettus zu
begleiten. Wir werden eine herrliche Fahrt bei
Mondschein haben."
Nach dieser Erklärung ward es Frau Horn­
burg nicht schwer, einen scherzhaften und äußerst
witzigen Bericht von dem Streich, den sie mit
Frau Barker ausgeführt hatte, zum besten zu
geben, der jedoch— wie ich leider gestehen muß
— vollständig aus der Lust gegriffen war. Sie
waren von den Herren in Sän Francisco allein
gelassen worden, während diese sich zusammen
in Hymettus vergnügen wollten. Da beschlossen
sie denn, auf eigene Faust einen kleinen Ausflug
zu unternehmen, theils um einige Privatgeschäfte
— wegen ihrer Bergwerksactien— zu besorgen,
theils um sich einen Extraspaß zu machen. Sie
hatten höchst komische Erlebnisse gehabt; zuletzt
noch in der Post, wo ein schrecklich neugieriger
Mensch einen der Mitreisenden, der aus Europa
kam» mit Fragen schier zu Tode gequält hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 157.
Seite 5,
S. Juni 1900.
stillen bis in die letzte Zelt herrschte, «och bedeutend
vermehren. Renntage: 1, 3., S., 7., 8., 10., 12., 14.,
16. Juli.
In «Miere* Bilderanspellnng (Sport-
«btheilung) wurde eine schöne Bilderserie von
englischen Lawn-TenniSspielem ausgestellt, wir finden
a. A. die Bilder von Pim, Eaves, Renshaw, Miß
Martin. Miß Dod, Miß Cooper, Gore, Mahony, Ca-
talet, Ball Greene, Smith, Hillyard, dann viele Episo­
de« aus großen Turnieren, z. B. Doherty Mahoni in
der Europameisterschaft schlagend re.
Bubnacr Radrennbahn. Die morgen statt­
findenden Amateur-Radwettfahren dürsten dem sport-
«ebenden Publicum Prags intereffante Kämpfe bringen.
Treten doch die besten Herrenfahrer aus Wien,
Prag. Gablonz und Teplitz in die Schranken.
Das Mehrsitzer-Handicap wird in Folge Theilnahme
der besten Tandem, Dreisitzer und Viersitzermannschaften
die Glanznummer des Programmes werden.
%. E Auftria erhielt die Statuten bestätigt.
Deutsche Sportbrüdcr I. o. Sängerriege
d«S D. F. E. Germania, 8 Uhr, Germaniaplatz.
Deutsche Sportbrüder ll v. D. F. C. IV.
10-/. Uhr. D. F. C. Platz.
F. u. A. C Sport. Sonntag IU. Mann­
schaft o. „F. V. Mercur I.« 6 Uhr Ab. 14. Juni
ni._ Mannschaft c. „D. F. C. IV". Es werden
jwci Sommermannfchasten aufgestellt und für diese
Aufforderungen für Juni, Juli und August angenom­
men, an die Adreffe des Clubs, Sportplatz, Belvedere.
Berei» deutscher Radfahrer. Sonntag BereinS-
tour nach Pürglitz. Abfahrt Partie» 7 Uhr Früh Ver-
einSplatz, d 8 Uhr 25 Min. Fr. Franz Joseph- Bahn­
hof. Die beiden Partien vereinigen sich um 9 Uhr 17 Min.
Bormittag am Bahnhöfe Beraun. Rückfahrt 3 Uhr
Nachmittag via Unhoscht. Leitung: Der Fahrwart I.,
welcher mit Partie a fährt.
Radf. 61. Vorwärts. EonntaMTagesauSflug
nach Schelefen. Partte A 6 Uhr Früh Josephsplatz,
Partie R 7 Uhr 25 Min. B. 31.33. nach Kojeiitz. Nach-
«UtagStour Stephanauer Ueberfuhr, Abfahrt 2 Uhr
Clubplatz, gemeinsame Rückfahrt 6 Uhr Stephanau.
Zum Wiener Lawn-Tenniö-Turnier haben
a«S Prag vom Lanm-Tennis-Cercle desRadf.-Cl. Vor­
wärts auf der Primatoreninsel die Herren Munory
«nd Schlaffer und zwar im PraterpreiS den einfachen
«ud Doppelhandicaps und den gemischten Handicap
gemeldet.
Berliner Lawu-Tennis-Turuter. (Orig.-Ber.)
Meisterschaft der Nord-Deutschen. B. v.
Müller 1. schl. SchmitzU.— Herrendoppelspiel.
Schwitz— O. o. M. I. schl. Schindlcr-Boelling II.—
Herrenhandicap 1. Cl. Sundt I. schl. Petri H.
— Handicap 2. Cl. Garret—Smith I. schl. UhlU.
— Doppelhandicap. Petri—Curtius I. schlägt
Garret— Smith— Traun.— Damenhandicap.
Fräul. A. At. Simon I. schl. Fräul. Gufferow U.
Verhinderte Radrennen. Als letzten Dienstag
i» Mailand das elektrische Licht bei dem Abendrennen
«strahlen sollte, da zeigte es sich, daß die Leitungs-
drähte von Dieben abgeschnitten und fortgeführt
worden waren, und undurchdringliche Finsterniß be­
deckte die Bahn.
Einen schwere« Unfall erlitt der Stallbursch
Valasek in Wien, „Unser Sloan" genannt, auf
Highest Time. Der nste 16 Jahre alte Rett«, ein aüs-
( >eft>rochenes Reittalent, konnte 42 Kg. reiten; der Un-
all geschah folgendermaßen: Als die Ps«de in die ge­
rade Bahn kamen und die Stelle erreicht hatten, wo
die feste Barriere beginnt, sah man Aldomas führen;
dicht hinter ihm von Remete begleitet, lag Highest
Time, die bereits ermüdet abzufallen begann. Plötzlich
verschwanden die Stute und ihr Reiter. Die Stute war
gestürzt und ein groß« Theil des Feldes war über fie
und ihren Reiter hinweggegangen. Die Barridre war
eingedrückt und Highest Time konnte fich lange Zeit
nicht erheben. Sie ging dann noch vor dem letzten
Stnutot ein. Valasek hatte durch einen Huffchlag der
Stute eine schw«e Kopfwunde «halten. Highest Time
war erst Dienstag bei d« Auctioa des Rcnnstalles des
Erzherzogs Otto von einem neuen SportSmann, Dr.
Fischl, erworben worden, und startete zum ersten Mal
m den neuen Farben.
Schulnachrichten.
*** Zweielasfige Handelsschule sammt vrr-
gerettnugsschnle tn Brüx. Mtt Ausnahme der
Insolventen d« Vorbereitungsclaffe hatten stch bisher
alle Schülu, welche unmittelbar in den ersten Jahr-Aufführung
gang eintreten wollten, ein« Aufnahmsprüfung aus
Deutsch, Rechnen, Geographie, Naturgeschichte und
Raturlehre zu unterziehen. In Folge d« abgeänderten
Aufnahmsbedingungen können nun neben den Absol­
venten d« VorberettungSclasse auch solche Schüler in
den ersten Jahrgang ohne Aufnahmsprüfung auf-
ftigen, welche mindestens drei Elasten ein« Bürger-
Aule oder Mittelschule mit gutem Erfolge absolvirt
haben. Mit Berückfichtigung des Umstandes, daß bei
obenerwähnter Aufnahmsprüfung das Lehrziel d«
Vorbereitungsclaffe als Maßstab zu gelten hat, wird
fich d« Besuch der Vorbereitungsclaffe namentlich für
«MC jene Schüler empfehlen, welche zwar den oben
gestellten Anforderungen nicht nachkommen können, sich
ab« dennoch die Ausnahme in den ersten Jahrgang
ohne Aufnahmsprüfung sichern wollen. Ms zweite
Sprache wird an der genannten Anstalt die französische
»nd rzechische gelehrt; die Wahl dieser zweiten Sprache
ist den Schülern freigestellt.
Theater.
—* Neues deutsches Theater. Oper. Meyer-
beer'S „Hugenotten" mit Frau Olga A g l o d a
als „Valentine", Hätte man uns nicht die feierliche
Versicherung gegeben, daß eS stch um keine bestimmte
Absichten, vielmehr um den vorübergehenden Besuch
ein« Dame handle— wir hätten manche Ursache ge­
habt, gegen das Gastspiel der Frau Agloda Einwand
zu erheben. Das Fach der dramatischen Sängerinnen
ist es augenblicklich wahrlich nicht, auf welchem wir aus
die Suche zu gehen brauchen. Bon Hans Sachsen—
«eine ich— hatten wir erst kürzlich deutlich genug
erfahren, wo uns der Schuh drückt. Auch der alte
Haudegen aus der letzten Bartolomäusnacht hätte nicht
gar so anzüglich werden muffen, als er uns versicherte:
„Ich bin Marcel— ich bin Marcel.. ." Uns thäte
ein Säng« noth, der darüber nicht den geringsten
Zweifel aufkommen läßt. Was Frau Agloda an-
delangt, so lernten wir in ihr eine Sängerin von be­
sonders liebenswürdigem Aeußern kennen, die fich mtt
viel Fleiß und Ausbau« zu einer allerdmgS nur
mäßige» künstlerffchen Höhe emporgerungen zu haben
scheint. Die Stimme ist umfangreich und angenehm
ansprechend, doch mangelt ihr noch die für hochdramatische
Zwecke unentbehrliche Klangkraft und Farbe. Während
sich die Mittcllage einem weichen, beseelten Ausdruck
immerhin zugänglich zeigt, klingt die Höhe stellenweise
scharf und gepreßt, wie das fast regelmäßig bei An­
fängern zu beobachten ist, die ihr Organ nicht zeitlich
genug in den schweren Dienst der Bahnenthätigkeit ge­
stellt haben. Dieselbe Unomsgereistheit ist der dramati­
schen Gestaltung zu entnehmen. Man kann nicht sagen,
daß etwas geradeaus Unrichtiges, Stylwidrigcs aus­
zusetzen gewesen wäre. Alles bewegte sich in den breit­
getretenen Bahnen solider Regiekunst. Aber das heilige
Feuer, die dramatische Initiative, daS Eruptive d«
Schaffenskraft, wodurch Valentine ein Publikum in
förmliche Begeisterung versetzen kaun, ließ fich nicht
einmal in d« Andeutung wahrnehmen. Dieser Mangel
ist es, den ich schwerer empfinde, als manche Unrein
heit der Tongebung, die an diesem Tage bei allen
Mitwirkenden einen beinahe epidemischen Charakter an­
zunehmen schien. Das ^Publikum löste sich merkwürdiger
Weise in eitel Wohlwollen auf, man rief Frau Agloda
mit den übrigen Darstellern wiederholt hervor. Die
zahlreichen Blumenspenden freilich dürften für einen
weit größ«en Beifallssturm berechnet gewesen sein.
DaS Theater war nur mäßig besucht.
Dr. v. B.
*— Von» Neuen deutsche» Theater. Heute
wird „Tannhäuser" gegeben. Die Elisabeth singt Frau
Olga Agloda vom Stadttheat« in Coblenz.
*— Abschluß der Meisterspiele. Die morgige
Aufführung von F«dinand Raimund's „Verschwender"
weist folgende Besetzung auf: Fee Cheristane—Johanna
Buska, Rosel— Hanst Niese, Amalie von Klughcim—
Emma Metz, Ein altes Weib— Minna Wollrabe,
Betty— Irene Stein, Liese— Marie Bardi, Azur—
Carl von Zrska, Julius von Flottwell— Georg
Reimers, Wolf, sein Kammerdiener— Joseph Lewinsky,
Valentin, sein Diener— Willi Thaller, Chevalier
Dumont— Max Grube, Herr von Pralling— Joseph
Pauli, Herr von Helm— Wilhelm von Wymetal,
He« von Walter— Wilhelm Bauer, Sockel, Bau­
melst«— Gustav Löwe, Fritz— Carl Kopp, Johann—
Wilhelm Granert, Präsident von Klugheim— Erich
Schmidt, Baron Flitterstein— Hermann John, Ein
Juweli«— Rudolph Mandö, Kellermeister— Moriz
Zeisler.
*— Von» deutschen Boltstheater. Der heutigen
des Valabregue'schen Schwankes „Durand
und Durand" folgt die einactige Operette „Salon
Pitzelberger", in der Jella Schreit«, Leopold Radetzky
und Edmund Binder beschäftigt find. Frau Josephine
Dora wird in zwei eingelegten Gesangsnummern mit­
wirken, deren Vertrag ihr in Berlin und Wien stürmi-
schen Beifall eintrug.
*—Von Herrn Adam Müller-Gutten-
b r u n n, dem Director des Wiener Kaiser-Jubiläums-
Stadttheater, «halten wir folgende Zuschrift: „Geehrter
Herr Redacteur> Ich erhalte in der Sommerfrische
einen,Ausschnitt aus Ihrem Blatte vom 5. d. nach­
gesendet, im welchem sich unter dem Titel- „Ein
„gut" gezahltes Orchester" eine Notiz befindet,
die fich mit dem Kaisersubiläums-Stadttheater be­
schäftigt. Sie haben diese Notiz einem Wiener Blatte
entnommen, besten Lügen Aber unser Theater ich nie­
mals berichtige; Sie aber ersuche ich folgende Richtig­
stellung zur Kenntniß zu nehmen: M ist unwahr, daß
am 1. Juni in unserem Theater Lortzing's „Waffen­
schmied" hätte aufgeführt werden sollen und daß dies«
Vorstellung abgesagt werden mußte, weil den Musiker»
blos 80 kr. und dem Capellmeister 5 fl. für die Vor­
stellung geboten wurden. Wahr ist Folgendes: Unsere
Saison wurde am 31. Mai mit dem „Waffenschmied"
geschloffen. Ich war aber geneigt, diese Oper an den
beiden Pfingstlagen zu Gunsten der Armen
der Stadt Wien zu wiederholen, wenn eine Eini­
gung mit dem Künstlerpersonale und dem Orchester zu
Stande gekommen wäre. Dem Orchester wurden Mann
für Mann 3 G u l d e n für jede Vorstellung und 2 fl.
für eine Probe geboten. Da die Musiker aber 4 Gulden
per Mann und Vorstellung verlangten und das Orchester
für die beiden Wohlthätigkeits-Vorstellungen allein
383 Gulden gekostet hätte, so wurde von der Veran­
staltung dieser Vorstellungen abgesehen, denn ein <ft-
trägniß hätten sie angesichts des schönen Pfingsiwettrrs
fich« nicht ergeben. Hochachtungsvoll Adam Müller-
Grtttenbrunn, Director des Kaiserjubiläums- Stadt­
theaters."
*— JuleL CIaretie will »m Schloße von
Versailles classische Vorstellungen geben, also eine Neu-
belcbung der Schauspielart versuchen, welche Ludwig
der Vierzehnte seinem Hofe darbot.
Eorrefpoikdenzen»
*% CarlSbad, 8. Juni. (Kreisverfamm-
l u n g.) Der Kreis Eger des Vereines der k. k. Post­
meister in Böhmen wird hier am 17. Juni l. I. eine
KreiSversammlung mit folgendem Programme abhalten r
1. Berichterstattung über den Stand der Reorganisirung.
2. Berichterstattung üb« die stattgesundene PeustonS-
vereins- Generalversammlung. 3. Vorbesprechung znr
nächsten PostmeistervereinS-Generalsersammlung. 4. Freie
Anträge. Referent ist Herr Franz P u h l, k. k. Post­
meister in Bürgst««.
Jr. Komotarr, 6. Juni. (Pfingstwetter.—
Trauung.) Unsere Stadt, aber auch das ganze
Erzgebirge war während der Pfingstfeiertage von Aus-
flüglern »md Touristen sehr stark besucht. Ganz beson­
dere Anziehungskraft übte das Egerthal mit seinen
schön gelegenen Ausflugspunkten Pürstein, Krondorf,
Sauerbrunn, Gießhübel-Sauerbrunn aus.— Gestern
fand in der hiesigen Jgnatiuskirche die Trauung des
Herrn k. k. Finanzconcipisten Anton W i r k n e r mit
Fräulein Martha Fried! statt.
*** Marien bad, 6. Juni. sO.-C.j (Die Gene­
ralversammlung) des humanitären VereincS sür
curbedürstige k. k. Beamte, k. k. Professoren und k. k.
Lehrer fand heute unter dem Vorsitze des k. k. Landes­
gerichtsrathes Friedrich Adam statt. Dem vorge­
legten Rechenschasts- und Caffaberichte ist zu entnehmen:
Durch die Erbauung dieses Beamtencurhauses, welches
48 Zimmer enthält, haben die Mitglieder dcS Vereine-
das Recht, die ganze Saison hindurch die Cur in
Marienbad zu gebrauchen, und sind nicht mehr nur
auf die Vor- und Nachsaison angewiesen. Wegen dieser
unleugbaren Vortheile hat die Generalversammlung
über Antrag des Vorstandes beschloffen, auch in CarlS-
bad ein ähnliches Curhaus zu errichten. Mit Erlaß
des Finanzministeriums wurde zur Beschaffung der
Mittel eine Spitzen- und Leinenlotterie (Erzeugnisse
des Erzgebirges) bewilligt. Die Ziehung ist auf den
15. September 1901 angesetzt und findet in Marienbad
statt. Um die Zahl der Mitglieder zu erhöhen und
insbesondere diesen humanitären Verein in den Kreisen
der Beamtenschaft bekannt zu machen, wurde beschloffen,
ein Localcomitö in Wien zu errichten; mit der Bildung
desselben wurde Herr Alexander H a u e n s ch i l d,
k. k. Rechnungsrath in Wien, betraut.
R. Brüx, 1. Juni. sO.-C.j (Tranun g) Am
19. d. M. findet in der hiesigen Decanalkirche die
Trauung des k. k. Slaithaltcrciconcipisten Carl Ulm
in Tetfchen mit Frl. tzedda Richter, Tochier des
k. k. ObcrlvndesgerichtSrathks i. R. Rudolph Richter in
Brüx, statt.
Lichteustadt, 8. Juni. (Goldene Hoch­
zeit.) Der emer. Cantor und Religionslehrcr Herr
Joach. Rindskopf, welcher über 45 Jahre in
seinem Berufe thätig ist, feiert Sonntag den 10. Juni
l. I. mit sein« Gemahlin das Fest der goldenen Hoch­
zeit, aus welchem Anlasse ein seierlicher Gottesdienst


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 6 ]
Träger Tagblatt Nr. 157.
Seite 6
y, Juni 1V00.
abgehalten werden wird, zu dem alle Freunde, Gönner
und ehem. Zöglinge ihr Erscheinen zugesagt haben. Der
Jubilar hat es verstanden, durch sein charaktervolles
und immer leutseliges Benehmen sich die Achtung und
Zuneigung oller Kreise der hiesigen Bevölkerung zu
erwerben.
A Piibram, 6- Juni. sO.-C.s (Wallfahrer.
— Bahnhoferweiterung.) Während der Pflügst'
feiertage kamen in Pribram 10.200 Wallfahrer an, um
auf dem Heiligen Berge ihre Andacht zu verrichten.
Hicvo» sind theils mittelst Extra-, theils mit den fahr­
planmäßigen Zügen der Rakonitz-Protiviner Bahn 6200
Personen aus Ariern (Furch), Laus, Wilterberg, Stra-
konitz, Carlsbad, Rakonitz, Beraun, Zditz und Pllfen
eingetroffen, während an 400Q Wallfahrer zu Fritz ein­
langten.— Die hierortige Stadtvertrctung hat betreffs
der für Piibram und Umgebung so nothwendigen Er­
weiterung des hiesigen Bahnhofes der Rakonitz Proii-
vincr Bahn di- nöthigen Schritte eingeleitet, welche auch
von Erfolg begleitet find. Es wird die von der Gene-
ral-Direction pcosictirte Bshnhofserweitcrung ehestens
in Angriff genommen werden, und zwar in nördlicher
Richtung gegen den Lill-Schacht, in deffcn Nähe auch
ein eigener Warteraum für Wallfahrer errichtet werde»
wird. Außerdem soll neben den jetzigen Wartesalons auch
ein solcher für Reisende erster Classe errichtet werden.
Die Frachtenmagazine werden in der Richtung zur Hart-
mann'schen Glasfabrik erweitert und gegen Birkcnberg
ein neues Geleise gelegt werden. Die Stadtvertretuug
wird noch weitere Schritte beim Eisenbahn-Ministerium
unternehmen, um für die hiesige Stadt und die Ge­
schäftswelt noch weitere Vortheile zu erzielen. Denn als
sehr bezeichnend verdient hervorgehoben zu werden, daß
bei der nngemein großen Pcrsoncu-Freqnenz, namentlich
in den Sommermonate», auch nicht ein Schnellzug von
hier weder gegen Wien noch gegen Prag verkehrt.
A Piibram, 8. Juni. (Unfall.) Am 6. d. M.
trug sich auf dem Heiligen Berge ein erschütternder
Borfall zu. Ein Wallfahrer aus Barern fiel plötzlich,
während er feine Andacht verrichtete, mit einem Auf­
schrei blutüberströmt zu Boden. Der schnell herbei-
gernsene Arzt constatirte eine Blutader-Berstung und
ließ denselben, nachdem er ihm die erste Hilfe geleistet
hatte, ins BezirkskrankenhauS nach Piibram über­
führen.
s. Reichenberg, 6. Juni. sO.-C.) (T ö d t I i ch
verletzt.) Der Glascrzehilfe Pittncr fuhr auf seinem
Rade auf der Straße nach Schwaran und raunte einen
alten Herrn aus Kratzau nieder. Der Uebcrfahrcnc starb
nach wenigen Stunden. Der unvorsichtige Fahrer stellte
sich selbst der Behörde.
Kleine Ehronik.
* (Der Kaiser) empfing gestern Mittags den
deutschen Militür-AltachL v. B n l o w in Audienz.
* (Krö uungsfrier in Ungarn.) Anläß­
lich der 33. Jahreswende der Krönung dcs Kaisers
hißten alle öffentlichen Gebäude Fahnen. In der
Oseaer König-krönungskirche und in der Sigismund-
capclle in der Hoiburg fanden Dankgottesdienste statt.
Aus gleichem Anlast« wurden in den Schule» Ferien
veranstaltet.
»(Der König von Schweden in Paris.)
König Oscar von Schweden, der vorgestern in Paris
ankam, sagte dem ihn in der Bahnhofshalle erwartenden
Präsidenten Landet: «Ich komme als erster Souvcrain
zum Ausstellungsbesuche; dies ist mein Vorrecht als
Enkel Frankreichs."
* sSterbefall.) Der älteste Sohn des
deutschen Botschafters in Constantinopel Freiherr»
Marschall von Biederst ein ist vorgestern Nachts
nach längerem Leiden gestorben.
* (Maßregelung eines Gemeint, e-
Secretärs.) Der Pottendorfer Gcmeindc-
secretär Herr Mols Pankl wurde wegen ungebührlichen
Benehmens gegen den Bürgermeister vom Gemeinde-
Ausschuße aufgefordert, in einer außerordentlichen Sitzung
öffentliche Abbitte zu leisten. Ferner wurde ihm bei
Wiederholung eines solchen Vorfalles mit der Ent­
lastung gedroht. Pankl erschien jedoch zu der einbe­
rufenen Sitzung nicht und sandte eine schriftliche Ent­
schuldigung, daß er „unwohl" sei. Der Gcmcmdcaus-
schuß beschloß hieraus die Entlastung und sofortige
Enthebung des Secretärs.
»(Unfall aus der elektrischen Bahn
inderBrühl.) Der Dircctvrstellvertreter und Vor­
stand des Rechtsbureaus der Südbahn, Dr. Theodor
Kafka, der, wie wir gestern meldeten, durch Abgleiten
von einem Waggon der elektrischen Bahn in der Hinter-
brnhl verunglückte, ist nicht, wie im Momente des Un­
falls ronstatirt wurde, schwer verletzt worden, sondem
erlitt nur Verletzungen äußerlicher und leichter
Natur, von denen er binnen wenige« Tagen wieder
vollständig hergestellt sein dürste.
* (Der Strike in der Ganz'schen
Fabrik dauert fort.) Wir meldeten in der ge­
strigen AbeudouSgabe, daß der Strike in der Ganz'schen
Fabrik in Budapest beendet fei. Diese Nachricht wird durch
folgende neueste Meldung wieder deweniirt: I» der
Ganz'schen Waggonfabrik ruht die Arbeit noch immer.
Die Etrikenden versammelten sich im BolkSwäldchen
hinter der Fabrik. Bisher ist noch keine Abordnung der
Strikenden bei der Dirrction erschienen und daher die
Lage seit gestern unverändert.
* (Dreizehn Knaben vom Blitze ge­
troffen.) Berliner Blätter berichten über einen merk­
würdigen Unfall, der sich auf einem Felde bei Schweidnitz
in Schlesien ereignete. Dort arbeitete unter Aufsicht
eines Mannes eine Anzahl Knaben auf eine» Felde.
Der Himmel war zwar bedeckt, doch war von einem
nahenden Gewitter nichts zu merke». Plötzlich zuckte
aus den Wolken ein Blitz hernieder und traf den elf
Jahre alten Auguftin Franze, der sofort todt war. Der
Blitz hatte gleichzeitig noch zwölf andere Knaben, die
in der Nähe von Franze arbeitete», betäubt und zu
Boden geworfen. Auch der Aufseher fiel bewußtlos zur
Erde. Als er wieder zur Besinnung kam, sah er alle
zwölf seiner Aufsicht unterstellten Knaben, welche fich
auf einer etwa 20 Quadratmeter großen Fläche be­
fanden, auf der Erde liegen. Durch Rütteln brachte er
jene zwölf wieder zum Bewußtsein. Bei Franze zeigte
die Leiche eine Verletzung am Kopfe, die Augenbrauen
und das Kopfhaar waren versengt.
* (Ein Hochstapler.) In München hat fich
vor einiger Zeit ein Hochstapler herumgetrieben, der
sich Graf Erwin Zdenko von Rouiinowski, Reserve-
Lieutenant im 5. rumänischen Infanterie-Regiment in
Bukarest, nannte. Da er einem Mädchen, das in seiner
Gesellschaft war, zwei Ringe stahl, wurde ein Haftbefehl
gegen ihn erlaffen. Der Hochstapler spricht deutsch,
französisch und englisch.
* (Phonographische Archive.) I« An­
schluß an die Meldung, daß die Wiener Akademie der
Wiffenschaften die Einrichtung eines Phonographifchen
Archivs plant, theilt Profeffor Bremer auS Wü^burg
in der Beilage der „Münchener Allgemeinen Zeitung"
mit, daß auf feine Veranlassung bereits seit dem Jahre
1898 der Verein für bayerische Volkskunde mtt einem
eigenen Phonographen zahlreiche Proben der bäuerlichen
Mundarten Unter- und MittelfrankenS sixirt, so daß
der Verein schon den Grundstock zu einem phonvgra-
phischen Archiv besitze.
* (Aug' um Aug'.) Eine junge Witwe aus
der Umgegend von Lochen in Ostpreußen, Besitzerin
eines hübschen Vermögens, hatte die Bekanntschaft eines
ebenfalls verwitweten HändlcrS gemacht. Die Hochzett
wurde verabredet und alle Vorbereitungen dazu /ge­
troffen. AIS bereits dir Gäste zur Feier eintrafen, hielt
es der Bräutigam für gerathen, ttotz seiner Versiche­
rungen einer tiefen Hei^ensneigung auch den Geldpunkt
der Ehe zu berühren. Die junge Witwe schien hierüber
ungehalten und schwieg allen ^diesbezüglichen Frage»
des Bräutigams gegenüber beharrlich. Dieser jedoch
witterte hinter dem Schweigen eine große Brrlegenhett;
er fuhr unbekümmert um Braut und Hochzeitsgäste
einfach nach Hause. Die Witwe reiste, kurz entschloffen,
ihrem stüchtigen Anbeter nach und brach endlich durch
ihre Vorstellungen den Eigensinn des Bräutigams.
Nach einigen Tagen gingen Beide auf das Standesamt
zur Trauung. AIs aber der Standesbeamte dielübliche
Frage an die Braut stellte, warf diese dem Bräutigam
einen vernichtende» Blick zu und antwoüete dann mit
einem lauten, überall deutlich vernehmbarru „Nein."
Darauf verließ sie das Locai, und fuhr nach Hause.
Als sie über ihr Benehmen von ihren Angehörigen
später zur Rede gestellt wurde, erklärte sie, daß sie be-
reits nach dem ihr angethanen Schimpf (entschloffen ge­
wesen sei, auf die Ehe mit dem Händler zu verzichten-
Sie habe sich nur rächen wollen.
* (Die Explosion in derJohauneS-
burger Geschützfabrik.) Bei der großen Explosion,
welche am 24. v. M. in der Johannesburger Geschütz-
fabrik stattsand, wurden auch zehn österreichische Arbeiter
verwundet. Auch unter den Todte« befinde» sich einig«
Arbeiter auS Oesterreich-Ungarn. Die Minen-Polizei,
welche in der Nähe deS Ui glücksplatzeS stationirt ist
und unter dem Commando des Lieutenants A. Wolf
steht- bethciligte sich eifrig an den Rettungsarbeiten!
sie besteht größtentheilS aus Oesterreichern und Ungar»,
die trotz der große« Gefahr keinen Augenblick zauderte»,
ihren Landsleute» zu Hilfe zu kommen.
* (Abenteuer einer Luftschiffe»».)
Am 27. v. M. stieg Herr Paul Spiegel aus Chrmni»
von Thor» aus mtt seinem Riesenballon „Tropen" auf.
Der Ballon nahm seinen Weg nach Rußland, und Herr
Spiegel sah fich, als eS dunkel wurde, gezwungen, fich
auf russischem Gebiete niederzulaffen. Einige Minute»
nach vollendeter Landung, die sich sehr schwierig ge­
staltete, hörte Herr Spiegel Schüffe fallen, und gleich
darauf wuÄe er von vier Kosaken gefangen genommen.
Die Polizeibehöche vonCzernikowo hatte einen Beamte»
gesandt, der die Gefangennahme bestätigte. Herr Spiegel
wurde mit dem Ballon nach Dobrzewitze gebracht, dort
aber von Setten der Vorgesetzten in höflichster Weife
aufgenommen. Die nächsten zwei Nächte mußte er die
Strecke von Offmvka per Achse nach Lipuo zurücklege«.
Nach längerer Verhandlung erhiett Herr Spiegel die
Freiheit wieder, da er als der Spionage unverdächtig
erklätt wurde. Er konnte an der Grenze seinen Ballon
wieder in Empfang nehmen, mtt dem er «ach Thor»
zurückreiste, wo er nach dreitägiger Abwesenhett wieder
eintraf.
* (Unt(Hchleife bei der sibirische»
Bahn.) Die stmrische Bahn hat bis jetzt schon üb«
500 Millionen Rubel (1080 Mill. Mary gekostet.
Wieviel von dieser Summe in die weiten Tasche»
vieler Ingenieure geflossen ist, läßt fich auch nicht an­
nähernd sagen. Jedenfalls viel mehr als man denkt.
In letzter Zeit ist mau in Petersburg endlich miß»
iranisch geworden und die Regierung hat daher be­
schlossen, sich ein klares Bild von den enorme» Unter-
schleifen zu verschaffen und ein« Commission ernannt,
der Vertret« aller Ministerien angehören. Diese
Commijsto» ist beauftragt, „die Gründ« für die bei»
Bau der ganzen sibirischen Bahn und der Perm-
Kotlaser Eisenbahn gemachten überflüssigen Ausgabe»
festzustellen", wie es im amtlichen Stil heißt. D«
Chef der Verwaltung der sibirische» Bahn, Ingenieur
Michailowsfi, ist Präsident dies« Untersuchung«-
commission. Er gilt als ein unbestechlicher, anständig«
Mau», auf dessen Vergangenheit kein Makel hastet.
Es ist bloß zu befürchte«, daß die Ergebnisse d« Unter­
suchung geheim bleiben werden.
* (Englische Aristokratinneu al«
Balle teufen.) Die Londoner Pairstöcht« und ine
Töchter der englischen Millionäre haben aus Langeweik
eine neue und originelle GesellschastSmode «sonne«:
Sie beschloße» auf'S BretÜ zu gehen, stellten sich bei
der Directio» des Empire-Theaters, einer Singspielhallg,
vor und bäte», am Ballet in ihren neuesten „smarten"
Sommerkleider» theilnehmen zu dürfen. D« Director
des Empire äußerte fich darüber folgendermaßen: „Ich
hob« das Projekt in Erwägung gezogen: er ist fich«,
daß die Dame» nicht tn den üblichen Tricots «ich
Balletkleidern auftreten werden. Sie werden ihre
eleganten Costüme, Promenadenkleider usw. ttage» und
in unserem neuen Stück debuüren, das ,0a the Beach"
(Am Strande) heißen soll. Wenn die Sache in Ordnung
ist, wird die Directio» darauf bestehen, ste nicht «ur
zu bezahle«, sonder« sie auch für bestimmte Zeit­
abschnitte zu engagire». Wir können die Jnscenirung
eines Stücks nicht jeden Abend u« dies« Dame»
willen ändern, die »ur hinkommen, wen» ste Lust
habe». Wir werden ungefähr ein Dutzend von ihnen
brauchen können." Unter den Bewerberinnen befinde»
fich einige Pairsdame» und bekannte Schönheiten aus
d« Gesellschaft. In zwei bis drei Wochen steht dir
Premiire des neuen Ballet- bevor, und dann »ük
London die Sensation genießen, zwölf sein« vornehmste»
Mitbürgerinnen auf dem Brettl zu bewundern.
* (Kostbare Spielzeuge.) Ein russisch«
Fürst hat ei» Vermögen von rund 250.000 Kronen auf
ein mechanisches Theater verschwendet, das vielleicht
daS wunderbarste Spielzeug d« Welt ist. Die Bühne
ist mit alle» modernen Requisiten ausgestattet und all
Schauspieler fungircn lebensgroße Figuren, die kostb«
gekleidet sind. Das Repertoire umfaßt fast alle beliebt«
Opem; ein Druck aus einen Knopf genügt, u« die
ganze wunderbar« Maschinerie in Bewegung zu setze».
Die Schauspieler spielen ihre Rollen mit den entspreche«


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 157.
Seite 7.
9, «Juni 1900.
bta Geste»; Phonographen besorgen den GesangStheil.
Ei» reicher Engländer hat nicht weniger als 700.000
Kronen für eine Flotte von Miniatur-Kriegsschiffen aus­
gegeben, von erftrlaffigen Schlachtschiffen von 14.000
Tons bi» zu keinen Torpedos. Jedes Schiff ist bis aus
bke kleinsten Einzelheiten eine genaue Nachahmung eng-
kscher Kriegsschiffe und manövrirt eben so genau. Ein
reicher Bürger der Stadt Baltimore wieder besttzt eine
«ttomaüsche Landschaft mit Dörfern, Kirchen, Wind­
mühlen, Seen, Flüflen und allen Einzelheiten einer
Landschaftsscenerie. Wen» dieses Riesenspielzeug in
Bewegung gesetzt wird, dann schießen die Boote, von
Käfttgen Ruderer» getrieben, über den See, Wagen
lahren aus den Landstraßen, der Müller steigt mit einem
Sack Getreide die Leiter empor; und Kinder bewegen
sich aus den Wegen.
* sEine Stadt aus Papier.1 In Netking,
nicht allzuweit von London entfernt, befindet fich eine
ganze S;adt aus Papier, mit circa 450 Einwohnern.
Die merkwürdige Stadt ist eine Zweigniederlasiung des
Retley-HospitalS und völlig auS Papiermache hergestellt.
Da» hat 45 Zelte errichtet und jedes derselben kann
über 10 Personen beherbergen. Die Soldaten, die im
Felde verwundet worden find, kommen zum Theil erst
i» das Netley-Hospital; sind ihre Wunden dort geheilt,
so werden sie vor ihrer Entlaffung noch ungefähr 14
Tage in den Zelle» untergebracht.
* lDer neueste Danken-Sport.s Die ame­
rikanischen Milllon«r»s„gnche« Haben eine neue Art deS
Amüsements entdeckt? Eine Menschenjagd mit Blut­
hunden. Ein Iagdclub von schwerreichen Leuten inRich-
mond, Virginia, unternahm dieser Tage eine auffegende
Jagdpaitte. Ein Weißer und ein Neger wurden für
diesen Zweck gemiethet. Man gab ihnen einen Vorsprang
»an drei Stunden. Drei wilde Bluthunde wurden dann
auf ihrer Fährte loSgelaffe» und die Jagdgesellschaft
folgte zu Pferd«. Nach einigen Meilen im Salopp
»ahmen die Hunde die vorausgeschickten Mensche» wahr,
die in ihrer entsetzlichen Angst nur noch mit Mühe einen
Baum erklettern konnten und so der Gefahr entgingen,
in Stücke gerissen zu werden. Dieser unmenschliche Sport
ruft in der amerikanische» Preffe scharfe Proteste
hervor.
Der Weg in Südafrika.
Prag, 8. Juni.
Wie es nach der Besitzergreifung von
Bloemfontrin Feldmarschall Roberts gehalten
hat, so wird er es wohl auch jetzt halten,
nachdem er in das Regicrungsgebäude von
Prätoria eingezogen ist: Er wird mehrere
Wochen rasten. Hiezu nöthigen ihn man­
cherlei Umstände. Zunächst ist zn erwägen, daß
die Entfernung nur von Bloemfontrin bis
Prätoria der Entfernung zwischen Prag und
Stettin entspricht— eine ungeheuere Strecke
in einem feindlichen Lande, welches aus sich
heraus die Bedürfnisse einer Armee von auch
nur 60.000 Mann auf die Dauer nicht decken
kann. Lord Roberts kann somit den Borstoß in
östlicher Richtung auf Lydenburg zu nicht ohne
weitere Vorbereitungen eröffnen; er hat für
die Sicherung seiner rückwärtigen
Verbindungen Versorge zu treffen und
B o r r a t h e herbeizuschaffen, die er
in dem gebirgigen Gelände, das das Ziel seines
weiteren Vormarsches ist, nicht in genügender
Menge finden dürfte. Je weiter der Marsch
geht, desto schwieriger wird es, die Verbtndungs-
lknten zu sichern, und je weiter fich Lord
Roberts von der Prätoria mit den Häfen des
Caplandes verbindenden Eisenbahnlinie ent­
fernt, desto häufiger können fich Vorfälle
ereignen, wie der kürzlich einem Bataillon
Feomanry bei Liudley zugestoßene.
Man wird fich deshalb auf ei» nur lang­
sames nvd allwäliges Borrücken der Engländer
«ach Osten gefaßt machen muffen. Große
Erfolge wird Krüger dort allerdings nicht
«zielen können, aber für die Sache der Buren
«vd für ihr endgiltiges Geschick kann es be­
deutungsvoll werden, wenn es ihm gelingt,
fich noch einige Monate gegenüber den Eng­
ländern zu behaupten. Vielleicht rechnet er
darauf, daß sich schließlich doch noch eine Macht
für die Erhaltung der staatlichen Selbststän-
digkeit der beiden Republiken einsetzt, vielleicht
hofft« auf Schwierigkeiten, die den Eng­
ländern in dem besetzten Gebiet erwachsen.
Immerhin wird Krüger versnchem die endgiltige
Entscheidung möglichst lange hinausznziehen,
und das kann Lord Roberts noch viel Arbeit
verursachen und dem englischen Heer noch
manches Opfer kosten.
Wie unangenehm aber ein Guerilla­
krieg, der Englands Heer in Süd-Afrika
fesseln würde, und zwar zu einer Zeit, wo es
an verschiedenen Stellen der Welt— man
blicke nur auf China— bedenklich gährt, für
England sein würde, das liegt auf der Hand.
Zieht fich dieser Krieg lang genug hin, und
das kann sein, wen» der gute Wille der Trans-
vaaldrvöllerung nicht erschlafft, so kann er
sogar dazu führen, daß England sich zn
günstigeren Friedensbcdingungen genöthigt sieht.
Freilich dürfen wir nicht vergessen, baß zum
Guerillakrieg der Wille gehört, Alles ein­
zusetzen. nicht nur das Leben, sondern auch
Hab und Gut. Ob freilich die Buren zur Auf­
opferung ihres ganzen BesitzthumS auch jetzt
noch bereit sind, darüber sind die Burenkenner
im Zweifel. Entschließen sie sich aber zum
Kleinkrieg, so haben sie die günstigsten Aus­
sichten.
(Telegramme.)
(C.-B.) London, 8. Juni. „Reuter's
Bureau" meldet aus Briebe vom 5. d. M.:
Genera! Rundle führte mit einer starken
Abtheilung eine Recognoscirung nord­
östlich von Hammonia (östl. Oranje-Freistaat)
aus, wobei die Lage des Burenlagers ausge­
kundschaftet wurde. Nach der Recognoscirung
kehrte Rundle tu das Lager zurück.
Abgeordnetenhaus.
Schluß der Sitzung und der
Session.
(Fortsetzung desBerichteS.j
M. Wien, 8. Juni. (Priv.)
11 Nhr.
Die erste« Ohrfeigen.
Die Christlichfocialen beginnen
sich in den Lärm einzumengen. Die Abg.
Gregorig und Biclohlawek rufen wiederholt
den Czechen Schimpfworte zu. Gregorig weist
auf die Galerie mit dem Rufe: „Da schaut,
wie die Jnden lachen, daß das Gesetz nicht zu
Stande kommt I" Abg. K l e tz e n b a u e r
kommt in die Nähe der Jungczechcn und
nimmt dem Abg. D o l e jj a I die Tischplatte,
auf die er schlägt, weg. Abg. Dolez a l
versetzt ihmvon rückwärts einen
Schlag vnd stürzt sich auf ihn.
Abg. Kletzenbauer packt den Abg.
DoleZal bei derGurgel und es
entspinnt sich ein kurzer Kampf.
Kletzevbauer versetzt demDolezal
zwei Ohrfeigen. Endlich reißen einige
Abgeordneten die Kämpfende» auseinander.
Christlichsociale Parteiemitglieder, darunter
Dr. Luegcr, reißen Kletzenbauer von den
Czechen weg und verlangen von dem Präsidenten
stürmisch, daß er abstimmen lasse. Die deutschen
Parteien, sowie die Socialdemokraten wollen
dies jedoch nicht zugeben. Die Czechen
eilen gegen die Präsidenten­
tribüne und drohen dem Präsi-
d e n t e v mit den Fäusten. Der Lärm
wird immer wilder. Während einige
Jungczrchen in den Bänken auf ihren Obstruc-
tionspulten fortarbeiten, stürmen die Anderen
auf die Prästdententribüne los. Endlich, nach­
dem die Jungczcchen sehen, daß der Präsident
nicht abstimmen lassen will, wird es auf der
Präsidrntenestrade ein wenig ruhiger.
Mitternacht.
Der Lärm hat nun 4'/, Stunde»
ungeschtvächt fortgedauert. In den zahl­
reichen Rebeiiräumen des Hauses sieht man bereits
Schläfer auf den Ruhebänken. Das Zehner»
comitö, welches die Conferenz der arbeits­
willigen Parteien heute eingesetzt hat, ist zu­
sammengetreten und hat mit dem Ministem
Präsidenten eine längere Besprechung gehabt.
Bald nach dieser Besprechung ist Dr. von
Koerber wieder in die Hofburg
gefahren, wo er gegenwärtig
weilt. Man spricht davon, daß die Czechen
auf den Minister Rezek einwirken, er soll seine
Demission geben.
Plötzlich verstummt der Lärm. Abg.
S e h n a l, der Tam-Tamschläger, erhebt sich
feierlich und gibt auf seinem Instrumente
langsam 12 Schläge ab. Hierauf setzt auf ein
neuerliches Zeichen der infernalische Lärm wie­
der rln.
'/.I Uhr.
Der Saal hat sich geleert. In den Cou­
loirs aber herrscht große Aufregung. Man
weiß, daß Dr. von Koerber in die Hof­
burg gefahren ist und erwartet eine Ent­
schließung des Monarchen. Sämmtliche Partei­
führer gehen in den Couloirs vor den Minister-
zimmern auf und ab. Gegen 1 U 1 Nhr kommt
der Ministerpräsident angefahren, begibt sich
in's Ministcrzinimer, und der erste Bicepräsident
Prade wird herbeigeholt. Bald darauf sieht
man Herrn Koerber in Begleitung des Abg.
Prade zum Sitzungssaale schreiten, gefolgt
von einem großen Cortäge von Abgeordneten
und Journalisten, welche .in den Sitzungssaal,
resp. auf die Galerie stütmen. Der Obstrue-
iionslärm dauert momentan fort. Dr. von
Koerber begibt sich zur Präsidententribüne und
ersucht den Abg. Dr. von Fuchs, ihm das Wort
zu ertheilen.
Mit Mühe gelingt es den czechi schon Füh­
rern, durch Winke und Zurufe die Lärmmacher
auf den Czechcnbänken zu bewegen, in ihrem
Concerte einzuhalten. Dr. von Körver er­
hebt sich und sagt mit Erregung im
Tone, das; er im Auftrage Seiner
Majestät des Kaisers die 16. Session
des Reichsrathes für geschlossen erkläre.
Auf den Czechcnbänken bricht ein leb­
hafter Applaus aus. Die Abgeordneten Dr.
Kaizl, Dr. Kramün und Dr. Herold winken
zornig zn den Czechcnbänken und fordern
energisch Ruhe.
Der Präsident erhebt sich, erklärt
die Sitzung für geschlossen und ver­
läßt den Saal. Unter ungeheurer
Aufregung leert sich das Haus.
Wie verlautet, ist dir Schließung der Session
mit Borwissen der deutschen Abgeordneten er­
folgt. Dr. von Koerber beabsichtigte, sofort
die Auflösung des Hauses ausznsprechcn, aber
mit Borwissen der deutschen Abgeordneten fand
er sich bewogen, vorläufig nur den Schluß der
Session auszusprechen, während die Christlich-
socialen für eine Gewaltanwendung waren,
was aber die anderen deutschen Parteien z«
verhindern wußten.
Für morgen sind die Clubs
der deutschen Parteien einberu-
f e n. Der Fortschrittliche Club versammelt
sich um 10 Uhr; wahrscheinlich wird eine
Kundgebung an das deutsche Volk beschlossen
werden. Als interessantes Factum kann ver­
zeichnet werden, daß jetzt (nach halb 1 Uhr)
von Seite der jungczechischen Clublcitnng die
Kanzlei des Abgeordnetenhauses ersucht worden
ist, d i e R e ch n n n g für die zerschla­
genen 7Pu!te an die Clubleitung
3« senden. Die Instrumente, mit welchen
die heutige furchtbare Katzenmusik ausgeführte
wurde, wurden bereits aus dem Haujd
geschafft.


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 8 ]
(Seite 8.
S. Juni 1900.
Frager Tagblatt Nr. 157,
*
Telegramme
»nd telephonische Nachrichten
(ses „Präger Tagötali".
Ktv ^artelveröinU» vor Lljorschluß.
p. Wien, 8. Juni. (Priv.) Die Palffy-
Gruppe, d. h. dir feudalen Groß­
grundbesitzer, die Südslawen und
das Centrum haben sich heute provisorisch
constituirt und den Titel „Verband der
Rechten" angenommen. Graf Palffy führte
den Borsitz. Man hat es mit einer verkleinerten
Ausgabe des ehemaligen Execntivcomites der
Rechten zn thun. Es wurde beschlossen, die
Fühlung mit dem parlamentarischen Comite
der Czechen aufrecht zu erhalten, obwohl das
Programm des neuen Verbandes bekanntlich
dahin geht, die Obstruction „nicht" zu unter­
stützen. Der Verband beschloß heute, einen
Dringlichkeitsautrag behufs Abänderung der
Geschäftsordnung einzubringen. Von einem
hervorragenden Mitgliede des neuen Verban­
des erhält das „Neue Wiener Tagblatt" fol­
gende Darlegung der Ziele der drei Gruppen:
„Nachdem die Polen den Verband der
bisherigen Majorität gelöst haben, tritt an die
Parteien, dir sowohl betreffs aller Grund-
anschauungen, wie auch in den taktischen Fragen
eines Sinnes sind, die Frage heran, ob nicht
durch die Organisation der Gedanke der christ­
lichen Staatsanschaunng, wie der Gleich­
berechtigung der Völker inlact erhalten mrd
für bessere Zeiten aufbewahrt werden könute.
In der neuen Organisation stellt sich ein fester
Punkt in dem Getriebe der Parteien dar, um
den sich gewiß mit der Zeit die gesinnungs-
verbundeten Parteien gruppiren werden, um
den oben angeführten Staatsanschauungen
wieder zür Herrschaft zu verhelfen."
(C.-B.) Bndwcis, 8. Juni. Der am Pfingstmontag
in der Papierfabrik der Firma Fürth und Geliert
auSgcbrochene Brand war gelegt worden. Der
Thäter stellte sich selbst dem Gerichte. Der Betrieb der
Fabrik wurde wieder ausgenommen.
LI. Wien, 8. Juni. (Priv.) Abgeord­
neter Wrabctz hat gestern im Abgeordnctcu-
hansc 143 Petitionen mit fast 200 Unter­
schriften von Lein- und Baumwoll-
Waaren erzeuge rn in Böhmen und
Mähren, die sich gegen die Abänderung der
Paragraphe 59 und 60 der Gewerbeordnung
aussprechen, überreicht.
(C.-B.) Ärcrkan, 8. Juni. Heute Vor­
mittag fand die Enthüllung des von der
Regierung aus dem Staatssonde errichteten
8 o p e rni k u s -D e uk m a l s im Hose der
Jagellonischcn Bibliothek in feierlicher Weise
statt. Sodann wurde eine von der Krakauer
Kunstacadcmie gewidmete Gedenktafel enthüllt.
— Unkerrichtsulinister Dr. Ritter von Harte!
reiste Nachmittags nach Wien zurück. Die aus­
wärtigen Gäste unternahmen einen Ausflug
nach Wüliczka.
(C.-B.) Budapest, 8. Jimi. Der
Strike in der Ganz'schen Fabrik
wurde durch ein llebereinkouimen der Dircctiv»
mit den Arbeitern beigelegt. Den Schmieden
und den Brückenbanarbeitern wurde die ver­
langte Lohnerhöhung bewilligt. Sänlmtliche
Arbeiter werden Montag die Arbeit wieder
aufnehmen.
(C.-B.) München, 8. Juni. Das heutige
Bulletin über das Befinden des Königs
von Bayern lautet: Das Allgemeinbefinden
Ist befriedigend. Der Furunkel ist nahezu ge­
heilt. Das Gehen und Stehen ist fast normal.
Wenn im Befinden keine Aenderung eintritt,
unterbleibt die Ausgabe weiterer Bulletins.
—scN. Berti«, 8. Juni. Mio.) Bei der Haupt­
versammlung des Alldeutschen Verbandes,
»eiche in Mainz abgehalten wurde, kam eine Ncso-
sution zur Annahme, worin ausgesprochen wird, daß
die Erhaltung des DeutschthumS in Oesterreich eine
Lebensfrage für das deutsche Volk sei, und der Hoff­
nung Ausdruck gegeben wird, daß die Deutschen Oester-
reichs durch hartnäckiges Ausharren die ihnen gebüh­
rende Stellung erringen werden. Unter dieser Voraus­
setzung fei das Bündniß mit Oesterreich erwünscht,
eventuell dessen Festlegung durch die Verfassung.
Hierauf hielt Abgeordneter Hermann
Wolf eine Rede, in welcher er dem Alldeutschen Ver­
bände für die Theilnahme an dem Geschicke der Oester-
reicher dankte. Er sei überzeugt, daß die Deutschen eine
Vergewaltigung der Deutsch-Oesterreich« nicht ruhig
hinnehmen werden. Vor einigen Jahren habe man in
Deutschland über den Verzweiflungskampf der Deutschen
in Oesterreich gelächelt und ihn verhöhnt, aber Dank
dem Alldeutschen Verbände habe sich das verändert.
Man kenne nun die Absicht der Pole» und Czechen.
Schlimmer aber als der Slawe sei das spekulative
reichsdeutschc CapitÄ, insbesondere die deutschen Banken,
die offenbar Oesterreich als den schwarzen Erdtheil be­
trachten, der ailsgesogen werden könne. Das müsse auf­
hören. Das nationaldeutsche Capital müsse da eingreifen.
Uebergchend aus die gegenwärtige Lage sagte
Wolf- „Der Staat ist uns ., wenn er gegen
die Interessen der Deutschen handelt. Hoffentlich geht
das fetzige Abgeordnetenhaus bald flöten, dann ziehen
wir Dcutschnationale mit 23 bis 30 Mann statt mit 6
bis 8 Mann in das neue Haus ein. Nur in einem
Staate, der im Geiste Bismarck's regiert wird, sehen
wir unser Heil, und wenn bei uns Alles in's Schwanken
geräth, so wisse» wir wenigstens, daß wir nicht in's
Bodenlose fallen."
(C.-B.) London, 8. Juni. Der Her­
zog von Wellington ist heute Früh in
Strathsteld-Sage gestorben.
Bedenklicher Instand des Wapstes.
(C.-B.) Rom, 8. Jnni. Der für morgen
anberaumte Pilgerempfang wurde ver­
schoben, um dem Papste Ruhe zu gönnen.
Der Papst, welcher fortgesetzt vorsichtshalber
das Zimmer hütet, wird auch Sonntag zur
Seligsprechung nicht in der Peterskirche er­
scheinen.
H- Rom, 8. Juni. (Priv.) Der P a p st
hatte heute Morgens eine lange
Ohnmacht. Alle Empfänge, welche morgen
und übermorgen stattfinden sollten, wurden
abgesagt. Im Vatican werden zwar beruhigende
Bulletins ausgegeben, doch ist der Zustand des
Papstes äußerst besorgnißerregend.
-f- Rom, 8. Juni. (Priv.) Halb 10 Uhr
Abends. Dem Papste wurden Purgenzen
und Somatose verabreicht. Sein Zustand ist in
diesem Augenblicke etwas besser.
Die Hlevolntion in Ahirra.
(C.-B.) Ticntsin, 8. Juni. Etwa 20 Meilen von
Tientsin in der Richtung gegen Peking ist ein Ge­
fecht zwischen chin esischen Truppen und
Boxers im Gange. Gestern kam es auf der Strecke
nach Taku zu einem Zusammenstoß. Auf dem hiesigen
Bahnhöfe warten 75 englische Marrnesoldaten auf die
Erlaubniß, nach Peking zu fahren; es heißt, daß die
Chinesen ihnen Schwierigkeiten in den Weg legen. Bei
Paoting-fn sollen die chinesischen Truppen geschlagen
worden sein. Die französischen Kreuzer ,,D' Entre-
castreaux" und „Jean Bart" sowie der russische Kreuzer
„Roffija" find in Taku eingetroffen. (Reuter.)
(C.-B.) London, 8. Juni. Die „Times" «rechet
aus Peking vom 7. d. M.i DaS Tsung-li-Iamen ver­
sprach, daß die Eisenbahnverbindung Samstag wieder
hergestellt sein werde. Zugleich protestirte dasseche da­
gegen, daß noch mehr englische Truppen gelandet
werden.— Die Blätter veröffentlichen Depeschen, in
welchen es heißt, daß die britische» Marine-
sold a t e n den Befehl erhalten hätten, stch den Weg
nach Peking z u erzwinge». Im Ganzen seien
neunhundert Mann von der Flotte gelandet worden,
eine Streitmacht, welche größer ist, als die aller andere»
Mächte zusammengenommen. (?)
(C.-B.) Tientsi«, 7. Juni. Der Eisenbahndienst
zwischen Tientfiu und Peking ist wieder eingestellt. Die
Behörden weigerten sich, den englischen Truppen die
Benützung der Eisenbahn zu gestatten, obgleich sich die
Engländer erboten, die Linie wieder herzustellen, wie
es die Behörden wünschen würden. Heute sind 75 Mann
österreichischer und 30 Mann rnsficher Truppe«
hier eingetroffen. (Reuter.)
(C.-B.) London. 8. Juni. Da» „Reuter'sche
Bureau" meldet au» Tientfin vom Gestrigen- Aus amt­
licher chmestscher Quelle verlautet, daß 4000 Boxer*
zwischen Aong-Stonm und Lofa gestern Nachts 1500
Mann chinesischer Truppen eingeschlosse»
haben. Den letzten Nachrichten zusolge dauert der
Kampf heute Früh noch fort. Wie Beamte sagen, find
500 Boxer» gefallen. Ueber den Verlust der chinesische«
Truppe» iß nichts bekannt.
Hefchästs-Zeitung.
tl. Wie«, 8. Juni. (Priv.) Seit Kurze«
macht eine böhmische Provinzfirma
viel von sich reden, die umfangreiche Engage­
ments namentlich in Montanwerthe«
unterhalten hat und nunmehr an die Lösung
dieser großen Engagements schreitet. Ob diese
Lösung freiwillig oder in Folge eines Zwanges
der Verhältnisse erfolgt, ist authentisch nicht
festzustellen. Obgleich an der heutigen Börse
die Stimmung im Allgemeinen keine unfreund­
liche war, blieb der Montanmarkt entschiede»
matt, da mau über de» Umfang der Verkäufe
nicht im Klaren war. Die betreffende Firma
hat übrigens durch Speculation in Montan-
werthen, wie man erzählt, enorme Summe«
verdient.
dl. Wie«, 8. Juni. (Priv.) Die ordent­
liche General-Versammlung der
Eisenbahn Marieubad—Carlsbad
wurde heute unter Vorsitz des Prälaten Alfred
Clementso abgehalten. Nach dem vom Regie-
ruugSrathe Dr.. Siegftied Werner erstattete«
Berichte wurde die genannte Bahn am 17. De­
cember 1898 dem öffentlichen Verkehre über-
geben. Der Betrieb dieser Bahn wird von der
Verwaltung der Staatsbahnen geführt. Die
Betriebseinnahmen erreichten eine Höhe von
356.967 Gulden, die Betriebsausgaben 254.775
Gulden, so daß unter Hinzurechnung der
Zinsen der Gescllschaftsguthaben ein Mehr­
ertrag von 115.183 Gulden zur Verfügnng
steht. Der für das Jahr 1899 aus dem Titel
Staatsgarantie zu stellende Anspruch stellt sich
auf 63.403 Gulden. Der Rechnungsabschluß
wurde einstimmig genehmigt und dem Wer-^
waltungsrathe das Absolutorium ertheilt. Die
statutenmäßig ausscheidenden Mitglieder Prälat
Clementso, Dr. Ferdinand Fleischer, Carlsbad,
Neichsrathsabgeordneter Dr. Anton Stöhr und
Ncgierungsrath Dr. Siegfried Werner wurde»
wiedergewählt und Landtagsabgcordneter Dr.
Joseph Zmtl in den Verwaltungsrath wieder­
gewählt.
M. Wien, 8. Juni. (Priv.) In der
morgen stattfindenden Gmeralrathssitzung der
Ocsterreichisch-ungarischen Bank
wird der abtretende Generalsecretär Mecenseffy
nicht mehr anwesend sein. Sein Nachfolger.
Herr von Pranger, wird das übliche Referat
über den Geldmarkt erstatten. Ein Antrag auf
Herabsetzung des Zinsfußes wird mit Rücksicht
auf die «ngeklärte Lage des Berliner Geld­
marktes morgen nicht gestellt werden.
M. Wien, 8. Juni. (Priv.) Heute Nach­
mittag hat eine Berathung der Vertreter der
Wiener Bank- und Eommissions-
hässer stattgefunden, in welcher der Sta-
tuteucntwurf des Verbandes genehmigt wurd^,
der bestimmt ist, die gemeinsamen Interessen
der Bank- und Commissionshäuser zu wahren.
(C.-B.) London, 8. Juni. Nach dem
amtlichen Handelsausweise hat
im Monate Mat die Einfuhr um nahezu
3,000.000 Pfund Sterling und die Ausfuhr
um 1,685.690 Pfund Sterling zugenommen.
Ale Erhöhung der d rutschen Mrse,Heuer.
N Berlin, 8.Juni. (Priv.)Der Reichs­
tag lehnte den Antrag Hcjm (Centrum), die
Umsatzsteuer auf 4 /i. zu erhöhen, mit 153 gege«
121 Stimmen ab und nahm den Commissions-
vorschlag an, wonach die Steuer von */ lt auf
Vi# pro Mille erhöht wird. Des Weiteren
wurde der Antrag auf Erhöhung des Emis­
sion S st e m p e l s für inländische Actien re.
auf 2 Mark und für ausländische auf 3'/,
Mark pro 100 angenommen.


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 157,
Seite 9.
9. Juni 1900.
(C.-B.) Berlin, 8. Juni. Reichs­
tag. Ueber die Strmpelrrhöhrmg für Kuxe
(fixe Stempel von 1 Mark 50 Pfeunig
avd außerdem 2 pCt.) entspinnt sich eine
längere Debatte. Minister Brefeld «nd Staats­
sekretär Thielmann weisen auf die Schwierig­
keiten der Durchführung hin und empfehlen,
den Posten ganz fallen zu lassen. Trotzdem
wird derselbe in namentlicher Abstimmung mit
180 gegen 103 Stimmen angenommen. In
namentlicher Abstimmung wird der Umsatzstempel
für Siesten, Renten und Schuldverschreibungen
mit 153 gegen 121 Stimmen auf */io Percent
festgesetzt. Nächste Sitzung morgen. Auf der
Tagesordnung steht die Fortsetzung der Be­
rathung über das Reichsstempelgesetz, sowie das
Handelsprovisorium' mit England.
Staalseiseriöaßnrals.
lC.-B.) Wie«, S. Juni. Die „Wiener Abendpost"
meidet: Heute fand unter dem Vorsitze deS Eisenbahn-
ministers Dr. Ritter von Wittek die zweite Sitzung
der diesjährigen Frühjahrssession des Eisenbahnrathes
statt. Nach Eröffnung der Sitzung gab der Minister
die Namen der von den drei ständigen AuSschüffen des
Eisenbahnrathes gewählten Obmänner «nd Referenten
bekannt und beantwortet eine vom Handelskammerprä-
stdenten Ritter von M a u t h n e r eingebrachte Anfrage
betreffend den Bau der Eisenbahn von Stockerau nach
Absdorf dahin, daß die Verhandlungen über die For-
mulirung der Concession rücksichtlich der Einlösungsbe-
stimmungen einen baldigen günstigen Abschluß erhoffen
laffen. Nachdem über Antrag de- Handclskammerpräsi-
denten Mauthner das SpecialcvmitL zur Borberathung
eines Programmes für die Ausgestaltung der Export­
tarif e aus der Mitte deS StaatZeisenbahnratheS neu
gewählt worden war, wurde zur Tagesordnung über­
gegangen und referirt zunächst Herr kaiserlicher Rath
Wilhelm B o s ch a n hinsichtlich der die allgemeine Ver­
waltung betreffenden Angelegenheiten. Der genannte
Referent spricht dem Eisenbahnminister unter dem leb­
haften Beifall der Versammlung den Dank deS StaatS-
eisenbahnrathes dafür aus, daß daS Projekt der
zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest
durch den im Abgeordnetenhause eingebrachten Gesetz­
entwurf betreffend sdie Herstellung mehrer Eisenbahnen
aus sEtaatskosten der Verwirklichung nähergerückt
worden ist.
Von den zur Behandlung gelangten Gegenständen
verdient besonderes Jntereffe der Antrag des Mitgliedes
Gottfried Hüttemann betreffend die sofortige An-
miethung einer möglichst großen Anzahl
von Lastwagen sowohl seitens der k. k. Staats­
bahnen, als auch der am Braunkohlenverkehr
betheiligten österreichischen Privatbahnen, welcher nach
eingehender Begründung durch den Antragsteller ange­
nommen wurde.
Hierauf gelangte der Referent für den Fahr-
ordnungsdienst, Ritter v. Lind he im, zum Worte.
Der vom Mitgliede Br ieß eingebrachte Antrag auf
Erstellung einer beschleunigten Verbindung in der
Strecke Olmütz—Brunn der Kaiser Ferdinand-Rordbahn
im Anschlüsse an die neuen Schnellzüge Rr. 1561 und
1562 auf den Staatsbahnen der Linie Olmütz—Jägern-
dorf—Troppau—Ziegcnhals wurde angenommen. Eine
lebhafte Diskussion entspann sich über den Antrag des
Mitgliedes H o l£ e aus Beibehaltung des Schnellzuges
Nr. 3/263 der Linie W i e n— P r a g der k. k. Staats­
bahnen auch während der Winterszeit, au welcher sich
außer dem Antragsteller das Mitglied Ritsche und
Regierungsvertrcter Scctionsrath Pascher betheiligten.
Der Antrag wurde schließlich angenommen. Nachdem
Namens deS AuSschußeS sür Personen- und Gepäcks-
veriehr Hosrath Dr. P i l a t das Referat erstattet hatte,
besprach kaiserlicher Rath Deutsch als Referent für
den Güterverkehr zunächst in ausführlicher Weise den
vom Justizministerium vorgelegten Entwurf des IV. Nach­
trags zum Eisenbahnbetriebsreglement
und stellte hierauf folgenden Antrag- Indem der
Staatseisenbahnrath rücksichtlich deS IV. Nachtrages zum
Eisenbahnbetriebsreglemcnt seine gutächtliche Aeußerung
in zustimmendem Ginne abgibt, spricht derselbe seine
Befriedigung au», daß er noch vor der Durchführung
dieser Aenderungen in die Lage gekommen ist, über
diese wichtige- Angelegenheit sein Votum abzugeben.
Hierauf wurde die Sitzung aus zwei Stunde« unter­
brochen.
Der Staatseisenbahnrath nahm i« der Rach-
mittagssitzung verschiedene Anträge vor. Ueber den An­
trag auf Ermäßigung der Tarife für Holzsendungen
aus Galizien nach Wien, sowie über den Antrag, daß
aus die in das Ausland exportirten Materialien und
Waaren rnnäßigte Tarife in einer Höhe eingeführt
werden, wie sie auf deutsche Waaren für den Export
bestehen, entwickelte sich eine lebhafte Debatte.
Räch Erledigung der Tagesordnung dankte der
Eisenbahnminister den Mitgliedern für ihre
Mühewaltung. Das Mitglied des StaatSeisenbahnrathcs
Rainer dankte dem Eisenbahnminister für die un­
parteiische Leitung der Verhandlung und drückte Namens
deS Eisenbahnrathes die Hoffnung aus, dem Minister
möge es gelingen, die großen Eisenbahnftagen, welche
unter seiner Acgide in Fluß gebracht wurden, mit ge­
wohnter Energie auch zur Durchführung zu bringen.
Zur Situativ« der Börse. Die gestrige Ber­
liner Börse verkehrte in ruhigerer Haltung, da von
New-Aork höhere Notirungen vorlagen und der Bericht
von der Düffeldorfer Montanbörse günstig lautete. .Die
Lage des deutschen Kohlen- und Eisenmarktes wird in
einem vorliegenden Telegramm von der Börse in Düffel-
dorf als gesund bezeichnet und hinzugefügt, daß der
Zukunft mit vollem Vertrauen entgegengesehen werde.
Daraufhin trat eine mäßige Befestigung des Montan-
artienmarktes ein und stellten sich insbesondere Kohlen-
actien um 1'/,—2 Percent höher. Eisenactic» ver­
mochten sich jedoch nicht wesentlich zu beffern. Vorüber­
gehend drückte das an der Börse eingetroffene Telegramm
des „Jronmonger," welches die Aussichten des amerika­
nischen Eiscnmarktes als trübe bezeichnet und speciell
für Beffemer-Eisen einen weiteren Rückgang— bis 5
Dollars— in Aussicht stellt. Die „Rhcin.-Westph. Ztg.",
die daS Angebot großer Posten Roheisen als Baifle-
wanöver bezeichnet hatte, theilt nun mit, daß thatsäch­
lich eine erste westphälische Firma für ein Londoner
HauS große Posten amerikanisches Thomas-
roheisen abzugeben hat. Seitens der rheinisch-
westphälischen Werke mache stch eine lebhafte Nachsrage
danach bemerkbar. Die Londoner Firma habe bereits
12.060 Tons an ein deutsches Werk abgegeben. Weitere
Abschlüfle kamen bisher nicht zu Stande, weil der Preis
für das amerikanische Product zu hoch sei. Auch diese
Mittheilung übte vorübergehend eine verstinimende
Wirkung auS.— Die vorgestrige Panik an der Ber­
liner Börse veranlaßt einzelne Blätter, das Publicum
vor überstürzten Verkäufen zu warnen. So schreibt
die „Voff. Ztg.": „Der ,,Schwarze Donnerstag", den die
Berliner Börse gestern (7. d. M.) gesehen hat, bedeutet
die prompte Antwort auf die Annahme der Flotten-
vorlage und die dadurch zur unumstößlichen Gewißheit
gewordene Zustimmung des Reichstages zu den Vor­
schlägen einer Erhöhung des Börsenstcrnpcls. Und doch
bildet dieser Tag ein mene tekel. Die Widerstands­
fähigkeit der Börse ist durch die bisherige l.Vörsenge-
setzgebung mit der Aushebung deS Terminhandels in
Eisen- und Kohlenwerthen derart gebrochen, daß dem
stürmischen Verkaussandrang des Publicums nicht die
mindeste Aufnahmelust und Aufnahmekrast mehr gegen­
übersteht. Es gilt aber, sich in die gegebenen Verhält-
nifle zu schicken. Darum muß auch das Publicum von
neuem davor gewarnt werden, in wilder Flucht das
einzige Heil zu suchen und den Besitz an Industrie-
papieren wähl- und zügellos auf den Markt zu werfen,
selbst wenn die Nachrichten über die Gestaltung des
amerikanischen Eisenmarktes und der Glasgower
Warrantpreise noch so unbeftiedigend lauten mögen.
Nur bei einer allmählichen Entlastung der Börse, bei
einer langsamen Lösung der Posttiouen, die aufrecht
zu erhalten nicht beliebt wird, läßt sich der schwere
Mangel, daß in Folge der modernen Börsengesetzgebung
die starken Hände, die sonst stützend und schützend
hätte» eingreifen können, nicht mehr vorhanden sind,
einigermaßen in seine« verderblichen Wirkungen
mildern." Die „Frks. Ztg." bemerkt, eS erscheine Vor­
sicht auch nach der Seite geboten, daß Besitzer, die mit
dem Verkaufen länger gewartet haben, als ihnen nun
lieb ist, nicht jetzt durch maßloses Angebot zu
jedem Preise das Uebel verschlimmern und durch
Deroutirung des Marktes stch selbst schädigen sollten.
Präger Eisen-Industrie-Gesellschaft. Aus
Wien wird uns vom Gestrigen gemeldet: Der Cours­
Rückgang der Actien der Präger Eisenindustrie-Gesell-
sl^lft scheint keinen Halt finde» zu können. Auch heute
hat das Papier eine empfindliche Courseinbuße er­
litten. Man erzählte, die Präger Filiale eines
großen Instituts habe sür einen böhmischen
Committenten, dessen großer Besitz von Präger
Eisen die Börse schon seit einiger Zeit beschäftigt, 2660
Stück verkaufen laffen. Ein Argument zu Gunsten
dieses Papieres, daß die Präger Eisenindustriegesell­
schaft von dem Rückgänge des Glasgower
Warrantcourses profiüren werde, indem sie das
von der Böhm. Montangesellschaft bezogene
Roheisen am 30. Juni entsprechend dem Rückgang«
von Glasgow bedeutend billiger abrechnen werde, saus
nicht die verdiente Beachtung.
Bom inläudische« Eisenmarkte. Die Hütten­
werke in Böhmen und die Präger Maschinenfabriken
sind fortgesetzt vollauf beschäftigt. Neue Ordres sind
allerdings nur in beschränkter Anzahl eingelaufen,
allein es sind noch so viele alte Aufträge vorhanden,
daß die Werke und Fabriken reichlich auf weitere 4—S
Monate hinaus Beschäftigung haben und nur ichmer
die Lieferungstermine einhalten können. Ueber die zu­
künftige Gestaltung des Marktes läßt sich heute noch
kein Prognvsticon stellen. Alles hängt von dem Aus-
fall der Ernte ab, denn die hauptsächlichste Stockung
deS Geschäftes geht von der Seite der Landwirthschoft
aus. Wird diese durch das Ergebniß der Ernte zufrieden­
gestellt, dann wird sie auch zu Neuanschaffungen schreiten,
die das Geschäft in den betreffenden Artikeln wieder
beleben und dadurch auch die anderen Branchen des
Marktes günstig beeinflußen werden. Die Grundpreise
per 100 Kg. loco Prag sind heute für Walzeise»
K. 24.50, Commerzeisen K. 19, Schmiedeisen K. 25.56h
Schwarzblech K. 29, Zinkblech K. 79—80.
DaS f. (. Postjparcajjenamt tut Jahre 189».
Dem uns nun zugekommenen Rechenschaftsberichte der
k. k. Posffparcaffcnamtes sür daS Jahr 1899 entnehmrn
wir in Ergängung der telegraphisch mitgetheilten Daten
folgende Einzelheiten: Sowohl der Spar- als auch der
Checkverkehr hat sich im Lause des Jahres 1899 neuer­
lich günstig eniwickelt. Im S p a r v e r k e h r ist die
Zahl der Einleger um 66.722, das Baarguthaben um
6'3 Will. Gulden und das Staatspapier-Depvt um
285 Mill. Gulden Nominale gestiegen. Die Gesammt-
zahl der Sparer belief sich Ende 1899 aus 1,415.348
Personen, welche vorwiegend deir minder bemittelten
Kreisen der Bevölkerung angehören. Für deren Rech­
nung bestand' ein Guthaben von 66 2 Mill. Gulden im
Baarcn und von 26’3 Mill. Nominale in Staats-
papieren. Ueberdies wurden bisher sür Rechnung von
Spareinlegern aus ihrem Guthaben Staatspapiece im
Nominalbeträge von 31'47 Mill. Gulden angekauft und
an dieselben abgesendet. Die durch die Vermittlung des
Postsparcaffenamtes erzielten Ersparnisse überstiegen
hiernach 122 Mill. Gulden. Im Check- Verkehr hat
die Anzahl der Theilnehmer int Jahre 1899 tun 2782
zugenommen und betrug am Schluße des Jahres
46.271. Für die Contv-Jnhaber im Checkverkehr erlag
beim Postsparcassenami mit Ende 1899 ein Baargnt-
haben von rund 163 Mill. Gulden uird im Staats-
papiergejchäfie ein Depot von 9 67 Mill. Gulden. Der
Umsatz im Checkverkchr belief stch im Jahre 1899 auf
4776 Mill. Gulden, wobei Transactioncu im Betrage
von 1792 Mill. Gulden, das sind 37'6% im Clearing­
verkehr, also ohne Inanspruchnahme von Baarniitteln,
vollzogen wurde«. Bei einem Vergleich« mit den Er­
gebnissen des Vorjahres zeigt sich eine neuerliche Stei­
gerung des Umsatzes bei gleichzeitig intensiverer Be­
nützung des Clearingverkehrs. Der Wcchselverkehr zwi­
schen der k. k. österreichischen und königl. ungar. Post-
sparcasse weist ebenfalls eine Zunahme auf, und hat
sich in diesem Verkehr mährend des Jahres i899 ein
Umsatz von 54 Mill. Gulden ergeben. Die Einrichtungen
für die Abstattung von Zahltingen an Steuerämter
(Finanzcassen) erfreuen sich wachsender Beliebtheit.
Mittels der hiefür bestehenden Einzahlungsscheine wur­
den im Jahre 1899 Beträge von rund 25 Millionen
Gnldrn in 181.967 Posten auf Check-Conti vonFinanz-
caffen eingelegt. Das finanzielleErgebnißdcS
Jahres 1699 entspricht der gesteigerten Geschäsisthätig-
keit, und wurde im Berichtsjahre ein Reingewinn
von 2,235.585 st. erzielt, welcher in Gemäßheit der
geltenden Bestimmungen zur Abjtthr an die Post­
anstalt gelangte.— In Bezug auf Böhmen ent­
nehmen wir dem Berichte folgende Ziffern: Die Ge-
sammtzahl der Einleger in Böhmen betrug 331.667,
deren Guthaben bezifferte sich mit 13 06 Will. Gülden.


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 10 ]
Frager Tagblatt Nr. 157,
8eiw 10.
9. Juni 1900.
Die Zahl der Cheäconto-Jnhaber betrug 11.043 (gegen
10.385 in 1898) hicvon enisailen auf P r a g und Vor­
orte 8532, Reichenberg 390, Pilsen 306, Teplitz 271,
Aussig 204, Budweir 190, Cartsbad 147, Eger 139,
Eaaz 136, Trautenau 103, Gablonz 100, Brüx 99.
Lcipa 94, Komotau 90, Tetschen 84, rc.
Declassisication deS FuttermehleS und der
Kleie. Am 6. d. M. fand in Wien eine Sitzung des
-Ausschusses des StaatkciscnbahnrathcS für commcrcielle
,ud Tarifangelcgenkieitcn unter Zuziehung von Dele-
girten der österreichischen Mühlenverdände und der Ver­
treter der landwirthschastlichen Corporationen statt. Den
Lorfitz führte Regierungsrath H a h» und waren von
Seite des k. k. Eisenbahn-Ministeriums Dr. Lih arzik,
l k. Scciion-chks und Hofrath Baron Buschmann
anwesend. Letzterer erstattete auch das Referat über die
p berathende Tarifangelegenheit bezüglich der Derlassi-
pcation deS Futtcrmch'.cS und der Kleie, und gelangten
-haun die Vertreter der Mühlenverdände zum Worte,
deren AuSsührungen darin gipfelten, bah diese Tarifver-
«dnungen zur Gänze, u. ,w. ehestens aufge­
hoben werden. Die Delegirten gaben am Schlüsse auch
«ine Erklärung ab. welche im Namen der 18 vereinigten
österreichischen Mühleuverbände dem Vorsitzenden über­
reicht wurde. Dou Seite der Vertreter der landwirth­
schastlichen Corporationen gab LandcSansschuß und
Licepräsident der k. k. LaudwirthschaftSgesellschaft in
Wien, Herr von Pirko, die Erklärung dahin ab, daß
.er anerkenne, daß vorerwähnte Tarifverordnungen, welche
.im Znteresse der Landwirthschaft erlassen wurden, um
derselben durch Erstellung billiger Tarife den Bezug von
Kraftfuttermittcln zu erleichtern, eine schwere Schä­
digung der österreichischen Mühlen
industrie bedeuten und da die Landwirthschast
»ln Interesse daran habe, der österreichischen Mühlen
industrie kein Hinderniß zu ihrer Prosperität zu bieten,
so sei er damit einverstanden, daß diese Tarifverord-
«nngen wieder ansgehobeu werden. Diese Erklärung
erregte unter den Vertretcrn der Mühlenitidustrie die
freudigste Sensation und wurde dieselbe von der
ganzen Versammlung mit lautem Brifalle begrüßt.
Nachdem noch Staatteisenbahinath und Matzsabrikant
Herr BrieL uns Olmütz undStaatSeisenbahnralhHerr
Lnckmaun in warmen Worten für die Aushebung
dieser Tarisverordnungei! eingetreten waren, wobei ins­
besondere Letzterer betonte, wie nothwendig die österr-
reichifche Mühlenlndnstrie deS staatlichen Schützer und
besonderer Fürsorge bedürfe, da sich dieselbe bekanntlich
in einer Läßest prccären Lage befindet, wurde die De-
taite geschlossen, und dankte der Dorfitzendc den Dclc-
girten der verschiedenen landwirthschastlichen Cvrpora-
tionen und der Mühlenverdände für ihr Erscheinen und
für ihre Aniklärnngen. In der abgegebenen Erklärung
der vereinigten Mühlcnverbäude Oesterreichs wird die
sofortige Aushbnng der Dcclassification der Fntirr-
artikel gefordert. Dagegen erklären sich die vereinigten
Mühlenverdände Oesterreichs damit einverstanden, daß
in außerordentlichen, durch Futtrrnoth gegebenen drin­
genden Fällen über Wunsch der landwirthschastlichen
vertretungskörper sogenannte Nothstandstarife
für Kleie auf eine durch die Verhältnisse gebotene, tem­
porär beschränkte Dauer erlassen werden, wobei aber
-durch strenge Cautelen Vorsorge getroffen werden
muß. daß diese NothstandStarife nur ausschließlich
her Landwirthschast zu Gute kommen.
Berbindung der Dona» mit der Moldau.
Das Handelsministerium hat im Einvernehmen mit den
hetheiligten Centralstellcn dem Ingenieur Anton Wald­
vogel in Wien die Bewilligung zur Vornahme techni­
schen Vorarbeiten für den Bau eines Schiffahrtcanales
»nd einer Schiffseisenbahn zur Verbindung der Donau
hei Linz mit der Moldau bei Hohensurt auf die Dauer
«iueS Jahres erihcilt.
Bndapcster Mineralölfabrik«- Gesellschaft.
-Die Generalversammlung der Budapester Mineralöl-
sabriks-Gesellschast beschloß die Vertheilung einer Divi­
dende von 20 Pereent gleich 40 K. per Slcfie.
Sächsisch-böhmische Gummiwaarcnfabrik In
Dresden. Die am 89. Juni stattfindende Haupt­
versammlung soll u. A. auch Beschluß fasten über
Herabsetzung des Grundcapitals von einer Million auf
100.000 Mark durch Aclienzusammcnlegung und gleich­
artig über Erhöhung des ActiencapitalS auf 800.000
i Start durch Ausgabe von 700.000 Mark neuer Aktien.
«öirthschaftttche Besserung i« Rumänien.
Das österr.-ungar. Vice-Evnsulat in Erajova erwähnt
st» Maibericht, daß die guten Ernteausstchten eine
wirthschaftliche Befferung im Eonsulardistrlkt nahe er­
scheinen lasten und daß es am Platze wäre, wenn sich
die Exporteure in Oesterreich-Ungar» an der Hand ver­
läßlicher Informationen wieder mehr um daS Gebiet
kümmern und auch Reisende entsenden würbe«.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Verein verössentltcht nachfolgende In­
solvenzen. Leopold G r o a g'S Sohn» Handelsfirma
in Budapest.— Gyulo L u k a e s, Kaufmann in Buda­
pest.— Laday Joachim Gustav (Bert.), Kaufmann in
Lechnitz.
Der Concnrs wurde eröffnet vom I. k LandeS-
gerichte in Praa über das Vermöge« der Frau
Marie P o r a z i I, früher verwitwete Etehlik, Inhaberin
eines Coufeclionsgeschästes in Kladno. Concurscom-
mistär k. k. Bezirksrichter. Maffaverwalter Dr. Berthold
Deutschmann, Advocat in Kladno; Gläubigertagsahrt
19. Juni, Anmeldungsfrist 10. Juli» LiquidirungStag-
fahrt 17. Juli.
Frager Mörfe.
Dom 8. Juni.
Der Verkehr war heute belebter. Union ä 260,
Landw. Creditbank 5 350 und Dattel
ä 520—521.
vfficiell notiren.
Linsen-
verechn.
r-belle
Böhm. EScomptebank...
Böhm. Itnionvank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Drager Crcditbank ....
ÄivuostsnZles dank»...
Erste b. a Rüclverstchergs.-
Banl ........
Danet
-Kujton
G'tsko-Ji' oi'a vskd ....
Böhm. Zuckcrindustrie..
Actrensabrik z.Erz.v.Kunstd.
rc. in Kolin
Podolcr Kalt u. Cement..
Anglo-Psandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Psandb. 5°/<
ii ii ii 4°/o)"/a /b
.. .. w„ 3V,°/o V.etV s
Landcsbanksondschuldsch. 4/,%!j
Bankichuldverschreibungen'
in 50 Jahren vcrlosbar
V,00
V.oo
VOO
*/iOO
V.oo
V,00
V.99
ViOO
V.99
V.oo
V,99
V.00
V.OO
Geld «Waare
280
420
350
680
260
520
225
101
95
260
421
351
682
262
521
235
496
50
+ 1.5»
— 2 .—
+ 2 .-
— 3—
— 2—
98
94
94
93
7Ä 102 75
8Ö| 96 50
91
■A-VJ 98
75
60>
99
95
95
94
99:
75
60
Privat-Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 8. Juni. (Telephonischer
Belicht.) fMittagS-Börse.f Die ner­
vöse Stimmung ist heute dorn Markte gewichen
und bei ruhigem Geschäfte und geringe« Cours-
schwankungen konnte im Allgemeine« wieder
eine etwas bessere Tendenz znm Ausdrucke ge­
bracht werde«. Maßgebend hiesür war die Hal­
tung der Berliner Börse, a« der fich wohl heute
keine «enneuSwerthen Beräuderungc» vollzogen,
die aber Immerhin einer gewisse« Bernhtgnug
Raum gab, welche stch I» einer leichte« Reprise
der Kohlenwerthe zeigte. Hier hat stch die Ge-
schäftsthätigkeit hauptsächlich I« Eisenindustrie-
Papiere« eoneentrirt, nnd ist die Bewegung in
denselben der Richtung deS deutsche» MarkteS
gefolgt. Einem stärkere« Drucke war dieselbe
nur vorübergehend vnterworse«, als angeblich
für eine böhmische Banlstrma bedeutende Reali­
sationen in Alpinen «nd Präger Eise« durch­
geführt wurden. Während stch in de» erstere«
eine ziemlich stärkere «usnahmsfähigkeit zeigt«
«nd der CourS stch wieder rasch erhole» konnte,
waren Präger Eise« dauernd gedrückt und habe»
«elterlich eine Einbuße erlitte«. Andauernd fest
lagen Staatsbahn, in welche« größere Sänfe vo«
hiesiger guter Seite zu bemerke» Ware« «nd die
auch schließlich durch die deutsche Arbitrage anf-
gcnommen wurden. Kräftig erholt habe« stch
Bnschtehrader Lit B und Bodenbacher. Auch
Brüxcr habe« eine Reprise erzielt.
Ans dem Bankactienmarkte bliebe« schließ
lich Credit, Anglobank, Bodencredit, Länder
dank «nd Ocsterrcichisch-ungarische Bank auf er­
höhtem Coursniveau. Eine Abschwächn«- zeigen
Ungarische Credit und Univnbank
vo» Tranöportwerthe» erzielte« Staat»,
bah«, Bnschtöhradcr Lit. B, Dnr-Bodenbacher,
Straßenbahn Lit. A Avance«; Ermäßigunge»
zeigte« Rordwest, «uffiger, »öflacher «nd
Dampfschiff.
Aus dem Jndnstrte-Aetieumarkte wurde»
Alpine, Rtma, Eisenindustrie, Brüxcr, Kord»
ungarische, «aste«, Böhm. Zncker höher be­
zahlt; niedriger abgegebe« wurde» Prag»
Eise«, Böhm. Montan, Egydyer. Salg», Schob-
nica, Tabak, Perlmoofer und Wienerberg«.
von Rente« habe« beide Kronenreute»
starke Rückgänge erfahre«, während die übrige«
TitreS gut behauptet bliebe«.
Devise« und Batate« habe« stch «elterlich
versteift.
Bank ««.
8. Jnni gea. 7. J»«1.
I« Kronen:
«nglobank ... 281.50 +15»
Bantverci«... 508.— —0.50
vodeneredtt ....... 925.—+ 5.—
Commereialbauk 2655.——
vesterreichische Credltaette« 710.75+ 1.—
Ungarische Ereditaetie«.. 714.— —2.—
Depositen. 432——
Böhm. EScomptebank.». 1879.——
Rtederösterr. EScomptebank 1420.——
Ungar. EScomptebank... 480.—
Hypothekenbank, ungar.., 448.—
LLnderbauk 435.—
Landw. Kreditbank f. v.. 853.—
SRcrcnt 803.
Oestcrr.-nng. Bank .... 1764.—
Wiener Unionbank. ... 576.—
Böhmische Unionbank. .'. 259.—
SlvsosteiiBki dank» .... 260.—
Transportwerthe.
«usstger 2984.—
Bau- u. Bett-iebS-Gekellsch. A 330.—
Bau- u. BetrieSö-Gesellsch. S 320.—
Böhmische Rordbahn... 442.—
Bnschtehrader Bahn Lit. A 3129.—
Bnschtehrader Bah» Lit. B 1142.—
Dampsschiff-Aetieu 748.—
Dux-Bsdeubacher. .... 620.—
Ferdinand-Rordbah«.. 6330.—
Graz-KSstacher ...... 522.—
Kaschauer ......... 353.—
Czernowttz»..^.. «N.. 540.—
Lloy» ..... F, t ..... 774.*
Rordwestbah» ....... 488.—
Rordwcstbahn Lit. B... 480.—
Prag-Duxcr Bahn .... 184—
Prag-Duxer Prioritäten. -v 275.—
Gablonzer PrioritätS-Actie« 398.—
Gablonzer Stamm Aetie«. 280—
Staatsbah« 664.75
Südbahn ......... 125.50
Südnorddentsche...... 373.—
Neue Tramwah-Prioritäte« 200.—
ReneTramway-Stammactie« 163.—
Industrie-Werthe.
Allgemeine «augescllschast. 171.—
Brüxcr Kohle« 047.—
Brunuer...,».. .T 225.—
Dynamit ...... r r-. 1060.—
Egydyer.. 184.—
Erste Verkehrs 402.—
Erste Waggonleih 830.—
Elvemühl 130.—
Allgemeine Elektricität.. 623.50
Internati»«ale Elettrtcität 533—
Wiener Elektricität .... 399.50
Ungar. Elektricität .... 251.—
Göffcr Brauerei... 640.—
Hirtenberger... .'.. 645.—
Königshofe» Cement... 640.—
Leykamer ....... .m 254—
Liest« ger '7. 810.—
Sigl.... 820.—
Maschinenbau Dank!... 490.—
Böhm. Montan 1390.—
Alpine Montan 481.50
Resselsdorfer Wagenba«.. 887.—
Rordböhmtfche Kohle«. .'. '.1860.—
Rordungar. Sohlen.. T• 234—
vbernugar. Hütte»,,, 0 220.—
Perlmoofer..-. «t... 370.—
Pilfcner Branerci. .. 2100.—
Poldi-HStte 481.—
Präger Eisenindustrie.. r. 1828.—
Rima-Mnranyer..
Rosfitzcr Bergbau..
— 11 .—
+ 2 .—
— 1.—
+ 10 .-
— 2—
+ 20.5»
— 7.—
— 0.75
— 1—
— 2.75
+ 0.50
+ 4.75
+ 10 .-
+ 5.-
— 30—
— 3.—
±l~
i 0.50
— 23.—
—10—
+ 45.—
— 30.—
— 15.—
tfc:
±fc
— 5.—
+T-
— 22—
Salgo-Kohie«
Schovnica..
Steyrcrmühl
Trisailcr.. r T...
Tabak Aetie« .....
Ungar, allgem. Kohle»
Monban«.
. 560.—
+ 1.-
— 5—
628.—
2—
v. 1720.—
— 20.-
+ «--
>. 342—
. 415.—
-
. 290.50
— 2.—
. 183.—
+ 2-
. 225—
+ 2-


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 157.
»«»-«.Baumaterial.. rs».——
Bareser Eise«....... 820.——
«asfeufabri» 362— J -3—
Waggonleih-Jnter. .... 990.——
«aggonleih allgem. .... 1020.——
Wcstböhmische Kohle«... 290.—— S—
«teuer Bangefellfchaft.. 170——
«ienerbrrger rr. 730—— 5—
8«* tn »9 ........ 281.—— 1—
Böhmische zncker-Jndnstri« 235.—+ 5—
Nngarische Ancker-Jndustrie 1985—— 5.—
Reute«.
«aircute./. 98— 4-0.10
«ilberrente ........ 97.05-- 0.20
vefterrerchifche Goldrente. 116.15-- 0.05
Jnveftittons-Ruleihe ... 8450 025
Sugarische Goldrente.. 116.25—
»ngarifche Krouenrente.. 91.10— 0.45
vesterreichijche Krouenrente 97.10— 0.40
Geldmarkt. Hier hat sich auch heute
leine Veränderung aus offenem Markte voll-
A-ge« und stellte» sich die Sätze für erste Bank-
«cepte weiterhin auf 4'/,. bis 4'/. Percent.
Hingegen hat in Berlin der Geldstand wieder
angezogeu und ist dort der Pridatdiseout auf
V/« Percent gestiege«. I» der arrangementS-
weifeu Versorgung der Estecte« war Geld leicht
erhältlich und bedangen die ProlougationSsStze
-wischen 4'/.und S>/, Pcreent.
Räch Schluß der MtttagsbSrfe:
u-tir t e«: vesterreichifche Kredit- «ctien
. »«gar. Eredtt.Actie» 715.—, «nglobank
282.—, Wiener Bankverein 509.50. Wiener
«utoubant 578.—, LSnderban» 436.50, Staats-
bahn 686.25. Lombarden 127.—, Llbethalbah«
480.—. Rordwestbah» 467.—, Tabak 290.50,
«lstine 481.—, Nima Murauher 559.50, Mai-
rente 98.—, Ungarische Kronen reut« 91.10,
Türken lose 112.50, Marknote« per Laffa 118.42,
Mark,roten per Ultimo Juni —.— Ten­
denz: Ruhig.
Abends blieben: Oesterr.Ereditactie«
711.50, StaatSbahu 666.50, Alpine 481.
ziemlich fest.
Berlin, 8. Juni. (Fondsbörse). Papicr-
«"te —, Silberrente 96.90, Oesterr. Goldrente
97.80 Ungar. Goldrente —.—, Credrtactien 221.50,
Staatsbahu 141.60, Lombardm 28.40, Dux-Bodenbacher
~~~i Buschtehrader Lit. B —.— Dortmund Gr. E.
Akt. 171.50, Disc.-Comm. 182.75, Dritte Orieutanleihe
—Oesterreichische Banknoten 84.45, 2 Monat
SBten —.—. Kurz Wien 84.35, London kurz —.—0,
London lang —.— 0, Paris —. Amsterdam —.—,
Rubel Cassa 216.15, Rubel Ultimo —.—, Harpener
209.25, Laura 241.50, Hibernia 219.—, Gelsenkirchener
196.40.— Tendenz: Schwankend.
(Nachbörse). Creditactien 221.50, Staatsbahn
141.60, Lombarden 28.40, Rubel Caffa 216.15, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 97.—, Ungar. Kronen-
rrute 91.—, Disc.-Comm. 182.75, Italiener 94.80,
Italiener Ult. 94.80.— Tendenz: Schwankend auf
den ungünstigen Bericht des „Jronnwnger", daß die
Börse mit Vorbehalt aufnahm.
Frankfurt, 8. Juni. (Schluß-Course/
Creditactien 221.90, Staatsbahn 142.20, Lombarden
28.60, Papierrente —.—. Silberrente 96.95, Goldrente
97.95, Ungar. Goldrente 96.80, Ungar. Krouenrente
91.—.— Tendenz: Ruhig.
Nachbörse: Creditactien 221.75, Staatsbahn
141.40, Lombarden 28.60.
Frankfurt a. M.. 8. Juni. (Eff.-Soc.) Credit.
Aktien 221.60, Staatsbahu 141.60, Lombarde«
—. Rubia.
PariS, 8. Juni. (S chl«ß-Coutfe.) 3°/,
«mortistrbare Rente —, 3»/ 0 Rente 101.27, 3*/,%
Reute 101.97, Italienische Rente 94.82, Oesterreichische
Bodencredit 1272, Staatsbahu 709.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.16 0, Oesterr. Goldrente 97.45,
Ungar. Goldrente 98.60, Ottoman. Bank 567.—, Tabak
317.—, Türken-Lose 118.75.— Tendenz: Besser.
London, 7. Juni.■ Silber 27.62. (Parität
96.66).
Iom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 8. Juni. (O.-B.) Trotz wesentlich höherer
RewHork-Course war die Stimmung au der heutigen
Börse flau und Besitzer von Mahlgetreide zeigten sich
sehr verkaufslustig. Das günstige Wetter legte aber den
Müllern Reserve auf und blieben selbst die größten
PreiScoucessionen meist wirkungslos. Dre Umsätze be­
wegten sich daher in Weizen und in Roggen in den
engsten Grenzen und erfuhr Weizen eruen Preis­
abschlag von 10 H. Roggen einen solchen von 5 H.
Gerste und Hafer hatten ebenfalls schwachen Verkehr
bei flauer Tendenz und unveränderten Preisen. Für
Raps ist die Tendenz fester, doch fehlte eS an Abgeben».
Mohn wurde etwas bester bezahlt, während andere
Arttkel nicht gehandelt wurden.
Man notirt: Weizen 75 Kg. K. 8.40, 77 Kg. zu
K. 8.60, 79—80 Kg. zu K. 8.80 bis K. 0.—, unga-
~ her 78 Kg. zu K. 8.90.
Seite 11,
Veraun, 78 Kg. zu K. 8.60 franko Brraun, Roggen
70 Kg. zu K. 8.—, 72 Kg. zu K. 8.20. 74-75 Kg. zu
K. 8.50 ab Prag transtto, Gerste Merkantil K. 6.75,
Mittel K. 7.10, fein K. 7.50 ab hier, Hafer Merrantil
S. 6.—, Mittel K. 6.15, fein bis «. 6.35 ab Prag
transtto, Raps K. 13.75. August K. 14.40 September-
Lieferung. Mohn russischer «. 25.75, böhmischer fein
blau K. 27.— Alles ab hier.
Prag, 8. Juni. Rotirungeu der Präger
Produkte«- Börse. Die amtlichen Rotirungeu der
roducten-Wrse lauten (Alles per 50 Kilogramm):
leizen transtto: böhmischer 75—80 Kilogr. K. 8.40
bis K. 9.—, ungarischer 80 Kilogr. K. 9.25 bis
0.—, mährischer 78 Kilogr. K. 8.90 bis K. 0.—,
defect K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen transtto: böhmischer 70—75 Kg.
K. 8.— bis K. 8.50, ungarischer— Kg. K. 0.—
brs K. 0.— österreich.— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 0.— bis K. 0 K. Prima K. 7.50
bis K. 0.— Mittel K. 7.10 bis K. 7.25, Merkantil
. 6.75 bis K. 6.95, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—.
afer transtto: Kurzhafer K. 6.30 bis K. 0.—,
leißhafer K. 6.15 bis 0.—, Merkantil K. 6.— bis K. 0.—,
Althafer K. 6.35 bis K. 0.—. Mais transtto: ungar.
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—
bis Ä. 0.—, ReumaiS K. 6.90 bis K. 7.—, Cinquantin
1899 K. 8.— bis K. 0.—. Wicke: böhmische K. 8.50
bis K. 8.75, galizische K. 7.50 bis K. 7.75, ungarische
0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: 1». K. 0.—
bis K. 0.—, Ha. K. 0.— bis K. 0.—. Hülfenfrüchte:
Bohnen: Speisebvhnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter­
bohnen S. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Zocherbsen gelb
K. 9.50 bis K. 10.50, Kocherbse» grün K. 10.50 bis
K. 11.50, Futtererbsen K. 0.— bis K, 0.—. Linsen
12.— bis K. 19.—.— Kartoffel: Speisekartofscl
2.50 bis K. 3.—, Brennkartoffel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 26.50 bis K. 27.—,
russischer K. 25.75 bis K. 26.—, grauer böhmischer
K. —.— bis K. —.—. Kümmel: böhmischer K. 34.—
bis K. 35.—, holländischer K. 37.50 bis K. 38.—,
.—. Hanssaat: galizische
Pflaumen transtto: böhmische
bosnische 110/120 bis 80/85
Sauerkirsche» transtto K. —.—
~ bis K. —.
Apfelschnitte
galizische, K. —.— bis
K. 12.50 bis K. 13.—,
17.— bis K. 20.—,
22.— bis K. 34.—.
bis K. —, Süßkirschen transtto K. —.-
Birnen transtto K. 12— bis K. 24.
m
9. Juni 1900,
Mehl und Mahlproducte.
Prag, 8. Juni. (Rotir. der Präger Produkten«
vörse.) Gries per 100 Kilogramm transtto- K. 30.50
bis K. —.—, Weizenmehl transtto- Nr. 0 K. 30.50 bis
K. —, Nr. 1 K. 29.50 bis K. —.—, Nr. 2 K. 28.—
bis K. —, Nr. 3 K. 26.— bis K. —, Nr 4
K. 24.— bis K. —.—, Nr. 5 K 22.— bis rf.——
Nr. 6 K. 20.50 bis K. —.—, Nr. 7 K. 18.50 bis
K. —.—, Nr. 8 K. 14.— bis K. —.—. Roggenmehl
transtto: Nr. 1 Kr. 24.50. Nr. n K. 23.50, Nr. 111
19.50, Nr. IV K. 15.—. Weizenkleie transtto- seine
11.20 bis K. 11.40, grobe K 11J30 bis K. 11.40.
Roggenkleie transtto- K. 11.65 bis K. 11.90, Fußmehl
per 100 Kilogramm transtto: K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transtto- K. 12.—. Rollgerste transtto-
Nr. 4,0 K. 44.—. Nr. 3.0 K. 44—, Nr. 2,0 K. 43.—.
Nr.
Nr.
Nr.
42.-. Nr.
K. 37.—, Nr.
I 32.—, Nr. 7
K. 40.-
K. 35.—;
29.—.
Nr.
Nr.
K. 39.—.
K. 34.—,
transtto K. 9.— bis K. 10.—. Klccsaat: roth
bis K. —.—, weiß K. —.— bis K. —.—, Jncarnat
K. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe- Getreidepreßhefe K. 70.—
bis L 80.—, Bierpreßhese K. 24— bis K. 30.—,
getrocknete Crchorieuwurzel K. 8.70 bis K. 8.80.
Wie«, 8. Juni. (Börse für landwirth-
schastliche Produkte.) Nachmittag boten die
höheren Berliner und Pariser Notirungen und die
festeren englischen, (Taxationen der Tendenz insoweit
eine Stütze, als die letzten Mittagscourse sich zu be­
haupten vermochten. Mais war nominell fester; das
Geschäft war eng begrenzt.
Effektiv behielt andauernd lustloses Gepräge, so
daß trotz der von Amerika gemeldeten Hauffetendenz
höhere Preise als gestern nicht zu erzielen find.
, Um 4V, Uhr Nachmittags blieben:
Mai-Juni-Weizcn st. 7.80 bis 7.82, Herbst­
weizen fl. 8.14 bis 8.15, Mai-Juni-Roagen st. 7.10
bis 7.15, Herbstroggcn fl. 7.33 bis 7.34, Mai-Iüni-Mais
fi. 5.80 bis 5.82, Juli-August-Mais fl. 5.85 bis 5.87,
September-October-MaiS 5.96 bis 6.98, Mai-Jum-Hafer
fl. 5.34 bis 5.35, Herbsthaser fi. 5.42 bis 5.43, Aug.-
September-Raps fi. 13.15 bis 13.25, Mai-Jüni-Rübol
fl. 36.— bis 37.—.
Budapest, 8. Juni. (Priv.) (Schluß.) Weizen
stetig. Per Mar 0.— bis 0.—, per Oktober 7.91 bis
7.92.— Roggen stetig. Per Oktober 6.99 bis 7.—.—
Hafer ruhig per Oktober 5.08 bis 5.09. Mais matt
per Juli 5.64 bis 5.65, per August 5.68 bis 5.69.—
Wetter- Bewölkt und regendrohend.
Hamburg, 8. Juni. (C.-B.) Weizen
fest, Lwlst. 152.— bis 156.—. Roggen fest,
Meckl. 157.— bis 164.-, russisch- fest 114— bis 115.
Wetter: Regenschauer.
Berlin, 8. Juni. Producten-Börse. (Schloß.)
Weizen per Juli 15475, per September 158.—,
per Oktober 158.50.— Roggen per Juli 149.25,
per September 147.25, per Ort. 147.—.— Hafer
per Juli 133.50, per September 128.75.— Mais
per Oktober —, per November —.—■
Paris» 8. Juni. 3 Uhr 15 Minuten. Hafer
ruhig, per Juni 17.65, per Juli 17.65, per
Juli-August 17.40, per September-December 16.40.—
Roggen ruhig, per Juni 15.—, per Juli 15.—, per
Juli-August 15.—, per September-December 14.90.
Weizen ruhig, per Juni 20.65, per Juli 21.05,
per Juli-August 21.20, per September-December 22.20,
— Mehl ruhig, per Juni 27.95. per Juli 28.10, per
Juli-August 28.20, per Septembcr-Deceinber 29.10.—
Wetter: Regendrohend.
Loudo«, 8. Juni. (C.-B.) Getreidemarkt.
Tendenz im Allgemeinen fest. Mais 3 D. höher
Stadtmehl 23 Sh. 6 D., Rüböl 29 Sh. 6 D., Mais
—. Zufuhren: Weizen 20.000, Gerste —, Hafer 80.000
Quarters. Wetter- Regenschauer.
New-York, 8. Juni. (Siew- Yorker-
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
- .c-r-„ «onn Stramm.— Juli-Weizen 77'/«. September.
Mer 80 Kg. zu Ä.9L5, mahnAer: 78Kg^K8.M. Mais per Jntt 45'/., Banm-
ab Prag ttansito
K. 8.10 ab Marchegg,
8.25 franco I wolle 8»/... Zucker MnscovadoS 4'/,
Hen nnd Siroh.
Prag, 8. Juni. (Notir. der Präger Pcoducten-
börse.) Heu per 50 Kilogramm transtto- gepreßt K. 3.20
bis K. 3.50, ungeprcßt K. 3.20 bis K. 3.50. Stroh:
Lanastroh K. 2.20 bis K. 2.50, Futtcrstroh K. 0— bis
~ 0—, Streustroh K. 1.50 bis 5k. 1.80.
Wochenniartt.
Pardubitz, 8. Juni. (Wochenmarkt.) Zum
heutigen Markte sind erschienen Fuhren mit Getreide
und Hülsensrüchten und wurden verkauft: Weizen
Kr. 12.30 bis 14.20, Roggen Kr. 10.90 bis 11.60, Gerste
Kr. 9.— bis 10.—, Hafer Kr. 6.30 bis 7.—, Wicken rein
Kr. 12.— bis 14.—, Erbsen Kr. —.— bis
Linsen Kr. —.— bis —.—, Alles per Hektol., Rothklee
per 50 Kg. Kr. 0.— bis 0.—, Erdapfel Kr. 2.40
bis 2.80 per Hektol., Butter Kr. 1.90 bis 8.40 per
Kilogr., Eier Kr. 2.70 bis 3.— per Schock, Topfen
— bis— H. per 1 Kilo.
Kaffee.
Hamburg, 8. Juni. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Santos
aood average per Juli— —, per Sept. 39.50, per
December 40.25, per März 40.75 Geld.— Tendenz-
Ruhig, stetig.
Havre, 8. Juni. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. SantoS
aood aver. per Juli 46 75, per September 47.25, per
Decembe» 48.—, per März 48.75. Ruhig, stetig.
Zucker.
Prag, 8. Juni. (Orig.-Ber.) Die heutigen
Auslandcourse waren einigen Schwankungen unter­
worfen, doch stehen Schlußwerthe fast aus gleichem
Niveau wie gestern Abend.
Auch der hiesige Markt bat die Richtung einigemal
geändert; während Früh bei stetiger Grundtendenz bis
K. 28.55 Aussig für Promptwaaren erzielt irurde,
standen Gebote Mittags nur bei K. 28.50; am Nach­
mittage ermäßigte sich die Geldnotiz auf K. 23.45, doch
schließen wir Abenös wieder mit K. 28.50 Geld.
Öceue Waare bleibt nach wie vor gcschäststos: der
nominelle Werth von October-Deccmbcr-Licfernng-Auffig
ist unverändert K. 24.90.
Prag, 8. Juni. („Pr. Z.") W» ß e Waare.
Raffinaden sind ruhig und verzeichnen unverändert
64— ab Fabriksstation bei Waggonbezug, K. 85.—
bei kleineren Quanten.
P i l e. In Trieft macht sich für prompte Centri-
fngals mehr Interesse bemerkbar; solche sind zu K. 27.50
bis K. 28.50 gehandelt worden.
Granulated fest; First Marks prompt
Sh. 12.6 Verkäufer, Juli-August Sh. 12.7'/, Ver­
käufer.
Prag, 8. Juni. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rohzucker. Erstprodnct. Bast» 88° Rendi-
ment. 1. Prompte Waare. Aussig Station Kr. 28.45
Geld. Kr. 28.55 Waare. Aussig Landungsplatz
Kr. 2&45 Geld, Kr. 88.55 Waare, Prag Kr. 27.85
Geld, Kr.-28.— LLaare, Prag-Carolinenthal Umschlag-
platz Kr. —.— Geld, Kr.—— Waare, Kolin Kr. 2/.40
Cleld, Kr. 27.55 Waare. Pardubitz Kr. 87.80 Geld,
Kr.-27.35 Waare, Kralup 27.95 Geld, 28.10 Waare,
Meliük Ilmschbagplatz Kr. 0.— Geld, Kr. 0— Wimre.—
2. Teriuine: per Juni-Juli K. —.— ©., —■— W.,
per October-Drccmbcr K. 24.90 G., 25.05 W.— Nach-
prodnct: Aussig, Basis 88°/« Kr. 24.75 G.. 27.65 W.—
Consumzucker. Rasfinirtcr Zucker. (Per 160 Kgr.)
1. Prompte Waare. Rafsinade >. 84.— G., 84.50 W.,
Pile Cenlrisugal 83.— G., 83.50 W., Segmente 84.—
Geld, 84.50 W.. Granulated in Säcken Aussig 35.65 G.,
35.75 W., Granulated in Säcken f. o. b. Hamburg netto
Cassa 31.75 G., 31.85 W.. Cubes in Kisten 35.20 G..
35.30 W., Würfelzucker l. in Kisten 86.— G., 86.50 W.,
Würfelzucker ll. in Kisten 85.50 G., 86.—W., Rasfinade-
Zuckermehl in Säcken 65.— G., 85.50 W.. Ceutrisllga-
Pile transtto franco Trieft 27.50 G., 28.50 W., Crystall-
zucker 82.50 G., 83.— W.— 2. Tennine- Raffinade I.
pro Mai Kr. 84.— Geld, 84.50 Waare.
Trieft, 8. Juni. 11 Uhr 10 Min. Stetig.
Käuser bei schwachen Commiffionen zuwartend. Prompt
27.50 bis 28.50 Waare.
Magdeburg, 8. Juni. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juni 10.90— Käufer, 10.97— Verkäufer, per
Juli 10.95— Käufer, 11.02— Verkäufer, per August
11.02— Käuser. 11.07 Verkäufer, per Septemocr
10.82— Käuser, 10.87— Verkäufer, per Dtiolw.


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 157.
Seite 12.
61.
December 9.60— Käufer, 9.65— Verkäufer, per
Januar-März 9,73— Käufer, 9.77— Verkäufer.—
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Nach Gewitterregen aufkl.
Hamburg, 8, Juni. 5 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juni 10.95 Geld, —.— Vrlef, per Juli 10.95
Geld, —.— Brief, per August —.00— Geld,—
Brief, per September 10.85— Geld, —.— Brief,
per Oktober 9.65— Geld, —.— Brief, per November
9.57— Geld, —.— Brief, per December 9.69— Geld,
—.— Brief, per Januar 9.67— Geld, —.— Brief,
per Februar 9.75— Geld, —.— Brief, per März
9.80— Geld,—— Brief, per April 9.85— Geld.
—.— Brief, per Mai 9.92 Geld, —.— Brief.—
Tendenz: Stetig. Wetter: Verändert.
PariS, 8. Juni. 3 Uhr 15 Min. (Tel.-Ber.f
Weißer Zucker per Juni 32.62, per Juli 32.50,
per Juli-August 32.62, per October-Januar 26.6.2.
Ruhig. —Rohzucker 31.25 bis 3.2.25. Ruhig.
Raffinade 101.— bis 104.50.— Wetter: Be­
wölkt.
London, 8. Juni. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Juni 10/10®/* Geld, 10/11— Waare, per August
11/0— Geld, 11/0'/« Waare, per October-Deccmber
9/6*/» Geld, 9/7'/« Waare, per Januar-März 9/8—| u ,\3Ö 6i« 135 Mark, Schweißwolle zu 60 Mark ver-
Geld. 9/8-/, Waare.— Tendenz- Stetig.— Umsatz-Preisabschlag 10 Mark ge^cn das Borjahr.
Hamburg, 8. Juni. r der
Tendenz, eine bessere Taxation für Erwntingeiit herbei­
zuführen, haben die Jntereffenten heute den Wiener
CourS von Cvntingent abermals um fast eilte Krone
gesteigert; thatsächlich ist fcdoch der notirte Preis von
K. 43.60 bis K. 44.— nicht erreichbar und ist im
effektiven Handel diese Notirung als Basts nicht zum
Durchbräche zu bringen. Hier ist Rohwaare nur schwach
ausneboten, da die meisten landwirlhschasllichen Brenne­
reien den Betrieb bereits beendeten. Reelles Geld für
Stationsivaaren ist K. 40.— bis K. 40.50; Triplo wird
heute aus K. 113.50 gehalten und ist abzuwarten, ob
der Consum diese Forderung bewilligen wird. Ab Wien
wurde seitens eines Speculanten ein Quantum von
2700 Hektoliter Ercontingent zu K. 23.25 per Sep­
tember-Mai gekauft. Hier notirt prompt Cxcontingent
21.50 ab Stationen.
Prag, 8. Juni. (Rotir. der Präger Waarcn-
börse.) Per 10 M-LAus Kartoffeln. 1. Prompte
Contingent.,(epcl. Steuer): ab Prag 4k.— Geld, 41.20
Waare, ab'Strecke Kolin-Pardubitz 41.— Geld, 41.20
Waare, ab Kolin-Deutschbrod 40.60 Geld, 40.80 Waare,
ab Strecke Prag-Bodeirbach 40.— Geld, 40.20 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 40.10 Geld,40.30 Waare,
2. Nicht cvntingent.: ab Prag —.— Geld, —.— Waare.
Termine: cvntingent. ab div. Stationen aus spätere
Monate 1900 Kr. 40.80 Geld, 41.20 Waare.— Aus
Melasse: Cvntingent. (excl. Steuer), prompt: ab
Prag 40.90 Geld, 41.10 Waare, ab Strecke Prag-Boden-
bach 39.90 G., 41.10 W.; nicht contigent. 1. prompt:
ab Prag 22.— G., 22.20 W., ab Strecke Prag-Boden­
bach 21.50 G., 22.— W. 2. Auf spätere Monate
1900- ab Prag 22.— G., 22.20 W., ab Strecke Prag-
Bvdenbach Kr. 21.50 E., 22.— W.— Rafsinirt-
Contiugent. (inclusive Steuer): ab Prag transtto 112.60
Geld, 112.90 Waare; nicht contiugent.: ab Prag transtto
Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare.
Hamburg. 7. Juni. (C.-B) Spiritus still,
(Inclusive Faß, Regulirungspreiz.) Per Mai 17.75,
gcr Mai-Juni 17.75, per Juni-Juli 17.75, per Juli-
Berlin, 8. Juni. 70er Spiritus loco
49.80.
Paris, 8.Juni. (Priv.) 3 U.15M. Spiritus,
per Juni 36.25, per Juli 36.50, per Juli-Aug. 36.50,
per Sept.-December 36.50. Fest.
Raps.
Prag, 8. Juni. lNotir. der Präger Producten-
börse.) Winterraps 1899 K. 14.25 bis K. 14.40.
dto. 1900 per August K. 13.75 bis K. 14.—.
Prag, 8. Juni. (Notir. der Präger Waaren-
vorfe.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
^^ 0-- Geld, 13.75 Waare, auf spätere
8, Juni. Oriv.) /Schluß.) Kohlrep«
»er August 12.90 bls 13.—.— Ruhig.— Wetter-
Bewollt und regendrohend.
R ü l» ö l.
.3uni. (Notir. der Präger Waaren-
deitens {ki Mnasme von min-
M netto Caffa Kr. 35.50
8 feSiSw“ 1 WUce Whmlt Kr- 35.50,
Stralftmd, 7. Juni. Die Wollmarktzufuhr betrug
3000 Centner; schleppendes Geschäft. Preisabschlag
durchschnittlich 10 Mark gegen das Vorfahr. Wäsche gut.
P e t v 0 1 f t» m.
Hamburg, 8. Juni. (C.-B.) Petroleum still. Stand
loco 6.55.
Metalle.
London, 7. Juni. Kupfer per Cafla 71 Pfd.
St. 00 Sh. 0 D. (71 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.), 3 Monat
70 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (71 Pfd. St. 00 Sh. 5 D.)—
Z i n n per Caffa 134 Pfd. St. 17 Sh. 6 D. (134 Pfd.
St. 12 Sh. 6D.), 3 Monat 127 Pfd. St. 10 Sh. 0 D
(129 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 17
Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (17 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.>.-
Zink per Caffa 21 Pfd. St. v Sh. 0 D. (21 Pfd
St. 0 Sh. 0 D.).
Eisen.
Glasgotv, 7. Juni. Roheisen. (Schluß.)
Mixed numbcrs warrantS.64 Sh. 11D. (64 Sh. 4-/, D-).
Warrants MiddleSborongh III. 65 Sh. 3 D. (67 Sh.)
Amtsblatt vom 8. Juni.
Fcitbietnngcn. In Biti»: Liegenschaft in
LieSnitz, Schätzwerth 404 Kronen, 28. Juli.— In
Buch«»: Saus Rr. 72 in Bergles, Schätzwerth 1200
Kronen, Grundstücke daselbst, Schützwerth 649, 118,
171, 466, 267 und 480 Kronen, Zubehör daselbst,
Schätzwerth.299 Kronen, 23. Juni.— In Budweis
Realität Nr. 14 in Jankau, Schätzwerth 13.527 Kronen.
Zubehör daselbst, Schätzwerth 9893 Kronen, 24. Juli.
— In Gvrkan: Liegenschaft Nr. 16 in Neuhaus
Schätzwerth 4761 Krone», 4. Juli.— In Hnmpolrtz
Realität Nr. 25 in Hniewkowitz, Schätzwerth 16.831
Kronen, Zubehör daselbst, Schätzwerth 202 Kronen,
Grundstücke daselbst, Schätzwerth 476, 119 und 153
Kronen, 10. Juli.— Realität Nr. 3 in Jiritz, Schätz
rverth 18.198 Kronen, Zubehör daselbst, schätzwerth
152 Kronen, 19. Juni.— Realität Nr. 13 in Winau,
Schätzwerth 13.405 Kronen, Haus Nr. 30 daselbst,
Schätzwerth 909 Kronen, Grundstücke daselbst. Schütz-
werth 1938 Kronen, Zubehör daselbst, Schätzwerth 582
Kronen, 26. Juni.— In Jitjchnr: Realität Nr. 9 in
Klein-Chomutrtz, Schätzwerth 12.781 Kronen, Zubehör
daselbst, Schätzwerth 756 Kronen, 30. August.— Cha-
luppe Nr. 24 in Welhoscht, Schätzwerth 3107 Kronen,
Zubehör daselbst, Schätzwerth 265 Kronen, Grundstücke
daselbst, Schätzwerth 380 und 1653 Kronen, 19. Juli.
— In Kapritz: Wirthschaft Nr. 76 in Meinetschlag,
Schätzwerth 5131 Kronen, Grundstücke daselbst. Schatz-
werth 5057 Kronen, Zubehör daselbst, Schätzwerth 764
Kronen, 18. Juli.— In Prag: Ein Viertel des
Hauses Nr. 89—3 in Prag, Schätzwerth 11.945 Kronen,
16. August.— In Smlchow: Grundstücke in Smichow,
Schätzwerth 7369 und 35.168 Kronen. 10. Juli.— Ein
Vierzehnte! des Hauses Nr. 15 in Trno-Aujezd, Schätz-
werth 86 Kronen, 4. Juli.— In Weinberge: Haus
Nr. 99 in Pankraz, Schätzwerth 32.636 Kronen,
24. Juli.
S, §um 1900.
Der Nachgebe* 97.
(5335) E. E. in E. Forstwirthschaftliche Arbeit«
find zwar nicht krankenoerstch-rungspfljchtig, jedoch hat
der Unternehmer für die Verpflegung und ärztliche Be­
handlung jedes Arbeiters und BetriebSbeamten, welch«
in seinem Betriebe »erletzt wurde, unverzüglich Sorge
zu tragen. Die Unternehmer von land- und forstwirth.
schaftiichen Betriebe» find jedoch berechtigt, mit ihre»
Arbeiter», beziehungsweise Betriebsbeamte» unter Z»-
stimwun, derselben nn«Kra»tenverstcherungSanstaIt bei»
zutreten.
(5330) I. Ä. Riehst» Die ttnS zur Einsicht nicht
vorliegende» Statute» der Krankencaffa dürften eine Be­
stimmung enthalten, ob und inwieweit die Kosten für
den Aufenthalt in einem «urorte (KaltwofferheUanstalt-
zu ersetze» find. Streitigkeiten zwischen den versicherte»
Personen u»d den Bezirkskrnnkencaffen über Unter-
stützungSansprüche gehören zur ausschließliche» Competenz
des Schiedsgerichtes der betreffenden Caffr.
(5313) Angestellter. D« Handlungsgehilfe ist
nicht berechtigt, feine sofortige Entlassung zu verlange»,
weil ihm am 1. eines Monates fein Gehalt nicht be­
zahlt wurde; nur beharrliche Weigerung der
Gehaltszahlung würde «inen sofortige» Austritt
rechtfertigen. Der Chef kann nicht Verhalten werde»,
Ihnen die nöthige Zeit zum Aufsuche» eines Postens z»
gewähren.
(5331) S. H. in Eh. Jeder Reifende, welcher die
russische Grenze überschreitet, ist gehalten, sich mit «ine«
vorschriftsmäßigen Eintrittspaffe zu versehe», d« von d«
zuständigen Domicilbehörd« auszufertigen ist und daS
Difum der russischen Griandtschajt oder eines russisch«»
Confulatcs ausweisen muß; der Paß wird beim Grenz-
übertritte mit dem Grenzvisum versehen, am Reiseziel«
abermals vorgewiesen und vldirt. Der so totbitte Paß
berechtigt zum Aufenthalte in Rußland für 6 Monate;
will man darüber hinaus dort verweilen, so muß ei»
AufeuthaltSfchein beschafft werden, der längstens ei»«
einjährige Giltigkeit hat, doch erneuert werden kann.
Reifende, welche mehrere russische Städte besuchen, muffe»
sich bei jedesmaliger Ankunft und Abreise bei den Po­
lizeibehörden der betreffenden OrtrS behufs Vidirung
ihrer Päffe melden. Außer dem Paßolsum wird auch noch
ein von der russischen Consularbehörde gehörig beglau­
bigter Geburtsschein, der die nicht mosaische Confesfio»
des Reifenden nachweist, verlangt.
(5262) Bestsrnng „Präger Tagblatt". Da»
Ergrauen der Haare läßt sich nicht verhindern. Sorge»
und Kummer können die Ursache eines vorzeitige«
Ergrauens sein.
(5203) Treuer Abouueut Carlsbab. 1. Be-
streichen Sie die erftörten Stellen mit folgender Salbe:
Borsäure 2 Gramm, Crcosot ’/» Gramm, Vaseline
20 Gramm. 2. Zur Beseitigung von Blatternarbe»
seist man einen Flanelllappen ein, taucht ihn in
Marmorsand und reibt eine Stelle, bis dieselbe leicht
blutet. Hierauf Verband mit Zinksalbe. Nach und nach
werden alle Stellen auf diese Weise behandelt.
(5264) Alte Abouuentin. Sie können daS
Mädchen unbesorgt in Ihren Dienst nehmen, da das­
selbe ja vollkommen gesund ist. Ucbrigens ist selbst d«
Tubercvlose nicht in seiner Person ansteckend, sondern
ansteckend find in der Regel nur seine Auswurfstoffe
und auch diese nur. wenn sie getrocknet und verstaubt
mit der Athmungsluft in unsere Lungen dringen.
(5234) Peinlich 300. Brief erliegt unter ange­
gebener Chiffre.
Verstorbene.
Am 8. Juni. DrazSki) Eduard, Arbeiterssohn,
17 Tage, 88—4.— VeselH Anna, Nähterin, 25 Jahre,
1547—2.— Kovär Antenie, Höcklerstochter, 18 Jahre,
124—6.— Tauffig Jsak Marcus, Diener, 85 Jahre,
35—5.— Zweibrück Robert, Handelsmann, 35 Jahre,
766— 7.— Cäslavskh Carl, Comptoirist, 25 Jahre,
232—3.— Im k. k. allgemeinen Kranken­
hause: Maria Freifrau von Joanelli, k. k. Ober­
lieutenantswitwe, 64 Jahre.— Mrskos Franziska,
Handclsiriaiinsgattin.— Apeltauer Alois, Schlosser, 37
Jahre.— Simone! Joseph, öefonotn, 31 Jahre.—
Kricnian Auguste, Dienstmädchen, 22 Jahre.— Soukup
Joseph, Fuhrmann, 22 Jahre.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Schwestern: Rod
Franz, Taglöhncr, 74 Jahre.— Pünck Leopold, Tag-
iöhner, 28 Jahre..
(5305) vnitoä Ltnle» vk ümotlkn. Nach Absoldi-
rung des Präsenzsahres als Einjähr. Freiwill. könne»
Sie einen Auslandspaß nur bis zur nächsten Waffen-
übung-periode, das ist auf längstens zwei Jahre erhalte»,
wenn Ihr Vater die Haftung dafür übernimmt, daß Sie
rechtzeitig zur Erfüllung Ihrer Militärpflicht rückkehre».
Die Bewilligung zur Auswanderung (Gesuch 1 Krone
Stempel, an die Statthalterei) wird nur dann ertheilt,
wenn dieselbe zur Gewinnung des nothwendige» Lebens­
unterhaltes geboten ist uud die MMärtax« für die ganze
Dienstzeit in Vorhinein bezahlt wird.
(5318) Mitaborrnent Hanska. Zu Wie» find
jetzt die Militär-Mnsikcapcllcn d« Jnf. Reg. Nro. 4,
23, 25, 26, 43 und 64 und die der Tiroler Kaiferjäg«»
Reg. Nro. 3 in Garnison.
(5321) Rudolph. Die Höhe d« Pension du
Stabsofsicierr richtet sich nach d« Zahl dn anrechen­
baren Dienstjahre. Ohne dieselbe zu kennen, läßt sich
daher Ihre erste Frage nicht beantworten. Ei» Oüerfi-
lieutcnant ad honores erhält die MajorS-Peusion. Die
Witwe etneS Oberstlieutenants erhält 800, die Witwe
eines Majors 800 Kronen Penston.
(5325) Einjähriger 1000. Der Präsenzdievst all
Einjahrig-Freiwilliger in d« Traiotrupp« verursacht
keine größeren Auslagen, als jener in der Jnfanterie-
truvpe. Einjahrig-Freiwillige können hiu wie dari
gegen Entrichtung des ZahreS-PanschalrS von 358 K.
ganz in ärarlsche Ausrüstung, Uniformirnng «nd Wa-
pfiegung genommen »«den.
(5284) Bestimmung. Nach dm Bestimmung«
deS ß. 10, Punkt 3 Wehrvorschriften l. Theil find
Ausländu, welchen das öftere. StaatSbürgnrecht nach
dem Austritt aus der dritten ftellungspflichtigen AlterS-
claffe (23. Lebensjahr), jedoch noch vor dem 31 De­
cember jenes Jahres, in welche« fie das 33. Lebens­
jahr vollstrecken, zuerkannt wird, in d« Ersatzreftroe
der Landwehr dienstpflichtig und werden in dar
Geburtsjahr entsprechenden Jahrgang derselbe« em-


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 15?
Seite 13
s. ckum m uif:
€ie leisten eine achtmöcheittliche militärische
lusbildung und drei Wastenübruigen in der Dauer
von je acht Wochen ab.
(5176) Kopsschuppcu 108 1. Ist reichliche
Echuppenbildmig die Ursache d-S HaaraussolleS, so kau»,
«ach Behebung der Grundursache, ein krästiger Nach­
wuchs eintreten. 2. Weiher Queckälderpräcipitat wird
ebenfalls in Salbenform gegen Schuppen angewendet,
doch gibt es uügefädrlichere Mittel. 3. Die Kahiheit ist
erst unheilbar, wenn die Papisten und Follikel verödet
(5288) Petrottnla. Soll das heißen, daß Sie an
Wageiicrwciterung leiden?
. (5289) B. S. ISO». Diese Zustände hängen wahr.
scheliuich mit Diätfchlern zusammen. Vermeiden Sie
blähende Speisen wie frisches Brot, tzefciigebück, Hülsen-
fruchte, alle Kohlarten, rohes Obit und sorgen Sie für
tägliche Stuhlenileeruug. Im Anfalle selbst 20 Tropfen
vor,: „ätherische Baidriantinctur 18 Gr., Psefferminz-
fprntus S Gramm«.
(5290) Carl und Otto. Behandlung von Kopf­
schuppen: Zwei Mal wöchentlich Einreihen der Kopsbaut
mit folgender Salbe: „Schwcfelmiich, Napthol, j-'/.Gr.,
Lanolin 15 Gramm. Ein Mal wöchentlich Waschung des
Kopses mit Kaliseifengcist und nachfolgender Einpinsc»
lung der Kopfhaut mit: „Salieylsäure 1 Gramm, Franz­
branntwein 80 Gramm, Lavendelspiritus 10 Gr.
(5291) Arthur iu A. Bei Fettherz als Theil-
erscheinung allgemeiner Fettleibigkeit müssen alle stärke-
mehlhaltigeu Nohrnngsmitkel (Brod, Mehlspeisen, Kar­
toffeln, Hülsenfrüchte) vermieden werden, ebenso Zucker,
Bier und starke Weine, starker Caffee und Thee. Ueber-
mäßige körperliche Anstrengnngen sowie Aufregungen
jeder Art find zu unterlassen, ebenso allzulanges
Schlafen. Geregelte gymnastische Uebungen, eventuell
Terraincnr in einem Luftkurort ist zu empfehlen.
(5307) Unentschieden. Nur das Beziehen einer
»7.e u ch t e n" Wohnung in einem Neubaue ist gesund­
heitsschädlich. Der Fcuchtigkcitsgrad wird durch Lüsten
und Heizen vermindert.
>5309) Trostlos. Wie alle Moorbäder, so sind
auch die in Belohrad bei Ischias angezeigt.
(5325) Alte Frau. Das kühle Klistier wirkt,
selbst durch längere Zeit täglich benäht, nicht schädlich
auf den Dann. Dagegen verursachen selbst die milden
Abführmittel, längere Zeit gebraucht, Störungen in der
Function des Magens und des Darms.
■(5327) RathloS. 1. Behandlung der Maden-
rvürmer besteht in Kaltwasser-Essigklistieren (zu gleichen
Theilen) durch 3 bis 4 Tage. Dann einige Tage nüch­
tern ein Glas Bitterwasser. 2. Gegen Nasenröthe Um­
schläge mit Borax, Alaun je 2 Gramm, Nosenwasser
200 Gramm. 3. Gesichtssalbe bei „abgebrannter Haut«:
Wismuthsubstrat, Zinkoxyd je 5 Gramm, Goldcream
5V Gramm, Pomeranzenblüthendl 5 Tropfen.
(5341) H. M. Bedecken Sie das Hühnerauge mit
Ealicylguttaperchapflaster. Nach 3 Tagen ein länger
dauerndes warmes Fußbad und hernach vorsichtiges,
schichtweises Abtragen mit einem Messer, das Sie bei
bei jedem Messerschmied zu kaufen bekommen.
(5343) Maxtrnd. An dem unter dem Namen
„Hysterie" bekannten Nervenleiden können auch Männer
erkranken.
(5342) Eiskeller 21V. Betupfen Sie allabendlich
die Flecke im Gesichte mit folgender Pasta: Schwefel­
milch 5 Gramm, kohlensanres Kali 2 Gramm, Glycerin
1V Gramm, Franzbranntwein 20 Gramm. Am Morgen
mit lauem Wasser abwaschen.
(5296) P. 0. Pilsen. Wasser allein schadet echten
Türkisen nicht, wohl aber die Seife. Die Seife kann
unter Umständen das sogenannte „Sterben" der Türkise
herbeiführen, welches in einem Grünwerden, oder Ver­
blassen der Steine besteht. Das Sterben der Türkise
kann aber durch Einlegen der Steine in eine Lösung
von Natriumcarbonat rückgängig gemacht werden.
(5297) Huj. Oberlenteusvors. Wegen Aus­
forschung der Adresse einer in Wien lebenden Person
müßten Sie sich mittelst Gesuch an das Polizeipräsidn
in Wien (1 Krone Stempel) oder an ein Wiener I
formations-Bureau wenden. Wien ist In 19 Bezirke
«ingetheitt^ Eine deutsch-englische Zeitung
aibt es unseres Wissens nicht in England. In deutscher
Sprache erscheinen in London: die „Londoner Zertung,
der „Londoner General-Anzeiger" und die „Londoner
Finanzchronik" (je wöchentlich einmal).
(5301) Kaiseriuanöver. In dem Wagen hinter
dem Kaiser fuhren am 30. August v. I. nach dem
Reichstädter Schlosse Ihre Excellenzen der GeneralstabS-
Ebef FZM. Baron Beck und Knegsnnmster G. d. C.
Freiherr von Krieghamwer. Erzherzog Ferdinand Carl
«ar bei den vorjährigen Kaisermanövern nächst B.-Le,pa
nicht anwesend.
(2594) Erzherzog Ferdinand Pisek. Die Selbst-
bereitung von Fußbodenlacken im Kleinen rentirt sich
nicht. Man erhält dieses Material besser und billiger
kertia in jeder größeren Materialwaarenhandlung. Uebrr-
aens ist daS Anstreichen von harten Parqnetten
«icht zu empfehlen. Man thut viel besser, sie zu wichsen.
Eine gute Fußbodenglanzwichse bereitet man aus 1 Kg.
Paraffin, 25 Gramm gelbem Palmöl und 5 Gramm
Mirabanöl durch Erwärmen und Einrühren von etwas
Umbra oder Ocker, bis eine dickflüssige Farbe entsteht,
die mit einem Pinsel ausden Fußboden gestrichen, und
Nockenaemorden mit der WrLSbürste aealättet wird.
(5295) Treuer Anhänger B.-Lcipa. Wir nennen
Ihnen den VervielfältignngLapparat „Mimeograph",
den Sie von Justin Löschner, Prag H., Wenzelsplatz
beziehen können.
(5302) 2 Abonnenten Weinberge. 1. Marie
Renard hat die Rolle der „Carmen" während ihres
Engagements in Prag wiederholt gesungen. 2. Pauline
Lucca gastirte in Prag als „Carmen" am 13. April 1888.
(5277) Unwissender. Die Besprechung des frag-
lichen Buches war in unserem Blatte nicht enthalten.
(5280) Concession. Die Daten wurden noch nicht
publicirt, jinb uns daher nicht bekannt. Sie müssen sich
an das Elektricitäts-Dureau der Präger Stadtgemeinde
(Mtstädter Markthalle, Nittergasse) wenden.
(5879) Geist, Witz und Humor. 1. Für die
freundliche Einsendung, die zu Ihrer Verfügung steht,
haben wir leider keine Verwendung. 2. Verfasser des
Gedichtes „Glück", welches mit den Versen: „Was
Jeder sucht, und was so Wen'ge kennen,— wonach
wir Alle jagen stets und rennen,— wofür selbst Greise
glühen noch und brennen,— Glück, das Glück? Wer
weiß es mir zu nennen?" anfängt, ist Friedrich Halm
(Pseudonym für Eligius Franz Joseph Freihcrrn von
Münch-Bellinghausen, gestorben in Wien, 22. Mai 1872).
(5.281) Die rothe Franz. 1. Der 26. Juni 1897
war ein Samstag; 2. Weiteres gleiche Chiffre.
(5282) Arabisch. Wir haben anläßlich des Ab­
schlusses des heurigen populären Curses der türkischen
Sprache (Professor Dr. Grüncrt) wohl erwähnt, daß der
Verein für Alterthumskunde in der nächsten Saison
einen Versuch auf derselben BastS mit der arabischen
Sprache zu machen gedenkt. Die Absicht wurde that­
sächlich ausgesprochen; ob sie realisirt wird, wissen wir
jetzt noch nicht. Die Zeitungsnachrichten im Herbst
werden Ihnen darüber Auskunft geben.
Tages-Anzetgcr für Prag. s-mpag. ». g»»i.
Kath.: Prim. u.Fel. Prot.: Prim. u. Frl.— Eonuen-Aufg.ZUhr 68 3R.
— Eonncn-Untergaiig 8 Uhr 6 Win.— MondeS-llntergarig 1 Uhr 21
Minuten Morgens.— 40stsindigeS Gebet in der St. EasiuluS-Kirche.
— Lefestnnden in der I. J. öffentlichen und UniverMtS-Bibliothek,
Warienplatz, Gtementinum, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags und von 3 Uhr Nachmitttags bis S Uhr Abends.
Die Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Vormittags gestattet.—
Lesestundru in der Bibliothek der I. k. technischen Hochschule, Hus-
gaffe Nr. 240—1, geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bis 12 Uhr
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittags bi» 7 Uhr Abends.—
Lcscstunden in der Bibtioth-k des Kunstgewerbe-Museumi im Rndol-
phinum, geöffnet von 40 Uhr BorniittagS bis 43 Uhr Mittag».—
Gemälde- und Kupferstich-Cabinet lm Rudolphinum, geöffnet von
44 Uhr Vormittags bi» S Uhr Nachmittags.— Kunstgewerbliche»
Museum im Rudolphinum, gebffnet von 40 Uhr Vorm. bis 3 Uhr Nachm.
— Technologisches Äewerbemnsenm der Präger Handels- und Gewerbe­
kammer, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen de» böhmischen Museums, nur mit dem Fahrer
geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bi» 43 Uhr Mittag». Enttee 68 kr.,
mn 2 bis 6 Uhr Nachmittag», Satte; frei. GarderobegedSbr 6 kr.-
Lelestnnde» im Saale der Bibliothek de» Museums des Königreiche»
Böhmen von 8 Uhr Borm. bis 4 Uhr Nachm., von 3 bis 6 Uhr Nachm.—
GewerbevereinSbtbliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr Abds.—
Deutsche Zugendlpiele sür Schüler der Volks- und Bürgerschulen
aus dem Juvalidcuplatze von halb 6 bi» 7 Uhr Nachmittags.—
Permanente Kunstausstellung in Nicolau» Lehmann'S k. u. l. Hos-
Knusthandlung von 9 4Ihr Bor«. biS S UHr Nachmittags. Sntree 20 kr.
UergnSaurrgsanzeiger.
Samstag, den 9. Juni.
Fusel Grotz- Venedig, erste Restauration:
I.& G. Hagenbeck's Indien, die Malabaren.
Hotel „Znr Stadt Wien", Hybernergasse:
Vorstellung, 8 1 /, Uhr.
Restauration Shkora, Zcltnergasse: Vorstel­
lung, */»8 Uhr.
Große Bad- Restauration 1« «nchelvad:
Militär-Concert.
Elite-BergnügungS-Etablissemeut „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 '/, Uhr.
»Olympia«, früher Restaurant Schwertassek:
Vorstellung, 9 Uhr.*
Siestauratio« auf der Schützeniusel: Militär-
Concert, 4 Uhr._
Ktteka's Bräuhans „Zum weiße« Schwan",
Pokiö: Militär-Concert.
Restauration de- k. k. tzofbierbranerei.
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Meteorologische Beobachtungen
auf de« Ausstchtsthnrme des Lanrenziberge»
825 Meter-Seehöhe.
Am 7. Juni und 8. Juni 1900.
9U.A. 7U.M. 2U.R.
Barometer ... 728 5 729 7 730'4
Thermometer 0. -st 16'2 -st 17 4 -st 19'8
Psychrometer .. 85 80 67
Horizont .... klar klar lm.
*. S SW W
schwach mäßig frisch
t öchste Temperatur im Schatte» -st 23°0
iesste Temperatur im Schatten -st 12'8
Höchste Temperatur in der Sonne -st 42°8
Tiefste Tewper. durch Strahlung -st 11'2
Sonnenscheindauer in Stunden ... 2*/ t
Mittlere Windgeschwindigkett in Kilo-
meter per Stunde 180
Niederschlag in Millimetern 0 0
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der k. k. Sternwarte in Prag vom 8. Juni.
II
m
*1 .2
2 Sjo
£5 8
«etS
■e.5-
f#s
o'«'
!•£
Uä
g®
Ia
TÄ
o 0
«
s,§
g-3
si
ss
9 Uhr Abend
73960
190
77
hb.
—
904 -.
7 Uhr Früh
74126
178
76
SSWs.
trüb
—
9-10*
3 Uhr Rache.
741-42
209
50
WSWm.
g t.b.
—
9*30'*
Extreme der Temper. des BortageS.- Maximum: 829«
Minimum: 15 3«
Niederschlagsmenge in Millimetern: 04
Sleinseitner und erste Präger Volksküche.
(Die Portion 16 kr.) Samstag: Erbsensuppe, Schnitzel mit EcdLpfek»
puci »»er mit Dobnen.
Josephstüdter Volksküche. Gemeindehofgaffe Nr. 79«.,
5*»3>g: uvpe, Mndsirilch mit Sauce, Blühtet», idrdi» mit
Braa»«. <«t» camsletes Mittagieffen 4b kr.) j
Eingesendet.
Wir empfehlen uns zur coulantesten Ausführung von
Körsen-ÄstfimgMZ
für alle in- und ausländischen Börsen zu den
günstigsten Conditione«
Wir sind in der Lage, unsere Clientel über die
Speeulationschancen eines jeden Papiers zu instruire»
und ertheilen Jedermann gewissenhafte Infor­
mation über Specukatiou «. Capitals-A«lage-M>
Bankgeschäft nnd Wechfelftttbs
Prag, Graben Mr. 2 („Spinka").
9627-°.
N§1KATE
für das .Präger Tagblatt", sowie alle andere»
hiefige«. Provinz-, Wiener und aasländ. Zeitim»»
übernimmt in Original-Dreiser, der
Zeitmigs>Y ersehlehs
sPrag, Graben Nr. S3, Telephon IST».
15888 Bei größere» Aufträgen Rabatt.
Spürst und landet
foauch alle 9021— 2»
Aufputze uud Zugehör
für Schneider empfiehlt ohne PrcisaufschlaE
so lange der Vorrath reicht
J» ESowak, Pi*ag f
Wassergasse Maus „Sfajger“.
Restaurant „Stadtpark“
B&rgerllcber Hlttagsttsch. 449
Vor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weins, Pilsner u. Spatenbräo.
Telefon 9626. Karl Cada.
Iniormations-Bure aus 1
WIEN. PRAG. BRÜHN.
1L, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22778)
BENJ. FISCHL,
Finu-Beferenzen.— Prospecte gratis nnd franca.
Es* Gegründet( 880. 'fH
NnrFerckinanckstkcheK
Gir.MKi
Specialist für
leidende und ab­
normale Füße.
Schuhmacher
ADOLF DIAMANT.
9631*
3641 bt die beste, feinstes Aroma.


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 157
Seite 14
9. Juni 1900.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 9. Juni. 184. Abonn.-Vorst. 4. Serie.
Tanuh ä nse r
m»d der Sängerkrieg aus der Wartburg.
Oper in S Acten von Richard Wagner.
Landgraf v. THLringm Heinrich Gärtner
....... Wilhelm Eksn»
mbach« Erich Hunold
ogelweid« 8 8 Eugen GuMlewiez
8§ Alerand« Haydter
8Z Josef Panli.
von Zweier» Philipp Veit.
«lis-beth. Richte des Landgrafen.«*.
venuS Irene Alfoldh
Ein langer Hirt> "•%»» ®Ifa Reich.
,. Martha Frank
». Marianne Heim.
.. Kitty Cornelli
.. Lina Carmafini
Olga Agloda
v. Stadttheater in Coblenz.
Caffaeröffn. 6V* Uhr. «nf. 7 Uhr. Ende 10'/, Uhr.
Sonntag den 10. Juni. Bei aufgeh. Aboun
Abschluß der Meisterspiele in Prag.
XII.
Der Verschwender.
Wolfram von Es
Walter von der
Biterolf
Heinrich der Schreiber
lieimar von
vier «kftafe»
.« .«isabech
zx lilntei M Mlnatiira
in alle» Wchrgesetz- Angelegenheiten sofort, coulant,
genau. Bureau des Hauptmann JanouSkotec,
dvocat
, Alfred Kühne
Franz Ludwig
...... Carl Steffens
Deutsches Voikstheater
(KgL Weinberg«, Beines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Direktors ft. Kurz
Samstag, den 8. Juni.
Dnrand et Darand.
Schwank in 3 Steten von M. Ardenneau und
A. Valabrögue. Regie: Director A. Kurz.
Coquardier .*•. Paul Hoppe
Albert Durand Grwürzkräm«, sein
Schwiegersohn ........ George Worlitzsch
Louise, seine Tochter.. t.•. Franz! Brauer
Albert Durand, Ad
Japanon ....
Barbatier, Huisfi«^.
Madame de la Haut-Tourelle.. Marie Corbach
Irma, deren Tochter ...... Lori Schikaneder
Paquarette Thercfe Schrobt
Clariffs, Köchin bei Duraud (Krä-
merin) Rosa Rente
Theodor, CommiS bei Durand
(Advocat) Beruh. Wrldenhai»
Staatsanwalt, Alois Nass
Hierauf:
Salon PitzelÄerger.
Operette in einem Aufzuge von I. Offrnbach.
Regie: Paul Hoppd.
Herr v. Pitzelberger, früher Stärke-
fabrikant, jetzt Rentier .... Paul Hoppt
Ernestine, seine Tochter .... Jella Schreit«
Baptist Canesas, Fagottist und
aupostteur ........ Leopold Radetzky
enau.
Van—H. Elisabethstraße 1080.
Brösl, früher Geselle, jetzt Groom
'' litzell
a64jj0* bei Pitzelberger
Edmund Binder
. Heinrich Gotho
. Rosa Rer'
)err Krauthofer, Fleischselcher
frau Krauthofer..... Rosa Rente
den Schachtelyuber ...... Paul Gutlmann
trau Schachtelhuber ...... Lori Schikaneder
)err Meyer Robert Rolf
|rnu Meyer Bertha Bittner
jene Stingclgruber Josef Frank
fränlein Weinberg« ..... Henriette
jerr von Stutzer!.. ..... Carl Steffens
räulein Schwab. Grate Horst
Äefangs-Einlage«: 1. Der Teufel als Ehcn'.anu
von Alexander Krakauer: 2. s' verrenkte Herz von
Karl Stix. Gesungen von Josefine Dorn.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Sonntag den 10. Juni 1900,
Dnrand et Dar and.
Hierauf:
Salon Pitzelberger.
Kräl. zemske fieskö divadlo
pfedpl.
N&rodnf divadlo.
V sobotu duo 9. dervna, 2-12. hra (2.) v
Romauticko-komicki opera o 3 d5jsMoh— Text od
KliSky Kri3nakoTske. Hodtra «loSil Bsdfich Smetana.
Zaöätek o 7. hod. Konec o pul 10. bod.
V nedeli dne 10. dervna. Zadätck o 3, hodinö
L i d o r 6 pfedstaveni.
Vodnl tntftrtvo.
ZadÄtek o 7. hod. 243. hra 3. v pfedpl.
A I D A.
Das leueste
f’panico.
D.
Ausgabe: Directer Billets
Bj- Rundreise- Billets
mit Expreß- u. Schnellzügen
hn 1. Präger tntematioaalen 10208,4
Bet^e-Bnrean
Schul& Rofevbaunr, Prag. Wenzelsplatz.
Tüchtiger Reifender,
hei Kaufleuten und Bäckern im Ranon Aomotsu-Ag««- gut ein­
geführt, wird unt« günstigsten Bedingungen von der Repräsentanz
einer bedeutende» ungarischen Mühle ausgenommen. Rnr best'
empfohlene PrimaKräste wollen ihre Offerte mit Gchaits-
ansprüchm unt« Eh. »Tiicbtlg R. 3007-6« an die Adm. d. Bl.
■ einsenden. 10168‘°
Reisender
der C/olonialbr anche
wird aufgenommen bei 10170
Richard Miller, Nachod.
in Modernen Somnrerstoffen für Herren-Anzüge, Rein­
wolle, prachtvolle Farben, auf einen compl. Anzug (3 10 Mir)
ö. W. ft. 7, 8, 9, 10 u. höher, ferner Damenloden, Tuch
». Cheviots, das Neueste, fertige Haveloks, Ulster, Schlqf-
röcke, Sport-Anzüge ete. reiche Auswahl, bekannt billige
Preise, empfiehlt das TuchwaarenhanS 9826
M. Vop&lka, Prag, Bergstein.
Crdill- Verein fit Prag,
Wenzelsplatz 63 n. Tcleph. 1888.
Übernimmt und verzinst Geldeinlagen mit 5% vom ErlagS- bis
m- zum Anszahlnngstage.
Die Herren Einleger vom Lande erhalten auf Wunsch Erlagscheine der Post-
Sparcaffa, mittels welcher sie die Einlagen ohne Porto einsenden können.
Himweisang: Räch den Statuten des Credit-Bercines find
znr «nfstcht nicht nur Rechnungs-Revisoren, sondern anch ei« Auf
fichts-Rath über das ganze Wirthschaften bestimmt nnd überdies
sendet nach dem Art. 48 der St. der verein der Borschntzeafsen
einen f hach-Rev i denten ab. 10253
Opanken.
Drill- und Commodeschnhe,
Sport- «. Radsahrschuhe,
Lcdersticfcl gelb und schwarz
f. Damen, Herren «. Müder
sehr billig bei 4662"
F. Pick. Poriö 32.
(Christ), nicht über 30 Jahre alt, mit entsprechender Vorbildung,
in der deutschen und böhmischen Correspondenz vollkommen perfect,
mit schöner Handschrift, mit mehrjährig« Praxis und 1». Refe­
renzen. wird für das Centralbureau ein« Fabrik in Prag ab
1. Juli a. c. gesucht.
Eigenhändig geschriebene Offerte» in deutscher und böhmischer
Sprache, mit Angabe von Referenzen, bisheriger Praxis und
Zeugnißabschriften unt. Chiffre »k. E. 911« an die Annoncen-
Expedition von Rudolf Moste, Prag. Graben 14. 10244
GGDTGTGGGDsGTSGTDG
ich kostenlose, ge-
Papiere noch za
Man wende sich
maßgebender
© w Informationen zugekommen.
Interessenten gebe
© «ane Auskünfte, ob diese
O kaufen oder abzugeben sind.
@ vertrauensvoll an
6 Sank- und Lommiffions-SeschSft
8 Adoli Reiner,
© Prag, Graben Nr. 6. 10242(
D Telephon Rr. 1487. Firmenbestand feit 1878.{
OOOOOOOOOQnOOOOQQOOi
leitäm k najmnti
vilSij neb domek
se siinnon zahradon a vodou ke konpäni v blizkosti.
Villa müzs, ale nenmsi lezeti pri dräze, jsn kdyü
je koöärem nejyyse za hodinn jizdy z Praliy k do-
saleni Nabidky pod znackoa „Velice hodna
parftaj“ do insertni kanceläfe J. Gregra
w Praze, JindrisskA ulice 19. i025i
Hochfeine 4681
Kochbutter
ä Ko. fl. 425, große frische Eier
pr. Schock fi. 440, sowie alle
Gattungen auSgezeichn. Käse d«
Domäne Obora sind stets am Lager
i. d. Nieder!. Prag-11, Vladiflavg.46
Die
10241
nun-, mim- i Farmern
Fabriks-Miederlage
von
Emannel Feigl
befindet sich ausschließlich
Drag (Ätistackt), ÄoMausg. 10.1
Telephon Sr. 305.
persische«. Smqrna-
Teppiche werden künstl. reparirt
und gereinigt. H. Oswald, Zelt-
nergaffe 29. 4679
Mercanti!-
Druckforten
Cireulare,
Briefbogen, Recbnnngen,
Memorandums}
Preisconrante,
Waarenverzeichnisie,
Couverts, Geschäfts- u.
Empfehlungskarten ete.
jeder Art,
empfiehlt
bet exaktester «. promptester
Ansführnng zu den billigsten
Preisen die
Buch drnckcrei
yeinr. Mercy Sohn
(Druckerei des
„Präger Tagblatt")
Praf, Svrrsngnsss Hr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 157.
Seite 15.
9. Juni 1900.
Concerte u. Vergnügungen 0. Juni 1000.
Insel Gross-Venedig,
Horak'S Bolksgarten.
Heute und folgende Tage
10262
iW HUSAREN«
cq. 50 Eingeborene, Männer, Frauen und Kinder.
"V Isbbb xs« MW:
Wochentags: 4, 5 1 /* u. 7 Uhr,
So««- und Feiertags: II 1 /, (Ihr Vorm.
Hachm. 3 1 /*, 5 und 6>/ s (Ihr.
EutrLe 30 kr. Kinder «nter 12 Jahren «. Militär
vom Feldwebel abwärts 15 kr.
Morgen Sonntag
große Vorstellungen:
11'/, Uhr Vormittan, 3‘/ s, 5 u. G 1 /, Uhr Nachmittag.
Arbeiter- Ermätzignugskarten Erwachsene 15 kr.,
. Kinder 10 kr. haben Willigkeit.
Hotel Stadt Wien.
Garten und Salon
T&gttch grosse Vorstellung.
0!i¥a 0iiwi@i*a 9 Ola Bella,
. Frida SehSnbeek. 3010 t
Neu! Colossaler Erfolg I Neul
Anfang 1 ‘/ 2 9 Uhr. Entree 1 Krone.
GartenVarldtö Sykora,
Zeitnergasse. 9820
Täglich große Künstler-Vorstellttng.
vollständig neues Programm. Näheres die Tagesplacate.
Grosse Bad -Restauration InKuchelbädT
Samstag den 9. Juni 1900 und jeden folgenden Samstag
J&ilitar-Ctoncert
ausgeführt von der Capelle des k. u. k. Jnf.-Reg. Freiherr von
Teuchert-Kauffinann Nr. 83.— EntrLe frei. 10178
t| „Präger Keller“
L« Weinsfuba I. Ranges.— Obstgasse Nr. 15.
| o Rendezvous der eleganten Weit.
o-2 Oesterr., usgar., Rhein- and Bordeaux-Weine in Original-
► üaseben von ersten Hassern.
Champagner: Harun, Pomraery, Irroy.
7689*
Betty HavUCefi, Besitzerin.
II
Folios Malice“
Porik, Hotel „Bavaria*.
Garten und Salon.
Täglich grosse Vorstellung.
Außergewöhnliches Specialitäten-Pogramm:
Ren t Fritzi Blanche, Elsa Gray, Louise Lisette,
und alle engagirteu Mitglieder.
Anfang 8'/, Uhr. Entrde 1 Krone. Logenstd 2 Krone».
Voroerkauf-Entrtckarten k 80 Heller find zu haben in der Trafik
Graben» gegenüber Herrengaffe. 14415
99
„Olympia
Ferdinandstrabe (neben Platteis). 10237
Täglich gegen 9 Uhr:
Trotze Mnstler-Elite-vorstestung.
§eliiitzen-Iiiiel.
Heute großes Garten-Concert 10140
d. compl. Capelle d. k. «. l. Jns.-Reg. Rr. hi, Anfang 4 Uhr
Grosse Gartenresfauration
Kliäa’s Brärtais „am mim Scta“ m Poflf.
Vollkom. Sülitär-Capslle des k. n. L. Beg. Kr. U unt. pers.
Leitung des Capellmcisters H. Pitfchmann. Entrte frei. „9713
K. u. k, Hetbr
Sfephansgasse.
(Minarik’s Singspielhatle).
Gatten eröffnet." Garten eröffnet.
um l /,10 Uhr
Die Klabriaspartie vor Gericht
Posse von A. Hirsch.
Um 11 Uhr
8arah Bernhard a. 6.
Große Lachpoffe von A. Hirsch.
Sonst Anftrete« aller engagirtrn KnnstkrSfte.
Rövkst äeesllies rsMiUea-krograMw.
Ansang Präcise 8 vhr. 10038
Entrie 40 kr. Reservirter Raum 70 kr.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
!!! Richard waldemar kommt M
il Wohin heute ÄbeMs?
In den gemüthlichen Weinkeller, JnngmanuS- ««
Z 3 Platz «eben »v kinkasu«, Prag. «orzügl. Ratnr» D- ch
--— weine, hübsche «. solide Bedienung. 9727* S
10261
Schinlanzyg
fl. 4.50.
Jacob Rothberger’s Nach!.,
Prag, Graben 19.
— Telephon Kr. 1948.—
Solide, tüchtige, redegewandt«
Vertreter
werden in allen größeren Städten
Oesterreich- UngarnS für eine
epochemachende Neuheit, welche
sich in jedem Geschäfte spielend
leicht verkaufen läßt, in Amerika
allgemein eingeführt und in
Deutschland den größten Anklang
findet,
gesucht.
Gest. Offerten st. Referenzen
unt. Ch. »Lohnender Verdienst
and Sichere Existenz 3008-6«
an d. Adm. d. Blattes. "10233
Möbel auf Raten
beim ES. Riedl, Kgl. Weinbergs
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Iungmsnnst roße. 4350
Wer TeS3
würde einem intet. Fräulein mit
50 fl. auf einen Monat helfen?
Geneigte Zuschriften unter Chiffre
»L. &. SO« Hauptpost restante
Prag. Nur gegen Jnserateuschein.
Saison 9. Mai bis 30. September.
C 0 NSTASTIKS 84 D
Bahnstation Mies n.Tepl in Böhmen.
Eisecsänerlinne (äquivalent denen von Schwalbach), Trink- und Vadevnr,
Schvara'sche Stahlbäder, Donchebäder, Ehachltis, Hervenachvräche; vorzüglich für
Franenkranlheite« und deren Folgezustände.
Moorbäder für Gicht, Rhenmatismus und Gelenkskrankheiten, rar jene Art
Kranke, welche in anderen Bädern vergeblich Hilfe gesackt, von altbewährt«
Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und großer Park, EurhauS, elegant, mit Comfort, Restaura­
tionen und Wohnungen gut und billig.— Postamt im Kurhause.
BSC* 20 Pere. Preisermäßigung bei Wohnungen und Bäder« im Mai
«ttd September. *10267
Der Bade-Landauer zur Station MieS täglich.— Separate Fahrgelegen­
heiten besorgt Hotelier Alexander Wiesinger in Mies.
iadesrat: lied. Ds*. Eduard Lenz«
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Coustautinöbad. Prospekte gratis.
Johanna Kohn,
gepr. Hebamme wohnt Fleisch­
hauergaff e 10- 2, 1. St. 4215-
Welcher vermög. Herr würde
einer tücht. Geschäftsfrau (Witwch
ein Geschäft gründen helfen, wo
derselbe als 4629
Compagnon
beitreten könnte. Freundliche Zu­
schriften unt. Ch. »Geschält 00«
Hauptpost restante. Rnr gegen
Jnferatenfchein.
99 Caf£ Marlstein^,
BifchofSgafle, Porte, 10226
»eöffnet bis S llhr Nachts. Exquisit« Getränke. Schöne Loeolitäten.
solide Bedienung. Hochachtend
W. Schubert.
in firni
Altstädter Ring, vis-a-vis Ratitbaas.
40 kr. Menü 3 Gänge 40 kr.
bei reichhaltiger Auswahl.
Exquisites Gabelfrühstück, hochfeines Nachtmahl
i« ganze« und halben Portionen.
Znm AnSschanl gelangt nur st. Pilsner
u« zahlreichen Zuspruch bittet
10238
Eduard Schuütof*
Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr, 157.
Seite 16
S. Juni 19lUv
(
c
c
C
c
c
Heute §snmitstg
grosser Resten-Verkauf
WOLF& 8LWL.WIM,
%
10205
IMigmier Haudvec
raucht nur aus der neuen
i i« p *p n l.• i
«eil sie daS angenehmste, reinste und ge­
sündeste Rauchen bietet. Leichte elegante Form.
Glänzende med. Zeugnisse.
Erste böhniische Weichsclrohr- v
Pfeifenfabrik,* 976!
A. Patrnä& Sohn
in Jaromer.
SC* Gegründet 1812. -3SB
Preislisten gratis «nd franko. Zu habe»
in allen Ranchreqnistten-Gejchäste».
Wasserdichte
auf
e ||W a f g e n 9
1 |LocGinobiIen,
■ sOreschkasten
erzeugt und hält stets am Lager
Tincenz KratochvII,
Niederlage: Frag, Poric Nr. 30. Fabrik: Lieben. *6740
EDICf.
Vorn k. I. Landesgerichte in Prag wird in der Ver-
laffenschaftssache des am 24. Februar 1839 verstorbenen
Moses Lasch über Einschreiten der k. k. Finanzprocuratur
in Vertretung der zum Erbes eingesetzten Heiraths-
stifung und als gerichtlich bestellten Verwalterin des
Nachlaßvermögrss im Einverständnisse mit den erbs-
erllärten Erben und dem Curator Dr. Rudolf Heitler die
freiwillige öffentliche Feilbietung des in den Nachlaß
gehörigen, im Nachlaßinventar snd V. Post 174—862
verzeichneten, im Hause NC. 609—I. in Prag befindlichen
Waarenlagers im mventarisirten Gesammtwerthe per
8578 X 98 ll im Offertwege in Gemäßheit der Be­
stimmungen des §. 145 und 272 kaiserlichen Potentes
vom 9. August 1854 Z. 208 RGB. und §. 280 E. 0.
unter den vorgelegten und vollinhaltlich genehmigten De-
dinguissen bewilligt.
Jeder Kauflustige hat sein schriftliches, gehörig ge­
stempeltes Offert unter Angabe seines Namens und seiner
Adresse bis zum 1. Juli 1900 iuclusive bei dem k. k.
Landesgerichte in Prag zv überreichen und zugleich ein
Vadium in der Höhe von 10°/« des von ihm angebotenen
Kaupreises nach Maßgabe des Absatzes 3 der Feilbietungs.
bedingmsse zu erlegen.
Der Kauflustige, deffen Offerte angenommen wird,
hat den Kaufpreis auf die im Absätze 5 der Feilbietungs-
bedingnisse erwähnte Art zu Gericht zu erlegen.
Die Feilbietungsbedingniffe und das Nachlaßinventar
können während der AmLsstunden in der Kauzleiabtheilung X.
eingesehen werden.
L. k. LaMesgericht Prag Abth. X.
am 30. Mai 1900. ivi 69 l
Adressen
aller Branchen und Länder liefert
da» Internat. Adressen-Bur.
Ldnard W. Hirsch, Dresden,
Pragerstr. 7. 9756"
! Süie n-Scheiiige» Scigen übler 3u«
gkndgewohnhcit-n für Körper n. Geist.
— Krankheitcn der Kerven, ü nterielbs-
oroans u. deren Folg-nerscheinnnaen,
al« Schwäche, Mattigkeit, Avgstgc;llhl,
Abnahme de« Gedächtnisies, Haar-
auöfall re. Mit Angabe der Eleit nnd
Säfte verbeisernäen Heiiversahrens.
Diese« Werk enthält einen Schatz von
nützlichen Vorschriften n»d verdanken
ihm jährlich Tausende ihre Gesundheit.
Gegen Einsendung Ion fl. 1.— in
Briesmarken franco zu beziehen Bon
Anlinst Seliatze, Buchhandlung,
Wlon, Kartinstrasse Nr. 71.
ysati*
iy rixouc
baS Wachsthum des
*§“ Schnurb&rtss
wirk'., befördert,
beweist klar und
deutl. folgende
Anerkennung:
Geehrter Herr
Koch!'
Der Fixolin hat
bei mir furcht­
bar ßcuuifr, ich habe in kurzer Zeit
einen sehr schneid. Schnuröart be­
kommen. Dafür spreche ich meinen
best. Dank. M., 10./12.99. E. A.
Nur allein echt zu bezieh, in Dosen
zu 1'/, fl. u. 2 75 fl. frco. geg. Vor-
einsend. d. Betrages v. Faul Look,
kosm. Laborator., Lelssnklrvbvn
Nr. 4, Deutschland. 9759'°
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878«
Prag,
Zrltnergaflr Nr 10—I.
Dame« auf Kost und
Wohnung.
*17483
Losbesitzer!
können ihre Lose (vrr-!
pfändete Lose »erden
vorher durch d«S g scr-]
; tigte LankhauS euszc-!
kost) zum LoarS ver- j
kaufe« n. gegen Mo°
uatSzahlunge« zu-^
rückkanfc». Provinz-
auftrage finden um­
gehend Erledigung.
Bank-Cominissiaaa-Ge-
schilt t Wechselstube j
Leopold Wiswr
Prag, 14068*|
ZAerdinandstraße 38.
Thomas Blafeout,
Prag, Wassergasse Ü1 neu,
(yis-ä-vis »Stajger«),
empfiehlt sein reich assortirtes Lager von fertige«
Anzügen Mkl Ueüerziküern.~
für Knaben von S bis 16 Jahren aus guten
vrünner Stoffe« eigener Erzengnng, zn den
btMgste» Preise», «nswahlfendnngen in die
Provinz werden gegen Referenzen cffectuirt, und
genügt blos die Angabe des Alters.
Verräthe der Anzüge wem vorigen
Jahre billigst. 6476°/,
Die Filiale da t t prii Oestroicliscta
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nn. 10,
vermiethet in ihren
9936-
Panzergewölben
mm **
Stablpanzer-Cassen
befindliche
Unterabteilungen (Safes)|
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter fiütsperre der Bank
In 5 Größen von st. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von st. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 17 ]
Präger Tag-blatt Nr. 157.
Seite 17.
9. Juni 1900.
1 Prachtvolle
V Peihaofs-ftänme
Sohenswiu-:-|
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben, „Spittka“,
empfiehlt fcia großartige» Lag» »m
Kinderwagen aller Art,
darunter
neueste englische nnd amerlhantsehe Modelle
Permanente
■ Pte oumj
SuBStelUno.
gratis und frasco.
2905 1
WALDEK& WAGNER,
k. u. k. Hoflieferanten, PBAG, Hybernergasse.
Behördl. autor. eiettro-techn. Etablissement.
Wtnigi- iM-Wata
für gewerbliche u. industrielle Betriebe jeder Art «. jede« NmfangeS.
DijilMMasliimm, Glcktromoiorm
znm Antrieb aller ArbeitSmafchinen.
Amininlatoirn.
Weich assortirtes Lager sämmtlicher Sitstassations-Materialien
für Elektrotechnik.
Lüfter, Glühlampen, Drahte. Bogenlampen, Ventilatoren etc.
Umänderung von Lnstern aller Art an! elektrisches Licht
Kataloge. Prospekte kostenfrei.
Sehr praktisch aas Reisen.
Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch-
B&nitätsbehördlioh geprüft.
Attest Wien, 3. Juli 1887.
anerkannt bestes
Zahnputzmittel
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt j
in unglaublich grosser Zahl im Hunde sich bildenden, am
Zahnfleisch und den Zähnen sich ansetzenden schädlichen
Pilze, (Zahnstein etc.) festigt das Zahnfleisch und die Zähne l
und fördert bis ins späteste Alter eine gute Verdauung
und die Gesundheit.
Für Lahak-MerLeger und
Tabaktrafikanten! 10119
in
BlüardS'Wucuu*,
sowie sammt!. Utensilien
für Restaurants
und Cafes
. Etablissement
Hotels-, Cafe-und
.v/ Restaurants-Einrichtungen,
Telephon 2597. *17483
Graphit-I^autsprech-
Mikrotelephone,
die besten und leistungSWigste» all» de-,
kannte» Apparate, über SVV.VVtt is allen
große, Telephoimetzen im Belrirbr, in
100 verschiedenen Modelle« für alle Zweck-
paffend. Hans-. Hotel-. EicherheUS-,
<Sr»be»-, Bahn-Telegraphen, elektr.
Beleuchtung?- und KraftübertraguugS-Au-
lagen zum «uschluh an Stadtnetze wie
eigencn Motorbetrieb. «Ntzableiter.
liefern nnd installiren billigst unt« Ga-s
rantir für sachgemäß solide Ausführung
SMett& Homoffia,
Prag,
Altstadt. Kleine EarlSgaffe Rr. 48.
Prospcctc, Uebcrschläge. illustrirte Cataloa-
gralis. 1724v\
'»7686
Piiiss-Staufer-Kitt,
das Beste zum Kitten zer­
brochener Gegenstände ä 30 u.
60 Pfg., empfiehlt: Prag, Jos.
Urbänek, Droguerie, Wafferg. 727.
Prag. I. Michalec, Heinrichg. 19.
^7497
, x»uu,
drahen 24t.
Compl. Küchen-Möbeln
fl. 45.—, 68.20, 114.80,
Köchengeschirr,
fl. 25.—, 50.—, 100.— etc,
Eiskästen,
st. 18—, 21.—, 25.— u. hSher,
Gefrorenes-Maschinen,
fl. 3.20, 4.30, 5.—, 6.25,
Sodawasser-Apparate,
fl. 8.—. 9.—, 12.—, 14.—,
Petroleum-Kochapparate
fl. 1.60, 2.20, 3.—, 4.80.
Wäschemangen,
fl. 21.—, 25.50,27.—, 36.50 ett,
Auswindmaschinen,
fl. 11.50, 12.50, 13.—, 13.80,
Waschmaschinen,
fl. 32.—, 38.—, 45.—, 56.—,
Badewannen, vioi*
fl. 11.50, 12.50, 14—, 15.—.
Illustrirten PreiScourant gratis
zur rasche« und sicheren Berechnung der Verleger und
Trafikanten-Destellmigen, des Geschirres und Lkmito-
tabales, umfassend alle Sorten Fabrikate.
ßeheftet K I.—
Gebunden K 1.20
franko per Post. Zu beziehen durch
Qottl. Krans,
Cassier des t. I. Tabak Hanpt-Bcrlages,
Prag, Hybernergasse Hp. 4.
Hefte» Qualität uud Ausführung
fabricirt 21244
FEOERER ft PIESEN,
Prag, Graben 14,
..schwarze Böse“.
Elektr. Maschinen
bestehend aus:
1 Dynamo, Maximalleistung 30.000 Watts, 550 Volts»
55 Amp öreS;
2 Elektromotors zu je 17.300 Watts, 500 Volts und 34
Ampöres;
4 Wechselstrom-Dynamo, Volt» 250, AmpdreS 45, Speed
1600; ferner
1 elektr. «bteufpumpe für eine stündliche Leistung von
«SO L. Waffe- auf 225 Meter Höhe
stehen billig zum Verlauf. 0977
Gest. Offerten sind zu richten an die Direktion der
Goldbergwerke am Rotidnyi
Post Zwöstow bei Wottitz, Böhmen.


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 18 ]
Präger Tkgb'att Nr. 157
Seite 18.
9. Juni 1900
Bad Sangerberg
(773 Mt.) bei Marienbad.
Drei altbew. Eisen- u. Glaubersatzqnelle,« Trink- und
Badekuren. Elsenmoorbäder von eig. großen Moorlager, ganz
£fcd augez. bei Frauenleiden. Seit 1870 Wasserheilanstalt,
^"gesawmte Aaltwafferbehandlung und Heilverfahren nach Pros.
Winternitz und Pfarrer Kneip; Dampf- und alle »edi». Bäder,
Massage. Electrvtherapie. »SllenluttourortlSommerfrische).
Große Parkanlagen, eigener Hochwald, eigene Jagd «»>
Kifcherei. Elegant einger. Cuphau» mitten im Hochwalde
mit guter Restauration; billige Preise (Rest. Edl. v. Wasserreich).
Post- und Telegraphenamt, Apotheke, auch Wohnungen in der
Stadt Sangerberg, aus Bestellung Fahrgelegenheit »um
Bahnhöfe: Marienbad (auch k. k. Postfahrt) oder Pctscha»
der Larlsbad-Marienbad-Linie d. k. k. St.-B.
Saison■ Mai- September.
AuSführl. Prospekte sowie jede gewünschte Auskunft bereitwilligst!
Ärmlicher Leiter- Besitzer-
Nvvr. lag äst Lanunsr. Sangerberger Badegesellschaft
Bad SchweizermUhle
Sacks. Sehwei«, Station KönigStein,
empfehle ich den geehrten Präger Familien als Sommeraufenthalt,
genannt d as P aradies der Säch sischen Schweiz.
Prospekte gratis. *3M 9664"
lesitrer ¥. Spröder, dir. Arzt Dr. me d. Flemaing.
Bad (ietechberg
bei Leitmeritz, 406 Mtr. d. M.
b waldreicher, rein deutscher Gegend. Kaltwasser-, klima­
tische n. Diätcuren, Eisenquelle. Aerztliche Leitung: Bistricts-
ant HUBr. Richard Heinrich. Reizende Sommerfrische. Lässige
Preise, vorzügliche Rüche. Bahn- und Telegraphenstaüon
Levin— Geltschberg. Auskünfte und Prospekte durch die
6611* Curwerwaltung.
In der frequentesten Straße Reicheichergs, Industrie- und
Earnisonsstadt, mit höheren Schulen, ist eine 10217'*
Parterrelocalität
(6 X 41 M.» 4 70 M. hoch) eventuell nebst Mezzanin (14 5 X 29 M.)
besonders geeignet für Bankbureaux, EngroS-tSefchäfte, Manu-
faetur, «estanrant re., billig— "“ w r -‘— i— x—
ckehen. Offerte unter Ch. »J. F. I
tn Sicichenberg.
zu oermiethen und sofort zu be
iSSS« an Haasenstciu k Vogler
1 Paar Scliimelsfiilten,
Gestütspferde, ausfallend elegant, flott, verläß­
lich und fromm, 7jährig werden i« gute Hand
abgegeben. Preis sl. 1009'—. Anfragen nnter
Chiffre „X. X. 3008-6“ an d. Adm. d. Bl. 10220
Nucenä drazba domu
v Jesenici u Frahy.
Dne 16. 6ervna 1900 o 9. hodlnS dopoledni odb^vati se
hade u okreaniho soudu v Jslov&u draiba dornn RoBy Kochovö
dp. 59 se zahradou▼ Jesenici n Prahy.
Düm ten soadoe ocenen jest na 11.542 K 64 h, a nej-
MSNZl podini dini 5771 K 32 h.
Y knih. v^tah, odhadni protokol, katasträlnf arcb a▼ dra-
iebnl podminky Ize u soudu v Jilovdm nahldduouti
Düm ten, vndmi se po Idta kupeckj- obchod a pekafstvi
provozovaly, hodi se i polobou svon k podobndmu obchodo yf~
hörne, rozproatiri se s obydelnjtmi a hospodäfsk^mi budovami
aa etavebni prostofe per 365 □*, nileii k nemu sahrada ve
T^mäfe 513 □“ a byl▼ r. 1897 soudnü na 10.536 zl. 45 kr. od-
kaduut.
I Na nemovitosti tü väzne spofitelni pohled&vka re zbytku
A 5070—.
V Jesenici jest na 809 obyvitelü, trojtndni Skola a poita.
Sporitelna Pribramskä.
(Patisk Se nehonoruje.) 10218
Israel, kostet, obec v Maiinci obsadi mfeto
*&roveü kantor a koreh, jenä obou zemsk^ch
r kü üplnö jest mocen. Rocnl gluLnd obnäisl
800.—, bezplatu^ byt a obvykl5 emolu-
Bienty. Cestovn6 nabradi se pouze pänu, kterf
bude prijat. Misto obsadi Be ihned.
M1> Herman Bleier v Kbele p. Mein.
I
(Miotanzi
mit zwei «rügen
fl. 4.—
Filipp Kassowitz.
Prag,
Aettnergasfe S,
HauS d. Crav.-Fabr.
Federer.
Dich». Hm. VUiaann.
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
9546
Korkstopfen. 10209 11
Eine erste spanische Korken-
Fabrik sucht an allen Hauptplätzen
des Landes tüchtige Vertreter
gegen Provision. Herren, welche
regelmäßig Brauereien, Brenne­
reien. Weinhandlungen. ?lpotheken
re. besuchen, genießen den Vorzug.
Off. m. Ref. und »K. F. 7158«
an Rudolf Blosse, Köln.
fkstnaW
Touristen-
Hemden
in hochprimaOnalität Flanell:
Halsw. 37—44 Cm. fl. 3.20
44—50„ fl. 3.50
Englisch-Flanell:
HalSW. 37—44 C«. fl. 2 50
44-50. fl. 2.70
flnaben-Tonristen r
Englisch 1 Stück fl. 1.45
offerirt 10148
Ludwig Klepetar,
Frag, Zaltr.orgasse 20 neu.
Nürnberg,
Hotel Himmelsleiter.
Besitzer: OscarLlebhardt.
Gut bürgerliches Hans.
Zimmerprels mit Früh­
stück 2 Mark ohne vol­
lere Verpflichtung.
Hansdiener stets am Bahn­
hof. **,6442
Ein Paar Pferde,
5jähr., sehr verläßlich im Gange
sowie Ziehen, werden verkauft.
Besonders vortheilh. Kauf für
HZ. Vecon.-Beamten. Geschästs-
besttzer und and. Adreffe im
Annoncenbureau J. Gregr,
Prag, Heinrichsgasse 19.
10250
Kirschen,
dicke. süße. 5 Kg. Postcolli fl. 1.80.
liefert portoftei gegen Nachnahme
oder Voreinsendung. fl0139
Clemens Trevisani,
Görz.
Damen
3777
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Remee, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Bcrpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komenskgg. 913.
QOOOOOOOOO^OOOOOOOOQ
© Ä
cd Franz Strauß,
Ä Emma Kohner,
Q verlobte.
CD «hrudirn—Pilsen. Pilsen.
X Statt jeder besonderen Anzeige.
(!) 10209(
/K/\
WW V V V W W VWVVW'
TUCH
für
Herrenanzüge
«nd Damencostüme „/10254
offerirt
Julius Federer,
Prag, Obatmarkt E.— Muster fianeo.
)OOQOGOiOOQCI890CI{
oiif Helgen Ialireszöli
wo das lange Stehen beim Herde während
der Bereitung des Mittagsmahles sehr unan­
genehm und der Gesundheit nachtheilig ist,
empfiehlt sich aufs Beste
Die
Gabelfrühstück-
und
Abendmahl-
Eine Kochöilch-Speciakrtät
von
A««a Kreifmer k. k. Oberstlieutenantswitwe. W
preis Sv h, per Post 70 h. y
Erhältlich in allen Buchhandlungen, namentlich in der E)
Verlagsbuchhandlung
AL 0 I 8 NMLL,?ra§,
Zelinergasse Mr. II neu.
10236,
OOnOQQOCOOrßOCOaOOOi
Itampioie^
in Ballonform, zum Aufhängen oder
Tragen, per Dußend fl. 1.20, 1.80
und fl. 2.20, Stöcke per Dtzd. 50 kr.
Luftballons Stück k kr. 35, 50, 80'
fl. 1 bis fl. 3.50.
Z'gotfoneS von 25 kr. bis fl. 1.85
je nach der Größe,
fl. u. k. Hof-Galanteriewaarenhaus
„ 3 >>r Stadt potis"
in FBÄO, Zeltnergaffe 15.
Preisliste gratis und franco. -pj
Die Concursmajsaverlvaltung des H. I. Zajicek i«
Klattau wird das bei der Inventur auf den Betrag von 7209 K
08 h (sammt der Ladeneinrichtung) abgeschätzte
Waarenlager
(tn8b. Schnitt- und Galant.-Waare) gegen Baarzahlung verkaufen.
Dre unter Angabe des angebotenen Kaufpreises, mit dem
Badrum von 720 fl versehenen Anträge werden vom gefertigten
Massaverwalter bis incl. 15. d. M. angenommen.
.. Bei demselben kann man auch von dem Inventar und von
den für die Offerenten verbindlichen Bedingungen Einsicht nehmen.
„„. Dw Entscheidung über die Offerten erfolgt spätestens am
25. Jum 1900: bis zu diesem Tage ist ein jeder Offe
Offerte gebunden.
Klattan, am 6. Juni 1900
10235
fferent an seine
J. U. Dp. HiaSek,
Advocat in Klattau,
Concursmaffaverwalter.


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 19 ]
./
Präger Tagblatt Nr. 157
Seite 1A.
S. Juni 1900.
Wichtig für UM Aemter, Behörden a. Bureaux!
' It -y __ Vorzügl. billige Maschinen znr leichten massen- ugm
weisen Vervieilältigang von Scbriitea und (.HH
1 Zeichnungen durch Druck. *7688 \W
■ Erzeuge und liefere billigst |M
ferner sämmtliche Bedarfsartikel für alte
Steindruckpressen.— Druckfarben aller Art.
Lilhographiesleine und Zinkplatten.
USA. Hektographen-Bassa a. Kautschuk-Stampiglie
M* imlchovsky, Frag I«, 448.
i ..Mf ...i— r. r i. imi u- ■■■— i —-t
Zar gelifsa Beachtung!
Vom 1. Juni ab, wird während der Sommersaison
'im Atelier Schulte vormals M. £. Winter, Prag,
Graben 35, bei anerkannt bester Ausführ. zu ermässig-
«en Preisen photoaraphirt. Aufnahmen täglich bei jeder
Witterung von 9 Uhr Vor«, bis 5 Uhr Nachm. 9737'/»
Wasserdichte _____
IPlachen^^^^^Äi
in aüen Dimensionen u. QaaUtMoa.^^p^^^^ ,e SS?“’
1' Säcke.
aller Art billigst.
Brückenwaagen
ür Fuhrwerke oder Waggons, Decimalwaagen, auch ganz aus Eise«.
Liehwaage«, Waagen Mit Schiebgewicht, und Tafelwaagen empfiehlt
lestens die 7193"/,,
■aagenfabrik von
Adalbert Pelikan Jk Sohn,
Marlengasse 8.
ieue patentirte Brückenwaagen zu niedrizerem Preis bei Ersparniß a«
Zundamcntkosten. Keparainr u. Kachaichong v. Waagen «, Gewichte«
Moderne TrmrmWonranlagen am«. System,
Siegelmaschinen für Hand- «nd Dampfbetrieb,
ServeinemngMaschine»
AnsbereitnngMaschinea für Erze etc.
Moderne Dampfmaschinen von 4 —100 HP.
ZenerbeftSildtge Roste
hartguh (EoqnillengnU,
erzengt
«ach eigene» ober eingesandte«
Modelle«.
SLllßv-
Lllmssn
mit Zug von fl. S.SS
angefangen offerirt die
IiLwxSL-
Lrrsrigllog
gM KrjjM,
PRAG,
*6421
Anna Csillag
«ostenüberschläge bereitwilligst.
Zac. Raubitschei,
Eisengießerei und Maschinenfabrik
Prag—Bnbna.
®ggggoggqgggoboobgo
r
Wiener Bank-Verein Filiale Prag
d tintcale
i n.,
I., fterrengasse 8.
riliale« in Crraz, Erünn unct|
Aussig a. E.
Bittet»» ». HkaMnaBtfmURg:
I. Stock,
WMselstnb«:
ebenerdig«
Voll eingezahltes Actiencapital:
Reserven laut Bilanz vorn 31. December
Deposltea-Ousaa M
«A Wechsel Stuben In Wie«:
I., Herrengasic 8; H., Prnterstratze 1B;
Hauptstraße 21; IV., Huuptstrahel
; VI., Maricchiiserstratze 75; Vil-, Burggasiel
'; V1H., JoseMdtrrftraße ST7; IX., Wichüin-
gerstraße 52; XV., Eechchauserftraße 23.
80,030.000
1899: K 21,882.000
Der «Siruer Bauk-Berei« Filiale Prag übernimmt
löectfipapiete zur aGgefontfetten ÄufGemaRcung und Dccmattung
al» Sondereigenthum der einzelne» Hinterleger ohne Sermrngrmg mit andere» BestÄrbe», befirgt ,» e»»-
lanteste» lveding«»se« den
Gn- u. Verkauf o. lötclGpapietcn, Muten, Anweisungen tu IMfefn
sowie alle sonstige« bankgeschästliche» TranSaetione«. übernimmt
Gellleinlugm zur günstigsten Verzinsung
auf Eontocorrrnt, provisionSfreie« Siroeoat, rückzahlbar sofort »der «ach vereinbarter Kündigung. ferner §«,«
0»88vlr8«nvL»v mit Stägiger Kündigung L 8V« p. a.
Cassensckeine„ 30 », ,» »» »» ,»
unb besorgt Versicherung »•« verloSbare» «erth-apiere» gegen E»«rS«erl»st. 9689
AT-slv uvS C w wwv/^ vKov^vwvwwwvwy-^
mia» fangen
Sttefcü^mhWfia«, h»br solche» tu
ft°lü-14tu»»«lrch«t Ordre nchr« «einer
stlbstcrfttubesr» Pernadr c-h»!ren. Die­
selbe ist Den des rrrtchtrürstrrt Ärko»
»Ute» »lrda»rinzig«MlÜ«t »rgen Site-
f-Ln der H«trc, t«r Aärdrrunz des
WnchßihumS derjelde«. zur Eiürkuug
dc» Hn.rbedritS enerkanui werden, st«
brflrdert bei nennt tiaat twlle» kräf­
tiges Burkwnch« erd verleiht schon noch
lnycv-Gehrnnch« sewol dem Lopf- uU
euch Bnrthsare nrtürlich«» B5an; und
ALSe und bewahrt dieselbe» «r frih-
zeitigem Erzruuea bis i» bat höchste
' ÄBtt. 18101
Fr»U .lau Tiagel« 1 0 ., a «.,
S H., 6 ft.
PMtreruaflt täglich bet V or>
atameninaf 4m B«tr»*ros o4.
•ttteiit »utBu^ubm. 4er
(.uea Welt .tu 4er Fabrik,
wohin alle 4ttfM(.n rieh*
Y* »ek »!■*•
Anna' Csillag*
In Prag zu haben:
Central-Qroprie
FimlM
Wassergasse,
vis-a-vis ier Grabe.


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 20 ]
-1
Seite 20.
9. Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr. 157.
Einladung
*n der gemäß§ 49 der Statut«,
Gonrrtaa. den 10. Juni 1000 um 8 Uhr Bormittags
im Sitzungssaale -er Brüderschaft Nr. 2$3-V. 2. Stock
stattfindende»
General-Versammlung
holzgefchäst
im nordwestlichen Böhmen, mit ausgedehntem
Lagerplatz und eigenem Vahngeleise, welches
durch zahlreichen, sicheren Absatz an große
Aohlenwette eine sehr ertragreiche Existenz bietet,
wird Verhältniße wegen verlauft.
Zum Ankaus nöthiges Capital st.$ 000,
Rest gegen zu vereinbarende Raten.
Gest. Antrage unter Chiffre „P. D. 910“
an Rudolf Moffe. Prag. Graben $.
10243
der
Sekcitmf (Altmänner)«
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht..,
2. Eventuelle Antrage der P.T. Herren Altmanner, mfoferne dieselben laut
L Maä3 acht Tage vor der Generalversammlung beim Vorstände angemeldet worden sind.
* 3. Auslosung der Wahlmänner zur Neuwahl deS VorstandSeollegiumS
8L 49, 50 und 80).
4. Wahl der Rechnungsrevisoren.
«rag, im Juni 1900.
Zsr. veerdignngs-vrSberschastr-vorstand.
Reicherst rentabler
Besitzerwerv
durch Ankauf eines Gutes (90 Mille) in Steiermark schöne Lage,
am Fuße der Alpen mit Land-, Wald- u. Teichwirthschaft, Vieh­
zucht, Obstbau, ertragSreiche Nebenindustrie, Brettsäge, Mahlmühle ac.
Direkte Anträge erbeten unter Ehisfre »Alpen« an den Zeitnngs*
Yerschleles, Frag, Graben 33. 10182
10257
Der HilfSveretn dMjcher «eichsaugehSrlger zu Prag gibt hiermit allen
Mitgliedem, sowie Freunden «M Bekannten de» Verewigten die traurige Nachricht von
dem Ableben des Herrn
ALPHONS REIMERS.
Die Beerdigung findet Sonntag, den 10. Juni Nachmittags ‘/»3 Uhr von der
Cayelle des evangelischen FriedhofeS in Straschnitz auS statt.
Prag» dm 8. Juni 1300.
Der Vorstand.
10270
16 und 18 5 Centimeter breit, «ach Muster der Präger Stadt-
gemeinde, gemetzt, in großem Vorrath aus eigenen Moldau«
. Granitsteinbrüchen am Lager bei der Firma 10131,,
Bohumil @olejs 9
Prag, Podskal 382 —12., Telefon 1448.
Für den Waarenversandt einer größeren, mechanische«
Weberei in Rordböhmen wird ein tüchtiger, gewandter 10120',,
Expedient
gesucht, der in solcher oder ähnlicher Eigenschaft bereits thätig
war und auch über die Fähigkeilen verfügt, Manipulationsbücher
und dgl. zu sthren.
Offerten mit Angabe der GehaktSansprüch« «nt. »v. 2. 100«
an den Zeitnrrgsberschleiff, Prag, Grabe« 33.
Insertions-Tarii
kleinen Anzeigers
5 kr. er. ZB11 b. Kleines* Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
Skr.tr.M
Inserate über 15 Zeilen finden im .Kleinen Anzeiger« nur aus nahmsweise Aninahme und werden nac h de m allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgege nna hme von Qfiertaa unentgeltlich, Anfragen ist das Retoorporto boizuschlie ssen.
Entlaufen
Foxterrier, am linken Ohr und
Hinterfuß gelb gezeichnet. Adresse
erliegt in der Adm. d. Bl.
Verloren
schwarze Damenuhr mit silberner
«xyb. Hängekette. Abzugeben geg.
angemessene Belohn, bei Adv. Dr.
Otto Saar, Graben 123. 4664
LinSpitzentaschentuch
Monogramm C. A. wurde am
Sonntag oom Baumgarten nach
Carolinenthal verloren. Abzugeb.
gegen Belohnung von 4 Kronen
»er Weianer& Mehl, Prag, Hcu-
«agsgaffe Nr. 8. 4626
In der Meiselsynagoge wurden
Montag 4600
2 Pfandscheine
gefunden u. find abzuholen Tuch-
»achcrgaffe 4, bei Lux.
„Eonform,
Verein jüngerer deutscher
Buchhändler,
«eranstaltet am Sonntag 10. d. M.
«inen Ausflug nach „Karlstein",
«fahrt Franz JosephS-Dahnbof
^10.18 Vormittag. 4628 s
Fußball-Etuv
Hellas".
Heute
außerordentliche Versammlung.
Erscheine» sämmtlicher Mitglieder
dringend geboten.
Hierauf gemüthliche Unterhaltung.
4632 Der Obmann.
Ehrb. Lorrespondenz
sucht gebild. Beamte in reiferen
Jahren, Christ, mit unabhäng.
vermögend. Dame starker Statur.
Briese unt. Ch. »Verschwiegen«
nur g. Inseraten Schein Haupt-
post restante Prag. 4598
2 hübsche junge Mäbchen (17
und 19 Jahre), wünschen mit
2 intelligenten Herren (nicht unt.
22 Jahren) in anregenden feinen
Briefwechsel
zu treten. Chiffre »8. K. 17, A.
B. 19« Hauptpost rest. g. Schein.
4597
A. Z. 19.
Noch weiß ich nicht, ist'S Wirk­
lichkeit oder Traum. Wie schön
male ich mir die Zukunft auS.
Innigen Dank für den lieben
« ol> Drief, der glücklich machte den
Deutsche G,sie willkommen, streuen4688
Fritzi HI.
Mir ist schrecklich bang
meiner süßesten Herzinka.
nach
4574
Schatz.
Ich stelle mich schon Heute ein,
Ein Tröster Dir im Leid zu sem,
Und kann Dir nur zum Troste
sagen.
Daß wir das Leid gemeinsam
4659 tragen.
Nachsicht.
Bitte mir zu schreiben
nicht gekommen!
warum
4693
Eine junge Dame, 22 Jahre
alt, gebildet, gut situirt, wünscht
die Bekanntschaft eines Herrn
Beamten od. höheren Angestellten.
Ehe nicht ausgeschloffen. Alles
übrige im Correspondenzwege. An­
träge unter Chiffre »E. H. 10«
Prag Hauptpost restante gegen
Jnseraten-Schein. 4239
Tamara 13
est pri6e de chercher une lettre
k la poste centrale. 4635
A« P. 30.
Lettre est depos£e aaborean
Es wird höflichst ersucht die
Parterre-Loge Nr. J3
Serie 1 ehestens zurückzustellen.
4627
Student.
Einverstanden.
4625
Für Ztgft.
erliegen 2 Briefe.
4604 Bedda.
Intelligenter Herr, 23 Jahre
alt, mit 1500 fi. Jahresgchalt,
wünscht ein sehr häusl. Mädchen
als Gattin.
Anträge u. Ch. »J. J. 2008-6«
an die Adm. d. Bl. 4607
Ein anständiger fescher Mann,
32 Jahre alt, Jsr., charaktervoll
und sehr gutmüthig, Geschäfts­
reisender sucht behufs Ehe Le­
bensgefährtin. Wegen Uebernahme
eines Hauses werden 4000 fl. be­
ansprucht; in ein Geschäft einzu-
heirathen nicht ausgeschlossen. Nur
auf volle Adreffe folgt Antwort
Verschwiegenheit verbürgt. Briefe
erbeten unter Chiffre »2. A. G.
2008-6« an die A. d. Bl. 4618
Juwelier,
33 Jahre alt, (Jsr.) Besitzer eines
schuldenfreien großen Geschäftes
in einer Industrie- u. Badestadt
Böhmens, Reineinkommen bis
7000 fi. jährlich, nebst Baarver-
mögcn von mehreren Mille, sucht
ein schönes, musikalisches Mädchen,
20 bis 25 Jahre alt. Bevorzugt
aus der Branche, mit entspre­
chendem Vermögen. Gefällige An­
träge, nicht anonym, mit Photo­
graphie u. Ch. »Juwelier 2008-6«
an die Adm. d. Bl. 4655
In Heirathsangelegenheite«
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (Jsr.) unter
»A. 40« postl. Komotau g. Jns.-Sch.
4593
Äann,
m
Junger..
deutscher Gegend
Jsr., wünscht
„> in ein gut­
gehendes Geschäft 4505
einzuheirathen.
Ernstgemeinte Anträge womöglich
mit Photographie unter Chiffre
»Dlsoretion« Prag Hauptpost
restante nur gegen Jnseratensch.
vamen-Meider-
Macherin empfiehlt sich den
P. T. Damen ins Haus. Adreffe
im Annoncen-Bur. I. Gregr,
Heinrichsgaffe 19. 4671
Erzieherin,
gepr Lehrerin, welche in liier.
Gegenständen unterrichten kann,
wird acceptirt.
Etw. böhm. erwünscht. Zuschriften
sind zu richten an die Adm. d.
Bl. unter »süchtig H. 2003-6«.
4577
Comptoiristin,
ab solo. Handelsschülerin, ddeutsch.
u. böhm. Sprache in Wort und
Schrift mächtig, auch Stenogra­
phie kundig, sucht Stellung.
Zuschriften erbeten an Bertya
FnchS, Landskrong. 393, Zwittau
Mähren.
J


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 21 ]
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. f, Zeile. Kleiner Araelger. „ars,. 5 fcr. R 11
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Anlnahme and werden nach dem all gemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and EnigeäennabruQ von Offerten nnentaeitliclL| Anfraaen ist gas Retoarporto beizuschliessenÜ
Ein Eommis,
Chr., flotter Verkäufer «ud
Auslagearrangeur wird pr. 1.
oder 15. Juli aufgenommen bei
Josef Stütz, Tuch- und Modc-
«aarenaesch., Rumburg. 9792°
NB. Nur redegewandte u. tüch­
tige Kräfte wollen unter Beischluß
der Photographie und Gehaltsan-
fprüche Offerte einsenden.
Zwei Eommis
der Specereibranche, nach der
Auslehre, deutsch und böhmisch,
werden zum sofortigen Eintritte
aufgenommen bei 10050
H.& F. Kohn,
Aussig, Stadtthcil Schönpriesen.
Ein tüchtiger 10054°
Eommis
aus der Tuch- und Manufactur-
Branche, zur Reife verwendbar,
im Dtusterfach bewandert, wird
aufgenommen bei
Eduard Löwh,
Tuchhandlung in Eger.
Ebenso wird ein
Lehrknab«
mit guter Schulbildung eventuell
nach Schulschluß acceptirt.
Lederbranche.
Eommis, seit längerer Zeit im
Engros, auch im Ausschnitt ver-
firt, beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, im Comptoir
verwmdbar, sucht ab 1. Juli
größeren Posten. Antr. unt. Ch.
»Gewissenhaft H. 3005-6« an d.
Adm. d. Bl. 10059
Praktikant,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird sofort
aufgenommen. Adresse erliegt in
der Adm. d. Vl. 10180
Offene Stellen
Pr techn. Beamte, Buchhalter, Eor-
respond., Compto tristen, Eommis,
Magazineure, Aufseher, Wcrk-
ührer, Maschinisten, Ingenieure,
Wirthschaftsbeamte, Gärtner,
Heger, Förster, Jäger, Braumeister
rc. sind in d. neuesten Nr. d. „Buda-
pester Ankündigungsblatt" (17.
Jahrg.) Budapest, Waitznerboule-
»ard 33, theils z. sos. theils zur
pät. Besetzung vcröfsentl. u.wcrden
neue Nr. gegen Einsend. v. 20 kr.
Briesm. Jeden». zugesendet.
3944"
Absolv. Techniker,
ucht in seinen freien Stunden
Nebenbeschäftigung. Gest. Zuschr.
erbeten unter »Tüchtig« Prag,
Hauptpost rest. gegen Schein.
4224°
Eommis,
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort aufgenommen im
Manufactur- und Herren-Con-
seetions-Geschäft des 10111'°
Albert Ehrlich,
Klostergrab
Fräulein,
das 3 Mädchen von 2, 4 und 8
Jahren zu pflegen hätte und
englisch spricht, wird in ein See­
bad mitgenommen. Off. unter
»8. 8.» an Köhler'S Zeitungs-
«geutur, Eger. 10128, 0
Für ein größeres Porzellan-
Geschäft einer deutschen Provinz­
stadt Oesterreichs wird ein
gewandter Verkäufer
and Anslagsarrangenr mit guten
Empfehlungen zu baldigem Ein­
tritt gesucht. Off. mit Gehalts-
ansprüchen unter Ch. »Kajoiika
3006-6« an die Adm. d. Bl.
10149,
Fabriksbeamte,
33 Jahre alt, vcrh., kinderlos,
beider Landessprachen vollkomm.
mächtig, in Lohnverrechnungen,
Materialienverwaltung und Be­
aufsichtigung der Arbeiter sehr
gut versirt, sucht gestützt am
langjährige Zeugniffe im ähnl.
Posten event, als Magazineur
oder Waagmeister unterzukommen.
Gest. Anträge erbeten unter Eh.
»Eintritt sofort D. 2031-5« an
die Admin. d. Bl. 4506
Zum sofortigen Antritt oder
per 15/6 wird 10164
ein Fräulein
als Stütze ausgenommen. Das
S elbe muß im Kochen u. Nähen
«ewandert sein und hat 4 größ.
Kinder zu beaufsichtigen. Offerte
an Frau
Flora Sommer, Teplitz,
Alleegasse 5L
Für mein Colonialwaaren
Geschäft suche per 1. Juli ein
tüchtiges, fleißiges und ehrliches
Ladenmädchen,
das bereits in einem derartigen
Geschäfte thätig war. Gottlieb
Pti», Haber». 10200
Manusactnr»
Reisender
bei der gesummten Kunde
in Böhmen eingeführt, sucht
dauernd« Anstellung, event,
gute Vertretung. Gefällige
Anträge unter Chiffre
Textil 2005-6« a« die Adm.
d. Bl. 4241'°
AeltereS Fräulein, Christin,
ucht Posten als 4343°
Wirtschafterin
u einen Herrn oder Frau. An­
frage Prag, Carlsgaffe 8, Bäcker-
geschäft:
Übersetzungen
in allen modernen Sprachen!
Der gerichtl. beeid. Dolmetsch,
J. Grosse, Jungmannspl. II. 3 n.
4642%
Junger Reffender
der Manufacturbranche, m. Pr.-
Referenzen und Zeugniffen sucht
per sofort einen dauernden Po­
sten. Branche Nebensache. Gefäll.
Zuschriften unter »K. L. 5« postl.
Carlsbad. 4507
Eommis, s 4515
3fr., nach der Auslehre, tüchtiger
Verkäufer und Auslagearrang.,
wird per sofort in meinem Ma-
nusactuc- und Confections-Gesch.
acceptirt. Off. ohne Retourmarke
an Joset Kafka, Marienbad.
Daselbst wird auch einl Lehrknabe
aufgenommen
Eommis,
25 Jahre alt, selbstständiger Ar­
beiter der Eisenwaarenbranche,
wünscht vom 1. Juli seinen Po­
sten zu verändern. Gest. Anträge
erbeten an Franz Soul bei Fa.
Jan Kovdf, Eisenhandl., Prosnitz,
Mähren. 4516
10 Maler
«ud Lackirergehilfc«
finden dauernde und lohnende
Beschäftigung bei D. Schröder,
Ilmenau in Thüringen. 4517
Comptoirist
«nd Praltilant, beider LandeS-
prachen mächtig, gefäll. Hand­
christ, werden zum baldigen Ein­
tritte aufgenommen. Off. unter
»L. P. 2006-6« an die Admin.
d. Bl. 4373"
Rausrnarrnslehrling
auS besserer Familie, welcher die
hiesige Handelsschule besuchen
kann, wird unter günstigen Be­
dingungen aufgenommen bei
Edmund Klöpfch,
Delicateffen-, Wein- und Colonial-
waarenhandlung, krag -Dejvitz,
gleich beim Sandthore.
4321"
Reisender,
tüchtig und repräs., 27 Jahre
alt, deutsch, böhmisch, d. Böhmen,
Mähren, Schlesien und Ober-Un-
garn mit Erfolg bereiste, bei der
Prima-Colonialwaarenkunde ein­
geführt, sucht, gestützt aus beste
Empfehlungen, ehestens ander­
weitiges Engagement. Ges. Zu­
schriften unter Chiffre »Branche
egal v. 2006-8« au die Adm.
d. Bl. 4401°
Eine Comptoiristin.
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, mit flotter Handschrift,
gute Rechnerin, wird für ein
großes Fabriksbureau ausgenom­
men. Offerte unter Ch. »E. C.
2007-6« an die'Adm. d. Bl
4472
Junger Mann,
der sich mit besten Zeugniffen
ausweisen kann, sucht einen leich­
teren Dienstposten. Dieser ist
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
ehrlich, unbescholten und rann
auch Caution legen. Antr. unter
»v. G.H. 2007-6« a. d. Adm. d. Bl.
erbeten. 4559
Reisender
mit Prima-Referenzen, betd.
Landessprachen mächtig,
wird von einer renommirten,
gut eingeführte« Liqueur-
sabrik gegen fixe« Gehalt
«nd Diäten
aufznnehme« gesucht.
Bewerber, welche In dieser
Branche längere Zeit schon
gereist haben, werden bevor­
zugt. Gest. Offerten unter
»v. J. 8. 2008-5« an d. Adm.
d. «l. 4613"
Lehrknabe
aus anständigem Hause wird in
meinem Mode-, Manufactur- u.
Colonialwaaren-Geschäfte sofort
aufgenommen. 10225"
Paul Stein,
Neuern.
Ein Fräulein
das Liebe zu Kindern hat/ Schul­
arbeiten überwachen kann, größere
Mädchen in Literatur, Clavier,
Handarbeiten und Kleidernähen
unterrichtet, wolle ihre Offerte
mit Angabe von Gehaltsanspr.
an Wilh. Salz, Kaufmann,
Staab bei Pilse«
richten. Vorzug erhalten Jene,
welche perfect Französisch sprechen
und lehren. 10223
Hiir -je Nachmittage
empf. ein isr. Fräulein mit
7jähr. Zeugn. 10247
Inst. Rcweklus,
Ferdinaudstraffe 38 neu.
Kindersranen
mit vorzügl. Zeugn, empfiehlt
gewissenhaft Institut New«-
klnf, Ferdinandstraße Nr. 38 n.
Französinnen
disting. u. best empf. suchen
Engagement im 10247
Institut Newektus,
Ferdinandstraße Rr. 38 nett.
Tücht. Arrangeurin
gegen hohen Lohn sofort auf­
genommen. 4675
Salon Paula Laug,
Weinberge, Jungmannstraße 2.
Ein Comptoirist
womöglich aus der kolonial«
waaren-Branche, flotter, tüchtiger
Arbeiter, verläßlicher Rechner,
findet in einem GroßhandlungS-
hause einer größeren Provinz­
stadt sofortige Ausnahme. An­
fangsgehalt 40—45 fl. nebst
freier Station pro Monat. Off.
find zu richten unter Ch. »Ver-
lässlich I. 3308-6« an die Adm.
d. Bl. 10264
. Lehrknabe
von braven Eltern wird sofort
oder nach Schulschluß in meiner
Gemischtwaaren-Handlung auf­
genommen. 10224"
Wilh. Salz, Kaufmann,
Staab b. Pilsen.
Cravatten!
Reisender in Böhmen, Mähren,
Schlesien bestens bekannt und
beliebt, sucht Stelle. Gen. Antr.
erbitte unt. Ch. »8.8.8. 2005-6«
an die Adm. d. Bl. 4249°
Lehrknabe,
Jsraelit, kräftiger Bursch, wird
in meinem Galanterie-, Kurz- u.
Schneiderzugehör> Geschäst aus
3jährige Lehrzeit gegen ganz
freie Verpflegung ausgenommen.
Offerten an 10231"
Gustav StränSkh,
Leitomischl.
Ein tüchtiger 4622
Vertreter
für den Verkauf von gewöhn­
lichen Frnsterbefchlägen und
Betthalen, gegen hohe Provision,
Brief und Portospesen wird für
die Kronländer Böhmen,
Mähren und Schlesien gesucht.
Franz Kreil's Sohn»
Gaming R.-Oe.
Eommis
aus der Colonial- u. Delicateffen-
branche sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Posten. Gest. Anträge
erbeten unter Adresse- Joses
Putz bei Firma Rudols Kny,
Kaufmann in Aussig a. d. E.
4620
Tüchtiger 4492
Lichtdruckoperateur
und tüchtiger Lichtdruck-Ma­
schinenmeister wird sofort auf­
genommen. Gefl. Anträge unter
»8. X. 2007-6« an die Adm.
d. Bl.
fesch,
4495
Wienerin, jung und
sucht per sofort Stelle
als §ervircassierin
deutscher Präger Weinstube.
m
Gen. Anträge unter »lustig«
Hauptpost rest. nur gegen Sch.
Comptoiriften,
Buchhalter,Reifende, Commiö
jeder Branche sucht fürs In- und
Ausland 4616"
P. Leipner, Dresden 4.
Suche zum sofortigen Eintritt
einen in der Colvnialwaaren-
und Mehl-Branche versirten, der
deutschen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift mächtigen
Comptoirifteu.
Erbitte schriftliche Offerten nebst
Angabe der Gehaltsansprüche.
Emil Pick 10265"
in Mähr.-Ostran.
Intell. jung. Rann
sucht die Vertretung einer soliden
Firma eventuell aus Provistou
für den Präger Platz. Geneigte
Antr. unter Chiffre »Vertreter«
an das Annonccn-Bareau Joh.
Gregr, HeinrichSgaffe Nr. 19.
4672
Buchhalter,
gleichzeitig Caffier mit dem Caffa-
wesen gut vertraut, wird wo­
möglich zum sofortigen Eintritt
gesucht! Schöne Handschrift und
Kenntniß beider Landessprachen
Bedingung. Bewerber, welche
Caution legen können, bevorzugt.
Antr. unt. «8.8.500« an den Zeit.-
Berschleitz» Prag, Graben 3S.
4667
Jung. isr. Mädchen
(21 I. alt), sucht Posten als
Stütze der Hausftau in befferem
isr. Hause. Dieselbe ist im Ge­
schäfte verwendbar und könnte
sofort eintreten. Gefl. Anträge
unter »A. B.« Leitomischl postlag.
4691
Eommis,
beider Landessprachen mäch­
tig, welcher in der Herren-
fchneider-Zugehörbranche» so­
wohl Engros als auch Detail
bestens verfirt ist, wird so­
fort ausgenommen. Offerten
unter »E. G.« Postlagernd
Jägerndors. 10263
Reifepofteu
in Papier 4643
oder ähnl. Branche, event, gegen
Provision u. Spesenbcitrag, sucht
ein gut einges. Reisender mit
besten Refer. Gefl. Antr. von
von nur größeren Firmen erbeten
unter Chiffre »A. J. 2008-6«
an die Adm. d. Bl. 4646
Intelligente dentsche
Frau,
gute Köchin, sucht Stelle als
Pflegerin oder Wirthfchafte-
rin. Räh. «ur. E». «ohn.
Langegaffe 2. 4692
Jungen Koch
für ganzjährige gute Stelle
placirt sofort 4649
Berm.-Bur. E. Pavikovsly»
Brennteg »Schlick'sches Palais.
Bureaudieuer,
verläßlich, der deutschen u. böhm.
Sprache vollkommen mächtig, der
auch zu leichteren Bureauarbeiten
verwendet werden kann, sucht
seinen Posten zu verändern. Gen.
Antr. unt. »V. 8. V. 2008-6«
an d. Adm. d. Bl. 4603"
ffiladtf mnz
prosi 4609
o mislo sluhy,
kterdästo po yice rokfi zastival.
Ct. nab. vyproäuje si pod xn,
»Poctivosf 2003-6« doadm.t.1
Mehlbranche.
Große mährische Expvrtmühl«
sucht bedeutend eingeführte Ber«
treter für Carlsbad, Eger,
Budwcis, Pilsen. Offerten unter
H. 2008-6« an die Adm. d. Bl.
4664
Als EompLoirist,
Expedient, Magazineur oder dgl.
sucht dauernden Posten ein kaufm.
gebildeter junger Mann, beider
Landessprachen in Wort u. Schr.
mächtig, im Krankencaffawesen
versirt, d. Z. in noch ungekünd.
Stellung als Comptoirist und
Expedient in einer größ. Papier«.
Fabrik. Gefl. Anträge unter Eh.
»Dauernd 2019-5« an die Adm.
d. Bl. 4633
Aeußerst tüchtiger GeschäftS-
mann, streng ehrenhaften Char­
akters mit Ia. Referenzen und
Platzkenntniffen (Israel.) 30 I.
alt, beider Landessprachen mächtig
aus der Specerei-, Mehl- und
Liqueurbranche, bittet die Herren
Großhändler um Stelle 4633
als Platzageut
oder Magazinenr.
Gut. Antr. erbeten unt. Ch.
»Tüchtig und solid 2003-6« a»
die Admin. d. Bl.
Junges Fräulein,
welches bereits 3 Jahre im;
Schnitt- und Galantcriewaaren-
Geschäfte als Verkäuferin thätig,
war, 4636'
sucht ähnlichen Posten.
Gefl. Zuschr. unt. Ch. »M. F. E.
2008-5« an die Admin. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 22 ]
PiMSTör Tagblatt Nr. 157.
Seite 22
uum lruu.
InserHoss-Tarit
des kleinen Anzeigers
'S hr. jQgfflTKIelner Anzeiger.
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigers
r. jr.au
Inserate über 1S Zeilen lin den im »Kleinen Anzeiger- nur aas nahmsweise Anfna hms nnd werden nach dem allgemeinen h öheren Tar if berechnet.
^An R t~nnffp nnd En i^geanalinie' voa Of iertan unenttjsltlich.| Ant ra gsa ist das Retaurporto fesza^schliesaea.
Platz-Agent
s iegen hohe Provision jum Be­
uchen von Liqueur- Erzeugern,
Droguisten von einer eingeführten
Firma gesucht. Offerten unter
»Nur »ns der Branche 2007-6«
an die Adm. d. Bl. 4488
" Fraulein der deutschen, ftan-
zösischen und böhmischen Sprache
mächtig, 4571
sucht Beschäftigung
für einige Stunden täglich. Frdl.
Anträge unt. Ch. »Bescheiden
2008-6« an d. Adm. d. Bl.
Junger Mann
der Papierbranche und Säcke-
erzeuaung wird fürS Magazin
und Comptoir 10211
sofort aufgenommen.
Offerten mit Ansprüchen ohne
Station an
Hugo Steiner, Papiergeschäft
in Rnssig «. S.
P. T. Advocaten
und Geschäftsleuten
empsiehlt sich ein Advoeaturs-
beamte, welcher durch 20 Jahre
in den größten Präger Advoeaten-
kanzleien als Sollicitator thätig
war, zu Interventionen bei
Erecutionsvollzügen, Feilbietun-
gen u. dgl. Derselbe ist äußerst
energisch und verfugt über beste
Referenzen. Zuschriften unter
Chiffre »J. K. 2008-6« an die
Adm. d. Bl. 4566
Praktikant
für Magazin eines Färb
nndMaterialwaarcn-EngroS-
GcfchäfteS 4575
wird aufgenommen.
Offerten uutcr »X. 2.2008-6«
an d ie Adm. d. Bl.
Ein Commis,
flotter Verläufer, Au-lagarran-
geur, beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, mit mehrjähr.
Praxis, verläßlicher Arbeiter,
wird im Galanterie-, Kurz- und
Wirkwaarengefchäft 10166
aufgenommen.
Gefl. Offerten unter Chiffre »E.
K. H. 3007 -6« an die Adm.
d. Bl.
Commis
drr HerreneonfertionS- Branche,
beider Landessprachen mächtig,
tüchtiger Verkäufer u. Auslage-
arrangeur, wird zum sofortigen
Eintritt unter günstigen Bedin­
gungen bei H. 10216
Carl Ritter, Oberlentensdorf
aufgenommen.— Mit schöner
Handschrift erhalten Vorzug.
Solider Pianist
zu Ausflügen u. Hausunterhalt.
empfiehlt sich. Antr. an die Adm.
d. Bl. unt. »Musik 2008-8«.
4534
a) Lngedots.
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am Wenzelsplatz Rr. 63, im
1. Stock, 8 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche, Badezimmer,
Speise, Closet re., dann 3
Zimmer mit Baleon, Vor­
zimmer» Küche, Speise, Closet
rc., sofort beztehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835*
Lieg. möbl. Zimmer
ist zu verm. lll., Karmeliteraafle
Nr. 16, 1. St. 10078°
Lleg. möbl. Zimmer.
S inin mit separatem Eingang,
eleuchtung und Badezimmer-
benützung ist bei A. Nilodem,
Melantrichg. 8 zu verm. 4683'°
Schöne, billige
Sommerwohnung
Roztok, 4591'°
Villa 62, 2 u. 3 Zimmer und
Zugeh. zu oermieihe», Wechselstube
HOWA&, Prag, Ferdinaudstr. 6.
Atiier's 2370*
Lehrfalonf. ttaüigraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Pro-esser lisch!.
Po ritsch Nr. 19.
kräh- nnd Abondeurse,-
Auch brieflicher Unterricht
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remingto« ertheilt bei
Justin Löschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Ei» älteres
Mädchen,
Israel., aus gutem Hanse,
welche eine gewöhnliche
Hanötvirthschaft allein führen
kaun, im nähen gut bewan­
dert, findet dauernden Posten
bei Flora Stadler,
Kaufmanns- Gattin,
Rolyean. 10210
Lehrknabe
wird vor sofort aufgenommen
im Galanterie- n. Modewaaren-
.Geschäst 10212
Jgu a z Kohn, Bnchau.
Verwalter
oder Fabriksausseher, Jsraelit,
ältere Person, von angenehmem
Aeußeren, beider Landessprachen
mächtig, kaufmännisch gebildet,
feit Jahren in einer Fabrik als
Verwalter bis setzt noch angestellt,
sucht derartigen Posten. Beste
Referenzen. Antr. unter Chiffre
»8. V. 2668-5« an die Adm
d. Bl. 4592
Verläßlicher u. arbeitsamer
Hausmeister,
verheirathet, der deutschen Spr.
unbedingt mächtig, wird bei
f reier Wohnung geg. Monatslohn
ür ein Privathaus aufzunehmen
gesucht. Offerten mit Zeugnißab-
schristeu unt. »Verlässlich« an
den Zeit» ugs-Berschleiß,Prag,
Graben 33. 4537
Lehrknabe,
Jftael., aus anständiger Familie,
mit nöthiger Schulbildung, beid.
Landessprachen mächtig, wird
aufgenommen bei 4556"
Heinrich Kafka,
Galanterie- und Kurzw.-Geschäst,
Leitmeritz
Demselben ist Gelegenheit geboten
i die deutsche kansm. Fortbildungs­
schule zu besuchen.
kro!. vTürümslä,
renommirlester *3631
LalliZraphie- u.Ltenograpliiecurs
Kratzen 2 »Lpinka».
LiAvus individuelle Methode.
Einzig ihrer Art)
Akad. Porträts, Diplome etc.
Ueber die Ferien tvird eine
Lehrerin
zur freien Station zu Kindern
in einem Meierhof aufgenom.
Adreffe zu erfragen in der Adm.
d. Bl. 4606
Zm Badeorte PöftrM
sind in der Villa Friedler nächst
den Bädern gegenüber dem Park
komfortable Wohnzimmer von
8 Krone« an per Woche zu verm.
Näh. Ausk. eriheift prompt der
Eigenth.Adolf Friedler. 2768"/.
n f. schöner Gegend (Daubaer
Schweiz) ist eine schöne lichte u.
trockene möblirte
Zommerwohimilg,
1 Zimmer und Küche, geräumig
eventuell jedes separat zu ver-
miethen. Wald 5 Min. entfernt,
gutes Quellwaffer, Keller, Bleiche
Fahrgelegenheit u. Kochgeschirre
zur Verfügung. Auskunft A.
Stoffen, Dauba 4579
3 Zimmer
sammt Zugehör, 3. St., sofort zu
vermiethen. Töönov 10, gegenüber
dem Nordwestbahnhof. 3071"/,
Eine alleinsteh. disting. Witwe
wünscht mit einem disting. Herrn
oder Dame 3075,
ihre Wohnung
zu theilen. Pensionisten bevorz.
Geneigte Anträge unter Ch. »V.
" 2626-5- an die Adm. d. Bl.
Schöne, billige
*2853
Sommerwohnungen
sind in Schwaden (Elbethal) am
Walde gelegen
z« vermiethen.
Näheres bei Hofmann, Sokol-
praße Nr. 1790, Mezzanin oder
Schwaden, Schloß Nr. 36, Sta­
tion d. Oe. N.-W.-B.
Gründlich unterrichtet ein jun­
ger Mann
Englisch.
Gefl. Antr. unt. »Massiges Ho­
norar 20Q8-6« an die Adm.
d. Bl. 4582
Ungarisch
übersetzt Ad. Zemanel, Kvnigl.
Weinberge, Skretagaffe 9. 3905
Stenographie,
Correspondenzschrist lehrt leicht­
faßlichst bereits 12 Jahre Richard
Pick, Heuwagsplatz 15.' 4490
Zommerengagement.
Eine für Böhmisch u. Franz,
geprüfte Lehrerin (Böhmin)wünscht
während der Ferien b. deutscher
christl. Familie auf dem Lande
Sprachunterricht ohne Hono­
rar zu ertheilte». Auch als
Gesellschafterin. Anträge bis
18. d. M. unt. Chiffre »Sommer
1000« postlag. Smichow gegen
^nser^-S^eim^.^^^^^45^
Größte und schönste Präger
Radsahrschnle
Weinberge, Ende Puchmajergafse.
Polizeilegitimationen daselbst.
4533
Englisch/^M
Deutsch, Französisch!
Gediegener Unterricht 1 Pros
k. Grosse, Jungmannspl. II, 3 n
Schöne
Sommerwohnungen
in angenehmster Lage, mit
Baleons, Garten, Seebad verm.
Realit.-Bef. Tollerer, Atter-
see, Salzkammergut. Refer.
in Prag.
3577,
Sommerfrische 4429"
Margarethenbab
im Böhmerwalde. In e. herrlich
gelegenen neuen Villa sind
noch einige Zimmer
mit und ohne Küchen vollkommen
eingerichtet,
z« vermiethen.
Gefl. Aufr. bitte an den Besitzer
Ernst Bvhm, Nnsle bei Prag.
Sommerwohnung
t« Roztok,
2 Zimmer, Küche und Zugehör.
Preis fl. 125.—, zu vermiethen.
Näheres bei Pereles& Tantzig,
Oclfabrik, Karolinenthrl. 4605
Sommerwohnungen,
bestehend aus 5 Zimmern, complet
eingerichtet, in schönster Lage,
15 Minuten von der Bahnstation
Hammern- Eisenstraß entfernt,
hat billigst abzugeben 4617,,
Joses Denkogerz,
Gasthaus „zum frischen Keller",
ammeru.
Eleg. Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Badezimmer
in älterem Hause, alles unter
einem Gesperre wird verm. Zins
320 fl, Weinberge, Schlesische
e 47 neu. 4651
Sommerwohnung,
möbl. eventuell s. Kost, paffend
für 2 Personen (Jsr.), in Krk
zu vermiethen. 4593
Gefl. Anträge unt. Ch. »E. L. B.
6« an die Adm. d. Bl.
Wohnung,
Zimmer und Küche,
Vorz,
Zugeh, 3. Stock, ist in der Cle-
mensgaffe Nr. 1227/11. zu ver-
miethen. 10259
Sommerwohnung
in 8oic (vor Roztok), in der
„Villa Karla", bestehend aus 1
Zimm, Dienstboteuzim. u. Zu
gehör, ist an eine stille Partei
zu vermiethen. Näheres daselbst.
4674
Eine Wohnnng,
bestehend auS 3 Zimmern, Küche
und Zugehör, ist im Hause 950,
Rosengaffe pro Rovembcrterm.
zu vermiethen. Näheres daselbst
beim Hausmeister. 4657"
Garten
am Belvedere Prag ü. d. Sommer
zir vermiethen. Antr. unt. Ch.
Karton 2005-6« an die Adm.
d. Bl. 4255
2 große Läden,
licht, mit 1 Zimmer in der Haupi-
S, sind billig zu vermiethen.
-es beim Hausmeister, Bel-
credistraße 498—VII. 4689"
Letal byty
t leint restanracl a ve vilie
»0 myslivny«, v Zelenych dorn
käch n Ennratlc, poäta Krö,
jsou ns libovoluou dobu s n&-
bytkem neb bez n§ho (1, 2 neb
3 pokoje), ct. kfesf. rodinäm
k pronajmuti. Ct. dotazy zod-
povi J. Franek tarntet, aneb
polohu vysvetli majitel trafiky
v Plat^ze v Praze. 10246"
Fadriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Waffer, StaatStelephon-Anschluß
rc. re. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabrtksanlage«
Uhr Nach
Magazine
licht und trocken, im Souterrain
des Hauses Nr. 1841—II, Tyr!-
gaffe 8, zum Zins von 60, 80 u.
120 fl. zu vermiethen. 7,453
Laden mit Portal,
Zeltnergasse 17 zu vermieth.
Ailgust-Termin beziehbar.
4603°
Laden
mit Portale am Obstmarft Nr. 9
neu ist gegen mäßigen Zins so-
fort abzugeben.— Auskunft oa-
sclbst im ersten Stock.
Hoslocalitateir,
licht, zu vermiethen.
4666,
sehr $u isu,
machergaffe Nr. 3.
Tuch-
4640"
Grotzer lichter §aal
mit 7 Fenstern, für jedes Eta­
blissement paffend mit Comptoir
u. Host dann Keller u. Magazin
ist billig zn vermiethen. Belve­
dere, Belkredistraße 612—VD.
4658
Magazin,
130 Quadr.-Mtr. Flächenraum ist
billig zu verm. Näheres in Neue
Mühlen 1292 /11. 10258,,
d) Nachfragen.
Zsuterram-Loea;,
großes, lichtes, zur Fabrikation
geeignet, August oder November
beziehbar, aus der Kgl. Wein­
berge gesucht. Offerte unter »8.0.
2088-G« an d. Adm. d. Bl.
4408»
Sommerwohnnug gesucht für
die Ferien und zwar 3 Zimmer
und Küche, möblirt, 8 Betten, in
deutscher Gegend, nahe d. Walde,
von /frag- mit Abendzug leicht
erreichbar. Auch wäre Anschluß
meiner 3 Knaben von 11—14 I.
am liebsten an den Herrn Schul-
lehrer für Svaziergänge, Ausflüge
und event. Unterricht ermsuischt.
Anträge mit Preisangabe^bald-
möglichst unter Ch. »Wald 24«
Prag—Kleinseite poste restante
gegen Jnseratenlchein. 4460
Gesucht Wohnung,
zwei Zimmer rc., untere Neu­
stadt eventuell Altstadt. Anbote
mit genauen Angaben unter Ch.
»8. 2068-6« an die Admin. d.
d^Blattes^^^^.^
Gesucht wird
ein
möbl. Zimmer.
welches gleichzeitig als Bureau
zu benutzen wäre in d. Nähe des
Heuwagsplatzes. Gefällige Antr.
unter Chiffre »H. 0. 2006-6« an
die Adm. d. Bl. 4390
R. «. C. Altschul,
Teplitz-Schönau.
Pension !. j. Mädchen. Wissen­
schaftliche und wirthschaft»^
Ausbildung, Sprachen, Musst,
Handarbeit.— Ausnahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
j. Mädchen, die die Teplitzer Cur
^ebrauä^em^^__ ^22
In waldreicher, sehr gesunder
Gegend werden crholnngSb.
Damen
in ganze Verpflegung bei sehr
achtbarer Familie billig aufgen.
Vorzügl. Milchcur. Chiffre »(Je-
birgsluft 2004-6« an die Adm.
d. Bl. 4230»
Marieugasse S7,
gegenüber Grand -Hotel, möbl.
Zimmer sammt Verpflegung für
beffcre Herren. 4234»
Zu einem Herrn wird ein
Zimmercollege
gesucht. Zimmer hell, schön, sep.
Eingang, Gaflenausficht. Preis
mit Verpflegung 25 fl., Hansschl.
daselbst. C. Fischl, Carolinenthal,
Kvnigstraße 30. 4654
24 fl. monatlich
eleg. möbl. Zimmer sammt Ver­
pflegung für 1—2 Herren Fisch-
marktgalse 24 n., Eae d. Fleisch­
markt. Auskunft b. Hausmeister.
468


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 157.
Seite 23
9. Juni 1900
teSnSU fl kr. f, ZÜlQSlelner itoaelegef“.
„.SKt, S'&r. ir. lU.
Inserate tiber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansna&mgwei g p Aainahme and werden Dach dem allg emelcsH höheren Tar~if~berechnBtr
Auskünfte and Entgegennahme von (Uferten oaentgelilläE ’’
Anfragen ist das Retoarporto beizascMiesseii.
Wohnung
»ebst ganzer Verpflegung wird
gesucht. Off. mit Preisangabe
unter Ch. »K. L. 2007-6« an d.
Adm d. Bl. 4511
Gesucht wird
eine vollstänige Pension (Fami­
lienanschluß) für einen jungen
Mann von 17 Jahren. Die
Wohnung müßte auf der Alt- od.
Neustadt gelegen sein. Off. unter
»Pension« an das Annoncen-
Bureau I. Anbrecht, Prag,
Graben „Syinka." 10223
Sommerwohnung
im Böhmerwalde,
S möbl. Zimmer oder 2 Zimmer
und Küche sind in gesunder,
waldreicher Gegend in einer Villa
zu vermiethen. Schöne Spazier-
gänge, ganz in der Nähe des
Waldes, billige Verpflegung. An­
träge erbeten unter »waldreich
3007-6« an die Adm. d. Bl.
10158,,
Suche gegen Zahlung oder
gegen Tausch eines Mädchens,
die eine böhmische Volks- oder
Bürgerschule besuchen wollte, von
Anfang der heurigen Ferien bei
anstand. isr. Familie in Böhmisch-
Lerpa, od. einer anderen deutsch­
böhmischen Stadt, wo deutsche
Bürgerschulen sind, wegen Eintritt
in dritten Jahrg. der deutschen
Bürgerschule meines 13'/,jährigen
Sohnes, um Aufnahme in Wohn.
u. ganze Vcrpfl. Antr. mit näh.
Angabe u. Ch. »A. B. 2005-6«
an die Adm. d. Bl. 426.2
Orig. Remington
Schreibmaschinen,
Edison's
Bert»ielfL1ttgungs-«PParate,
nur Prima
Farbbänder tc.
empfiehlt
Justin Löfchner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Mafchiueu-Schreibschule
und
Reparatur Werkftätte
im Hanse. *1298
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fähchen, mit feinstem
franz. Tafel-Senf, Bmtto für
Netto, Fäschen frei,verscndepr.Post
überallhin ftanco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Dr. P. Zätka,
^)rag—Carolincnthal. *9802
Kntschirwagen,
nur federleicht und elegant, wird
gekauft. Offerten mit. »Llogant«
mit billigster Preisangabe an
Max Kohn's Ruuonceu-Exp.,
Brilx.= 10215
Glätt-Packpreffe
mit Schnecke, 4säulig, 70 x 70,
fast neu, verkauft sehr billig V.
K. Obraz, Zilkov, Bokivoj gaffe
Nr. 703. 4466
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2006-6« an d. A. d. Bl.
4564
Zwei Sitze,
1. Serie, 1. Parqnettc, 1. Reihe
find bis Mitte September ab­
zugeben.
Adresse tu der Rdmt«. des
Blattes. 4364'«
Löuigl. Blutwein
& Dragicevlö, Ziikov Nr. 110.
3780*
Drehbänke
tteue, in versch. Spitzenh. und
Längen, Patroueudrehbank m.
Tritt, Shaping, Bohrmasch. f.
Hand u. Dampf bis zu den gr.
Dimensionen, transp. Ruthftotz-
masch., Spindelpresse, Scheeren,
Feldschmieden, Dchranbstöcke,
Blasbälge, Bankrahne, Band­
age« u. Stemmaschinen, Fla-
chenzng f. 5000 Ko., sof. billig
lieferbar bei 4393"
Roedercr& Altschnl,
Bubna, Rudolfstraße Nr. 289.
Concert-Piano,
Garnitur (bordeau), Bilder ver­
kaufe. Adreffe erliegt in der Adm.
d. Bl. 4686
Gute alte Geige
(1748) verkaufe billig. Betlchems-
gaffe 12 neu, 3. Stock. Auch ein
Piano um 40 fl. Bon 8—4 Uhr
1» sehen. 464 8
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Rm bei 7915*
Hermann Pollak,
Mstädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Stephanie-Rad,
wenig gebraucht ist billig abzu-
geb. Zu erfragen Bartholomäusg.
Nr. 7 b. Hausmeister. 4352
Herren- und Damcn-
Räder,
neue und gebrauchte, sind sehr
bMg zu verkaujen bei 3676*
kraus Himl, Wenzelsplatz 7.
Zahle
höchste Preise für abg. Da
men- n. Herrenkleider, Nnterh.
ausg. Corr.-Karte genügt.
M. Tautzig, 4624
Krakanergaste Nr. 14.
Großer *9723
Möbel-Berkans.
Wege» Redneirnng des Ge.
kchäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf
Speise- n»d Herrenzimmer»
Salons- nndDamenbondoirs
ete. zum Kosteupreije der
kaust. Wiener Biöbelsabriks
Rrederlage Ignatz Stern
Prag, Wenzelsplatz Rr
neben Marrengafse.
§temm-Mafchine
für Handbetrieb, sehr wenig ge­
braucht, ohne Fehler, verlaust
sehr billig B. K. Obraz, Zifkov,
Borivojgaffe 703. 4467
Alte Briefmarken
kauft und verk. sowie Sammlungen
P. Fiscbl, Prag, Nicolandergasje 8.
3156.«
Fahrrad,
gut erhalten, verkauft billig Jos.
Kraus, Prag 40—1. 9753
Zwei Paar Äärtner, breite
Zugpferde,
16 Faust hoch, leichtere Gattung,
sehr verläßlich in schwerem Zug,
leichte Gänge, fehlerfrei, 5 und
6 Jahre alt, find wegen Aus-
laffung des Geschäftes abzugeben.
Preis 900 fl. per Baar. Antr.
unter »Z. U. 2008-6« an die
Adm. d. Bl. 4596
Behördlich bewilligter 10221
ganz!. Ausverkauf
des Möbellagers. Viele Credenzcn
und Schlaszimmer-Einr. m. Perl­
mutter und Plüsch verziert, Gar-
tttf -Crihol nituren, Divane, u. div. Lurus-
^Ns.'tvuic.-saoel, Möbel w. verkauft tief unter d.
. Port. u. Kuppel und Offic.-! Erzcugungspreise aus d. Verl. d.
Kappe, ganz neu, ist äußer billig j Frau A. Strlbrm), Kleinseite,
N verkaufen. Zu_ erfragen Ziz- Aujezd Nr. 406 geg. d. Zeughaus
208? Dampfmaschine
^laschschieberstenerung, in gutem
Zustande, ist weil überzählig
billig zu verkaufen. Offerte unter
»8. P. 3008-6« an die Adm in.
d. Bl. 10219,.
:oo, Prokopgaffe Nr. 147 neben
dem k. k. Bezirksgerichte, 2. St.
4565
Ein Rad
fast neu (Steter) wird sehr billig
verkauft beim Portier „Hotel
Monopol." 4590
Pianino,
schwarz, sehr schöner Ton, Firma
Coch-Corselt, welches 600 st. ge­
kostet, wird um 300 fl. verkauft.
Adreffe eil. in der Adm. d. Bl.
4588
(täglich v. 6—12 und 2—1 Uhr).
Zugleich werden d. Local. verm.
od. d. Geschäft im Ganz, verk.
Kräsnä kredenc
a stribrnik, seceso, se lerne
prodä. Vinolirady, Blanlckä nl.
c. 750, partdrvlevo. 4662
Ein eleg. VäffenrsÄ
sammt Säbel für Aerzte mittlerer
Statur ist billig abzugeben. Zu
erfragen bei A. Steiner, Wen­
zelsplatz 6, 3. St. 4668
MEi» gut gehendes JOiö.V*
Branntwekngeschast
Gn gros u. Gn detail, verbunden
mit Wein-, Bier- u. Branlwcin-
Schank in einer deutschen Stadt
in Mähren, wo Bürgerschulen,
Obergymnasien, Waffcrlcitung u.
elektrische Beleuchtung vorhanden,
ist auf 6 oder mehr Jahre zu ver­
pachten, oder aus freier Hand zu
verkaufen. Offerte mit. »H. 0. H.
3 006-6« an b. Adm. b. Bl.
Suche in deutscher Gegend ein
älteres 4555
Speeereigeschäst
zu pachten oder sammt Haus zu
kaufen. Gest. Anträge unter Ch.
»Kaufmann 785« postlag. Teplitz.
Fahrräder!
Belgische. 65 st.
Luxus-»v. 8. A.“ ... 105 fl.
Luxus-Franzöfische.. .110 st.
Mäntel fl. 5.50, Lustschl. fl. 3.—
Richard Pick, Prag, ll,
Heuwagspkatz 15. 4534
Majolika!
Große Partie angelangt, um
50 Proccnt billiger als überall.
Zur Besichtigung ladet 9266»
I. Radnitz,
Ferdinandstraße 33 n. (PortheimS
Palais) im Hofe.
Pferde.
4572»
Ein Paar gute Zugpferde werden
verkauft Prag, Wenzelsplatz 15 n.
im Hofe.
Gebrauchter
4569
Musterkofser
irpfs, für Wirktvaa
recht groß, für Wirktvaaren ge­
eignet, kaust
Krans, Woklner& Spsteln,
Langegaffe 41?
Zweifache Inletten auf zwei
Pkumeaux nebst weißem Uebcr-
zug, großer Inlette und 1 Speise-
service 4587
werden verkauft.
Adreffe erliegt in der Admin.
d. Bl..
Ein halbgedeckter
4585»
Wagen
mit Rücksitz ist billig zu ver­
kaufen. Näheres Portier Prag,
Hopsenstockgasse 675.
Gebrauchte 4581
Möbelstücke
sind zu verkaufen bei W., Ste-
phansgaffe 30, 2. St.
Loge od. Patt.-§itz
für die Theater-Vorstellung
„Der Verschwender
wird zu kaufen gesucht. Adresse
erliegt in der Adm. d. Bl.
4611
Schöner Hund,
Foxterrier, ist um 12 fl. sammt
Marke zu verkaufen. Näheres bei
F. Markus, Prag Nr. 4—III.
4652
4 Eifenhetten
sammt Matratzen, 8 eis. Tische
mit Marmorplatten, 2 gr. eis.
Sparherde für Restauration und
Casihans billig zu haben bei F.
Markus, Prag 4/I1I. Radecky-
platz. 4653
Größere Villa
in Rostok, solid gebaut, 1 Stock
hoch, 12 Wohnräume, 670□ Klst.
Zier-, Obst- u. Weingarten, Süd­
seite, sammt Einrichtung u. In­
ventar, um den bill. Preis von
15000 st. zu verlausen u. sogleich
zu beziehen. Adreffe in der Adm.
d. Bl., wohin auch elw. Zuschr.
unter »Eigenes Heim 2017-5«
zu richten sind. 2264»/,
seiner Landsitz.
Im climat. Curorte Umlowitz
ist eine Oeconomie, Herrenhaus,
2 Häufer-Complere, 52 Joch
Gründe, zu verkaufen. Adreffe:
Grafitwerk Umlowitz, Südböhmen.
3455'«
Regale und Pulte,
neu, für Dkodewaarenhändler
billijs abzugeben sowie auch Laden
mit Wohnung zu vermiethen bei
S. E. SÄick.
Podebrad. 4647
Bncherfchrank
zu kaufen gesucht. Anträge mit
Preisangabe unt. Ch. »v. B.
2008-6« an die Adm. d. Bl.
4568
sä
Pferde,
nur schnell, höchstens 15 Faust,
verläßlich und gesund, werden
gekauft. Offerte unter »Schnell«
mit billigster Preisangabe an
Max Kohn's Annoneen-Exp.,
vrüx. 10214
Conc. 4512
Vranntwein-Zchank
neben welchem ein Colonial-Ge-
schäft mit Erfolg betrieben werden
konnte, ist günstig zu verpachten
event, sammt Haus zu verkaufen.
Antr. unter Chiffre »Concession
1 2007-6« an die Admin. d. Bl.
Ein Paar gute 10228»
Uutschen-pferde
oder ein starker Einspänner wird
zu kaufen gesucht. Bedingung:
fromm und gute Füße. Antr.
unter Ch. »Kutschen- Pferde
3018-6« an die Adm. d. Bl.
Lompl. Einrichtung
einer kleinen Galanterie-Metall-
waarenfabrik ist wegen Auslösung
preiswerth abzugeben. Gefl. Antr.
»M. H. M. 2003-6« an die Adm.
d. Mattes. 4685
Pachtrnig.
Ein sehr guter Hof mit 1000!
Metzen Rübenfelder und 64 Mtz.
Prima Wiesen, die Metz« sammt
Steuern um 12 fl. wird gleich
abgegeben.— Nöthiges Capital
wenigstens 40.000 fl. Näh. sagt
V. Prokopec, Weinberge, Do-
brovskygasse 6. 4526
Klapp-Camera
In Görz-Auschütz, mit Rou-
leaux-Schlitz-Verschlnß u. Görz-
Doppel- Anastigmat, ist sammt
Alumininmstatin und sonstigem
Zubehör billig zu verkaufen bei
Otto Wilhartitz,
Prag, 4601
Ferdinandfiraße Rr. 18.
Herren- ».Damenrad,
'äst neu, leicht. Gang, billig,
!rag, Smekkagaffe 7, 3. Stock.
3594
Werthvolles Herren- und
Damen-Rad
billig zu verkanfen. Tische,
Stühle, Kleiderschränke, billige
Räder zum Unterrichte, Verzie-
rungsgcgenstände, auch. Fahnen
zu kaufen gesucht bei Carl Sle-
pikka. Radfahrschule, Smichow,
Jacobsgaffe 15. (Eh. §attun-Ma-
nufactur.) Das. ged. Saal im
Ausm. v. 2000 M. Den ganzen
Tag geöffnet. Auch Vereinen u.
Gesellschaften zu vergeben. 4631
Größte Bill«
in Ober-Krc bei Prag,
geeignet für ein Sanatorium,
mit 15 Zimmern, ein Glashaus,
4 Lnsthänfer, eine gedeckte Kegel­
bahn und mit 2000B° schattiger
Zier-Garten und Baustelle ist
gegen Baar zu verkaufen Näheres
bei Eigenthümer 4599"
Alois Bauer,
Smichow, Palaclystraße 66.
solidne staveny, v praisköm
predmesti, zmeriim za v/BOsnJ’
statek s malym priimyslem, v
cene do 50.000 zl. v zdravd kra»
jine. Nab. pod »Statek 50.000«
do inseitni kanc. Jana Grögra
v Praze. Jindfiäskä ulice 19.
4673
billigst zu verkaufen
Speiszimmergarnitur... 40 fi
Salongasluster... t, 40„
f etroleuniluster.•^. 10„
üchenmöbcl um jeden Preis.
Adreffe erl. in der Adm. d. Bl.
60" gr. Dreschgarn.
mit großer Leistung und kleinem
Kohlenverbrauche, verkaufe oder
leihe, eine 52" Garnitur auch
lagernd. 10260
Edmund Porges, Prag VII.
Nr. 254.
Große Partie 10245"
Majolika
wieder angelangt; um Spottpreise
verkauft 3. Radnitz, Ferdinand-
straße 38 ti., im Hofe.
Bord. pel.-Garnitur
wird Übersiedlungshalber ver­
kauft Weinberge, Schlesische Gaffe
4634 Nr. 47 neu. 4650
Kegelbahn
für eine Gesellschaft in der Re­
stauration: Panorama zu vcr-
Zluecüt.-Rshrgewehe i
sehr gut gearbeitet offcrirt billigsti
Ruda Swutni
4677« Köuigst a dtl.
Damenttewer
verfertigt in eleganter Fagon zu-
mäßig. Preisen Bertha Schreiber,
Prag, Palackpgaffe Nr. 11, 1. St.
4676


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 24 ]
Präger
Tagblatt
Nr. 157.
6eite 24.
9 Juni 1900t
InssrtioES-Taril
des kleinen Anzeigers
eine! 1 M-NEZUSL^.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
A fei*, nf.
Inserate über 15 Zeilen linden lm »Kleinen Anzeige!'- n ur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allg emeinen_hoberen Tarif berechnet
Anfragea ist das Eetourporto beiznscbliessen.
Mützen
für Wicdervcrkäuser
offerirt 4471
Adolf Epsteiu, Prag, Pokik 22.
Verlangen Sie illustrirte Preis­
liste.
Speeialarzt
vr. veri, Prag, Eelantrichgasse
Hr. 6 (frühere Schwefels.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Sehnliche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Rervenkrancheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HtJDr. Klebisder, 4895*
Ltg. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef­
arzt. Adresse: Prag, Theaterg. 26
Gnmnriwalzen
und 1513*
«uswind-Maschruen
stets am Lager bei
Joses Lvestka, Prag,
Mariengaffe 4.
Klöcklers
Maltose Weine
sind bet
vlntarmnth 2534*
und
Entkräft«»-
und
für ReeonvaleSeerrteu
von
ärztlichen Autoritäten
bestens ernpfohlc«.
rawn-Tennl§-§chuh,
nur gute Qualität billigst,
Elisabethstraste 8.
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credi;,
auch ohne Caventen und auch
kostenfrei besorgt d. Credit-Kanzlei
Jos. Eerger, Prag, Wenzeispl.
63 n. (nächst Museum). »°9719
Privat-Deteetive-
Jnstitnt, Prag-Il., Palackh»
gafse 13 «., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De-
teetids,für erfolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zn Auskünften,
Beobachtungen» Recherchen,
sammelt Beweismater., unter-
Eiskästen
für 7687'
Hotel, Fleischer, Haushaltung,
aller Grössen,
elegant ausgesührt erzeugt
als Spectalität
U. K KUDCLF is Pilsen
Preisconrante gratis.
Jl
I>r. Merscti,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
lür SyphUfs und Haut-Krank-
eiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hydern ergäbe 24
gegenüber der Äbfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Hersch. Prag. 1777»
Speeialarzt »2602
ür Haut- und Geschlechts
Kraukheiten
Nr. Kapper,
em. Secundararzt an der dermato-
logischcn Klinik in Prag,
Wenzelsplad 6. Durchhaus.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
4680
radikalstes Mittel zur Ausrottung
der Wanzen nnd ihrer Brüt; in
Flaschen h 25 h. u. 50 kr.
Droguerie 7804*
„zum schwarzen Hund",
Weinberge, HavliöekstraßeNr. 474
nimmt Reisen n. zu allen in
dieses Ressort fallend. Priv.
Augelcg. schwierigster Art.
Alles unt. streng. DiScr. Welt-
verbind. Sprechstunde 8—4.
9722
la.
VraunjchMiger Spargel,
^täglich frisch, vfserirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fischet,
Prag, JnngmannSplatz SS,
Telephon 884. 7694»
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
S i g m. W a l l e r st e in,
Möbelmagazin, Zeltncrgasse 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeiten werden
billigst übernommen. *9803
Opanken S225
für Kinder u. Erwachsene
«. Katz, Elisabethstraße 9.
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, Aufjatzbäuder,
Wasserleitungsgegeustände,
Dachfenster, 911o
Sicheln, Sense«,
Walzeifen,
Drahtstifte,
feinst Blechematlgeschirr
liefert billigst
S. Schulhof,
Msenhandlung on gras,
Prag, Breda ucrgaffe,
vis-ä-vis der Hauptpost.
Fe!äe 59262
Damen-
Stoff-Neste verkaufen zu Spott­
preisen
Bruder Oplatka,
Prag, Hcrrcngafse Nr. 7.
Nur elegant
und fein
werden alle Gattnug. Herren
Gardcrobe auch aus mitgebr.
Stoffen unter Gar. schöner
Faoon und guter Arbeit ver­
fertigt bei 3770
Guth ök Maly.
iHerrenschneider, Prag, Me-
lantrichgasse 3—5 «en.
Radsahrschuhe
K. Katz, Elisabethstraße 8.
Küchengeschirre,
Blcchemail nnd Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergassc
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen d. 1» st.
auswärts. PreiSblatt gratis
und franco. »10154
Baumwolle
gekrempelt, zur Füllung von
Steppdecken, in allen Qualitäten
osferirt 2735"/,
zu Fabrikspreisen die
Baumwoll- n. Watta-Niedcrl.
M. Schuiirdreher,
Prag I., Altstädter Ring 93»
Tag- und Nacht
Wäsche für Damen- und Herren
zu Erzeugungspreisen in d. Wäsche-
confection K Roscnfeld, Prag,
nur H us gasse 3 n. 9319
Zündhölzchen
in garantirt guter Qualität, in
lebet gewünschten Packung. Schwe­
dische, Salon n. geschwefelte zu
bekannten soliden Bedingungen
osferirt d. Erste chcm. Zündwaaren-
fabrik des Julius Bandy in
tzsrowitz (Böhmen). 9995"
Jedermann
kann feine abgelegten
Kleider
gegen ncne umtausche« bei
Jacob Rolhberger Hachiolger,
Prag, Graben 19. *6842
Gold. «. silb. Uhren
und Ketten,
sowie alle Gattungen von Da-
menschmucksachcn sind an zah­
lungsfähige, solide Parteien geg.
bequeme Theilzahlungen zu ha­
ben bei 10067,,
H. Zilzer, Prag,
H, Fleischhauergasse 10 n., 1. St.
Glanzpapier,
Glanz-Bügeleisen,
Kohlcn-Biigclcisen,
Crystall-
€) Sans- ilrke,
echte Weizenstärke,
seine Reisstärke,
feinstes Waschblau
ist zu hoben bei *9696
Ant. Cesal, Prag,
im Eckhaus- von der Hutzgaffe u.
Betlehcmsplah.
Teppich-Keste,
3‘/« bis 10 Mir. lang, 65 und
90 Ctm. breit, in guten Quali­
täten zu besonders billigen Aus-
nahmspreiscn, im Waarenhause
S. Öhler 4 Comp.,
Prag, Obstg. 17. *9840
Weinstube
wird vermiethet einer ver­
läßlichen Person, welche die
Concession sür Prag ans-
weist. Näheres bei A. Maly,
Prag Nr. C. 89—V., Schmale
Gasse. 10099,
Damen! 6031
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
'Herrenschneider
Moritz Guth, 2912»/,
Wafsergasse 38,
Palais Nadhernh,
bekannt solid n. billig.
Tisch- nnd Kaffee-
Garnituren
Handtücher, Taschentücher,
Leinen für
Leib- nnd Bettwäsche,
Chiffon. Gradel, Jnlettstoffe,
Damen- und Bett-Wäsche
offerirt 3567'°,
zu Fabrikspreife«
Lmil?opx,
gcw. längs. Vertreter d. F
Dittrich,
Prag, Ferdinandstratze 22
Muster aus Wunsch nmgeh
Villänyer Eigenbau-Weine von
Reinold Gäspär&Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villäny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70,
„ Riesling„ 90-120,
Schillerwein„ 52—64
1897er Rothwein ö 52—60—70 H
„ Weißwein„ 52—60—70
„ Riesling „70—80—90
Schillerwein „48—52—60,,
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden cefudjt,
Anna Ludwig,
gepr Geburtshelferin, Prag,
Schnlgafsc Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Ans Wunsch
ganze Versorgung. 3773/"
Salicyl-Kautschuk-
Pflaster,
vorzügliches Mittel gegen
Hühneraugen und harte Haut
au Fersen und Fußsohlen.
Besonders empschlcnswerth
ür Touristen. Preis 49 kr.
Apotheke Weiße» Adler",
Prag III., Chotekgasse. 3776*
Eleg. Blonsen!!
Berliner Mnsterftiicke, spott­
billiger Ausverkauf. PorgeS,
Herrngaffe 8. Hof. 4570
BarbaraDopd,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. l86S in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wassergasse Rr.
4« neu. "3779
vorz. Llavlerstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
3852*
Vettfedern!!
Ein- nud Berkanf
Josef Kraus, 3875"
Gemfengasie, nächst Eiscng.
Garantirt solide Bedienung.
Prima schwere »423
Rindsznngen
gepöckelt und geräuchert jedes
Quantum offcriren zu billigsten
Tagespreisen g
tzeitler& Co-,
Prag—Carolinenthal,
Export von Schinken, Zungen,
Selchwaarcn aller Art.
Weitzwäsche
wird schön u. billig genäht. Mo­
nogramme bestens ausgeführt b.
A. Fischer. Elisabethstraße 28.
4580»/,
Girant
zum gemeinsamen Ausborgen von
;e 500 st. wird gesucht. Am
liebsten Officier vom Hauptmann
aufwärts oder höherer Staats­
beamte. Strengste Diskretion.—
Antr. unter »Dringend—streng
und solid« Hauptpost rest. Prag,
nur gegen Inseraten- Schein.
4510
Geld 9755
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Zum allen preise,
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
K. Katz, Elisabethstr. 8.
Gerühmten rassischen
Carawanen-Thee
Bruder K.& C. Popoff, Boskau
empfiehlt 4646
Josef Straad, russ. Theehandl.,
Prag, PorliS 1682.
Waggon- Waagen
ohne Geleiseunterbrechung,
Brückenwaagen, Viehwaagen,
Fatzwaagcu, alle Gattungen
von Scala-Dezimal u. Balanz-
waagc» liefert zu den billigsten
Preisen "3775
B. Cervenh, v
Waagenfabrik, PragZizkov.
Preisblätter franco.
Brathühner 19ü0cr, garan­
tirt lebende Ankunft, vollkommen
schlachtreif, franco per Nachnahme
6 bis 12 Stück fl. 2.75; 5 Kilo
Kiste frische Kuh-Gras-Butter fl.
3.20, dto. 3 Kilo-Kiste fl. 1.90
versendet Frau B. Margules,
Bnczacz. 4296°
HUferns.
Für ein verlassenes, armes,
53jähc. Fräulein, welches stch auf
ehrliche Weise mit Kunststickerei
ihr Brot erwarb, jetzt durch schwere
längere Krankheit sogar d. Augen­
licht verloren hat, längere Zeit
v. ihrer Kostfran, auch einer ganz
armen Witwe unterstützt wurde,
nun aber ganz verschuldet, der
Verzweiflung nahe dasteht, wird
inständigst um eine kleine Gabe
gebeten. Gott vergelte eS! Marie
Ieräbek, Myflikgasse 4 neu, „bei
Bubenikek". 4602
Wanzen
sammt Brüt gründlich auszu­
rotten wird gratis gezeigt. Gest.
Anträge unter »Sicherer Erkolg
2003-6« an die Administration d.
Blattes. 4661"
Tanglefoot,
bestes amerikanisches Fliegen-
papier. General-Depot sür
Böhmen bei
R. Klein, Prag,
4576 Clemeusgaffe 48.
Liqueur-Geschöst
mit conc. Ausschank wird ent­
weder in einer Präger Vorstadt
oder einer industriellen Provinz­
stadt zu pachten gesucht. Antr.
mit näh. Bedingungen unt. Ch.
»Existenz« postl. Prag VII. 4637
Wünsche 10239
200—300 Gulden
direct vom Geber gegen Sichcr-
stellung und pünktliche Abzahlung
aufzunehmen. Gef. Anträge unt.
Chiffre »Gute Zinsen« Hauptpost
«staute nur geg. Jnseratenschein
erbeten.
Eine Witwe bittet, um sich aus
Moment. Geldverlegenheit auszu-
helsen, um ein 4485
Darlehen v. 20 sl.
geg. monatl. Rückzahl. Antr. unt.
»Life« Prag Hauptpost rest. g.Sch.
Gute Belohnung
Demjenigen, der mir von einer
industriereichen Stadt sagt, wo
sich noch lein Liqnenr-Geschäst
befindet. Anträge unter Chiffre
»Voncnrrenzlos 2003-6« an die
Adm. d. Bl. 4639
Existenz!
Zur Errichtung eines Bureau
wird ein intelligenter Herr mit
fl. 1000.— baar gesucht. Anbote
unter Chiffre »Gates Einkommen
2007-6« an die Adm. d. Blattes
erbeten. 4513
Hochprim» 9427*
Schweinefette
t« großen «. kl. Fässer»,
feinst geräucherten
Tafelspeck
offerirt allerbilligst
Ludwig LaguS,
Prag—Carolinenthal.
Nnderwood»
Schreibmaschirre,
vollkommen
fichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospeet
gratis nud franco.
Lager
amerik. Contoreinrichtnnge«
bet »4305
Charles Jengen,
Prag, Porie 6.
Käse.
Romadur, Schloß, sämmtlich«
Sorten Dessert- und Laibkäse,
Schmetten-, Schaf» und HauS-
käse liefert jedes Quantum
Adolf Engel, Stakouitz,
fürstl. Fürstenberg'scher Haupt-
depostteur. 10160
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
29. 21. 22. und 23. Seite.
Die Vergnügungs-Anzeige»
bef. stch auf d. 18. Seite.
Umfang der heut. Rnmmer
24 Seiten
Eigenth. u. tzeraitsg.: övvr. Wilhelm Merey. F. b. Stedacrioo veraniw.: Alois Melzer. Druck v.Heiur Mercy Sohn, Prag, Herreng.lü>


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 25 ]
Nr. 157
Abend-Amsgabe.
XXIV. Jahrgang.
Expedition
Administration
Htrreng-Ü« u neu, ttwtrtlg.
Redaction
Oerrengnffe 1« neu, I. «eck.
' Nrlri>h««-dtrtk»n,gr
Äklmpfioti 1** Wr» 1039
ZrfT\• «r.S4»3
Udmtnlkratwn 1• «. a>>»
tot. Stt-edittonl* d«.L03S
BuchdruArel
NaLdruck der SfeuUMonl «er­
böte», d. f«nftl0m Anhalt» nnr
«C0Rt Quellenangabe,-stattet.
IktertotattB SRonufertWni 9
Präger
Samstag, 9. Juni 1900.
0
«rfchelnt t«aN»
ausgenommen Sonn«
und Feiertage
t» khr Nachmittag.
»I« «bcndausgab»
Itttra separat ubonnüt
Werden und kostet;
In »er^dmltNstratton mitz
«onatlll«'". ü/°|i. —z»
pti postvrrscnd tut«;
WonaHuj. I K- f(. _js 3
Oinjekne Nummer«'
Prag.. S K-1 k«.
AuSwilrtS. 4 h=8 kr.
in stritt
werde» ttoti Um Raun adt
L-gnindel-uung ux Mim
(((poUtitfa Petltjeile be­
rechnet.
Räch Schluß der Session.
sSituationsberichte unserer Torre-
spondenten.)
Wie«, v. Juni.
Al.— Im Abgeorbnetenhause geht es heute
sehr lebhaft zu. Der Fortschrittsclub, die
deutsche Volkspartei, der Czechenclub, der
Polenclub, der Südslawenclub, der verfassungs­
treue Großgrundbesitz, der consrrvatioc Groß­
grundbesitz und der socialdemokratische Verband
sind versammelt. Zahlreiche Abgeordnete be­
sichtigen das Trümmerfeld auf der Czechen-
bank, welche übrigens in der Nähe gesehen
picht so arg zugerichtet ist, als es gestern von
der Galerie aus den Anschein hatte. Abgeordnete
teeren ihre Laden und packen ihre Schriften.
Gar mancher von ihnen dürfte nicht mehr in's
Haus zurückkehren. Wie aus bester Quelle der«
lautet, hat der M i n i st e r r a t h, der sich
gestern noch um halb 1 Uhr nach erfolgter
Schließung des Hauses im Ministerzimmer
wieder versammelte, die Auflöst»«- deS
Hauses, welche schon in sehr naher Zeit
publicirt werden soll, beschlossen.
In deutschen Kreisen wurde die Idee
droponirt, mit einer gemeinsamen Kundgebung
der in der Obmännerconferenz vertretenen
Parteien vor das deutsche Volk zu treten. Es
wird aber nicht dazu kommen, da die Neu­
wahlen wohl eine geänderte Parteiconstcllation
ergeben werden, und weil sich aller Voraussicht
nach, namentlich in Deutschböhmen, die deutsch-
Aleiner Feuilleton.
* {Mette# von der Telegraphie ohne Drahts
Neue Experimente mit der Telegraphie ohne Draht im
freien Luftballon hat der bekannte französische Gelehrte
Joseph Vallot, der Gründer und Besitzer der Wetter­
warte auf den Abhängen deS Mont Blaue, in Beglei­
tung zweier anderer Physiker ausgeführt. Der Zweck
des Versuches bestand in dem Nachweis, ob eine Ver­
bindung zwischen der Erde und einem frei schwebenden
Ballon mittelst der drahtlosen Telegraphie auch dann
möglich ist, wenn der im Ballon befindliche Apparat
picht durch einen Draht mit der Erde in leitender Ver­
bindung steht. Die Untersuchungen schloffen sich an die
Experimente an, die Vallot vor einigen Monaten am
Mont Blaue gemacht hatte. Sie sind aus dem Grunde
von erheblicher Bedeutung, weil man bisher noch an­
genommen hatte, daß die telegraphische Verbindung
seines Ballons mit einem Platze auf der Erdoberfläche
eben nur unter der Bedingung möglich wäre, daß dar
Luftschiff nicht ganz unabhängig in der Atmosphäre
schwebe, sondern mindestens einen bis auf die Erde
reichenden Leitungsdraht mit sich führte. ES ist leicht
verständlich, daß diese Bedingung der Verwendbarkeit
der drahtlosen Telegraphie, wenn durch sie z. B. im
Kriegsfalle, bet Belagerung, eine Conimunication mit
einem Luftballon erhalten werden soll, im Wege steht;
der Ballon kann leicht jene leitende Verbindung mit
fortschrittlichen und deutschvolklichen Candt-
daten bekämpfen werden. Unter den p o l n i-
schen Abgeordneten herrscht ziemliche Auf­
regung und große Mißstimmung. Man fürchtet
dort den Auflösungsact und beschuldigt Ritter
von JaworSki, durch seine Action denselben
herbeigeführt zu haben. Wie aus dem gegen­
wärtig tagenden Club verlautet, wird dem
Obmann in einer sehr erregten Debatte heftig
zugesetzt, und es ist eine Resolution in Vor­
schlag gebracht, in welcher er von der Club-
mehrheit deSavouirt werden soll.
Die deutsche Volkspartei hatte gestern be­
schlossen, einen Dringlichkeitsandrang einzu­
bringen, in welchem der Ministerpräsident auf-
gefordert werden soll, beim Kaiser die Auf­
lösung des Hauses zu beantragen und dieselbe
möglichst bald durchzuführen.
Heute Vormittags versammelte sich der
Jungczechenclub zu einer Schlußsitzung.
Der Obmann Dr. StranLky dankte den
Mitgliedern für die gestern geleistete Arbeit.
Er sagte, daß wenn die Gewaltanwendung
auch keine würdevolle parlamentarische Thätig­
keit sei, so wäre andererseits das Vorgehen der
Jungczechcn durch die Verhältnisse bedingt und
befohlen gewesen. Er dankte den Mitgliedern
auf das Wärmste dafür, daß sie erfolgreich
vorgingen, und sagte, daß sie durch ihre gestrige
Haltung eine politische That begangen haben.
Dann gingen die Herren auseinander.
Führende Mitglieder deS Czechenclubs be­
trachten die gestrige Entschließung der Regierung
insoferne als einen Erfolg der Obstruc-
der Erde verlieren, indem er so hoch aufsteigt, daß der
herabhängende Draht den Boden nicht mehr erreicht.
Daher erscheint daS Ergebniß der jüngst von Vallot
unternommenen Lustreise höchst bedeutsam. Denn nun­
mehr steht fest, daß der Ballon eines solchen auf der
Erde schleppenden LeitungSdrahteS überhaupt nicht bedarf.
Der Aufstieg erfolgte auf einem Platze bei St.
Denis. Der Ballon führte nur einen EmpfangSapparat
mit sich, so daß er also nur Nachrichten von der
Erde erhalten, aber nicht solche aussenden konnte. Um
die elektrischen Signale des SendcapparateS, der auf
dem Gelände einer Gasanstalt aufgestellt worden war,
aufzufangen, hing an- der Gondel des Ballons ein
50 Meter langer Kupferdraht herab, der in eine
Metallkugel endigte. Als Signalmast für die Sende-
station war ein 40 Meter langer Telegraphendraht ge­
wählt, der von einem kleinen GaSballon in senkrechter
Stellung gehalten wurde. Eine Vermittelung tele­
graphischer Zeichen war noch möglich, als sich da» Luft­
schiff in einer Höhe von 800 Metern und in einem
Horizontalabstand von 6 Kilometern von der Sende-
station befand. Vielleicht wäre die telegraphische Ver­
bindung auf eine noch größere Entfernung und Höhe
möglich gewesen, wenn nicht ein stark einsetzender Wind
störend in die Versuche eingegrssfen hätte.
* sEine grundlegende chemische Entdeckungs
In der Chemiker-Zeitung vom 6. Juni veröffentlicht
Professor F. Fittica eine Mittheilung, die berechtigtes
Aufsehen erregen wird. ES ist diesem Chemiker nämlich
tton, als dadurch ein gewisses parlamentari­
sches Gleichgewicht zwischen den Deutschen und
Czechen hergestellt wurde, da eS sich gezeigt hat,
daß gegen den Willen der Einen ebenso wie
der Anderen im Parlamente nichts durchzu-
brinaen ist. Diese parlamentarische Balance
schaffe für besonnene Elemente die Möglichkeit,
nach Verlauf einiger Zeit au eventuelle neuerliche
Versuche zur Herbeiführung eines modus vivendi
zu schreiten, weil nun auch die Czechen, wenn
auch keinen Fcldzug, so doch eine Schlacht ge­
wonnen haben. Ein Führer des conservativen
Großgrundbesitzes erklärte, daß die Verfügung
des Sesstonsschlusses von seiner Partei mit Ge­
nugthuung begrüßt worden sei, weil die Re­
gierung ihre vollste Objektivität gegenüber den
Czechen bewiesen habe.
Der Obmann des Jungczechenclubs,
Dr. S t r a n s k y, äußerte sich einem Bericht­
erstatter der „N. Fr. Pr." gegenüber folgender­
maßen: „Der gestrige Tag bedeutet für unS
eine gewonnene Schlacht, aber noch nicht den
gewonnenen Feldzug. Nunmehr ist die Bahn
für neue Verständrguiigsverfuche frei. Wen»
die Verständigungsversuche wieder angeregt
werden sollten, wir sind bereit. Ohne eine
deutschczechische Verständigung gibt es kein
Parlament in Oesterreich, und es wäre sinnlos,
den Reichsrath einzuberufen, ehe sich die Czechen
mit den Deutschen verständigt haben."
M. Wien, 9. Juni. (Priv.) Die Ihnen
zugegangene Meldung, daß die Schließung deS
Reichsraths mit Vorwissen der deutschen Abge­
ordneten erfolgt sei, ist dahin r i ch t i g z u-
gelungen, den Nachweis zu führen, daß Arsen gar kein
Element ist, sondern eine Stickoxydulverbindung deS
Phosphors. Fittica erbrachte nun den Beweis dafür,
daß Arsen synthetisch au» Phosphor zu erzeugen ist.
Er erhitzte 2 Gramm amorphen (arsenfreien) Pho»phor
mit 12,9 Gramm fein gepulvertem Ammoniumnitrat
nach sorgfältiger Mischung in einem nicht zu engen
Rohre auf dem Sandbade mit vorgelegtem Kühler,
anfangs langsam ansteigend, auf 180°, bei welcher
Temperatur die Reaction beginnt. Diese muß eventuell
durch Verlöschen der benutzten Gasflamme gemäßigt
werden. Ist dies geschehen, dann steigert man die Wärme
allmählich auf 200", bei welchem Grade man da» Ende
der nunmehr lebhaften Reaction abwartet. Hiernach
läßt man erkalten, löst die Masse, eine geschmolzene
graulich-weiße Substanz, in Wasser auf und behandelt
die sauer rcagirende Lösung nach dem Fiitriren mit
Schwefelwasserstoff. Die gelbe Fällung wird in Animo«
nium-Carbonat gelöst und daS hieraus durch Salzsäure
wieder gefüllte Schwefelarsen kann an seinem Verhalte«
gegen Ammoniak und Salzsäure, seine Ueberführung i»
Arsensäure, Fällung desselben mit Chlormagnesium und
Ammonium, sowie Prüfung dieser letzteren im Marsch«
schen Apparate erkannt werden. Fittica'S Entdeckung
muß sowohl in wiffenschaftlicher Beziehung als auch in
Anbetracht ihrer praktischen Bedeutung als eine ganz
umwälzende Entdeckung bezeichnet werden, wenn seine
Versuchsergebnisse bestätigt werden.


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 26 ]
Präger Tagbiatt Nr. 167.
Seite 2.
y. Juni 1900.
f eilen, daß die Abgeordneten
er Deutschen Fortschrittspartei,
speciell der Vorstand der Deutsch-n Fort­
schrittspartei, von der Absicht des Minister-
Präsidenten, die Session zu schließen, »licht
vorher verständigt wurden. (Die betreffende
Meldung ist gestern Abend nnserem Wiener
Lorrespondenten von einer Seite zugekommen,
die er als absolut informirt und verläßlich
anzunehmen volle Ursache hatte.— Die
Red.)
Wie», 9. Juni. (Priv.) Die Schließung
der Reichsrathssesston besprechend geben die
verschiedenen Blätter der Anschauung Aus­
druck, daß die Schließung als eine Maßregel
der öffentlichen Ordnung verfügt wurde, damit
die Ausschreitungen im Hause nicht einen noch
größeren Umfang annehmen, daß jedoch an dem
Programm oder der Richtung des Ministeriums
dadurch nichts geändert wird. Ziemlich allge­
mein wird in der Presse der Annahme Aus­
druck gegeben, die Regierung werde das HauS
auflösen.
Ueber die Vorgeschichte des
Sessionsschlußes wird mehr oder minder
übereinstimmend von den Blättern mitgetheilt,
daß im Verlaufe der Nacht zwei Ministerraths­
sitzungen stattfanden und daß Ministerpräsident
Dr. von Koerber zweimal vom Kaiser in
Schönbrunn in Audienz empfangen wurde.
Nach der ersten Audienz trat die Conferenz
des von den arbeitswilligen Parteien ein­
gesetzten Zehner-Comitts zusammen. Die Mehr­
zahl der Redner erklärte, es sei nun jede Aus­
sicht auf Wiederherstellung geordneter parla­
mentarischer Vrrhältniffe geschwunden und die
rasche Vertagung oder Schließung des Hauses
wünschenswerth. Insbesondere die Abgeordneten
Graf Dzieduszycki und Dr. Kathrein hätten
in diesem Sinne sich ausgesprochen. Daraufhin
habe der Miuisterrath vom Kaiser die Er­
mächtigung zur Schließung des Reichsraths
erbeten und erhalten.
Iuugczechischcr Mekrokog für die
Kerfassung.
DaS leitende Blatt der jungczechischen
Partei, die „Ndrodni Listy", schreibt: „Richt
nur der Parlamentarismus, sondern die De­
cember-Verfassung überhaupt liegt in den
letzten Zügen. Die Rechte allein konnte fie noch
eine Weile am Leben erhalten, jetzt aber ist
es aus mit ihr, und damit ist das Schicksal
des Schwindels aus dem Jahre 1867
bestegelt. Mögen die Deutschen machen, was
sie wollen. Schritt für Schritt werden fie vor
einem nenen Hindernisse stehen, wie der Prinz
in der Fabel, der fieben Berge, dann sieben
Abgründe, hierauf sieben Flüße rc. zu über­
winden hatte. Nur werden die Deutschen nicht,
wie der Prinz, zur Braut gelangen, weil ihnen
der gute führende Geist fehlt. Sie werden von
tzinem Dämon geleitet, und der Schluß ihrer
Action gegen uns und die Gerechtigkeit kann
kein anderer sein, als Verdammung."
Iom Hage.
,% Die Schließung de» «eichsrache». Die
„Wiener Zig." verlautbart Folgende- r Se. k. «. k.
Apostolische Majestät der Kaiser haben das nachstehende
Allerhöchste Handschreiben allrrgnädigst zu erlassen ge-
rvht: „Lieber Doctor bon Koerber l Ich finde Mich be
stimmt, die Schließung der 16. Eesfion be» Reich»-
rathe» zu verfügen. Schönbrunn, 8. Juni 1900. Franz
Joseph m. p. Koerber m. p.“
*** GedLchtirißseier für Kaiser Maximilian
Vor» Mexiko. Sonntag den 17. d. M. um 11 Uhr
Vormittag» wird in der Garnison-Arche zu St. Adal-
hert anläßlich der Gedächtnißfeier für Kaiser Maxi­
milian von Mexiko ein feierliche» Hochamt abgehalten,
I» welchem da» Veteranencorps „Maximilian" mit
Fahne und Musik in Parade ausrückt.
*** Trauung. Wir erhielten folgende Anzeige-
»Franz Freiherr von Rtnghosser, Mitglied de» Herren­
hauses de» Reichsrathe» auf Lebenszeit, k. u. k. Ober­
lieutenant in d. Res. de» Pionnier- Bataillons Nr. 10.
Comthur des Franz Joseph- Orden» und Commandeur
de» Ordens der Krone von Rumänien, und Fanny
Freiin von Ringhosfer, geborene Freiin Klein von
Wisenierg, geben hiemit geziemende Nachricht von der
bevorstehenden Vermählung ihres Sohne» Franz Frei-
herrn von Ringhosfer mit der hochwohlgeborenen
Leopoldine Freiin von Ringhofsar, Tochter des
hochwohlgeborenen Herrn Emanuel Freiherr« v. Ring-
hosser, Ritters des Orden» der Eisernen Krone 3. Cl.,
und der hochwohlgeborenen Frau Friedcrike Freiin von
Ringhoffer, geborenen Freun Klein von Wisenberg.
Die kirchliche Trauung findet am 19. Juni 1900 um
11 Uhr Vorm. in der Commendatkirche zu St. Franz in
Kamenitz bei Eule statt."
*** Stervesall. Am 5. d. M. starb nach kurzer
Krankheit der k. und k. Generalmajor und Brigadier
Herr Gustav Edler von W i t t i ch in Banjaluka. Die
Leiche wurde nach Prag überführt und wird Sonntag
den 10. d. M. Früh 7 Uhr vom Staatsbahnhose aus
sEilguthalle) zur Beisetzung in die Familiengruft auf
dem Wolschaner Friedhofe dahin gebracht. Das feierliche
Leichenbegängnis fand bereits in Banjaluka statt. Der
Verblichene war Besitzer des Eisernen Kronen- Ordens
3. Claffc.
*% Ein human ex Act. Man schreibt «n» aus
Hermannshütte: Einen muuisicenten Humanitätsact hat
die Präger Eisenindustriexesellschaft begangen, indem
sie der Arbeiterschaft der hiesigen Hütte 16 206 Kronen
dafür gewährte, daß die Arbeiter während de» Aus­
standes der Kohlenarbeiter im heurigen Jahre in Folg«
des herrschenden Kohlenmangels mehrere Wochen feiern
mußten und dadurch eine» beträchtlichen Berdicnstentgang
erlitten. Diese hervorhebcnswerthc That der Gesellschaft,
dir im Laufe des Jahres schon viele WohlfahrtSeinrich-
tungen für ihre Arbeiter schuf, hat in der Arbeiterschaft
große Freude hervorgerufen.
Eruenunug im Rechnuugsdteuste. Der
Rechnungsrevident Herr Jgnaz B o r e s ch wurde zum
Rechnungsrathe im RechnungSdepartemcnt der Statt­
halterei ernannt.
*** Militärisches. Heute nach 4 Uhr Früh sind
das 11. Jnf.-Reg. und das 1. und 3. Bataillon des
73. Jns.-Reg. in das Ucbungslager bei Schwarzkosteletz
abmarschirt.
*** Personaländerungeu tut ClernS der
Budweiser DiSeese. Ernannt wurden zu Personal-
Dechanten die Herren bischöfl. Notare- Prokop Pa>
blaöka, Patzaucr Vicariatsamts-Secretär, Pfarrer zu
Hokepntk, und Friedrich H o l u b, Pfarrer zu Kiek. Die
Befugniß, das Exposltorinm canonlcale tragen zu
dürfen, erhielten die Herren- Johann P a c l i k, Pfarrer
zu WHnS, Franz H ü l k a, Pfarrer zu Poschna, und
Anton S t u l i k, Pfarrer zu Wonschow. Die Befugniß,
die Synodal!» tragen zu dürfen, erhielt Herr Fr.
Schwab, Katechet an der Knabenbürgcrschule in
Patzau. Angestellt wurde» die Herren- Tischler
Friedrich, Oberplaner bischöfl. BezirkS-Vicär, bischöfl.
Notar und Personaldechant zu Andreasberg, als Pfarrer
zu Stein, Baloußek Franz, Caplan zu Lajitz, als
Pfarrer zu Klein-Zdikau; Majer Peter, Caplan zu
Andreasberg, als Jntercalar-Administratordort; Hrab i
Bartholomäus, zweiter Caplan zu Protiwin, als erster
Eaplan dort und Tesak Wenzel, Cooperator zuMyS-
liw, al» zweiter Caplan zu Protiwin. Zum k. und k.
Militär-Caplan S. Cl. in der Reserve wurde H. Ema­
nuel F e n z l, Caplan zu Blatna, ernannt.
*** GntSkauf. Max Kahler, Chef der Firma
C. M. Kohn, kaufte von JUDr. Carl Bachosen von
Echt, Frau Alexandrine Bauer und Malvine v. Hbfler
das landtäfliche Gut Evinai und Lhvtka, Bez. Beraun,
um 540.000 Kronen.
*** Der jüngste Erlaß deS La«dc»schnl-
ratheS an die Lehrerschaft hat nach den „Nir. Listy"
etwa folgenden Wortlaut: „Die Angelegenheit der Er­
höhung der Dienstgehalte der Lehrerschaft an Bolks-
und Bürgerschulen hat in den Kreisen der Lehrer zu
Kundgebungen geführt, die sich mit der dienstlichen
Stellung der Lehrer nicht vereinbaren lasten. Der Aus­
übung der der Lehrerschaft zustehenden Staatsbürger-
rechte stnd, wie schon wiederholt mit Nachdruck betont
wurde, im ß 54 des Reichsgesetzes bestimmte Grenzen
gezogen. Die Lehrer sollen im Auge behalten, daß sie
beim Auftreten In der Oeffentlichkeit die Pflichten ihres
Standes wahren. Diesen Pflichten widerspricht cS, wenn
einzelne Lehrerkreise in schroffer Weise Forderungen
stellen, während fie nur einen Wunsch vorzutragen be­
rechtigt sind, sei es, daß sie zur Unterstützung solcher
Forderungen selbst »der mit den Vertretern anderer
Elasten eine unerlaubte politische Agitation ausüben,
sei es, daß sie eS versuchen, Personen, welche zur Mit­
wirkung bei der Regulirung der Lehrergehalte berufen
sind, durch Drohungen zu terrorisiren, sei es, daß fie
gegen die Beschlüste, welche bezüglich der Gehaltsregu«
lirung in der Schulcommisston des Landtages gefaßt,
wurden, öffentlich ganz entschieden protestiren.
Der Landesschulrath fühlt sich als Aufsichts­
behörde gezwungen, sein Mißfallen über ein derartiges
Beginnen, das disciplinarwidrig ist und der Würde
des LehrerstandeS und seiner erzieherischen Wirksamkeit
Abbruch thut, auszusprcchen und fordert die Lehrer­
schaft auf, sich solcher unerlaubten Kundgebungen zü
enthalten. Gleichzeitig wird erinnert, daß sich des
Landesschulrath gegen Lehrer, die zu derartig unstatt­
haftem Auftreten verleiten, der gebotenen Mittel be­
dienen müßte, um sie in die durch die Disciplin ge­
zogenen Grenzen zur ückzuweisen. Den Schulverwaltungeü
wird aus„.tragen, von diesem Erlasse alle Lehrperfoneri
zu verständigen. Der k. k. Bezirksschulrath wolle ink
Einvernehmen mit der politischen Behörde seine ganzs
Aufmerksamkeit dem Umstände zuwenden, daß dieses
Erlaß beobachtet werde, und unverzüglich berichten,
wenn er findet, daß gegen den Erlaß gehandelt wird."
*** Die Brochnre Professor Masaryl's Volk
dem CaffationShose.^AuS Wien wird uns unter deut
Heuttgen telephonirt- So gering die Bedeutung des
hcutt'gen Processes vor dem Eassationshosc vom Stand«
punkte der Wirkung für den Angeklagten war, da eS
sich nur um die Nichtigkeitsbeschwerde wegen eines
Verurtheilung zu 60 bczm. 40 K. Geldstrafe nach
Art. VIII. Etr.-Pr. Novelle handelt, so hob sich dieser
Fall seinem Inhalte nach weit über daS Niveau des
meisten anderen ähnlichen Verhandlungen.
Als Beschwerdesührcr erschien in erster Reihe Herr
Pros. Dr. M a s a r y k, welcher nach dem Processe gegen
Hilsner in einer Schrift daS Gutachten der Polnaer
Gerichtsärzte einer Kritik unterzogen hatte. Pros:
Dr. Masaryk war bloß als Zuschauer gekommen; sein
Vertheidiger war Herr Dr. Koerner aus Prag. Der
Caffationshof wies die Nichtigkeitsbeschwerde gegen das
Urtheil, mit welchem Herr Pros. Dr. Masaryk aus
Grund des Art. VIII St.-P.-Novellc zn 60 K., Herr
Redacteur Dr. H e r b e n zn 40 K. verurthrilt worden
waren, als unbegründet zurück.-'
**» Befitztvechsek. I. Stadlcr und nicht, wie e»
irrthümlich hieß, AloiS Vanek, Bürgermeister in
Hlonbktin, hat einen Baugrund im Ausmaße voll
4000 Quadrat-Klaftern in Hloubktin um 44.000 Kr. er­
worben.
*** vom Sifenbahuzng« herabgespenngen;
Ein aufregender Vorfall ereignete sich gestern Abend»
auf der Strecke Böhmischbrod-Auwal der östcrr.-ungar.
Staatseisenbahn. Als der um 6 Uhr 30 Min. Abends
in Prag eintreffende Personenzug diese Strecke paffirtch
sprang plötzlich ein unbekannter Passagier aus eine«
Coups auf den Bahnkörper und blieb schwer verletzt
liegen. Ein später diese Strecke passircnder Lastzug nahm
den Verletzten auf und beförderte ihn nach Kolin, wo
er dem Spitale übergel ni wurde.
*% Blitzschlag. Aus Asch wird uns berichtet:
Am 6. d. M. ging in den Nachmittagsstunden über
unsere Gegend ein schweres Gewitter nieder, daß jen-
setts des Kornberges durch wolkenbrnchartige Regen­
güsse und tzageischlag Schaden anrichtete. In einer
Waldhütte bei Geroldsgrün, in welcher 10 Personen vor
dem Unwetter Schutz gesucht hatten, wurde» drei Wald­
arbeiter vom Mitze erschlagen. Eine vierte Person wurde
schwer verletzt.
«*» Wafserstands- Prognose für morgen,
Aussig+ 76, TetlCln f 55.
Kleine Chronik.
* sTrnppen-Jnspicirung.s Der ffoife»’
nahm heute die Jnspicirung des 36. Jnfanterie-RegimentS
Mchacl Großfürst von Rußland vor. Der Jnspicirunch,
wohnten Erzherzog Franz Ferdinand, der japanisch?
Krieg-
Prinz Kotohito, der Kriegsminister Frcih. v.
b-o-u-...—, Hammer, der Eorpscommandant Graf Uexküll-Gyllcnbandl
jauch außerhalb der Schule Lehrer bleiben, und daß sieder Generalstabschef Freih. v. Beck und zahlreiche Gö>


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 27 ]
ncräte bei. Es wurden taktische Uebungen vorgenommen,
welche mit einem Feucrgefecht abschlössen. Der japanische
ißcirtj folgte den Ausführungen mit dem größten In­
teresse. Die Uebungen sanken den Beifall des Kaisers
Und des japanischen Prinzen.
* sDer Khedive AbbaS Pascha) kam vor­
gestern anS Alerandrien in Trieft an und mußte sich
den Quarantaiuc-Bestimmungen unterwerfen. Seiner
Bitte um Aufhebung der Quarantaine wurde nicht
stattgegeben. Die Frist läuft heute ab und er wird nach
Wien reisen, um dem Kaiser ei« Geschenk von zwei
Araberhengsten z» überbringen.
* sAdelSverleihu« g.) Der Herzog von
Anhalt-Dessau gestattete der' Frau Oppenheim, der
Tochter des kürzlich verstorbenen HofbankicrS Kaiser
Wilhclm's Baron von Cohn, den Namen und das
Adclsprädicat ihres Vaters anzunehmen, nämlich:
Baronin von Cohn-Oppenheim. Frau Oppenheim stiftete
eine Million Mark für wohlthätige Zwecke in Anhalt.
*fDaSTestament der Schwachsinn i-
tz e n.s Eine interessante Strafsache beschäftigt gegen­
wärtig den Budapester Gerichtshof. Der 67jährigen,
Notorisch schwachsinnigen Witwe Jda Koller in ErzsLbet-
salva entlockten die Miether eines Hauses, welches sie
!n Budapest besitzt, Armin Laszlo und dessen Gattin
kin Testament, in welchem die schwachsinnige Frau dem
genannten Ehepaare ihre beide Häuser in Erzftbetfalva
Und Budapest im Werthe von 100.000 Kronen ver­
macht. Außerdem ließen sich Laszlo und Gattin von
der Geisteskranken einen Vertrag unterfertigen, in
welchem dieselbe ihnen die beiden Häuser gegen volle
Verpflegung und eine monatliche Zahlung von 260 K.
sofort in ihr Eigenthum überantwortet. Das Ehepaar
erfüllte keine dieser Bedingungen, ließ aber sei« auf
solche Weise erschlichenes Eigcnthumsrecht grundbücherlich
intabuliren. Gegen das Ehepaar wurde daS strafgericht-
liche Verfahren wegen Betrugs und Urkundenfälschung
eingeleitet.
"sGährung unter den Ange st eilten
der Berliner Straßenbahn.) Unter den An­
gestellten der Berliner Straßeubahu gährt e» wieder.
Die Direction hat entgegen ihrer durch Handschlag be­
kräftigten Verpflichtung zehn Angestellte entlassen. Ferner
untersagte die Dircctiou den Angestellten die Theilnahme
an einer heute Nachmittag stattfindenden Versammlung
bei Androhung der Entlassung.
* fG r o ß e S Grubenunglück.) In der
Kohlengrube zu Zagern in Russtsch-Polru ist ein Brand
äutzgebrochen. Ein beträchtlicher Theil der Belegschaft soll
dabei um« Leben gekommen sein.
10) (Staifibratf Wtbotm.)
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
„Hatte Euch denn Miß Beatrice nicht nach
der Bnestasche ausgeforscht, als sie Euch im
Eisenbahnwagen traf?" fragte Maxwell ein­
dringlich.
„Natürlich," antwortete der Neger zitternd.
^Sie kam ziemlich schnell damit heraus, und ich
mußte bei meiner Lüge bleiben. Sie beobachtete
mich scharf, während sie mich ausfragte, allein
ich verstand es, sie zu täuschen. Bei Gott,
Mr. Maxwell, der Teufel hatte bei dieser Brief­
tasche seine Hand im Spiele l Ich folgte ihr
nicht nach Cincinnati, da ich mich vor ihr fürchtete.
Diese Familie Seaton hat ein schreckliches Tem­
perament!" Der Schwarze blickte Maxwell flehend
ön: „Was soll ich nun thun, Herr Hauptmann?"
fragte er demüthig.
„Ist das alles, waS Ihr zu berichten habt?"
forschte Maxwell mit ernster Miene.
„Alles Weitere ist mit meiner armen Mutter
begraben!" stöhnte der Gefragte scheu.
„Und den Namen dieses Mannes kennt Ihr
flicht?" examinirte Maxwell weiter, ihn noch
immer ernst anblickend.
„Beim Himmel, nein!" erwiderte der
zitternde Neger. „Ich kenne ihn nicht."
„Dann haltet Euren Mund von jetzt ab
und sprecht nur, wenn ich eS Euch erlaube",
gebot der Officier streng.
„Und Sie werden mich beschütze»?" bat
Hannibal flehend.
* fFiakerstrike in Pari».) In einer ge­
stern Nachts abgehaltenen Versammlung der Fiaker­
kutscher wurde ein theilweiser Strike beschlossen.
* sDie Arbeiterunruhen in ChalonS
für S a ü n e.] Die eingeleitete gerichtliche Unter­
suchung über die Ereignisse am letzten Samstag ergab,
daß die Manifestanten früher als die Gendarmen ge­
schossen haben. Eine Gendarmericpatrouille wurde in
einen Hinterhalt gelockt und zu Boden geworfen, so
daß die Gendarmen gezwungen waren, von ihren
Revolvern Gebrauch zu machen, um ihr Leben zu retten.
Bei einigen Verhafteten fand man improvtstrte Waffen
in der Form von Sägefeile (ähnlich der Waffe Luccheni's).
Ein Individuum hatte ein Paket Eisendraht bei sich,
welcher über die Straße gespannt werden sollte, um die
Pferde der Gendarmen zu Falle zu bringe».
IuSitaum des Kandeks-Wuseums.
(C.-B-) Wie«, 8. Juni. Heute Vormittags fand
in Anwesenheit des PrstectorS Herrn Erzherzog Franz
Ferdinand die Festversammlung zur Feier deS
25jährigen Jubiläums des Handels-MuseumS statt. Der
Herr Erzherzog, in dessen Begleitung sich Graf Nostitz-
R i e n e ck befand, wurde im Vestibüle vom Präsidium
und Curatorium empfangen und in den Feftfaal ge­
leitet. Der Präsident Freiherr von Chlumecky be­
grüßte sodann dm Herrn Erzherzog, indem er seiner
Freude Ausdruck gab, Se. k. und k. Hoheit an derselben
Stätte empfangen zu dürfen, die das schönste Denkmal
für die Thätigkeit deS verewigten Erzherzogs Carl
Ludwig darstellt. Er verwies ferner auf die Weltreise,
auf welcher sich Se. k. und k. Hoheit überzeugen konnte,
wie weit unser Außenhandel schon gedrungen. Der
Herr Erzherzog sei daher nicht bloß der gnädige Pro-
tector, sondern auch, wie dessen Reisewerk darthut, der
fachkundige geistige Führer deS Institutes.
Hierauf erwiderte der Herr Erzherzog
Folgendes- Durchdrungen von der Bedeutung, welche
dem Emporblühen des wirthschaftlichen Lebens für die
gedeihliche Entwickelung jeder StaatswesenS zukommt,
bringe ich der heimathlichen Prvduction in allen ihren'
Zweigen das lebendigste Interesse und die Bereitwillig­
keit entgegen, fördernd mitzuarbeiten so weit ich nur
vermag. Auch ich bin Dank den Erfahrungen, die ich
auf meinen Reisen gesammelt habe, der Anschauung,
daß unsere wirthschaftltche Thätigkeit
einerseits durch Berührung mit den Erscheinungen auf
dem Weltmärkte erweitert, andererseits aber auch
gekräftigt und gestählt werden muß, um mit
— 17—
„Zu jeder Zeit. Aber nun geht, und laßt
Mr. Beverly nie merken, daß zwischen uns ein
Geheimniß besteht. Sobald Ihr plaudert, kommen
die Folgen auf Euch!" entgegnete Maxwell be­
stimmt.
„Ich verspreche eS, M. Maxwell!" sagte
der Neger mit sichtlicher Erleichterung, da er sich
von seiner Verantwortlichkeit entbunden fühlte.
„Ich muß mir die Sache reiflich überlegen!
Welche Tollheit! Was für eine Tollheit!" dachte
Maxwell. Die Sterne standen bereits tief im
Westen, als er sein Lager aufsuchte. Das rothe
Glimmen seiner Cigarre hatte noch längere Zeit
in dem dunklen Rauchwagen aufgeleuchtet,
während der Zug dahinsauste. Mit schwerem
Kopf und wundem Herzen legte er sich nieder.
Alles war dunkel; dunkler aber noch als die
Nacht war das Geheimniß der verschwundenen
Beatrice. „Armer Beverly! Jenes verhäugniß-
volle Geheimniß ist mir Mutter Aggie begraben;
eS existirt nur noch in dem leidenschaftlichen
Herzen der stolzen, verlorenen Beatrice Seaton!
— Ob wohl irgend ein lebendes Wesen das Loos
mit ihr theilt?" dachte der junge Brave vom
Ohio, und ihre letzten Worte: „Ich lebe nur
noch der Rache!" bot sich hinmürmelnd, schliß
er ermüdet ein.
IIL
Den ganzen folgenden Tag über beobachtete
Maxwell den jungen Seaton. ES mußte nun
bald Klarheit geschasst werden. HannibalS Ge­
schwätz nahm den Birginier ganz gefangen. Jn-i
größerem Nachdrucke in den allgemeinen Wett­
bewerb eintreten zu können.
Die natürlichen Voraussetzungen für einen glück­
lichen Aufschwung der wirthschafllichen Verhältnisse sind
bei uns nicht weniger vorhanden als anderwärts, aber
allerdings muß mancher verborgene Schatz noch gehoben,
manche schlummernde Kraft noch geweckt werden. Eine-
aber thut vor Allem noth und das ist- daß alle Fae-
toren, welche berufen sind ander Pflege
unserer wirthschaftlichen Interesse«
mitzuwirken, dieser ernsten Pflicht ein-
gedenh in Eintracht sich gegenseitig er­
gänzend und unterstützend zusammen­
arbeiten, um alle bevorstehenden wirthschaftlichen
Aufgabe» einer Äsung zuzuführen, welche die Prospe­
rität wie der Einzelnen so jene der gesammten schöne»
und relchgcsegneten Vaterlandes verbürgt.
Heute das erste Mal in Ihrer Mitte möchte ich
den Wunsch auSsprechcn, daß die Institution deSHandelS-
museum» in dem Geiste, der Sie bisher beseelt hat,
auch femcrhl« den ihr gesteckte« hohen Zielen zusteuern
möge. Dann wird sie als Sammel- und Brennpunkt
aller Bestrebungen, welche die Förderung des österrcichi-
jchen Exportes bezwecken, stets eine der kräftigste« Stütze»
unserer Kaufmannschaft bilde« und beitragen, dieser
neuen Bahnen zu weisen. Sie. meine Herren, darf ich
wohl heute schon dazu beglückwünschen, daß Sie Ihre
gereifte Erfahrung und Ihre erprobte Kraft in den
Dienst so fruchtverheißender und patriotischer Arbeit ge­
stellt haben.
Sodann hielt Freiherr von Chlumecky einen
Rückblick über die bisherige Thätigkeit der Anstalt und
wurde die Versammlung nach Erstattung der JahreS-
und Rechenschaftsberichtes geschloffen.
Hiemach hielt der, Erzherzog Cercle und
wurden nachstehende Persönlichkeiten mit Ansprachen
ausgezeichnet- Die gewesenen Minister Freiherr von
Banhan S, Freiherr von Glanz, Dr. Baern-
reither. Geheimer Rath Freiherr v. Zwiedinek,
die SeetionSchefS Dr. S t i b r a l, Ritter v. S u z z a r a,
Mter v. T h a a und Freiherr von P i d o l l, die
Curatoren Bandy, Dr. Emil Haardt, von He in,
Felix Kanitz, Graf LanckoronSki, Alfted Ritter
von Lindheim, Max Mauthncr, Markgraf».
Pallavieini, Paul Ritter v. Schoeller, die
erschienenen Vertreter der Handels- und Gewerbe-
kammern, sowie sonstiger wirthschastlicher Corporationen,
der ReichsralhsabgeordnetenMenger,Rappoport,
Herrenhausmitglied Ritter v. P r o s k o w c tz, Präsident
v. H a r p k e und C z j c z e k, Sectionschef Dr. Ritter
von Bajant, Großindustrieller von Ginzken
u. l. ».
dessen dachte Maxwell im Stillen unaufhörlich
an die sonderbare Erzählung des Schwarzen.
Mit scheinbarer Glcichgiltigkeit übersah der
Officier das ruhige Gebühren des einfügen
Sclaven, dessen Gemüth sich von der Last langer
Jahre befreit fühlte. Seinem classischen Gewisse»
war eS genug, wenn er sich nur sicher fühlte.
„Ich bin die einzige Scheidewand zwischen
Seaton und jenen verhängmhvollen Ereignissen,
von denen er keine Ahnung hat", dachte Max­
well. „Soll ich sprechen? Muß ich denn ein
Geheimniß bewahren, das mir auf so sonderbare
Weise aufgedrungen wurde?" Die Dazwischen-
kunft Beverlys in Begleitung des Schwarze»
riß ihn aus diesen Gedanken. Hannibal zeigte
sich sehr gefaßt. Die seiner Rasse eigene Ber-
stellungskunst täuschte den scharfen, beobachtenden
Blick seines Herrn.
„Der Bursche weiß nichts weiter", sagte
Seaton später zu seinem Freunde.
„Gott sei Dank!" dachte dieser. „Beverly
glaubt, er hätte die Tiefen der Natur dieses
Neger- durchforscht. Er darf nie von mir er­
fahren, waS mit Mutter Aggie im Grabe tuljt.
Wenn dieses verschwundene Mädchen sterben
würde, könnten ihm viele spätere Sorgen erspart
bleiben. Es wäre am besten, wenn tte traurige
Angelegenheit in Vergeffenheit käme. Die Zeit
heilt alle Wunden."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 28 ]
Seite 4.
Präger Tagblatt Nr. 157.
S. Juni 1900
Der Weg in Südafrika.'
(C.-B.) London, 9. Juni. General
Buller meldet unter dcm Gestrigen aus
Jellowboom-Farm: Die Generäle Talbot und
Cooke nahmen am 6, d. M. mit der 10. Bri­
gade der südafrikanischen leichten Reiterei den
Vanwykeberg, wobei wir „4" Todte und „13"
Verwundete hatten. In der Nacht vom 6. zum
7. brachten wir 4 Geschütze auf den Ban-
wykeberg und zwei auf den südwestlichen Aus­
läufer Jnkwcto. Unter dem Schutze des Feuers
Dieser Geschütze griff General Hildyard heute
alle Gebirgsausläufer zwischen dem Bothapasse
und Jnkweto an. Der wohldurchdachte Angriff
Hildyards wurde von den Truppen, denen kein
Berg zu steil war, niit größtem Nachdruck aus­
geführt. Der Feind wurde umgangen und ge­
zwungen, sich aus seiner sehr starken Stellung
zurückzuziehen. Ich glaube nicht, daß wir irgend
Verluste hatten und hoffe, daß wir eine Stellung
nahmen, von der aus man Laingsnek
unhaltbar machen kann.
(C.-B.) Constantinopel, 8. Juni.
Der Sultan beglückwünschte die Königin
Victoria zur Einnahme von Pratoria.
Telegramme
unb telephonische Nachrichten
-es „Präger Tagblatt".
„Wilder Stürme rauhes Mette."
M. Wie«, 9. Juni. (Priv.) Das Ziel
vieler Abgeordneten war heute Vormittag der
Sitzungssaal, in dem die V e r w ü st u n-
gcn der Nacht besichtigt wurden. Vor Allem
erregte die Bank, in der Abg. Dolezal seinen
Sitz hatte, Aufmerksamkeit. Nicht nur der
Pultdeckel seines eigenen Sitzes, sondern auch
die seiner Nachbarn Pacäk, Brdlik und Tekly
fehlen. Dolezal hat sie gesteen alle zertrümmert.
Statt der braunpolitirten, mit einem Leder-
einsatz versehenen Deckel sieht man nur die
Weißen Unterfiächen der Pulte. Auch diese find
in Splitter gespalten, so heftig hat sie Dolezal
bearbeitet. Auch von den Sitzen der Abg. Dyk,
Kramak, Rataj. Stojan und Heller fehlen die
Pulte. Auch hier hat man es vornehmlich mit
den Spuren der Thätigkeit des unermüdlichen
Dolezal zu thun. Die Reste der zertrümmerten
Pultdeckel nahmen heute einige czechische Abge­
ordnete als nationale Reliquien zu sich
Sehnal war so glücklich, noch einen beinahe
ganzen Pultdeckel— nur seine Ränder sind
etwas beschädigt— zu finden. Er will den
Deckel in Prag einrahmen, mit einer ent­
sprechenden Inschrift versehen und dann zu
Gunsten des czechischcn Schulvercins versteigern
lassen. Auch das T a m- T a m, welches
gestern fo gute Dienste geleistet hat, wird in
Prag ausgestellt und versteigert
»erden.
Die czechischen Abgeordneten erzählen
heute auch, wie sie sich gestern verschiedene
musikalische Obstructronsinstrumente verschafft
haben. Sehnal fuhr mit einem Fiaker in die
Innere Stadt und suchte in mehreren Ge­
schäften nach „wirkungsvollen" Instrumenten.
Das Hauptftück, das Tam-Tam, kaufte er in
der Kärntnerstraße. Es hat 6 fl. gekostet.
Sileuy machte sich ebenfalls auf den Weg und
kaufte Pfeifchen und Blechgeschirr um 1 fl. 8 kr.
Ratschen hat er in weiser Voraussicht schon
aus seiner Heimath mitgebracht. Einige c z e-
chische Damen, die der Sitzung auf der
Gallerie beiwohnten, waren so liebenswürdig,
sie aus seiner Wohnung zu holen. Er ver­
sichert, daß es echte nationale Kinderratschen
waren, und bedauert, daß sie Metallfedern
hatten, da nach seiner Versicherung Ratschen
mit hölzerner Feder ausgiebigeren Lärm
Tassen, darunter auch eine
silberne, sind von den Czechen aus dem Lese-
pmmer und der Präsidialkanzlei geholt
Armerpoktttsches.
M. Wie«, 9. Juni. (Priv.) Die
deutsche Fortschrittspartei wird
heute ein Communique veröffentlichen, in
welchem mitgetheilt wird, daß sich die Partei
bereit erklärt habe, zur Bekämpfung der Ob-
struction das Ihrige beizutragen, daß sie es
aber lebhaft bedauern müsse, daß durch die
vorzeitige Schließung der Session dem Versuche
dieser Bekämpfung ein vorschnelles Ende be­
reitet worden sei.
In deutschen Abgeordnetenkreisen wird
mitgetheilt, daß Dr. von K o e r b e r uoch
gestern Mittag in dem Zchner-Comitö gegen
einzelne von den an der Berathung theil-
nehmendeu Abgeordneten geltend gemachten Be­
denken sich sehr zuversichtlich und tapfer geäußert
habe. Umsomehr hätte es überrascht, daß er
einige Stunden später capitnlirt habe.
Wie verlautet, machen sich starke Einflüsse
geltend, um den Ministerpräsidenten zu be­
wegen, auf die Auflösung des Hauses zu ver­
zichten und eine neue Verständigung 8-
action zu versuchen.
H: Wien, 9. Juni. (Priv.) Der Club
der Verfassungstreuen Großgrund­
besitzer ist für Nachmittag 2 Uhr zu einer
Abschiedssitzung einberufen.
Ll. Wie«, 9. Juni. (Priv.) Heute Nach­
mittags findet ein Ministerrath statt.
Wie verlautet, wird sich die Regierung bezüg­
lich der schwebenden Ausgleichsfragen,
welche jetzt immer dringender werden, mit
der ungarischen Regierung in's Einvernehmen
setzen, und man erwartet, daß in der nächsten
Zeit ein ungarischer Minister nach Wien
kommt.
l. Lemberg, 9. Juni. (Priv.) Wie in
polnischen Kreisen verlautet, wird Abg. Graf
Adalbert Dzieduszycki binnen kürzester
Zeit das polnische Centralwahl-
c o m i t t zu einer Sitzung einberufen, in
welcher die Situation besprochen und Über die
Vorkehrnngen für die bevorstehnrdr Wahlcam­
pagne Beschlüsse gefaßt werden sollen.
Ilitgari/He Iournafflimme«.
A—z. Budapest, 9. Juui. (Priv.) Einzelne
Blätter besprechen heute schon den Schluß der
österreichischen Reichsrathssesfion.
Der „Pester Lloyd" sagt, die czechische Obstruc-
tion habe also erreicht, waS sie erreichen wollt«: der
österreichische Reichsrath ist wieder einmal gelähmt.
Sicher ist, daß durch diese Maßregel allein eine positive
Lösung der schweren österreichischen Krisis nicht einge­
leitet ist. Wenn gleichwohl von einer Wendung ge­
sprochen werden kann, so gilt dies nur in dem Sinne,
daß nun rndgiltig in den leitenden Sphären Oesterr-
reichs eint entscheidende That reift und dadurch der!
babylonischen Verwirrung ein Ende gemacht wird, ein
Ende in irgendeiner Form.
Ginge den nationalen Parteien daS Schicksal
ihres Landes, die Ehre, das Ansehen und die Actions-
fähigkeit der Monarchie wirklich nahe, so müßte man
nach alledem nicht daran zweifeln, daß dieser elende
Sprachenstreit, der für ernste Leute draußen in der
Welt gar nicht mehr verständlich ist und die Czechen
ebenso wie die Deutschen (7) zum Gespötts aller
Culturvölker macht, doch endlich abgethan werden wird.
Mehr als für jeden anderen Volksstamm ist für die
Czechen ein starkes Reich und eine stark geachtete öster­
reichisch-ungarische Monarchie ein lebhaftes Bedürfniß.
Was sie auch für ihre Nation hoffen und träumen,
ihre Hoffnungen und Träume können doch nur ver­
wirklicht, ja ihre Existenz als Nation kann doch nur
gewahrt werden, wenn Oesterreich und ttesc Mniarchie
ihnen Schirm und Schutz gewährt.
Und die Deutschen, welche auf den RechtStitel
Anspruch erheben, Begründer und Culturträger diese»
Gemeinwesens zu fein, wollen fie sich wirklich mit der
untilgbaren Schmach beladen, den Anstoß zur Wieder­
kehr des Absolutismus gegeben zu haben 7 Denn dar­
über täusche man sich nicht, die letzte Stunde hat wirk­
lich geschlagen und so wie bisher kann es nicht weiter
gehen." (Der „Pester Lloyd" möge u»S
gütigst folgende Frage gestatten: Wenn
Jemand die Stellung der magyarischen Sprache alS
ungarischer Staatssprache antasten wollte, würde der
„Pester Lloyd" auch nur eine Secunde lang vor einem
„elenden" Sprachenstreite zurückschrecken und würde er
zaudern, hiebet der Unwissenheit und dem Unverstand-
einer ganzen Welt zu trotzen?— Die Red.)
„Budapesti Raplo", daS Organ des Minister«
präfidMen Szell, schreibt: „Seit Taaffe ist dir
Politik Oesterreichs mit Blindheft geschlagen. Man sieht
nicht ein, wie man 20 Jahre hindurch eine
Politik verfolgt, welche zusehends dazu beitrug
daß die Hegemonie in Oesterreich auf die Slawen
überging." Das Blatt bemerkt weiter, der Minister«
präsident Dr. von Koerber habe in Erkenntniß der
Gefahr wieder eine Politik der Festigung deS staatlichen
Verbandes eingeschlagen. Ob aber Oesterreich noch stark
genug sei, um sich mit der Kühnheit und Zähigkeit de<
Czcchenrevolutior. zu messen, das sei fraglich.
Nach dem oppositionellen „EgYeterteS" ist dsS
Verfassung Oesterreichs zum Tode verurtheilt. Die
Obstruktion in Oesterreich wäre nur auf diese Weiss
zu beheben gewesen, wenn die ungarisch« Regierung
und die ungarische Gesetzgebung daran festgehalten
hätten, daß sie den wirthschastlichen Ausgleich nur mit
i einem konstitutionellen Oesterreich abschließen wollest»
# Wie«, 9. Juni. (Priv.) Heute Vor-
mittags fand die Fcstversammlung der G e o l ö*
gischen Reich saesellscha st anläßlich
des 50jährigen Jubiläums statt.
A- Wien, 9. Juni. (Prio.) Section8->
chef Baron D o c z t begibt sich am 13. d. Me
in geheimer Mission nachConstantinopek
und wird auf der Rückfahrt Sophia und Bei«
grad berühren.
x. Laibach, 9. Juni. (Priv.) Gestern hak
sich eine Deputation der striktnden Arbei­
ter der Papierfabrik Josephsthal nach
Mrn begeben.
— Görz, 9. Juni. (Priv.) Montag wird
eine Deputation desGörzer Landtages
vom Kaiser in Audienz empfangen werden»
um dcm Kaiser die Bitte vorzutragen, der
Feier der 400jährigen Zugehörigkeit von Görj
zur Monarchie beizuwohnen.
A—z. Budapest, 9. Juni. (Priv.) Der Finanz«
ausschuß des ungarischen Abgeordnetenhauses ver»
handelte heute die Q u o t e n v o r l a g e. Die opposi-
tionellen Mitglieder, denen sich auch August Pulszkg
von der liberalen Partei anschloß, beantragten mit
Rücksicht auf die österreichischen Ver­
hältnisse, die eine parlamentarische Erledigung de<
Quotenfrage feiten» des österreichischen Reichsrathes fü<
ausgeschlossen erscheinen lassen, die Vorlage von de<
Tagesordnung abzusetzen, weil e» doch ohnehin zu«
Entscheidung durch die Krone kommen müsse. DiS
Regiemng dagegen vertrat i>en Standtpunkt, daß die
Quotenvorlage vom Abgeordnetenhaus zu verhandelst
sei, und die Entscheidung des AusschußeS dürfte ist
diesem Sinne ausfallen. August Pulszky interpellirtS
endlich die Regierung, welche Bewandtniß es mit hetz
Aushebung der österreichischen Rentensteuer auf unga­
rische Werthe habe.
soft. Berti«, 9. Juni. (Priv.) Die voll
der „Germania" angekündigte Interpellation
betreffend den Mord in Konitz ist bisher
nicht eingebracht worden. Das Centrum dürfti
auf sein Vorhaben in Folge der bereits ein­
geleiteten Untersuchung gegen den Schlächter­
meister Hoffmann verzichten.
Sie Sreyfns-Affatre.
£=> Brüssel, 9. Juni. (Priv.) Dek
Londoner Vertreter der „Etoile Beige" hattt
ehre Unterredung mit Esterhazh. Diefet
steM eben ein Werk zusammen, worin die
Facsimile sämmtlicher Bncfe seiner Vorgesetzten
veröffentlicht, sowie seine Haltung in bei
Dreysus-Affaire gerechtfertigt werden soll. Ei
erklärte, die Dreysus-Afsair e,
begtstne erst jetzt: er muffe einen Proceß
gegen die französische Regierung führen, um
seinen Gehalt zu bekommen: er würde ver­
hungern, wenn ihn englische Freunde nicht
unterstützen würden; er gehe selten auS.:


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 29 ]
prjiger T&gblstt Nr. löT»
Seite 5.
9. Juni 1900.
Aas Aefindm des Papstes.
-1- Rom, 9. Juni. (Priv.) Dcr Papst
hat die Nacht ruhig verbracht und hat drei
Stunden geschlafen. Der Leibarzt bezeichnet
seinen Zustand als befriedigend.
Me Hievokutron in Khina.
— Pola, 9. Juni. (Priv.) Im Marine-
Arsenal traf gestern der Befehl des Ministe­
riums ein, die Ausrüstung zweier Kreuzer
behufs Abreise nach China schleunigst in
Angriff zu nehmen.
(C.-B.) London, 9. Juni. Die „Times" meldet
aus Peking vom 7. d.M..- Der französische Gesandte
hat die telegraphische Mittheilung erhalten, daß der
französische Consul in Möngtye und der französische
Consularagent in Uunanfu ihre Posten hätten verlassen
müssen, weil der Vicekönig ihnen mitgetheilt hatte, er
sei nicht im Stande, für ihre Sicherheit einzustehen.—
Dasselbe Matt meldet.- Die Boxers haben am 6. Juni
die r u s s i s ch e K a p e l l e in Tuntingham, 35 Meilen
Nördlich von Peking, niedergebrannt.
—sod. Berlin, 9. Juni. (Priv.) An maßgebender
Stelle warnt man vor einer allzu ängstlichen Auf­
fassung der Situation in China, und sagt, eS fei nicht
einzusehen, warum nicht eine gemeinsame mili­
tärisch« und diplomatische Action der
Mächte der ausständigen Bewegung sollte Herr werden
können. Eine solche Action scheint unmittelbar bevor­
zustehen. Man glaubt hier, daß sich alle Mächte in gleicher
Meise daran betheiligen werden, und hat bis zur
Stunde keine Nachricht erhalten, daß irgend eine Macht,
besonders Rußland eine eigene Action plane. Die Ein-
telnheiten der Action werden die Geschwaderschiffe an
Ort und Stelle unter einander vereinbaren. Deutschland
ist entschloffen, sich an allen militärischen oder diplo­
matischen Schritten der Mächte zu betheillgen. Im
übrigen steht Deutschland allen diesen Vorgängen
gleichmüthig gegenüber, «eil es auf die Geltend-
machung von Interessen in Nordchkna verzichtet hat
«nd nur seine kleine Niederlassung zu schützen hat. In
Shanlung ist alles ruhig, obwohl die Boxerbrwe-
gung von dort ausgegangen ist
mit 1. Juni dem nichtactiven Lieutenant
Richter (Aufenthaltsort Prag) des LJR 12. Die
erbetene Ablegung der Osficiers-Charge, bei gleich­
zeitigem Austritte aus der k. k. Landwehr wird be­
willigt mit 1. Juni dem Lieutenant im Verhältnisse
„der Evidenz" Joseph B e ck (Aufenthaltsort Prag) des
LJR 16. Ernannt werden mit 1. Juli zu provisorischen
Landwehr-BezirkS-FeldwebelN der RcchnungS- Unter-
officier erster Classe Anton C e l e r i n des LJR 7,
beim LJR 14, der Wachtmeister-Hilssarbeitcr AlotS
Kkiz des LUR 2, beim LJR 11.
Landwehrpersonal-Rachrichten
Der Kaiser geruhte die Uebern. deS Obersten Robert
Scherian Edlen v. K r a n ich S h a i», Command. des
Landwehr-Infanterieregiments Eger Nr. 6 auf sein
Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und dem­
selben bei diesem Anlasse den GcneralmajorS-Charakter
•d honores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen; den
Oberstlieutenant Ernst Schneller, des Landwehr-
JnfanterieregimentS Triest Rr. 5, zum Commandanten
beS Landwehr-Infanterieregiments Eger Nr. 6 zu er­
kennen, und anzuordnen: die TranSferirung: des
Oberstlieutenants Gustav von I a k s ch, deS Landwehr
Infanterieregiments Eger Nr. v, zum Landwehr-Infan­
terieregiment Prag Nr. 8, und des Majors Johann
Valentii deS Landwehr-Infanterieregiments Prag
Rr. 8, zum Landwehr-Infanterieregiment Triest Nr. 5;
die Vormerkung für eine MajorS-Localanstellung anzu­
ordnen, und zwar: deS HauptmannS erster Classe im
Status der Ofstciere in Localanstellungen: Wilhelm
Schilhawibek, übcrcomplet im Landwehr-Infanterie
tegiment Jungbunzlau Nr. 10, Concepts-Offieler im
Ministerium für Landesvertheidigung. Johann Kot-
linski deS Landw.-Jnf.-Reg. 3b, VerwaltnngS-Ofstcier
beim Landsturmbez.-Comm. 3b (neu) zu Zloczöw. Trans
serirt wird mit 16. Juni der Hauptmann 1. Classe:
tzarl§ n g l e r t vom Landw..-Jnf.-Reg. 21, zum Landw.-
tzns.-Reg. 6. Uebersctzt werden mit 1. Juni im Ein­
vernehmen mit dem k. u. k. ReichS-KriegS-Ministerium,
tn den nichtactiven Stand der k. k. Landwehr: die
vderlieutenante: Carl Nassl, (Aufenthaltsort, Prag)
der Jnf.-Reg. 78, zum Landw.-Jnfanterie-Reglm. 23.
taU 16. Juni in den Status der Ofstciere in Local-
ünstellungen der Hauptmann erster Classe Wilhelm
Hanak deS LJR 8, als ConceptS-Ossiciere zum
LTDC. In daS Verhältniß „der Evidenz" wird versetzt
Ait 1. Juni der nichtactive Oberlieutenant Albert
Milde (Aufenthaltsort Dornbirn) deS LJR 11, als
ßvm Truppendienste in der Landwehr untauglich, zu
Localdlensten geeignet. Mit Wartegebühr wird beurlaubt
1. Juni der Oberlieutenant Friedrich D r e ß l e r
deS LJR 2 (auf ein Jahr, UrlaubSort Prag). Die
erbetene Ablegung der OfficierS-Eharge wird bewilligt
Geschäfts-Zeitung.
Neuerliche Baisse in Berlin.
— r. Berlin, 9. Juni. (Priv.) Niedri­
geres New-Dork, das mit Ernteschätzungcn er-
klärt wurde, niedrigeres London und der neue
Rückgang dcr Preise in Essener Altmaterial-
Submission und endlich auch die Reichstags-
vcrhandlungcn bewirkten neue Rückgänge be­
sonders auf dem Montanmarkt. Eisen- und
Kohlenwerthe setzten gleich um 4 bis 5 pCt.
tiefer ein, als sie Tags vorher geschloffen.
Weiterhin ergaben steh neue und ein­
schneidende Coursrückgäuge. Gegen */*2 Uhr
standen Bochumer 219 (8 1 /* Percent niedriger),
Laurahütte 231'/. (10 Percent tiefer), Gelsen-
kirchener 191 (5 Percent niedriger.) Die
Schlußcourse stellten sich noch tiefer.
Gegenüber den Coursen von gestern büßten
ein r Bochumer 9, Consolidati'on 14, Dort­
munder Union 6, Gelsenkirchener 8, Harpener
11, Hibernia 12 und Laurahötte 12 Percent.
Auch Banken verloren circa 9 Percent, be­
sonders gedrückt waren Dresdner. Auf dem
Cassamarkte erfolgte ebenfalls ein Preis­
sturz. Einzelne Werthe, wie Concordta. Rhei­
nische Stahl gingen um 13°/, zurück, Bismarck-
hütte sogar um 16 pCt; Schalker verloren
11 PCt.: bei vielen anderen Caffawerthen be­
wegen sich die Coursrückgänge zwischen 6 und
Procent.
Diskont. Ermäßigung.
(C.-B.) Bern, 9. Juni. Das ComitL der
chweizerischen Emiffionsbanken hat den
Discontsatz von 5 Procent auf 4'/, Proceut er
mäßigt.
# Wien, 9. Juni. (Priv.) Vormittags
fand eine Sitzung der Ö e st e r r e i ch t s ch
ungarischen Bank statt. In derselben
würbe beschlossen, mit Rücksicht auf die Lage
des Geldmarktes von einer Aenderung
deS Zinsfußes abzusehen. Ferner
erfolgte die Ernennung deS Herrn von Pran-
g e r zum Generalfecretär an Stelle des von
feinem Amte scheidenden bisherigen General­
sekretärs Herrn von Meeenseffy. Ferner wur.
den noch Erleichterungen im. Girogeschäfte be­
schlossen und der Beschluß gefaßt, die nicht
acccptirte Tratte zum Bankescompte zuzulassen.
Die Erleichterungen im Girogeschäste betreffen
die ProvisionSfteiheit der Einlagen von Per­
sonen, die nicht Inhaber eines Contos sind,
und die eventuelle Avifirung von Gutschriften.
— y. London, 9. Juni. (Priv.) Der
Weizentermin markt in New-York
und Chicago war heute der lebhafteste
seit zwei Jahren. Auf dem New-Iorker
Weizenmarkte fand ein Umsatz von mehr als
8 Millionen Bushels auf Grund sehx schlechter
Ernteberichte statt. Die Dürre soll den
Frühweizen besonders scharfbe­
drohen.
— y London, 9.Juni. (Priv) Die Eisen-
werthe waren an der New-Dorker
Börse schwach in Folge einer 2 Dollars
übersteigenden Preisermedrigung für Nummer 1
Gießerei-Roheisen in Birmingham (aus 14 Doll.
per Tonffe) und eines Preisbruches bon 12'/»
Procent in Barreneisen.
Franzz ,«ustria«Reiswerke. AuS Aussig 8. d. M.
wird uuS berichtet: Vorgestern fand hier unter dem
Vorsitze deS Präsidenten Herrn Deppe aus Hamburg
die erste vrdentl. Generalversammlung der Acticngcsell«
schast „Austria"-ReiSwerke statt, bei der der Rechen'
schastsbericht für daS mit Ende Feber l. I. abgelaufen«
erste Geschäftsjahr erstattet wurde. Der Bericht wurde
debattcloS zur genehmigendem Kenntniß genommen.'
Die vorgenommene Wahl dreier VerwaltungSräthe fiel'
(Ulf die Herren Sir ton Deppe, Großindustriellen in
Hamburg. Alfted Sscher, Kaufmann in Triest und Dr.
Mnzenz Lienett, Fabriksdirector in Aussig.
Sipirnng der Sonntagsruhe im Güterzngs«
verkehre. Im Hinblicke auf die auf sämmtlichen Linien\
der österreichischen StaatSbahnen derzeit eingetretene!
Steigerung des GüterverkchreS wurde, wie die „Brüxer i
3ig." meldet, die mit Beginn der Sommerperiode zur,'
Einführung gelangte Sonntagsruhe im GüterzugSver-
kehre bis auf Weiteres ststirt.
Saateustaud in der Theißgegend. Nach Ver­
öffentlichung des officiellen SaatenstandSberichteS gehen,
der „Corr. Hung." von ihren eigenen Referenten die;
nachstehenden Mittheilungen über den Stand der
Saaten, namentlich in der Theiß gegend, diesem
hiefür maßgebenden Theile UngarnS zu: Die Witterung!
der letzten Tage war der Entwickelung der Saaten im
Allgemeinen günstig. Weizen steht in Blüthe und
läßt auf ein Mittel-Ergebniß hoffen, Gerste schießt
in Aehren, blüht auch schon stellenweise, verspricht gute
Resultate. Roggen zeigt, wie ivir dies bereits früher
betonten, vielfach schüttern Stand, doch erreichen dessen
Halme eine Höhe und dessen Aehren eine Fülle, daß
die Ernte in dieser Brotfrucht doch etwas günstiger
werden dürfte, als bisher angenommen wurde. Der
Stand des Hafers ist gutmittel. Raps und
Rübsen verbrechen geringe Erträge. Die Mais-
pslanze, Zuckerrübe, Futterrübe wie
auch die anderen Futterpflanzen entwickeln sich
unter dem Einflüsse des herrschenden TreibhauswetterS
befriedigend. Die Obsternte ist wieder stark unter
Mittel zu erwarten, jetzt erst übersieht man die Folgen
der Frostschäden. In dem Theißwlnkel ging strichweise
starker Hagelschlag nieder, welcher auch in Weizen und-
Gerste bv bis 70°/, Schaden anrichtete und besonders
die noch junge Tabakpflanze empfindlich be­
schädigte.
Vereinfachung des Krachtreelamationswefens
Die Direktion der Kaiser Ferdinand-Nordbahn hat in
ihren Stationen eine Kundmachung verlautbart, derzu-
folge im Falle einer nachträglichen Constatirung eines
offenkundigen Irrthums in der Frachtberechnung (Addi-
tious- oder Multiplicationsfehler, Zugrundelegung eineS
unrichtigen Frachtsatzes oder Rechnungsgewichtes), durch
die betreffende Partei die Reklamation binnen acht
Tagen nach Bezahlung der Gebühren auf kurzem Wege
beim Frachtencasfier unter Vorlage der bezüglichen
Frachtdocumente geltend gemacht werden kann. Durch
diese Verfügung wird einem wiederholt laut gewordenen
Wunsche des Publicums entsprochen.
Eine Bereinigung zur Belämvsnng der
amerikanischen Eisen »Invasion. In Remscheid
gründeten gestern laut „K. V.-Z." angesehene Firmen
der rheinisch-westfälischen Industrie eine Vereinigung
rheinisch-westfälischer Fabrikanten mir erstclassigcr Werk­
zeuge, Eisen- und Stahlwaareu unter dem Namen Union.
Der Zweck derselben ist d'e Bekämpfung der «»ständisch«»
Concurrenz in Oualitätswerkzeugen und der von Ame­
rika her drohenden Invasion; auch soll den AuSwiichs-Nj
der Jnlandsconcurrenz entgegengetreten werden.
Preiserhöhung für Wachstuch und Leder-
tuch. Die cartellirten deutsche» Fabrikanten von Wachs­
tuch und Ledertuch haben dem „Conf." zufolge wegen,
der beständig weiter gestiegenen Rohmat-rialreuprcise tote
Verkaufspreise für alle Artikel ihrer Branche abermals
entsprechend erhöht. Einen weiteren Preisaufichlag, falls
die steigende Tendenz der Rohmaterialicnpreise anhält,
behalten sich die Fabrikanten vor.
Wiener Börse.
Wie«, 9. Juni. (Officielle Course von
2 Uhr RachmrttagS.)
?apierrente
öitberrente
Seldcour»
Lest. 83.
SS.—
97.85
esterr. Goldrente. 116.25
Oest. Kronenrente. 97.10
Ung. Goldrente 4°/, 116.25
Ung. Kronrmente4«/, 91.10
BankaetleN... 1752.—
Creditacticn..-
London....
Reichsmark...
20-Mark-Stücke.
Nayoleond'or .'
Jtal. Banken..
K. k. Münzducaten
«eldcour»
Oe». M.-:
. 707.25
242.20
118.40
. 23.68
. 19.27
. 90.55
11.33


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 30 ]
K, Juni 1900,
Präger Tagblatt Nr. 157.
Seite 6.
Pr ivat- Börsen- Telegramme.
Ll. Wie«, 9. Juni. (Telephonischer
Bericht) fMi ttagS-BSrse.j Auch die
heutige Börse stand wieder unter dem Ein drucke
der ««günstiger» Nachrichten dom Eisemnarkte
«nd der anhaltenden Executionen an der Ber­
liner Börse, linier solchen Umständen ginge«
die bessere« GlaSgotver Eisenpreise spurlos vor­
über und die Gpccnlation reagtrte nur auf die
stauen Rew-Iorker Berichte u«d nahm freiwillige
üud «„freiwillige PostttonSlösnnge« in alle»
Visenwerthe» vor, Am »»eiste« i« Mitleiden­
schaft gezogen Ware« die schwere» Schraukeu-
papiere nud der stärkere Rückgang derselbe« hat
dann alle anderen Gebiete in die retrograde
Richtung gedrängt. Verstimmend wirkte auch
jttisere innerpolitische Situation, die gestern zux
der Schliessung des Parlamentes geführt hat.
Eine Ausnahme von der schwachen Tendenz
machten nnr Kohlenwerthe «nd StaatSbahn-
acticn, welche, gleichwie an den letzten Tagen, in
sehr fester Tendenz verkehrten.
Bort Baukactten waren Credit auf Berliner
Abgaben schwach. Fest teudirte« Länderbauk-
aciicit auf Käufe eines Börseneomptoirs, Boden-
credit und Mittelbauke» schwach, Bo» Transport-
werthen waren Staatsbahnactien behauptet
andere Bahnen nmsatzlos. Der Eisemnarkt war
matt. Kohlcnacttc» speciell Brüxer fest, Bon den
Anslandtzbörse« war Berlin sta».
(Wiener Schlub-Lourse.)
v. gnni 8. Juni
Februar-Rente...
Maircnte
Oestcrr. Kronenrente
Sitbcrrente
Öcsterr. Goldrente..
Hut’. Goldrente.. i’
Nng. Kronenrente..
1860er Ganze ....
1860er fünftel.. t
1864er Lose....
Credit-Lose
18 -4er Lose .....
Wiener Comniunal-Lose
Thcist-Losc .....
Türken-Lofe
Credit-Actirn ....
Anglobank
Läuderbank ....
Ung. Creditbank..
Wiener Bankverein
Bodencredit....
Böhmische Union.
Staatsbahn....
Lombarden ....
Rordwestbahn.
Elbcthalbahn.
Busch tchrader B
Prag Dnxer
Rnssig-Teplitzer.
Wr. Ban- «. Bctr.-Gef. A
Wr. Ban u. Betr.-Ges. B
Donau-Danrpfschiss....
Llohd•••
Tabak-Actie» ......
Waffeufabrik...-->
RudolphS Hütte..> -'•
Alpine Montan. .'r..
Rin.a-Muranher
Poldi-tzntte•
Präger Eisen ....<»
Böhrnifche Montan.-•
Nordböhmijche Kohlen..
Briixer Kohlen.■•.
Wieucrbergcr..•••■
Eisenbahnverkehr....
Hirtcuberger.. i i' i''.
Schoduitza.
20 FrancS-Stücke..
Paris .»»»»»
Ärtrich ....»»«»»
London
Deutsche Plätze .....
Markscheine .......
Rnbelscheine .......
EScomptesätze:<
Anschließend an Berlin Stimmung ge­
drückt, Eisenpapicre stärker rückgängig. Kohle«,
werthe und Ländcrbauk fest, Renten behauptet.
08.—
88—
07.10
97.10
97.85
»7.85
110.25
116.15
116.25
116.25
91.10
91.10
134.50
134.50
158.75
158.75
190—
201.-
896.—
397.—
168.50
168.—
886.50
386.50
188.75
138.75
111.75
112.25
706—
711—
282—
281.50
576.—
576—
440—
435.50
711—
714—
508—
508—
»12—
925—
259.75
259—
662.50
605.
126.—
126.75
0290.—
—.—
466—
478—
480.—
1138—
1140.—
183—
017.—
2080.—
2984!—
328.—
330.—
32».—
320.—
748.—
748.—
—.—
774—
200.50
200.50
360—
363—
—.—
455.—
471.50
481.—
553—
560.—
480—
481.—
1798.—
1828—
1398.—
1390.—
—.—
1860.—
964—
947—
724—
725—
— —-
402.—
645.—
—
—.—
172o!—
10.28
19.28
96.30
96.27
95.75
95.75
242.20
242.15
11845
118.42
118.45
118.40
255.25
255.50
4 6 /s-
Berlin, 0 Juni. (Privvkel.)
Beginn Schluß
vestcrreichische Credit .... 220.10 220 SO
Disconto-Commandit 1»-—
Berliner Handelsgesellschaft. 154.90 152.—
Deutsche Bank....•> 195.50 192.—
DreSdener Bank•.. 4 •» 152.90 151.50
Türlenlofe ..... i* i .113.90 111.50
Ltaatsbah« ......... 140.90—
Dortrnnnd-Grona«. i,». 171.28- i -.—
Marienburg-Mlawla...* i 78.10
Schweizer iLrntralbahN* j i 148.50
Italien. Mittelmeerbah».
Italien. Meridional...
Transvaal .......
Lloyd
Hamburger Paquet,
Bochnmer
Lonfolidation ....
Dortmunder Union ....
Geljeukirchen ......
Harpener .........
Hibernia .........
Laurahütte ........
Deutsch-Ssterr. Bergwerk..
PrivatdiScont 4'/,
Berlin, 9. Juni. «M
Eoncordia....
Eschweiler....
ochdahl.....
attowitz....
Wilhelm.....
Phönix.....
9)1,. Stahl ....
Schalter
Wcstphalia...
Drenstei«....
Rh, Metall....
Adler Cement..
Dannendaum..
Donncrstnarck..
tzuldschinsky...
Stettiner Bnlcan
Bismarckhntte..
Caro tzegenscheidt
HSsch
99.-4
—,
138.25
>.
217.—
216.10
121.50
221—
124.60
124—
223 50
218.25
355.50
847.—
106.75
104.—
192.25
188.—
203.00
198—
212.50
207.50
237.—
229.50
ßerceut!
»-Courfe.)
164.25
8. J««t
0. J««t
315.25
302.25
265.25
258 50
187.80
183.20
207.25
201.50
280.—
271—
186—
181.30
203—
160.50
726.50
715—
210.—
209.75
216.—
211—
175.30
172.10
212.—
206—
129—
124—
237—
229—
156.—
164—
280.
222.75
80».—
284.—
. 139.50
187—
214.—
208—
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterreichischea
Wt-Aistalt fir Hais! i fiswta,
Prag, Graben Nr. 10. «8
Capitalsaalagen, Conponeiolösnngen, Belohnung von
Wertfcpapieren, Verzlnsnng van Geldeinlagen.
Bom Waareumarkte.
Getreide.
Wie«, 9, Juni. (C.- B.) Kronenwährunap«
59 Kg. Weizen per Frühjahr 6.— bis 0.—, per Mai-
Juni 7.89 bis 7.84, per Herbst 8.22 bis 8.23, Roggen
per Frühjahr 0,— bis 0.'—. per Mai-Juni 7.20 bis
7.25, per Herbst 7.40 bis 7.41, Mais per Mai-Juni
0.— bis 0.—, per Juni-Juli 5.84 bis 8.88, per Iuki-
Aug. 0.— bis 0.—, August-September 5.90 bis 5.92,
September-October 6.02 bis 6.04, Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.35 bis 5.37, per Herbst
5.48 bis 6.50— Tendenz: Behauptet.— Wetter:
Schön.
Wie», 9. Juni. (Börse für landmirth-
schaftliche Produkte.) Dir Aufwärtsbewegung
vollzog sich heute in einem rascheren Tempo als seither,
nachdem von Amerika neuerdings höhere Notirungen
gemeldet wurden. Auch von den westeuropäischen
Märkten lagen festere Berichte vor und auch die bet
uns andauernde Trockenheit erweckt Bedenken.
Umgesetzt wurde: Herbstweizcn zu 6.2V und 8.23,
Herbstroggen yi 7.40 und 7.42, Mai-Juni-Hafer zu
5.35, Herbsthazer zu 5.45.'» i
Es notirte: Mai-Juui-Mizen 7.88— 7.90, Mak-
Juni-Roggen 7.25 bis 7.30, Mai-Juni-Mais zu 5.88
bis 5.90, Juli-August-Mais zu 5.93 bis 5.95, Septem-
ber-Octover-Mais zu 9.03 brs 6.V5, August-September
Raps 13.10 bis 13.20.
Gekündigt wurden 1500 M.-Ctr. Hafer.
Aus dem Effcctivmarkte ist trotz der festen AuS-
landsberichte wenig Animo vorhanden und die Tendenz
demzufolge matt. Weizen und Roggen stellten sich bei
! unentwickeltem Verkehr 10 bis 15 H. niedriger als vor
3 Tagen. Hafer ist preishaltend, Mais 10 H. höher.
Budapest, 9. Juni. (E.»B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per Juni 7.40 bis 7.45, per October
8.— bis 8.01, Roggen October 7.07 bis 7.08, Hafer
per October 5.11 bis 5.12, MajS per Juli 5.70 bis
5.71, per Mal 1901 4.Z5 bis 4,96.— Wetter- Schön
und wann.
Weizeuofferte reichlich, Kauflust rege, Tendenz fest,
— Umsatz 22.000 Meter-Centner.
Preise 5 höher. Uebrigei bei schwach«» Verkehr
preishaltend, MmS fester.
Termine auf stramme» "Amerika fester einsetzet»,
im Verkauft bei reger Betheiligung preishaltend.
Wochenzufuhren 114.877 M.-Ctr.
Weizenlager in Entrepot» 14.900 M^Ctr., West«
bahnlagerhauS 12.066 M.-Ctr, SlloS 6100 M.-Ctr>
fGekündigt: 1000 Meter-Centner Wehen, 1000
Meter-Centner Mai».
Pari», 9. Juni. (SröffnunA. Hafer
ruhig, per Juni 17.65, per IM 17.65, per
Juli-August 17.40, per Eevtember-Decemba 18.40.—
Roggen ruhig, per Juni 15.—, per JÄ 15.—, per
Juli-Augtlst 15.—, per September-December 14.96.
Weizen fest. per Juni 20.82, per Juli 81.15,
per Juli-August 21M, per September-December 21.25,
— Mehl fest, per Jnni 23.08, per JuN 28.20, per
Juli-August 26.35, per September-December 29.20.
Wetter- Therlw. bew.
Wocherrmarkt.
N- ö.rs, «nacn nieorizp. v.—, mmec v.—, höchster
fl. —, Erdapfel niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 2.40,
höchste st. 0.—, Butter per Kilo fl. 1.30 bis fi. 0.—,
Ei« niedrigste fl. 0.—, mittlere sl. 1.52, höchste fl. 0.—«
per Schock.
Erdös-fel, He« nud Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 9. Juni. E»
notiren: Krdäpfel K. 6.— bis K. 6.20.— Heu:
K. 7— bis K. 10.—.— Futter st roh- K. 0.—
bis St. 0.—.— Korn st roh langes: K. 5.20
bis K. 5.60.
Kaffee.
Hamburg, 9. Juni. 2 Uhr 30 Min. Santo»
goob average per Mai —.—, per September 39.25,
per December 40.—, per März 40.50.— Tendenz.
Ruhig..'
Havre, 9. Juni. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per Mai 46.25' per September 46.75, per
December 47.50, per März 48.25.— Tendenz- Ruhig.
Zucker
Magdeburg, 9. Juni. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Juni 10.92— Käufer, 10.97— Verkäufer, p^f
Juli 10.97— Kauf«, 11.02— Verkäufer, per August
11.05— Käufer, 11.07 Verkauf«, per Septembek
10.85— Käufer, 10.90— Verkäufer, per October«
December 9.60— Käufer, .9.65— Verkäufer, per Ja«
nuar-März 9.72— Käufer, 9.77 Verkäufer.— Wettert
Aufklärend.
Hambnrg, 9. Juni. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juni 10.97— Geld, —.— Brief, per Jul!
11.00— Geld, —.— Brief, p« August 11.07—
Geld, —— Brief, per September 10.85— Geld,
—.— Brief, per Oktober 9.65— Geld, 0.— Brief,
per November 9.57— Geld, 0.— Brief, per De­
cember 9.62— Geld 0.— Brief, per Januar 9.67—
Geld, 0.— Brief, per Februar 9.75— Geld, 0.~
Brief, per März 9.80— Geld, 0.— Brief, per April
9.87— Geld, 0.— Brief, per Mai 9.92 Geld,
0.— Brief.— Wett«: Bewölkt.
Part». 9. Juni. Eröffnung. Rohzucket
ruhig. 31.25 bis 32.25.— Weißer Zucker stetig:
per Juni 32.50, per Juli 32.62, per Juli-August
32.62, per October- Januar 28.75.— Raffi­
naden 104.— bis 104.50.— Wetter: theilw. bewölkt,
London, 9. Juni. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per Juni 10/10'/, geh., 10/11'/, Werth, per August
ll/O 1 /, geh., 11/07, Werth, per Oktober-December
9/07 geh., 9/07'/« Werth, per Januar-März 9/08—^
geh., 9/087, Werth.— Umsatz— Sack.— Tendenz:
Stetig.
SpivituS.
Wie«, 9. Juni. (Orig.-Ber.) Heute ist ini
prompten Cvntingent-Spiritus weder ein Geschäft noch
ein« Preisänderung von 43.60 Geld, 44.— Brief zit
verzeichne«. Gegen Schluß der Vorwoche resultirt somit
eine Preissteigerung von 1 Krone. Dieselbe wurde da»
durch herbeigeführt, daß die Zufuhren vollständig auft
gehört haben und die Erzeugung stark restrtngirt ist,
Außerdem ist die im Lagerhause befindliche Waare m
die Hand d« Raffineure übergegangen.
Paris, 9.Juni. (Priv.) 3 U.15M. Spiritus-
p« Juni 36.—, per Juli 36.25, per Juli-Aug. 36.50»
per Sept.-December 35.50. Ruhig.
Raps.
Wie«, 9. Juni. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p s per Januar-Februar —.— btf
—.—, August-September 13.10 bis 13.20.
Bndapcst, 9. Juni. (C.> B.) Kronenwährung
p« 50 Kilogramm. «ohlrepS per August 12.90
bis 13.—.
» ii 6 ö I.
Me», 9. Juni. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. RÜböl raffimrt prompt p« Sept.-Dec.—
bis./
Pari», 9. Juni. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböl
p« Juni 64.—, p« Juli 64.—, per Juli«
August 63.50, p« September• Decemb« 62.26.
Tendenz, Fest.
Baumwolle.
«ÄiKVork, 8. Juni. (C.-B.) Baumwolle^
NewAork loco 8"/,„ per Juni 8.47, p« Juli 8.49,
per August 8.16, p« September 7.80, p« Octob«
7.65, p« November 7.53, p« Decemb« 7.51, p«
Januar 7.52.— Baumwolle in New-Orleansloco 8'h.
— Zufuhren: 1500 Ballen.
Looofitz, 8. Juni. (Wochenmarkt.) Zu Markt
kamen, und zwar, Weizen von— Kg. niedrigster
fl., mittlerer fl. 6.80, höchst« fl. 0.—, Kom—
bis —Kg. niedrigstes fl.0.—, mittleres st 6.—, höchste»
fl. 0.—, Gerste von— Kg. niedrigste st 0.—,
mittl. st 0.—, höchste fl. 0.—, Hafer— Kg. mitü.


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt JNr. l»Y.
Seite 7
9. Juni 1900.
actionen n. Ertheilung diesbeziigl. Aus-
prlv.
—~ K. fc. prlif. 9127 Vermlethbare Schranklächer imTouer- u.
actionen u. Ertheilung diesbezügl. Aus- ß Ä {8 M f 6 fj II I! W? ffRJIAHf.HA'filR diebcssich. PauzergewiMbe ant. eigenem
ktinfte Au- u. Verkauf v. Effecten, Va- ö w SS Ä¥a I 0 v *31 Ei P®* 1 «ü In& V DU ö A 1» A* Verschlüsse der Parteien. Ußbarnahme v.
luten Münzsorten und Coupons. Eiagez. Act.-Capital K. 20,990.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1899: S. 4,203.009. Geldeinlagen gog. Kmhgsbächer, Cassa
Versicherung gegen VerlOBimqsYorlngt._ GRABEU 3t, Bankbure au k und Wachaelatube GiUäEH 3t. sche i ne und im Conto-Corronte.
Course der Wiener Börse vom L. Juni 190 V.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen-.
1 fl. b. W. vd. Silber «= 2 1 fi. C.-M. -- 2 K. 10
1 Franc od. I Lira --- 90 H., 1 Liv. Stert.—
1 Goldgulden
ft.
2 fl. 40 H., 1 Mark= 1 fl. 18 H.,
A. Allgem. Staatsschuld.
ftotewt. Mai-Nov. f. 100 fl. 3. ffi.
. Febr.-Aug.,,
ktlberr. Januar-Juli,,
„ KjJiibCrtoS.,
i860er£ofeä 5C03.ro.,
1860er Üoie ä 100,,
1864et£o[eäl00,.
1864er linse Ä Eß,„
«. SB.
f.ro
^^nrSecnrT"
heutiger[ gejtr.
Geld [Waare] Seid
98—
98.20
97.95 98.15
97.851 98.05|
97.851 98.06
168.-i 170.
134.50jl35.6C'
15S.75il59.75
SCI.
201—
295.25;
B. Staatsschuld der im
fceichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
ßep. Bolde, peuerfr. f. 100 N. 46,
, Kronen reute s. 200 Kr. 4
. Jn»efi.-Rei>!e f. 200 «r. S-,
iUsenbahn-Staatsschuld'
verschreibnngen.
tllbrechib. i. S. 100 u. 1000 fl. 4"/,
ElifabehS. Bold peueeft.. 4
(div. Et.) 4
tzranz Josephb. 6116.... 6*/
Pilsen-Prielen in 3. W.. .4
Rudolphbahn in Kr.-TO. ftrfr. 4
Porailb. Bahn instr.-W. stcsr.4
An Staatsschnldverschr.
abgesl. Eisenb.-Actien.
Elisabeths. 200 fl. ES», pr. Lt. 5V,
. Lin,.-Budweis2Mfl. Eilb. h'U
„ Salzburg-Tirol 200 fl., 6
Karl Ludwigb. CM.2Mfl.. 5
Vorn Staate znrUahlnng
übern. Eisb.-Prior.-ObL
«lbrechibah» 300 fl, ES.. 5>„
. 400 M. R.-W. 5
£00 u. 1000 S. 4
»3hm. WestS. f. 100 fl. Rom. 4
.. ,.200 Mark 4
„ f.200Kr. 4
Eifenerz-Bordernb. L. 100 fl. 4
„ Em. 1892. 4
Klifabeihb. f. 200 3)1.4 -blO"/„EE.
400 u. 2000®. f. 200®. 4%
Franz Josephbahn Em. 1884 4
Bai. Carl-Ludwigb. div. St. 4
Laidach-Etein L. f. 100 fl. 31.4
Lemb.-Cz.-Jos!y S. s. LOOK. N. 4
Hc..Lis--G. öst., f. 2008 91. 8
Mährische Grcnzb. s. 200 K. N. 4
MSHr.-jchles. Lrrlb.MK.31.4
«ilsen-Priesen f. 150 fl.. .4
«udolphb. (Salzt) f. 2MM. 4
tzudochhbahn 1884 Eilb. 4
«orarloerger Bahn Em. 1884 4
V. Steatescbuld d. Länder!
der .nngar. Krone.
fing. »ottrente f. 100 fl. «. 4%
t Kroneureuie f. 200 Kr. 4
• Jnvestitwnsanleihe.. 3*/,
» Etaats-Sis.-Änl. a 100 fl.,
». Gold v. I. 1889.. 4'/,
, Eis.-Anl. ulüOfl. R. Eilb.
- v. I. 1889 47,
Bug. Mb. Staatr-Obl. v. 1.1878
4 1GÖ fl. Gold I. 100 fl. Rom.
, 6 ab 10% e. 6
g tig. Echa„ktegaI-«bl.-O»«g. 4'/,!
ng. Eiserne Thor-Regulir.
. Bld.-Et.-Aul.-O. f. 200 S. 3
Ung. PrSm.-Aul. f. 100fl. 3. W.
-. a 60 fl. für 100 fl. 3. W.
Theich-Regul-Lole.„- 4
«roat.fflalv. Gruud-Abl.-O.5 ab 7
v„ Echanlr.-Ent.-Obl. 47,
Ungarische Ernnd-Entl.-Lbl. 4
«roat.-flaw.,,, 4
D. Andere elleut. Auleheu.
'202.—;
> 202.
298.25
97.90
97.85
97.76:
97.76,
163.
134.501
158.25
MO­
NO—:
[294.-!
V-SnischeSLand..». L 200«. 4
tzoSn.-Herz. E. L.it f. 200
§V,
Lonan-b>eg.--Änl. 1818 3. 83. 5
,,„„ 1899 K. 4
WtenerBert..8InIag.-elnI.l.E. 4
Vulovinaer Land.-Aul. 1893 4
»ÄizischeS Land.MnI. 1898 4
«aliz. Propin.-Schuld». 18Ä 4
Aiederösterr. Land.-«nl. 1896 4
rem.-Bexa Wafl.-fliw, 1897 4
mä. d. St. Aussig ä/E. 1891 4
... ... 1894 4
'J,».,. 1898 4
lud. d. ix. Budwn» 1880 4
■j... 1893 4
Aul. v. Ei. Pilsen verl. 4
Aul. d. 8t. Emlchow dirl. 4
Alrl. d. 8t. Teplitz verl. 4
; der Stadt und Handelrk.
Lriest... verl. 4
; d. 8t. Wien. »eil. 6
I 1874  U
95.60
96(40
96.20
96.20
86.90
96.20
116.25
116.46
116.25 f
91.10
91.30
91.56
81.80
82—
81.80
120.50
121—
120.50 p
99.60
100.40
99.60
11630
117.40
*
116.80«
98.10
99—
98.10
77—
78—
77-,
158.50
159.50
158.60|
158—
159—
167.76*
188.76
139.7b
188.75«
97.50
98.60
97.6c
99—
99— S
91.86
92.85
91.75
92.50
98.60
92.50
88.50
89.60
88.601
98—
98.75
98.-
106.50
107—
106.50
97.60
98.60
97.60 a
94.40
85.10
94.60
94—
91.40
92.40
91.40 u
95.25
96.26
95.25 s
97.50
98.60
9?.50
91—
92—
91—
95—
95.25
96—
97—
90—r
90—
93—
90—
90—
93.-
90.-
92.76
93.50
92.76«
95-—
s
——
94—
94— S
101.60
102(60
101.60
122.40
122.40
92.25
93.26
92.50
95.50
90—
96.50
97.50
98.10
97.50
87.60
98.10
97« E
E. Pfandbriefe, Oommn-
nal-, Eisenbahncredlt-
uud Banken-Oblig.
Anglob. innerh. 80 I. vrl. 3.W.47,
Boden-Sredltaust., österr. allg.
iunerhald 50 I. berl. 3. W. 4
Böhm. Hypothelb. berl. 3. SB. 6
' 67 pj’f. 200 Ä. 4
, 6O'/,3.f.a0O«.8! /,
. Landebb.-Fondülchuldsch. 4
. -Lom.-Schuldfch.4
„ Wclioratianssch.4
Eilenb.-Schuldich. MK.
jBulowinaer Bod.-Ered.-A. 5
'entral-Bodenrredübanl tflerr.
innerh. 45 Jahren verl. 47,
. 50, f.200»r. 4
. 84. B. u.8.2,
. »4. 3. ro. 27.
. 84. Bold 27,!
:rk».-A»ft.s.«erl.-U.»atA2V
!»lij.«ci.-Hyx.-"Btl^/.Pr.bI,
.„ 60 3. wcL 47,|
„ innerhalb 60 I. berl. 4
, «od.-Er.-B. f. 200 Kr. 4
iofliz. Landeihauk... 4'/,
jj l Korn. Ob!. IL Em. 6
j.„„ m. Em. 47,
ILandesb. f. BoSnien n. Herr. 5
Hypothekenbank innerh.
86 g. «er!. 3. ». 6\(j%
n. 4
„ 800 «t. 4
uicout»
Eom.-Obl. 200 Kr.
Eiseub.-Obl..
berl. 3. W.
. KOS-
50 jätfr. 200 ft. 4
Eom.-Obl. mit
10% Prämie 47,
If/c, 200 fir. 4
...» 4%
Pest. ». 50 3. «. 47,
„ 60„ 8. SB. 4
w.-l„„ .Mb. K3. «. 4;
75.—lUng. Bod.-Cr.-Jnli. vrl. 3. W. 47,
41 .4
Eöf. 200»r. 4
Ung. Hypothekb.
63„
3'/-
b., 40 ö. W.
5
.42V,.
4'/-
. 60„
«
60 f. 200 Kr.
4
» T-m^Sch. 603.47,
. Com.-Obk. 10»/ o
50 I. 3. W. 4;
Lailtchdd. L.-I. 1.313 5
llng. Lora5Eiseiib.-A.-B. 47,'
Bhienbshu-Priorttäis-
VbUgatleueu.
;P»dap.-ASnfl. s. 100 fl. Ro«. 4
jBuWSdrd. 8. 100 fl. Soro. 5
Em. 1871 .100.. 5
6m. 1872|.100., 5
, Ein. 1896 s. 200»*. 4
Deutschdr.-Hnmpol. Loralb. 4
iTux-Bodcubacher Eisendahn
Em. 1891 s. 100 fl. Rom.. 4
1898 f. 100 fl. Rom.. 8
Aerd.-Rdb. Em. 1886 .. 4
Em. 1887 Eilb. 4
Em. 188? garant. 4
Em. 1388-- i
Em. 1891 .. 4
«m. 1898 .. 4
Künfkirchn. -Barcser ... 5
Braz-«3 flach er 47,
II. Em. 1871 ... ö
_ m. 8m. 1872... 5
Kaschan-Oderber^ A^idahn^
. Emj 1891 Eilb'. 4
(Sst.Etr.)Em. 1889 100(5». 4
Lentbera-Ezernowitzer Bahn
Em. lM 4 ab 10% SS..
em. 1884 f. 100 fl. Rom. 4
'Leoben-Pordernb. 8m. 18®
j f. 100 «. gl. 200 «*. *fc 4
.Oest. Nordwestb. .... 6
1 Ut B. ..... 6
„ Em. 1885f.lOO£R.«.4
Praa-Duxer Eisend. 8m. 1896 3
Rcichendera Babkonz-Lame
Wälder Äsend. s. 200 Kr. 4
Staaliü.-Ses. 500 ffr. pr. St. 8
Em. 1874 500.- 8
X.em.l3S550O, ,8
, Erg.-N-3 500,, 8
„ 8m. 1895 200 3». .8
, I. 8m. 100 fl. R. Bold 5
"H. Em. 18?4 100 fl, «.«.»
Ärakbnttz-Mnterderg Loralb. 4
heutiger
gellt.
Geld jWaar
«eld
99.50
99.50
94.20
95.20
94.20
102—
103—
102—
95.75
96.25
95.76
85.75
96.25
95.76|
91.80
92.40
91.801
98—
99—
98.-!
94—
95—
94—
94—
95,—
94—
93.75
91.75
93.75
103.20
103.76
103.20
96—
96.40
100.60
101.40
100.60
97.40
98.40
97.40
78.75
79.50
73.75
76.—
78—
89.70
89.701
96—
96.50
93.-1
91.40
92.40
91.40
109.60
110—
109.50]
98.50
99.60
98.50
92.-
93—
92—
91.60
92—
91.60
SS.-
IM—
99—
93—
94.-
93—
99.75
100.25
99.75
99.50
1C0.5C
99.50
102.50
103.50
103.60
95(75
95.80
95(tC 3
96.—
96.50
98.-«
J
93—
93.50
93.-1
96.60
97.10
96.60
97.40
97.80
97.40
98.60
99.50
98.60«
98.60
99.50
98.60(2
m ^lS^tää!r
heutiger fgeifr.
«eld |roaa«| «eid
98.50
93.25!
102.26
94.
98.25
98.25
91.-
91.25!
99.76[
93.25
91.401
81.60f
ÖSiBO
95.
99.i
97.601
100 .-
101.-1
96.50
94.-
91.80!
82.50
99!-
96.-
94.25!
98.50
100.60
101.75
96.—'
94.50!
91.60
101.25
.101.25
:101.2t.
94.401
93.65
74.-
68.20
98.-
98.60
97.60
97.80
97.70
[101.76
> 101 .-
102 .-
102 .-
94.70
93.20]
95.—
888öj
106.80
[106.-
95.501
98.26
320.-
1320.—
118.75
;ic8.->
95.5o|
ICH.50
108.-
93.70|
104.25:
99.251
lis.eol
98.60
105.
Südiahii-Befellschaft
Januar-Juli 500 Fr. pr. St. 3
. Aortl-Ortb. 500 Fr., 3
, für IM fl. Rom. 6
, für 200 M. Rom. 4
Südnordd. BerbindungS-Bahn
f. IM fl. Rom. 4
-gal. Tlsenb. Em. 1870 5
. Em. 1878 8
' Em. 1387 4
Westbahn I IM fl. R. 5
Em. 1890 s. IMfl.R. 4
Verein. Prior.-Anl. ung. Eis.
f. 200 M. 4-/-I
Transport-Onteraehm.
,?ldria", k. «ng. Seelch.-Gel. 47,
von.-Dampffch.-G. f. IM st. N. 6
. M Mk... 4
, Em. 1833 f. 200 ®. 4
Aoyd Ssterreichischer
Em. 1881 5M Bold 5
, Em. 1882 500. 6
. Em. 1884 500, 47,
, «m. 1887 500. 4
. «m. 1895 6000„ 4
Gesellschaften.
Rontang., böhm. Em. 1896 4
,, Alp. f. 250 3f. 4
!oldihütte,Tiegelg.-F. f. 200«. 4
lrager E!f.-Jnd. f. 100 fi. 91. 5
ludolphrhütte Feinbl. fPL 4
iniou eisen n. Blech 1894 5
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinslich e Lose.
Präm.-Schuldver. Em. IM) 3
„, ... ■■* Em. 1839 3
99.25 98.50 Don. Dampf.-B. 100 jt. 4% ab 107
94.25| B.2ö!Donau-Rcgnl..Lose v. 1.1370 5
ault eu, Ung,HYP°tbb.PrLm.-Schuldv. 4 —j
103.25 102.25 Srieft. St«F“--' 1
95.- 94.—.
>321.25320.-
321.25 320—
119.25118.75
,109.-1108—
95.801 95.20>
104.50 103.501
104.-I1C8.-;
heutiger
gestr.
Beld [Waare
Geld
281.50
94.40!
1CS.25!
91—
96—
99.40
m76|
109—
.70:
104.251
99.25:
118.60:
90 .-!
99.
105—
925—
.EM—
2655.
1710.76!
714—
292.50
508—!510—
985—
558—
|2665.
711.76
716—
112.20
113-40
112,20
91.75
92.75
91.75'
95.40
96.40
95.80
—'1!
9ö(25
96.*26
96(25
i
>
236.50
238.50
235.75]
234—
235.50
234—
SSL—
345—
335—'
25=1—
,253—
251—
235—
237—
235—
175.'-
1 -(—
L. Actien ven Banken.
Per Stück 67, fllnlfuü.
LehieDiv.Kr.
!Angloba»k 200 fl. ... 16.
Bankber. Wiener 100 fl.. 32.—:
«odencredit 20) fl.. .Fr. 977,
Central-Boden-S.-B. 2M fl. 30.-
Comin.-Pester 6M fl.. 150—
Er-dit-Anstalt 160 fl. p. d. 86—
Creditbank nngar. SCO fl.. 38—
Sred.-J. 3. f. Lrk.-N. a.ö.A. 14—
.Deposttenb. allg. 200 fl.. 24—
Esromptrd. böhm. M fl.. 80—
EScomptea. n.-Sst. 501 fl.. 70—
ESr.»». Äechflb. ung. -i60K. 23—
,Bal. Art.-Hup. 200 st.. .52—
Giro- u. Eaffenoer. 200 fl. 27.—
!Hch>oth.-L. S». 200fl.30>/,e. 9.60!
'. nng.lMfl-G.Jr. 25—
Länderbank bflerr. 200 fl. 24—|
Landerbank f.BaSn. n. Herc. 6.
Landlo.Eredstb. f. B. Mfl. 20. s ™. ,■■ ■■■
,Mercur" M fl. ... 40— 803—1805—
Oest.-ung- Bank 600 fl. 102— 1764. jl77o.
Ung. «ank f. I. a. H. 100 fl. 13— 181— 182.-
üuwnbimk 200 fl.... 84— (678.— 578—
„ böhm. 100 fl.. 15—rm- 360—
«erkehrs«. altzem. 140 fl. 17.- 322—W6—
Zivnost. banka 100 fl.. 14— [263—[261.—;
432—
1870.
1420.
480—
674—
475—
198.501
448.-'
435—
Versicherungsanstalten.
(nfet 800 R.
Hagel- u. Rückb.-A.-E>. ung. 100 st.
I. Actien von Industrie-
Unternehmangen.
Letzte Div. 8t.
Srauerei-A. 100 fl. 12—
4500.
209—
435—•
1900.
1430.
483—‘
|676— i
;431.—■
200 .-
1449—1-
;43Ö.—-
,104— 106.-1
U53.— 354— 858—
" 805.-'
1762. '!
180—
1579—
[261—
322—
260—
,330—
508.60
92a—'
554—
2855.°
703.70
“16—
432.-
1870.:
1420.!
430—
874—
[475—
193.50
,413—;.
433.60
105.60
5390.
212.-
,171—
947—
225.-
1080,
184—
173.
950—
230.-
1090.
188—
rt.>Ä. öst. 100 S. 22— 462—,494—
v.-LelHg. X. 80«. 20— 330.- 334—
mi ä k __1 o*i—
4500.
209—
171—
937—
220—
10»,.
187—
400—,
336.^
127— 1
523—]
99 25
99.25
92—
95.
98.W
98.25
91—
94.26;
99.75
93.25|
91.20
81.50
9s!&o|
95—
93.25
8erb. Präm.
Türlenl.& 400Irr. mit Ep. 7,76
d) Unverzinsliche Lose.
8 udap. Basilika 
6. SB.
6.9». i
ö. SB.:
91.75
101.251
101.25
101.25!
94.40
93.96)
74—
98.
98
98.85:
97.60
97.80
9780
101.75
101—
102 —|
102—
95.60|
94.50|
95—
».‘eöl:
öindolphstiftnng
Salm
Salzburg. Pr.-A»l.
St. Aenoiö...
Stauiilaner...
[Waldstein ...
Wiener 6om.-L. 1874 IM„.
Bewinnschein« d. 3"., Präm.-Ech..
b. Bod.-Lred.-Slnst. Em. 1880;
„,», 1889!
„6. 4% P.-Sch. d. ung. Hyp.-B.
K. Actien v. Transport-
Unternehmungen.
Letzte D!b. Kr.
103.50
>106—
95.60
93.25
IM
40,
20 ff.
20.
SO.
40.
40.
10„
5„
10„
40.
SO,
40„
20,
20
6.5».
ö. SB.
S-fo.
ö. SB.
12.-[ 14—
[397.-399.-i
123.7EI130.75
64.60]
69.60:
48—
131.-
132.60
40.50
19.50
63.50
175.25
52.50
183.
130—!
178—
3S6.5C
27— 1
60—
23—
483—
,,«dria» !. u. S.-G. 100 fl. S.-jSsi
Austig-Deplitzer Eil. 500 fl. 160— tra L
BareS-P-krarzer 200 fl.'. 20— «an’—
Bau- u. Betrg. SBienA fl.30022.50:«W-‘
„„ B«. 30015.-- 1
Böhm. Nordbahn 150 fl.. 23.—
Bazen-Meraner». 100 fl. 18,—
»rinnet Loe.^ifb. 200 fl. 24—
Bufchtshr. Eis. 5M fl. S.M. 153—
„ lit. B 900 st. SW. 62.-
Don.-D-mpfschtff.5«0fl-SM. 82.-
Dur-Bodenb. Eis. 400 st.. 6—
lOOOfl. 6. W. 294.50
ünfl.-BarcS. 200 fl. S. 19.S37, 0
lraz-Köflach. Eis». 210 fl. 27—
Kaschau-Oderb. 200 st. S. 15.88V,,,
Lembera-Tzernow. 200 st.. 27—
Seoben-Bordernb. 200 fl. 12t—
Llohd Sst-rr. W> st. 6. 9». 40—j
Oeit. Nordweflbahn 200*
1. lit. B 200
Dürer Etstnb. 150
„ Prior.-Art. 160
Relchenb.^abl.-T. 200,
, Et.-A. lit. A.
. St.-A. 11t. B 0—
ramwah-S. neue SÄiener
t r.-Srt. IM p... ia-
l.-Act. IM fl... 2—
ng,-gal. Elf. I. 2Mst. S. 19.887,,:
, Westb. Rb.G. 200«. S. 19.78-/,„
412.
333—
300—
|3120.
1142.
|743.—
|620.—
6330.
421—,
522—
1353—
540—
2100.
,774.
466.-
430—
134—
276—
>398—
281—
!664i76
125.50]
373.
!m
163—
412.
429.—|
138—!
66.50,
71.50
51.
135.—|
133.50
41.50!
20.50!
65.50
177.2d!
60.60
186.
ungar. 1ÖÖ4 646.-“
Hirtenbg.PZ.n3t». 400K.S- 695— 682.
. Jangb.Sv.u.ch.W-8. Mst- ^'^610.- 624.-610..,
. Jute-Spinn-u. «SS.S-M *)■ 500-1602— M—,
Vgg'75 aoHent9e5.Sa«.u. 6.|Wd- A4').-
,388.6C!
29—
62—
25—!
69.50
48.—i
134.
132.50
40.56
19.50
63.50
175.26
59.50;
183—j
130—,
173—
1386.60
27—|
50— 1
23—
484—
[2394.
1407—
:332.—
322—
:445.—
333.—
310.—
3140.
1144.
752—
825—
6350.
425—
|523.—
355—
544—
2200.
!182—
1468.—
481.—
185.-:
276—
[40C.-I
290—,
! 66ö] 75
127.60
376—
210 .-'
165—
416.- 1
427.
140.
'Leykam-JoiephSthal 200
261.-
310—
646— 663.—;
258.- 251.—'
315— 329.—
478—
>2939.
403—,
(829.-1
321.-1
>442—
,333.—J
300—,
312C.
1132.
756.-
599.50]
6330.
421—!
529—
>353.75!
'540—
2100.
775.—
468.75!
'479.50
181—
275—
398.-!
230—
Liesinger Brauerei 100 f i. 16—
Lobosttzer Zuckerfabrik 120 fl. 32—
Lorom.-Jab. B. Sigl 2» fl. 40— [753.—
Mafch.As. DanÄu.E. 109». 22—(490—
«ioutangesellfch. 2M st.. 80—;1390.
, öst. alpine 100 fl. 20—(481.50
Rordböhni. Kohlen. 2M fl. 50—1860.
»ordung. b. Kohlend. IM 1. 10—234.—
O.-ung. Hütten-u.B. 100 fl. 12 [221—
PerlmaoserÄllu. P. ICO st. 23.- 870.—
PilsenerA.-Br^ erste 150 st. 132- 2100.
VPoldihütte", T.-J. 201 l. 26— 431—
Präger Eisenindustrie 2X)il-120—
stimainurany Eisenw. IM st. 3a—
riiudolphsh.",Jeinbl.2:l0!l. 24—,
stalzs-Tarj. Steink. W fl. 34—
Schodnica-- Petr. 600 st. 120.—!
Jimmering Masch.- u. Wag. 20—
Teppich „ L 20) st. Pl— 7.30—
[TOienet 3ettg*.<®. I. 10) st. 12—231—
gucker-Jndust. böhln. 100 fl. 16— 235.
1823.
560—
454—
[62S—
1720.
125.50
,373.-!
> 200—
163—
412—
430—,
187—
763—775—
493.-520— 1
'1410. 1406.'
I432.B0 430.50
1830. 1860,;
233.— [232.—
223.— ,229.
380— 375—
2190. 2100.:
485— 480—
1840. ,135a!
562.- 659—’
460. —]459—
[632-630—
1740. 11740.
355—[844.—
78—
416—
>232.50
' 200.
359—
'990—
N. Devisen.
Visb».
732—
'233—
'238—
Jlmfiecbiim f. 100 Host. Buld.
Briffel f. IM Franc,.. 4
Deutsche Bankplätze f. IM Mk. 5>/,
>London s. 10 Pfd. Sterling. 3V,
Nem-Äork für 1»1 Dost.. 5
Jtal. Bankpl. 1M L. no. ital. 5
Pari» f. IM Frcö.. ... 3,
leteriburg f. IM Rubel.. 5'/,!
strich u. Basel s. 100 Frc.. 5
Schweizer Plätze s. IM Frc. 5
0. Valuten.
staif. Münz-Ducai-n. pr. Eli.
, Rand-Dncaten,,
;20 FrancS-stücke...,
20 Maik-Stücki ....
FodereignS .....
Deuffche ReichSb.-Noten,
Jtal. B-nkn. f. 100 ital. Lire
Papler-Rubel>,.. pr. Stk.
>.10
l!8.3l
242.19]
MLo!
96.2.
95Jö!
95.75
11.37
11.33'
19.27
735—
(232—
231—
200.40]
242.31;
90(75'
93.35
95.90]
90.90
200.W
93.15
113.32
242.10
90*65
96.23,
95.75
95.75
11.41
11.87]
1 19.30
23.68 23.77
24.1» 24.24 1,
113.40 [113.55! 118.35
90 60 90.80'1 90.63
[2.56.,,.{2-6ß ,,'2.56.,«
11.87
11.83
19.28,
23.89
24.13:
%


[ 2023-06-29 10:33:06.320 - 19000609 - Seite 32 ]
Frager Tagblatt Nr. 157.
Seite 8.
9. Juni. 1900
Sport.
«ie«er Lawn. Tennis- Turnier, 9. Juni.
(Orig.-Tel.) 100 Nennungen gingen ein, darunter von
bekannteren Spielern: Fräul, Kaiser iPtlsenl die
Herren: Wilson, Nash, Jäger, Benett, Baron
Hrankenstein, Graf T 81 b!.— Für WienerVer-
'yältniste ein sehr hübsches Ergebniß.
Ein schwerer Unfall. Der Jockey Balasek, der,
toi« wir im heutigen Morgenblatte meldete», Donner»-
>tag beim Rennen in der Freudenau mit Highest Time
! stürzte, ist heute Nacht gestorben.
' AutomobilrennenBaden-Sraz. Heute begann,
'wie uns au» Wie« telephonirt wird, daS Automobil-
hennen von Buden nach Graz. Die Zahl der Concurrenten
-beträgt 10. Der Start erfolgte um 10 Uhr in der 10
Minuten von Baden auf der Reichsftraße gelegenen
Ortschaft Opp-iihause«. Die Betheiligung der Publnum»
war eine schwache.
Ein selten unglücklicher Anfall. Der Kanonier
Carl Böttinger stand am Bahnhöfen Dossenheim, einer
kleinen badischcn Station, als er ein kleine» Kind auf
den Schienen sitzen und gleichzeitig einen Zug nahen
sah. Schnell entschlosien sprang er hinzu und riß da»
Kind auf die Seite, als ein Radfahrer an den bereit»
In Sicherheit besindlichen Soldaten anprallte und ihn
sauf die Schienen warf, während er selbst abstürzte. In
(diesem Momente sauste der Zug heran; die Locomotkve
tschob Böttinger zunächst einige Schritte und zermalmte
(ihn alsdann. Der Kopf wurde vom Rumpfe getrennt
und rollte auf die Straße, beide Arme und em Bein
wurden abgefahren. Da» Kind war gerettet. Der Rad­
sfahrer wurde verhaftet.
Richard Müller, der famose Back der Ber­
liner Preußen ist dem B. F. C. Germania
beigetreten.
Die Berliner Preußen soielcn morgen ihr
S ftes Verbandswettspiel c. Victoria auf dem abge-
losienen Athletiksportplatz am Kurfürstendamm.
i Die Laton-Tenntsmeifterschaft 1» Ungarn
s vertheidigte siegreich V o l l a r d gegen Schmidt.
Sturm II c. G e r m a n i a IV, Sonntag halb
11 Uhr, Germaniaplatz. Anfragen an „Sturm" per
Adresse: Oskar Hecht, Prag I, Würselgasse 87.
Stratzenbertchte.
Prag—Dresden. Prag—LibeSnitz, ver­
nachlässigte Straße, L i b e 8 n i tz—M e l n i k trotz auf­
geweichten Bodens gut fahrbar, Melnik—Wegstädtl
'«—L e i t m e r i tz theilwelse recht gut, L e i t m e r i tz—
Aussig schöne Thalfahrt mit Dampfer, Aussig—
Arbe san über Pokau schönes Bankett, Arb esan—
Tellnitz rennbahnartige Straße mit mäßiger
; Steigung.
| Tcllnitz—AdolphSgrün unfahrbar, über
s eine Stunde ununterbrochene starke Steigung, Adolphs-
zrün— VoitSdorf— Müalitz— Lauenstein
chöne Straße, L a u e n st e i n—G l a» h ü t t e—Do hn a
0 r e s d e n rennbahnartige Straße durch da» wunder­
schöne Thal der Müglitz, mit allmälicher Senkung.
Dresden— Ptllnih—Pirna sehr schöne
Straße mit breitem Bankett, Pirn a—Bodenbach
gut gepflegte Straße mit ziemlichen Steigungen, durch
reizende Umgebung, Bodenbach— Tetschen—
Pensen fahrbar, Venscn— Sandau— Neu­
stadt! schöne Straße durch waldreiche Gegend, allmälich
fallend bis Leipa.
L e i p a—H a b st e i n schöne breite Kaiserstraßc,
Hab st e in—D a u b a anfänglich mäßige Steigung,
dann bergab lgefährliche Serpentinen) bis Dauba,
D a u 6 a—M elnik bekannt gute Straße. Melnik—
Prag.
Med. Carl Gütig, R. Federer, I. Federer-
R e i ch n e r, V. A r n st e i n.
P r a g—L i e b e S n i tz elend, zerfahren, geschottert,
Liebesnrtz—Liboch etwas bester, Bankett ganz
herfahren, L i b o ch—L i e b e f ch i tz nur mit größter
Äufmerkfamkeit fahrbar, da durchweg» zerfahren und
theilweise feucht.
Tandem Relninger D. R. V. P. VIL
Prag—Reichenberg (106 Km.) Prag—Wy-
Isofon sehr schlecht Serpentine schlecht, nach
Brandet» ziemlich gutes Bankett, Brandet»—
.Bcnatck sehr gut, Benotek—Iungbunzlau
sehr gut, stellenweise rennbahnartig, I u n g b u n z l a u
—Kosmanos rennbahnartig, KoSmanos—Mün­
chen g r ä tz Anfangs gut, später ohne Bankett, Straße
»erfahren und sandig, vor Münchengrätz wieder gutes
Bankett, München grätz—Pyramiden sehr gut,
t yramiden—Reichenberg ausgezeichnet mit
usnahme einiger Stellen bei Liebenau.
Charlie Goldon D. A. I. R. V.
Prag—Brandei8 trotz heftiger Regengüsse
der letzteren Tage sehr schöne Straße von Brandet» nach
W s ch e t a t, und von hier gegen Melnik elende
Pezirksstraße.
Von Mclnik über Schelesen wieder schön,
^rennbahnartige Bankette.
'Carl Schwab jun., Deutsch. Radf.-Ck. „Schwalben".
'in »E. G. BI.«— »Dolierty«— Holden—Täte— Ayres
und Gardlner-Rackets etc. besitzt grosse Auswahl
Sportgeschäft Justin Löschner,
Frag, Wenzelsplatz 7, ..Lüftner’sches Haus.
81.
*** Bewegung
Jahreswoche vom
der Fn feettonSkraukheite«.
87. Mai bi» 8. Juni 1S00.
Zunahme
Genoffenfchaftsregister.
Firmaprotocollirnnge«. In Prag: Bei der
Firma „Spofitelni a zdlolni spolek pro farni osadu
Sv. Kilianskoa, zmsanö spoleäenstvo a rucenim
neobmezenym“ der Beisitzer Wenzel Vankura, Verwal­
ter des Ringofens in Dawle (an Stelle de» Wlastimil
Schornik).— Bei der Firma „Vydavatelsk» druistvo
„Z4jmy Strojyftdoe“ v Praze, zapsanö spoleienstvo
s ruieuim obmezen^m“ die Verwaltungsrathmitglieder:
Adolph Hübner aus Wrschowitz (Obmann), Franz Brtik
au» Nusle (Geschäftsführer), Johann Müller aus Caro-
linenthal (Caffier), AloiS Sandrue au» Ziftoio, Wenzel
MatouKek aus Ziftow und Hugo Jung aus Prag. (Die
VenvaltungSrathsmitglieder: Franz Hrdina, Anton
Neboun, Joseph Pakizek, Franz SeqncnS, Franz Bikik
und Joseph Krcjkik, sowie die Funktionen des Prokop
Roubal als Obmanne» und de» Jgnaz Nefvadba
als Castier» gelöscht.)— Bei der Firma „V^robni
druistvo dfilmckö pekdrny r Kladnö a politickdm
okresn Kladenskdm, zapsanö epoledenstvo s rnce-
n!m obmezenym“ die VerwaltungSrathsmitglieder:
ranz Mottl (bisher Obmannstellvertreter, Obmann),
Wenzel Cuitk, Bäckergehilfe in Kladno (Obmann-
stellvertreter), Wenzel Malst, Bäckergehilfe in Kladno,
Anton Petr, Bäckergehilfe in Kladno, Wenzel
Reisler, Bäckergehilfe in Ärokehlav, und Joseph Hodck,
Päckergehilfe in Kladno; die Ersatzmänner: Wenzel
Sebele, Bäckergehilfe in Neu-HnidouS, und Wenzel
Pöenikka, Bäckergehilfe in Kladno. Die VerwaltungS-
ratbsmitglieder: Anton Bölohradskh, Stanislaus Mlo-
bradsky, Franz Grumich, Joseph Stkibrm) und Wenzel
Sebele, sowie die Ersatzmänner Anton Petr und Joseph
Skutil gelöscht.)— In Pilsen r Bei der Firma „Spar-
und DarlehenScassen-Vcrein für St. Katharina, regi-
strirte Genoffenschaft mit unbeschränkter Haftung" die
Vorstandsmitglieder: Johann Braun, Grundbesitzer, Carl
Köppl, Grundbesitzer, beide in St. Katharina. (Die Vor­
standsmitglieder: Carl Baierl, Grundbesitzer in Weber­
hof, Joseph Augustin, Grundbesitzer in St. Katharina,
S öscht.)— In Pisek r Die Firma „Spar- und Dar-
enscasten-Verein für die Pfarraemeinde Außergefild,
registrirte Genostenschaft mit unbeschränkter Haftung"
mit dem Sitze in Außergefild; die Vorstandsmitglieder:
Johann Schuster, Schmiedmeistcr tn Außergefild (Ob-
mann), Johann Peter, Schneidermeister in Außergefild
(Obmannstellvertreter), Dr. Siegfried Justi», Districts-
arzt in Außergefild, Johann Schuster, Häusler in
Außergefild Nr. 184, Joseph Praschl, Fleischhauer in
Außergefild.
Billigste Bezugsquelle!
83Mir.knwdurger Vebo Nr. 100, gebleicht fürst. 6.95
23 Mrt. Hansnsacher Leinwand, best. Qualität. sl, 6.26
23 Mir. Zichen-Kanafasa, gute HauSmach-Waare fl. 4.80
23 Mir. vamastgraäel, wundersch, Deffin... sl. 7.10
23 Mir. Inlett, roth, wasserdicht fl. 6.95
15 Mir. Kleider-Zephir, englisch, fein.... fl. 4.50
15 Mir. Melder-Lalln feinster Ausführung. .st. 4,90
6 Stück grösste Leinen-Betttücher ohne Naht. fl. 5.90
1 Tlsvhuch, weiß, Leinen-Damast, f. feinst. 1.30—fl.8.—
5 Kilo Reste enthaltend: al03
Leinwand, Kanafaste, Oxforde, Zephire, Barchente,
Voile, Satine, Wollstoffe, (kleinster Rest 3 Meter) zu­
sammen 50 Leier für fl. 9.95, versendet gegen Nach­
nahme das rühmlichst bekannte Fabrikslager der
Ries eng ebirgs-Leinen- u. Baumwollweberein.
fingen Fuchs, Prag, K TI"”. 26'
Auftr äg e Obe r 15 fl. fr anco. M aster überallhin francc.
Hochzelts- Gesclieah©
nnd Brautansstattnngen
aus Alpacca-Silber, Alpacca, Bronce und Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *16
Niederlage der Berndorfcr Metallwarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Liaden).
Üllnslr Pretsltatpn srratis.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 9. Juni. 184. Abonn.-Vorst. 4. Serie.
Tanuhänser
v«d der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Oper in 8 Acten von Richard Wagner
Herrmann, Landgraf v. Thüringen Heinrich Gärtner
Tamchäuser
Wolfram von Esche abach
Walt« von der Bogelweide
Bi-erols
Heinrich der Schreib«
Reimar von Zwei«
Elisabeth, Nichte de» Landgrafen
Benu»
Ein stmger Hirt•••••
1 4 4 4 4
■; v
*** Elisabeth••*•
v.
Wilhelm Elsner
Erich Hunold
L Eugen GuIzalewitt
a Alerander Haydt«
© Josef Paull
Philipp Veit.
Irene Alsöldy
Elsa Reich.
Martha Frank
Marianne Hei«.
Kitty Cornelli
Lina Carmastni
Olga Agloda
Stadttheater in Sohlen).
Caffaeröffn. 6•/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende 10'/. Uhr.
Sonntag den 10. Juni. Bei aufgeh. AbvnN
Abschluß der Meisterspiele in Prag.
XU.
Der Verschwender.
Deutsches Volkstheater
(KgL Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung de» Director» A. Kmk).
Samstag, den 9. Juni.
Dnrand et Dnrand.
Schwank In 3 Acten von M. Ardenneau und
A. Valabrögu«. Regie, Director A. Kurz.
Coquardier Paul HoppL
Albert Durand, Gewürzkräm«, sein
Schwiegersohn George Worlrtzsch
Louise, seine Tochter Franzt Brauer
Albert Dumnd, Advocat .... Alftev Kühne
Japanon Franz Ludwig
Barbatier, Huissi« Carl Steffen»
Madame de lo Haut-Tourclle.. Marie Corbach
Irma, deren Locht« Lori Schikaneoek
Paquarette Therese Schrodt
Clariffs, Köchin bei Durand (Krä-
merin) Rosa Reuse
Theodor, Commi» bet Durand
(Advocat) Beruh. Wildenhalü
Staatsanwalt Alot» Ras»
Hierauf:
Salon Pitzelberger.
Operette in einem Aufzuge von I. vffenbachi
Regie- Paul Hoppi.
Herr v. Pitzelberger, früher Stärke-
fabrikant, jetzt Rentier.... Paul HoppL
Ernestine, seine Tochter .... Jella Schreit«
Baptist Canesa», Fagottist und
Compofiteur Leopold Radetzkh
Brösl, ftüher Geselle, jetzt Groom
bei Pitzelberg« ...... Edmund Bind»
err Krauthofer, Fleischselch«.. Heinrich Gotho
rau Krauthofer Rosa RenLe
err Schachtelbuber..... .Paul Guttmann
u Schachtelhub« ...... Lori Schikaned«
err Meyer ......... Robert Rolf
rau Meyer Bertba Bittn«
err Stingelarub« ...... Josef Frank
r-räulein Wbmberger Henrictte Böh«
Herr von Stutzer! Carl Steffen»
Fräulein Schwab Grct«Horst
GesaugS-Einlagen: 1. Der Teufel als Shemautt
von Alerander Krakauer; 2, »' verrenkte Herz vvst
Karl Siix. Gesungen von Josefine Doro»
Beginn der Vorstellung 7 Nhr.
Sonntag den 10, Juni 1900.
Dnrand et Dnrand.
Hierauf:^
Talon Pitzelberger.
Kräl. zemske Ceskd divadlo
Närodni divadlo.
V sobota dne 9. ßervna. 242. lira (2.) v pfedpl.
Eomant'cko-komickA Opera o 3 dSjstvlch— Text od
Elieky Krdsnohorsk». Hadbn slolll BeJfioli Smetanai.
Zaiitek o 7. hod. Konec o pfll 10. bock.
V neckst! dne 10. fiervna. Zaöätek o 3. hodinS
L i d o v 6 pfedstaveni.
Vodnl droistre.
Z»8dtek o 7. hod. 243. hra 3. v pfedpl
A I D A.
L
\® l0ent ^- u- H^aukg.: JUDr. Wilhelm Mcreh, I. d. öiedaction veronttv.: Nloiö Mekzer. Tirck v. Heivr.SNerey Sohn, Prag, Herrerg. 16

