
[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 1 ]
Morgen» Ansgalbe»
Kr. 85.
XXIV. Jahrgang.
GxpedMo»
trab
9Nimjhotiim
Heereogaffe M nett, eSaiftMg
tttbacilfitt
gmtng aüe l» ata, r. Stock.
ftckj»fera-9m ÜflstO! tat öliger P-K-
»erlendaagr_
—W> K SO h.(.U 8 l
gut tttguq rwaltger P»0»
,erse»da»gi.
■mauS»* so d-,.»M
D«»«ern
.. 8 ü--4 tu
1«. 10 haft tu
fuftratt
■ m 4 ton Kamt W»
äagauMtäin sei fSotMl
gejpoltnKn 8etit|rtl t^
rechset.
eiWctni tdolich 2 mal.| Dienstag, den 27. Miliz 1»»».|
Der Landtag.
Wer sich verleiten ließe, aus dem Milieu
der gestrigen ersten Sitzung des wieder eröffneten
Landtages auf den Verlauf der Session zu
schließen, der könnte sich auf eiue ziemlich glatte»
Erledigung der Geschäfte Hoffnung machen.
Es wäre umsomebr zu wünschen, daß diese
ruhige Stimmung anhalte, und der Landtag
stch an eine gemüthlichere Temperatur gewöhne,
als ja dieser Verhau dlungsabschnitt die Vor-
sesston bilden soll für jene Landtagscsstonen,
welchen die Durchberathung und Erledigung
der die Bestandtheile des deutsch-czechischen Aus­
gleichs bildenden Gesetze zufallen soll. In der
jetzigen Session sollen nur die dringendsten An-
gelcgenbeiteu des Landesbaushalts in Behand­
lung gezogen werden. Der Endtermin ist dem
Landtag bis zum 5. Mai gestellt. Man wird
daher, namentlich in der Ludgetcommission,
fleißig arbeiten müssen, um allen Partien des
Landesvoranschlages gerecht werden zu können.
Od eS möglich sein wird mit einer eventuell
noch rechtzeitig einlangenden Regierungsvorlage
zur Sanirung der Landesfinanzen und mit der
Erhöhung der Lehrergehalte sich zu befassen,
steht dahin.
Wie bekannt, soll daS continuirliche
Landesdkficit von etwa drei Millionen Gulden
in einem dreißig Procent übersteigenden Zu­
schlag zur Branntweinsteuer seine Deckung finden.
Dann würden aber immer noch gegen fünf
Millionen Gulden, welche die Aufbesserung der
Seutlleton.
Clubs und Parlamente.
London, den 24. März.
Mag eS nun sein, daß daS Geldausgeben an
sich eine sehr ernste Sache, oder daß das englische
Unterhaus besonder» stolz auf sei» Specialrecht der
Ausgabcnbewilligung ist, Eines steht fest, daß in
keinem parlamentarisch regierten Lande der Welt
die Einbringung des Budgets in so feierlicher
Weise erfolgt, wie in England. Im Allgemeinen
kann der Schatzkanzlrr das, was er dem Hause zu
sagen hat, recht gut in einer halben Stunde bewäl-
«gen. Eine solche Abwicklung des Budgetgeschäftes
oder würde alter Etignett« zuwiderlaufen, und ein
Lord des Schatzes, b em dieser Humbug zuwider
war und der ein abgekürztes Verfahren einschlug, hatte
diese Versündigung g^en die Etiquette bitter zu
bereuen. Der Tag,^ dem der Schatzkanzler dieses
Mal seine Kricgsvudgttrede hielt, war aber mehr
denn je ein Ereignis dem ganz London mit größter
Spannung entgegg^g; und er hat die sensationellen
Erwartungen, die^ daran knüpfen, mcht getäuscht.
Zwei Stunden l^ng sprach er mit der üblichen
»vvellistischen ©tetgmtng der Effecte, unter athem-
loser Stille des überfüllten Hauses. Man hatte hier
allgemein erwart^ daß dir so lange ersehnt« Be­
steuerung des Zuckers erfolgen würd«. Aber ste
unterblieb, mcht nur aus poetischen Gründen, sondern
Lehrergehalte erfordert, unbedeckt bleiben, und
es fragt fich. ob dann nicht dem Landeszuschlag
auf die Branntweinsteuer auch noch eiu Landrs-
zuschlag auf die Bier- und Zuckersteuer folgen
müßte, wen» mau «icht eine besondere Art
von Kopf- oder Vermögenssteuer für Schul-
zwecke einzuführen vorziehen sollte. Ob sich der
Landtag für diese» oder jenen ModuS ent­
scheidet, für die Bevölkerung wird die eiue wie
die andere Belastungsart gleich drückend uud
empfindlich sein.
Jedenfalls sind eS keine populäre» Auf­
gaben, die der Budgetcommisston des Landtags
harren uud eS ist unter solchen tristen Berhält-
niffen um so dringender geboten, daß in dieser
Commisstou wie in den andern wirthschaftlichen
Eommisstouen die nationalen Fragen in den
Hintergrund treten, und die wirthschaftlichen
Existenzbedingungen des Landes die Hauptsache
bleiben. In den Clubs, die heute über den
Schlüssel für die Wahlen in die Commissionen
sich zu einigen haben, sollte die Erwägung
Platzgreifen, daß nicht die Kopfzahl, sondern
der Steuergulden nach der Beschaffenheit des
in den Commissionen zu berathenden Materials
den Ausschlag zu geben hat. und der nationale
Kömvfer hier dem guten Rechner und Wirth­
schaftet daS Wort zu überlassen hätte.
ES ist kein Geheimniß, daß in den czechi-
schr» wie in den deutschen Adgrordnetenkreisen
die kleiueren Fractionen radicaler Färbung in
den wirthschaftlichen Commiffionen Fuß zu
fassen sich bemühen werden. Zur Bethätigung
ihres politischen oder nationale» Radicalismus
würden sie aber hier wenig Gelegenheit finde«.
Die finanzielle Lage ist eine so traurige, daß
eS vor der Einführung direkter oder indirecter
neuer Steuern kein Zurückweichen geben kana.
Die rudicalen Herren könnten sich daher nur
durch den Muth der Initiative bet der An­
legung der Steuerschraube hervorthun. Es ist
aber nicht anzunehmen, daß ste damit ihre
Position in den Wählerkreisen sonderlich stärke»
würden.
Die erfahrenen, in die Finanzlage deS
Landes gründlich eingeweihten und in das
Landesbudget eingearbeiteten Abgeordneten seheu
keinen Ausweg, als den einer nenen Volks-
besteuerung. Unsere deutschen Abgeordneten er­
achten es aber nnter solchen Umständen umso-
mrhr für ihre Pflicht, die wirthichasrliche Le­
bensführung des Volkes nach Möglichkeit zu
bessern und vor Unzuträglichkeit und Ausnutzung
zu schützen. Mit dem ersten Schritt, den gestcr«
die deutschen Abgeordneten in den Landtag
thaten, nahmen sie Stellung gegen die un­
gerechtfertigte Kohlentheuerung, indem sie nicht
blos eine Interpellation an den Statthalter
richteten, sondern auch einen gegen den Kohlen-
ring gerichteten Antrag (von Stephan Richter
und Genossen) einbrachten, welcher nicht der
Phantasterei einer Verländerung der Kohle nach­
geht, sondern auf realem Boden fußend Do»
chläge enthält, die nicht etwa ihre Spitze gege«
die nützlich wirkenden offenen Verbände auf
produciivem Gebiete kehren, sondern die ge­
heimen uncontrolirbareu Vereinigungen treffe»
solle». Der Antrag lautet:
auch, weil Sir Michael Hicks Brach fürchtet«, die
sämmtlichen Fabrikanten von Jam und Marmelade,
von denen hier so ungeheure Quantitäten verzehrt
werden, gegen sich aufzubringen, und daS find reiche
und einstußreichr Leute. Niemand weiß dies bester,
alS Sir Hicks Brach selbst. Denn seine Familie
„macht in Marmelade"; „Beach's Jam" ist keine
üble Nummer. So blieb es denn bei Schnaps, Bier,
Tabak nnd Thee und einer Erhöhung der Ein­
kommensteuer, wodurch wir Fremde, auf die man
ohnedicß mit so scheelem Blick herniederschaut, ob
wir den Krieg billigen mögen oder nicht, zur Tra-
gung der Kriegskosten park in Mitleidenschaft ge­
zogen werden.
Ich hatte mir durch ein befreundetes Parla­
mentsmitglied einen Sitz auf der Galerie verschastt
und ich muß gestehen, daß das Haus an diesem
Abend einen besonders lebhaften, tumultuösen An­
blick darbot. Hinter dem Stuhle des Sprechers und
überall iu den Zwischengängen standen Gruppen
von Parlamentsmitgliedern, Anhängern und Gegnern
des Ministeriums, in brüderlicher Eintracht, alle so
in Beschlag genommen von dem historischen Schau­
spiel, daß sie es ganz vergaßen, einander mit partei­
feindlichen Blicken zu bombardiren. Auch oben mr
den Galerien war em reines Gewimmel von „donvui-
abte members*, denn merkwürdigerweise ist in dem
kleinen Sitzungssaal nicht Platz für jedes Mitglied
vorgesehen: wer stch einen sicher» will, muß ihn
schon am Vormittag durch einen Hut mit der Vi­
sitenkarte darin belegen, daher haben auch die an
den Langseilen des Saales verlaufenden Galerien
parlamentarischen Rang. UebriacnS weist der Be­
rathungssaal der britischen Volksvertretung bd
olchen Gelegenheiten «in höchst stimmungsvolles
Bild auf. Die gothische Archtitectur verleiht de«
Raum «me gewiste Würde, ohne die mindeste Bei­
mischung jener steifen und kalten Vornehmthuerei,
die von den classischen Bauwerken des Renais-
sancestylS unzertrennlich ist. Die spitzbogigen, mit den
Wappen der Provinzen, mit heraldischen Embleme«
in kecken Farben gemalten Fenster, die reich ge-
chnitzten Deckenbalken und Wandverkleidungen, nebst
den zahlreichen Proben von Metallarbeiten in go­
thischem Stil, wirken zu einem malerischen nnd an­
heimelnden Gesammteindruck zusammen. Daß eine so
mächtige, politische Versammlung sich mit einem so ver»
hältnißmäßig kleinen und anspruchslosen Sitzungs­
saal begnügt, erinnert daran, daß man sich hier mit
allem Ernste dem Geschäft widmet. Für den Redner
ist keine Tribüne vorhanden und seine Stimme hallt
nicht vom Deckengesims wieder; es ist Alles auf
möglichste Zeitersvarniß eingerichtet, ohne jede über­
flüssige Rhetorik.
Hinter einem Netzwerk dicker Eisenstangen konnt«
man hoch oben in einem unter dem Dach befind­
lichen Corridor die reichen Toiletten und hübsche»
Gesichter der Damen erspähen, die Kopf an Kops m
dichtgeschloffenen Reihen dasaßen. Was mit zuweilen
mißverstandener Ironie „Damentribüne" genannt
wird, gleicht eher dem vergitterten Fenster eines
türkischen Harems, durch das es den Damen gnä­
digst gestattet ist, einen Schimmer von ihren gesetz­
gebenden Herren unb Ehegatten aufzufangen. Dies»


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 2 ]
traget Tagbiatt .Nr. 85«
Seite 2.
2?. Märe i'JUO.
„Untrag auf ErlaMng emeS Lartell-
gcsctzes.
Der hohe Landtag wolle beschließen: Die
k. k. Regierung wird aufgcfordert, behufs Hink--
anbalrung der die Londwinhschaft und das
eonsumirende Publicum überhaupr schädigenden
Cartclle sofort nach W-ederzusammentritt des
Reichsrathes einen Cartellgesetz-Entwarf zur
verfassungsmäßigen Behandlung vorzulegen,
durch welchen unter gleichzeitiger Festlegung
entsprechender strafrechtlicher und civilrechtlicher
Bestimmungen einer Regelung der Cartellfrage
iw Wege des Verwalrungsrechtes in der Weise
nähergetreten wird, daß insbesondere
1. für erlaubte Unternehmerverbände jeg­
licher Art
ä) die Anzeigepflicht an die Staatsver­
waltung statuirt werde,
d) der Staatsverwaltung das Recht des
Einspruches bezv. Verbotes des Cartelles als
solche» oder einzelner Bestimmnngea des Car-
tellvertrages vorbehalten bleibt.
c) die Verpflichtung festgesetzt werde, der
Staatsverwaltung nicht nur beim Zusammen
tritt den Cartelloertrag vorzulegen, sondern
auch von allen während der Dauer des Be-
standes eintretenden Aenderungen und entschei
deuden Thatsachen der k. k. Regierung Mit­
theilung zu machen,
ä) die Unterlassung der Anzeigepflicht, die
Verheimlichung wesentlicher Bestimmungen ihrer
Vereinbarungen, die Erstattung unrichtiger An-
gaben oder die Verweigerung von Auskünften
die sofortige Auflösung des Cartells nach sich
ziehen und strafrechtlich verfolgt werden;
2. geheime Eartelle jeglicher Art verboten
sind «nd unter das Strafgesetz fallen;
3. alle organifirtrn Eartrlle, d. s. solche
Bereinigungen von Unternehmern, die mit be­
sonderen Organen (Autzschuh, Genrralveriamm
lang, gemeinsamer Verkaufsstelle) ausgestattet
find, dem Corporationsrecht unterstellt werden
In formaler Beziehung wird die Zu
Weisung des Antrages an die Landesmltur-
commission beantragt.
Prag, 26. März 1900.»
***
(3. Sitzung der IV. I a hressefsiva v»m
Jahre 189L>
f a Ergänzung des Berichtes in unserem gestrigen
latte sei noch Folgendes nachgetragen:
Im Drucke sind weiter vorgelegen: Bericht des
Landesausschußes über die Actio» des Landes zur
Hebung deS Kleingewerbes im Jahre 1899
jbeantragt wird: Der Landtag wolle beschließen: 1. Die
vom Landesausschuße in den Landcsvoranschlag pro
1900 eingestellten Dotationen per 20.000 Kronen zur
Anschaffung von Motoren, Maschinen und ArbeitSbe-
helsen für Kleingewerbetreibende und von 10.000 Kr.
für die übrigen Zwecke der Landessection zur Förde­
rung des Kleingewerbes werden genehmigt und sind
nach ten bis jetzt beobachteten Grundsätzen zu ver­
wenden; 2. die Verwendbarkeit der bisher unvertheilten
Restbeträge der analogen Dotationen aus den Jahren
1697 bis 1899 wird bis Ende März 1901 verlängert;
Bericht des Landesausschußes über die Thätigkeit der
technischen Abtheilung für Straßen-, Brücken-
und Hochbau für die Zeitperiode vom 1. Januar bis
31. December 1899; Bericht des LandesauSschußeS, mit
welchem der in der letzten Landtagsfeffion unerledigt
gebliebene Bericht der Commission für Bezirks- und
Gemeindeangelegenheiten betreffend die Resorm des
rmengesetzes in Böhmen neuerlich »«gelegt
wird: Bericht des Landesousschußes in Angelegenheit
der Abänderung des Normales betreffend die Regelung
der Dicnstverhältniffe der Lehrer an den vom Lande
unterstützten landwirthschaftlichen Schulen
in Böhmen; Bericht des Landesausschußes betreffend
die vom Landtage bezüglich einer Reform der Lan-
des-Erercitien-Aastalten gefaßten Befchlüffe;
Bericht des Landesausschußes betreffend die Subven-
tionirung der mit dem OeffentirchkeitLrechto versehenen
Privatschuleu lwit Ausschluß der evangelischen
Schulen) im Jahre 1899; Bericht des Landesausschußes
betreffend die Suboentionirung der mit dem Oeffent-
lichkeitsrechte versehenen evangelischen Privatschuleu im
Jahre 1899; Amrag der Abgeordneten F. A l b l, F.
Peschka, Ä. Steiner und Genoffcn betreffend die
Abänderung der Dienstbotenordnung für Böh­
men mit Ausschluß der Landeshauptstadt Prag vom
7. April 1866; Antrag der Abgeord. Jos. Horäk,
Jos. S u l c und Genossen betreffend die dem Bauern-
lcmde zu gewährende Erleichterung durch Aufhebung
>er Grundsteuer, an deren Stelle eine Erwerb
teuer und eine progressive Personalsteuer einzuführen
wäre; Antrag des Abgeordneten Dr. Klontet und
Genossen betreffend die Gewährung einer Unterstützung
aus Landesmitteln für die in diesem Jahre von E l e-
mentarfchäden betroffenen Gemeinden Sujcm und
Kamenttz des Bezirkes Jikin; Antrag deS Abgeordneten
Dr. D v o i ö t und Gcnoffen betreffend die Errichtung
von besonderen isotirten Abtbeilungen oder Pamlloneu
zur Behandlung von Tuberculösen bei den
allgemeinen öffentlichen Krankenhäusern; Antrag der
Abgeord. F. Albl, F. Pes ch k a, A. S t e i n e r und
Genossen betreffend die Einführung einer gesetzlichen
Kranken-, Alters- und Jnoaliditätsver-
sicherung für landwirthschaftliche Ar­
beiter; Antrag des Abgeord. Jos. Ansitz und Gen.
auf Abänderung der Gesetze betreffend die Regelung
der MateriellenVerhältnifse desLrhrer-
standes an den allgemeinen Volks-und Bürgerschulen
in Böhmen.
Von der Statthakterei ist eine Zuschrift betreffend
die Errichtung von Gewerbegerichten in
Böhmen eingelaufen.
Um Urlaub haben angefucht die Abgeordneten:
F i S e t a und Zeßner für die ganze Session, Graf
Sternberg für sechs Wochen, Graf Men t botff
für eine Woche, welche Gesuche bewilligt werde«. Die
Abgeordneten Dr. PodtipSksi, Drdlik und Rom-
' ald haben ihr Fernbleiben mit Krankheit entschuldigt.
Abg. Jro führt in seiner umfangreiche» Ver­
wahrung aus, daß seinem Eintrittc in den böhnr.
Landtag die Bedeutung beigelegt werden könnte, daß«
etwa.die staatsrechtliche Zugehörigkeit von Eger und
deS Landes Eger zu Böhmen anerkenne. Sein Eintritt
erfolge nur unter staatsrechtlicher Verwqhrung, da
Eger und Landschaft als unmittelbares
Gebiet deS Deutschen Reiches nur an
Böhmen verpfändet und in diesem Rechts-
zustande keine Aenderung eingetreten fei. Dir Rechts»
Verwahrung sucht er an der Hand geschichtlicher That-
achen zu erweisen, da- nämlich diese Souderstellung
und die Privilegien Eger- jederzeit von den jeweiligen
böhmische» Königen anerkannt und bestätigt worden
eien. Abg. Jro erklärt schließlich »och einmal sm Namen
von Stadt und Land Eger nur unter Verwahrung
gegen die staatsrechtliche Zugehörigkeit EgerS zu Böh­
men und unter Verwahrung gegen jedes Präjudiz an
den Berhandlungeu des Landtages thetlzunehmen.—
Im Anschlüsse daran wird eine Rechtsverwahrung deS»
elben Inhaltes deS Abg. Walter zur Verlesung
gebracht.
Anträge »nd FnterpeUutioue»: Abg. Jaro»
und Gcnoffen beantragen eine Abänderung des
Wehrgesetzes durch Herabsetzung derPräsenzdienst-
pflicht aus zwei Jahre und durch Gewährung von Er­
leichterungen bei Ableistung dieser Pflicht für landwirth-
schastliche Arbeiter.— Derselbe Abgeordnete beantragt
weiter die Förderung von Getreidelagern.
Abg. K oft an uud Genofien interpcllire» den
Obers''‘
des
Damentribüne ist recht symbolisch für die bisherige
Haltung des Parlaments in der Frauensrage;
es weist dir Frauen „in ihre Schranken zurück."
Tief unten, zwischen Gesetzbüchern, Documenten-
kasten, Papierrollen und Cylindrrhüten der Minister
blinkte auf dem Schriftführertisch ein Lictorenstab
mit einer Krone darauf hervor, der eher einer
Herkuleskeule, als dem vergoldeten Scepter, dem
Symbol parlamentarischer Macht, gleicht. Und
dahinter fitzt auf thronähnlichem Stuhle, dessen
hoher Baldachin mit den in Eichenholz geschnitzten
Reichswappen und Aehulichem mehr geschmückt ist,
„Mr. Speaker" mit zusammengekniffenen Juristen-
Uppen. ei» Muster puritanischer Autorität. Die
majestätische, gepuderte Perrücke, die bis auf die
Schultern herab wallt, gibt dem gefurchten Gesicht
den Ausdruck des Vorsüudfluthlich- Mumien­
haften; der schwarzseidene Ueberwurs, die lange
weihe Halsbinde, die schwarzjeidenen Kniehosen und
Seidenstrümpfe, die Spangenschuh« erinnern uns an
die holländ,scheu Bilder von Franz Hals und
Bartholomäus van der Helft. Man wüßte gar nicht.
cstlandmarschall über das Ergebniß der Erhebungen
Landesausschußes wegen Belegung der in Böhmen
gewonnenen Kohle mit einer Landes st euer.
— Abg. Dr. Zähok uud Genoffeu bringen einen An­
trag ein auf sacultative Leichenverbrennnng.
Abg. Ansitz und Genoffeu mterpelliren den Statt­
halter. warum die Regierung da 8 vom Landtage im
Vorjahre beschlossene Gesetz betreffend die Abänderung
des 8 26 bes GesetzeS über die Rechtsverhältnisse der
Lehrerschaft, nicht zur Sanction vorgelegt habe.
— Abg. Dr. Dyk und Genossen mterpelliren den Oberst­
landmarschall wegen Borlage des Entwurfes eines Com-
masiationsgesetzes.— Abg. Dr. Sl ä »> a und Genossen
richten an den Statthalter mehrere Interpellationen,
darunter eine wegen Gewährüng von Hilfe an die
Kleingewerbetreibenden, welche durch den
Kohlrnarbciterstrikc geschädigt ward«» sind.
Die Srdrntschunseu.
Abg. Stephan Richter und Genoffeu richten a»
den Statthalter eine Interpellation in Angelegenheit
der vorgekommenen Erdrutschungen und der in den
Rutsch gebieten einzuleitenden Hilfs-
und Sanirungsaction, die mit folgenden An­
trägen schließt: 1. Sind Sr. Excellenz die verheerenden
Erdbewegungen bekannt, von denen im heurigen Jahre
mehrere Bezirke Böhmens, insbesondere aber der
Bezirk Tetschen, heimgesucht wurden? 2. Sind
darüber die geeigneten Erhebungen eingeleitet und
durchgeführt worden, und wie hoch beziffert sich der den
einzelnen Ortschaften, Gemeinden und Bezirken dadurch
entstandene Schade? 3. Was gedenkt Seine Excellenz
zur Unterstützung der so schwer Geschädigten unmittel­
bar zu thun? 4. Ist Se. Ercellenz geneigt, sich für
eine einjährige vollständige Steuerfteiheit der von der
wenn früher die irischen Abgeordneten an diesem
Tage mit dem Symbol Erins ihren tätlich gehaßten
englischen Kollegen gegenüber feindselig demonstrrrten,
so sahen sie sich plötzlich aus ihrer isotirten Stel­
lung zu ihrem nicht geringen Schrecken heraus-
manövrirt. Sogar der fesche Joseph Chambrrlain
hatt« seine gewöhnliche Orchidee mit einem Pracht­
exemplar eines irischen Kleeblatts vertauscht. Diesen
großen Scencriewechsel haben die vielbesprochene
Tapferkeit und Loyalität der irischen Regimenter in
Südafrika und der hochherzige, ihrer eigenen
Initiative entsprungene Befehl der Königin, daß in
Zukunft alle irischen Soldaten am „St. Patricks day"
das bisher so verpönte „Shamrock" tragen sollen,
zu Stande gebracht. Es war dies ein geschickter
Schachzug der greisen Monarchin, die in wenigen
Tagen ihre beschwerliche Seefahrt nach Smaragd­
insel antritt und nun zuvor die Herzen der Jrländer
im Sturm erobert hat. Es wäre merkwürdig, wenn
der Krieg in Südafrika die Aussöhnung zwischen
den beiden Schwesterinseln zu Stande brächte, die
KAM Allmt (H f aWÜa ...• t .. I r i..“
«arlyowmaus van »r H-Ist Man wußte gar nicht, dem alten Gladstone in iahrz-hntelana-m Abmüben
nicht manchmal pagodenmäßig den ehrerbietigen
Gruß jedes zufällig an seinem Stuhl vorüber­
gehenden Parlamentsmitglieds erwiderte.
Was aber diese Sitzung noch bemerkens-
werther machte, war, daß fast alle Anwesenden zum
ersten Male in der parlamentarischen Geschichte
Englands entweder das zartütättrige Kleeblatt, das
nationale Abzeichen Jrlairds, oder doch eine grüne
Schleife im Knopfloch trugen. Es war nämlich
des irischen Schutzheiligen „St. Patrickstag", und
irischen Agitatoren und pricsterlichrn Hetzer e 8 zu-
^" Selbst der Prmz von Wales, der an diesem
Tage im Mansionhouse, dem Citypalast des Lord-
mayors, einen Bazar für den Verkauf irischer
Spitzen und Stickereien eröffnete, die in den ärmsten
Hütten der „Jn,el der Heiligen" von vielen Tau­
senden von irischen Frauen und Mädchen kunstvoll
angefertigt wurden und h,er nun auf ihre Rechnung
zu colossalen Preifen aus der Hand von Prinzessinnen
und Herzoginnen abgesetzt werden, fcy .9 ein Kleeblatt
im Knopfloch «nd die Prinzeffin steckte ein ihr
eigens von Irland herübergesandtrs „Shamrock" an'S
Kleid. Wer den cotoffalen Einfluß kennt, den dieser
Modekönig auf die Gewohnheiten seiner Landsleute
ausübt, der kann sich die Folge leicht denken. Jeder
Börsianer stolzirte im Börsensaale mit dem Klee­
blatt an der Brust umher. Als ich auf die Straße
trat, glich London einem grünen Wald. Die
Omnibusse hatten die grüne Fahne mit der goldenen
Lyra in der Mftt« aufgehißt, die Schaufenster der
Läden waren grün drapirt; von den Dächern und
Fenstern der Häuser herab wehte sie, und Groß und
Klein, Frauen, Mädchen und Kinder hatten sich mit
den grünen Schleifen geschmückt, mit denen die
Händler auf den Straßen einen schwunghaften Handel
trieben. Auch Irland hatte fein Theil daran, denn daS
bescheidene Kleeblatt, daS einsam an den Felsen­
riffen der Smaragdinsel wächst, wurde in ganzen
Wagenladungen nach England befördert und hier
zu bisher unerhörten Preisen verkauft.
Das Alles ist das Werk der Königin, deren
Popularität seft dem Aufgeben ihrer Erholungsreise
nach der Niviera, ihrem Besuch in den verschiedenen,
weit abgelegenen Spitälern, wo die im Kriege Ver­
wundeten liegen, ihrem kürzlichen Aufenthalt in.
London, der ununterbrochenen Abhaltung von Ab-
fchiedsparaden und— last not ieast— seit dem heroi­
schen Entschluß, sich den Strapazen einer Fahrt nach
Irland zu unterziehen, den Siedepunkt erreicht hat.
Würden wir noch in heidnischen Zeiten leben, so
wäre ihr, wie zur Römerzeit, ein Tempel sicher, in
dem ihr die Verehrung, die man Halbgöttern P»
r zolle» pflegte, zu Thefl würde.
«


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 85
■Seite ö.
27. März 1900.
heurigen Erdbewegung verwüsteten Grundstücke nnd für
deren Recnitwirung auf Staatskosten einzusetzen? 5. Ist
Se. Excellenz geneigt, durch Sachverständigencommis-
fionen die sofortige Erhebung der tieferen Ursachen der
Srdrutjchnngen vornehmen zu lasten und die geeigneten
Schritte zur gründlichen Beseitigung derselben einzu­
leiten? K. Ist Sc. Excellenz insbesondere geneigt, dafür
zu sorgen, daß den Ortschaften P f a f f e n d o r f-W e n-
zelsdorf. indem die Ursachen der Erdrutschunaen in
den dortigen Sickerwäffer- und Oucllengebieten bereits
festgestellt sind, von Staat und Vanb die erforderlichen
Mittel für die Ableitung jener Wüster zur Verfügung
gestellt werden und daß das WasterleitungSprofect Wen­
zelsdorf ohne Verzug ausgeführt wird?
7. Ist Se. Excellenz insbesondere geneigt, die Ab­
fuhr der Teich- und QueÜeuivM« in Böhiuen von
Amtswegcn ohne Verzug in die Wege leiten zu lasten?
8. Ist Sc. Excellenz, damit es gu einer systematischen
Erforschung der Nutschgebiete und einer Planmäßigen
Sanirung derselben kommt, geneigt, den Einfluß der
k. k. Regierung dahin geltend zu machen, daß die von den
Landwirthcn seit Jahren und wiederholt begehrte
Deccutralisation des culturtechnischcn Bureaus des
Landescnlturrathes in der Weise durchgeführt werde,
daß das ganze Land in eine Anzahl Kreise eingetheilt
wird, von denen jeder einzelne seinen Kreiscuitur-
ingcnlcnr mit dem Sitze im Kreise selbst und der Aus-
gabe erhält, den ihm zugewiesenen Kreis culturtechnisch
zu erforschen und die ihm hier nothwendig erscheinenden
Meliorationen aus eigener Initiative in die Wege zu
leiten? 9. Ist Se. Excellenz, wenn eine derartige Um­
bildung des culturtechnischen Bureaus nicht sofort und
! ür das ganze Land berechnet, durchführbar wäre, geneigt,
>en Einfluß der k. k. Regierung dabin geltend zu machen,
daß wenigstens in diejenigen Gebieten, welche non den
heurigen Erdbewegungen betroffen wurden, sofort je
ein Culkuringcnieur zu dem Zwecke exponirt werde, um
die erforderlichen Einleitungen firr die Projecte zu
treffen, welche an jedem einzelnen Orte zur Beseitigung
der Ursachen der vorgekommenen Erdbewegungen auf­
gestellt und durchgeführt werden muffen? 10. Ist
Se. Excellenz geneigt, die rafcheste Ausführung aller
derartigen Prostete mit allen Mitteln der Staatsgewalt
moralifch und materiell zu unterstützen? 11. Was ge­
denkt Se. Excellenz zur vollständig;» Wiederherstellung
der durch die Erdbewegung geschädigten oder zerstörten
Baulichkeiten uud zur Unterstützung der dadurch be­
troffenen Eigenthümer zu thun?
Bekämpfn»» der Maul- attb Klauenseuche.
Abg. Stephan Richter und Genoffen richten
weiter an den Statthalter wegen Bekämpfung der
Maul- und Klauenseuche folgende Anfragen: 1. Ist
Sr. Excellenz dem Statthalter bekannt, in welch ver­
heerender Weise im Vorjahre die Maul- und Klauen­
seuche in Böhmen aufgetreten ist. und was hat Seine
Excellenz veranlaßt, um die Bevölkerung über das
Wesen drr Krankheit aufzuklären und sie mit allen
nothwendigen Vorsicht«- und Behandlungsmaßregeln
vertraut zu machen? 2. Hat die k. k. Regierung insbe­
sondere die Thierärzte angewiesen, der Belehrung über
die Maul- und Klauenseuche und deren Bekämpfung
ein besonderes Augenmerk zuzuwenden und hat sie auch
die Initiative ergriffen, um die Vorbcugungs- und
Heilmittel, welche sich bereits bewährt haben, auch hier­
zulande zur Anwendung zu bringen? 3. Welche Dor-
deugungs- und Heilmittel wurden der Bevölkerung zu-
Man kann sich also die Entrüstung denken, welche
die ganze Bevölkerung erfaßte, als der Brief des
Herzogs von OrleanS an den Pariser Künstler be­
kannt wurde, der sich in Carricaturen der Königin
so unerschöpflich gezeigt hat. Einer der vornehmsten
Clubs Londons, dem auch der Prinz von Wales als
Mitglied angehört, bat daher, wie ich Ihnen schon
kurz gemeldet habe, sofort sein« Ausschließung decre-
tirt und eine Anzahl anderer hat den Herzog auf
Grund von Beschlüssen, die m außerordentlichen
Generalversammlungen der betreffenden Clubs gefaßt
wurden, aufgefordert: entweder über fernen Gliuk-
wunschbrief an den französischen Künstler nähere Er­
klärungen abzugeben oder in Ermanglung solcher
Erklärungen aus dem Club auszutreten. Dem Herzog
ist übrigens schon wiederholt Gelegenheit zu derar­
tigen Äuseina,Versetzungen von Seiten der Clubs
gegeben worden, ohne daß er davon Gebrauch ge­
macht hätte. Es ist also wahrscheinlich, daß ihm bei
seinem nächsten Aufenthalt rn London der Eintritt
in die betreffenden Clubs verwehrt werden wird.
In keinem Lande der Erde ist die Frage, ob „Sein
oder Nichtsein", leichter zu beantworten, als in
England; denn „Sein" heißt hierzulande, wenn man
an der Spitze der oberen Zehntausend marschirt,
einem oder mehreren der hervorragendsten Clubs
anzugehören: wer nicht Klubmitglied ist, „ist" über-
B nicht, selbst wenn ihn das Schicksal in eine
iche Wiege gelegt hätte. Ein englischer Minister,
ein Herzog, ein Parlamentsmitglied, das nicht unter
die Mitglwder eines großen Westcndclubs zählt, ist
K undenkbar: ja das ganze Parlament ist im
nde nichts Anderes a!» ein Ausschuß sämmtlicher
aäugllch gemacht und mit welchem Erfolge wurden die­
selben verwendet? 4. Sind inbesondcre Jmpsversuche
mit dem Löffler'schen Scraphtin und mit dem Hecker'schen
Impfstoffe gemacht worden, in welcher Ausdehnung und
mit welchem Erfogle? 5. Sind, um der Verseuchung
vorzubeugen, auch Versuche mit der von Dr. Winkler
empfohlenen Verwendung abgekochter Milch verseuchter
Thiere gemacht worden und mit welchem Erfolge.
6. WaS ist für die Bekanntmachung der Heilmethode
nach König's Klauenschuh gethan worden, die sich in
Deutschland vortrefflich bewährt hat, in welcher Aus­
dehnung und mit welchem Erfolge wurde diese Methode
hier angewendet? 7. Sind auch Heilungsocrsuche mit
dem Steinkohlentheer gemacht worden und mit welchem
Erfolge? 8. In welcher Weise ist vorgesorgt worden,
daß in verseuchten Hosen das Contagium in der Milch
nnd im Dünger unschädlich gemacht wurde?
9. Hat nicht die mangelhafte Ucberwachung und
Msperrung verseuchter Höfe und eine unzureichende
Tesinfection zu der großen Ausdehnung der Seuche
beigetragen, und wie wurde in der Beziehung vor­
gegangen? 10. Welche besonderen Erfahrungen wurden
in Bezug auf die Krankheitsübertragung gemacht und
welche Nutzanwendung wird daraus zu ziehen sein?
11. Welche Heilmittel haben sich nach den gemachten
Erfahrungen in Böhmen am besten bewährt, und ist
d:e k. k. Regierung bereit, ihre im letzten Jahre in der
Maul- und Klauenseuche gesammelten Erfahrungen mit
den bewährten Heilmitteln der Bevölkerung bekannt­
zugeben und mit jenen Mitteln, die noch nicht völlig
erprobt find, weitere Versuche anstellen zu lasten?
12. Welchen Einfluß gedenkt die k. k. Regierung darauf
zu nehmen, daß die berufenen landwirthschaftlichen
Selbstverwaltungskörpcr sich im eigenen Wirkungskreise
in den Dienst aller jener Bestrebungen stellen, welche
die k. k. Regierung behufs vollständiger Bekämpfung
der Maul- nnd Kkauenseuche und der Wiederholung
eines solch' bartnäckigen Auftretens, wie im vorigen
Jahre, zu verfolgen gedenkt? 13. Ist die k. k. Regie­
rung schließlich geneigt, um die Krankheitsdispositionen
bei unseren Viehbeständen zu vermindern, eine natur­
gemäßere freie Aufzucht be* Jungviehes durch größere
Subventionen für die Anlage von Jungvichweiden zu
unterstützen und besondere Prämien für ganze Stauun­
gen auszusetzen, welche allen sanitären Anforderungen
entsprechen, eventuell auch Musterpläne mit Belehrun­
gen für bäuerliche Rindviehstallungen herauszugeben?
Der Burenkrieg.
Mg. Dächer und Genoffen richten an den
Statthalter folgende Interpellation: In den letzten
Tagen ist, wie verbürgt mitgetheilt wird, eine Anzahl
von Kan anen aus einer in Böhmen gelegenen
Fabrik (Skoda) zur Lieferung an England
abgegangen. Da die Zulassung dieser Lieferung an das
im Kriege mit den südaftikanischen Burensrcistaatcn
befindliche England einen groben Bruch der
Neutralität, welche Oesterreich-Ungarn zu be­
obachten erklärt hat, sowie eine Verletzung der Gefühle
der Bevölkerung Böhmens, welche ohne Unterschied des
Stammes auf der Seite der ungerecht angegriffenen,
um Freiheit und Heimath kämpfenden Buren steht,
bedeutet, so richten die Gefertigten an Seine Excellenz
die Anfrage: 1. Ist Seiner Excellenz diese grobe Ver­
letzung der Neutralität bekannt? 3. Gedenkt Seine
Excellenz sofort alle Verfügungen zu treffen, um jede
Clubs des WestendS. Die höheren Staatsstellen sind
überhaupt nur Clubmitgliedern zugänglich. Einige
davon sind die Hauptquartiere der großen politischen
Parteien: dort wird der Feldzugsplan berathen: von
dort wird den Partrisoldaten im Lande das Signal
zum Ansturm gegen ein Ministerium gegeben. Für
den Gelehrten bedeuten st« ein Feld zum Austausch
der Gedanken, für den Politikr das Mittel zur Be­
friedigung seines Ehrgeizes, für den fashionablcn
Dandy Gelegenheit zu hohem Spiel und eine Quelle
endlosen Vergnügens; Genie, Adel, Gelehrsamkeit,
Talent und Reichthum finden sich unter drr Kuppel
der „Respectabilität" vereinigt.
Allein das Metall, aus welchem ein respectables
Klubmitglied gemacht ist, braucht kein echtes, gestem­
peltes Gold zu sein; abyssmischcs Gold genügt voll­
kommen» nur um Gottes willen kein Tombak: und:
honny soit— wer an die Königin rührt: für ihn
ist im Clubland mit seinen 20.000 nicht darin
wohnenden Einwohnern, seinen vierzig großen Pa­
lästen in und um Piceadilly, diesen englischen Harems
für Männer, kein Platz mehr. Ich erinnere mich
übrigens noch gan, gut, wie vor etwa sechs Jahren,
zur Zeit des berühmten Bacearatscandals, die eng­
lischen Blätter selbst voll Carricaturen über dre
Königin und den Prinzen Wales waren. Namentlich
eine davon stellte ein Kartenspiel dar, in dem die
Herzdame— die Königin— mit drohend erhobenem
Finger höchst komisch zu dem neben ihr stehenden
Herzbuben— dem Prinzen von Wales— hinüber-
blickte, der wie ein auf einer Unart ertappter Schul-
knabe dreinsah, und ihrem strafenden Blick scheu
auswich.
fernere Verletzung der Neutralität und der Gefühl« der
Bevölkerung in Böhmen hintanzuhalte»?
Gegen den Kohlen Wucher.
Die Abg. Skeamund, Strache, Dr. Per»
gelt, Nowak und Genoffen überreichen folgende An»
frage an den Herrn Statthalter: Seit mehreren Woche»
leidet die industrielle und gewerbliche Thätigkeit r»
Lande unter der Calamität der AusstandeS der
Arbeiter in den Kohlenrevieren. Die fort­
gesetzte enorvre Steigerung der Kohleupreis«,
für die sich keine ausreichende Rechtferti­
gung geltend machen läßt, bedroht unabläffig die
Produktion und mit ihr die wirthschaftliche Lag«
weitester Kreise der Bevölkerung. Es wird zur unab-
weislicheu Pflicht der Abgeordneten, hiezu Stellung zu
nehmeit. Deshalb stellen die Unterzeichneten an Sem«
Excellenz folgende Anfrage: Was hat die Regierung
unternommen, u» der m Folge des SlrikeS aufge­
tretenen Kohlennoth zu steuern? Was gedenkt
die Regierung zu thun, u» der erwähnten neuer­
lichen wucherischen Preissteigerung i»
Interesse der Allgemeinheit wirksam entgegenzutreten?
Y om H a a e.
*** Der Cluv der deutschfortschritt-
licheu Abgeordneten hält heute um halb
11 Uhr Vormittags im Deuischen Hause eim
Sitzung ab.
*** Bürgermeister Dr. Erd beim Kais».
Der neugewählte Bürgermeister von Prag Dr. Srb
wurde, wie wir bereits berichteten, während der gestrige«
allgemeinen Audienzen vom Kaiser empfangen. Nachdem
Dr. Srb seinen Dank für die Bestätigung seiner Wahl
abgestattet hatte, bemerkte der Kaiser, eS habe ihn ge­
freut, diese Bestätigung ertheilen zu können. Er ver-
lenne die äußerst schwierige Situation nicht, in welch«
Dr. Srb die Wahl angenommen und hiemit seine
patriotische Gesinnung dargethan habe. Aus die Frage
des Monarchen nach dem Stande der communalen
Arbeiten antwortete Dr. Srb. die Gemeinde Prag hab«
außerordentlich wichtige Unternehmungen eingeleitet, für
welche ihre finanziellen Mittel nicht ausreichen, weshalb
sie eine staatliche Subvention anstrebe. Als der Bürgrr-
meist« die Canalifationssrage, sowie die Frage bei
Vereinigung der Stadt Prag mit den Vororten er­
wähnte, bemerkte der Kaiser, es nehme ihn Wund«,
daß die letztgenannte Angelegenheit nicht weiter ge­
diehen sei; eS feie» doch zwischen Prag und den Vor­
orten weder natürliche Grenzen, noch irgendwelche andere
Hinderniffe. Schließlich kam das Gespräch auch auf die
Trinkwafferfrage. Der Bürgermeister meinte, durch daS
Gesetz betreffend dir gemeinsame Beaufsichtigung d«
Trinkwofferleitung könne bet erste Schritt zu der
Vereinigung Prag- mit den Vororten herbeigeführt
werden; jedenfalls bedürfe diese- Projekt einer weitere«
Roch eine merkwürdige Frucht hat der Krieg
gezeitigt, nämlich einen carnevalistsche» Fackelzug, wie
ihn Paris Köln und andere Städte haben, nur daß
er hi« zum Beste» des Kriegshilssfonds veranstalte
wurde. Die Straßen, durch die sich der Zug bewegt«,
prangten in reichem Schmuck von Fahnen, Blumen
und Lampions: der Zug selber machte einen außer­
ordentlich imposanten Eindruck. Hundertvierzehn ge­
schmückte Wagen mit zum Theil herrlichen Blumen­
arrangements, Darstellungen von Kriegssccnen, Ge­
schützen, Gruppen vom Schlachtfeld, humoristische
Motive, einer Maffe schön gemalter Banner wurde«
escortirt von Truppen jeder Gattung und zahllose»
Fackelträgern in den verschiedensten, meist Südafrika
entlehnten Costümea unter denen auch carnevalistisch«
sehr reich vertreten waren. Sehr schön war fern«
die Gruppe d« costümirten Radfahrer mit ihren
blau-weiß-roth umflochtenen Maschine«; sehr viele
Damen und Kinder befanden sich, reizend gekleidet,
in dem Zuge, an dem sich etwa fünf Tausend Per­
sonen betherligten, während dir jubelnde Volksmenge
sich in den Straßen aus Hunderttausend« beziffert«^
die in ihr« Begeisterung ebensowenig mit ihren
Spenden für die Geldsammler des Zuges kargte^
wie die Bewohn« der Häuf«, denen an lange«
Bambusstangen die Sammelbeutel bis in die höhere«
Etagen hinaufgereicht wurden. Es dauerte bis in die
frühen Morgenstunden, ehe sich die brausenden
Woge« der Begeisterung in den Straßen beruhigten.
Es ist unerhört! Das sonst so spießbürgerlich rühme
London scheint plötzlich wie vom Veitstanz erfaA.
Dr A. Heine.


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 4 ]
Seite 4,
27. Man 1900.
Präger Tagblatt .Nr. 85.
i
allseitige» Unterstützung. Der Kaiser erkundigt«
sodann nach den Verhältnissen im Präger Gemeinde-
rathe und verlangt« Auskunft darüber, wie stch die
Lage daselbst gestalten dürste. Dr. Srb gab der Hoff­
nung Ausdruck, eS würde gelingen, ein Zusammen-
wirleu und «ine Ausgleichung herbeizuführen, und ver­
sicherte, selbst auf die Beruhigung der Gemüther hin­
arbeite» zu wollen. Der Kaiser sprach seine Zustimmung
«ud Zufriedenheit aus und entließ hierauf den Bürger­
meister auf daS Huldvollste. Dr. Srb begab stch dann
tzuw Ministerpräsidenten Dr. von Koerber, mit welchem
er alle genannten städtischen Fragen besprach. Minister­
präsident Dr. von Koeber erklärte, er erwarte behufs
gedeihlicher Lösung derselben concrete Borschläge. Mit
dem Justizminister verhandelte Dr. Srb über den Bau
der neuen Justizpalastes und über die Errichtung eines
geeignete» Schwurgerichtssaales in Prag. Schließlich
sprach Dr. Sich mit den Obersthofmeister» Fürsten
Liechtenstein und Fürsten Montenuovo in Sachen der
Regulirnng des BruSnitzbaches und der Canalifirung im
Hirschgraben.
*** Die agrarisch« Bereinigung der deut­
schen LandtagS-Abgeordnete« hielt gestern Nach­
mittag» eine Sitzung ab.
,*, Das Leichenbegängnis der ProfefforSwftwe
Frau Theresta F i f ch e l findet morgen «m S Uhr
Nachmittags auS dem Trauerhaufe, JungmannSplatz
Nr. 23, statt.
•% SlotheS Kreuz. Donnerstag den SS. Mäq
um L Uhr Nachmittags findet im Sitzungssaal« der
Etatthalterei die ordentliche Generalversammlung deS
BereineS für Krankenpfiegerinnen vom Rothen Kreuze
statt. Eine Stunde später hält in demselben Saale der
Frauenhllfsverein vom Rothen Kreuze seine ordentliche
Generalversammlung ab.
M—T. Dritter Vertrag im Gricksta.zec»
CYctnS. Im Säulensaal des Deutschen Hauses sprach
Samstag Herr Profeffor Dr. A. Sauer zu Gunsten
des Kaiserjubiläum-FreiplatzeS im Deutschen Lehrerin-
«enheim über „König Ottokars Glück und Ende"-.
Der Vortragende führte auS, daß diese historische Tra­
gödie zuerst als Balladenstofs entworfen ward. Grill-
parzer arbeitete daran im Jahre 1819, zu gleicher Zeit,
als er „das goldene Vließ" vollendete. Der Dichter
«achte umfaffcnde geschichtliche Studien zu dieser ge­
waltigen Arbeit. Als es zur Aufführung des Stückes
kommen sollte, machte die Censur große Schwierigkeiten,
da man befürchtete, den Streit der Nationalitäten auf
die Bühne zu bringen. Wegen dieser Aufführung hatte
Catarina Fröhlich eine Begegnung mit dem Kaiser und
auch die Kaiserin verwendete stch dafür. Das Publikum
war auf's Höchste gespannt. Allgemein vermuthete man
1» Ottokar Napoleon. Als es endlich zur Aufführung
kam, war das Publikum ziemlich enttäuscht. Erst später
fand daS Stück außerhalb Oesterreichs große Aner­
kennung. Hebbel, der früher ein Gegner Gnllparzer's
war, wurde jetzt sein Bewunderer. Nach einer kurzen
Skizzirung des Inhaltes der Handlung hob der Vor­
tragende hervor, daß die tragische Verwicklung darin
liege, daß Ottokar stch nicht selbst beherrschen konnte.
Er hatte ein guter Herz und hat viel für die Cultur
feines Volkes gethan. In der Dichtung wird nahegelegt,
daß er nur widerwillig Unrecht begeht; die Kriegsgräuel
find ihm verhaßt, aber eine höhere Macht bestimmt ihn.
Das Gefühl feines Unrechts gegen die verstoßene
Gattin, die Zwiespältigkeit in seinem Character gibt
den AuSfchlag. DaS Stück ist keine Glückstragödie,
sondern eine Charaktertragödie, wo Ottokars Charakter
fein Schicksal ist. Die zahlreichen Anwesenden dankten
durch lebhaften Beifall für die gehaltvollen Aus­
führungen.
Verlobung. Fräulein Lilli Bauer. Tochter
de» Herrn Julius Bauer, hat sich «st Herrn Ernst
Falken au. Beamten d« Creditaustalt- Filiale in
Prag, verlobt.
*** Deutscher Verein für städtische «nge
legenheiteu in Prag. Die Vollversammlung
deS Deutschen BereineS für städtische Angelegenheiten
findet heute um halb 8 Uh, Abends i« Spicgelsaale
des Teutschen Cafinos statt,
•*. Sterbefälle. In Baden bei Wien verschied
vorgestern nach längerem Leiten Frau Rosa P o l a k
geborene Richter, Gattin deS ehemaligen Reichsraths
Abgeordneten Herrn Dr. Otto Polak, im SS. Lebens-
jähre.— Gestern Mittags starb hier der Privatier
Herr Hgkolon Perl im 81. Lebensjahre; die Beerdigung
findet morgen um 3V, Uhr Nachmittags aus dem isr. Bad­
hofe statt.
*** Eine socialdemokratische Versammln««.
die gestern Abends tm Convictsaale stattfand, war von
etwa 500 Personen besucht. Den einzigen Programms-
pnnkt bildete das Thema: Der Kohlenarbeitcrstrike und
die czechische Oeffentlichkeit." Eämmttche Redner griffen
die .^Kohlenbarone", Sohlcngroßhändler u. deren Cartell,
sowie die Regierung heftig an; vor Allem hatt« man
es aber auf die czechischen politischen Parteien, ins­
besondere die Jungczechen und die Radikale« abge­
sehen. Zum Schluß wurden die Auwefenden aufge-
fordert, für die 11.060 Kohlenarbeiter in Kladno, die
noch striken, Gcldsammlungen einzuleiten. Auf der
Straße hatte die Polizei Vorkehrungen getroffen, doch
kam eS zu keinerlei Ausschrcttungen.
**, Vortrag. Im Deutschen pädagogischen Vereine
in Prag hält am Mittwoch den 4 April I. I. Herr
Univrrfitäts-Profeffor Dr. Ferdinand Hueppe einen
Vortrag über daS Thema „Die Körperübungen in
den Schule« und die Anforderungen des modernen
Lebens".
*** Aufführungshonorare von Musikstücken.
Hinstchtlich der Einhebung von Aufführungshonoraren
durch die Gesellschaft der Autoreu, Componistea und
Mustkverleger für die bei Concerten» Bällen» Aeder-
tafeln. UnierhaltungSabenden «. f. w. zur Aufführung
gelangenden geschützten Musikweck ist ein Erlaß von
Bedeutung, welchen das Reichskriegsministerinm kürzlich
an sämmtliche Terrftorialcommanden gerichtet hat. Um
nämlich allen Unannehmlichkeiten vorzubeugen und daS
RenommLe der Militärkapellen nicht zu schädigen, hat
das genannte Mnisterium verfügt, daß die Militär-
capellen von nun an nur bei jenen Privatveranstaltungen
mitwirken dürfen, für welche der Untemehmer vorher
ein Uebereinkommen mft der Gesellschaft der Autoren,
Componisten und Musikverleger getroffen hat.
\ werden somit alle Etabliffementsbesitzer, Gastwirthe,
Vereine, Comites u. f. m., welche auf die Mitwirkung
von Milttärcapcllen refiectiren, stch mit der genannten
Gesellschaft in Verbindung setzen müffen. um gegen
Zahlung eine» mäßigen Pauschalbetrages da» Recht
zu erwerben, bei allen ihren Beranstattungen sämmt­
liche geschützten Werke der Tonkunst zur Ausführung
zu bringen.
7.*. Geistliche Personalnachrichten. (Budweiser
Diöcese.) Ernannt wurden die Herren- Johann Zilik,
bifchöfl. Vicör, Consistorialrath, bischöfl. Rotar und
Personaldechant in Merklin, zum Erzpriester des Täufer
Archipresbyierats, und Johann ZähorSkh, Schloß
caplan in Lukawitz, zum Pfarrer in Rentsch.
»** Banmeisterprüfung. Herr Ferdinand Broj
aus Smichow hat dieser Tage die vorgeschriebene Bau­
meisterprüfung bei der Statthalterei mit gutem Erfolge
abgelegt.
Bom LandcSausschutze. Dem LandeSschuk-
rathe wurde die Zustimmung erthellt zur Errichtung
der 4 Classe bei der Volksschule in Ckyn, zur Umwand­
lung der 5. provisorischen in eine definitive Classe bei
der Volksschule in Nachod. betreffend die Belassung der
3. provisorischen Parallele bei der Knabenbürgerschule
in Kladno, zur Eröffnung einer zweiclaffigen Volks­
schule in Bukowa, betreffend die Bedeckung des mit der
Eröffnung der einclaffigen Volksschule in HribLki ver­
bundenen Aufwandes, zur Umwandlung der Exposttur
in Mokotill in eine selbstständige eiuclaffige Volksschule,
zur Umwandlung von zwei provisorischen in definittve
Parallelclaflen bei einer czechischen Mädchcnvolksschule
in Budweis.— Die Verleihung bet Verwalterstelle bei
dem a. S. Krankenhause in Tannwald an Carl Grund
wurde genehmigt.— Zum Vertreter dcS LandesauS-
chußeS im Curatorium der laudwirthfchaftlichen Winter-
chule in Opokno wurde Herr Johann A n d r y S,
Grundbesttzer in Mokrey, und im Schulausschuße der
gewerblichen Fortblldungsschule in Prachatttz Herr Anton
uolk, Direetor an der Mkdchenbürgerschule in
Prachatttz, ernannt.
*% St. Petrus Llaver-Sovalität. Die General-
Leiterin der St. Petrus Claver-Sodalität für die
afrttamschen Missionen M. Theresia Gräfin L-do­
ch °u>«ki ist Donnerstag hier eingetroffen und im
Hotel „Victoria", Prag, U., Jungmann-Straße, abae-
stwgen. Mittwoch den 28. d. M. um 7 Uhr Abend»
wird sie im großen Saale der St. Wenzels-Vorschuß-
caffa einen Vottrag über die St Petrus Claver-Soda-
Utät für die afrikanischen Missionen halten.
»*» Ernennungen hn Ainanzdtenste. Von bet
hiesige» Finauzlaudesdirection wurden die Finanz-
Concipisten Franz Tauber und Carl G u t m a n n
zu Finanz-Commiffären «nd die Finanz- Concepts-
Praktikanten Adolph N i t f ch e, Dr. Robett Weiß und
Rudolph B r e u e r zu Finanzconcipisten ernannt.
*** Die KohlcnkleirrHändler hielten vorgestern
eine Berathung ab und beschloßen, die Derländerung
der Kohlenwerke und die Aushebung der courmunalen
Verschleißstellen für Kohle anzustreben.
Präger städtisches Steueramt 1 »nd IX.
(Im Rath Hause und in der Markthalle.) Die Rechnung-«
Abschlüffe für den Monat März 1900 wurden auf
Mittwoch den 28. d. M. festgesetzt. An diesem Tage
werden Zahlungen nur von 8 bis 10 Uhr Vormittag»
angenommen uud geleistet.
,*. Zur Bewegung unter den Bauarbeitern.
In Ergänzung unserer gestrigen diesbezüglichen Mit­
theilung fei noch uachgetragen. daß die Genossenschaft
der Bau-, Maurer- und Steinmetzmeister in Prag den
Beschluß gefaßt hat, die bei Mitgliedern der Genossen­
schaft bediensteten Maurergehilfen mögen nur in den
dringendste» Fällen die Genossenschaft selbst anrufen»
sonst aber» wen» sie eine Beschwerde habe» oder eine
Neuerung im ArbeitSverhältnisse anstreben, sich mit de«
Arbeftgeber direkt in'S Einvernehmen setzen.
.*. Ehrenmedaill« für vierzigjährige treue
Dienste. Dem Handlungsdiener Jgnaz Rada, der
durch mehr alS 40 Jahre ohne Unterbrechung bei der
hiefigen Tuch-Großstrma Jacob S ch u l h o f bedlenstet
ist, wurde die Ehrenmedallle für vierzigjährige treu«
Dienste verliehen. Der Chef der genannten Firma über­
gab aüS diesem Anlasse dem treuen Diener «in Geld
gescheut.
Unfallversicherung. Der Verwaltungs-
-gerichtshos hat anläßlich einer diessälligen Beschwerde
entschieden, daß Fabriksbeamte und Bedienstete, welche
stch ausschließlich mit Kanzleiarbeiten beschäftigen uud
bei Ausübung ihrer Dienstobliegenheiten niemals mit
dem technischen Betrieb« in Berührung kommen, der
Unsallverstcherungspfiicht nach dem Gesetze nicht unter­
liegen.
.*. Umtausch von Frachtbrief-Formulare«.
DaS Finanzministerium hat mit dem Erlasse vom
13. Februar 1900 bekanntgegeben, daß die mit der
Verordnung deS Handelsministeriums vom 10. December
1892 eingeführten Frachtbrief-Formulare mit dem in
der Rechnung auf österreichische Währung lautenden Vor­
drucke mit 31. December 1899 außer Gebrauch gesetzt
worden sind. Die unverwcndct gebliebenen Formulare
können unter den üblichen Bedingungen und Vorsichten
bis Ende März L I. bei den hiezu berufenen Aemtern
gegen die mft Verordnung des Eisenbahnministeriums
vom 15. Aprll 1893 eingeführten Frachtbriefe mit dem
in der Rechnung auf Kronenwährung lautenden Vor­
drucke umgetauscht werden. Diese Anordnung schließt
selbstverständlich auch in sich. daß für die Stempel­
zeichen, welche den in Privatdruckereieu hergestellten
altartigen Frachtbriefen ex 1892 von einem Stempel­
amte eingedruckt worden find, bis zum erwähnten Zeit­
punkte die Ersatzstempelung geleistet wird. Die mit der
letztbezogenen Verordnung deS EisenbaunministeriumS
eingeführten Frachtbriefe ex 1898, und zwar sowohl
die in der Hof- und Staatsdruckerei, als auch die tn
Privatdruckereien hergestellten, welche noch die alten
Stempelzeichen in österreichischer Währung tragen,
können trotz der Einführung neuer Stempelreichcn in
Kronenwährung anstandslos weiter verwendet werden,
und findet anläßlich letzterer Einführung kein Umtnusch
(keine Ersatzstempelung) statt.
Befitztvechsel. Durch Kauf übergingen: DaS
Haus Nr. 103 sammt Baugrund Kat.-Nr. 203—230/3
in Tejnka von Franz und Anna Tulte um 18.600
Kronen an Mathias und Franziska Novara; das HauS
Nr. 112 in Rostok von JUDr. Sigmund «nd Emina
Kaudcrs um 30.000 Kronen an Jaromir Hoffmann,
Musikalienhändler in Prag.
Executive Feilbietnng. Beim k. k. Bezirks­
gerichte in Smichow fand gestern die exekutive Feil-
vietung de» Hauses Nr. 871 in der Pilsnerstraße in
Smichow statt. Der Schätzungswerth betrug 54.688
Kronen, das Badium per 5466 Kronen hatten vier
Kauflustige erlegt. Frau Elisabeth Hamäkek kaufte daS
HauS um 47.150 Kronen.
.*» Theater Variete. Die beiden letzten Sonn-
tagSvorstellungen waren sehr zahlreich besucht. Den vor­
züglichen Darbietungen des Ensembles, das stch schon
nächsten Samstag verabschiedet, wurde wohlverdienter
Beifall zu Theil. DaS abwechslungsreiche Programm
dürfte auch für die weiteren Abende seiner nur noch
kurzen Dauer eine ungcschwächte Zugkraft ausüben.
»*. Status der Gerichtsbeamten BöhmenS.
Soeben ist der Concretal- und Personal- Status
sämmtlicher Dienstkategorien bei den Gerichtshöfen und


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. vb.
Seite d.
37. März 1900.
vezirksgerichren ba Sprengel des OberkandeSgcrichtcS
in Böhmen für das Jahr ISOO im Drucke erschienen.
Derselbe enchält den systcmikirlen Personalstand der
Beamten des OberlandeSgerichteS und aller zugehörigen
Gerichtshöfe und Bezirksgerichte.
»*. ZusaunnevstStze zwischen Soeialvemokraleu
«kd ualioualer» Arbeiter«. Sonntag Nachmittog kam
«> im „Mrockni ckäm" in Stadt Weinberge, in welchem
der „Politische Elub der nationalen Arbeiter" ei»e Ver­
sammlung abhalten wollte, zwischen nationale» and inter-
»ationalen Arbeiter» zu einem so erregten Streite, daß
der Vorsitzende die Versammlung aus einen anderen Tag
derlegen mutzt«. Run begaben sich etwa 80 Theilnehmer
i« bar Gasthaus „Mexiko" in Wrschowitz, wo eben eine
Versammlung der „Jungen Generation der Socialdemo­
kraten' abgehalten wurde. Luch hier kam e» zu einem
scharfen Rencentre zwischen be» genannten Parteien, als
etwa 80 nationale Arbeiter aus Zizkov tu ba» Ver­
sammlungslokal eindringen und die Versammlung sprengen
Wollte». Den Socialbemokraten gelang es, die Zizkowcr
Nationalen herauszudrängen, worauf die Versammlung
anstandslos fortgesetzt werde» konnte.— Während einer
Gestern Im Saale der Fliedermühle iu Aizko» abgehal-
tenen Versammlung, zu welcher sich an 300 Socialisten
eingebunden hatten, erschienen etwa 200 national« Arbeiter,
welche während der Rebe eines Socialdcmokraten einen
Elchen Lärm verursachten, baß die Versammlung auf­
gelöst wurde. Hierauf kam eS im Saale zu einer Rau­
ferei, bei welcher ei» Socialdemokrat am Kopfe verletzt
wurde, während ein nationaler Arbeiter eine» Stockhieb
iber den Kopf erhielt. Dem Gastwirthe wurden bei der
Rauferei mehrere Glasscheiben zertrümmert.
*** Die Militäreinquarticrung während des
Strikes. Aus Teplitz wird uns telcgraphirt: Eine
hier stattgefundene Versammlung der bctheiligtcn Bürger­
meister beschloß, an den Verein für die bergbaulichen
Interessen NordwestböhmenS heranzutreten, damit die
interestirten Werksbesitzer den betroffenen Gemeinden
die ihnen aus der Militäreinquartteriing während des
Etrikes erwachsenen bedeutenden Mehrkosten ersetzen.
**, AguoSeirte Lerche. In dem Selbstmörder
dessen Leiche am verstoffrurn Freitag im Earülinenthaler
Hasen aufgefischt wurde, ist der seit einiger Zeit ver­
mißte Schuhmacher Josef Väna aus Holleschowitz
agnoseirt worden.
*** vor» zweiten Stockwerke hinabgestürzt.
Gestern nach 4 Uhr Nachmittags stürzte die 17 Jahre
alte Dienstmagd Anna Kürka während deS Fenster-
putzens einer im zweiten Stockwerke in der Gerstengaffe
gelegenen Wohnung auf da» Trottoir hinab und erlitt
|g^ flkachdrack nttBottu.)
Jung-Rin.
Roman von K. W. Robinson.
„Wei! er sich zu Deinem Spion hergibt!"
rief Rin entrüstet. „Weil er nnr hier ist, um
Alles auszuschnüsseln, sich in anderer Leute
Sachen einzumischen. Ich weiß es."
„Dann thut er's auf eigene Faust," erklärte
Lord Kane. „Bon mir hat er keinen Auftrag
hier« und soll auch keinen haben."
„Woher wußtest Du, daß Ruskost abgereist
,Das kann Dir doch einerlei sein."
„Wer hat Dir'S gesagt?" ftagtr Ria ein
zweites Mal. herrisch.
„Ran denn... Markingham, mein Better.
„Der i"
„Er gehört znr Familie und hält darauf,"
«utgegnete Hansel. „Es paßt ihm so wenig wie
mr, wenn man Deinen Namen mit RuSkosss
zusammenwirft und deshalb ist 'er ebenso froh,
daß der Kerl weg ist. Die Geschichte ging ril
«Lüg übers Bohnenlied!"
„Sagt er?"
„Wer?"
„Dein üebenswürdigrr Better."
„Ja. Er kennt das Leben und weiß, wie so
etwas abläuft ... bis der Skandal losplatzt.
Markingham ist kein Esel."
„Ader Du," versicherte Rin offenherzig,
i „Ich behaupte nicht, daß ich so gescheht sei,
wie Andere, aber so dumm. wie Du meinst, bin
ich auch nicht. Ich merke denn doch auch, was
einen Beinbruch, eine Kopf« und eine innere Ver­
letzung. Die Bedaucrnswerthe, welche wahrscheinlich
aus eigener Unvorsichtigkeit ihr Unglück verschuldete—
sie hatte den Sicherheitsgurt nicht benützt— wurde im
Ambulanzwogen der Rettungsstation in da§ allgemeine
Krankenhaus überführt.
,*» Recitation Bruno Ttterfchmarni. Die
„C o n e o r d i a" hat den Sohn Richard Tuerschmann's,
der gegenwärtig als Regisseur am königl. Theater in
Bayreuth wirkt, zu einer Recitation eingeladen, welche
am Donnerstag den L9. März um 3 Uhr Nachmittags
im Säulensaale des Deutschen Hauses stattfindet.
Tuerschmann wird den sünsten Gesang von Homer's
Odyssee frei aus dem Gedächtniß in griechischer Sprache
vortragen, außerdem eine Anzahl classischer und mo­
derner Gedichte von Schiller Goethe, Uhlvnd, Comad
Ferdinand Meyer, Heinrich Heine, Friedrich Adler und
Hugo Salus. Concordia-Mitglieder (oder ihre nächsten
Familienangehörigen) haben gegen Vorweisung der
MitgliedskMte freien Eintritt, Nichtmitglieder zahlen
1 Krone Abends an der Cassa.
*♦* Geistliches Concert. Dem Concerte der
Geistlichkeit des SeminarrumS, das Sonntag im Saale
der Set. Wenzels-Vorschußeaffa stattfand, wohnten Erz-
bischos Freiherr von SkrbenskH, Oberstlandmarschall
Fürst Giorg Lobkowicz und andere höhere Würdenträger,
owie ein zahlreiches Publicum bei.
*** Mufikprüsungou für das Lehramt a«
Mittelschulen. Die Prüfungen für das Lehramt des
Gesanges an Mittelschulen und Lehrerbildungs-Anstaltcn,
dann des Violin-, Orgel- und Clavierspiels an Lehrer­
bildungsanstalten werden im Sommer-Semester dieses
Jahres am 83. April 1900 uitb den folgenden Tagen
im Prüsuugssaale der k. k. czechischen Lehrerbildungs­
anstalt in der Herrengaffe in Prag abgehalten. Um
zur Prüfung zugelassen zn werden, haben die Candi-
naten ihre nach Maßgabe der Verordnung des Ministers
ür Cultus und Unterricht vom 21. Augnst 1871 ver-
aßten Gesuche belegt mit einer schriftlichen Darstellung
ihres Leben-laufes, mit Angabe des Ganges ihrer
wissenschaftlichen und musikalischen Ausbildung, dem
Nachweise, daß fie wenigstens das 18. Lebensjahr
zurückgelegt haben und den Schulzeugnissen bis
l ä n g st e n s 10. A p r i k 1900 bei der Dircctivn der
k. k. Musik-Prümngs-Cvmmission iu Prag N. C. 58—2,
Ferdinand-Straße, einzubringen, damit die Hausaus-
gabcn der zur Prüfung zugelassenen Candidaten znr
häuslichen Bearbeitung rechtzeitig zugestellt werden
können. Auch haben sich dieselben einen Tag vor der
Prüfung bei dem Vorsitzenden der Prüfungs-Commission
in Prag vorzustellen und die vorgeschriebene Prüfungs-
taxe per 30 Kronen zu erlegen.
*** SPitalSkostcnersätze für Dienstboten .Der
Vertvaltungsgcrichtshof hat über eine einschlägige Be-
chwerde entschieden, daß der Dienstgeber zum Ersa tze der
— 118—
vorgeht und wie wenig Dir an mir liegt... ich
weiß es ja!"
„Habe ich Dir je vorgespiegelt. Dich zu
lieben?" fragte Nin wehmüthig. „Ich versprach
Dir, daß ich's versuchen wolle und wenn mir's
nicht geglückt ist, so liegt die Schuld nicht an
mir. Eine Zeit lang habe ich's versucht, bis Du
Dich mir abgewendet hast... dann war's, als
ob uns eine Strömung aus einander triebe."
„Markingham sagt..."
„Sag' mir nichts mchr von seiner Weis­
heit," rief Rin heftig. „Sonst sage ich Dir. daß
er mir Liebeserklärungen macht, sowie Du den
Rücken kehrst!"
„Was? Was?" brüllte Hansel wuthschnau-
bcnd.-
„Ein Heuchler ist er und ein Spion. Ich
hasse chn."
„Wenn er Dir auch nur mit einem Wort
zn nahe getreten ist, so will ich ihnl seinen bor­
stigen Schweinskopf zerbläuen," schnaubte Hansel,
die neue Fährte verfolgend. „Jetzt gleich gehe ich
zu ihm und haue ihn mit der Reitpeitsche durch..
was... was hat er gethan?"
„Er ist etwas mehr als artig, lauert immer
aus ein Entgegenkommen von mir nnd lacht sich
ins Fäustchen über Dich, das ist Alles."
„Das Lachen soll ihm vergehen, wenn er
Dich beleidigt hat!"
„Ich fühle mich nicht beleidigt," sagte sie,
die Achseln zuckend. „Vielleicht bilde ich mir's
auch nur ein, bin vielleicht eine von den eitlen
Spitalskosten für eine« während des thatsächliche«
Dienstverhältnisses erkrankten Dienstboten für die gesetz­
lich norinirte Zeitpcriode verpstichtet ist, wenngleich
diesem Dienstverhältnisse nicht ein im Sinne derDienst-
botenordnung formgerccht abgeschlossener Dienstvertrag
zu Grunde liegt. Gleichzeitig wurde ausgesprochen, daß
während der allfälligen Probezeit die rechtlichen Ver­
hältnisse zwischen dem Dienstgeber und dem Dienstboten
sowie die beiderseitigen Rechte und Verbindlichkeiten
dieselben sind, wie nach dem endgiltigen Abschlüsse deS
Dienstverhältnisses.
*** Führer „Paris". Der Woerl'sche Reiscbücher-
Vcrlag in Leipgig theilt uns mit, daß anläßlich der
Weltausstellung in Paris Anfang April eine Neuauflage
des F ü h r e r S „Pari s" erscheinen wird.
*** Der Biehmarkt i» PafDn findet am 10.
April statt.
*** Budapeper Orphenm-Gefeltschast im k. u.
k. Hofbrüuhaus, Stephansgafle. Nur noch wenige Tage
werden die zwei hochkomischcn Posiere: „Im weißen
Rößel" und „Eine ruhige Partei" aufgeführt. Vom
l. April ab ganz neues Programm; Lauptnummer:
Lillle Karabin, der kleinste Gesangs- und Tanzkomiker
der Gegenwart.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 83. März Wends. Unter dem
Einfluß einer in» Süden vorbeiziehenden, mäßig tiefen
Depression herrscht im größten Theile Deutschlands
trübes, kaltes Wetter mit Schneefällen. Da zugleich
über dem südlichen Theil Nord-EnropaS ein znngen»
förmiges Hochdruckgebiet lagert, so rvehen dabei vor­
wiegend nördliche Winde. Mit dem langsamen Fort­
schreiten der Störung nach Ost-Europa dürste allmälia
aufklärendes Wetter mit abnehmenden Schueesällen und
Nachtfrösten zu erwarten sein.
Muthmaßliche Witterung am 27. März:
Theils heiteres, theils wolkiges, kaltes Wetter mit
etwas Schnee. Starker Nachtfrost und Reif.
Familiett-Nachrichteu.
*** Sterbcsälle. Gestern verschied Herr Heinrich
O p l a t e k aus Wien bei seinem Schwiegersöhne Herrn
Moritz Oplatek in Sojowitz bei Blt-Dunzlau.
. Gestern starb hier Herr Joseph Frei m u t h im
39. TkebenSiahre in Folge eines Herzleidens. Das Be-
gräbniß findet Mittwoch u>n 11 Uhr BormittagS vom
isr. Badhofe aus statt.
Schulrrachrichten.
*** K. k. deutsche LehrerilrnenSitdnugsanstatt
in Wrag. Die BesähigungSprüsungen der externen
Arbeitslehramtscandidatinnen und Kindergärlnerinnen
finden Ende Mai und Ansang Juni l. I. statt. Ge­
suche uin Zulassung zu denselben werde» bis zum 25.
unbefriedigten Frauen, die sich einbilden, Jeder
sei in sie verliebt. Der Mensch ist keine Händel
werth! Hat er Dir auch gesagt, daß ich heute
Nachmittag auf dem Bahnhof war?"
«Ja, aber ich sollte..."
„Es mir nicht wieder sagen," fiel sie ei«.
„Das begreife ich! Was hat er Dir sonst noch
zugetragen?"
„Daß Du dort gewesen seiest, um von Rus-
kosf Abschied zn nehmen. Erst hätte er gemeint,
Du wolltest selbst abreisen, denn Deine Jungfer
sei dabei gewesen mit Handgepäck. .. und da»
rüder. .. möchte ich gerne etwas wissen, denn
zusammenreimen kann ich mir's nicht. Mir ist
wie einem armen Teufel, den sie ins Narren­
haus sperren," sagte er sich durch die Haare
fahrend, daß sie gerade in die Höhe standen, „ich
kapiere nichts, rein nichts, und Du sagst mir
nichts. Ich soll mir Alles zusammenklauben fund
denken können, und denken kann ich eben nicht."
Er hatte die Ellbogen aus die Kniee gestützt
und sein Gesicht in den Händen vergraben, so daß
er nicht sah. daß Nin aufgestanden war und zu
ihm trat. Jetzt legte sie ihm die Hand auf die
Schulter.
„Nun, Nin?" fragte er sich ausrichtend.
„Was ist?"
„Ich will Dir sagen, weshalb ich auf dem
Bahnhof war," und sie erzählt« ihm haarklein
den ganzen Vorgang.
Sie wählte nicht die Worte und es war von
Fahrkarten, Droschken nnd Bahnsteig die Rede,


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 85.
deite 6
27. März 1900,
April I. I. entgegengenommen. Denselben ist beizu-
schlicßen-. a) Der Tauf- oder Geburtsschein zum Nach­
weise des vollendeten 18., bei Kindergärtnerinnen 17.
Lebensjahres, b) ein amtsärztliches Gesundheitszeugnis
c) ein WohlvcrhaltungSzeugniß, d) das letzte Schnl-
zeugniß und e) die Prüsungstare im Betrage von 10 K.
Die Candidatinnen für das Kindergartenfach haben
außerdem noch den Nachweis über ein dreimonatliches
Hospitiren in einem gut eingerichteten Kindergarten
beizubringen und die Arbeitslehramtscandidatinnen
haben in ihren Gesuchen ausdrücklich zu erklären, ob
sie die Prüfung bloß für Volksschulen oder für Volks-
und Bürgerschulen abzulegen wünschen.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Frau Sophie Herrmann Prag, Ferdi-
«audst. 18, ist von ihrer Ginkaufsreise zurückgekehrt
und empfiehlt den Mr geehrten P. T. Dame« ihr reich­
haltiges Lager elegantester Damenhüte.
*** Der Norddeutsche Lloy» eröfsnete unter der
Leitung des Zerrn Joseph L e d v i n a dieser Tage am
hiesigen Platze im Waldek-Palais in der Hibernergasse
Rr. 8 ei>» hochelegant eingerichtetes Reis e-B u r e a u
der größten Dampfschifffahrts-Gesellschast der Welt.
Dieses moderne Bureau wird den interessirten Kreisen,
welche nach Nord-, Mittel- oder Süd-Amerika, Ost-
Asien, Australien u. s. w. reisen wollen, bestens em
pfählen. Herr Joseph Ledvina besorgt Schisjkarten in
alle Hafenstädte die die Dampfer des Norddeutschen
Lloyd passiren, sowie Eisenbahn-Karten nach sämmtlichen
Städten der Welt. Den Besuchern der heurigen Pariser
Weltausstellung bietet sich hier Gelegenheit, die gün­
stigsten Combinationen von der grnannten Firma zu
erhalten.
Dereins-Machrichte«.
*** tzilfsverein deutscher NeichSangehSriger
Am 21. d. d. M. hielt im Hilfsverein deutscher Reichs­
angehöriger Herr Pastor Dr. Robert C z i l ch e r t einen
Vortrug über das Thema: „Die socialen Verhältnisse
im Deutschen Reiche vor der Reformation." In dem
Vortrage hatte fich eine große Anzahl von VereinS-
mitglirdern eirrgefunden, welche den interessanten Aus­
führungen des Redners mit gespanntester Aufmerksam
teil iotgten. Herr Dr. Czilchert, der das Thema mit
vollster Sachtenutniß behandelte und mit zahlreichen
neuen Details auszustatten verstand, wurde von den
Zuhörern mit reichem Beifalle belohnt.
*** Die Deutsche Tnrncrvcrbindrrng „JMn"
veranstaltet heute Dienstag im Deutschen Hause anlast
lich des Scheidens ihres l. Fips (Alfred Schulhof)
eine Abschiedskneipe, zu welcher alle Verbindungs-
mitglieder sowie Freunde der Verbindung geladen sind.
*** Die Präger Ortsgruppe des Katholi­
sche» Schulvereines in Oesterreich hält Sonntag,
den 1. April, Nachmittags 4 Uhr, im Saale der Sancl
Wenzels-Borschußcassa ihre Generalversammlung ab, in
welcher sowohl der letztjährige Geschäftsbericht vor­
getragen, als auch die Neuwahl dos Vorstandes vor­
genommen wird. Als Redner tvnrden die Herren Uni
versitäts-Pwfessor Dr. Hilgenreincr und P. Leo
Sattler aus Stift Emaus gewonnen. Ersterer
spricht über das Thema.- „Der Sinke und der Staat"
Letzterer über: „Ein Besuch bei unsern Altvordern.
Den musikalischen Theil des Programmes haben
Frk. Fritz! Teich und Herr Secretär Han8 T i ch H
übernommen.
*** Verein der k. k. Steuerbeamteu Böhmens.
Die ordentliche Genemloersamuilung findet am Sonntag
den 8. April um 3 Uhr Nachmittags im Restaurant
Brejska, Prag, Brenntegaffe 1. Stock, statt.
*** Deutscher Ztther-Berei« in Prag. Für den
ProductionS-Abend, welcher am Freitag den 30. März
im ehemaligen Schlaraffenfaale des Deutschen Casino
stattfindet, ist es dem Ausschuß gelungen, ein gedie­
genes Programm zusammenzustellen. Dank den freund­
lichen Zusagen bestbcwahrtcr Kunftkräste, und der treff­
lichen Auswahl ganz neuer Zithercomposinonen des
Concertmeisters und Dirigenten Herrn Joseph Kittel.
Reclamationcn find an Herrn Anton Lässig, Böhmische
Sparcaffa,zu richten.
*** Deutscher Märmergefaugverei» in
Smichoiv. Die für Samstag, den 24. März anberaumt
gewesene und eingetretener Hindernisse wegen verlegte
Liedertafel findet definitiv Donnerstag, d«k 29. März
in der Smichower Turnhalle, Preßlgaffe Nr. 803 statt.
Die Sängerin Fräulein Helene F o e h r hat ihre Mit
Wirkung zugesagt. Die Generalprobe wird Mittwoch,
den 28. März abschatten und eS ist daS vollzählige
Erscheinen der Herren ausübenden Mitglieder dringend
gchoten.
*** Seideubau-Berciu für das Königreich
Böhme»». Am 7. April findet um 5 Uhr Nachmittags
im Saale des Landescultur-RatheS für daS Königreich
Böhmen die heurige Generalversammlung statt.
Sport.
Ei» «eneS Fagdgesetz für Böhme«. Im gestri­
gen Landtag wurde der Entwurf des Abg. Johann
Bartak über ein neues Jagdgesetz in 70 Paragraphen
vertheilt.
Präger D. F. C. Germania c. F. u. A. C
Sport 0:0. Nach dem Resultat des Vorjahres war
eine Niederlage des Sport unvermeidlich, wenn auch
diese Differenz nicht erwartet wurde. Beide Mannschaften
traten mit Ersatzleuten an. DaS Tempo war gleich ein
mörderisches, in der ersten Minute legte fich Sport vor
GermaniaS Tbor und nach einer weiteren Minute ver­
kündeten die Rufe des Publikums einen erfolgreichen
Schuß, der jedoch auf Grund der Aussage des Goal-
richter nicht als Goal gegeben wurde. Schon jetzt begannen
sich Momente zu zeigen, die das Spiel zu einem nicht
erfreulichen machen sollten. Das Publikum nahm Partei,
und obgleich sich die Mannschaften an der Controverse
nicht bctheiliglcn, sollte die allgemeine Auftegung nicht
ohne Einfluß auf sie bleiben. Germania konnte in gleichen
Zwischenräumen viermal scoren, während die verschie­
denen Attaken Sports an der mangelnden Schußstcher-
heit der Stürmerreihe scheiterten.
Die zweite Spielhälfte bot daS gleiche Bild. Ger­
mania erzielte noch zwei Punkte. Nun nahm die Spiel-
weise eine nicht angenehme Schärfe an. Es wäre Sache
des Unparteiischen gewesen, einzuschreiten. Der total
aufgeweichte Boden verhinderte die Combination. Die
Emzclleistungen waren hübsch, die Stürmer der Ger­
mania schnell und gewandt, während bei Sport der
rechte Flügel schöne Leistungen auswies, und die Deckung
'} sicher arbeitete. (Unparteiischer Herr Dr. Streit
C. Germania).
Da wir wegen des D. F. C. Match mit Dresden
dem Spiel nicht persönlich beiwohnen konnten, könne«
wir die in dem obigen uns von objectiver Seite zuge­
kommenen Bericht erwähnte Thatsache des „scharfen"
Spieles nur constatiren. Unsere Anschauung ist bekannt»
daß nicht «nr im Interesse der gerade betheiligten Mmv-
chasten sondern auch wegen der öffentlichen Beurthei­
lung und Verbiettsung des Fußballspiels es die
erste Pflicht des Unparteiischen ist, ein anderes als ein
eines und faire- Spiel unter keinen Umständen zuzu«
asten. Jenkins.
Bnbnaer Radrennbahn. Die Arbeiten aus der
Rennbahn sind in vollem Gange, so daß mit dem Trai­
ning Mitte April begonnen werden kann. Fahrer, die
in die Trainingschule eintreten wollen, haben fich
bis 5. April bei R. Finke Prag-Bubna 729 zu melde«.
Kerkau i» Prag. Der durch feine letzten Wett»
stiele mit dem Ungarn Trcbar bekannte deutsche Billard­
meister wurde von der rührigen Leitung des Cafe Me­
tropole aus drei Abende gewonnen und spielte gestern
daS erste Wal, eine freie Partie auf 3600 Punkts
worin er dem besten Präger Spieler Herrn Theil»«
2400 Punkte vorgab. Vor einem den großen Saal des
Cass füllenden Publirum begann das Match. Herr
Theiner hatte den Anstoß, fehlte, und nun kam Kerka»
zum Stoß. Man war auf eine 400er Serie» Optimist«»
auf eine 500er Serie gefaßt, man kann fich daher das Er»
" den, als die 500 schnell überschritte»
00 wurden und Kerkau mit Maschine«»
mäßiger Gleichmäßigkeit Carambole an Carambole reiht«,
bis eidlich nach 1 Stunde 25 Min. die für den ge­
strigen Abend festgesetzten 1800 Bälle in einer S««
voll wurden. Die Zuseher, die voller Spannung dem m
Prag noch nie gesehenen Spiel und der Serie gesolgt
waren, brachen in lauten Beifall aus. Kerkau spielte
die amerikanische Bandenserie mit meisterhafter Vir­
tuosität, die Bälle eng zusammenhaltend. Seine Stärke
liegt in dem feinen Gefühl, das nur die immense
Uebung des Professional zeitigt. Für einen beste»
Spieler ist es ein unbedingter Vortheil, daS Spiel
eines solche» Meisters sehen zn können, da er hiedurch
viel lernen kann, aber auch die rein sportliche Seite
ist sehr interessant. Die nachher gezeigten Kunststöße
brachten auch hübsche neue Sachen. Heute ist Beendi­
gung des fteien Wettspieles und morgen die schwierige
Cadrepartie.
Rene SPielvereiuigung „Mercnr." H. Klein.
Capt. Osc. Beer, Schrifts. Elisabcthstraße 17.
Generalversammlung des Jagdschutz, tn«
Hundezuchtvereines für Böhme». Dieses Jahr wird
eine Preissuche in Raudnitz abgehalten. Die Jagd-Aus­
stellung wird auf 1902 verschoben, und hiemit eine Ge­
weihausstellung verknüpft. Die Vercinsthätigkeit, über
die wir im Laus des Jahres öfter berichtet haben, w«
eine umfang- und erfolgreiche, besonders hervorzuheben
ist^der stete Kamps für die Einhaltung der Wild-
— 119
aber es hätte den Höhepunkt einer Tragödie bilden
können, so ernst, so schwermifthig sprach sie, und
dann sah Hansel zu ihr anf und saht« ihre
Hände.
„Du hattest also nichts verabredet mit...
mit Ruskoss?" ries er. „Du wußtest nicht, daß
er reisen würde... es war reiner Zufall...
und... und Du bist wieder umgekehrt, weil er
ging? DaS ist ine reine, die volle Wahrheit,
Rin?"
„Die volle Wahrheit. Ich wäre aber ab­
gereist, wenn er mich mcht gehindert hätte."
„Und... und ... wohin?" stieß er müh­
sam heraus.
„Räch Hansel An den Grosvenorplatz"
.. »v Rin. eS 'thut mir so rasend leid, nnd
«h bitte Dich tausend, tausendmal um Ver­
zeihung."
Lord Kam war mitunter wie ein kleines
Kmd. Seme Selbstanklagen waren immer ehrlich
gemeint, man konnte ihm dann trauen. Schluch­
zend wle ein Kind beugte er sich üb-r Nins
Hände und seine eigenen zitterten wie vom Kramp
durchzuckt. Rin suhlte ihre eigenen Lippen bebe,
und ihre Augen feucht werden. Es war fast eine
Stunde der Annäherung, der Versöhnung, die
bessere Zeiten verhieß.
„Hansel, willst Du mir etwas zu Liebe thun?"
„Alles!"
„Dann bringe mich nach Datchington."
„Nach Datchington! Wo's so langweilig für
Dich wäre?"
„Ja. Ich möchte mich dort einspinnen, wert,
weit weg von Allen," sagte sie sinnend. „Mit
Dir allein sein, bis wir einander wieder satt
haben, uns wieder zanken und nicht mehr aus­
stehen können ... nur auf so lange l Willst Du.
Hansel?"
„Ob ich will! Ob ich Dich ganz allein für
mich haben will?' jubelte er. „Dann wird ja
Alles klappen ... Du und ich allein!"
„Ja," wiederholte ste im schmerzücheu Ton.
„Du und ichs..
„Aber, da fällt mir ein 1 1 '. Gravatt meint,
wir sollten reisen, Du solltest viel Abwechslung
und... „Ablenkung" haben?"
„Ich will aber daheim bleiben uud mich
eine Zeit lang ganz ruhig verhalten ... viel-
leicht für immer."
„Wir waren aber sehr vergnügt anf mtserer
Reise."
„So? Ich erinnere mich kaum, e» ist so
lange her."''
kommt'« nicht so vor, und Gravatt
meuit..
.^ Sa L$ tt '»einen, was er will, und tbn'
Hansel!"^""' ***** "°ch Datchington,
«Schon gut."
- faü mich ja gar nicht aufregen, »nd
in Datchington haben wir Ruhe!"™
„Verflucht viel.. daß heißt, M und be­
haglich können wir's haben. Wenn es wirklich
Dein Wunsch ist, Rin, so wolle» wir nächste
Woche hin."
„Nein, morgen," sagte Nin bestimmt. „Morgen
in aller Frühe, ohne einen von den Tröpfen
wiedergesehen zu Haben, die Du Deine Freunde
nennst," setzte sie schaudernd hinzu.
„Schon gut, Rin."
XVI.
Es war ei» stattliches, düsteres Herrenhaus
in Datchington, eine Heimach, das war aber
auch Alles! Da waren sie nun allein mitein­
ander, Mann und Frau uud die zweite Auflage
der Flitterwocheu lies leidlich gut ab, trotzdem
der Reiz der Neuheit fehlte, trotz der Gnförmig-
keit und Gleichmäßigkeit des Lebens, woran Beide
so wenig gewöhnt waren. Sie hatten hier wenigstens
Ruhe unb Frieden und selbst die Stille um ste
her schien chnen wohl z» thu».
RinS Kräfte kehrten, wie Doctor Gravatt
vorausgesehen hatte, rasch zurück, und das war
ein Grund zur Dankbarkeit, wenigstens in Lord
KaneS, weist, auch nicht in.NinS Augen. 88»
hatte sich zwar furchtbar beklagt über ihre seiende
Gesundheit, hatte fich aufs Aeußerste aufgelehnt
gegen Krankheit und Schwäche, wurde aber nicht
hellerer durch die Genesung. Ihre Augen behielt«'
den finsteren, weltentrückten Ausdruck, der immer
in eine Zukunft zu blicken schien, gegen die fie
den Widerstand aufgegeben hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 7 ]
Frag« Tagblatt Nr. 85.
Seite ?.
27. März 1900
schonzeit und deS Verbote», in der Schonzeit die
Eier der jagdbaren Bogelgattungen zu verkaufen; zu be­
dauern ist nur, daß sich Jagdzeitungen dazu hergeben,
den Handel mit diese» Eiern und mit jungen Hasen in
der Schonzeit zu vermitteln. An 113 städtischen Amts-
feilen wurde ein alle wichtigen Punkte enthaltendes
Lircular „In der Wildschonzeit" versandt.
Ueber die Thätigkeit der unter dem Borfitz des
Hm. Adalbert Baron Rauch stehenden kynologi-
«ischenSection verweisen wir aus den Jahres­
bericht. Der Verein zählt 4 Ehren-, 15 gründende und
1189 beitragende Mitglieder.
I» unserer vitderauSstellung ist eine Auf­
nahme der beiden Backs des Dresden, Sport-
Club: Ramin und Keßler mit einem Spieler der Ju-
gendabtheilung zu sehen.
Eriacter g. Müeghetemi F. C. in Budapest 3:0.
vesterreichische Automobilisten in Rlzza. Für
das Rennen Nizza-Marseille 830 Kilvm. haben die
Wiener Mercedes I und H ihre 24-Pferder in der
Aaste der Wagen über 40V Kilo.iüc Nizza-Draguignan
96 Kilmn. Baron Liebig (Reichenderg) ge­
meldet.
Eleetromobileoncnrrenz. Der Mitteleuropäische
Motorwagen-Verein in Berlin veranstaltet einen Wett­
bewerb für Electronwbile und hosfi dadurch ein für die
allgemeinere Einfühmng geeignetes Btotorfahrzeug zu
erhalten.
Rizzaer Latvu-Teunis-Turnier. Das stark
gemeldete Tumier hat dadurch verloren, daß dem Grafen
Boß, der gegen R. F. Doherty im Nizzapokal spielen
sollte, das Spiel vom Arzt untersagt wurde. Ein in
CarlSbad wohlbekannter Spieler, der vor einigen
Jahren fast alle ersten Preise im dortigen Turnier
«achte. Mr. G uerney Smith, spielt auch im Nizzaer
Tumier mit.
Für Briefmarkerrsammler. Gelegentlich der
S eit des Kronprinzen von Japan (9. Mai) werden
dere Marken ausgegeben. (3 Sen und 5 Sen>.
Frankreich bat drei neue Serien Congomarken
tn Verkehr gebracht.
Seine Radfahrt riugS um das australische
Festland hat Richardson vollendet und ist wohlbehalten,
wenn auch stark abgemagert, in Perth wieder einge­
troffen. Seinem Distanzmesser zufolge hat er 11.150
engl. Meilen zurückgelegt, und dazu sieben Monate
gebraucht.
Die Sct. Michaelsbruderschaft
hielt gestern Abends im große» Sophleninselsaale ihre
20. Vollversammlung ab, in der sich nebst einem
den bester sitnirten Gesellschaftsklassen angehörenden
Publicum u. A. eingesunden hatten: Fürsterzbischos
Freiherr von Skrbenskh, Fürst Carl Schwarzen-
ierg, Prinz Ferdinand Lobkovie, Prinz Carl
Schwärzenderg, die Grafen Carl und Adalbert
Schönborn, Carl Erwein Nostiz, Rudolph
Czernin, Zdenko Thun, Carl Max Zedtwitz,
MenSdorsf und Wolkenstein, die Prinzessin
Carl Schwarzenberg, die Gräfinnen Czernin,
HoyoS und Wolkenstein, der General-Groß-
«eister des KeeuzherrenordenS Dr. H o r ä k, Canonicus
Pwf. Dr. Kadekävek, Canonicus Msgr. Rodler
m Vertretung der Budweiser Diöcese, Canonicus
Wichl in Vertretung der Leitmeritz« Diöcese, Pros.
Dr. SryLtüfek in Vertretung der Königgrätz«
Diöcese, Domdechant Msgr. Dr. Hrädek, Domherr
Manlik, Benedictinerabt Bruno Ctvrteeka,
«ehrere Canoniei deS Metropolitan- Domcapitels und
der Collegiatcapitel zu Allerheiligen, Wyschehrad und
Altbunzlau, sowie weitere Vertreter deS Regulär- und
Eäcular- EleruS, weiter Oberinspektor R o s i e k h,
Director Dr. Trakal, Hofrath Pros. Dr. vtt «. v.
A. An der Stirnwand, die mit rothem Tuche drapirt
war, sah man in einem Blnmenhai« die Büsten deS
Papstes und des Kaisers.
AIS Fürsterzbischos Frechen von Skrbenkkh
in den Saal trat, stimmte der Cyrillische Gesangverein
eine» Chural an. Hierauf eröffnete als Vorsitzender
Prüy Carl Schwarzenberg die Versammlung. In
fein« Ansprache gab« zunächst in deutsch« Sprache
da» tiefen Bedauern üb« den Hingang des Fürst-
azbischost Grasen Schönboru Ausdruck und ersuchte
sodann, zum Fürsterzbischos Freiherr» von SkrbenSth
gewendet, diesen um sein Wohlwollen und seine Für­
sorge. Hinaus «stattete Prinz Carl Schwarzenberg den
Geschäftsbericht, welchem Folgendes zu entnehmen war:
An Peterspfemng pro 1898 wurde» abgeführ
84.000 Lire. Von da» mit Schluß des Rechnungsjahres
1899 v«bliebenen Vermögen dürsten nebst den Spenden
feo 1899 wenigstens 18.000 Lire als Peterspfennig
überreicht werden, da d« sonst auS d« Diöcese Königgrätz
tivlausrnde Betrag Heuer direkt nach Rom abgeführt
werden soll. Der Vorsitzende schloß seine Ausführungen
in czechisch« Sprache. Er hob die Bedeutung des
Kirchenstaates hervor. «störte, daß dieser zu seiner Er­
haltung, so wie jed« andere Staat, materieller Mittel
bedürfe und auch in fast alle Länder seine Vertreter
entsende. D« Haag« Conferenz habe kein Vertreter
des Kirchenstaates beigewohnt, und darum sei der Er­
folg d« Conferenz d« gewesen, daß nicht einmal auf
dem Papi«e etwas zu Stande gekommen sei. Politische
Gesinnung— fuhr der Vorsitzende fort— sei religiöse
Gesinnung. Wenn man über diesen Satz nachdenke, so
könne viel «klärt werden. In der letzten Zeit erfreue
sich die katholische Gesinnung einer gewisten Blüthe,
nicht nur in den höheren, sondern auch in den niederen
Elasten der Gesellschaft. Dies sei ein Verdienst des
Heiligen Vaters, welch« im wahren Sinne des Wortes
Fürst des Geistes sei. D« Prinz schloß mit einem drei­
maligen Släva! und Hoch! auf den Papst, in welche
Rufe die Anwesenden stürmisch mit einfielen.
Hieraufwurdeein Telegramm des Papstes
verlesen, in welchem dieser den Fürsterzbischos er­
mächtigt, der Sct. Michaels-Bruderschast und allen
Theilnehmern an d« Versammlung deu apostolischen
Segen zu ertheilen.
Sodann hielt Prosestor Dr. Kadekävek einen
czechischen Vortrag über das Thema: „Weshalb und in
welcher Weise feiern wir das Ende des XIX. Jahr­
hunderts V, und Regierungsrath Pros Dr. F r i n d in
deutscher Sprache üb« das Thema: „Ueber die wach­
sende Anhänglichkeit an den Hl. Vater". Die Vor­
tragenden hoben in begeisternden, mit großem Beifalle
aufgenommenen Worten die Tugenden des Papstes her­
vor und setzten sich für die Pilgerfahrien nach Rom ein.
Ersterer führte unter Anderem aus, daß die Bevölke­
rung Böhmens g«ade im 19. Jahrhunderte durch zahl­
reiche Vereine, insbesondere aber die Sct. Michaels-
bruderschast, den Beweis erbracht habe, daß sich beide
Nationalitäten, Czechen und Deutsche,
friedlich vereinen können. Bei ein« anderen
Gelegenheit «mahnte Redner zur Liebe für das
weitere Vaterland und seinen Herrscher,
sowie zur Liebe zwischen czechischen Katholiken und
deutschen Katholiken, wie dies die katholische Kirche-
gebiete.„
Nach einer kurzen Rede deS Domdechants Mon-
stgnore Dr. Hrädek, die in ein dreimaliges „Hoch!"
beziehungsweise „Släva!" auf den Kaiser aus klang,
intonirte d« bereits erwähnte Gesangverein die Volks­
hymne, die von d« Versammlung stehend angehört
wurde.
Zum Schluß« «theilte Fürsterzbischos Freiherr
v. Skrbensitz den apostolischen Segen.
Die Jngenieurkammer im Königreiche
Böhmen
die Broschüre der Kammer: „Ueber die nothwendigen
Abänderungen der Bauordnungen für das Königreich
Böhmen in Bezug auf die Lager-pläne" unter die
Landtagsabgeordneteu zur Vertheilung gebracht. In
Böhmen sind gegenwärtig 353 bch. aut. Civiltechuiker,
und zwar: 45 Civil-Jngenieure, 33 Bau-Ingenieure,
20 Bau-Ingenieure, zugleich Geometer, 7 Maschinen­
bau-Ingenieure, 4 Architekten, 231 Geometer, 1 Bau-
tmb Cultur-Ingenieur, zugleich Geometer und Cultur-
Techniker, l Bau-' und Cultur-Ingenieur, zugleich
Geometer, 6 Geometer, zugleich Culiurtechnik«. Die
Einnahmen betrugen 1875 fl. 55 kr., die Ausgaben
972 fl. 81 kr.
Hierauf wurde der Präsident der Kammer, Herr
Director Ludwig K o m r s, zum Ehrenmitgliede ernannt.
Den Antrag begründete Herr Prof. Franz NovotnH,
indem er auf die vielen Verdienste hinwies, welche sich
der Präsident um den Stand der Civiltcchniker und um
die Kammer erworben hat.
Schließlich wurde beschlosten, daß der Kammervor­
stand den Honorartarif nach der Kronenwährung^
entsprechend den gegenwärtigen Zeitverhältnisten um«,
arbeite, eine Petition an das Abgeordnetenhaus ftfat«
reiche mit dem Ersuchen, den RegierungS-Entwurs, be­
treffend die Führung des Jngenieurtitels, anzunehmen,,
jedoch diesen Titel Absolventen der Hochschule für
Bodencultur in Wien nicht zu gewähren.
Gewählt wurden: Zum Präsidenten: KomrS
Ludwig, Director der Prag-Duxer Eisenbahn i. P., beh.
aut. Civ.-Jngenieur, Smichow, zum I. Vice-Prästdcnten
Äaftan Johann, beh. aut. Civ.-Jngenieur, Reichs­
raths- und Landtags-Abgeordneter, Director der Landes-
bank, Prag, zum II. Vice-Präsidenten Freyn Joseph,
fürstl. Baurath a. D. beh. aut. Civ.-Jngenieur, Smichow,
zum Geschäftsleiter Schuh Carl, beh. aut. Civ.-Jnge-
nicnr, Prag, zum Caffier Lötrovec Fridolin, Bau­
rath, beh. aut. Bauingenieur, Prag, zum Bibliothekar
Pulz Carl, Jng., bch. aut. Geometer, Baumeister, Ca-
roiinenthal, zu Vorstandsmitgliedern-. Botkovec Gott­
lieb, beh. aut. Bauingenieur, Weinberge, Kräl Gott­
lieb, beh. aut. Bau- und Cult.-Jngenieur, Geometer
und Cult.-Techniker, Prag, Kreß Carl, beh. ant. Civ.-
Jngenieur, Prag, L u dwi k Camill, Director der Prag«
Maschinenbau-Acti'engesellschast, beh. aut. Maschinenbau-
Ingenieur, Lieben, Polivka Oswald, bch. aut. Archi­
tekt, Prag, Schön Franz, beh. aut. Bauingenieur,
Prag, Stanök Goktlieb, Ingenieur, Baumeister, beh.
aut. Cio.-Gcometer, Weinberge, zu Ersatzmännern:
Karras Gustav,beh.aut.Bauingenieur,Prag, Reiter
Joseph, beh. aut. Bauingenieur und Geometer, Prag,
Ritter Rudolph, beh. aut. Bauingenieur, Prag,
Zvibina Franz, Ingenieur, beh. ant. Geometer, Bau­
meister, Prag, zu Rechnungsrevisoren Karras Gustav,
beh. aut. Bauingenieur, Prag, Finger Wilhelm, beh
aut. Maschinenbau-Ingenieur, Prag.
hielt am 25. März l. I. im Hotel ,Lum Erzherzog
Stephan" unter Vorsitz des Herrn Directors L. KomrS
ihre ord. 34. Hauptversammlung ab. In dem vor­
getragenen Geschäftsberichte wird zunächst darüber Klage
geführt, daß die Reorganisation der beh. aut. Civil-
techmk« bis heute nicht durchgeführt wurde, trotzdem
dieselbe seitens d« Jngenieurkammer schon seit Jahren
angestrebt wird und von kompetenten Stellen schon oft
zugesagt wurde. ES wird der Wunsch ausgesprochen, es
mögen wieder geordnete parlamenta­
rische Zustände eintreten, welche auch die
Erledigung dies« vitalen Frage der beh. aut. Civil-
technik« ermöglichen würde», da die gegenwärtigen
Vcrhältniffe unertrSgllche feien. Bezüglich der Eingabe
betreffend die Oualification d« Bewerb« um die
Autorifation als Civilgeometer und der Candidaten für
den Staatsdienst bei d« Eoidenzhaltung des Grund-
steuerkatasters wurden die beiden technischen Hochschulen
in Prag um ihre Unterstützung angegangen. Zu dem
Gesetzentwürfe betreffend die Berechtigung zur Führung
des Jngenieurtitels wurden keine Abänderungsanträge
eingereicht, um die Erlaffung des schon nothwendigen
GesetzeS nicht zu verzögern.
Durch den Abg. Jug. Kastan wurde im Abgcord-
netenhauje eine Petttion überreicht, es möchte die Erle­
digung deS Entwurfes beschleunigt werden, damit dem
Mißbrauche mit dem Jngenieurstitel endlich Einhalt
gethan werde. Bezüglich des im Landtage in Verhand­
lung stehenden Entwurfes einer Bauordnung für
Prag, Pilsen, Budweis, sowie deren Umgebung wurde
Eorrespondenzen.
S. Reichsubrrg, 25. März. [0. (5] (Rauben-
ail.— Don den sächsischen StaatSbahnen.)
Freitag Abends wurde in der Nähe von Zittan ein frecher
Raubanfall verübt. Zu dein 22 Jahre alten, dle hiesige
Handelsschule besuchenden Joseph Wageuknecht auS
Warnsdorf kam ein Unbekannter und forderte ihn anf,
mit ihm »ach Reichenau bei Zittan zu fahren, er habe
dort für ihn eine Stelle in Aussicht. Wagenknecht ging
änderbarer Weise auf dieses Anerbieten ein und fuhr
um 6 Uhr mit dem Unbekannten nach Zittan. Dort
liegen sie aus, um zu Fuß nach Reichenau zn gehen.
In der Nähe von Poritsch fiel plötzlich der Unbekanute
über Wagenknecht her und raubte ihm den Winterrock,
die Uhr und ein Geldtäschchen mit etwa 30 fl. Dnargeld,
darauf entfloh er. Don dem frechen Thäter hat man
keine Spur.— Bei den sächsischen StaatSbahnen werde»
vom 1. April an besondere ZngScoutrolore in Thätigkeit
treten, welche berufen sind, durch unvrrumtheie Revi­
sionen die Fahrkarten der Reisenden zu controlire».
Gleichzeitig haben fie das ZngSpersonal zu üdn-
wachen.
F. Trauten««, 25. März. sO.-C.f Mähler?
Versammlungen.— Von der elektrischen
U e b e r l a n d- C e n t r a l e.) Der unermüdliche ReichS-
rathsabgeordnete Dr. Raser veranstaltet wie alljährlich
in seinem Wahlbezirke Versammlungen, und zwar in
folgenden Orten-, He'mzendors, Mohren bei Wekelsdorf,
Mtep.bnch-Doberney, Gabersdorf Polkcndorf und Trauten«


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 8 ]
rrager iagoiatt rsr. öo.
Seite 8.
6t. MOTZ
bach.— Die „Union", Oeftcrreichische Slektriciiäts-
Geselischast, will bekanntlich in Schahlar eine elektrische
Ucberland-Ccntrale errichten, welche die Ortschaften und
Industrien im Umkreise von 20—. s i5 Kilometern mit
elektrischer Energie versehen soll. Die Orte Johamnsbad
und Echotzlar, sowie einige Industrielle haben sich
bereits zur Abnahme bereit erklärt. Es wurde einem
Experten die Prüfung ihres Vorschlages übergeben.
S. Zwickau, 24. März. sO.-C.) (Kaiserliche
A u S r e i ch i! u n g.) Da- Werk „Reichstadt, das kaiser­
liche Schloß,— Mühlstein, die bedeutendste Ruine im
Gebiete der kaiserlichen Herrschaft Reichstadt", vom hies.
Dürgerschiildirccior Joseph Friedrich, wurde vom
Kaiser angenommen. Dem Versasser wurde der kaiserliche
Dank ausgesprochen, und das Buch der k. n. !. Fauu-
lien-Fidcicow.wiß-Vibliothck einverleibt.
L keipa, 26. März. sO.-C.j (K a u f in ä ir n i scher
Verein.) Die in der Hauptversammlung erstatteten
Berichte boten ein Bild erfolgreichen Wirkens. Der
Bereit» zählt 104 ordentliche, 4 außerordentliche und
3 Ehrenmitglieder. Er veranstaltete mehrere Unter-
haltungsabende und betheiligte sich an den KaufmannS-
tagen in Carlsbad, Leitmeritz, Tetschen und Kvmotau.
Herr Carl Neger, Juwelier, welcher durch lange
Jahre Vorstand des Vereines war, wurde zum Ehren-
mitgliede ernannt.
y. tzerida, 25. März. fO.-C.j (Verschiedenes.)
Auf der benachbarte» Langenauer Flur, zwischen unserer
Stadt und Langen«», werden seit einigen Tagen von
Fachmännern Bvhwersuche nach Kohlen in Angrisj
genommen. Ueber etwaige Erfolge verlautet noch nichts
Näheres.— Am 27. d. M. findet eine Bezirks-
vertretungssibung statt, in welcher über den Bczirks-
krankenhausbau, über die Vergebung des Baues und
über die Ausnahme eines weiteren Darlehens verhandelt
wird.— Die Milgliederzahl der Ortsgruppe Arnsdorf
des Vereins der Altkatholiken in Oesterreich betrügt
135. Am 1. April veranstaltet die Arnsdorser altkatho­
lisch« Gemeinde einen Familirnabend, wozu u. A.
Reichsraihsabgeordneter Pros. Bendel, Bisthnmsverweser
M. Cech und Pfarrer Adolph Schindelar Vortrage
übernommen haben.
seli. Kaadcu, 25. März. fO.-C.j (Von dex
Cültusgemeindc.) Bei den heute hier vorge­
nommenen Neuwahlen des Ausschußes der israelitischen
Cultusgemeinde wurden die Herren- David Schneider,
Ed. Ullinann, Ludwig Löwy, Sal. Tauber, Em. Buchs­
baum, Dr. I. Eisner, Jul. Kohn, Siegfried Heller und
Moritz Kohn in den Ausschuß gewählt.
Zum Schluß« wurde eine Resolution einstimmig
angenommen, die entschieden pwtcstirt gegen jene Ab­
geordneten der jungczechischen, Agrarier- und Alt-
czechenpartei, die an der Verständigungsconferenz therl-
genommen haben, und die Abgeordneten auffordert, im
böhmischen Landtage die staatsrechtliche Frage aufzu­
rollen, jeden Versuch auf nationale Zerreißung des
Königreiches Böhmen zu vereiteln, für die Einführung
des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechtes, so­
wie dafür Sorge zu tragen, daß die wirthschastlichen
Bedürfnisse der Ration rodificirt, insbesondere die
Schule auf nationale Basis gestellt werde, und die
schließlich an jene Abgeordneten, welche mit der jung­
czechischen Führung nicht einverstanden sind, das Ver­
langen stellt, die Conseqnenzen hieraus zu ziehen und
aus dem jungczechischen Club auszutreten.
Abonnements-Einladring
auf das
Präger QtagMatt“.
Dasselbe erscheint ab 2. Januar d. I.
2mal täglich (6 Uhr Früh und 5 Uhr Nachm.)
und stellen sich die Bezugsbedingungen wie folgt:
Kür die Morgen- und Abendausgabe.
Für Prag nud Bororte
in der Administration und den Filiale«:
Monatlich 2 K. 20 H. 1 fs. 10 fr.
Vierteljährig.... 0„ 00„ 3„ 80„
Halbjährig•.••• 10 ,, 20„^ fi„ 00„
Ganzjährig 20„ 40„ «= 13„ 20„
Mit zweimaliger Zustellung in's Haus:
Monatlich 2 K. SO H. -- 1 fl. 15 kr.
Vierteljährig .... 6„ SO„ 3„ 45„
Halbjährig. .... 13„ 80„ 0„ 00„
Ganzjährig 27„ 80„ ---13„ 80„
Für Oesterreich Ungar«
mit täglich einmaliger Postversenduug:
Monatlich .... 2 «. 80 H. -- 1 fl. 40 kr.
Vierteljährig .... 8„ 40„ --- 4„ 20„
Halbjährig 10„ 80„ --- 8„ 40„
Ganzjährig 33 ,, 60 ,,= 16„ 80„
Mit täglich zweimaliger Postvcrscndung:
Monatlich «S K. SO H. -- 1 fl. SS kr.
Vierteljährig .... 0„ SO„— 4„ 95„
Halbjährig. ~r■.. 19„ 80„= 9„ 90„
Ganzjährig 30„ 60„= 19„ 8©„
Die Abendausgabe kann auch separat
abonuirt werden und kostet:
Für Prag und Vororte
Die czechischen Radikalen.
Der politische Club „Neodvislost“ der czechisch-
radicalcn Staatsrechtspartci hielt gestern Abends im
ehemaligen Bräuhause „Beim Stajgr" eine öffentliche
Versammlung ab, die sehr zahlreich besucht war und in
eine völlige Verurtheilung der jungczechischen Politik
ansklang. Eine Reihe von Rednern, darunter Abg. Dr.
Baxa und der Reichenberger Advocat Dr. Hliüak,
besprach die parlamentarische Thätigkeit der Juugczechen,
sagte, die czechische Delegation habe bei den Ausgieich-
conserenzcn eine traurige Rolle gespielt und verdammte
den verderbliche» opportunistischen Einfluß, den die
Realisten unter Kaizl und Kramar auf die jungczechische
Partei ausgeübt hätten. Darum hätten die Jungczcchen
die Obstruktion gegen das Recrutengesetz aufgegeben,
das staatsrechtliche Programm verlassen, dem Beschlusse
aus Jweitheilung des Königreiches Böhmen, der Preis-
gebung der czechischen Minoritäten und der Ausschließung
EchlrsteuS vom Ausgleiche beigestimmt und feien nun
auf dem Standpunlte angelangt, auf welchem die Alt-
qechen zu Zeit der Puuctationen gestanden wären. Aber
«och stehe die czechische Nation stark da und werde er
mcht dulden, daß ihre Rechte mit Füßen getreten werden
und eine» Kampf anf Tod und Leben führen, nicht nur
gegen ihre Erbscindc und den Centralismui, sondern
a»ch gegen die eigenen Männer, die das Volk ver-
rathe» und verlauft hätten. Nicht früher werd« Ruh«
»nd Friede einkehren im Lande, als bis die Selbständig­
keit und Unabhängigkeit der St. Wenzelskrone erreicht
sein werde, bis die Czcchcn Herren des Landes fein
»erden.
Frenetischer Jubel und laute Zustiinmung be­
gleiteten diese Ausführungen und die schmählichsten
Rufe ergoßen sich über die Häupter der jungczechischen
Abgeordneten, insbesondere über die Realisten.
1« der Administration «nd den Filiale«:
Monatlich— K 50 H.— fl. SS kr.
Vieriellährig. ... 1„ 50„ s„ 75„
Halbjährig 8„—„= 1„ 50„
Ganzjährig ....'. «„—„ 8*—*
Für die Zustellung in's HanS SO H. ----10 kr.
per Monat.
Kür Oesterreich-Ungar»
mit täglicher Postverscnduug:
Monatlich 1— H.— p. SO kr.
Vierteljährig 8.—„ --- 1_ 50*
Halbjährig"
Ganziahrrg X2„—„= 6 m— 0
Die Morgen- und die Abendansgabe
bringt einen felbstständigen Roman und
erhalten nkueintretende Abonnenten den bis
Lude des Monates erschienenen Theil desselben
in einem Separatabdrucke kostenlos nachgeliefert.
Unsere p. 1. postadonnente»
ersuche» wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern z» wolle», da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Anstellung des Blattes »nver-
«leidlich ist.
Theater.
»halten wir folgend« Zuschrift:
Nachdem die Erörterung meines Projecte» i
ftaU öffentlicher und puhlic-stisch«, DiScusfio» e
ist, wird «z gewiß nur billig finden, daß or
rch selbst in dieser Angelegenheit da» Wort«
theils um «Ine Rcihe aufgetauchter Mißverstand»!
den Thatbestand des Ganzen zu verduukela greign
zu beseitigen, theils um meine» eigenen Elan
der bisher ei« Beleuchtung nicht ersabren I
sixirea.'
Zunächst handelt eS sich darum, gewisse Vornr-
theile, welche sich au die jahrzehntelange Tradition de»
Theater» a. d. Wien knüpfen, gewichtig zu bekämpfn».
— Nicht um eine Fortsetzung dieser ichtS weniger all»
eriösea Ueberlieferungen handelt cS sich i« diesem Auzeu»
blick, sondern um die Inauguration eines neue», künstle­
risch hochstehenden Unternehmens, da» auf bedeutend«
inanciele Mittel fundirt, «ine neue Sera d» BollSoP«
in des Wortes edelstem Sinne begründen soll.— Die
dort angehäuften und eonccntrirten flunftkräfte soll»
aber dan» unserer Präger Bühne in ihrer ganz» Aus­
dehnung und mit ihrer ganzen künstlerischen Bedeutung
zugute kommen, die» aber nicht etwa i» dem Siuur,
daß dadurch der Perfoualstand und das Repertoire
unserer Präger Bühue irgendwie ein» fluttuircnden Cha­
rakter erhalte» soll.— Hier soll Alles stationär und aus
festem Boden begründet bleibe».— Aber wer könnte dir
Bedeutung der Möglichkeit verkenne», ein in sich ge­
festigtes Ensemble eines anderen hochstehenden Institute»
jederzeit unserer Bühne zuführen und unser Public»»
mit einer Reihe »euer und fesselnder Persönlichkeiten,
einer Anzahl künstlerischer Darbietungen vertraut mache»
zu können, dir, wenn auch auf anderem Terrain, doch
dersrlbtn leitenden und lenkenden Hand untrrsteheu.
Und hier setze ich «iu, um eine» Borwurs zu ent­
kräften, der, leicht hingrworse», sich rasch die Gemüth«
gewinnt.
Sowie die Ausübung jedweden AmtrS tu sich dir
Nothwendigkeit einer Stellvertretung birgt sowie die
Verantwortlichkeit jede» Beamte« «» der Spitze eine»
Ressorts doch alle feine Untergebenen in sich begreift und
nach außen deckt, fo müßte also, denke ich, diese» Princip
der vnantworlichen Stellvertretung, das in allen Zweige»
d« staatlichen Aemterhierarchi« unbedingte und anerkannt«
Geltun, hat, auch mir zugute komme» dürfen und die»
nmsomehr, da ich nie und nimmer Anlaß gegeben Hai«
an wein« crostm «nd gewichtigen Fürsorge für unser
heimisches Institut zu zweifeln, da» ich— ich darf da»
sagen— ohne unbescheiden zu fein, aus desolate» Ver­
hältnissen zu einer Bühne ersten Range» gestaltet habe
und dem ich jetzt durch 15 Jahre mein ganzer Denken
und Trachten ungetheiU und unverkürzt zugewendet
habe. Ist eS mir zuzutrauen, daß ich dieses Kind meiner
Sorge, an das ich mein Bestes gefitzt habe, am einer
schwankende» Zukunft willen preisgeLen sollte?
Meine Vergangenheit, die treue Zuneigung, die ich
mir bisher an allen Stätten meiner Wirksamkeit
erworben habe und die mir nach Prag ein fo entschei­
dende» Geleite gegeben hat, daß man mir seinerzeit die
Leitung deS deutschen LandeSlheatcrS mit fo überaus
ehrendem Vertraue« übertrug, sollten mich vor einem
derartigen Lerdachte vollauf schützen.
Prag, 8S. März 1900. Angelo Rcnman«.
*.*
*— Rene» deutsche» Theater. („Zwei Eise»
i« Feuer", Lustspiel in S Acte» frei nach Caldero»
von Friedrich Adler zum ersten Male aufgeführt a«
24. März 1900). Nachdem ein berufener Man» wia
Pros. Sauer, der in der glücklichen Lage »or, an der Hand
einer sklavischen Ucbcrsetzung von Calderon's „llomdrv
pvdrvtväo ostrvMs" zwischen Adler'» Neudichtung «nd de«
Originale Vergleiche anstellen zu können, sich über den
hohen litrrarischea Werth dieser heimischen Arbeit ge­
äußert hat, beschränken wir nn» auf eine kleine Nachlese,
welch« die scenische Wirkung dc» Lustspiele» «nd die
künstlerische» Leistnngev der Darsteller schärfer in» Auge
fassen soll. Diese Aufmerksamkeit sind wir, wenn wir
uns auch mit Rücksicht auf die Mitardeiterschast Friedrich
Adler'S au »ufere« Blatte eine Reserve auferlege» müssen,
unserer deutsche« Bühne schuldig, welche sich mit der
Aufführung de» eigenartigen und reizvolle» SerSftückeS
uud mit sei«« sorgfältige» Zuscenirun, ein besonderes
Verdienst um da» Prag« Sunstieben erworben hat. 3»
die erste» Eceue» wehte der sengende Hauch des Premieren'
fieber», dir Stimme» der Dqrftcller dämpfend, wo»»
noch eiue gewisse Unruhe trat, welche zahlreich« zu spät
kommende Besucher verschuldeten. Doch die frisch geführte
Expofitio» g-rstrmte rasch die Schatte» der Unverstäud-
lichkeit, uud der Humor der Spieiersceue iu der erstes
Verwandlung spiegelte sich schon in den vergnügten Ge­
sichtern der Zuschauer, welche die drastischere» Wirkun­
gen dieser Vorgänge mit Gelächter begleiteten. Der
heißere Athem des zweiten ActcS, dessen hochromantischer
Einsatz stimmungsvoll wirtte, versetzt« mit dem Momente,
wo Diego sich anmeldet und zwischen zwei Feuern aas
halbverbrauutm Sohle« schreitet, das Public»« i« er-


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 9 ]
Frager Tagblatt Nr. 85.
Seite 9.
27. März 1900.
Kgte Spannung, teeldje auch durch da» parodistisch«,
derb-k»mischk Parallclspiel zwischen Rodrig» und den
Zofen hindurchjchlug. Unter gesteigerter Lntheilnohme
tonnte Diego fein raffmirte» Doppelspiel fortsetze», das
dei aller Kühnheit durch die graziöse Führung über alle
Bedenken der Wahrscheinlichkeit hinwegtäuschte. Sin
farbenreiches Bild entrollte der dritte Act. Der krampf­
hafte Wageumch des Ritters mit der leeren Tasche and
dem abentenerlustigen Herze», da» Scheingefecht vor dem
Hause der Coeurdame, die Flucht de» letendig-todlen Ro­
drig», die Hetze der eifersüchtigen Freier auf den gemein­
samen Nebenbuhler, die Entlarvung des Glücksritters
»nd dir Uebertölpelung SanchoS gaben der Seen« eine
bunte Bewegung, welche der Dichtung einen wachsenden,
In dem statte» Ineinandergreifen aller betheiligtcn Per­
sonen und in dem feingeistige« AnSklang begründeten
bchlaßerfolg ficherte. Die Darstellung sah sich recht an­
spruchsvollen Forderungen an die Schauspielkunst gegen­
übergestellt. Es setzte nicht nur dir Hauptrolle des Diego
«ßerordentliche Kräfte voran», sondern all« Darsteller
standen vor der schwierigen «ufgabe, da» Raketenseoer
eines gereimten Dialoges praffeln ,n laste», deffeo Verse
bald zarte Schönheit ausstraprn, bald in übermüthiger
Heiterkeit hervorsprudeln. Herr von W y m e ta I hat sich
«st seinem Diego einen schöne» Sieg auf einem ihm
sonst fernliegenden GestaltungSgebicte erfochten. Wir
können uns ganz gut denken, daß «in Meister der Rede
wie Kainz die Zickzacklinien dieser umfangreichen Rolle
noch schärfer herausschleift— aber e» gibt nur einen
Kainz und Wymetal kann sich «st seinem überlegenen,
in geistvoller Auffassung wurzelnden Spiel auch auf
größeren Bühnen <lls der unseren jehen lasten. Während
der lyrische Schwung der ersten Begegnung mit Clara
nutcr der unsicheren Stimmung der ersten Scenen litt
— ein Mangel, den die Reprisen auswetzen dürften—
arbeitete flch der Künstler mit zunehmender Energie und
herzhafter Frische, welch« Eleganz und Kavbiütigkest
glücklich vereinigte, zum Helden des Stückes heraus. Man
glaubte ihm dir Verwegenheit, mst welcher er in
der Begegnungsscene die innere Unruhe verbarg, und die
Frechheit, mit welcher er sein Doppelspiel fortsetzte.
Die Wirkung des Stückes ist auf ein gutes Spiel
dieser Rolle gesetzt; der starke Erfolg der Dichtung ist
somit zugleich ein Urtheil über die Leistung des Herrn
v. Wymetal. Frau B n s k a verlieh ihrer. Beate die
Sicherheit der Dame, die mst Männerherzen ebenso
amnuthig wie mit den Rosen in ihrer Hand spielt.
Ihre Stilkunst schillerte in bunten Lichter» und reiz­
voller Harmonie. Einen glücklichen Mcnd hatte auch
Frl. Im misch, deren inniges Spiel und warme An­
schmiegsamkeit um ihre Gestalt Dust und Schönhest
gössen. Ein wackerer Kämpe im Reigen der Darsteller
war Herr Löwe in seiner ansehnlichen Dienerrolle.
Mit unwiderstehlicher Laune und parodistisch« Drolligkeit
spielte n sich in alle Wirkungen seiner dankbaren,
<cher nicht leicht zu bewältigenden Rolle hinein und
tönte sein ungeschlachtes Wesen gegen die Vornehmheit
seines Herrn treffsicher ab. Der Künstler ließ alle
Pointen seiner Rede haarscharf hervorblitzen. Zwei
parallele Rollen wurden von dem Herrn John und
Frciburg von dem ersteren mit Schwung, von dem
letzteren mit vornehmem Ausdruck gespielt. Die Er­
zählung von seinem Zusammenstoß mst Rodrigo freilich
muß Herr Freiburg witziger und lebhafter bringen.
Der komischen Rolle des Sancho gab Herr ZeiSler
ein charakterischeS, durch allerlei Naturtöne aorüfirendeS
Gepräge. Endlich feien die beiden Zdfev, die reizende
Jsabel des Frl. Bardi und die schmucke, allerdings
etwas zurückhaltend gespielte Jnis deS Frl. Dienst!
erwähnt. Hinter der Darstellung standen die Genien
einer liebevollen und gewiffenhastcn Regie. Der Erfolg
des Stückes war ein echter und sichert den „Zwei
Eisen im Feuer" eine Zukunft im Repertoire. E. F.
*— Lom Steven »rutschen Theater. Heute
«dangt Zichy'S „Meister Roland" zur Aufführung.
Morgen debutirt der Tenorist Herr Louis ArenS als
„Faust" in Gounod'S Oper; die zweite Debutrolle wird
Samstag der Max in „Freischütz" sein. Herr ArenS
singt die Rolle deS Faust in italienischer Sprache.
*— Im Deutsche» Laudestheater wird heute
»M ich wiederkam" aufgeführt.
"—Siegfried Wagner «schien vorgestern
zum erstenmale am Dirigentenputt vor dem Pariser
Pubkicum. Er dirigirte im Concert Colonue, besten Pro­
gramm ihm ausschließlich überlasten ward. Sein Er-
scheinen in Paris rief das allergrößte Interesse hervor.
Nicht allein die künstlerischen, litcrarischen und musika­
lischen Kreise waren bei dem Concerte vertreten, auch
die politische Welt, die Diplomatie und d« Hochadel
sendeten ihre Vertreter. Dieses Publikum ziigte sich sehr
enchusiatisch und feierte den jungen Componisten in
lebhaften Ovationen. Siegfried Wagn« führte das
Orchester mit Sicherheit und Ruhe. Die Musik« folgten
ihm mit sichtbarem Eif«. Siegfried Wagn« gedenkt
noch im Frühjahr eine Oper zu vollenden.
Musik.
rst Concert Dcckcrt-Rappoldi. Das Programm
zu dem morgen im Convictsaale stattfindenden Con­
certe d« Herren Willy Deckert und Adrian Rappoldi
ist folgendes- 1. Locatelli-Piatti, Sonate für Cello
I. Satz, He« Willy Deckert. 2. Georg Goltermaan,
Concert für Cello A-inoll, 2. und L Satz, He« Willy
Deckert. 3. Louis Spohr, Btolin-Cpncert Nr. 9, 1. Satz,
Herr Adrian Rappoldi. 4. a) Chopiu-Sarasate, Nocturne,
b) D. Popper, Elsentanz, c) D. Popper, Spiuulicd für
Cello, He« Willy Deckert. 5. a) H. Wieniawski, Ro­
manze a. d. v-moll-Concert, b) Paganini, Variationen
über die öste«eichische Volkshymne für Violine. He«
Adrian Rapppldi. 5. Servais-Deckert, „8c Dssir",s Gr.
Phantasie über ei» Schubert'schcs Motto für Cello,
He« Willy Deckert.
Gegen die Erhöhung der Kohleupreife.
Das Gremium für Handel und Industrie im Be­
zirke Teplitz hat, wie wir bereits gestern meldeten, in
seiner am 24. d. M. abgehaltenen Ausschußsitzung die
beabstchttgte Erhöhung der Kohlenpreise in eingehende
Erört«ung gezogen und hiebet Nachstehendes ermittelt:
Nach der-von der Aufsig-Teplitzcr Eisenbahn her­
ausgegebenen amtlichen Statistik des böhmischen Braun-
kohlcnverkehrS wurden im Jahre 1893 im Auffig-Teplitz
Brück-Komolau« Kohlenreviere mit 25.212 Arbeitern
15,014.583 Tonnen Kohle geförd«t. Die Leistung eines
Arbeiters betrug demnach 598 Tonnen pro Jahr, oder
wenn man 298 Arbeitstage zu Grunde legt, 2 Tonnen
pro Tag; oder es leisteten durchschnittlich 5 Arbeiter
einen Waggon zu 10 Tonnen pro Tag. Nimmt man,
hochgerechnet. den durchschnittlichen Tagesverdienst eines
Arbeit«S mit 2 st. an und würden die Kohlenwerke
die von den Kohlenarbcitcrn geforderte 20% Lohn­
erhöhung bewilligen, so beträgt diese Erhöhung 40 kr.
pro Arbeit« und Tag, und da, wie oben gezeigt, fünf
Arbeiter durchschnittlich pro Tag 1 Waggon ä 10 T.
Kohlen leisten, beträgt die ganze Lohnerhöhung 5X40
— 2 fl. pro Waggon Kohle.
Geht man noch weiter und nimmt man an, daß
noch größere Zugeständnisse, wie- Wohlfahrtseinrich­
tungen, Abkürzung d« Arbritszeitszeit rc. bewilligt
würden und o«anschlagt man diese Zugeständnisje mit
10% de» Taglohnes von 2 fl., so «gibt dieS pro Ar-
beft« und Tag 20 kr. od« pro Waggon ä 10 Tonnen
Kohle eine weitere Vertheucrung von 1 fl. ES ist jedoch
zu berücksichtigen, daß die Abkürzung d« ArbeitSzeft,
da meist iw Accord gearbeitet wird, sich nicht in einer
Vertheuerung d« Gestchungskostcn der Kohle, sondern
nur in einer Ve«ing«ung de» Tagesverdienstes des
Arbeiters ausdrücken wird.
Es wird sonach, wenn die Werke selbst alle von
den Arbeftern gestellten Forderungen bewilligen, wovon
aber noch gar nichts oerlautet, die Erhöhung d« Ge­
stehungskosten der Kohle keinesfalls mehr als 3 fl. pro
Waggon betragen. Trotzdem vnlangen dir Kohlenwerke
mit Berufung auf den Sinke, obwohl bis jetzt noch
keinerlei Lohnerhöhungen od« sonstige Forderungen der
Arbeit« bewilligt sind, schon jetzt für die Kohle PrciS-
«höhungen von 6 bis 15 fl. pro Waggon.
Auf Grund dies« Erwägungen hat da» Gremium
den von uns bereits mitgetheilten Protest beschlossen
und gleichzeitig de» Beschluß gefaßt, die betreffende
Kundgebung allen Handelsgremien uttb interessirten
Korporationen zu übermitteln.
Eine ähnliche Protestkundgebung wird uns auch
aus Böhmifch-Leipa gemeldet. Dort faßte die
Gemeindevertretung in ihr« gestrigen Ausschußsitzung
einftimmig nachstehende Resolution-
„Die Stadtgemeinde Böhm.-Leipa «hebt entschic-
den^Protest gegen den in jüngster Zeit betriebenen Kohlen-
wuch», durch welchen die breiten Schichten des Volkes
in sehr empfindlich« Weise betroffen erscheinen, und
richtet an die Abgeordneten Dr. Funke und Dr. Katz-
wendel das dringe Ersuchen, maßgebenden Orts auf
die Beseitignug dieser bedauerlichen Uebelstandes durch
Anregung der Einführung von Maximalpreisen für
Kohle und von Minimalkarifen für die Beförderung
derselben anf allen österreichischen Eisenbahnen hinzu­
wirken, gleichzeitig auch für den Schutz der Bergarbeiter-
schaft in der Richtung einzutreten, daß ein gesetzlicher
Normalarbeitstag und ein bestimmter Minimal-Aebeits-
lohn eingeführt iverde."
Hteine EßrorriÜ.
* sMinister Dr. Rezeks ist zu längere«
Aufenthalte am Semmering eingetroffen und hat sich
im „Hotel Panhans" cinlogirt.
*sDie Titel der Gräfin Lonyay.) Dar
Reichskriegsministerium hat unter dem 24. d. M. ver-
lauibart: „Ihre k. u. k. Hoheit die durchlauchtigste Erz»
Herzogin Stephanie hat sich am 22. d.M. t» Miramare
mit dem t u. k Kämmerer Grafen Lonyay vermählt.
Nachdem diese Ehe eine nicht ebenbürtige ist, so gebührt
nach den am Allerhöchsten Hofe bestehenden Grundsätze»
der nunmehrige» Gräfin Stephanie Lonyay innerhalb
der östeneichisch-ungarischen Monarchie weder der Titel
„königliche Hoheit", noch der Rang einer Prinzessin von
Belgien, ein« Herzogin zu Sachsen od« einer Priu-
zeffin von Sachsen-Cvburg und Gotha. Hievon geschieht
aus Grund einer Mittheilung Seiner k. u. k. Apostoli­
schen Majestät Obersthofmeistcramtc die Verlautbarung."
Diese Entscheidung wurde direkt vom König der Belgier
beeinflußt.
* sGraf Lonyay als FirmlingJ Wie
nachträglich berichtet wird, «hielt Graf Elcmer Lonyay
am 22. d. M. kurz vor seiner Vermählung in d«
Schloßcapelle in Miramare durch den Hof- und Burg-
pfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer das Sacrament der
Firmung gespendet. Firmpathe war Gras Eduard
Choloniewski.
*sPersonalveränderungen im Finanz­
ministeriums Aus dem Finanzministerium mied
gemeldet- Dttrch die Berufting des Sectionschess Tr.
Grub« an die Spitze der Creditscction ist eine Verschie­
bung in der Vertheilung nach Referaten nothwendig
geworden, über welche nunmehr der Finanzminister ent­
schieden hat. An die Spitze des bisher von Dr. Grub«
geleiteten Dcpartcinents für Valutaregulirung der
Ocsterreichifch-uiigarischeir Bank und für Creditoperatio­
nen wurde Ministerialrath Dr. Spitzmüller berufen,
welcher bisher das Departement für Budget u. s. w.
geleitet hat. An Stelle des Dr. Spitzmüller ist an die
Spitze des von Letzterem bisher geleiteten Departements
Ministerialrath Dr. Ritter von Engel getreten, mährend
dieser in seinem bisherigen Departement für finanzielle
Angelegenheit der Centralstetten durch den Sectionsrath
Dr. Munk ersetzt worden ist.
* sDie lex Heinze in Wien.s Me verlautet,
dürste die Unt«richtsverwaltung durch die Peiition d«
Universitätsprofessoren iu Sachen des Klimt'schen Ge­
mäldes „Die Philosophie" kaum zu einer Aenderung
ihrer Entscheidung üb« die Anbringung des Bildes im
Festsaale der Aula gebracht werden. Es wilrde seinerzeit
der Unt«richtsverwaltung eine Skizze des Bildes vor­
gelegt und dieselbe eingehend geprüft. Die Aenderungen
wurden vom Künstler ohueweiters zugestanden, und die
geändttte Skizze wurde in einer gemeinschaftlichen Sitzung
des Kunstcomitis des Ministeriums und der artistische»
Commiffion der Wiener Universität als Grundlage für
die definitive Ausführung des Bildes angenommen.
Hicdnrch erscheint für die Unterrichtsverwaltuug die
Richtung für ihre Stellungnahme gegenüber dem Pro­
teste vorgezeichnet.
* sEin Irrsinniger in der Kirche.) In
ein« Kirche des zweiten Bezirkes in Wien ereignete
sich gestern eine peinliche Scene. Der Tischkergehilft
Johann Hvdina bestieg die Kanzel und begann zur
Verwunderung der zahlreichen Anwesenden von der­
selben herabzusprechen. Der Kirchcndien« und einige
Personen aus dem Publikum zogen den Mann, der
mit Händen und Füßen um fich schlug, herab und
übttgaben ihn der Polizei. Es wurde constatirt, daß«
geistesgestört ist.
* fKönig Leopold von Belgien) ist
feines anhaltenden Augenleiden» wegen in Wiesbaden
eingetroffen und in den» Gasthofe. Wilhelm« abge­
stiegen. Der König wollte nur wenige Tage daselbst


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 10 ]
Präger TagDlatt Wr. vs,
Seite 10.
27. März 15*00.
verweilen, ober eine neue Untersuchung seiner Augen
durch den Augenarzt Professor Pagenstecher hat ergeben,
daß, um eine dauernde Besserung zu erzielen, eine
längere Behandlung und ernste Cur unabweisbar sind.
Der König hat sich diesem Rathe fügen müssen und
bleibt bis aus Weiteres in Wiesbaden.
ng. sD i e Flugmaschine abermals e r-
fünde i?.} Wieder einmal wurde die Flugmaschine er­
funden, diesmal von einem Bndapester, einem Porträt­
maler Namens Emanuel Kansch. Derselbe hat eine Flug­
maschine construirt, welche, mit einer dynamischen Kraft
betrieben, auf Motorbetrieb eingerichtet ist und deren
Schrauben so construirt sind, daß die Maschine sich je
nach der Menge der verwendeten Kraft in die Lust er­
heben kann. Die bisher mit der Maschine gemachten
Versuche sollen glänzend ausgefallen sein. Man ist in
technischen Kreisen sehr gespannt auf die neue Erfin­
dung, welche demnächst den Fachkreisen vorgeführt wer­
den soll.
* sDie Folter in Ungarn.) Eine Crimi-
«alafsaire, die lebhaft an die Nvpczaassaire erinnert,
beschäftigt gegenwärtig daS Szamborer Krcisgericht.
Gestern begann dort die Strafverhandlung gegen
mehrere Polizeibeamte, welche die Arrestanten mittels
«elterlichen Folterungen unterworfen hatten, um ihnen
ei» Geständniß zu erpressen. Wenn ein Arrestant
leugnete, wurde er zuerst geohrfeigt, dann entkleidet,
gefoltert und in Ketten gelegt; überdies gebrauchten
die Polizisten Daumenschrauben und andere Marter
instrumente. Diese Folterung fand gewöhnlich des
Nachts statt. Einer der Polizisten, Namens Masysa,
der sich auch unter den Angeklagten befindet, erstattete
in Folge eines Streites die Anzeige gegen feine Ge­
nossen. Die Verhandlung ist noch nicht beendet.
* sDer deutsche Kronprinz in Un­
garn.) Dieser Tage weilte der preußische Garde-
kapitän v. Bülow, ein Bruder des StaatsfecretärS
hat eine Dame um 60.000 Mk., «ine andere um
40.000 Mk. betrogen. Insgesammt belaufen fich die
dcfraudirtcn Gelder auf etwa 800.000 Mari. Als rr
die Katastrophe herannahen sah, wußte er keinen
anderen Ausweg, als sich selbst da» Leben zn nehmen.
* (Der Ur theilsspruch gegen Luigi
CriSphs den Sohn des früheren Ministers Crispi,
wird jetzt von dem officiellen Römischen Gerichtsorgan
veröffentlicht. Die Begründung enthält folgend« Angaben
über die Persönlichkeit des jungen Crispi: Luigi Crispi
wurde, weil er die Pflichten der Ehre vergaß, in ein
CorrectionshauS gebracht. Kaum and dem Institut ent­
lasten, ergab er sich einem regellose» Leben, evntrahirte
Schulden und verbrachte sein« Zeit mit Spiel und
Frauen. Im Hause der Gräfin Cellere verehrte er so
intim, daß er über MeS verfügen durste. Crispi hatte
die Schlüssel zum Palaisthor. wie auch zu den ©e
mächern der Gräfin. Einige Tage vor dem Diebstahl
veranlaßte er die Gräfin, ihren werthvolle» Brillant-
schmuck, welcher angeblich auf 30.000 Lire geschätzt war,
und den sie bei einem Juwelier deponirt hatte, im
Hause aufzubewahren. Nach vielen Anzeichen hat Crispi
selbst am Abend der NnglückStageS die Fenster der
Wohnung der Gräfin geöffnet, um den von ihm beauf­
tragten Räubern die Arbeit zu erleichtern.
* fStudententumulte in Rom.) Die
Römischen Socialisten demonstrirtea, unterstützt von der
Studentenschaft, für die Einberufung der Constituante
gegen den Prinzen von Neapel (den Kronprinzen), als
dieser eine Spazierfahrt wachte. Es entstanden große
Studcntentumulte vor der Universität, so daß der
R-ctor ohnmächtig wurde. Das Achenäum wurde ge­
schloffen.
* sDie Gräfin and ihre Puppen.) Ge­
gen die verwitwete Gräfin de Contades in Paris wird
gegenwärtig von einer Verwandten ein Entmündigungs
proceß vor dem Pariser Civilgerichte angestrengt. Die
der Rauchhändler Mr. Andersen au? Swux-Falls in
Süd-Dacota. MS Mr. Anderso» unlängst mtt eine»
großen Heerde Stiere bei der Niederlaffung der Indianer-
Agentur von Cow-Creel anlangt«, wollte er daS Vieh
im nahen Miffouri-Niver tränken. In diesem Winter
war die Kälte so ungewöhnlich stark, daß der Mffourl
sich zu beiden Seiten de» Ufers etwa» zwanzig Fuß
brett mit einer ziemlich kräftige» Eisdecke überzog.
Anderson glaubte nun ganz sicher zu gehe», wen» er
eine fußbreit« Oeffnung in da» EiS schlug und die
Thiere zu Dutzenden an den improvistrten Trog heran­
ließ. AlS die durstige» Stiere das Master erblickte«,
stürmten sie die niedrige Böschung hinab auf die Eis»
stäche. Ehe Anderson den größte« Theil der wider­
spenstigen Thiere auf feste» Land zurücktreibe» konnt«,
barst da» Eis unter ihrer Last und riß sich vo» Ufer
lo». Anderson fand sich plötzlich auf eine» in der
Strömung deS Mistouri treibende» Stück Eis, da»
kaum zwei Quadratmeter umfaßte. Da» Schlimmst«
aber war, daß er de» kleinen Raum mit einem der ua-
gezähmtestea Stiere theilen mußt«. Nach fast über­
menschlichen Anstrengungen gelang e» ihm» die sich ver­
zweifelt wehrende Bestie in das Waste» zu stoßen. Da»
Thier schwamm zuw Ufer zu.ück, er selbst aber trieb
nahezu drei Kilrmeter wett den Scrom hinab, ehe er
den Sprung von der sich dem feste» Eise nähernde»
Scholle wage» durfte.
Bülow, und der Major Greziczly im Austrage des 53 Jahre alte Gräfin soll außer Staude sein, ihr großes
deutschen Kaisers zur Besichtigung der neuen Caserne Vermögen zu verwalten, da sie von Zeit zu Zeit unzu-
deL 7. Hußarru-RegimentS, besten
Wilhelm ist. tu Debreczln. Wie
Dlnltcr melden, haben die deutschen Gäste
vom OsficierScorpS ihnen zu Ehren veranstalteten\
Saufet die Mittheilung gemacht, daß der deutsche
Kronprinz Friedrich Wilhelm im Herbst dieses Jahres
zum Besuch deS Rcgiincnts, besten Oberlieutcnant er
feit einem halben Jahre ist, nach Debrcczin zu kommen
beabsichtige.
* fAbermalige Demonstrationen in
Graz.) Anläßlich einer Versammlung, welche der
Christliche Frauenbund im Hotel „Zur Stadt Trieft"
abhielt, sammelte sich gestern wieder eine große Menschen­
menge vor dem Hotel an und es kam zu Demonstra­
tionen. Die Wache schritt ein, sperrte die einmündende»
Straßen und Gaffen ab und zerstreute die Demonstrauten,
ohne daß es zu weiteren Ruhestörungen kam. Ver-
Haftungen wurden nicht vorgenommen. j
»sDie Erbschaftssteuer deS Fürsten
Fürstenberg.) Wie wir berichteten, wurde der Fürst
von Fürstenberg verurtheilt, an da» Eroßherzogthum
von Baden eine Erbschaftssteuer von 3,473.443 Mark
in zehn Jahresraten ohne Verzinsung zu bezahlen. Der
Fürst procejsirte wegen dieser Steuer und behauptete,
waS er von seinem Heimgegangenen Bruder erbte, sei
nur die Nutznießung aus dem Fideicommiffe. Er ist
'von dem Zahlungsauftrag so unangenehm berührt,
daß er sein Domicil in Oesterreich beibchält und die
geplante Ueberstedlung nach Baden aufgibt, trotzdem
ihm sofort bei dem ErbschastSantritte der Charakter
eines preußischen Rittmeisters& la anite verliehen
wurde. Die Fürstenberg sind auch außerhalb Baden»,
namentlich in Württemberg, reich begütert.
* sEin Attentat auf einen Bürger­
meister.) Aus den zweiieu Bürgermeister von Kiel
Herrn Lorey wurde in seinem Dieustzimmcr von einem
anscheinend geisteskranke» Mann RamenS Schütt ein
Attentat versucht. Herr Lorey überwältigte den Mann.
der mit geladenem Revolver auf lhn eindrang, und ließ
ihn der Polizei übergeben. Schütt war bereit» einmal
in einem Irrenhause internirt.
* sEin ungetreuer Anwalt.) Großes
Aufsehen erregt in Aliona die Entdeckung, daß der
Justizrath Jeffen, der kürzlich freiwillig aus dem Leben
schied, bedeutende Betrügereien und Unterschlagungen
begangen hat. Es ist unbegreiflich, wie der Verstorbene,
ber hochangeschen war und zahlreiche Ehrenämter be
kleidete, jahrelang sein Treiben fortsetzen konnte. Jeffen
Inhaber Kaiser! rechnungssähig sei. Die Gräfin habe nämlich eine krank-
setzt Debrecziner l haste Vorliebe für Puppen, mit denen sie spricht und
bei einem\ die sie um ihre Tafel vereinigt. Der Anwalt der Gräfin
verwies auf das Beispiel der Königin von England,
die gleichfalls trotz ihres hohen AllerS an den Puppen
ihrer Jugend große Freude habe. DaS Urtheil wird
nächste Woche gefällt werden.
*sKriegsheldeaimPavzerhemd.) In
einer ihrer letzten Nummern verräth eine Londoner
militärische Revue ihren Lesern, daß der weitaus größte
Theil der in Südaftika im Feld« stehenden englischen
Osfieiere unter der Uniform ein aus feinste» Stahl
gefertigtes Panzerhemd trägt. Diese eigenarüge Armatur
weist ein Gewicht von etwas über 4200 Er. auf und
ist von einer Biegsamleit, die ihren Träger in der
Freiheit seiner Bewegungen nicht im Mindesten hindert.
s„A>ig' um Auge."} Diesen Grundsatz hat
ein gewisser Sachar Baglai in Kiew buchstäblich in An­
wendung gebracht. Er hatte eine Geliebte, die Grund
zu der Annähme zu haben glaubte, daß Sachar Baglai
sie hintergehe. In ihrer rasenden Eifersucht goß sie ihm
Schweselsäure in'S Gesicht, wodurch er sein rechtes Auge
verlor. Dieser Tage wurde er aus dem Krankenhause
entlasten. Sein erster Gang war zu der ehemaligen
Geliebten. Ohne ein Watt zu sagen, zog er seiu Taschen­
messer und stach ihr das rechte Auge aus. Die Gerichte
werden zu entscheide» haben, ob Sachar Baglai das
Princip „Aug' um Auge" richttg ausgelegt hat.
* fEine Nophtaleitung läng» der
transkaukasischen Eisenbahn.) Aus Datum
wird telcgraphirt: Die in ihrem Baue vollendete Raphta-
leitung längs der transkaukasischen Eisenbahn in einer
Ausdehnung an 314 Werft ist zur eudgiltigen Prüfung
fertiggestellt. Der Durchmesser der Röhren beträgt
8 Zoll. Die Durchlaßfähigkeit ist 00 Millionen Pud
jährlich.
fSpantsche Piraten.) Der Dampfer
welcher am 13. d. M.. Abends, an «nem
unterseeischen Felsen südlich vom Gatakap ,cheilrrle wurde
von 250 Piraten überfallen und vollständig ausgeplündert.
Commandant Rolland führte Klage in Amerika beim
französischen Consul, der diese Klage der spanllcheu Re­
gierung übermittelte, die Verfolgung der Verbrecher und
""" verlangte. Mrltkerweilr ging der
eine Entschädigung
„Galatz" unter.
* (Eine aufregende Fahrt auf einer
Eisscholle.) Eine höchst aufregende Fahrt auf einer
den Missouri hinabtreibenden Eisscholle machte kürzlich
Literatur.
Erzahlungs-Lreeratur.
— „SB iever Verleg" (Buchhandlung L. NoSnrr
Eept-Ct») ist der Name einer neuen Unternehmen»,
da» in Wie» entstanden ist. Der Verlag glaubt inner­
halb der starten, geistige» Bewegung aus alle» Laust-
gcbietrn ei» thatsächlicher Bedüriuiß zu erfüllen, in»«
er. zum erste» Male seit laugn Zeit, de» Versuch wagt,
die literarifchr Hred«etio» Oesterreichs, speciell Wie»»
für den Markt zu orgauisire». Der junge Verlag wird
sich bestreben, ein möglichst vollständiger Bild des litt»
rarischen LebrNS in unserer Heimrth. befonoer» i» der
füugcreo Generation, ,v geben. E» ist ihm auch bereit»
gelungen, ein« Reihe heimischer Autor«» zu gewinne»,
deren Werk »an Weihnachten 18SS an in rascher Felge
im Buchhandel erschiene, find und erschein» werde«
So tzerwIN» v a h r. Felix D i r w a» », Nox Gral
C. 8 a 1 1» e i *, Satan Leveyva. Zulir» »»» L w>
daffy, Gustav Maeafy, Mox Messer, Felix
Saite», Richard Specht, Säst D u l l n r I ». S.
Gleichzeitig wird der Verlag versuche», in mSgsichft
repräsentative» Scrtreter» feinem Hublicum je« Lite­
ratur de» Auslandes varzufLhre». die dem Diener We'e»
sympathisch oder verwandt sei» muß. Die äußere AuS-
slattun, der Bücher wird sorgfältig, einfach nud go-
schmackvo» sei», und der Verlag des Buchschmücke» Wege«
tu steter Füblung mit »er junge» Wiener Kunftb-wr-
gung bleibe». Rawev wie Orlik, Z «1 tmar, Franz
Schuster «. A. sorgen dafür.
— Q»o vadia. Historischer Roman an» der
Zelt der Christevverfolgungeu von H. Eienkiewiez.
Auror. Uedersetzung von Z. BolioSki. 10—17 Tau­
send. SalonauSgabe in 2 Bänden. 6 Mark. Billige Aus­
gabe i» I Band 3 60 Mari. Die BerlagShandlnug hat
Sieokiewicz.purgiren" lassen, da» heißt, ste hat ihn für
de» Famlluutjsch lesbar gemacht. Diese» Beginnen muß
getadelt werde». Gleichwohl z-igt e» sich, daß der Roman
auch i» der »»rliegendea Umarbeitung »ach interessant ist.
— Die Direekrtr«. Sittenbild von »rrhue
Zapp. Berlin und Leipzig 1900. Johanne» Cotta 2 64
Mark. Zapp hat sich einst über seine eigene» Schreide-
reiea lustig gemacht und gesagt, er sei durch die Ty­
rannei der Familienblätter gezwungen wordea, schlechte»
uuliterarische« Zeug zn schreiben. Er bat sich schlecht
gemacht, »w sich interessant zu wachen. Da» »orlirgeud«
Bündchen beweist aus'S N-ue. daß ma» nicht unbedingt
schlecht schreibe» muß, wenn mau darauf ausgeht, Hictcf*
haltuagsliteratur zu machen.
Zeitschriften.
.—Geographisch« Zeitschrift. Heraus­
gegeben vo» Alft. Hettn er. Leipzig. B. G. Teubner.
DaS erste Heft des 6. Jahrganges bringt den Bericht
über de» VII. internationalen Geographencongreß zu
Berlin.
Alle besprochenen Bücher m beziehe» durch
GUSTAV NEUGEBAUERf
k. o. k. Rnfbnchhändler, 2422*
Örabea Nr. 20 PRÄS Graben Nr, 20.


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 11 ]
Präger Tugblatt Nr. »D.
Seite 11,
27. März 1900.
Der Präger Jrrugezechenelub
trat gestern Abends in seinen Llublocalitäten
b» der Jungmann-Straße zu einer von den
meisten jungczechischen Abgeordneten besuchten
Versammlung zusammen, um über das
Koerber'sche R e g i e r»» g s p r o gVw m m
»»d das Verstaudigungsproject zu
discutiren.
Abg. Dr. skarda, welcher den Vorsitz
führte, legte das Hauptgewicht auf das im
jungczechischen Programme enthalten« Princip
der Unthrilbarkeit des Königreiches Böhmen
und der vollen Gleichberechtigung und Gleich-
wrrthigkeit beider das Land bewohnenden
Nationen.
Abg. Dr. L. Dvotäk führte auS, daß
die früheren Regierungen sich gehütet hätten,
ein deutsches Sprachgebiet zu schaffen; erst das
Cabinet Koerber habe der von den Deutschen
seit 1884 geforderten Theilung Böhmens nach
nationalen Bezirken nachgegeben.
Abg. Dr. Engel berichtete über die
Wiener Conferrnzeu, vertheidigte die jung-
ezechische Politik und sagte, die jungczechischen
Conferenzmitglieder hätten nicht im Namen der
Partei gesprochen, sondern lediglich &d referen-
dam angehört, was die Regierung und was
die Deutschen sagen, und dann ausdrücklich
die endgiltige Eurfcheidung dem BertrauenS-
«änner-Collegium vorbehalten.
Zum Schluße vertheidigte Abg. Dr.
Herold die juugczechische Taktik im Reichs-
rathe.
Die Landtage.
vrLn«, 26. März.
Der Landeshauptmann Graf Better von
der Lilie stellte dem Hause den neuen Statt­
halter Grafen Zierotin vor, worauf dieser
P erst in deutscher und dann in böhmischer Sprache
lgcnde Rede hielte
S$on Sr. Majestät Mergnädigst zum Statthalter
der Markgrafschafi Mähren ernannt, erlaube ich mir.
den hohen Landtag achtungsvollst zu begrüßen. Ich
werde alle meine Kräfte anspaunen, um zum Wohle
dieses Landes zu wirken, nicht nur weil dies als
Beamter meine Wicht ist, sondern auch well mir als
einem treuen Sohne des Landes dessen Wohl ganz
besonders am Herzen liegt und es mich freuen würde,
dazu beitragen zu können, daß dieses hochentwickelte
Land immer mehr gedeihe und blühe.
Vollkommene Unparteilichkeit wird «ich bei meinem
amtlichen Wirken leiten. Gerne werde ich dazu bei-
feaflcn, die auf ein« Verständigung gerichteten Bestre­
bungen im Landtage zu fördern und dem hohen Land­
tage zu ermöglichen, seine Wirksamkeit ungestört den so
wichtigen kulturellen und wirthschaslliche« Fragen zu­
zuwenden. Den Verhandlungen des hohen Landtages
den besten Erfolg wünschend, werde ich denselben stete
Nusmerksamkeit widmen und den in seinem Wirkungs­
kreise gefaßten Beschlüssen jede Unterstützung zu ge­
währen bestrebt sein."
Die Rede des Statthalters wurde beifälligst aus­
genommen. Im Einlaufe besanden sich ein Antrag
wegen Enteignung der Kohlengruben
kn Mähren; ferner eine Interpellation wegen Aus-
weisung eines Mährers aus Obcrschlefien und eine
Interpellation wegen der ungleichmäßigen Behandlung
der Landessprachen in einer Circuiarverordnung der
«ührischen Post- und Telcgraphendirection.
Nächste Sitzung morgen. __
Trapp««, 26. März.
Stet schlestsche Landtag ist heute Vormittags unter
dem Vorsitz des Kardinals Kapp wieder zusanimenge-
weten. Die Tagesordnung, auf welcher Subventw-
nirungen localer Natur standen, wurde ohne Debatte
i» Sinne der gestellten Anträge acceptirt. SHe nächste
Sitzung findet Mttwvch statt.
«ra», 26. Mäq.
Landtag. Bon den slowenischen Abgeordneten
K nur LandeSausschußbeisttzer Robic anwesend. LandeS-
Dauptmann Graf AttemS eröffnete die Sitzung mit
einer Ansprache, in welcher er der Freude Ausdruck
e, Grasen (Elan) neuerlich als Regierungsvertreter im
ldtage begrüßen zu können, und schloß mit begeistert
aufgenommenen Hochrufen auf Se. Mas. den Kaiser.
Statthalter Graf Clara dankte für die
lickeuSwürdigen Worte deS Landeshauptmannes und
betonte die Nothwendigkeit, bei Behandlung der Geschäft«
den übertriebenen Formalismus abzustreifen, sich den
Mariischen Bedürfnissen der Bevölkerung anzupassen
«nd eine ersprießliche Verwaltung sicherzustellen.
Bregeng, 26. Mäq.
Bei Eröffnung deS Landtags wies der Landes­
hauptmann in einer Ansprache unter dem Beifalle deS
Hauses auf die die wärmste Unterstützung verdienenden
Bestrebungen der Regierung zur Lösung deS Eprachen-
streites hin.
^„. Lemberg, 26. März.
Im Landtage brachte Abg. Merunowicz einen
Antrag wegen Herstellung deS Donau-Oder-EanalS und
anderer Wasserstraßen ein. **
_„ «Sie», 26. März.
Die Landtage der Bukowina, von Tirol,
Salzburg, Dalmatien. Kärnthen und
K r a i n wurden in der üblichen Weise eröffnet. In
den Landtagen von Kärnthen und Croatie» wurden
Resolutionen eingebracht, in welchen die Beftiedigung
über die von der Regierung eingebrachten Eisenbahn-
vorlagen, insbesondere über die in Aussicht genommene
zweite Eisenbahnverbindung mit Trieft zum Ausdrucke
gebracht wird.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 26. März. Die zweite
Ausgabe der „Times" enthält eine Depesche
aus v l o e m f o n t e i n vom 25. d. M., in
welcher es heißt, der ziemlich lange
Aufenthalt der Truppen in Dloem-
f»ritetn sei durch die Zustände im besetzten
Gebiete bedingt. Das Land im Rucken der
operirenden Streitkräste müsse durchaus gesichert
werden. Das militärische Regime arbeite ganz
vortrefflich, doch zeigen neuerliche Unker-
suchuagen, daß eS nothwendig sei, im Verkehre
mit anscheinend loyalen Persönlichkeiten vor­
sichtig zu sein.
L» n d o n, 26. März. DerTruppen-
transport nachSüdafrika wird noch
llnimterbrochen fortgesetzt. Nach den Publica­
tionen der Admiralität sind vom 1. bis 22.
März auf 35 Transportschiffen 889 Ofstciere
und 25.270 Mann insgesammt 26.609 Mann
nach Südafrika transportirt worden, davon
rnd 5 Schiffe mit 4256 Mann, für den
Kriegsschauplatz in Natal bestimmt, in Durban,
die übrigen in Capstadt gelandet. Vom 9. Nov.
1889 bis 22. März 1900 sind insgesammt
von England »nd den Colonien 138.221
Mann nach dem Kriegsschauplatze befördert
worden. (»Pol. Corr.")
— Haag, 26. März. (Priv.) Die Ge-
ändtschaft des Oranjestaates bemeutirt die
Meldung eines Londoner Blattes von der Ab-
ctzung des Präsidenten S1 e j n und der Ein-
etzung einer provisorischen Regierung. Steju
werde vielmehr eine außerordentliche Scsiion
des BolkSraades in Crooustad am 2. April
mit einem wichtigen Manifeste er­
öffne». Die Gesandtschaft legt dieser Session
>ie größte Bedeutung bei.
(E.-D.) New-Aork, 26. März. Gestern
and in Baltimore ein Meeting zu
Gunsten der Buren statt, bei welchem
der ehemalige Gesandte Montague W h i t e
ausführte, daß von dem bevorstehenden Ende
>es Krieges keine Rede sein könne. Es würden
>ald Ereignisse eintreten, welche die Welt in
Staunen setzen werden.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
dies „Präger Tagkitaii".
vesterrerchischer Avvoeatentag.
(E.-B.) Wien, 26. März. D e r D e l e-
girtentag der österrrich. Advo-
cateukammern nahm einstimmig den
Antrag des Referenten Dr. Alois RMka
betreffend die Schaffung einer ständigen Ver­
tretung sämmtlicher österreichischen Advocaten-
kammern nach längerer Debatte an. an welcher
sich unter Anderen Dr. Zdenko S ch ü ck e r
(Eger), Dr. P i n k a 8 und Dr. K a tz (Prag)
betheiligten. Dm nächsten Gegenstand der
Berathung bildeten die Anträge betreffend die
Stellung der Advocatur im Ctvilprocesse. Der
Referent Landtagsabgeordneter Dr. B e n e d i k t
beantragte Resolutionen betreffend die Beseiti­
gung einer Reihe von Uebelständen bei der
Anwendung der Civilproceßordnung, ferner
betreffend die Verkürzung des Plaidirrechtcs
der Advocaten und andere ähnliche Uebelstände.
Im Laufe der Debatte, an welcher eine große
Anzahl Redner Teilnahmen, wurden vielfache
Klagen gegen die Auslegung der Civilproceß­
ordnung, gegen die Behandlung der Advocaten
durch die Richter und gegen die Advocaten-
seindlichkcit in der sJustizverwaltung erhoben.
Sodann wurde die Verhandlung abgebrochen
und die Abstimmung auf morgen vertagt.
Das neue Wiener Genreindestatut.
M. Wien, 26. März. sPriv.) Die „Wr. Ztg." wird
morgen das sanctionirte Gesetz betreffend die
Reform der Wiener Gemcindcwahlordnung und des
Wiener Genieindestatuts veröffentlichen.— Die „Wr.
Abcndpost" versucht die Entscheidung der Regierung in
dieser vielangesochtenen Angelegenheit zu rechtfertigen,
es dürste ihr aber kaum gelingen, die Gegner der
Reform z» überzeugen. Sie schließt- „Bon der Bevor­
zugung einer Partei aus Kosten einer anderen kann
auch hier nicht die Rede sein. Die Regiening verhehlt
sich nicht, daß auch das neue Statut nicht allen mehr
oder weniger berechtigten Einwendungen und Bestre­
bungen gerecht wird; allein sie mußte mit der gege­
benen Sachlage rechnen, derzufolge eine endliche, positive
Entscheidung unbedingt geboten war, zumal gegen den
Vorschlag, die Mandate der zum Austritte bestimmten
Gemcinderäthe um eine bestimmte Frist zu verlängern,
stch am nachdrücklichsten Diejenigen aussprachen, die
auch Gegner des neuen Statutes siud".
öl. Wie«, 26.März. (Priv.) Der fortschritt­
liche Parteiverband des Wiener Gemeinderathes
trat heute zu einer Berathung zusammen, um seine
Stellungnahme gegenüber der nunmehr bereits erfolgten
Sanction der vom Landtag beschlossene» Rcsorm der
Wiener Gemeinde- Wahlordnung und des Wiener
Genieindestatuts zu präcis,rcn. Die diesbezüglichen
Beschlüsse werden vorläufig geheim gehalten.
M. Wie», 26. März. (Priv.) In
den gestrigen Besprechungen der beiderseitigen
Ministerpräsidenten wurde als Tag des
Wiederzusamlnentritts der Delegationen
der 12. Mai vereinbart.— Durch das Hin­
scheiden des Herrenhausmitgliedes Dumba ist
in Oesterreich eine Neuwahl in die Quoten-
deputation nothwendig geworden, da beide
Quotendrputakionen bezüglich der Anzahl ihrer
Mitglieder gleich sein müssen und das unga­
rische Abgeordnetenhaus bereits zehn Mit­
glieder in die Ouotendkpntatio» gewählt hat.
In Folge dessen haben gestern die beider­
seitigen Ministerpräsidenten das Uebercin-
kommen getroffen, daß auch in Oesterreich
eine Neuwahl der Quotendepntation stattfinde,
und wird dieselbe sofort nach Wiedereröffnung
des Reichsrathes vorgenommen werden.
M. Wien, 26. März. sPriv.) Heute Vormittag
sprach eine sechsgliedrige Deputation, geführt von dem
Reichsrathsabgcordneten Nudolph Auspitz und bestehend
aus den Herren Pros. Regierungsrath Leopold Oser,
Eommcrcialrath Leopold Pollak, Dr. Felix Katzau, Dr.
Wilhelm Zucker, Vicepräsident der nieder-österreichischen
Advocatcnkammcr, und Eommercialrath Leopold Trebitsch,
beim Ministerpräsidenten im Ministerium deS Innern
vor. Die Deputation brachte die Bitte vor, daß die den
israelitischen Staatsangehörigen fiaats-
grundgcsetzlich gewährleisteten Rechte sowohl im Interesse
der israelitischen Bevölkerung, als auch- im Interesse
der Allgemeinheit gewahrt werden. Die Antwort des
Ministerpräsidenten ging dahin, daß die Re­
gierung die beruhigende Versicherung gebe, daß auch
den Staatsangehörige» israelitischer Cvnsesfion gegen­
über die Staatsgruudgcsetze zur Durchführung gebracht
werden. Der Ministerpräsident fügte weiter hinzu, daß
die Regierung entschioffen sei, allen Verletzungen der
den Jsraeliten gewährten Rechte energisch entgegen­
zutreten. Zum Schliche richtete der Ministerpräsident an
die Deputation das Ersuchen, etwaige Verletzungen der
den Jsraeliten staatsgrundgesetzlich gewährleistete»
Rechte ihm unverzüglich zur Kenntniß zu bringen.
o. Olmütz, 26. März. (Priv.) Wie ber
hiesige „Pozor“ meldet, hat Fürst-Erzbischof
Dr. Kohn den G e i st l i ch e n unter­
sagt, der hiesigen czechrschen Beseda, der
Centrale der hiesigen ezechischen Gesellschaft,
als Mitglieder anzugehören. Das ultra-
radicale Blatt macht hiczu die hämische Be­
merkung, ob nicht an der geistigen ZurechnungS-
fähigkeit des Kirchcnfürsten zu zweifeln sei.


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. Bö.
(G.-B.) Rom, 26. März. Der Papst
empfing heute in der Sixtinischeu Capelle die
mährischen Pilger aus Olmütz und
Brunn mit dem Bischof Dr. Bauer und den
Mousianori Zaplctol und Dvorak an der Spitze.
Dem Empfange wohnte auch der frühere Mi­
nisterpräsident Graf F r a n z T K« v bei. Die
Führcr der Pilger wurden dem Heiligen Vater
vorgestellt, dem sie den Pcterspfennig über­
reichten.^^ Zg. März. (Priv.) In einer
heute in Parciizo abgehaltenen Verfammlimg
lehnte die italienische Majorität des istrianische»
Landtages die slowenischen Vorschläge betreffs
eines moctns vivsväi ab und zog sie als maßlos
nicht einmal in Berathung. Die Italiener
treffen bereits Borberetuogen zum
W a b l k a ni p f e, da sie die Auflösung des
Landtages befürchten.
(E.-B.) Budapest, 26. März. Das
Abgeordnetenhaus erledigte beute das
Budget des Landesvertheidigungsministeriums.
Im Laufe der Debatte betonte Landesverthei­
digungsminister Baron F e s e r v a r y den
patriotischen Geist der gemeinsamen Armee und
der Honveds. Daß kein oppositioneller Geist
vorherrsche, gereiche beiden nur zum Vortheile.
Betreffs des Geistes werde Redner mit der
Opposition nie übereinstimmen. Diese wolle
Opposition, der Redner patriotischen Geist. Der
Minister ist überzeugt, die Opposition wurde
gerne die großen Kosten einer separaten Armee
Lotiren. Aber man möge auw die Männer
sucheü, die das Geld herschaffen. Auf die
Frage, ob die Honvedarmee zur Befriedigung
nationaler Aivirationen oder als eine erzwun­
gene Concession an die national; Eitelkeit ge­
schaffen wurde, antwortet der Minister: Zur
Besried'.aunq der nationalen Aspirationen in,„.,
tS es.»., d,r Dtffcmi*
sowohl als Ungarn, eine große Wehrmacht zur>^
Verfüaunq stehe.
(C.-B.) London, 26. März. Feldmarschall
Sir Doualo Stewart ist in Algier ge­
storben.
Heschäfts-Zeitung.
Wien, 26. März. (Priv.) Eine größere
Anzahl österreichischer Spinner hat
der „N. Fr. Pr." zufolge ein Uebereinkommen
getroffen, nach welchem jeder Verkauf unter
Bekanntgabe des Preises bei einer vor Kurzem
errichteten Centralstelle anzugeben ist, um die
erzielten Preise zu coutroliren und diese den
eartellirten Spinnern zur Kenntniß zu bringen.
Z. rtzien, 26. März. (Priv.) Die
Creditanstalt beabsichtigt, wie das ,N. Wr.
Tagbt." meldet, die Actirn der Glas­
fabriken C. St'ölzle Sohne noch
im laufenden Frühjahre auf den Markt zu
dringen.
Z. Wien, 26. März. (Priv.) Letzten Samstag
fand eine Sitzung der 15. Slbtheilung (Eisen) der Per-
mancnzcommifsion für die Bestimmung der Handels­
werthe statt, in welcher der Centraldirector der Präger
Eisenindustrie-Gesellschaft, Wilhelm Kestranek, Be­
richt über die Artikel Roheisen, Stab-
eisen u. s. w. erstattet«. Er sagte u. A.:
„Der Eisenweltmarkt stand im abgelausenen Jahre
im Zeichen einer beispiellosen Coniunctur. deren sich
die sür den Eisenmarkt tonangebendeu Länder zu er­
freuen hatten. Im crassen Gegensatz dazu war das
Effengeschäst im Jnlande von einer den desolaten Poli­
tischen und wirtschaftlichen Verhältnissen, sowie der in
Ungarn eingetretenen Depression entspringenden Stag­
nation beherrscht.
Die ungeahnte Consumsteigerung in Amerika.
Deutschland und England einerseits und die Stagna­
tion im Jnlande andererseits tritt in dem Handclsver»
verkehr des Jahres 1899 dadurch marcant in die Er­
scheinung, daß die Einfuhr aus Eilenfabrikate eine
wesentliche Verminderung, der Export dagegen eine be­
deutende Steigerung aufivcist. Es wurden nämlich im
Jahre 1899 von Eisensabrikatcn nur rund 94.000
Meter-Ecntner gegen 38.000 Mtr.-Ctr, des Vorjahres
eingeführt. Dagegen betrua die SHusfuüt im Satire ijwq
Seite 12.
rund 544.000 Mtr.-Ctr. gegen rund 235.000 Mrter-
Centner im Vorjahre. Die Verminderung der Einfuhr
findet Hre Erklärung darin, daß die Industrien jener
Länder, welche unter normalen Verhältnisien mit ihrer
Ueberproduction auch nach Oesterreich drängen, durch
den angemessen gesteigerten Eonsum des Auslandes
kaum in der Lage waren, diesem Genüge zu leisten und
demgcmäsi den österreichischen Markt entlasteten.
Andererseits suchte sich die inländische Eisenindustrie
Ersatz durch umfangreiche Ausnahme des Exportes zu
schaffen, was ihr auch dadurch ermöglicht wurde, daß
die exceptionelle Höbe der Eisenprcise auf den aus­
ländischen Märkten der österreichischen Eisenindustrie
gestattete, den Wettbewerb erfolgreich aufzunehmen, in­
dem bei der Ausfuhr größere Preise erzielt werden
konnten als im Jnlande.
(C.-B.) Berlin, 26. März. Morgen erfolgt
die C o n st i t u i r u u g des Vorstandes
der Prodirctenbörse. Die öffent-
lichen Preisn o tirungen dürften voraus­
sichtlich von der n ä ch st e n W o ch e ab statt­
finden.
—r. Berlin, 26. März. (Priv.) Die
Actiengeftllscbaft Siemens u. Holske
erhöht ihr Actiencapital um 9'/* Millionen
Mark.
—r Berlin, 26. März. Der portugiesische
Generalpostmcister Madeira Pinto verhandelt laut „Bert.
Tagebl." gegenwärtig hier mit dem deutschen
G l ä u b i g e r-C o m i t e, nachdem er bei dem Pariser
und Londoner ComitL die Zustimmung zu den neuen
Vorschlägen gefunden hat. Dieselben sind für die
Gläubiger vortheilhafter als die früheren. wenngleich
sie nicht allen Forderungen des deutschen ComitöS
entsprechen. Madeira Pinto ist vor Allem damit ein­
verstanden, daß den alten Anleihen eine Auf­
besserung der bisherigen Verzinsung,
die V« der ursprünglichen Zinsen Plus dem Mehrertrage
gewährt wird. Zur Einsetzung
alen Finanzco n trole will
sich Portugal nach den bisherigen Verhandlungen mit
Madeira Pinto unter keiner B edinguug ver­
stehe n. Die Beschassung einer neuen Anleihe wurde
bisher nicht berührt.
(C.-B.) Bukarest, SL März. Der Senat geneh­
migte nahezu einstimmig einen Gesetzentwurf, womit
das Handelsgesetz in Bezug auf rumä­
nische und ausländische Gesellschaften
in einem den Gesetzgebungen der westlichen
Staaten angepaßten Sinne abgeändert wird.
Die Kammer wird den Gesetzentwurf im Laufe dieser
Woche in Verhandlung ziehen.
Zehn Millionen Tonne» Kohlen-Mehr-
förderung.
Berlin, 26. März. Gegenüber den in den
Kreisen der Kohlenccnsumenten herrschende» Befürch­
tungen erklärt der „ReichSanzeiger", daß bei unge­
störtem Betriebe die Kohlenförderung im Jahre 1900
die thatsächliche Förderung deS Vor-
sahreS um mehr als 10 Millionen Tonnen
übersteigen dürfte. Die Leistungssähigkeit der
Kohlenindustrie sei noch nie so groß gewesen wie gegen­
wärtig, was auS der vvrmöchentlichcn, bisher höchsten
Wagenstellung hervorgehe. Für die Zukunft sei eine
weitere Steigerung mit Grund anzunehmen. Die För-
dcrungseinrichtungen würden die Möglichkeit einer erheb­
lichen Productionscrhöhung zulasien. wenn nicht der Ar-
beitcrman gcl hinderlich wäre. Der„Reichsanzeiger" verweist
indeß auf die wiederhergestellte Ordnung in den
Verhältnisien deS Kohlenbergbaues im Aus-
lande, so daß die gewohnte Betheiligung deS AuS-
landeS an der Kohlenversorgung DeutschlandSzu erwarten
steht. Dazu kommt, daß die deutsche KohlenauSfuhr in
das Ausland voraussichtlich zurückgehen wird, nachdem
-- b eingeschränkten LieferungSverträge
L! £,r e| l ie' t\ Wrk "- 'Das Rhemisch-Westphä-
sische Kohlensyndrcat, dem msgesammt 86 Zechenbrsitzer
angehören, hat sür daS Jahr 1900 eine Jahres
thnsigungszffjer der VerbandSzecheu von 53.7 MM°nen
M:ll. Tonnen im Vorjahre in
ga >,• r^r® C6,nn beS Syndikates in
Tonnen gegen 50.5
Aussicht genommen.
1893 stellte
27. März 1900.
Das Jnckercartekl— bedroht? Das allgemeine
Zuckercartcll, welches auf die Dauer von fünf Iah«»
abgeschlosien wurde und nun aus einen dreijährige»
Bestand zurückblickt, soll durch einen kleinen „Rübe»
krieg" der stch in der Czaskauer Gegend abspieü, bedroht
sein. In der vorgestern hier abgehaltene» General«
vcrsaMilung deS Ostböhmischen Zuckerfabriks-DereinS
führte der Director der Koliner Zuckerfabrik Herr
K r o u t i l Klage darüber, daß i» der Czaslauer Gegmch
ungewöhnlich hohe Rübenpreise gezahlt werden, die
dazu geführt haben, baß die Oekonomen die Rübe an
eine die zügelloseste Concurreuz betreibende „gemischt?'
Fabrik liefern. Herr Director Äroutil erhob in ziemlich«
Erregung Recrimmationrn gegen die Duldung des
Vorgangs jener Firma und die Schutzlostdkeit der i»
Betracht kommenden Rohwaarenfabriken. Er reclamirtr
diesen Schutz seitens der Genoffenschast d« Raffineure
und Rohwaarenfabriken und theilte mit, daß 11 Fabrik»
diesen Schutz bis 15. April angesproche»
und falls sie denselben nicht erhalte«
sollten, nicht erst die fünfjährige Bev»
tragisrist abwarten würden» sonder»
sofort die Conseguenze» ziehe« und sich
freieHand beim Rübeneiukaufe sicher»
würden. Diese Mittheilung rief in der Versammlung
eine lebhafte Bewegung hervor. Herr Director Hyrvi
wollte auf daS von Herr» Director Kroutil berührt«
Thema deS Durchbruchs der Solidarität zurückzukommen
doch erklärte der Vorsitzende, eine Debatte über de»
Gegenstand, da er über die Tagesordnung hinausgeht
nicht zulasien zu können. He« Centraldirector Golle»
erhielt jedoch zu einem kurzen Appell daS Wort. Unt»
lebhaftem Beifall mahnte er zu erhöhter Einigkeit, damit
man umso leichter die die so schwer errungene Eintracht
stö«nden Elemente zur Raison zu bringen vermöge.
Zur Aushebung der ZackerprSmie». Au»
Berlin wird nnS geschrieben: In den neuen Ver­
handlungen wegen Aushebung der Zuckerprämiea hat
Deutschland eben sowie Oeste«eich ein ausweichend»
Verhalten bekundet. Die Stellungnahme der deutsch»
Zuckerindustrie zur Aushebung der Prämie» blecht be-
kanntlich einstweilen sogar ein geradezu ablehnendes.
Denn das in der Bildung begriffene Syndikat d«
deutschen Zuckerindustrie, dem nur noch ein unbedeu­
tender Rest von Fabriken ferngeblieben ist, hat zu»
Voraussetzung, daß der ZuckerprerS in Deutschland eine
Normirung erfährt, die aus Grundlage deS durch die
Prämie geschaffenen Exportes berechnet ist. Aber wen»
sich auch die Regierung von dem seitens der Zucker-
industriellen eingenommenen Standpunkt emancipirte,so
würde fie doch in dem gegenwärtigen Augenblicke kau»
zu einer entscheidenden Aenderung der Zuckerprämien«
früge geneigt sein. ES liegt vielmehr nahe anzuneh­
men. daß eS der Regierung erwünscht mixt, diese Frage
gleichzeitig mit der Regelung unserer übrige» handels­
politischen Beziehungen aus Anlaß d« Erneuerung da
Handelsverträge zu ordnen. Die Zuckerfrage spielt i»
den handelspolitischen Beziehungen Deutschlands z»
einer ganzen Reihe von Ländern, «. zw. sowohl zu de»-
jeaigen Ländern, die Zucker importiren. als auch den­
jenigen, die mit Deutschland im Zuckcrexport concurriren,
eine so hervonagende Rolle, daß «S begreiflich wär«,
wenn die Regierung eine so gewichtige Materie nicht
auS den Verhandlungen über die übrigen zsllxolitifchen
Berhältnisie ausgeschaltet, sondern in Verbindung mit
diese» behandelt sehen möchte.
Die Abschaffn»- »er Percent»Rotiru«,
dürfte nicht lange aus sich warten lasicn. Au» Wie«
wird unS vom Gestrige» gemeldet: Die Entscheid««,
üb« die Frage d« Percent-Notirung dürfte nun sehr
rasch fallen. In d« heutigen Plenarsitzung d« Börsen«
kämm« wurde d« Antrag de» Dörsenrathe» Siegmunh
von Bauer, die beiden Petitionen um Aufhebung d«
percentuellen Netirung dem Coursblattcomitt zur
Berichterstattung zuzuweisen, ohne Debatte und Oppo­
sition angenommen. Dies« Beschluß ist jedenfalls
symptomatisch für die im Schoße d« Bürsenkamm«
herrschende Stimmung. Noch deutlich« kommt diesetb»
dadurch zum Ausdruck daß die Sitzung deS CourSblatt-
comitbS bereits für morgen einberufen wurde, un»
dies beweist, daß eben jetzt auf allen Seiten das
Bestreben herrscht, die viel umstrittene Frage ein«
cndgi'.tigea raschen Lösung zuzusühren. Im Eoursbiatt-
corr.iU wird voraussichtlich bereits morgen die priuci-
pielle Entscheidung fallen, und nur die Berathung d«
Deiails, welche eine Aenderung der Notirung mit sich
führt, dürfte einem Subcomitk zugewiesen werden.
(Fortsetzn», stehe Seit« 17.)


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 13 ]
Prwo'Pf 'l'fi'rKintf- 85,
Seite 13.
27. März 1900.
pig*»Concerte u. Vergnügungen 27. März
heatreVariete.
Hur noch einige Tage
_ mi t ihren 9 L öwen«
Ionlro*d Tronp8.— PaalCarro.— Dell’ Oro. -^"Bzemanovlcs
?* r* e® Compiny.— La rose d’Arkanaas.— Sallvan
* Foto Aranka.— Kosmograph.— Näheres die Placate.
»Hotei Stadt Wien.“
iiiP' TägiLh yposse YopsteSiung.
v^s- Marieita Bellmora.
vM- Lilly Walleusieia.
VM- Vorn Wiener ScMtzenfest
mt* Löwy's Duell. -««
Anfang 8 Uhr. 3010 Entri« 1 Krone
Kisa’s BräoMDSji äsiMm'ToI"
Elite-VergnOgungs-Etatilisseinent
„Folies Eialice“
Potiö, Hotel „Bavaria".
Täglick große KönUer-Vorllellung.
Autzergewöynllcher Zpecialitäten-programm.'
8 Damen. 4 Herren.
Ansang 8 Uhr. EntrLe 1 Krane. Logensttz 3 Kronen.
Borverkanf-Sntrtekarten i 40 b. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengasse. 14415
flT.YMPT Ä" Ferdinandstrasse
„UUimi Ist| neben Platteis.
MtssstasnnMCMa
§ Informationen 2
D in allen 3678 9
f Wehr-, Ässentang.*
sofort, coutant, genau
8 Prag, EUsabothstr. 1080.
k. k. bew. Bureau
| Hpt. Janouäkoveo.
•NOMOmiMNINi
und
neben Platteis
Damen- NublWallt», Olga verger,
non, Camilla Kaminfll), Steffi Ort, Geschwister
Täglich folgende» Programm
Ma
Laura
Anna und Christine Rat, «lma Janoubel, ferner 8 Salon
Humoristen. Bom 1. April engagirt dar berühmte Damen-Tercett
Attraction! ,.I8 AltlA“ Wunderb. Stlmmenl
Drei bildschöne Damen mit Kunstschein auS dem Münchner
Conservatorium.— Zum erstenmale in Prag.
Ansang «ach 6 Uhr. 5459 Entrte 50 kr.
CRABENKElliR»»
14938
■Musik
Ende 2 llbr.
Leitung drS
ella des L. &, 2 c. Itxsy;. Nr. 11 unter persönlicher
etlmeistrc» H. Pitso-Siunn. Großer Saal. 4090
Ltabiissement Zykora, ^eltnergasse.
Hente «nd täglich neue» Se«fatio«»»Progra,nm!
Zum erstenmale in Prag! SisterSLongonell, internet. Duettistiiinen.
Neu! Frln. Lolo Grimo-d. intern. Chansvnnrtte, prolongirt Ferike
Horvath, ungar.-deutsche Sängerin und Tänzerin, sowie Auftreten
der gesammtcn Künstler-Personals. 4803
seder Ast offerirt billigst bei
künstlerischer Ausführung
(vorm. Los. Laders)
Prag l. 9
mir Müh«
K. u.
k. Hofbräuhaus,
Sfephansgasse.
Heut« and tägkrch 5470
f vudapester Grpheum-Tssellschaft. :£
um V» 10 Uhr „Im weißen Rößt", um '/,1t «tue ruhige Partei
um */,12 Uhr Frl. OABOLA van 81E, Genre-Excentrique.
Sonst Auftreten aller engagirlen Kunstkcäfte.
DA^Rur noch kurze Zeit gegenwärtiges Ensemble. 'Vtz
Anfang 8 Uhr. Decentes Familnn Programm. EntrL 1 Krone.
„U Holubü“
Smich,
Lp. C
ow. Heute Dienstag Concert d-
, «tag<
Kap. Cermäk. Anf. 7 Uhr.
frische Speisen. Kenner u. Liebhaber
, von Pilsner bitte, sich von d. Qualität
des Bieres zu überzeugen. Das Cafi im 1. St. von 6 Uhr Früh
bis 3 Uh r Nachts geöffnet. Telephon 30 37. ______ 5466
Restaurant Schlaräffia,
Vorzügl. Pilsner u. Spaten vom Zapsen. vrig. in« n. anSlünd.
Weine. Gabelfrühstück, Mittag« und Abendtisch. Bor und nach
_ dem Theater frische Küche. 3684*
Wohin hente?
In den gemüthlichen Weinkeller: Jungmannsplatz neben „UPinkasä*
Dorzügl. Raturweire. Hübsche und solide Bedienung.
L. Lcbenhart, Besitzer.
Zur Reiae-Saisonl
«er Reinwollene
MMESILODEir,
reizende Korbet«, waschecht, große Auswahl
billigst bei
L VopMa,
4559
Mühlverpachtung.
Die zur Domaine Obtistvi gehörige, an der Elbe gelegene
lunstmühte mit 3 Abtheilungen und 1 Brettsüge soll mit 1. Just
900 weiter vecpachtet verden..
Die näheren Pachtbedtngnisse können bei der gefertigten Di-
ectron eingesehen werden. Die Herren Reffectanten mögen ihre
)ff., versehen mit einem 10°/, Betrage des offetitten JahrcSpacht-
tnses, als Vadium an die Gras Traiittmansdorfj'sche General-In-
pcction nach Wien IV., Favorttcnstraße 30 A. bis längstens Ultimo
lpril l. I. gelangen lassen. »5308
Forst- oM Doiii-Directi IMri a. E.
Post loco.
fliootor of dental surgery)
Prag, am BrUcfcel (na Müstku), *8785
Eingang Seilergaffe (ProvaznickA nüce) Nr. 8
Spiritus-Gasherd „Brillant“
Reinlichster Kochapparat der Weit
regnllrbar wie Kobleagas, transport.,
absolut geiabrloB, locht 1 Liter Wasser
in 6—7 Min., Verbrauch bei größter
f lamme ca. '/„ bet kleiner Flamme ca. '/ n
iter Spiritus per Stunde; 1-, 3- und
Zstammig.— Ausführliche Prospecte
zn Diensten. 5469
Steiner& Kittel,
Prag, Herrengasse 4.
(Cassennl ederlage P. Wertbeim& Co.)
Für Sofia
wird in eine angesehene Kausmannssamilie eine Wirthschasterin,
zugleich HaüSreprLsentantin, die auch Mutterstelle bei 3 Kindern
zu oerfthen und deren Unterricht zu leiten hat, gesucht. Dieselbe
muß mindestens böhmisch und deutsch sprechen, Clavier und Fran­
zösisch erwünscht. Offerte unter »Sofia« an den Zeitnngs-Ver-
schleist Prag, Graben 33. 5363
vis-ä-ris dem Kopmann«
sehen Garten.
Telephon 830. Oeg-r. 1873.
SsteelalitStr 4616«
Glasfirmen.
äaison lOQOll
Hochmoderne
fom- Minne
sehr elegant 4334
«nd dauerhaft
offerirt
tu grosser Auswahl
ZU fabelhaft billigen
Preise«
$. Zchwarzkopf,
Prag,
Seltaergasse Nr. 23 neu.
neben Cafe „roth. Adler."
Provinzanfträge werden schnell
und solid effectuirt.
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
S6 Liter »nfivLrto vr.iisa ich kr., roth
20 kr per Liter
Eenediot Hertl, GuUtasitw,§
Whks» Cßlttsch dr'. o^noditr, Sioteairi A
BSagazineur
gesucht für
Böhmische Oslfabrik(
).
hvelcher kaufmännisch gebildet und genauer Kenner der Oelsaaten ist
(insbesondere Raps-Rübsen). Antritt ehestens.
Offenen find zu richten «nter Ch. »Oelfabrik 3026
die Administration dieses Blattes.
3«
an
5455
Weltberühmt find m. gesctzl.
geschützten, einzig dastehenden
Ersintiungen g. Manncs-
schwäche. Prosv. g. 80 kr.
in Marken. I. Angrnfeld,
Driv.-Jnh., Wie» 1L..
Türkenstr. 4. *2323
kocht und bratet schnell. Niedrige
Form, kein Umkidpe«. Gefahr»
los. 1 Stk. 95 kr. Mit Post st. L—
gegen Voreinsendung des Betrages.
STEINER& KITTEL,
Prag, Herrengaffe 4
.Taffaniederlage F. Wertheim A «•,


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 8ß.
Seite 14.
27. März 1900.
Wir eröffneten am hiesigen Platze
Hybernergasse Hi*. 8,
unter Leitung des von der hohen k. k. Slatlhalterei für das Königreich Böhmen
eonceffionitten Gcucral-Agente«, Herrn
Josef Ledvina
siitelmiiitaalniPassiin
und bitten alle Anmeldungen zur Reise nach New-Aork, Baltimore, Galvcston, Süd-
Amerika iowie Afrika, Ost-Asien und Australien direkt an seine Adresse, Prag,
Hhvcrnergaffe Nr. 8, zu richten.
Korddeutsctaer Lloyd,
Durupfschifffahrts-Gesellschaft,
6303 Bremen.
Bekanntmachung.
Meinem Principe getreu, meiner verehrten Kundschaft stets das Beste
und Neueste zu bieten, habe ich mir die Alleinvertretung der
Untierwood Standard-Schreibmaschine
gesichert Es ist dies die einzige Maschine mit vollkommen sichtbarer
Schläft, unbedingter Zeilengradheit für immer durch doppelte Typen-
führung, eingebauten Tabulator für schnelles Herstellen von Tabellen,
Typenreinigung schnell und mühelos, da Typen offen liegen, Ziehen von
horizontalen und verticalen Linien u. s. w. Prospecte gratis und franco.
Charles Jensen, Prag,
Po*iÖ ,\r. 6.
V.4394
Für einen technische« Zweck bevölhigt man mo­
natlich circa
Dieselben müssen gleichmäßig rund, 16 mm stark,
gerade, 700 um lang, und an einem Ende ein wenig
zugespitzt sein.
Reflectanten für regelmäßige Lieferung wollen ihr
billigst gestelltes Ossert bis 1. April a. e. richten an die
LLsellverks-vireetiau, Kladno. »am
Josef Klein’* Fnssbodenöl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildnng.
Blechflaschen Netto 3'/, K». 3 So. 10 Ko. 15 So. SO K>
per Flasche k ft 1.95 ZM 5^ 7ÜÖ Iti.—
Muster sendet auf Verlange« gratis und franco
Josef Klein,
Prag, 917—1.
Wiederbcrkäuscr erhalle« Rabatte *1653?
GRAMMOPHON.
Für den Verlauf obiger evochemachenden Erfindung werden
jederorts in Cc sterretch-N»gärn, Rnmäuie», Bulgarien,
Serb ien und der Türkei Vertreter ßefucfei.
MT DAS 6RAMMOPHOK
ist daS Sensationellste, was gegenwärtig «istirt, und da es
selbst die höchsten Erwartungen übertrifft ist ein enormer
Absatz zu erzielen.
tz»»S GRAMMOPHOl
fingt, schwatzt, lacht, hält Vor träge und spricht in ieder
Sprach«. Es gibt nicht nur die Ane fedeS Instrumentes
eines vollbesetzten Orchesters in allen seinen Feinheiten wieder,
sondern ahmt auch die Gesangs» und sonstigen Vortrüge
der berühmtesten Opernsänger. Schauspieler und Humoristiker
in der täuschendste« Weise nach.
PAS CBflWmOPHOH *ae
M't eme Goldgrube für tüchtige, energische Agenten und
'
EaftS und sonstigen Lergnügungs-EtablifsementS dient und
in Folge seiner Originalität und Vielseitigkeit sich rasch
selbst bezahlt macht. 5426*
90,000 PLATTEM rag
vermittelst deren jeder nur einigermaßen bekannte Vortrag,
Gesang «ud all« Musikstücke vorgefahrt werden können,
befinden fich auf Lager.
Alle näheren Auskünfte über diese großartige Erfindung,
sowie die Bedingungen bezüglich deS Vertriebes derselben er­
theilt der Allrindertretcr der »Otraunniophone Co., Ltd.,
London« und »DenisicLe GrammopkoQ-eeseUse&alt, Berns«
für vesterrcich-Nngar«, Rumänien, Bulgarien, Ser­
bien und die Türkei:
I John H. Brigham, Wien, I., Bothenthurmstr. 5.
und
Sängerinnen
werden int Tempelchore, Geistguse, auf«
ü«ben wir allen unseren Freunden und Bekannte» die traurige
Filipp Weisskopf
»«TU »eijlopil aeb. Naher,
»*ld°ü §«»««««, «an Franclsco,
»eostold Reich Las Vegas New-Mertro,
«ofa veermam«,
«malle «eich,
Rlifadeth «ibo,
Sfidar Wcitzkopf. Et. Louis Mo.,
Eamill «Seistkopf, Las Vegas N. M.,
Fanny Weistkopf,
Samnel Weist köpf, Sau FraneiSco Cal,
Kinder.
Gustav Beermann, Irma und Arthur Bibo, Theodor Reich, Enkel.
genommen.
Anmeldungen werden bei Herrn Marcus Popper,
Geistgasse Nr. 3, täglich zwischen 9 und i Uhr Nach«
mittags entgegengenommen. 5336,,
lukrative
Fabriks-Niederlage
i««S
Sä
von besteingeführter, leist«
Firma, welche über vorzügl
fügt, gesucht. Offerte unter
die Adm. d. Dl.
tzsähigcr, Protokoll.
gelegene Locale vers
olgrstvd 3024—3“ art
5331,.
«mit Bibo, Sän FraneiSco,
Echwreacrsühne.
AdslEeistloPf,
5445
TiiGhtiger Gomptoirist,
> absolvftter üandelsakademiker, mit vollständiger Kenntniß M
1 doppelten Buchhaltung, der deutschen und böhmischen Spracht
| mächtig, wird von der Präger Filiale eines großen Fabriksunter-
I, ^^bus ausgenommen. Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüch«
unter Ch. -°V.» w. 3021« an die Admin. d. Bl. 'M!
<


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 85.
Seite 15.
27. Mlira 1900,
Laufteppiche, Tapestry-, Plüsch-, Axminster-Teppiche
empfiehlt
SIECfFBIKD JE 1 TELE 8,
Prag, Obetmarkt 12.
nur neben dem Basar.
# 01*
Welcher gut berstet i« der Kurz- und «alanteriebranche nnd
beider Landessprachen mächtig ist, findet per Wert Auf­
nahme bet 5449
Anton Hegen-arth, Teplitz.
Bn tiieliiiger Commis, I Stadtmusikusstelle| Posamenteg.
gboooooooiooooooo
Max Friedman«,
Kaffee-Speeialgeschüft,
O mitte «rsttTef 6,
Q TSgl. frisch gebräunt. viMge Preise.
8 -»«x>
Concurs.
In der «ultudgemeiude Ltantan ist die Stelle eines
Rabbiner,
5318
t>«n 1. October t I. zu besetzen. Selber muß mit genügenden
Zeugnissen nachweisen, daß er befähigt ist, den Unterricht in beiden
Landessprachen an öffentlichen Schulen zu ertheilen, ferner muß
tr als Borbeter, Tboralescr und Schächter fungiren, wofür ihm ein
Jahresgehalt von 10 Kronen nebst freier Wohnung bezahlt wird.
Bewerber wollen ihre Offerte beim gefertigten CultnSvorstand bis
15. Mai einbringen. Reifespesen «erden nur den Acceptirten vergütet
Concurs.
An der israel. PrivatvolkSschule ju Kaffejowltz ist zum
1. Oetober 1900 die Stelle eines
geprüften Lehrers zugleich Rabbiners, Koreh und Ghasen
»n besetzen. Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt von 1800 Kronen,
freier Naturalwohnung und üblichen Emolumenten verbunden. Be­
werber, die beslchigt find den Unterricht auch in böhm. Sprache zu
Ertheilen, werden bevorzugt. Dem Acceptirten werden die Reise-
Und Ueberfiedlungskosten im Betrage von 100 Kronen vergütet.
Mit Zeugnissen belegte Gesuche find längsten» M» »um 30. Aprü l.J.
tut den gefertigten Vorstand zu richten. '.0441
Kassejowitz, am 25. März 1900.
tzfrael. C«lt»sgemei«de zn Kasiejowitz.
Der Vorstand: Loay.
iu Kulmbach in Bayern.
Die hiesige Stadtiiiufikusstelle mit einem jährlichen
Einkommen von 2000 M. aus Mitteln der Kämmereicosse
und über 160 M. aus städtischen Stiftungen ist sofort
zu besetzen. An Nebenbczügen erhält der Stadtmusikus
außerdem ca. 190 Mk. aus der Staatskasse und der pro­
testantischen Kirchensti'tung, so dah sich das Gesammt-
eiukommen auf rund 2350 M. beziffert-
Die Anstellung erfolgt gegen halbjährige, jedem
Theile freistehende Kündigung. Die dem Stadtmusikus
aufzuerlegenden Verpflichtungen werden einem besonderen
Dienstveurage vorbehalten.
Tüchtige, bestempfohlene Musiker, welche auf Ver­
langen eine Prüfung abzulegen haben und im'Stande
sind, sich am Platze eine leistungsfähige Capelle heranzu­
ziehen, werden hicmit eingeladen, ihre mit Zeugnissen etc.
belegte» Beweröungsgcsuche bis längstens 10. April l. I.
beim unterfertigten Stadtmagistrat einzureichen.
Krrlmbach, am 23. März 1900.
Stadtmagistrat:
IB?« «8««m,
5422 rechts! Bürgermeister.
Kabrtlatio» in Crepl»«»,
Spangen, Krägen, Mode-
schnüren Zuglitzen, Soutasch,
liefert zu billigen Preisen
ffielm Reiner,
Weipert (Böhmen).
'4940
o
aterkarten in sehr großer
Auswahl billigst zu haben bei
Carl Mfdif, Prag,
■einrlciugasse 16/7.
Die beste Bezugsquelle für
Wiederverkäufer. ,5249
il. k. Hofgalanteriewaarenhaus
„Zur Stadt Paris“
In Prag, Zeltnergasse Nr. 15.
möchte sich ein erfahrener und bnchkundiger Kaufmann an einem
Unternehmen betheiligen, eventuell gegen Cauticmscrlag eine Nieder­
lage übernehmen. Anträge unter Chiffre »L. S. B. 3026-3« an die
Stern, des Blattes gegen Jnserateuschein. 5454
Wer eine
Mhlcn-Rralität
verlausen, verpachten oder lausen
will, findet reiche Iluswahl und
paffende Vorschlüge durch tüchtigen
Fachmann. Zuschriften unter Ch.
»NuMandsattror 8062« post­
lagernd Wien, VII./I, Zieglergaffe
gegen Schein. 5446
Eine günstig sttuirte in ratio­
nellem Betriebe befindliche
RohMM
in Norbböhrnen ist mit oder ohne
-Mt inftmirter in Hochcuitur
r Heu der, für Rübenbau best-
geeigneter "5428
Pacht-Oeconomie
unter üuKerst günstigen Bedin­
gn ngen
»il verkanfen.
Anträge von capitalskräftigen
Selbstreffertanten erbeten unter
Chiffre »C. 0. 60« an die Stern,
des Blattes.
Dom tiefsten Schmerze octaiQt «eben wir Nachricht von dem Ableben unserer innigstgekiebten Gattin,
beziehungsweise Mutter, »achter «nd Schwägerin, der Frau
Thekla Göhler.
€lt entschlief nach länge«» Leiden, »ersehen «tt den heil. Sterbesakramenten, Sonntag den 28. März d. I.
um 9 Uhr Morgen« im 39. Lebensjahre an Herzlähmung.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Dienstag den 27. März d. I. um 3 Uhr Nachmittags
in der Pfarrkirche zu Set. Peter eingesegnet und sodann a» Wolschaner Friedhose zur ewige» Ruhe bestattet «erden.
Die hei!. Seelemnesien »erden Mittwoch den 26. Mär, d. I. «m 10 Uhr Vormittage in derselben Pjan»
Arche gelesen werden.
Prag, den 20. 9Ut| 1AM
Jokann Müll»!*,
Schwager.
Mari* MOIIer geb. OMilar,
Schwägerin.
Fama GAhlar,
Fabrikant.
Gatte.
Anna Göhler*
fiustaw Gtthler,
Marie G&hler,
Kinder.
Adolf Rehaftek,
Rarbara ftehaiek,
Private.
Eltern.
5439
Eiste Merlin. Sjamil-Fabitt
H. Kotoseus. Wels
e«VFIeT)Tt H.t« tlUjmddjtt ftefannten
traudpori«»bl«i, fictbe in Eise«,
«vrzrlla», Majollla und EmailleZ
sttr HanShaltnngcn, Orko»omie»,I
Blirthschast««, HotelS und Ä»
Naleenre. I» allen erdeallichen GrLtz»n
uad Anistaiimigen. Meine Herd» find
innen vollständig fenerrcst aub»
«»manert uud wein,uz lristmrgtz-
iahlger, danerhaster »ud sparsamer als
d!« biiher »ekomsten Austatz- »der
emamrten Herd« oder «istrne Herde
Iirrer Saftut. 9tnb*|« 100.(100
Ltüik meiner Herde sind im Je» und
Auslande seit Jahren in, Gebrauch.
Fabri-ation. der berühmten Ldu»
holdt'ILen PalentgaSherde. Nlfil«
ZeuguiflevonBehürdeu »»d Privaten,—
Garantie siir 8«t« «nd LcistvngS»
fnhiakclt. 18 erste Preise a»> Iudustr!.-,
M»8erlager und Mciiwerlares bei
8. 8 ohMos,
Prag, BredanergaffeS,
gsgsvlldsr der Hauptpost.
Sefemufn, «uSHitijie ltn& Musterbücher
da selbst aratt».


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr
Seite 16.
27. März 1900
Prachtvoll«
TMtKiHliM
Mwuvirdlgkeit
Prag«.
Ignaz Gottwald, Eisenmöfoel-Faforife,
Daderlag« Grabe*, „Splnka“,
empfiehlt
eiserne Kinder- Betten und Wiegen
Ton eiiachster bis zur elegantesten AusüUumng
n MUlgit« Fabrikaprelsea.
Austellug.
Prelallate«
gratl* obA fruee.
gebraucht, tadellos betriebsfähig, van Ringhoffer erbaut, Cylinderdmtr.
340 mm., Hub 660 mm.. Flachschiebersteuerung, noch nicht abmontirt,
vollkommen complet, gibt billig ab
Simon Hofmann,
Pisenhandlung,
Ilse 1 UL«
*»5317
Möbelfabrik«- Niederlage
THEODOR WEHLE,
Brauerei-Vertreter.
luv- Acquirirung und Kundenbesuch wird von einer deutschen Brauerei
Wordbohmens zum ehesten Antritte gesucht. Fixer Gehalt, Reisespesen
und Provision Dauernde Stellung. .»5290
Gefällige Offerte nebst Zeugnissabschriften und Angabe von
Referenzen erbeten mit. Oh. „Brauerei 1778“ an die Annoncen-
Expeditlon von If aasen stein «L Vogler, Prag. Platteis.
Heinrichsgaase Mr. 8 Palais General!•
offerirt
Tischler- ii.Tapezierermobel
itt bekannt solidester LlnSfüHrung in alle» Ltilarten z»
sehr billige» Preise«. 3853»,
Specialitäten von Seceüionmöbel.
Ziehung schon sm I.
ferner am I., 14. und 15. Mai, f. Juni u. s. w.
Haupttrester t
FrS. 600.000
„ 300.000
„ 100.000
„ 75.000
„ 25.000
K 70.000
„ 40.000
* 80.000
„ 20.000
Lire 35.000
w 20.000
u. <• w.
1 TürkWes 400 it s.*£os,
1 ©pdfcreiditsdies Krenztos,
1 UngarisiKes Krmzlos,
1 JiatieiüsiKes Krenztos,
1 Jo-sziv (Gutes Kerz)-Los,
1 Kajitica (DomKau)-Los,
1 Set6.10#ccs.Skats=£os.
21
Jiehnnge«
jährlich!
L «pril,
L, 14. u. 15. Mai,
1. Juni,
2. Juli,
1. «ugust,
1 «. 13. Sept.,
1. Oktober,
2. n. 15. Nodb.,
1. December,
2. u. 15. Januar,
1. Keber,
1. März.
Spielrecht kfort nach Erlag der ersten Rate.
irrvr«^ «rlastr« alle 7 Los« zusammen
freie* monimS: wSSZ t I4° dW
■m.«-«lergeschäft der Administration des
„MERCU R“, PR AG, EMN.
*■ •' w-rd-n stch unser« B-schästSlo-alität««
Qr&hon Nr, 14 n. (Schwarze Rose)
Mer’s öiätetisclie Yeterinär-Präparate, 3K
die hervorragendste« der Neuzeit.
VtOTTE/r*. Training zluld
Waschwasser für Pferde u. Horn»
vieh. I Flacon fl. 1.20. Erhält
die Sehnen und Muskeln bis
m's hohe Alter stets kräftig und
frisch, befähigt daS Thier nach
Einreibungen zu den größte»
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Üeberan-
strengungen, Lahmheit, Rheuma«
tismus und Steifheit mit über«
raschendem Erfolge angewandt.
Htiiters Absorbinol.
Kosmetisches Wasch Wasser für Pferde. '/, Fl. fl. 6,Fl. fl. 3.80.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze^ ohne das Haar z»
zerstören. Es stärkt angegriffcite und schwache Sehnen, entfernt u.
zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet sede Entzün­
dung. ist ganz besonder» bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hust
beule«, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, An­
schwellungen, wo solche auftreten. Behebt daS Zittern der Knie «.
heilt alle Quetschungen.
Hottsr’s SgpiB,
Nährpnlver für Pferde und Hornvieh. 1 Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz;»m Futter, um daS Thier gesund und kräftig
zu erhalten. Bet Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzu«
wenden.
Depot für Prag: Mchter's Apotheke „zum goldene« Löwe«,
Elisabethstraße S.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Joses,“
Wien XU./2, SchSnbrunncrstrafle 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco. *3775
Frühjahrs- u. Ssmmersaifsrr^
19 0 0.
Echte Krüauer Stoffe
swsoust.nMtr. 3.10 l 8- 4 80" st,,tei
I«n 9, eemfcsrte.t «erren/} '|» C'.0O ,,rn5;rT c t-tt
«"IM c«°ck. Ot.fr und\} [* '*«
— 1 4. 8 1(9« feinster
©llet) ,r»en», kostet nut
fl. 10.— vo» hsthfctiister
echter
Schaf­
wolle.
?*• Sottfo« jit schioarzke Lolbo-Änztiz fl. sowie Uebcrjleher-
iöutijtrnlibtsl, feinste tz aiinugarü- k\ rc. versendet zu Fabriks*
frret;fw die all reell und solid ficscT??^nniitc TuchabrilS'Niederlage
Siegel-Itialtof in Briism.
£*»«*««*» franco. Miistcigctreue Lies.rmig garaatlrk.
«ortyeUe tcr Pr-.n.ittuudichait. «tojf« direkt bei obiger M»,
V° m 8 abrl«?orte zi. Bestellen, sind bedeutend. 1«1


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 17 ]
Plrager Tagblatt Nr. 85
Seite 17.
27. März 1900.
Die Präger Börselarnmer und die Pereent-
Rotirnng. Da die percentuelle Notinmg in weiten
Kreisen des Publicnms keinen Anklang gefunden hat,
vielnrehr der früheren Rotirungsart wegen deren
leichteren Verständlichkeit der Vorzug gegeben wird und
sonach die neue Notirungsart in gewisser Weise das
Geschäft erschwert, hat daS CoursblattcomitL der Präger
Börsekammer die Schaffung einer Abhilfe in Erwägung
gezogen. ES lag der Antrag vor, bei den Localeffecten
neben der percentuellen Notirnng in einer besonderen
Rubrik den nach alter Methode per Stück berechneten
Preis zur Information des Publicnms anzusetzen. Von
anderer Seite wurde proponirt, überhaupt zur alten
Rotirungsart zurückzukehren. Im Hinblick
daraus jedoch, daß in dieser Angelegenheit schon in
nächster Zeit seitens der Wiener Börse principielle
Verfügungen getroffen werden dürsten, wurde die
Fassung eines endgiltigen Beschlußes der nächsten
Sitzung vorbehalten.
Podoler Cementfavrik in Prag. Der Geschäfts­
bericht dieses Unternehmens hebt vorerst die endliche
Fertigstellung einer normalspurigen Schleppbahn von
der Fabrik in die Station Branik hervor, die am
4. December 1899 dem Verkehre übergeben worden ist.
Man hofft, daß die Bahn das investirtc Capital nicht
nur verzinsen, sondern auch in absehbarer Zeit amvrtr-
fircn werde. Zn der Ccmentfabrik selbst find Ein­
richtungen getroffen worden, um nach Möglichkeit die
Erzeugungskosten herabzndrücken und der stets wach­
senden Concurrenz wirksam zu begegnen. Das Ergebniß
des CcmentabsatzeS war im vergangenen Jahre im
Ganzen befriedigend. Es wurde zwar nicht so viel
Cement verkauft, wie im Vorjahre, aber eS wurden
dafür bessere Preise erzielt. Bezüglich des Präger alt-
städter hydraulischen Kalkes wird bemerkt, daß die
Erzeugung und der Absatz fich geringer gestalteten.
Die Ursache ist außer in der drückenden Pceisconcurrenz
anderer Kalksorten darin zu suchen, baß weniger Bauten
ausgeführt wurden, zu welchen derselbe Verwendung
findet. (Ueber die Verwendung deS Reingewinnes haben
wir schon gestern berichtet.)
Vonr Devisenmärkte. AuS Wien wird uns
unter dem Gestrigen gemeldet: Die zum Wochenschluße
eingetretene Erleichterung auf dem Devisenmärkte hat
in Folge deS neuerlichen Rückganges des Berliner
PrivatdiSconts weitere Fortschritte gemacht. Insbesondere
deutsche und französtsche Zahlungsmittel waren billiger
erhältlich. Von der Devise PariS wurde ein Betrag von
circa 5 Millionen für Rechnung der Baron Hirfch'schen
Stiftungen auf den Markt geworfen.
Zeichen der Zeit. Aus Wien wird uns unterm
Gestrigen berichtet: Eine Verkaufsordr« von 100 Stück
konnte heute den Cours der Actien der Pester
Waggon-Leihgesellschaft um 18 «/« drücken.
Diese Thatsache kennzeichnet den Marasmus der Wener
Dörfe.
Aettenfahrtk znr Erzengnng von «nnst-
düuger und Chemikalien in Koli«. In der am
85. d. M. abgehaltenen Generalversammlung wurde
beschlossen, den Actiencoupon mit fl. 1b— 30 Kronen,
zahlbar ab 1. April, einzulösen. Der Reingewinn pro
1899 beträgt fl. 120.184. Im Ganzen wurden 332.931
M.-C. Producte im Werthe von 196 Millionen Gulden
abgesetzt. Die Versammlung genehmigte die Erwerbung
der Budweiser Kunstdünger-Fabrik gegen
Ausfolgung von 094 Stück Actien des Koliner Unter­
nehmens. Es werden 3000 Stück neue Actien emittirt,
hievon sollen 694 Stück zum Ankaufe der Budweiser
Fabrik verwendet und die restlichen 2306 Stück Actien
hm bisherigen Actionäre» zum Course von 300 Kronen
M.z 5% Stückzinsen vom 1. Januar t I.) angeboten
werden. DaS Actiencapital der Koliner Fabrik wird
sodann 1 Million. Gulden betragen. In den Ver-
waltungsrath wurden gewähft die Herren: Heinrich
vattista, Emerich Ritter von Eisenstein, Joseph
Fiala, Dr. Friedrich Kaufmann (zweiter
präseS), Bernhard Mandelik. Dr. Jfidor Petschek,
Z. A. Proküpck (erster Mccpräses), Dr.
RodimSkh (PräseS), Director Julius Desely, und
Carl Winter. ,.
Eisenbahn Verbindung von Schmiedeberg über
Platten «ach GraStttz. Man schreibt uns auS Gras-
fitz: In der jüngsten Zeit hat fich ein Konsortium ge
bildet, welches die Errichtung und Erbauung einer
Eisenbahn im Erzgebirge von Schmicdeberg über Platten
Bärringen nach GraSlitz mtt dem Anschluße an die
Vuschtihrader Eisenbahn und königl. sächsische StaatS-
bahn anstrebt. An der Spitze dieses Consorüums steht
der Bürgermeister von Bärringen, Fabrikant Herr
Adalbert Meinst
Wieveranfuahme eines alter» Knpferberg-
baues. Aus GraLlitz wird uns berichtet: Das königl.
sächsische Bergamt;u Freibcrg vcrlautbart soeben, daß
daS königl. sächsische Finanzministerium die Satzungen
der Gewerkschaft „Klingenthal- Graslitzer
Kupferbcrgbau" genehmigt habe. Diese Gesell­
schaft hat ihren Sitz in dem benachbarten sächsischen
Städtchen Klingenthal. Wie man hört, werden alle
Vorbereitungen getroffen, den seit dem 17. Jahrhundert
ruhenden Kupferbergbau und zwar auf sächsischer Seite
im Orte Uuter-Kliugenthal, auf österreichischer Seite
in den Orten Grünberg, Eibenberg und Greslitz baldigst
aufzunehmen. Die Vorarbeiten hiezu find bereits be­
endet.
Galizisches Petroleum in Deutschland. Be­
züglich der Bestrebungen, galizischcm Petroleum in
Deutschland Eingang zu verschaffen, theilt unser General-
Consulat in Hamburg mit, daß dieselben scilens mehrerer
deutscher Handelskammern kräftige Unterstützung fanden,
indem diese bei der Regierung dafür eintraten, es
mögen für galizisches Petroleum ab sämmtliche» deutsch,
österreichischen Erenzpunkten in Deutschland dieselben
wesentlich ermäßigten Frachtsätze in Anwendung kommen,
wie laut Ausnahmetarif vom 5. October 1837 für rus­
sisches Petroleum. Aus diese Weise soll der Zwischen­
handel von den Monopolbcstrebungen der amerikanischen
und russischen Importeure unabhängig gemacht werden.
Zncker-Statistik. In den Vereinigten Staaten
betrug die Einfuhr in der letzten Woche 28.000 Tons
bei 32.000 Tons Einschmclzungen. Die Hamburger An-
künfte betrugen 134.000 Sack, die Verschiffungen 199.000
Sach wovon auf Amerika 75.000 Sack entfallen. Die
ichtbaren Vorräthe und schwimmenden Ladungen ver­
gleichen fich mit den vorangegangenen beiden Jahren
wie folgt-
An Activen bewerthet die Finna ihr Lager mit 16.003
Kronen, die guten Außenstände mit 80.000 Kronen und
Cassa und Cautionen mit 20.000 Kronen.
Ein Opfer der Excesse in Mähren ist Moritz
Gutmann in Kremsier. Nach einem 24jährigcn
Bestände steht er sich in Folge der Voycottirung seines
Geschäftes zur Zahlungseinstellung genöthigt. Eine»
Passtvstand von circa 23.006 Kronen steh! als Activum
ein bereits von mehreren Gläubigern gepfändetes Lager
gegenüber, welches nur einen geringen Werth haben soll.
'Frag er Morse.
Bom 26. März.
Umsätze fanden statt in U n i o n-Actieu ä 131.80
und Aivuo& 130.25. Für EScomptcbank wnicke
445 ex Coupon (Abschlag 15 Procent) Geld gelegt.
Jndustriewerthe blieben umsatzloS. Dankt 254;
Rückversicherung 90, Böhm. Zucker 121.
vfftcicll notireu:
1900
1899
1898
Tonnen:
Deutschland 1. März
718.904
737.304
867.359
Homburg 81. März
35.400
58.900
115.000
Oesterreich 1. Nkärz
530.000
472.000
410.000
Frankreich 1. März
592.786
590.700
489.548
Holland 1. März
79.772
63.149
100.705
Belgien 1. März
105.828
106.671
127.328
Enaland 18. März
60.032
54.338
79.778
Schwimmend nach
Europa 20. März
20.988
11.317
27.166
zusammen in Europa
2,143.710
2,093.686
2,213.884
Vere. State» v. Nord-
amerika 20. März
146.000
190.812
266.670
Cuba, sechs Haupt-
Häfen 16. März
114.800
68.070
104.760
Schwimmend ».Nord-
amerika 20. März
30.017
39.489
18.522
zus. tn Nordamerika
290.817
298.371
389-952
Ueberhaupt
2,434.527
2,392.057
2,603.836
Böhm. Eseomptebank..
Böhm. Unionbank...
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Kreditbank...
Präger Creditbank ...
fcivnostenskä banka..
Erste b. a. RückversichcrgS.
Bank
Dankt
Rusto».,._
Cesko-Moravskä
Böhm. Zuckerindustrie
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd
rc. in Kolin .....
Podoler Kalk u. Cement.
Anglo-Psandbricfe...
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/«
4 0/
/v
H n 3 1/ 6/
Landesbankfondschu'ldsch. 1%
„ Com. Schuldsch. 4%
„ Meliorationssch. 4°/ 0
Eisenbahnschuldscheine. 4 0/ 0
Böhm. Jndustrialbank 4'/ s °/o
Bankschuldvcrschreibuagen
in 50 Jahren verlosbar
Zollrestitnlio« für Schlewpekohle. Im In­
teresse der inländischen Pottaschefabrikation hat der
„Bund" an das Finanzministerium daS Ersuche» gestellt,
unter gewissen Modalitäten die zollfreie Einfuhr von
Schlcmpckohle gegen Rückausfuhr der dar««» erzeugten
Pottasche zu bewilligen.
Insolvenzen.
Jm Coneurse Anna Jech in Joseph-
adt fand am 24. l. M. beim k. k. Bezirksgerichte tn
javomli die Wahltagsahrt statt. Zum Massavcrwalter
wurLe einstimmig Herr Dr. I. Postler, Advocat in
aromer, zu dessen Stellvertreter Herr Alsred Feigest
üusmann in JaromK» gewählt. In den Gläubiger-
auSschuß wurden folgende Firmen berufen: Joseph
Koretz m Prag, H. Weiß in Carolinenthal und Carl
Popper in Königgrätz; als Ersatzmann Herr AloiS
Exncr in Jaromer.
Im Coneurse deS Anton Bernt,
Schneiders in Weipert entfällt aus ble in der
dritten Classe angemeldeten Forderungen eine Quote
von 35 24 pCt., welche der Massavcrwalter Herr Dr.
S. Zalud, Advocat in Weipert zur Ausschüttung bringt.
Julius Vogel u. Co. in Brunn. In diesem
a nsolvenzfalle liegt nunmehr der Status vor. Am 1.
-eptember 1896 etablirte sich Julius Vogel, wie er an­
gibt, ohne Capital. Die mit 10.000 fl. Handelsgericht
lich registrirte Mitgift seiner Frau diente als Betriebs
sond. wenngleich diese Mitgift nur mit 8687 fl. und
auch nur in Theilbeträgen eingelegt wurde. Zu Beginn
des Jahres 1898 erfolgte der Eintritt des Compagnons
t einrich Tatze! mit etiura Capitale von 10.000 Gulden.
wenngleich die Firma einen Jahresumsatz von circa
500.000 Kronen erzielte, arbeitete sie mit zu geringem
Nutzen, um die großen Verluste in Rumänien und
Ealizicn zu verwinden und wurde seit längerer Zeit
schon diese Insolvenz am Brünner Platze vorausgesehen.
Die Waarenpassiven betragen über 625.000 Kronen.
M. Wie«. 86. März. (Telephonischer
Sericht.) fMit tagS» Bör ke.f Die Stagna­
tion des Verkehrs hat heute wieder die Her»
fchast angetreten «ud ste allein war maßgebend
für die Sewegnng der Effecten. Bei der voll­
kommene« Stille, die kaum durch einige wenige
Abschlüsse sowohl tu der Couliffe wie im Schran­
ken unterbrochen war, blieben die festen Bericht«
der ausländischen Börsen ganz ohne Eindruck!.
Hier hat stch vielmehr unter dem Drucke der
Geschäftsstille ein« ziemlich allgemeine RbschwS»
chung de» CourSniveauS vollzogen. Relativ gnt
behauptet waren nur Kohlenwcrthe nnd auch
Eifentndnprteaetlen haben fich ziemlich fest aus­
gesprochen. Daß übrigens die ganze Bewegung
der Effecten bei der heutige« Situation nur
durch einige zufällige Dransactioneu bewirkt
wurde, zeigte de« sehr bedeutende Rückgang »er
Pester «aggou-Leihgesellschafi, der durch eine
ganz kleine Verkaufs »rdre hervorgerufen ward»
Schwach lagen wieder Staats bahn und Betrieb»
actien. Dürkenwerthe habe« ihren Stand kam«
verändert.
Auf dem Bankacttenmarkte bliebe» schlieH»
ltch beide Credit, Bodeucrcdit, Länderbank und
llnionbank billiger, vankaetie» und &U»«»
zeigen Avauren.
Bon TrauSportwrrthe» bewegte« fich Staattz»-
bah», Lombarde«, Ban- und DetriebSgefellfchaft^
Buschttehrader Lit. 2 und Bodenbacher auf ev»
mäßigte« Niveau. Beide Nordwcstbah» «n»
Lloyd stellten stch höher,
«nf dem Jndustrieaettenmarkte wurde»
Alpine, Böhmische Montan, Brüxer, Nord»
böhmische und Westböhmische höher bezahlt.
Billiger waren Poldihütte, beide Waggon-Leth»
gesellschaften, Schodnica, Wienerberger und
Waffen.
Rente« waren durchwegs etwas hoher anb
auch der übrige Rnlagemartt zeigte fich be­
lebter.
Devise« nnd Valuten blieben eine Rnau«
billiger.


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 18 ]
tfrager Tagblatt Nr. 85
Seite 18.
9«* t* n.
26. März geg. 2». März.
tu Percentcn:
Anglobank V. TT\.. 124.75—
ffcmfterriK. 135.25—
«odencredit ......... 256.25— 2.25
Uommercialbanl. 273.——
vefterretchisch« Credttaetle». 234.90— 0.50
Ungarische Crcditactte».,. 187—— 0.25
Tepostteu 110.——
Böhm. Escomptebant .... 450.——
»iederösterr. Sscomptebank. 144.——
»ugar. Escvmptebank .... 124 80 4- 0.80
-ppothrlenbank, «ugar..«. 192.50+ 010
Länderdauk 117.40— 0.10
Landn». Creditbank f. 0... 92.40—
«ercnr 217——
Vesterr.-««-. Bau» .»... .127.50+ 0.25
Wiener Nntoubauk ..... 144.85— 0.25
S SHnrische Unioubauk .... 134.——
TBUtenaki banka ..... 130.— -4*1.25
Tnnnstzartwerttze.
«nffi-er 316.50—
Bau- «. BetriebS-Gesellsch. A 135.—— 0.75
«au. u. BetriebS-Scsellsch. B 130.25— 0.50
Böhmische Rorddah» .... 151.50—
Buschtehrader Bahn Lit A .814.——
Buschtehrader Nah« Lit. B. 300.—— 2.50
Tampsschiff^lctie« 72.75+ 0.75
Dux-Bodcnbacher.. *7?,.. 143.75— 0.50
Kerdinand-Stord-ah« ...\ 295.——
GrazKöflacher 130.30—
Easchauer .......... 89.—— 0.25
Czernowttzer. rv.. rr 1... 138.50—
Lkohd v.. .... 79.70 4- 0.20
Asrdwestdah«........ 118— 4-1.—
Orardrvestbahn Lit. B, ... 122.50+ 0.50
Prag-Tuxer Bah» ..... 92.75—
Prag Dnxer Prioritäten... 92.50—
Sablonzer PrioritätS-Actie« 106.—— 0.75
«ablouzer Stamm Actte«. 75——
Staarsbahn ......... 133.60— 0.15
Südbah« .......... 25.50— 0.10
Südnorddeutsche 92.50— 0.50
Diene Tramway-PrtorttSte«. 111.—— 2.—
Vene Tramway-Ltammactte» 92.75—
-»dnftrie.Werthe,
««gemeine Bangesellschaft ... 94.——
Brüxer Stöhlen*• 398.50 -J- 0.50
9tnu«et ........ 7*. 114.25—
Dynamit W). 322——
Egüdyer..~. 98 50—
Erste BerlehrS..... .210.75
Erste «aggonleih 171—
83.—
136.—
140—
104.—
182—
162.—
186.—
180—
Elbemühl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität .....
»ngar. Elektricität ....
Güster Brauerei. .....
Hirten bergcr .... *i~T.
Oönigshofer Cement.. .:
Leykamer ........ r?!. 62.75
Liestnger... .<. .... .165.—
Sigl
Maschinenbau Danck,.
BSHm. Montan
Alpine Montan
Iiesselsdorser Wagenba«.
NordbShmische Kohle«..
Nord ungar. Kohle».. V
vbernngar Hütte» ...
Perlmooser..., v.
Pilsenrr Brauerei....
Paldi-hntte .....
Präger Eisenindustrie..
Nima-Mnrauyer ....
«ossitzer Bergba» ....
Rndolphs-Hütt« .....
Lalgo-Aohle» ......
Schoduica r.
Trisailer. 824—
TabalAette» 151.50
Ungar, allstem. Sohlen
Unionba«
Luivn-Panmaterial.,
«areser Eise« .....
«astensabrik
Waggonleih.Auter.,,
Waggonleth allstem..
WestbShmische Sohlen
Wiener BangeseUschast
Wienerberger ....
— 2 25
k-
— 0.50
+ 4-
+ 075
m. 195.—
---
•, 252.—
.. 399.50
+ ä.—
+ 0.10
. .224.—
.. 457—
+ 7—
.. 129.—
. .116.50
.. 228.—
— 2.50
.. 561—
.- 309.25
. .116-
. .318.50
.. 340—
— 5.—
— 1—
Aeitnng
«S
... 93—
— 0.50
.. .118.—
— 0 30
... 109.—
.. ,194.—
. r.-. 175—
— 0.50
— 0.14
— 0.18
... 149—
+ 1.50
... 98.50
.. 232.—
— 1—
h'nische A»äer.Jud»stri«
122.25
120.50
— 0.50
Ungarische Znlker.Jndustrie. 170.50—
Rente».
Mairente, TV" 99.30+ 005
Silberrentc.... v... rr 99.15 +0 05
Besterretchische «oldrente.. 98.35+ 9.95
HnvestitionS-Anleihe .... 80.70—
Ungarische Goldrente.., 97.15+ 0.05
Ungarische Srouenrente..£ 93.55— 0.05
iveperreichische Srouenrente. 99.50—
Geldmarkt. Während hier die Situation
anf dem offene» Markte unverändert blieb, nnd
die Sätze für erste vankaeeepte stch »ei sehr
geringem Geschäfte weiter aus 4'/, Pereent
stellen, zeigte sich in Berlin eine neuerliche Er­
leichterung des Geldstaudes und ist der Privat-
»iscont aus 4'/» Pereent gesnnken. In der
Ultimovcrsorgnng der Effecten war hente Gel»
etwas knapp, ohne daß die Sähe stch veräitdert
hätten. Bei der Wiener tzanptaustatt der
Oesterreichisch-nngarischen Bank betrnge« die Ein-
reichungeu 17 Millionen K.» denen Fälligkeiten
im Betrage von 4 Millionen «. gegenüber-
stehen.
Nach Schluß »er «tttagöbörse
«otirten: Oesterreichische Credit» Aetie»
234.—, Ungar. Lredtt-Aette« 187.25, «nglobank
124.75, Wiener Bankverein 135.50, Wiener
Unioubank 155.—, Länderbank 117.50, Staats­
bahn 133.70, Lombarde» 25.80, Elbethalbah»
122.75, Nordwestbahn 118.50, Tobak 151.50,
Alpin« 261.60, Nima. Mnrauher 300.50, Mai­
rente 99 30, Ungarische Goldrente 93.55, Ungar.
Kronenrente 121.50, Türkenlose —, Mark-
note« Per Cassa 118.72, Martnote« Her Ultimo
118.65.— Tendenz: Still.
Abends bliebe«: vesterr.Greditaetie«
234.90, Staatsbahn 132.75, Alpine 262.—.—
Tendenz: Ruhig.
Berlin, 26. März. (Fondsbörse). Papier­
rente —.—, Silberrente 97.90, Oesterr. Goldrente
99.25, Ungar. Goldrente —.—, Creditaetien 234.50,
StaaEbahn 136.20, Lombarden 28.40, Dnx-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit. B 302.25, Dortmund Gr. E.
Act. 183.80, Disc.-Comni. 197.60, Dritte Orientanleihe
—, Oesterreichische Banknoten 84.30, 2 Monat
Wien 83.45, Kurz Wien 8410, London kurz —,
London lang —. Paris —.—, Amsterdam —.
Rubel Cassa 216.05, Rubel Ultimo —, Harpener
234.10, Laura 278.90, Hibernia 247.75, Gelsenkirchener
215.90.— Tendenz: Ruhig.
(Nachbar s ei. Creditacüerr 234.50, Staatsbahn
136.25, Lombarden 28.40, Rubel Cassa 216.05, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 96.80, Ungar. Kronen­
rente 92.60, Disc.-Comm. 197.60, Italiener 9460,
Italiener Ult. 9490, Buschtehrader—.—.— Tendenz:
Ruhig: Kohlenactien schwächer, Schiffsactien fester.
Fraulsnrt, 26. März. (Schluß- Course.)
Creditaetien 234.80. Staatsbahn 136.20, Lombarden
28.20, Papierrente —.—, Silberrente 98.—, Goldrente
98.30, Ungar. Goldrente 96.95, Ungar. Kronenrente
92.50.— Tendenz-. Fest.
Nachbörse: Creditaetien 235.—, Staatsbahn
136.20, Lombarden 28.30.
Frankfurt a. M. 26. März. (Eff.-Soc.) Credit-
Actien 234.50. Lombarden 28.40.— Tendenz:
Nnhig.
I Paris, 26. März. (Schluß-Courfe.) 3«/«
I amortisirbare Rente 100.20, 3% Rente 101.27, 3‘/,%
| Rente 102.97, Italienische Rente 9425, Oesterreichische
Bodencredit —.—, Staat-bahn 687.—, Lombarden —.—,
Wechsel aus London 25.20, Oesterr. Goldrente 99.70,
Ungar. Goldrente 97.80, Ottoman. Bank 575.—, Tabak
314—, Türken-Lofe 126.—.— Tendenz: Matt.
Iom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 26. März. (O.- B.) Auf dem Weltmarkt,
war in Weizen die Tendenz in der abgelaufenen Bv
richtsperiode nicht so fest als in der Vorwoche, da bi<
Abladungen der amerikanischen Staaten wieder wesent
lich zugenommen haben und die Landelsvorräthe ar
den Stapelplätzen größer wurden. In den Bereinigter
Staaten Nordamerikas waren die Ablieserungen bei
Farmer wieder bedeutend, was auf den günstiger
Stand der Wintersaaten schließen läßt, und geht auch
der Weizencours in New-Aork mit einem Verlust von
1'/» C. aus der Woche.
.,3" Ungarn war das Angebot in Weizen
reichlich, doch auch die Kauflust gut. In Budapest betru«
der Umsatz circa 125.000 Mtr.-Ctr. die Zufuhr circa
98.000 Mtr.-Ctr. bei 5—10 H. billigeren Preisen. Am
Budapester Terminmartte war die Tendenz für April-
Weizen auf Deckungen Feber, verstaute «ird« und
schloß 9 H. niedriger als vor acht Tagen.
a-rr ?HU,. en österreichischen Märkten war er
stme der klemem Verkehre, denn Mühlen finden beiden
bestehenden Mehlpreisen keinen lohnenden Betrieb und
trotzdem Preise behaupten konnten, so ist das
nichts weniger als,drängende Angebot daran schuld.
“T dem hiesigen Platze warenBesttzervor
Werzen aus das anhaltend rauhe Wetter zurückhaltend
konnten die Mühlen mit RüGcht au!
°^ Mehlpre,se kem« höheren Preise bewilligen un
deshalb konnte es zu keinem lebhaften Verkehr lammn
3 m r ^nen Weizen kam es leichter zn Abschlüssen all
^ ^bichteren Dualitäten, doch weisen die Nreise
Allgemeinen keine wesentlich? Veränderung £n bi
Z°^Ä^aus, sie schloßen eher zu Gunsten der
Freundllcher gestaltet« sich die Tendenz für Roggen' de
10 H. anzog, da die Klagen über Auswintern«
mehren. Gerste hatte nur sporadischen Handel bei völli
unveränderten Prnsen w°S aber stur von gute
Waaren gilt, wahrend Merrantilsortcn nach wie v°
keine UnterktUist finden konnten. Für Hafer bestand
gute Kauflust bei verhältnißmäßig geringem Ausgebote
und besserte sich der Preis successive um 10 H. Von
Kurzhaser wurde Einiger für die Schweiz gehandelt.
Auch Mals erhöhte seinen Preis um 10 H. und worden
ungarische iscrbische und amerikanische Sorten leicht ab­
gesetzt. Dagegen war der Absatz in Wicke, sehr schleppend
und ist um 5 H. billiger anzukommen gewesen, während
polnische Pferdebahnen besser gefragt waren. Nachdem
die Berichte aus Ungarn und Runrünien über den
Stand der Rapssaaten sich wesentlich verschlechterten
und die Pester Course nicht unerheblich stiegen, hat
auch hier Raps seinen ILerih um ca. 25 H. erhöht.
Mohn und Kümmel haben fich im Preise etwas gebes­
sert, während alle anderen Artikel keinen Engros-Vcr-
kehr hatten.,
Wien, 26. März. (Börse für landivirth-
schaftliche Produkte.) Nachmittags war gar
kein Verkehr bei gleicher Tendenz. Jin Effcctenverkehr
konnten heute der mattem Geschäfte die Somftagpreise
nicht ausrecht gehalten werden und notirte sowohl Weizen
als Roggen um 5 H. niedriger.
Um 4'/, Uhr Nachmittag? blieben:
Frühjahrsweizen fl. 7.67 bis 7.68, Mai-Jrmi-
Weizen fl. 7.68 bis 7.69, Herbstweizen fl. 7.68 bis
7.69, Frühiahrsrogge» fl. 6.70 bis 6.72, Mai-Juni-
Roggen fl. 6.71 bis 6.72, Herbstrvggen fl. 6.87 bis 6.88,
Mai-Juni-Mais fl. 5.59 bis 5.60, Jnli-August-Mais
fl. 5.68 bis 5.69, Frühiahrshafer fl. 5.25 bis 5.26, Mai-
Juni-Haser fl. 5.32 bis 5.33, Herbsthafer fl. 5.62 bis
5.63, August- September- Raps fl. 13.35 bis 13.45,
Januar- April-Rüböl fl. 33.— bis 34.—.
Hamburg, 26. März. iC.- B.) Weizen
ruh., Mecklenburger 147.— bis 150.—, Roggen
geh., Holsteiner 143.— bis 147.—, russischer fest, 109
bis 110.—.
Paris, 26. März. 3 Uhr 15 Mnuten. (Priv.)
§ a s e r ruhig per März —.—, per April ——, War­
um —, Mai-August —.— Roggen ruhig
per März —.—, per April —.—, Mai-Juni —.—,
Mai-August —.— Weizen stetig per März
20.40, per April 20.30, Mai-Juni 20.80, Mai-August
21.10.— Mehtz stetig per März 26.50, per April
26.60, per Mar-Jnm 27.10, per Mai-August 27.40.
Wetter-. Urrbestärrdig.
New-York, 26. März. (Rew-Yorker
Preise von heute). Tendenz des GekreideinarkteS r
Stetig. Mai-Weizen 72-/4, Juli-Weizen 72'/«.
Mai-Mais 43-/., Baurnwolle 6'/,. Zncker «nver.
ändert.
Mehl n«d Mahlproducte.
Budapest, 24. März. („Pester Lloyd".) Die
Vcrkausscouiunctrrren der letzteren Zeit sind weder iu-
tensiv noch anhaltend gewesen und so ergiirg es auch
der in der zweiten Hälfte der Vorwoche eingekrc-enen
besseren Stimmung, die fich nur bis zu den ersten Tagen
dieser Woche behauptete. Von da ab hat das Geschäft
wieder abgenommen uud ist auch das wenige Vertrauen,
das man in dasselbe setzen wollte, verschwunden; viel­
leicht umso mehr, als die seit vielen Monaten geführten
Verhandlungen in Bezug auf ein Uebereinkommen der
Mühlen unter emander mit keinem Schritte vorwärts
kamen. Die Mehlübernahme war in der abgelaufenen
Woche nicht ungünstig. In Futterstoffen herrscht an­
haltend feste Tendenz bei geräumten Lagern.
Unsere heutigen Tarif-Durchschniltsnotirnngen sind:
0183 45 67
«. 25.60 2440 23.— 21.80 21.20 20.40 19.— 15.80
13.40 11.40
Feinstem Gröbstem.
8.90 8.90.
He» nuv Stroh.
26. März. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Heu' per 50 Kilogramm transtto: gepreßt K. 3.35
bis K. 3.50, »»gepreßt K. 3.75 bis K. 4.—. Stroh:
Langstroh K. 1.75 bis K. 2.—. Futtersttoh K. 0.— bis
K. 0.—. Streustroh Ä. 1.25 bis K. 1.50.
Wochen-Märtte.
Pribran», 24. März. (Orig.-Ber.) Am heutige»
Wochenmarkte wurde verkauft (per 50 Kilogr.) Hafer
Mercantil K. 5.25 bis K. 5.35, Kurzhaser zur Saat
K. 0.—, Körn K. 7.90 bis K. 7.—, Korn feinst K. 0.—,
Weizen K. 8.30 bis K. 8.50. Gerste K. 7.— bis 7.1«,
bessere K. 0.— bis K. 0.—, feinst K. 0.— bis K. 0.—,
Mercantil K. 0.— bis 0.—; Mohn: blau K. —.—
bis K. —, Picke K. 7.75 bis K. 8.—, Erbsen gelbe
K. 8.— bis K. 8.50, grün K. 9.— bis 9.50, Rothkl«
K. 60.— bis 62.—, Butter (per Kilogr.) K. 1.05 biS
K. 1.10, Topfen (per */, Set.) 16 bis 18 H. Eier (per
Schock) K. 2.50 bis K. 2.66. Gänse M. 7.—bis K.8.50,
Gänse 0—0 Kg. schwer 0—0 H. per Kilo, Rebhühner
Paar K. 0.—.
Lcitmeritz, 24. März. (W o ch e n m a r k t.) Zu­
geführt wurden am heutigen Markte 41 Fuhren mit
446 Hektoliter Getreide und Hülsensrüchten. Davon waren
0 Hkt. Weizen, 0 Korn, 45"Gerste, 326 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter: Weizen— bis"Ko. K.—
biä 0.—. Körn— bis— Ko. K. 0.— bis K. 0 .—,
Gerste 67—69 Ko. K. 8.90 bis 10.—, Hafer 46 bis
Kg. K. 5.60 bis K. 6.40, Erbsen 3 Hett. K..—.
51
57 Hk. K.'Ä.— mk~25 .—,
äu K. 16.40, Wicken 0 Heft. zu K.
Bohnen 4 Heft.
0.— bis K. —,
♦


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 85.
Seite 19.
27. März 1 90 U.
r fe 5 Hekt. zn '—.—, 134 Hektoliter Erdäpfel zu
3.60 bis K. 4.60, 678 Kgr. Butter zu K. 2.15 per
Kilogramm, 140 Schock Eier zu K. 2.72 per Schock.
Cichorien.
Magdeburg, 34. März. Für greifbare gewaschene
Waaren bestand regere Nachfrage und da die Darrer
mit Angeboten zurückhielten mußten 1 M. höhere Preise
bewilligt werden. Die ausländischen Märkte waren
ebenfalls sehr fest und höher; Belgien meldete 16 Frcs.
K a s s e e.
Hamburg, 86. März 6 Uhr. (Priv.) Santos
t ood averaae per März 35.75, per Mai 36.52, per
September 37.—, per December 37.50 Geld. Tendenz-
Havre, 26. März. (Priv.) (Schluß.) Santos
good aoer. per März 43.25, per Mai 44.—, per Sep­
tember —, per December —.
Zucker.
.. Urag, 26. März. (Orig.-Ber.) Bei um Fractionen
Medngcren Auslandcoursen verblieb unser Markt heute
rn ruhiger Tendenz und führte der Vormittag und in
JfflPJLNachmittagsstunden genannte Preis von
K. 26.50 Aussig, soweit bekannt, zu keinen Abschlüssen;
erst zur Börsenzeit, als Gebote für prompte Waare
vnemzelt auf K. 36.55 paritätisch Aussig erhöht wurden,
erfolgte einiges Geschäft auf Basis dieser Notiz, welche
auch b-r Marktschluß aufrecht bleibt.
, Prag 36. März. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Heme werden 5°/ (l des Continaentes zum Verkaufe für
Apcil freigegeben. Die Preise blieben unverändert
K- 84.— für Raffinade ab Fabriksstation bei Waggon­
abschluß, K. 85.— bei kleineren Quanten.
, P i l e. Trieft ruhig; das Geschäft beschränkt sich
auf Rückkäufe der inländischen Rasstnerien.— Centrl-
fußdä prompt Kronen 26.50 bis K. 27.25, April-August
«. 27.25 bis K. 28.- Waare.
Granulated flau. Die Nachfrage hat ganz
nachgelassen; First Marks prompt Sh. 11.7 V* Ver­
käufer. Mai-August Sh. 11.9 Käufer,
Trieft, 26. März. 12 Uhr 30 Minuten.—
Gefchäftslos. Prompt 26.50 bis 27.25 Waare.
Magdeburg, 26. März. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.)
Per März 10.20— Käufer, 10.25— Verkäufer, per April
10.17*/, Käufer, 10 20— Verkäufer, per Mai 10.22 V,
Käufer, 10.25— Verkäufer, per Juli 10.35— Käufer,
10.37*/, Verkäufer, per August 10.42'/, Käufer,
10.47'/, Verkäufer, per Octobcr-December 9.50— Käufer,
9.527, Verkäufer.— Tendenz: Stetig.— Wetter-
Schön, 4- 4».
Hamburg, 26. März. 3 Uhr 00 Min. (T.-B.)
Geld- per März 10.15, per April 10.15—, per Mai
10.20—, per Juni 10.27*/,, per Juli 10.32'/,, per
August 10.40—, per September 10.20—, per Oktober
9.52! /j, per November 9.45—, per Decbr. 9.50—,
per Januar 9.57*/,. Per Februar 9.65—,— Tendenz-
Ruhig.
Hamburg, 26. März. 6 llßr 00 Min. (T.-B.) Per
März 10.17'/, Geld, 10.20 Brief, per April 10.177, Geld,
10L0—Brief, per Mai 10.25—Geld. 10.27*/, Bries. per
Juni 10.30— Geld, 10.32*/, Brief, per Juli 10.35—
Geld, 10.37*/, Brief, per August 10.45— Geld, 10.477,
Brief, per September 10.22',', Geld, 10.27'/, Brief,
per Oktober 9.55— Geld. 9.57-/, Brief, per November
9.47'/, Geld, 9.50— Brief, per December 9.50— Geld,
9.55— Brief, per Januar 9.57*/, Geld, 9.60— Brief,
per Februar 9.65— Geld, 9.67-/, Brief. Tendenz-
Stetig. Wetter- Kühl und trübe.
Pari», 26. März. (E.-B.) Rohzucker 88" diSp.
loco 29.50 bis 30.50, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kilogramm- per März 30.7«. April
30.75, per Mai-August 31.25, Octh.-Jän, 28.7a-—
Behauptet.— Raffinaden 102.50 bis 103.50.
PartS. 26. März. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber.)
Per März 30.50, per März-Juni 30.75, per Mai-
August 31.25, per Octobrr-Januar 28.'/,.— Tendenz-
Ruhig.
London, SS. Mäiy. 11 Uhr 20 Min. (Tel.-Ber.)
März 10.17, Käufer, Mai 10.2, August 10 ,4— Oct.-
Dee. 9.6 Veräufer. Ocsterr. Granulated prompt 11.77,.
Mai-August 11.9 Käufer. Matt.
London, 26. März. 3 Uhr 38 Min. (Tel.-Ber.)
per'März 10 07, Werth, per Mai 10/2— Werth, per
August 10/47. Werth, per vct.-Decemb. S/S 7. Werth.
Tendenz- Stetig.
Spiritus.
Prag, 26. Mär;. (O.-B.) Für Robwaare macht
etwas mehr Kauflust geltend. Der Umstand, daß
r Bezug aus Galizien in Folge zu hoher Forderungen
und der Unmöglichkeit der Refactie-AuSnützung gegen­
wärtig nicht rcntirt, veranlaßt die Raffinerien, für
böhmische Äohwaaren etwas beffsre Preise ;u bewilligen.
Ab. FJB. wurde Einiges zu K. 37.50 bis K. 38.—
gehandelt und bleiben diese Preise ziemlich leicht erziel-
bar. Tripplo wird zu K. 111.50—111.75 offenrt.
(C.-B.) 70 Mk. Berbrauchs-
100 pCt. nach TralleS. 70cr
Berlin, 26. März.
steuer per 100 Liter zu
48.80.
Hamburg, 26. März. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß, Negulirungspreis.) Per März 18.37,
per März-April 18.37, per April-Mai 18.37.—
Still.
Paris, 26. März. 3 Uhr 16 Minuten. (Priv.)
Spiritus. Per März 38/75, April 39.—, per Mai-
August 39.—, per Sept.-Dec. 37J25.— Stetig.
Raps.
Prag, 26. März. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 13.30 Geld, 13.50 Waare, auf spätere
Monate Kr.—
R ü b ö l.
26. März. (E.-B.) R ü b d l loco
Hambnrg,
56.-. Fest.
Paris, 86. März. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
R ü b ö l per März 63.25, per April 64.—, per Mai-
August 65.—, per Sept.-Dec. 62.75.— Stetig.
ChUi-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag
Hamburg, 25. März. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirungen r Per März Mark 6.60—, per April Mark
8.55—, per Mai Mark 8.17*/, per 50 Kilogramm
bekannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt-
Fest.
Wolle.
London, 24. März. Wollauction. (Schluß-
ber.) Merino-Wollen eröffneten 7-/,—10 pCt. billiger,
später befferten sich feine Schweißwollen auf amerikanische
Käufe während sich mittelseine sowie ordinäre Schweiß-
wollen und Sconred mangels reger Betheiligung deut­
scher und französischer Käufer abschwächten. Gegen
Schluß wichen mittelseine und ordinäre Sorten um
weitere 5 pCt.. feine waren ebenfalls schwächer. Feine
Merino schloffen 10 pCt., ordinäre 10—15 pCt. unter
Jannarpreis. Croßbrcds eröffneten 7*/,—10 pCt. billiger,
befferten sich vorübergehend auf amerikanische Käufe,
schließen aber 10—15 pCt. unter Jannarpreis. Kapwolle
Snow Whitte und Sconred waren knapp, eröffneten
unverändert und schließen 7'/,—10 pCt. billiger. Kap-,
Schweiß- und Fließwollen 10—15 pCt. billiger. („Bog.
Ztg.")
Baumwolle.
Liverpool» 26. März. (C.-D.) Umsatz 8.000
Ballen, TageS- Import 18.000 Ballen.— Tenders in
DvcketS (je von 100 Ballen)— Ballen.—
Ruhig.
Midi. Amerikaner 5'7-„ Fine M. G. Broach 5'/,,,
marktcaffa.) Der heutige Auftrieb bclicf sich auf 2881
Stück ungarische, 556 Stück galizische, 24 Stück Buk»-
winaer, 743 Stück deutsche, zusammen 4201 Stück
Rinder, worunter sich 714 Stück Beinvieh befanden.
Der Austrieb ist heute um 1000 Stück schwächer
als der vorwöchentliche, allein der Markt weist zn
Beginn nur wenig Lebhaftigkeit auf, und die einge­
tretenen Preisavancen betragen im Allgemeinen höchsten»
1 bis 2 K. per 100 Silo. Auch auf dem Beinb
viehmartte waltet flaue Tendenz vor. und sind vor-
wöchentliche Preise nicht zu erzielen.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht- Unga­
rische Mastochsen Prima von 70 K. bis 74 K., aus­
nahmsweise K. —, Secunda von 60 K. bis 69 K,
Tertta von 50 K. bis 59 Ä.; galizische Mastochse»
Prima von 67 K. bis 73 K., ausnahmsweise 79 K,
Secunda von 60 K. bis 66 K., Tertia von 50 K. bi»
58 K.; deutsche Mastochse» Prima von 76 K. bis 80 K»
ausnahmsweise 83 K. bis— K., Secunda von 64 L.
bis 74 K., Tertia von 56 K. bis 63 K.: mindere Mast»
und Bauernochsen von 42 K. bis 54 K.; Stiere und
Kühe von 40 K bis 66 K., ausnahmsweise— K.
Aus dem Amtsblatts der „Pr. Zig/,
Vom 25. März.
«euoffeufchaftS-Register.
Firma-ProtokoMrungsn.- In BudweiS. Bei
der Genoffenschastssirma „Sporitelni a zäloini spolek
pro Chlum a okoli, zapaanö spoleceastvo a rocctria
obmezenjin“, das Vorstandsmitglied Johann Cepäk,
Oekonom auS Hamr (an Stelle des MUDr. Johann
Simek).— In Eger. Bei der Eenoffenschastsfirm»
„Erste Cvnlum- und Productivgenoffenschast in Roßbach,
regiftrirte Genoffenichaft mit beschränkter Haftung, der
Direktor Johann Penzel, Weber in Roßbach (an Stelle
des Adam Künzel).— In Jicin. Die Genoffenjchasts«
strma „Spar- und DarlehenScassenvercin für die Ge­
meinden Qualrsch, Pctersdorf, Slatin, Bösig und Ra»
dowctz, regiftrirte Genoffenschast mit unbeschränkter"
Haftung mst dem Sitze in Ouali'ch; die Vorstandsmit­
glieder. sämmtlich in Oualisch- Joseph Riedl, Oberlehrer
(Obmann), Heinrich Dörner, Kausnmnn (Obmann-Slell.
oertreter). Gustav Pfohl, Wirthschaftsbesitzer. Dr. Joseph
Brath. Districtsarzt, Richard Schmidt, WirthschastS;
befitzer.
Verstorbene.
«m L2. März. Pedain Jgnaz, Buchhalter^
.54 Jahre, 1317—2.— Kopta Franz, Mechaniker,
1 27 Jahre, 1554—2.— Cipra Math lab, Schuhmacher,
77 Jahre, 437—4.— Michätck Theresia, PvrtierStochter,
2 Jahre, 347—4.— Watzke Anwn, !. L pens. Finanz»
Fine Bhownuggar 5*/„, Fine Domra Rr. 1 5'/°, Fine
Oomra Nr. 2 5—, Fine Scinde 5—, Fine Bengal
5—, Fair Vcrnam 5"/,„ Good satt Egpptai» 8'/,,.—
Deliverics Auicric. any Port LMC. per März 5*7,4,
per März-April 5* s/ 8„ per April-Mai 5*“/«,» per Mat-
Juni 5*°/«„ per Juni-Juli 5*'/,„ per Juli-August
5“/,,, per August-September 57 M, per September-
October 4*°/»« per October-November 4"/««, per Itovem-
ber-December 4*7s», per December-Januar 4*7,,.
Liverpool, 26. März. 11 Uhr. Locomorkt, Um­
satz 8.000 Ballen, Import lvom vorigen Tag«) 18.0M
Ball., wovon Amerikal4.0M Ball. Ruhig, mäßig. Ternstn-
markt willig, ziemlich gut.— März 5*7.« März/April
5"/.,, April/Mai 5*7«», Mai/Juni 5*7,«, Juni/Juli
5*7... Juli/August 5'«^. August/Sept. 5'/«. Ecpt.—
Oktober 4"/„. October/Nov. 4«/,^ Nov./D«. 4*7«.
Dec./Januar 4*«/„.
Petroleum.
Hamburg, 26. März. (C.-B.) Petroleum Stand,
loco 9.06. Veränderlich.
Schlachtvieh markte.
Prag, 26. März. Der Zutrieb zn« heutigen
Central- Schlachtviehmarkt belief sich auf 738 Stück
Hornvieh; darunter waren: 269 Stück böhmische, 424
rück galizische, 43 Stück ungarisch« und serbische.
Böhmische Mastochsen wurden zu 53 bis 76 Heller,
ausnahmsweise zu 78 H., galizische, ungarische und
serbische Mastochsen 46 bis 66 Heller per Kilogramm
verlaust.— Unverkauft abgetrieben wurden— Stück
Vieh. Der Markt war mittet.
Eintrieb und Zufuhr deS StechvieheS
ES wurden verkauft:— Stück lebende Schöpfen daS
Paar zu Kr. 0.— bis 0.—, 97 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.88 bis 1.12 per Kilogr., 263 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.08 bis 1.32 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.36 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kqr.
per Stück), 26 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 0.96 bis 1.20, galizische zu Kr. 1.08 bis 1.16,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.14 bis 1.18 per Kilogr.,
67 Stück Lämmer, per Stück Lr. 10.— bis Kr. 12.—,
58 Stück Zickel, per Stück Kr. 2.40 bis 3.60.
An Rindfleisch wurden 40.000 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 56 bis 88 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.64 bis 1.08,
Prima tu Kr. 1.23.— An Schweinefleisch wurden
5500 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.
böhmisches zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.20, galizisches zu
Kr. 1.08 bis Kr. 1.16.— Der Marktverkehr war
rege.
Wie«, 26. März. (Central-Diehmarkt.
St. Marx.) (Bericht der Wiener Vieh- und Fleifch-
commiffär, 83 Jahre, 410—3.— Houdek (SmiUe, bra
Monate, 248—3.— Fischer Amalie, HandelsmannS-
aatlin, 53 Jabre, 1671—2.— Daic Franz. ArbeiterS-
sohn, 12 Jahre, 104—6.— Im Krankenhause
der Barmherzigen Schwestern: Holekek Joscfim^
Schuhmachersgartin. 76 Jahre.— Srsnkk Gtepüaa,
Trahtbinder, 68 Jahre.— Im Set. Bartholomäi»
Armenhause: Kohlmann Johann, gew. Dachdecker
86 Jahre.— Im l k. allgemeinen Kranken»
' a u f e: Hplnar Anna, Webcrstochter, 18 Jahre.—
irblitfa Rudclpb, Droschkenbesitzer, 44 Jahre.— Krpz»
ohann, Steueramtspraktikant, 25 Jahre.
Aergnüaungsanzeiger.
Dienstag, den 27. März.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Bor-
iellung, 8 Uhr..^
Hotel „Zur «ladt Wie»", Hqbernergaffe:
Vorstellung8 „Zum weiße« Lchtvau",
Pokik- Militär-Concert.
Rrftanratton der ». t. HofbicrbranerÄ,
Etephansgafie: Vorstellung, 8 Uhr.
Slite-BcrgnügungS-E tabliffement „Hotel Da»
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
»Olympia«, früher Restaurant «chwertaffer»
Vorstellung, 8 Uhr.,
«rabentcller r Concert Sievennger Terzett.
Siestauratiou Shkvra, Zeltncrgaffe- Vorstck»
luug, 8 Uhr.
Restauration »UHolubft«, Smichow: Concert
Uhr.
DageS-Nnzeiger für Prag. Dimw«. ti.
Hüfliot.: Ruvert. Prot.: ^Hubrrt.— Eonnen-Austzlmg b Uhr LÜMi»,
— Sonven-Usrergang S Uhr L Min.— Monde^Lukr°ug S Uhr M
Minureu Mors.— 40st2vdige4 Gebet la der 8t. HeivriÄS Kirche,—
ßefcßunöen tn bet L L -ffeniltchen und LmverstrStL-DiMioth«^
Marieaplatz, CleDeutinum, geöffnet von S Uhr Bormitru^ bis X Uhr
Nachmittags tmb von 3 Uhr RachmittlagS bis 8 Uhr LbeudU»
Die Beffchtitzvsg der Bibliothek ist Fremden Lormitts-S gestattet. —z
Lrsestnnden tu der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, Hust»,
gaffe Rr. 840—1, geöffnet von 9 Uhr Bormittag» Lis 12
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittag» bis 1 Uhr WeadS. —|
Lesestunde» in der Bibliothek d^s Kunstgewerbe-Musen«» tm
phinum. geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 13 Uhr Mittags.—
Gemälde- tatt Kupferstick-LaLinet im Rudolphinum. geöffnet voA
11 Uhr Bormittag-; bis 3 Uhr Nachmittag».— Knnstgewe üblich»'
Musen« tm Sinsolpr-innm, geöffnet von 16 Uhr Von«, bis L Uhr
— Derdnolosttche» Gswrrdema^enm ver Präger Handel- and Senrerb»^
r»m«er. geöffnet von 10 Udr Vormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag».—
GewerbeverrisSbibUcthLk geöffnet von 4 Uhr Nach«, bi» 8 Uhr LLdS.
Permanente Kunstausstellung ta SJicalau» Lehman»'» t ». k.
«unsthanöwiV vou S UHr Lorm. bi» 6 Uhr Nachmittag,. Entree A G


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 20 ]
Präger
Tagblatt Nr.
85.
Leite 20.
Der Ralhgeber 56.
<3159) Transvaal—Wie«. Wenn eine zur Linie
oder Reserve gehörige Militärperson währen» der Zeit
der activen Dienstleistung «ine strasbare Handlung be­
gangen hat. die ader er» nach der Beurlaubung oder
«ach dem Eintritte oder Wiedereintritte in die Reserve
dekannt wurde, so ist gegen diese Militärperson wegen
dieser strafbaren Handlung, erst nachdem durch ihre
Einberufung wieder der Militär-Gerichtsbarkeit unterstellt
Milde, von den Militärgerichte» nach den Milltärstraf-
a*. w..
(3137) Besorgte Witwe. Da Ihr Gewerbeschein
Sie zum Au-sch-nk berechtigt und Sie die Bollete vor­
schriftsmäßig gelöst haben, so liegt kein Anlaß zu irgend
welchen Besorgnissen vor.
(3136) Kimberley. Die Waare war sofort ,»
retourniren, da der Verkäufer sie zurückzunehmen bereit
war. Ihre Abwesenheit rechtfertigt nicht die verspätete
llketournirung und der Verkäufer kann nicht verhalten
werden, die Waare jetzt zurückzunehmen.
(3145) Schach. Bergwerksbefitzer find zur Dan-
hafthaltung ihres Bergwerkes verpflichtet nnd müssen
daher für den steten B-trieb sorgen. Die Bergbehörden
haben hierüber ,u wachen und die zum ununter-
brochenea Bergbaubetriebe erforderliche» Verfügungen zu
**^"'(3144) B. ©. Suilchow. Zur Aussertigung eines
Reisepasses genügt ein mündliche« Ansuchen; Evuscrip-
tiousbogen und tzeimothfchcin find vorzulegen. Wenn
Sie uulitarsiei find, erlangen Sir einen Patz aus
drei Jahre für Deutschland, Schweiz, Frankreich, Zta.
K,n *(3143)’ Saugcsfrcuudlicher Leser. Der Chor-
meister (Dirigent) eines GeiangvercineS hat, gleichviel
ob er honorirt wird oder nicht, in der Regel im Aus-
fchufie Sitz und (beichlirbrnd«) Stimme, weil er zu den
hervorragendsten Fuuctionären der DereinSleitung ge­
höre. Wenden Sir fich an dir betreffenden Vereine mit
»er Bitte um Zusendung der Statuten.
(3142) Berns. 1. Wenn bei den juristische» Rigo-
r«sn der Kandidat den Ses-mmtcalcül „ungenügend"
erhält, so kann er zur Wiederhvluug desselben Rigo-
rosumS nicht vor Ablauf von drei Monate» zugelassen
werden. Wird er Hiebei abermals reprvdirt, so ist nur
noch eine Wiederholung de» Rigorosums, und zwar
nicht vor Ablauf eines Jahres zulässig. Bei nochmaliger
(dritter) Reprodation ist der Candidat von der Erwer­
bung des DvctorateS der Reckn« an einer Universität der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche nnd Länder, wie
auch von der Avstrisication eines im AuSiande erwor­
benen DoctordiplomeS für immer ausgeschlossen. 2. Für l
",.- n.u.r,
die Ausnahme der Beamten beim LaudrsauSschusse gelten
mit geringen Ausnahmen dieselben Vorschriften wie für den
Staatsdienst; Doctorat nicht erforderlich, sondern Ab-
solvirung der Staatsprüfungen,- zur Besetzung »er Dienst-
posten wird ein Concnrs ausgeschrieben; der Nachweis
der Verwendung im politischen Dienste wird besonders
berücksichtigt.
(3192)Ste«rPelfreihc>t PragVll. Die HauSzinssteuer
wird derart berechnet, daß von dem einbekannten Ge-
sauimtmiethzinse ein ISproceutiger Betrag als Erhal-
tungS- und AmortifirungSkoste» abgerechnet und von dem
verbleibenden Reste eine S6»/,pCt. Steuer vorgeschrieben
wird; hiezu kommen noch die Landes- und Gcmeindezu-
schlage.
(318?) Lcx Heinze. Sechswöchentliche mit Ab­
lauf deZ KalenderoierteljahreS endigende Kündigung.
(3186) A. g. Mit 1. Januar 1961 erlangt man
nach zehnjährigem unuuterbrocheuen Aufenthalt« erst
über ausdrückliches Ansuchen daS HeimathSrecht in der
AnstnthllltSgemkinde; wer in den Verband einer Ge­
meinde aufgenommen wurde, bleibt daselbst heimathsbe-
rechtigt, auch wenn er in der Folge seinen Wohnsitz
ändert.
(3193) O. 91. Rtarieubad. Das Stadtbureau
der StaatSbohnrn hat offenbar die Güterdeförberung
zum Zwecke; die Sonntagsarbeit ist zur Aufgabe, Ueber­
nahme und Zustellung von Eilgut gestattet.
(3188) F. H. Trebnitz. Von deutscher Seite
wird bereits ganz entichicdca die Zutheilung von
Trebnitz zum czechischen Bezirke Libochowitz abgelehnt;
es läßt sich daher heut« noch nicht voraussehen, ob mit
Trebnitz diese Aenderung vorgenommen werde» wird »der
nichl.
,S
?® U K® fatr ^>cbmtLscheineS erforderlich; das Gericht
^ Datei und den Sohn ,ur Einvernahme
f° r -, Leelwiger wug über sein Verlangen die Mi-
lttarsrechett nachgewiesen werden.
(3189 und 3isi> «lter Abonnent 8. Elne
Echcidungs- oder Trrnnnttgsklagr ist nur dann zuläffig,
Smui" Gattin ein Ehebruch nachgewiesen werden
Getränk leichter Rothwein. Verboten find: dicke Suppen,
frisches Brod. Obst, Mch-Luck-rspeisen. gesalzene und
geräucherte Fleisch- und Fischartcn, Hülsenfruchte und
art °(3057) Rathgebcr über Alles. 1. Den Knaben
müffen Sie ärztlich untersuchen lassen. 2. Massage des
Unterleibes und Tragen einer Leibbinde.
(3058) Krank. Die Ringe um die Augen find
meistens ein Z-ichen von Blutarmuth -der eine Folge
rascher Lbmagerung, mit dem Cigarrettrnrauche» stehm
fie in keinem Zusammenhang. ..,„.
(3059) «cngstlich S». Su können diese Cur ohne
Bedenke» durchmachen.^^ v„
(3077) Rathlos 17. Wenn der Fleck um das Ange
von einem Schlag herrührt, so dauert eS einige Zeit bis
die Haut ihre normal« Farbe wiedererlangt. Umschläge
mit essigsaurer Thonerde.
(3078) Sapientl sät. Kräftige, leicht verdauliche
und reizlose Kost, reichlich Bewegung, kalte Abreibnng
oder methodische Kaltwaffercur. Innerlich kräftigende
Mittel, Essen, Chini» un» Colapräparate.
(3079) Besorgte Mutter. Wenn daS Kind sonst
gesund ist, dann dürfte das «thmnngshindernih i« der
Nase fitzen. Nervliche Untersuchung nöthig.
(3080) Ewig dankbar. Die nach Frostbeulen zu­
rückgebliebene Derdickung der Finger beftteichen Sie mit:
Tannin 2 Gramm, Weingeist 5 Gramm, Collodium 20
Gramm, Denzoetinctur 2 Gramm.
(3081) «roste Sorge«. 1. Ein derartig gefärbter
Auswurf kommt bei jeder Lungenentzündung vor und
Hot keine schlimme Bedeutung. Die Krankheit heilt ge­
wöhnlich ohne Folgen zu hinterlassen. 2. Die angegebenen
Beschwerden könntcn mit einer Wanderniere zusammen
hängen.
(3882) Camilla. 1. ES gibt kein Mittel um dar
Wachsthum der Augenwimpern zu befördern. 2. Die
Schwiele erwcicheu Sie »m besten durch Bedecken mit
Salicylguttaperchamull.
(3083) Besten Dank 1800. Zweimaliges Einrriben
der Stellen mit einem erbsengroßen Stück „grauer Salbe".
Hieraus ein Seifenbad.
(3084) A. Sch. Die Diät bei Blutarmuth sei
kräftig, doch nicht zu reichlich. Diel Milch, Eier, weiches
saftiges Fleisch, leicht verdauliche Gemüse. Bier und Roth-
wein nur in ganz geringer Menge. Sorge für genügende»
Schlaf und Vermeiden aller körperlichen und geistigen
Aufregungen. Lane Bäder. Innerlich Eisenpräparate oder
ein Eisenwasser (Franzensqnelle).
(3088) Besorgt. 1. Eiu „Krampsaderbruch" kann
radical nur durch einen operativen Eingriff geheilt
weiden. Sind die Beschwerden gering, so genügen kalte
Waschungen nnd Tragen eines Suspensoriums. 2. Sie
können unbesorgt bciratheu.
(3!-87) Dankbarer Abonnent 10 Teplttz. Nach
2 ?. März 1900.
(3126) Anker 56. 1. Die allgemeine VersorgungS-
anstalt in Wien wird in Prag durch die Böhmisch«
Escompte-Dank (Graben) vertreten, die auch die Coupons
einlöst. 2. „Correspondenzblstt für den katholischen
Clerus" (mouatl. zweimal), „Katholisches VcrcinSblatt"
»ochentl. einmal) beide in Wien.
(2771) Fringilla, Teplitz. 1. Dieser schristlich«
Verkehr ist anregend und harmlos. 2. Zu einer Hoch-
zeit könam Sie ganz gut einen runden Straßenhnt
tragen.
(2590) Fritz Haderlnmp. Billige Maskencostüme
ur Herren: Domino, Capuziner, Drahtbinder.
(2499) Toni. Laues tartare: In 3 D. dicke
Mayonnaise rührt man einen halben Löffel srauzöstsche»
und einen halben Löffel englischen Senf, einen Löffel
Anchovis-Effenz, etwas Petersilie, Kapern, kleine einge­
legte Essiggurken, Alles fein gehackt, etwas pfeffern,
vermengen und kalt stellen.
(2547) Unentschlossen. 1. Paffende Blasken-
costünie: Alt-Wien, Picrrette und Bäuerin. 2. Carmen-
costüme: Gelbes Altlaskleid, goldgesticktes Bolero­
jäckchen, spanische Frisur mit hohem Äeckkmnm, Granat­
blüthen.
(3019) D. D. 58. Reichender«. Die sechs
billigsten Städte des cisleithanischen Theiles «nserer
Monarchie find: Cilli, Znaim, Krems, Mls, Görz und
Wiener-Neustadt.
Ihrer Deschreidung find eS nicht Spulwürmer sondern
Madenwürmer. Durch 3—4 Tage ellabendlich Kaltwaffer-
Ejfigklystiere (zu gleichen Theilen), dann einige Tage
innerlich etwas Bitterwasser. Die angegebenen krankhaften
Erscheinungen dürften jedoch eine andere Ursache haben.
(3169) Abonnent. Geben Sie dem Knaben
j Abends einen feuchtmarmen Umschlag um deu Hals, der
Nachts über liegen bleibt. Morgens ein Glas Milch, zu
gleiche» Theilen mit Gießhübler oder Krondorfer ge­
mischt. Reichlich Milchkost.
(3170) Rathtos «tischt« I. P. Der chronische
Darmkatarrh, eine oft sehr hartnäckige Krankheit, ver­
langt vor Allem eine paffende Diät. Oeftere und klei­
nere Mahlzeiten, Milch, Eier in Fleischbrühe oder weich
gekocht, fein geschabtes Fleisch, Schleinisuppen, junges,
frisches Gemüse. Kein Schwarzbrot. Kartoffeln, Hülseu-
früchte. Als Getränk Wasser mit etwas Rothwein. Trmk-
cur in Earlsbad.
(3138) Dankbar 17. Wenn Sie gar keine Be-
(3120) Hamlet. Sarah Bernhardt Paris genügt.
Weiteres uns nicht bekannt.
(3127) E. P. Die Noth betreffend die Erhöhung
der Stempelgebühren für Spielkarten wurde dem amt­
lichen „Präger Abendblatt' vom 16. Februar t I ent­
nommen.
(3075) Unglaublich. Als reichster Privatman«
der Welt gilt I. D. Rockefcller in Chicago, der auf
750 Millionen DollarS geschätzt wird. Cornelius Dander-
bildt und William Waldors-Astor sollen je 300 Mil­
lionen und Georg Gould 250 Millionen Dollar haben.
(3129) F. S. Weinberge. Für den Gnrnderwerb
«nd die Erbauung eleganter Familienhänschcn bei
Prag hat sich mit Inseraten in unserem Blatte Bau­
meister L. Stcpänek, Weinberge, Skrcta-Gasse 428,
empfohlen.
(3130) Teinttzer Uebcrmuth. 1. Die von dem
zam auf Gold des Ringes entstandenen weißen
Flecke lassen sich durch Abreiben mit Hirsch- oder Reh­
leder entferne». 2. Professor F. Lossler's „Mäuse-
BacilluS", Generaldepot: Apotheker A. Lukesch in
Grulich i. B.
(3155) Bergtstmeinnicht. Roth Auffärben karrn
man in «»er Mischung von Fernmubnkholz mit etwas
Pottasche in Wasser, der man ein wenig aufgekochtes
Perfico zusetzt. Je mehr Farbholz und Perfico verwendet
wird, desto dunkler die Farbe, in welche man die Stücke
etwa eine Stunde laug einlegt. Das Färben im Haus­
halt rentirt sich absolut nicht. Der Berufsfärber voll­
führt die Arbeit billiger und besser.
(3156) Unwissend Adlerkosteletz. Fußbodenlack­
farben erhält man in verschiedenen Nuancen zum Ge­
brauch fertig in jeder größeren MaterialwaareuHand­
lung billiger, als man fie selbst herstellen kann.
(3157) «ndilek Smeekagaffe. Schuhwichsflecke
entfernt man aus einem lichten Kleid durch Waschen
in Benzin.
(3158) Jda Pilse«. Schwatzen Cachennr wäscht
man in einer Lösung von einem starken Eßlöffel Ochsen-
galle in 4 Liter Wasser und wendet, wenn derselbe
sehr unrein, Harzseife an. Appretirt wird in unver­
dünntem Glattwajser (in Bierbrauereien zu habe»)
durch Eintauchen. Ohne AuSznwindcn zum Trocknen
aufhängm.
(3163) Schach -er Oval. Bertha Baronin voü
der Füllung herausgefallen und ein neuerlicher Eingriff
unnöthia.
(3139) Sndore. Bei Achselschweiß täglich wieder­
holte Waschung mit 3petc. Borsäurelvsung und Ein­
streuen mit folgendem Pulver- Salicylsäure 1 Gramm,
Stärkemehl 5 Gramm, Talkstein 44 Gramm.
(3140) Riviera 100. Wollen Sie zuerst die Natur
ihres Leidens angeben.
(3141) Brausen 1000. Nachdem das Ohren­
brausen nur in einem Ohre auftritt, ko ist eine Erkran­
kung dieses Ohres wahrscheinlich und ürzüiche Unter­
suchung angezeigt.
(3095) Elarre Helios. Derartige Uebungen
können nicht nach dem Buche gemacht werden, sondem
bedürfen ärztlicher Leitung. Das flache Liegen ist vor-
thcilhaft. Die Adresse nur brieflich gegen Retourmarke.
(3089) Dankbar. Bei chronischem Darmkatarrh
folgende Diät- lvütch, Eier in Fleischbrühe verrührt
oder ganz weich gekocht, Fteischsolution, fein geschabtes
"fleisch, ganz junges frisches Gemüse. Zum Frühstück
ichelraffce oder Michaelis Cichelcacao mit Milch. Als
(2890) M. G. Es müßte «ine Art RecondaleScnitm-
hnm oder ein Heim für erholungsbedürftige Mädchen.
d,e auch dort Unterricht genießen, sein, doch das gibt es
hur nicht.
(2884? verliebter Backfisch. Die Wort« sollen
ÄÄ;^ N »°'"W ""d
Mr dilse«. Im FranzefuLspiel« kan«
die „Bella überhaupt nicht strafen, weder eine Figur
Ä£?S\Km“ ®' »>» a.wW mi
Äs;., SÄSrS
t“ a7- ML, 1633, ®,
2f)eQter u> Prag zum erstenuwle am 31 Mai 18W
aufgeführt. Weiteres uns nicht bekannt^°
ii.« q( l 12, 3) PrSl. Die Aviso-Sebühr
von 3 Hellern (nicht 3 Kreuzern) ist gerechtfertmt.^
Friedensfreunde, Schloß Harmansdorf (Niederösterreich).
Weiteres gleiche Chiffre.
(3115) Alte Abonncntt« Prag. Der Ort Pi-
schell) a d. Franz Joseph-Bahn liegt geschützt in wald­
reicher Gegend, wird sich daher für einen Lungenkranke»
eignen.
Kleiuscitner «nd erste Präger Volksküche.
gvie ls kr.1 Dieufleg: Kieiichs-Ipxe »ir Or!ei, Sq»e>»rflkisch
mit ftüfeea.
Josephstadter Boltöküche. «--!>-?u,d?h°iz->g- «r tu.
Stcnßfts: IdindfleM mit sttrcr Sauet, «Lrtvsteiv mit
Giili^ch. CrM«n. fB» c»mvketes Mittsgs-ffe« lb fr.)
Volksküche in der untere« Neustadt. Pu«r-
I»lke Nr. 31. SicHfUs: »luscltuppe, Nindfintch mit »uoblmchiaurr.
Erbten.
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der k. k. Sternwarte in Prag vom 26. März..
LZ
S*?

S'^ 3"
giSSS
K
Js*
III
g®
%*>
II
H
£.1
11
II
9 Uhr Abend
73457
07
83
NW schw
trüb
9°4'*
7 Utzr grü,
73481
04
83
NNWs.s.
trüb
*)
9®3'*
2 Uhr Rachm.
73603
38
49
W schwach
f. trüb
9»10'*
Extreme de
rTempe
r. des
Vor
tageS-, Mc
M
rirnuw
nimnn
:
i:-
2-1»
-0-6°
Niederschlagsmenge in Millimetern: 0'4
*) Nebel, Reif
1


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 21 ]
i'rager Tagblatt Nr. 85.
Seite 21.
27. März 1900.
MMgs für ülj Mn
HOTIL
4c LAUtaeaaiEMUMuI
*‘^ e 0B irgend einer Krankheit leidenden
Personen, welch- müde sind, sich weiter-
U 7;'' lnn »och mit dem Einnehmen nutzloser
Medikamente abzuquälen, mögen an
das »Lots! cko la Leäsllias IlouvsUs»,
' ÄÄlD O^ter Jahrgang) 19 rue de Lisbonne
in Paris> schreiben und ersuchen um
^3|_ Zusendung der deutschen Mnstririen
*® sl Broschüre, welche ihnen franco und
gratis zugesandt wird. Diese Publi­
cation enthält einen klare» Ueberblick
über die vitalistische Heillehre, sowie die Anweisung der
auf ünssorlichem Wege erfolgenden Behandlung zur
prompten Heilung der Krankheiten der Athmungs-
Organeu, des Magens, der Leber, der Nieren, der Haut,
der Harnruhr, Geschwülste, Krebsleiden, Gicht, wie auch
alle als chronisch unheilbar erklärten Nervenleiden,
Rheumatismus, Nervenschwäche, Neurasthenie, Lähmung
rc. Die Consultaiionen finden in allen Sprachen unvut-
! |eltlich statt. Die mcdicinische Corrcspvndenz Abtheilnng
teht unter der Leitung der Herren Doctoren Püradon
Mitglieder der mcdicinischcn Facultät in
2765
und Dumas,
Paris.
Deutsches kgl. Landssthsater.
Dienstag den 27. Mär;. Ohne Abonnement.
Als ich wiederkam ...
Lustspiel in 3 Auszügen von Oscar Blumenthal und
Gustav Kadclburg.
Wilhelm Giesecke ....... Gustav Löwe
Dvctor Otto Siedler, Rcchtsanwalt Max Freiburg
Ottilie, dessen Frau Paula Wialler
Doctor Walthcr tzinzelumnn.,. Moritz Ieirler
Gabi Paln», Malerin Marie Zmmisch
Fanny Palm, ihre Schwester.. Louise Peroni
Leopold Brandmeyer, Wirth „zum
„Weißen Roßl" Wilhelm Bauer
t sepha, seine Frau ...... Betty Dienstl
edi von Zech Oberlieutenant. Wilhelm v. Wvmetal
sesior Bernbach. Herriann John
Emmy, feine Frau... T. v. Auguste UrfuS
Rcchtsanwalt Arndt Rudolf Mandt
Kerndl, FuhrherrHugo Plhak
Ein Piccolo Marie Bardi
Thcrese, Hansniädchen Therefe Blase!
Cassaervffn. 6% Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9*/« Uhr.
Neues deutsches Theater.:
Dienstag den 27. März. 131. Ab.-Borst. 3. S
Meister Roland.
Oper i» drei Acten. Text und Musik von Graf Gezo
Zichy. Für die deutsche Bühne frei bearbeitet von
Max Kalbeck.
Meister Roland. Kunstschütze.. Wilhelm ElSner
Wette, Blumenmädchen, später
seine Frau
Madame Parbleu, Seiltänzerin
Levelesol, Akrobat, Yvettes Vater
und Rolands Gehilfe...
Beauvieux, Habitue..
Dau oiseau, Lieutenant
Irene Wföldy
Joste Petr»
Heinrich Gärt»«
Josef Pauli
Erich Hunold
Passepartout, Kunstreiterin... Reste Feretti
Circusdircclor Josef Pohl
Colctte Siina Carmastni
Irma 1• (t-, lia- Kitt,, Corncili
Ninon s Tansennncu im Cucns Uaric Ruzek
Der dumme August Grecco Poggiolest
Im 3. Act: Clowntanz, arrangict von Grecco Poggiolesi,
ausgeführt von dem Corps de Ballet.
Decorationcn entworfen und eingerichtet von Parcival
de Vry, gemalt von Heinrich Reichert und Hans Pi-
perger, Dekorationsmaler des Käu. deutschen Landes-
theaiers.
Cassaerösfn. 6‘/» Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach 9'/, Uhr.
Mittwoch den 28. März. 132. Ab.-Vorst., 4. S.
F-anst und Margarethe.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Kittagstisch. 449
Tor and nach dem Theater irische Speise».
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2626. Hart Ca«la.
Kräl. zemske ceskö divadlo
N&rodni divadlo.
V titcrf dne 27. brezna. 177. hra (1.) v pfedpl.
Premiera na vsi.
2ert o 3 jednänieh. Napsal Josef Smaha. Vystavil
regiseeur p. Josef Smaha. Predehru pro velkj orkestr
eloiil a Hdi kapelnik pan L. V. ÖelanskJ.
Zaöitek o 7. bock. Konec po 9. bod.
Ve streckn dne 28. bfezna. Za&tek o 3. hodinü
L i d o v 6 predstaveni.
Jedenäcte prikäzäni.
Zaidtek o 7. hob. 173. (2.) v pfedpl.
Poprvö.
Kral to frekl.
neu und antiquarisch
zu haben bet 21491
J. TACBEL£§,
Buch-, Hnsikalien-Handinng n. Antiquariat,
Prag. Gerg-nanirsgaffe. Telephon 2350.
Bumpoleizer Loden
so auch feine Modestoffe, so lauge der
Borrath reicht, ohne Preiserhöhung
empfiehlt die Fabriksniederlage
J. Novafc, Prag,
Wassergasse, Haus ,,§tajger“.
Muster franco. 9021
Iniormations-Bnreanx
WIEN. PRA8. BRÜHN.
II., Hybernergasse i.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL*
Firma-Referenzen.— Prospecte gratis und franco
Gegründet I8SS.
HSTdlflB* 7S-S» D» q» «A
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter
Schuhwaaren.
Lieferant k. f. Offie-
Uuisormirunge».
Keine Fabrikswaare.
J* Reparat. prompt u. billig.
PRAG nur GRABEN 35. 803
3S41
*5 ‘»-*>*0«}
ist Als best«, feinstes Aroms.
Eingesendet:
Ziehung schon am 2. April._.
Theiss-Los-Promessen
k Krone» 7.— sammt Stempel.
Haupttreffer Kronen 300.000.
Provinzaufträge am besten mittelst Postanweisung unter
Beischlusi von 35 h aus Rückporto.
Bankgeschäft und Wechselstube
Fischt& Bond;, Frag,
Graben, „Spinka". »5356
MIräYe
[für das .Präger Tagblatf, sowie alle andere«
I kiesigen, Prvvini-, Wiener und ausl'aud. Zrrtungei,
fübernimmt m Original-Preise» der
Zeitnngs-V erschlei ss
fPrag. Graben Nr. 33, Telephon LS7S.
15888 Lei größeren »ufträgen Rabatt.
Deutscher BöhmerwalSvuuv.
Mitgliedsbciträge und Spenden nehmen entgegen:
Für die Buudesgruppe Prag ZUDr. Kicmanu,
B., Heuwagsplatz Nr. 26; JUDr. Carl Urbar«, ll
Drückengasse Nr. 31; Hans Walket, H.. Smccka-
gaffe Nr. 9.— Für die akademische Ortsgruppe
Prag die Lese- und Redehallc der deutschen Studenten
in Prag und die „Germania". Verein der dcuttchcn
Hochschüler in Prag.— Für die Bunkesgruppe
Weinberge Herr Robert Himmler^ Weinberge.
Mr die zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des Ab­
lebens unseres unvergesdichen theueren Gatten, Bruders, Schwagers und Onkels
(Cölesttm Sobitschka,
sagen wii
5TS
5488
unseren tiefempfundenen Dank.
PRAG, 26. Ulks 1900.
Familie Sobitschka.


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 85.
Seils 22.
27. März 1800.
Poüoier Cement-Fabrik
in Prag.
Der laut Beschluß der 28. ordentl. General-
Bersammlung der Actionäre von» 25. März 1900
per 1. Juli 1900 fällige Coupon wird vom
heutigen Tage angefangen mit
\
F
6 fl. ö.W. per Actie
hei der Gefellfchasts-Cafia, Jerufalemsgasfedrr. S,
an Werketage« von 9—12 Uhr Vormittag gegen
Ansfolgung des Coupons vom 1. Julr 19OO
ausgezahlt. Zehn oder mehr Coupons find nach
den Zahlen geordnet mittelst einer besonderen
Confignatio« abzugeben.
Prag, den 26. März 1900.
546, Der "Verwaltuogsrath.
in Körben mit viel rothen circa
230—250 Stücke, größtentheils
große Früchte Kronen 8 ein Korb;
Alles hier überpackt, mit Garantie
daß ohne Faule, ab Prag:
in Kisten:
128 Orangen extra gr.- K 7.50
160„,, .K 6.80
200„„„ .K 7.50
300„„. L10.—
gemischte größtentheils rothe
200 K10—
garantirt echte rothe
80 K 6.—
100 K 6.50
150 K 7.—
Lsimom
I&. reingelbe
200 große....... K 6.50
300 K 7.20
250 besonders große.. E 8.—
lwn 3 Zimmer», Küche und Zubehör» im 1. Stock, Postgaffe
Jtr. 97», nah« der KerdtuanSstraße, vom Maitcrmin
zn vermie theil. 5464
500-1000 Kronen Belohnung
Demjenigen, der in der Lage ist, eine Anleitung zu geben, um in
einem Curorte DeutschböhmenS eine “5463
M» «s ss i. es «3.« s® ■*
oder ein beliebiger, jedoch nachweisbar lebensfähiges Unternehmen
gründen zu können. Grund und Lvcalitäten, so auch Vaarmittel
stehen zur Beringung. Auch kann stch ein tüchtiger Fachmann als

vud fcanco durch die Schr»a»eW»)Z
A-ol-eke, KraRLfnrt o. M. Ä
Säcke
und
4257»
Flechen
1
offerirt
1
^ K 5-,
Salatgurken, großer, Pariser
Häuptel-Salat, Artischocken.
Frische
K 70.—. 5458
Die Prüfe verstehen sich für
Vrig.-Colli aus unserem Transito-
Lager ,n Carolinenthal.
SchMaiiM Saftaiet,
vrax,
Echalengasse (Skorepka) 527.
— Telephon interurb. 306.—
kann sich Jeder für *4948
8 Gulden
und geringer Mitwirkung er­
werben. Lieferung „fragt“«
zollfrei? Prospekt und Preis­
liste gratis und franco vom
Fabrrad-Versand-Haas
Btto^Sriefrttj^BKinnschweia.
Prag, Oiemensgassa Nr. 24.
Rereanül-
Drnckfsrten
jeder Art,
krviscollrsllts,
VSaareuverzeichniffe,
Circulare,
Briefbogen, Rechnungen,
Memorandums,
Couverts, Geschäfts- «.
Empfehlnngskarten ete.
empfiehlt
bei exactester u. promptester
Ausführung zu den billigsten
Preisen die
Baehdrncberei
yeinr. Mercq 5ohn
(Druckerei deS
„Präger Tagblatt“)
Prag, Nerrsngasso Nr. lö ssu.
Geprüfter Maschinist,!
»it elektrischem Betriebe vertraut ist, wird aufgenommen in der
elektrischen Centrale „znr Stadt Straßbnrg“ Liebe« bei Prag.
Xaiqueur- u.
Essigreisender
in Böhmen und Mähren sehr gut eingeführt wird aufgenvmwen b-f
-. .VUL1-KV wiwressa,
«“»er- «n« Liqneui-Fabrik, Lissn ». S.
*’5S4


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 85.
Seite 23.
27. März 1900.
Wichtig für löhl. Aemter, Behörden n. Bureaux!
VorzQgiiche billige Maschinen zur leichten
massenweisen Vervielfältigung von Schriften
und Zeichnungen durch Druck»
Erzeuge und liefere billigst *4068
ferner säfmnlliciis Bedarfsartikel für alle Ornckindiistrie.
Steindruckpressen.— Druckfarben aller Art.
Lithographie-Steine und Zinkplatten.
Hektographen-Massa u. Kautschuk-Stampiglie»
He Smlchovsky, Prag I., 448.
Bi
junger Kaufmann,
beiher Landessprachen mächtig, versirter Correspondeut
und Buchhalter, sucht Posten. 5462
Derselbe refleklirt auf einen geringen Gehalt und
mochte sich innerhalb eines Jahres an dem Geschäfte mit
30—40.000 Kronen, auch mehr, betheiligen.
Gest. Autr. unt. Eh. „Z. B. 3000" an das
Annoncenbureau Joh. Grögr, Prag, Heinrichsgaffe 19.
Von namenlosem Schmerze tiefgebeugt geben wir Freunden nnd Bekannten die tiefbetrübende Nachricht,
daß unser heißgeliebter Gatte, Vater, Schwiegervater uud Großvater, Herr
SAX.OHON FEHL,
Privatier, Mitglied mehrerer humanit. Vereine,
nach längerem Leiden in seinem 61. Lebensjahre Montag tat 26. März um 12 Uhr Mittags sanft
verschieden ist.
Die Beerdigung des theuerm Verblichenen findet Mittwoch den 28. d. M. um 3 1 /» Uhr Nachmittag vvm
iftaetittschen Badhofe aus statt.
Prag, den 27. März 1900.
Ignatz Fischer,
Galomon Fische»,
Heturich Basch,
Schwiegersöhne.
Anna Perl,
Gattin.
Srvi« und Irma Fische»
im Namen alle» Enkel.
Statt jeder besonderen Anzeige.
«ilhelmine Fische»,
Karpltne Fischer,
Pantine Basch,
' »d«r^"
Sin
«nvols 'Perl,
inder.
Statt jeder befondere« Anzeige.
Ttefbetrübt gebe» wir allen Freunde« und Bekanuten die schmerzliche Nachricht den dem
Ableben «nserer inuigstgeltebte« Mutter, Schwiegermutter und Großmutter Fron
' Therese Fischet,
Tf7v0|Cff0r9i9in9C«
Dieselbe entschlief, ergebe» in den Willen Gottes, im Alter von 88 Jahren, nach kurze«
Leiden am 26. März um V,ll Uhr Vormittags.
Das Leichenbegängniß findet am Mittwoch den 28. März um S Uhr Nach«, voa Tran».
Hause, II-, JungmannSplatz Nr. 23, auS statt.
Prag, dm 26. März 1900.
Pantine Weisl geh. Fischst,
Eraestine Muneles ged. Fischst,
Gustav Fischet,
Hermine Sgalitzer geb. Fischet.
Sind«.
Sfimmtliche Enkel«
nUDis H. Weisl,
Ferdinand Sgalitzer,
Schwiegersöhne.
Charlotte Fischet geb. Kann,
Schwiegertochter.
5477


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 24 ]
Präge? Tagblatt Nr.
Seite 24.
27. März ISOu.
Insertiocs-Tarll
des klßiuan Aaseigers
T^srate aber 15 Zeilan finden üa^sIaii S Aaaesg&r« nar acHnduaaweue Anina^me rwa werden nach dem allgaiaBteoa feöhsrea 'Sa.vit berechnet
J Anfragen^ist das Retoarporto bsiaUSsMisssna.
Vamen-Regenschirm
®«xbe Samftca den 24. Abends
treibe Samstag den 24. Abends
argen 7 Uhr von d. Hcrrcngasse
KS zum Graben verloren; man
«sticht redlichen Finder, selben
hei Mautner, Herrengaffe Nr. 9
^ maebcn. 2361
Verloren^
rothes Plüschpomvadour
aus dem Wege vom „Casö Corso"
P» „Schwarzen Rose". Abzugeb.
" aft Co rlo" gegen g ute Belohn.
Verloren
hat ein armer Comptoirist am 26.
aus dem Wege durch den
Seinen Bazar über den Obstmarkt
m die Zeltnergbffe 100 st. (Hun­
derter) und bettet den ehrlichen
Finder inständigst daS Geld bei
der Präger Polizei-Direction geg.
gute Belohnung abzugeb. 2428
Schadchen,
Jsr.,vermitt. ohneVorschuß.Zuschr.
unter »8nt Glück« Gablonz a. N.
„1293
Herrath.
Bitte senden Sie nur Adreffe.
450 reiche reelle Heirathspartien
a. Bild erhalten Sie sofort, zur
Auswahl f. d. Osterzeit. »Kvkorm«
Berlin 14. «9417
Suche: 2119
Einheirathung
in ein gndnprie-Etablifiement
für einen Jsraeliten, der ein
Vermögen von SO Mille Gulden
hat und Vartie für isr. Lllvr.
und rldvoeaten, die 30—50
Mille st. beanspruchen. Vermittle
auch andere Partie». Nichten.
Anträge unter Chiffre »Inlell.
Vermittler 2024-3« an die A.
d. Blattes.
Soeietä Itallana
AI Beneüconza.
B Congresso geaerale avri
laogo tu seconda convocazioBe
aarcoledl 23 corr. ore 1 |.a
2371
Ein fescher Student aus seiner
Familie wünscht mit ebensolchen
«aäsllchchen anregend 2453
ju con^poiiMren.
Anträge unter Ch. »Boiler» nur
gegen Schein poste restante.
Heirathsantrag.
Kaufmann, 35 I. alt, Christ,
( ehrenhaften Eharaciers, Besitzer
2er Häuser und seines Gemischt-
' waaren-Geschiftes in srequentester
Lage in einem größeren, schön
gelegenen Orte, sucht behufs bal-
riger Ehe die Bekanntschaft eines
häuslich erzogenen Fräuleins od.
sungen kinderlosen Witwe, welche
Lust und Liebe zum Geschäft hat,
mit mindestens 5000 st. Vermögen,
zu machen. Gefällige nicht anou.
Anträge womöglich mit Beischluß
der Photographie, welche zurück
erstattet wird, werden bis 31. März
1900 unter Chiffre »Trautes
Heiia 1900« poste restante Kollo
svruk Bez. Brür, erbeten. 2239
tliest.
heirathsvermittlerin
gesucht, die in besseren christlichen
Häusern Zutritt hat. Anträge u.
Chiffre »8. 0. 2026-3« an die
Agm. d. Bl. 2435
;pstaeliusche 2494
tzeirathsvermittier,
die in den besten Kreisen Zutritt
haben, werden um ihre Adreffen
ersucht. Anträge unter Chiffre
»G. Ö. 2026-3« an die Adm. d.
Blattes.
Aufgenommen wird cm
Hotel-Portier
der stanz. u. engl. spricht, für
Cnrhotel 1. Ranges!
Näh. erth. 1. Verm.-Bur., Prag,
Gcmsengasse 1. Tcleph. 2640.
5484
Deutsche Kellner
«erden gesucht. Bureau 8
Klepetak, Gemsengasse, Prag.
5484
Bonne
zu einem 16 Monate alten Kinde
mit Monatszahlung
Kronen zum 1. April
gesucht.
Zu erstagen beim Portier Carls­
gasse 2, Altstadt. Bei Zusrieden-
stellung erhöhter Lohn.
von 20
2360
für ein Fabriks-Comptoir, der
deutschen, sowie böhm. Sprache
mächtig, wird per sofort
gesucht. 2373
Offerte an die Adm. d. Bl.
unter Chiffre »0. 0. D. 2026 -3«.
Tüchtiger 5427
Commis
nicht unter 20 Jahren, der Colo-
nialivaarenbranche, mit Prima-
Referenzen, als Geschäftsführer
geeignet, wird sofort aufge­
nommen. Gef. Antr. unter Ch.
»v. V. Verlässlich 3026-3« an
d. Adm. d. Bl.
Ein Fräulein
wird für ein israel. Haus in
einer lebhaften deutschen Pro-
rinzstadt gesucht. Nebst leiblicher
Pflege von 3 Kindern wird Be­
aufsichtigung der Hausarbeiten,
Instandhaltung der Kleider und
Wäsche gefordert. Unterstützung
in der Hauswirthschaft erwünscht.
Offerte unt. Ch. »B. F. 3026-3«
an die Adm. d. Blattes. 5429
L.
Solches Benehmen hab ich mir
von Dir nicht verdient. Warum soll
eben ich, von dem Du weißt, daß ich
Dich so viel liebe. Dir nur als
Spielzeug zum Zeitvertreib in
einigen Tagen, bevor Du nicht
einen befferen findest dienen?
Lebe wohl! 2457
Agentur
Colonialw.-, Siqueur« oder Wein-
branche, sucht ein äußerst tücht.
.. mitldemPräger Platz gut betrauter
unter Ehrffre »Krautes i Kaufmann, 30 Jahre alt, Israel.
!900« volle restante Kollo- Abträge erbeten unter »Tüchtig
2025-3« an die Admin. d. Bl.
2382
Kin-ssrau,
nicht über 45 Jahre alt, wird zu
einem 10 Monate alten Kinde
gesucht. Selbe muß in gleicher
Eigenschaft schon thätig gewesen
sein. Eintritt möglichst bald.
Offerten unt. »8. 8.« postlagernd
Saaz. 5431
Commis, 20 Jahrs alt. Ist.,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, in der Branche gut
bewandert, wünscht seinen Posten
zu verändern. Gef. Antr. unter
»I». !>. 2026-3« an die Adarin,
d. Bl. erbeten. 2398
Zur herannahenden Nadsaison
suche SporLsgenofsin
für gemeinschaftliche Sonntag-
Nach.-Ausflüge. Briefe unter Ch.
»Sport« Hauptpost restante Prag
nur gegen Jrllcr.-Schein. 2365
Jene Dame
«eiche auf die Annonce „Discre-
tfcm Ehrensache" antwortete und
steh mit Mizi S. zeichnete, wird
böfl. gebeten unt. Ehiff. »Liberi«
bekannt zu geben ob und wie
Rendezvous nochmals möglich.
■ 2465
Eva.
Brief erliegt unter Chiffre
»H. H. 22«. 2440
Bries
Isr. HerraLhsn
vermittelt ein intell. Kaufmann
prompt und solid, genaue An­
gaben erbeten unt. Ch. »klüoLs
grünSer 2024-3* an d. Stmiin.
d. Bl. 2216
Jfr. Bermittler,
in feinen Kreisen eingeführt, em­
pfiehlt seine Dienste unt. Chiffre
»Ehrlich« Hauptpost Prag, geg.
Jnscratenschein. 2207
K. k. Beamter, Prag stabist
kath., ledig, pcnstonsfähig, gegen-
wätig 4000 K. Gehalt. 16000 K
Vermögen, wünscht 2386
behufs Ehe
die Bekanntschaft eines soliden,
häuslich erzogenen, vermögenden
Fräuleins oder kinderl. Witwe.
Diskretion Ehrenf. Gest. Zuschr.
erbeten unter Ch. »Solid 2026-3«
an die Adm. d. Bl.
von mir nicht erhalten?
»arum kerne Antwort? 2437
Svizzeria 100.
- 2425
E. m, Aeußerung v. Herbste
«llkom. billigten, u. nur be­
dauerten d. nicht v. langer Dauer,
«uide d. unwürdige Spiel weiter
«S Beleidig, nehm. 2 425
25/8. altes Theater!
Jene Dame, die am Sonntag
den 25./Z. in der Einfahrt des
alten Deutschen Theaters von dem
nicht mehr unbekannten Herrn
aus das Tagblatt aufmerksam
»macht wurde, wird gebeten u.
Chiffre -Liebs 100- nur gegen
Snfcratensch. bekannt zu geb., ob,
»ie ». wo Annäherung—‘'
Mbsuflt möglich.
in israel. Hrstathsaiigelegenheiten
wende man sich vertrauensv. u.
»v. A2S-3« an d. Admin. d. Bl.
2342
Alleinstehende, intellig., ältere
Dame, Christ., m. etw.Getd wünscht
behufs Ehe
mit alten gutsitnirten Herrn oder
Beamten in Corresponden» »u
treten Miese abetm unt« «$
SüTVJ«?** *“-*•^ die
Adm. des Bl. 24b2
Schadchen,
auch in Prag gut bekannt, werden
gkfncht. 2417
Anträge unter Chiffre »kt p W
2026-3« cn die L f^
^Behufs.
Zum Verkaufe eines leichten
absetzbaren Artikels für Buch
Händler etc. suche in allen größ.
Städten tüchtige 2384
Agerrien
gegen.Provision. Gen. Anträge
unter Ch. »8. 8. 2026-3« an d.
Adm. d. Bl.
Lehrmädchen
eventuell angch. Verkäuferin
aus Confection, 2366
findet Aufnahme.
Off. unter »Vervenädar 2026-3»
an die Adm. d. Bl. 2366
Kindermädchen
suche zu meinen zwei Töchtern
von 10 und 5 Jahren, die im
Haushalte mithilft. Vorstellung
bei Teller, Kleinseite Nr. 40.
(Zäloina). 5451
Näherin
«mjfieljlt sich geehrten Damen
Är Wasche auch Reparaturen von
Kleidern und Blousen. Wein­
berge, Halekgaffe 62, Pokornn.
2367
Comptoiriftin
tJsrael.) der deutschen u. böhm.
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, wird in
einer Fabrik auf dem Lande bei
freier Station (Familienanschluß)
und entsprechendem Gehalt auf­
genommen. Reflectantc» ^wollen
rhre Offerten unter Chifste »V«r-
traneiisposten 3026-3« an die
Adnnnistr. d. Bl. richten. 5448
Manufacturbranche.
Junger Mann, Christ, der die
Bürgerschule und Wertheimcr
Handelscurs mit gutem Erfolge
absoloirte sucht als Praktikant
im Comptoir und'Magazin
Stellung. Antr. unter »H. M.
2026-3« an die Admin. d. Bl.
2368
Intelligenter 2372
juußer Mau«,
kausm. gebildet, beider Landesspr.
mächtig, sucht bei anst. Firma
Stelle als Beamte od. Vntreter
Gest. Antr. unter »3. 8. 2026-3«
an die Adm. d. Bl.
Vertretnug sucht
für Prag und Ilmgckung, auch
für Reise, ein repräsentations-
Khiger, allgemein u. kaufmännisch
gebid., d« deutschen u. böhm.
Sprache mächtiger, 34jähriger
Mann. Bestes Zeugniß über
jahrelange gleiche Thätigkeit
event. Caution zur Hand. Ge­
ehrte Antr. mir k. Firmen,
welcher immer Branche erbeten
unter »vsnlsnendatt 2026-3«
a. d. Adm. d. Bl. 2377
------ einoiwuns wünscht
tiichtiger Kaufmann sich ehestens
zu verehelichen.
Nur nichtanonyme Briese mit
genauen Vermögensangabe w
',,. erwidert. Di««etion vorbehalten,
m ehrb. I Unt« Chiffre»Vsrtraavu2vf26-3»
24201 an die Adm. d. Bl. 2374
Majchinen-Techntter
mächtig, selbst,
ftänbißec Constructeur, wird aufaL
n°En Gest. Offerten mit An­
gabe des Standes rc. unter Ch.
»B. K. T. 3029-3« an d. Adm.
d Bl.
5450
Za komptoirista
oeb detailista hledä misto ab-
solvent obehodni äkoly, obou
zemsk^ch jazykd moen^, se
4leton prakci ve velkozävodech
v Piaze. Nastoapiti mäio kdy-
koliv. Laek. nab. pod znaäkou
»Komptoirista 21« poste rest.
Kratonohy. 2353
Ein Fräulein
«^8ten ^Oer, bescheiden.
6?n* ■« tt' 6B^ r ra -' ^ucht für die
alä Begleiterin -c.
«X Anw. erb. unt *A. B.«
BS®“ °'°"L
njf. PlntzKgent
sucht für den Präger Rayon die
Vertretung einer Kohlen-Engros»
Firma gegen fixen Gehalt. Antr.
unter Chifste »A. D. 2026-3« an
die Adm. d. Bl. 2378
EinLadenmädchsn
Israel., beider Landessprachen
mächtig, statte Verkäuferin, ver­
läßlich im Rechnen, welches auch
in weiblichen Handarbeiten nicht
unerfahren ist, wird per 15.
April in der Gemischtwaaren-
handlung 5440'
Alex Fried 6 Sohn,
Prtic, Post Scdletz F. I. B.
aufgenommen.
Junger
Eomwis
zur Waarenübernahms, sowie
ein Packmädche»
werden anfgenommcii bei 2380
Bruder Lokesch,
Lieben in der Nähe d. St. E. G.
Bessere Person
für größere Kinder, die im Häus­
lichen Alles rnithilst, wird sofort
gesucht. Goldschmiedsgaffe Nr. II.
Thür!!., 1. Stock.
im
Küchenchef,
25 Jähre alt, sucht Stelle.
Antrüge mit Gehaltsangabe unt.
»F. V. 2026-3« an die Adm.
d. Bl. 2383
Wein- «. Liqueur-Reiseuder
Mähren, Böhmen, Schlesien
in
mit eigenem Kundenkreis, sucht
per 15. April Posten zu ändem.
Adreffe unt. »K. 100« postlag.
Olmütz. 2391
VisM% BelshMNg
Demjenigen, der einem 35jähr.
Mann, mit Jkeal- uiid Handels­
schule, beid. Landesspr. mächtig,
Stelle als Kanzleibeamte, Kran-
kermaffa und Lohnlistensührer»
Magazineur, Catzier event. Ver­
tretung techn. Artikel verschafft.
Mehrjühr. Praxis bei Zucker­
branche und Wasserbauuuternch-
mung in obigen Eigenschaften.
Gest. Offerten unter »A B
2026-3« an die Admin. d. Bl.
3413
Als Repräsentantin
sticht Posten eine Frau, 40 Jahre
alt, die im Häuslichen und
Kochen erfahren und auch etwas
Oekonomie versteht, am liebsten
bei mutterlosen Kmdern, älteren
Herrn oder auf einer Pfarre.
Offerten unter »8ympaUiiscIl
2026-3« an die Adm. d. Vl.
3408
Eomptoiriftin,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift mächtig
lChristin) findet dauernde An­
stellung. Selbstgeschriebene Off.
mit Angabe dcs Alters unn
Gehaltsansprüchen sowie von
Referenzen an die Adm. d. Bl.
unt. Ch. »Comptolrtsün 2026-3«.
2405
Fräulein empfiehlt sich
als Vorleserin.
Gen. Antr. unter »Ltredsan»
2026-3« an die Adm. d. Vl. 2403
Jung. besch. Fräulein sucht
Posten 2403
als Reiscbegleiterin
für März und April. Gef. Antr.
unt. Ch. »Reiselnstig 2026-3«
an die Adm. d. Bl. bis zum
1. A pril.
wiener Schneiderin,
perfect, empfiehlt sich in und
außer dem Hause. Antr. unt »C.
F. 2026-3« an d. Adm. d. VL
2459
Kinderkleider- und Weiß-
Näherin
um 70 kr. täglich. Weinbergtz
Ziskagaffe 9. «. LouLnp.
>ergr,
2397


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 85.
Seite 25.
27. März 1900
0
iBsertioog-Tarii
8 der Manufaetur- «nd
«chneiderzugehör-Branche, d.
»Shm. Sprache vollkommen
mächtig, tüchtiger Detaiwer-
Viuser, wird znm baldige»
«»tritt gesucht.
«lex. Jauowitz,
Jiciu. 5403
Als Verkäuferin
i« mein Liqueurgeschäst wird
«er sofort oder per 1. April ein
tzr Fräulein ausgenommen. Die­
selbe muß in diesem Geschäfte
schon versirt und beider Landes­
sprachen «ächttg sein. 4888
S. Laner,
Dobrowitz, Böhme«.
Ein Commis
fikhrists, deutscher Nation., flotter
selbstständigcr Verkäufer und
perfcctcr AuSlagen- Arrangeur,
«iro für ein befferes Manu­
faktur- und Modewaarcngeschäst
sn baldigen Eintritt gesucht.
Nur tüchtige Kräfte werden be-
»orzugt. 5327
«nto« Male»,
Böhm.-Lcipa, Marktplatz.
Ein Lehrknabe,
Isr^, auS anstäMgem Hause,
wird aufgenommen bei 4864'
^ L. EchiMer.
Herrenmodewaarcngeschifh
Postelberg.
Commis,
3fr., au» der Colonialwaareubr.,
wird per 1. oder 15. Aprll auf­
genommen bei 5391,.
«. Völfler, Pilzen.
Commrs
nach der AuSlehre, Israel., bohrn,
und deutsch, selbstst. Verkäufer,
wird aufzunehmen gesucht. Off.
mit Gehaltsaugabe zu richten an
Ein. Fiser’s Wwe.,
Galanterie- und Schneider-
zugehör-Geschäft.Adler-KosieIats.
5311
Commis,
tüchtiger und verläßlicher Ver­
käufe^ der Delicatcffen-, Wein-
nnd Minrralwafferbranche, zu
kleinen Touren verwendbar, wird
aufgenommen. Off. an 5211“
XS. Ferkl,
Commis
der Herrcnkleider-Branche, guter
Verkäufer und Auslagenarrang.,
beider Landessprachen mächtig,
sowie ein Lehrknabe aus anst.
Familie werden unter günstigen
Bedingungen aufgenommen bei
Maximilian Schissler.
Herren- und Knabenlleider-
Etabliffement, vberleuteusdors,
Böhmen.
Ein Commis,
Christ, in der Papierbranche sehr
gut bewandert, der deutschen und
öhmischen Sprache vollkommen
mächtig, ein gewandter Verkäufer
und Magazineur, wird sofort
anfgenomme«.
Offerten mit Angabe der bishe­
rigen Verwendung und der An­
sprüche, mit Beischluß der Photo­
graphie sind an 5248”
Laureuz Kulltl, Papier-EngroS-
Geschäft und Buchdruckern in
Olmiitz zu nchten.
Ein kräftiger
Lehrknabe
nfiändigem Lause, i
sprachen mächtig, w.
auS anfiänd,
Landessprachen
genommen.
Hermann Bloch,
Manufaktur- Geschält,
Tcvlitz.
beider
auf»
Commis
der Colonial- und Eisenbranche,
findet vom 1. Mai Aufnahme b«
Kran» Bier,
Königinhof a n d. E.
Reisender
der Papier-, Schul-, Schreib-Re-
qniflten- «nd Galanteriewaaren-
Branche, in Böhmen, Mähren,
Schlesien und Ungarn bestens
eingeführt der deutsche» u. böh­
mischen Sprache in Wort um»
Schrift vollkommen mächtig, will
seinen mehrjährigen Posten am
1. Juni verändern. Gest. Zuschr.
erbeten unter »8. ■.« postlag.
Ei« Gärtner
und 5232"
ein Gartengehilfe»
deutsch, ledig, werden sofort auf­
genommen. Zuschriften an
Kurverwaltung Bad «ettsch-
berg
bei Lettmeritz.
Commis,
Kurz-, Nürnberger und Wirkw.-
Branche, wird in unserem Ge­
schäfte aeeeptirt. Offerten ohne
Retourmarke an 5319
Wilh. vepreicher& Bruder,
Jgla«.
Gekonomie-Personal
höherer «nd niederer Kate­
gorie osferiri den P. r.
Herren GutSbefitzer«
ganz kostenfrei 2411
kone. PlactrungS- Bureau
S. Smetacek» Prag,
Laroliuenthal, Hauptstr. 41 «.
Ffr. Bonnen
mit schönen Zeugnissen empf. best.
Institut Newekluf, Ferdt-
uandstratze 38 ». 5486
«nstLnv.Mädchen,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, sucht Stelle in ein Ge­
schäft als Anfängerin oder in
eine ganz deutsche Familie al»
Mädchen für alle Hausarbeiten,
ausgenommen, schwere Wäsche­
waschen. Gef. Antr. unter »L.
R. 2026-3« an die Sinnt. d. Bl.
2358
Lederbranche.
Junger Mann, beider Landes­
sprachen mächtig, im Roh- und
feit. Leder bewandert, für Com­
ptoir, Lager und Reise verw.,
d. Z. am Präger Platze thätig,
sucht betreffs Aenderung seiner
Stelle entsprechenden Posten in
einer Lederfabrik. Roh- od. fert.
Lederhandlung. Gest. Anträge u.
»A. F. 2024-3« an d. Adm. d. Bl.
2273"
Commis,
22 Jahre alt, der Colonial- und
Eiscnwaaren-Branche, der deut­
schen und böhmischen Sprache
vollkommen mächtig, noch in un-
gekündigter Stellung, wünscht
Posten bis 15. April zu ändern
(auch zum Reisen verwendbar).
Gest. Antr. unt. Ch. »Tüchtig
2024-3« an die Admin. d. Bl.
erbeten. 2172
Kindergärtnerin
«nd Stütze der Hausfrau
werden sofort anfgenomme«
durch Bureau Nwtermüller
im neue« Bazar, Prag. 5479
Eisenbrauche.
Ein tüchtiger Commis, Tetaillist,
beider Landessprachen mächtig,
wird für eine größere Eisen­
handlung aufzunehmen gesucht.
Eintrittt eventuell sofort. Anträge
unter »Einen« an den Zeit.»
Verschleiß, Prag, Graben 33.
2
FeiueS deutsches 2441
Kindermädchen
mit schönen Zeugnissen empf.
Bureau Ed. Kotzn, Lange-
gasse 2, Ecke to. «r. Ring.
Bewährtester
Kalligraph nndStenographiecnrs
Kalligraph Grüns eld,
Ecke Graben 2, »Splnka«,S
vorm. im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ansgef. Porträts,
Adressen e tc.
„BERLITZ'SCHÖÖL“
Privat- Sprachen-Lehranstalt
Brenntegasse Nr 3.
Frans., Engl., Ital., Ross.
von Lehrern der betr. Nation.
Uebersetznngen
in allen Sprachen.
Proapecte franco. *4790
Franz. u. Engl.
unterrichtet in Einzel- u. Sam-
mclstttnden, auch am Abend. Frl.
Spitz, Egydigasse 3, 1. Stock.
1265»
Größte und schönste Präger
Radsahrschnle
Weinberge, Ende Puchmaiergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
2177
Zum vorzüglichen französischen
Vorm.-Unterricht
w. Fräuleins aufgen. Mögen s.
auch ältere Anfängerin, m. Ver­
trauen melden. 12 St. fl. 2 50.
Adr. i n d. Adm. d. Bl.„ 2270
Eine rout. .2437“
Clavierlehrerin
hat noch einige Stunden zu ver­
geben. Zweimal wöchentl. 3 Gul­
den monatlich. Geehrte Antr. unter
Ch »A H. 30« Hauvtpost reff.
Ein bessere» 2434
Mädchen
für Alles, welches mit der Fa­
milie nach Lemberg ziehen wollte,
wird gesucht. Adresse erliegt in
d. Sldm. d. Bl.
Redacteur
für ei« deutsch-fortsthr. Pro»
vinzblatt 2284
findet Stellung.
Offerte» «nter »A. K. 1000«
an den Zeitungs-Berschlcitz,
Prag, Graben 83.
Wirthschasterin,
gute, verläßliche, sparsame Köchin
sucht Stellung,
eventuell auch zu einem älteren
Herrn. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl „/2068
Ein Commrs,
tter Veriäuser und AuSlag-
rrangeur, der böhmischen Spr.
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird sofort aufgenommen
in dem Manufaktur- und Mode«
waarcngefchäfte de» 2120
R. Wengras
in Chrudim
Praktikant
mit hübscher Handschrift aufzu­
nehmen gesucht. 2265
5304 1 Otto «ohn, Prag, Graben 14.
** Tüchtige," isräel.
2400
Verkäuferin
für ein Selchergeschäst wird so­
fort aufgenommen.
Zuckermanu, Prag, Stnpart.
Buchhalter.
Junger Mann, deutsch, böhm.,
mit Sjähriger Praxis, in allen
Comptoirarbciten vollkommen be­
wandert sucht Stelle als Buch­
halter, Comptoirist, eventuell auch
als Reisender. Gest. Offerte unt.
»Gewissenhaft 2026-3« an die
Comptoirist,
19 Jahre alt, Sohn eine,
achtbare« Familie, beider
Laudesiprache« «nd de»
Französischen mächtig, Steno­
graph uudMaschiuenschrciver,
absolvirtcr Wertheirn'scher
Handelsschüler, bereits jetzt
IV, Jahr in Stellung, beste
Referenzen zur Seite, sucht
Stelle «nter bescheiden, «n-
prüchcu. Offerten «nter Kh.
»Bescheiden« Hauptpost erst.
Prag. 5483
Junger Man«,
deutsch und böhmisch, in Buchs,
u. iLorresp. svers., zum Reisen
verw., mit Kenntniß der Mehl-,
Getreide- u. Produktcnbranche,
sucht als Buchh. oder Maaanzn.
Posten zu verändern. Gest. Au-
träge erbeten unter »Gewisaen-
haft 2024-3- and» Adm. d. B.
2124
Platzagent
für Cartonnagen-Erzeugung wird
gegen Provision gesucht. Offerten
unter Chiffre »F. E. 2026-3«
an die Adm. d. Bl. 2398
Reisender,
der Goldw.- oder Uhrenbranche
für Böhmen gesucht. Anträge
untcr »R. E. K. 2026-3» an v.
Adm. r. Bl. 2460
Absolventin
der Handelsschule Wertheimer,
Deutsche, sucht Posten für Prag.
Gütig« Zuschriften an die Adm.
d. Blattes unter »Bescheiden
Z. 2021-3«. 1861
hansreprasentaiitiir.
irttcllig., in besonders vornehmes
chnstl. HauS auf 40—50 fL in»
Ausland gesucht. Perfönl. Vor­
stellung in Prag. Inst. Rede»
«ns, Ferdinandstraße 36 neu.
5486
Techniker I.,
Jsr., alle Jahre Vorzug, Matura
mit Auszeichnung, besähigt, Real­
schüler in deutsch., stanz., engl.,
böhm. und hebräisch, auch Clevrer
zu unterrichten, sucht Hofmeister-
posten. Freundl. Anstäge unter
Ch. »F. F. 2026-3« an d. Adm.
d. Bl. 2387
Lugsdots.
«leg., parq, tap.'frdk.
Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmer»,
Borz., Küche, Speis-, Dienst­
bote«-., sammt icichem Zube­
hör, 2 Balconö, Morgen-
sonne, 1. St., per Mai z«
vermiethen. Dnchmacherg. 7,
n. d. Eltsabethstr. Näheres
daselbst bei Herr« Wachtel.
„2126
Am wenzelsplatz 65
5 Zimmer mit schöner Küche,
Bäder, Vorzimmer. Speise, engl.
Closet im 1. Stock, sofort od.
vom nächsten Viertel zu vermieth.
Am wenzelspkatz 63
Zimmer mit Küche, Vorzimmer
und Balcon ic. im 1. Stock, auch
als Bureau oder für Aerzte ge-
eignet, sofort zu vermiethen.
Adler'« 2370»
Lehrsalonf. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Kathode Frokessor FlsokL
Pvtttsch Nr. 19.
Früh- und Abendonrse.
Aneh brieflicher Unterricht.
Pros. Hans wcchner'j
sl. k. antortf. Schreibschule,
gegründet 1878.
$
ProL Otto Drahorad,
beeidet« Sachverständiger r
Schreibfache, *5
Mariengaffe 2 B.
gegenüber den »Närodni Listy*.
Am wenzelsplatz 63
4 Zimmer mit Balcon, schöner
Küche» Bäder, Vorzimmer, Speise,
engl. Closet rc., im 2. Stock, so-
ort oder vom nächsten Viertel zu
vermiethen. 3585*
170 sl.
2 Gaffenzimmer mit Kitche
und
Zubehör, sogleich oder Maitermin
beziehba
cziehbar zu vermicrhen.
tingaffe Nr. 59—1.
Walen-
2209
Elcg. möbl. 2scnstriges 2446
Gaffenzimmer,
Neubau, sev. Eing., Bade;., Tel.
wird an 2 bist. Herren abgegeben.
Näh. beim Hausrn. 1. Karpfeng.,
Renda«, Beficht. erb. 12—3 «.


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 85
Seite 26
27. März 1900
Inaertlona- 1
tat »lainv»
gSÜ,"6 fcr.~flf, am Kleiner Anzeiger.
lMertloa*-?*rll
So, kleinen Aareioer»
JL
»■««rate aber 16 Zeüet> haft« in »Kleinen Aaselcar« bot gnanatawr«!« Aatnahiae ni T’.rtsa nach «e» allgemeinen höheren Tarif dereedn«.
Ana lste nnd Entgegen ahme ypn Otierten nneatgsltliclL| AjJbggga_tei_da^Retour£arto_beigB: schlis3sen.
Villen
f. vermiethen ganj oder einzeln«
immer, mit ober ohne Möbel,
ieselben find auch unt. äußerst
vvrtheilhasten Zahlungsbedin­
gungen zu.kaufen. Näh. beim
Besitzer F. Safrdnek, Zitiäi bei
! Hodkovicky. *U68 9
1968/ 11. Leihamtrg 57
1 Eine Hochparterre- Wohnung,
4 Zimmer mit allem Comfori
IJdcal einer Gartzonwohnung)
vorn Maiauartal beziehbar, eine
zweite im 3. Stock, 5 Zimmer nebst
Zubehör vorn Augustquartal be­
ziehbar zu vermiethen. 2444
' Zweifenstriges 244ij
Gasien-Zimmer
ist an l oder 2 Herren sofort zu
vermiethen, Kgl. Weinberge, Halek-
stroste N r. 445, 3. Stock, 2 Thüre.
Ein Zimmer
mit separatem Eingang, Gaffen-
ausficht, möblirt, sogleich oder vorn
I. April zu vermiethen. Zu er­
fragen beim Hausmeister, Wen-
^eleplatz 72. 2422
Wohnung.
1 Zimmer, Küche. Laden, lichtes
Magazin sind sofort oder von Mai
am Slujezd, Platzgaffe 587 zu ver­
leihen. 2418
Eleg. Zimmer,
groß, für 8 Herren, sofort zu ver-
miclhen, Laugegasse 43, 2. St.,
Thüre 74. 2416
2333
Gesucht wird ein 2430
möbl. Zimmer
event, mit Vorzimmer od. Küche,
völlig separ. Eingang zu vorüber­
gehendem Aufenthalte von distin-
guirtem Herrn (Neustadt). And.
unter Ch. »Völlig nngesirt 30«
Hauptpost rest. Prag.
Eine ganz kleine 8429
möbl. Villa
mit Garten zum alleinigen Be­
wohnen in nächster Nähe
»er sofort
zu miethe» gesucht.
Hausmeister im Hause erwünscht.
Angebote mit Preisang. unter
»M. H. 4« Hauptpost rest. Prag
gegen Inscr.-Schein.
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche
vollständig eingerichtet für
zwei Personen, «ur i» eiucm
Eurort Böhmen- gesucht. Antr.
mit Preisangabe unter Ch. »B. 8.
4588« an b. 'Airnonc.-Bur. Ld.
Terfch, Prag, Ferdinandstr. 38«.
5465«/,
Depot der weltberühmte»
Blnthner-
Tlaviere nebst großer Auswahl
erstclaffiger Piano-, Pianinos u.
amerik. Cottage-Orgetn bei
B. Kohn, Graben 22,
Billigste Miethpreise. 2348,
Herren- und
Damenfahrrad,
wenig gefahren, au» feinsten, eng­
lischen Theilen. sehr billig privat
M verkaufen. Adresse in der Ad.
d. Blattes. ,.2288
Grötzte Auswahl
von Pianos, Pia»i»oS und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf.,SHra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
». a. verkauft mit 10iähr.Garantte
9t. Kotik,
Zeltnergaffe Nr. 82, gegenüber
„Stadt Paris." Uebersprelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 1260,«'
1 Kühlstock
Eisen), 1 Maischepumpe (Messing-
tupfer), 1 Waschbottich (Elche),
neu, I Bierwerkel auS einem
aufgelaffenen Bräuhause, dann
wenig gebrauchte Destillation,
bestehend auS 1 Rectificator,
Colone und 3 Teller in einer
Cpiritusbrennccei noch im Be­
triebe, sind abzugeben. 5976/„
Gutsinhabung Cizkow
bei Wilgram
Separat. Zimmer
bei k. k. Beamtensf. mit guter
Kost, um 80 fl. monatl. für sta­
bile Herren abzugeb., Weinberge,
Brandig. 10, 3. St. links. 5344'«
junger Mann aus gutem
Pianos, Pianinos
und Cottage- Orgel von besten
Firmen, neue u. überfp. v. 50 st.
verkauft u. tauscht um bist. K.
Barriüua in Frag, Wafferg. 22,
neben der Schule. Auch aus
Raten^lleparat^illiH^^^ll456
Ein gut erhaltenes 2376
Pianino
wird' zu kaufen gesucht
Stransky, Porii 32.
bei H.
.
Schönes möblirleS
Zimmer,
sey. Eing. für feine Herren, Scha-
lengaffe 4, 2. St. zu vermiethen.> möglichst
Am Mondlee
(Salzkammerguti find Villen mit i 120 bis
und ohne Küche, und Wohnungen Offerten
Ein
Hause sucht ein
fchö» möblirteö
Zimmer
bei einer distinguitten Familie,
auch mit ganzer Ver-
Alts'
Ipstegung, Prag, Altstadt oder
s Neustadt. Preis incl. Verpstegung
Pianos u. Pianinos,
System Bösendofer, nur von re-
nommirten Firmen, neue und
überspielte, bei großer Auswahl
verkauft sehr billig oder tauscht
um I. Brosch, Brenteg. 88 a., 28 n.
2439
Ausländisches, wenig uderjp.
Kreuz-Pianino
verkauft billig I. Vindiö, Wein-
berge, Karlsg. 10, 3. St. "2449
>m Hotei „Auhos", zu der
mierheu, Post-, Tclegrnfen>
nud Dampffchisf-Statto» Picht
am Moudseo 5484"/,
Laden
zu vermiethen. Krakauergaff« 21,
einige Schritte vorn Wenzelsplatz.
Adaptirnngen beliebig. 1957«
160 Kronen
sub. »F. K.
monatlich.
508« an
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 5377"
Stallnng
auf 8 Pferde mit
Wngenfchupfr«
vcrm. Hotel Badaria.
«2062
Porie
Favriksrünme
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Krastbenükung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
»e. ic. vermuthet zu günstigen Be-
Fräulein
alleinst., sucht ein hübsch möbl.
Z m. ganz sep. Eing. u. Hausschl,
vom 15. April zu miethen. Früh­
stück u. Mittagmahl wäre er­
wünscht. Gefällige Anträge mit
Preisang. unter Ch. »Reinlich
2026-3« an die Adm. d. Bl.
2381
Uralte 2385
2 Meistergeigen,
seltenste gute Instrumente,
verkaufe um 60 fl., die an­
dere um 80 fl. Auch eine um
fl. 12.—. Convictsgasse Dir. 262,
3. Stock links.
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petiing. 573-Ill. in Prag
206'
Greger-Räder
für Händler billigst bei«
Lcvinter» Prag, Brenntegafle
Sir. 5» «. -'855
Revolver-Presse
zur Dachziegel-Erzeugung, Dampf-
motore, Locomobillen allerGrößen,
preiswürdig bei 1336'-
. Schöubaum, Beueschan.
4 Dampfdrefchgarnituren
bewährter Leistung, im besten
Zustand«, 3, 5, 6 und 8 Psdkr.,
unter Garantie billig verkäuflich
bei M. Schöndaum,
Benejcha». 1338"
Thüraufsätze
verkauft auS Gefälligkeit Mal«»
Krüger, Langegasie 41. 1954»
Gregerräder
zu Fabrikspreifcn, aus-
schlietzlich nur bei Ignatz Kl«»
Polar, Eisengüsse, Universität-»
Gebäude. 4876—
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu beste«
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2993-5« an d. A. b. SSL
2419
! I N
Bettfedern-
uub B« rka« f.
Josef Kraus, 9974"
Gemsengasse, nächst Eisengaffe.
Garantirt solide Bedienung.
Controll-Cassa
mit Checkdrucker und Controll-
streifen, sehr gut erhalten, wird
verkauft. Offerten unter Chiffre
»vonlroU-vass» 2024-3» an die
Adm. d. Bl. 2118
Ein Zimmer
sucht ein junger Mann sammt
Kost und LogiS. Offerte unter
Chiffre »8. K. 2026-3« an die
Adm. d. Bl. 2370
Pension
2369
2438
Schön müblirtes
Zimmer,
GassenauSf., sep. Eingang sammt
vorzügl. Verpflegung zu verm-,
Arakauera. 17, 2. St., b. Fr. Schick.
d) Nachtragen.
Nach Marieubad;
Kleines möbl. Zimmer
sammt vollständiger Verpflegung
ncbst Pianobeniitzung wird sur
ein junge? Mädchen in der Nähe
des Theaters in Marienbad, für
die ganze Saison bei feiner
Familie gesucht. Offerten unter
»lk. N. 2026-3« an die Rdmin.
d. Bl. erbeten.
sucht ein junger Mann. Nur?lm
träge von besseren christl. Fami­
lien unter Chiffre »Pension
2026-3« an der Adm. b. Bl. erb
bei anständiger Familie, separates
«nngungen und für eine Reihe von Zimmer und gute Verpflegung.
JahrenTheodor Stein, Liebe« B~
o Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Ruch hat
derselbe für Kabrtksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 llbr Nachm. 3567»
Große vrodbäckeret
mit 2 vefen, feit 17 Jahren
bestehend, tu einer Vor­
stadt Prag» wird Kamilien-
verhattniffen halber ver.
miethet. Gefällige Anträge
«nt. Ch. »vrosdächerei 2028-3«
in die Adm. d Bl. 2399
Eleg. Zimmer
iep. feine Pension für 1—2 Damen
ov.Lerrn. Piano. FranzenSquai
1' Fr. Hauytvogel. 2451
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Cassa Nr. 0,
mit Brohmschloß, ferner Nr. 2,
3 und 7 gut erhalten, billig zu
haben bei Igaaz Klepetar, Caffen-
geschäst, Eisengaffe, UniversttäkS-
gebäude. „4898
Dampfmaschinen
von 1 bis 100 Pfvkr., alle
sofort bctricbSf., liefert zu
billigst. Preisen unter voller
Garantie 2036-°/,
Max Goldman», Smichow.
Besondere 4080».
praktische Neuheiten
bringen die weltbekannten
Cleveland-Rädee
Saison 1000t
Zu sehen in der Niederlage bei
Ignatz Klepetar, Eisengaffe 11,
(UniversitätSgebäudei.
Glace-Lederadsalle,
groste, dünne, dehubare, kauft
pianor u. Pianinos.
Ranges. mit engiischer
RepetitrvnS-Mcchanik, sowie gute
Wiener «laviere
empsehlm 123»
Schnabel& Schütz.
Großer Ring Rr. 24.
Ankauf und Umtausch, billigste
zu guten Preisen jedes Quantum.
Offerte nebst Preisangabe ,u
richten an d. Adm. d. Bl. unter
Chiffre »Farbige
abtille 3020-3»
23821 Leihgebühr.
QUc6-Leder-
"4959
Pferde.
rcwlü Zugpferde, 4jähr.
Wallachen, schwarzbraun, unter
Garantre prelSwerth zu verkaufen
Antrage unt. Ch. »p. y. 520« an
»üb*!? M»ffe P. .,g,
Graben 14. 5i; 5»
Hhdr. Oelpresie,
Kolben ca. 850 mm Durchmeffer,
kaust
cko'mnn WaniUs,
Leitomischl. 2230
Herren- nud Damen»
Räder,
neue und gebrauchte, find sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
kraus Bial,
Wenzelsplatz 7.
niedrig, leicht, für Pony, über-
S rt, noch gut erhalten, wird
ruft. Dießbez. Antr. an 5238
Wilhelm Pault, Mies.
Grotzer *3677
Möbel-Berlauf.
Wegen Redncirnng deS Ge­
schäftes wird mein großes
Lager ttt soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDamenboudotrS
etc. »um Kostenpreife ver­
kauft. Wiener MöbelfabrtkS-
Niederlage Ignatz Stern,
rag, WenzclSplatz Nr. 53
n eben Maricngafle.
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil­
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschine«
werden gegen neue umgetauscht
bei Jguaz Klepetar, jetzt nur
Eisengaffe 11,Unioerfitätsgebäude.
4079"
Semdrich s
Fahrräder, 4022,,
}“ Herrenräder, neu. fl. 80.—
feinste LuxnSräder (S.8.L.) fl 120.»
Damenräder fl. 10.— höher.
Nichard Sembrich,
k. k. landeSgerichtl. Sachverstän­
diger, Prag. Wenzelsplatz 23.
Fahrräder!
Belgische 85
Luxus-,8. S. A.*.» .105
Luxns-Französische... 110 fl.
Wiederoerkäufern Rabatt.
Richard Pick, Prag, H.,
Hcuwagsplatz 15. 2178
Butter, Eier,
Prodnetengesch., Engros u. En-
detail, gegen Baar zn kanfe«
gesucht. Antr. unt. ->st. 1-ancka
2024-3« an die Adm. d. Bl.
2185"
Ein- «. Verkauf
von neuen u. gebrauchte«
Möbel für Stadt- ». Sommer-
»vohnungcn, solide Preise.
Fr. Ealner,
jetzt nur Köuigshofcrg. 5.
«orespondenzkarte genügt.
2212»'
Pferveverkanf.
Mehrere Paar ungar. Pserd«,
darunter ein Paar Jucker (Damen-
Pferde) sammt Kutschirwagen und
Geschirren, wegen Abreise stehen
pceisiverth zum Veikarffe. Adr.
im Annoncenbureau I. Gregr,
Prag, Heinrichsgasse 10.
2260
Maschinen-Riemen,
gebrauchte, aber noch gut erhalten,
werden zu kaufen gesucht. Gest.
Anträge bitte unter »Baschlnen-
rieinen 2026-3« an die Adwin.
d. Bl. zurichten. 5354
Billige Möbel,
2 Alm» 59 fl, 2 Betten 49 fl,
nuß, matt, elegant, eine Credem
70 fl., nuß polirt. Alle» neu, iß
zu verkaufen. Ouergaffe 1955,
tl. Me-zan in. 2355
Eisernes Thor
wird gekauft. Anträge mit Aug.
der Breite und deS PreiseS a»
die Adm. d. Bl. unter Chiffte
-.Frioädok 3926-3.« 5447
Undenvood-
Schreibmaschine, fast neu, wird
geg. eine Remington umgetauscht,
eventuell sehr billig abgegeben.'
Anträge unter Ch. »stomiogw»
2028-3« an die A. d. Bl. 2452
1 Salonkaften
um 27 fl., 2 schmale Bücherkaste»
d 6 fl., 1 Küchenalmcr um 3 fl.,
1 alterth. schöne Almer 20 fl-
Himmelbettvorhänge um 35 fl.
sind zu verkaufen. Näheres bei
F. Markus, Kleinfeite, Radetzky»
Platz Nr. 4. 2464
Seldl Naumauu-Rad
sehr wenig gefahren, tadellach
sammt allem Zubehör (Stünde
Laterne, Kilometerzeiger, We-
zeugen etc.) um 85 fl. gegen b A
zu verkaufen. Anträge unter
»S. N.« an ZeitungSverschLx»
Prag, Graben 33.^


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 85.
bette 27.
27. März 1800.
Inserttons-Taril
0*8 kleines Anzeiger«
5 kr. f. M. Kleiner Anzeiger.
tnsertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
kr.ff.Sü.
I.
Inserate Über 1S Zeilen Uadsa ia »Kleinen Anzeiger« nci acgnahmsveiso Aufnahme und werden nach dem allgem einen heberen Tarif berechnet.
Acskftnita end Entgegennahme van Qiiarten unentgeltlich.|
Antragen ist das Retoarporto boizuschlicsscn.
Weinfässer,
«eu, einmal gebraucht. Größe
6SV—700 Liier, find sehr billig
abzugeben bei
Tose, Spitzer.
Werngroßha ndlung,
i «arolinenthal. 5473‘
Spottbillig
lleberfiedlungS habbcr Base«,
Waudteller, Jardiniere«,
GA«le» rc. 5471*
A«»d»itz, Graben, „Spiuka".
im Hose, 1. Stock..
Uniform
der Jns.-Reg. Nr. 88 s. Medicin»
preiswürdig zu verkaufen Wein­
berge, Havllrekstraße 60, 8. St.
«chtS. 2423
Großer Teppich,
gebraucht, doch gut erhalten, zu
«rufen gesucht. Anträge unter Ch.
»Teppich 2026-3« an die Adm.
d. Bl. 2414
Hochel. Damenrad
äml gefahren, ist um 75 fl. zu
verkaufen. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. 2415
Blouse«
geben.
Grabe
partra,! ältere Fagons, abzu-
Schosial 4 Härtlein,
eu 37. 2453
1 Paar größere 8461
Vrillant-Volltons
«der Versatzschein daraus zu
kaufen gesucht. Händler ausge­
schlossen. Näheres unt. Ch. »J.
B. 3. 2026-3« an d. Adm.d. Bl.
Äbgelegte und guterhaltene
Uleidervherrschaften
kaust und verkauft A Prochazka,
Prag, Tuchmachergafie 28. 2356
Verkauft werden 2448
2000 RosenstScke
hochedle, einjährige hochstämmige
A 50 kr., 8jährige hochstämmige
k 70 kr., incL Verpackung, bei
größerer Abnahme billiger. Villa
Cifka In Lodenits, Böhmen.
Ein gut gehendes 1343".
Colonial-
«. Schuittwaarengeschäft
i« einer böhmischen Stadt, mrt
einem Bezirksgerichte ist unter
günstigen Bedingungen abzu­
geben. Aufragen an die Adm. d.
Bl. unter »6- 6- 2022-3«.
Ein gutgehendes 2023
Speeereigeschäft
mit Tabak- und Branntwein-Vev
schleiß in eine« lebhaften deut
scheu Jnduftrirorte ist krankheits­
halber sofort abzugeben. Gest.
Znschr. an die Adm. d. Bl. unter
»V. E. 2023-3« erbeten.
Ein Geschäft
mit Bretter», Brennholz und
Kohle wird wegen Alter des
EigenthümerS verlaust. Das Ge­
schäft wird seit 25 Jahren m.
jät gutem Erfolg betrieben und
besteht aus einem großen Holz­
lager, einem neuen emstöck. HauS
gleich am Bahnhöfe ia einer
vollkommen böhmischen Industrie-
Gegend in unmittelbarer Nähe
«Sß. Städte. Gest. Offerten unter
»0. P. 25« an das Ann.-B. I.
Grkgr, Prag, HeiarichSgaffe 19.
208o"
Kauf, Verkauf,
Austausch 8409
und Pachtung««
aller Gattungen RealUäten,
FnbrUe«, verouomieu.
Mühte», vräuerete», Ge­
schäfte». Hotels «. f. w.
»ermittelt reell für sehr
«ästige Provision das
Laue. Realitäten» und Hypo-
thekeu-VerkehrS-Burean
S. Smetaeek, Prag.
Laroliuenthal, Könrgstr. 41 u.
Bei Aufragen Retourmarte.
Landsitz.
Villa.
ruhig, gesund und romantisch,
im böhm. Mittelgebirge gelegen,
wird sofort mit oder ohne veeo-
«o«i« 1959/,,
»erkauft.
Anträge unter Ch. »ll. F. 105«
postlagernd Teplrg nur gegen
Jnseraten-Schein.
Villa,
einstöckig, praktisch hergerichtet,
mit Lustgarten, Wafler, ganz nahe
bei Prag ist zu verkaufe». Off.
unter Ch. »E. 2023-3« an die
Adm. b. Bl. 2113
In
iß
der Borstadt Oberthor
ein Haus
mit Garten, Scheuer, Etalkung
und Feldern, auf 10 Strich An­
saat zu verlaufen. Näheres bei
Frau Marie Marfching«, Kru-
mau Nr. 50. Böhmen. 3175
Sehr günstig gelegene
graste
Bauplätze
in der Nähe von Whfoäau
sind billig zu verkaufen.
Gest. Antr. find unter Ch.
»F. B. >555« au Haafenstein L»
Vogler, Prag, „Platteis" »u
richte«. *13550
Geschäftshaus
im nördlichen Böhmen mit 30
Tausend Einwohnern, in welchem
seit siebzehn Jahren ein Colonial-
waarru-, verbunden m. Deliea-
teffen-, conc. Branntwein- und
Wein-AuLschank, ist krankheits­
halber zu verlausen. Das Ge­
schäftshaus besteht au« »weistöck.
Front-, Hof- und Fabriksgeb.,
in letzterem wird eine ertragsfäh.
Industrie mit Erfolg betrieben.
Jahresumsatz 70 Tausend Gulden.
Gesundes, den TagcSprAfen an-
gemeffenes Waarenlager. Nur
emsigem. Anträge erbeten unt.
»U. P. sichere Existenz 3926
-3« an die Adm. b. Bl. 5428
Modernes Haus,
L Hypothek 49 M. verk. d. Bes.
weg. Abr. um 84 M. Anträge
unt. »Venreleplats» Hauptpost
«st. Prag nur gegen J«s.-Schein.
Haus, Sftöckig,
i» Prag, «ut Restauration, jährt.
4000 Hect. Ausschanh uur dir.
Käufern zu verkaufen Offerten
unter Chiffre »Bau« 2026-3« an
die Admin. d Bl. 2375
Lin GeschLstrhaus
in einem Orte mit Kirche u.
Schule au ». Kaiser Kranz
Jos.-Vah«, 1« der Rähe Ma-
rreubads, wird» n e «1-
g e l t l i ch das erste Halbjahr
vermietet,I Vag. wird »ach
Ablauf dieser Jett mäßiger
Zins berechnet. Zu diesem
Hause wurde durch 80 Jahre
ei« großes Gemifchtwaareu-
Geschäft betriebe» uud kaun
sich für junge Leute ein
grosteS Geschäft entwickeln.
Aufragen «uter »8. ll 3026-3«
au die Adm. d. Bl. 5430
Mühlenrealität
nach dem ueueften System einge­
richtet. mit ganzjähriger öOpserd.
conftanter Wasserkraft am Fluße
Botava im südlichen Böhmen
gelegen, herrliche, gesunde, male­
rische Gegend, halbe Stunde von
3 Bahnstationen, mit 9 Strich
guter Felder sammt Garten, vor­
züglich zu industriellen Zwecken
geeignet, sehr billige Arbeitskr,,
auch für Brcttsäge-Unternehmen,
flößbares Waffer bis Sachsen,
billiges Schneidmatcrial, wird an­
dere» sUuteruehmens halber billig
unter günstigen Bedingungen
vertäust. Ges. Antr. unter Ch.
»Kühle 3026-3« an die Adm
d. Bl. 5443*»
2390
»dr.
2390
Ein dreistöckiges
Eckhaus,
in Prag ist zu verkaufe»,
in der Adm. d. Bl.
Familienverhältnisse halber ist
zu verkaufen
ein Zstöckiges ZinhauS in Prag
Smettagaffe um 33.000 st., Netto-
verzinsung 5°/,. Dann ein 2stöck.
Wohnhaus mit kleinem Garten
in Turn-Teplitz, Andraffystraße,
um 16.000 st. Retto-Berzinsung
5»/,. Gest. Anträge unter »K. I».
2026-3« an die Adm. d. Bl. bis
31. März l. I. 2394,
hochg.j Herrschaften
bitte umjeine kleine Unterstützung.
Mein Mann ist schon 8 Monate
krank, mit 3 ll. Kindern, habe
nichts zu effen. Nochmals instän­
digst um eine Kleinigkeit bittend,
im Voraus tausendmal dezahl's
Gott! ruft Antonie Bier, am
neuen Smichov.Kreuzherrcng. 364.
vm
Damen!
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korug. 5 unw. von Carks-
platz Ev. Wohn, u. ganze Berpfl.
«rosn n 'rcr
A Schick'S bcstrenommirte
Reubidjchowcr Ostermagro-
«en bei Leop. Teller, Prag,
Poiic 14 im Taschnergeschäfte
lfrüher Hhbernerg.s 2455
Antonie Janoas,
Hebamme mit Praris seit dem
Jahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag. Waffergaffe Nr. 28,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 2431
BarbaraTapä,
geprüsle Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wassergasje Nr.
46 neu.
Btumentarten
mit eigenen Photographien lOSt.
fl. 1.80, 25 St. ft. 2.85, 50 Et.
fi. 5.40, 100 Stück fl. 10.
vriefmarkenphotographte«
10 St. 60 kr.. 25 Ei. fl. 1.20,
50 61. fl. 2.50, 100 St. fl. 3.60.
Lieferzeit 4 Tage. Ch. »K. S.
2025-3« a. d A. d. Vl. 2340
Hilferuf.
Mein armer Mann liegt fler«
bmstrank darnieder, bin mit
meinen Kindern in bitterster
Noth und Verzweiflung, bitte
kniefällig um gnädige Unter­
stützung. Der Hjmmel wird eS
lohnen. Anlonie Eamäiek, Zijkov,
Nr. 263. 2427
242i
Markthalle 94.
oflerire prima «elfte Ganshaut
d. So. st. 1.20. Anna Weinberger.
Solventen Firmen
wird Bankcredit, Cscvnrpt von
Nimeflen sowie Credit auf offene
Faclurcn zu« Bankzinsfüße von
eiucm eingeführten Fachmann
vrschafjt. Zuschriften unt. »Ü. B.«
an das Allgemeine Inse­
rat eu-Bur. Prag, Grabe»
Bazar 27. 5453
Ein kl. ßamiUenhaus
mit Garten in Prag oder Borst-,
bis 16 Mille, wird sofort gekauft.
Offerte unt. Ch. »8vd8u 2026-3«
an die Adm. d. Bl. 2464
"Fabriksgebäude
an der rlertr. Bahn in Lieben,
mit gr. Hosraum und Schupfen,
wird das ganze Object sehr
billig sofort vermiethct eveu
tuell verkauft, so daß der
Miether die Fabrik ganz u. gar
für fich allein, unbeschränkt inne
hätte. Gas-, Wasserleitung und
Telephon vorhanden. Offerten u.
»Padrltz 2026-3« an d. Adm. d.
Blatter. 2363,
Wer sich mit feinem 2410
Capital
«» einem reellen ertragSfSH.
Geschäfte oder Industrie
betheiligen will, oder ein gutes
Geschäft oder Fabrikation
zu kaufe» gedenkt, der wende
sich vertrauensvoll an daS
eouc. BerkehrS-Burea»
C. Smetaeek, Prag,
Laroliuenthal, König str. 41 n.
lBei^nfra^nr^etourma!^^
:"9455
Kinder 2314
Glück-er Familie!
In keinem Haufe soll dieses Buch.
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brofch.-. „Einige
Gedanken vom Leben und Schick^
sal des Menschen" bell», von der
präkt. Geburtshelf. mit 2-1 I.
Drax. Fr. PtUp. Lach von Lach,
Prag, Goldschmiedg. 1, 1. stock
Ersteres Buch kostet fi. 1.50, die
Brofch. um 60 kr. bei der Heraus
geberin und in allen Buchhandl.
Am Wege sterben
von I. I. David.
DaS Weiberdorf
von Clara Biebig.
Nur ei« Mensch
von Jda Boy Ed.
Ein Gottesmann
von M. Bernhard.
Pariser Liebe,
Memoiren von Goro«.
Herm. Eassinelli, 2401
Leihbibliothek,
HuSgaffe 4, neb. Bergstein, 1. St.
Ein junger llllann iChrijtj, bet
in Folge unmoralischer Lebens­
weise seiner Frau die Scheidung
durchsetzen wußte, jedoch für die
Erziehung feiner drei Kinder zu
sorgen hat, was ihm in seinem
Berufe unmöglich erscheint, wünscht
sein jüngstes Kind, sehr hübsches
Mädchen, 2'/, Jahr alt, brünett,
von anständigen Eltern
adopttren zu lasten,
bei denen halbwegs beffere Zukunft
für daS Lind in Aussicht steht,
Photographie aus Wunschts stel
zur Verfügung. Gefl. Antr. erl
unter Ch. »Z. Z. 2024-3« an die
Adm. d. Bl. 2238
Fachmann
sucht einen mtell. Kaufmann,
Jsrl-, als
Eomdaauou
mit 5000—6000 fl. Einlage zur
Errichtung einer Fabrikserzeug.
Antr. unter Ch. »K. 2024-3«
an die Adm. d. Bl. 2198
15.ÜOO Gulden werden nach
der Spareaffa auf einige gut
verzinsliche Realitäten in einer
Industriestadt baldigst im Ces-
stonswege aufzunehmen gesucht.
Ges. Antr. unter Ch. »E. V. B.
2026-3« an d. Adm. d. Bl.
2393
Für 6000 st. Varl.
mrant. eine achtb. hohe Beamten-
amilie einem sotiden Herrn oder
Dame anstatt der Verzinsung
während der Schuldendauer-,
_ freund!, mofcl. Easfenzimmer
mit Aleove, 2. Etage, sammt Ver­
pflegung u. Bedienung-, Rück­
zahlung vorläufig 30 fl. mvn.
Nicht anonyme Änir. erbeten u.
Ch. »Psusioa P. C. 524« bis j.
15. Ilpril an Hudoll Hasse,
Prag, Graben Nr. 14. 5472‘*
Mazzos.
Die seit 60 Jahren bestehende
Mozzos-Niederlage des 5487
J. Porges
befindet sich wie bis allher Mitte
der Geisigafle. llm zahlreichm
Zuspruch bittet
J. Porges Cmilie LLivlt.
Aparte Toiletten
werden zum mäßigen Preise ver-
iertigt. Adr.: Smichow, Reffel-
gaffe, im Zwirn-Geschäft. 2379
Wer wünscht einen 2433, 9
deutchen Tapezirer,
der gut, geschmackvoll und billig
arbeitet? H. Oswald, Zeltner-
gaffe 29. 2433°°
Zum Anlegen
von Parkanlagen empfiehlt sich
ein Gartenarchiteet, Besitzer eigener
Gärtnerei. Offerten unter Ch.
Ho deiner Styl« rest. Smichov.
2412
Reste
der neuesten Wollstoffe, für ganze
Kleider undCostunre ausreichend,
find wieder angelangt. 2406"
Bert« Steiner,
Juugmannsplatz 1.
Kür Geldinstitute event.
Eapitalifteu. Auf einige in
großer Industriestadt Böhmens
an srequenter Straße sehr günstig
gelegene Häuser mit sehr gutem
Zinserträge werden bei vollkom
mener Sicherstellung 47.000 fl.
im Ceffionswege aufgenommen.
Gefl. A.utr. unter Chiffre »8. 8.
2026-3« an die Adm. d. Bl.
! 2394
Damen mode-§alon
?. Bauptvogel, Praiursils-guak
Ilr. 6,1. St.,nächst d. b. National«
theater, empfiehlt sich z. schnellen
und gedieg. Ausführung engl.
Toiletten, Jaquets v. fl. 4.50 an.
Neueste Rock- und Taillenschnitte
von 1 K streng nach Maß.
2450
Urin Winter mehr!
Johann Kopeekh, Damenschnei­
der, verferiigt alle Arten von
Damenkleidern nach der neuesten
Mode. Für solide Ausführung
wird garantirt. Hachachteud
3. Kopecky, Langegaffe „beim
flOÜK H echt" im 1. St. 5480
Schürzen
eigener Erzeugung in große»
Auswahl, auch tlerne und große
Empire zu billigsten Preisen offe«
rirt Carl' Weiss, Schweselgaff«
Nr. 12. 5474
Berlobnntzs-
nnd Drannugskarten,
EinladmrgS- u. DantfagnngS
Karten,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Festgrütze un»
HochzeitSzcitfchrifte«,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu biltigstcu Preisen die
LnadSrnolcsrsl
HEINK. iSCEHCY SOHH
iDcuckciei d. „Präger Tagdlatt")
Prag,
Herrcngasse Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 28 ]
Frager Tagblatt Nr. 85.
Seite 28.
27. März 1900.
InsertioKB-
(es kleinen
S3U. 5 kr.jif, Mi Kleiner Anzeiger. „gra» Bier.U. Z1C
Inserate über 16 Zeilen linden isiä »Kleinen Anzeiger« nur ansnahnunreis a Aninah mo and werden nach dem Bllgemainen höheren Tarif berechnet
Anskiinftp und F.ntflftgÄnnahme von Offerten unentgeltlich. 1 Anfragen^J.st_da3 R9jourporto beiznscküessen.
Geheime 8970*
Geschlechts- u. Öautkrankh., alle
Folgen mgendl. Verirrung, Man-
uesschwüche, Samenfluß ic., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufsflörung und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis */«6 StephanSg.
Nr. 61, 7. HauS vom WcnzelSpl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briest. Adr.:
OrdinationS-Leit. StephanSg. kl.
Schütze Deine Zrau!
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Bncf-
«arkensoffen 80 kr.). Fr. A. Lanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenftr. SS.
9509*7»
(Spiritus
und 9841*
gurtet
in allen Qualitäten offerirt
billigst daS EngroS-Gefchäst
des
Lark Flammcuschet«,
Prag.
Portt Sie. 6.
Geheime **»*
«nd Folgeübel, Schwäche
ord. n. 6—11, 12—5.
HUDr. Klebinder,
f.l.fl. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Aoreffe: Prag, TheaterQ. 26.
Specialarzt
Dr. vüri, Prag, Melantrlchgasse
Nr.• (frühere Schwefelg.) heilt
Hast-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
120 ft.
1 Lürken-Los
5 400 FrcS), vom Jahr«
.870. Haupttrcffer(Netto-B«träge)
348.000, 174.000. 34.800 Frcs re.
Nächste Ziehung schon am 2. April
1800, erlasse in 30 Monatsraten
4 Kr. 5.25; sofortiges Spielrecht
(8 Ziehungen iährlichl, nach Erlag
der ersten Rate Ziehungslisten
kostenfrei. Wechselstube Otto
Spitz, Wien, lt. Bezirk,
Schotteurln« 2». 1818/
Zimmer Etnricht., hart, polli.
««in Garantie «. zw.;
2 Schränke mit 2 Thüren
(Aussützel 2274*
2 Bette«, (Aufsätze)
1 Waschkasten, (Marmor)
1 Diva«, (hohe Lehne)
1 Lisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), 1 Spiegel,
groß bei Rich. Fettete» nur
Melantrtchgaffe (Schwefelaasse)
463—L u. Michaelög. 16 (Teu-
belh.) 1. St. Telephon 949.
KlörtlerS
Maltose Weine
find bei
Blntarmnth 2534*
und
Entkräftn«-
»nd®
für ReconvaleScente»
von
ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Münstl- Kähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. St. LengSseld
Prag, Korngaffe Nr. 41, I. Stock
6114*
Dr« M erseta,
erst. Secundürarzt d. I. Abth.
lär Syphilis «nd Haut-Krank-
beiten der k. L öligem Kranken­
hause-, ord. tzhbernergass« 24
egenüber der Abfahnshalle des
ötaatSbahnhofe», von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Rachm. Adresse:
Dr. tzersch, Prag. 1777*
' Ättestirten, ^eidefreien, böh-
mischen 4240"
Rothttee
in plombirten Säcke» osserirt
billigst
g. tzerrmann, Saaz.
Geld aus hypotheien
I und Berlonal-Lrevtt.
Frische»
Rheinlachs,
Elblach», Lachsforelle«,
Schille, Fogvsch, Branztno,
Baraboni, Seezunge»,
Durbot, Aal, leb. Hummern,
Langusten, Crevette», Vrima
engl. Ratives-Austern,
Muscheln; täglich frisches
8 eicr. Geflügel, Eaviar, frische
rtischocken, engl. Sellerie,
frischer Solospargel, Trüffeln,
aller Art Lonscrven empfiehlt
z« den billigsten Tagespreise«
» Gustav Fischt,
Prag, JungmannSpl. 23 n.
Telephon 8 64. *54
Russische Zander
(Schill» 548
1 Kilo 80 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
Jungmminsplatz Nr. 83.
> und Personal-Lredit,
tauch ohne Eavenlen und kosten-
istei
Für Herren Mediciner
sowie für sämmtliche Trnppen-
kärper sind 4591
Uniformen
in großer Auswahl vorräthig
„znm Landwehrma««**,
Galligaffe 539—1, an der Kirche,
gegründet 1871. Telephon 522,
Speciarzr* 2 t>u 2
ffie Haut- und Geschlechts
Krankheiten
Dr. Kapper,
em. Secvndararzt an der dcrmato-
logilchen Klinik in Prag.
WenzelSvlatz 8. DurchhanS.
preifelbeercompot
18S9er in bekannt guter Qualii.,
in 1« Raffinadezucker eingekocht,
offerirt in 5 Kg. Korbflaschen
franco Nachnahme 4 6 K 40 h.
3. Adler» tzaivl b. Eisenstein.
5325
Wer tritt erneu
oder 2 Plätze
(je rn. 2 QN.-M.)
in der 5326
Pariser WeltanSpellnng
ab?
Bin Rehmer bei gutem
Eiefi. Offerten sofort «bete».
Theodor Hofrichter,
Tetschen a. Elbe.
200 ft.
besorgt die Credit-Kanzlei
(dos. vergor, Prag, Wenzclspl.
63^ n. (nächst Museum)." 3730
Hochprima 774",
Schweiufette
sowie schweren, geräucherten
Tafelspert
offerirt sehr billig
Ludwig LagnS,
Prag, Earoltuenthal.
complctt. SpetSzimmer, matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich-
diva« 4899*
170 «,
compl. Schlafzimmer» matt,
Nutz, dunst. Marmor u. großen
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl FeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag. zetzt Waffergass« 28,
Eckhaus Grube.
Beste u. billigste Bezugsquelle in
Mnderconfection
Adalbert Neumann, Sielnil,
eigene Erzeugung in Tuch, Zeug
und Waschkostürne, billigste Preise
Versand per Nachnahme bei Re­
ferenzangabe gegen Ziel. Schön
und dauerhaft, alte Preise. 5222
Fnenarzt *124
MUDr. 6. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Sani» and Syphilis- Krank­
heiten in l t allg. Kranken»
Hause zu Prag.
Ord, 7-10 n. 12-4 Ohr.
Adresse: Nioolanderg. Kr. 2 n.
(das 6. HauS von der Ecke der
AerdinandfirO^^
1 Rudolphs-Los
vom Fahre 1864. Haupttreffer
Kr. 30.000,20,000 re. Nächste Äo-
hung schon am 2. April 1900, erlaff«
in 24 Monatsraten» Kr. 3.45,
sofort. Spielrecht, nach Erlag der
ersten Rate. Ziehungslisten kosten«
ftei. Wechselstube Otto Spitz,
Wien. 1. Dez., Schottenrina
Rr. 26. 1917/"
Wer billig
Mustkalien kaufen will, wende sich
an S. G. PorgeS, Mustkalien»
Handlung »nd Antiquariat-
Prag, Herrengaffe 8. Ai‘
Wunsch Auswahlsendung. 17171
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtausche« bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *3746
1000er
französische Günsel,
Enten, Hühnchen, Taube»
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischei,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 884. 1024
Nötköl
ist die beste, gä"Mch unschädliche
Haar» «nd Bartsarbe. Mond,
braun. u. schwarz. Nötköl verleiht
dem Haare seine ursprüngliche
r rbe u. Glanz. Preis 1 Flasche
L.30. Zu haben bei R. Krans,
Apotheker in Hizlow. 3836
Salon- und
115 fl.
Zimmer-Einrichtung au» maffiv.
trock. Holze, nußbraun polst. u. zw.
2 Chiffon, mit Aussatz,
2 Betten,-
1 Tisch. «rost.
4 Sessel, hohe Lehne«,
1 Divan„„
1 Waschkasten m. Marmorpl.
1 Rachtkaste« H
1 Spiegel 3852«
Gart Meisterte«, Mvbeb
Charpie
(Wund) Watt«, chern. rein,
Prima, beste Qualität (nach Pros.
BrunS). Verkauf zu FaorikSpr.
EngroS und Detail, Baumwoü-
und Watta-Mederlage '/4840
«. Schnürdreher, Prag,
Altstädter Mng (Münzamt).
Bau- und rbtövet»
Beschläge,
Röhren und WafferlcilungS-Be-
darfsartiel empfiehlt
v. I. Slott in Prag,
Altstadt, Kl. Ring. *4981
Behördlich autorisiricS
Privat-Deteetive-
Jnstitut, Prag-II., Palarth»
gaffe 18 n., 1. Stört, unter
Leitung eines gew. k. k. DetecrivS,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt stch zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Drscretion. Welt-
verbindungen 5059
..... 43085
Spr^rzimmer-Uhren
sind in der besten AuSsühruna
in groher Auswahl am Lager bc.
vhrmach^^Sachvechändiger,\ Gr^nho^z'^^ lcl °® 6Q' le "'
Siumbnrger
! Schürzen-Industrie!
Bekannt größte und billigste
Erzeugung in Oesterreich-Ungarn.
Leistungsfähigkeit 3000 Dtzd. pro
Woche, per Stück von 6 kr. bis
st. Muster ca. 40 St. 8—10 st.
franco. Bekannten Firmen ohne
«achnahme, so auch. bei Aeserenz.
Nicht paffend ohne Anstand zurück.
Versandt nnr an Kaufleute!
Juliuö Lederet,
Rumburg. *5099
Weuzelsplatz Rr. 40.
Ecke bei Wasseraafie.
Englische Roden
franz8s. Toiletten, Jaqnets, Pa­
letots u. jeder Art Contectlons-
Stücke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
zu billigsten Preisen angefertigt
im Damen-Mode-Salon,
■lchaelsgasse 12 n., 1. Stock.
SRobetie zur Einsicht. »3739
i Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund. Rittergasse
Rr. 23, gegenüber der Dtarlthalle
Brautausstattungen v. 1« st
anstvärtS. Preisblatt gratis
nnd fr anco. -414g
Rahmen
auf Bilder die feinsten billigst bei
vhrenslei», Glasniederlage,
Prag, Obstmarkt.
Tele p hon 2083. »'5275
Möbel auf Raten
beim Ed. Rledl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und^un^mankUtraße.^ 1710
Ansichtspostkarten
btlltgste Quelle für künsterische
Aussührung der »5286
A. Tewelea, Verlag Anssla a/E
10 Muster 40 Heller.
« 0( 5) zu alten Preisen alle
Sorten qokq
Lederschuhe
bei F. Pick, Poiii 32. '2259
Aepsel,
Goldparmän, Ranetten, Ma-
schansker,Jungseräpfel, 5 Kilo-Korb
2 fl.. vorzügl. Qual. versendet Josef
Maschek, Leitmeritz, Langegoffe.
2227»/,
Hochfeine Melange
von besten gebrannten Kaktee
'/, So. ll. 110 beim Kanimann
Josef Straad, Prag, Porid.
2357
Anna Ludwig,
gcpr Geburtshetjertn, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihr« Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 9457/»
Spottbillige
eleg. Dameustoffe nurPorgeö
Herrengasse 8, Hos. 1783
Weinreben,
bis Zjährig, die beste» und
bewährtesten Frühforten» 10 bis
20 kr. zu haben beim „/1832
F. Zclenka
in Smichow Nr. 29L
Weltberühmte „2047
Glmützer Guargel
sammt Schmetten- und Bierkäse
offeritt
Llols HatSJSek, Olmfitz.
Per Postcolli 5 Kg. franco jeder
Poststakion Oesterr.-Ungarn mit
Deutschland bei mindest. 5 Schock
Abnahme ab Bahnstation Olmütz
Rr. H. III. IV. V.
„ 32 44 54 78
per Schock Versandt gegen Nach­
nahme^
lt. Hcrousg.: JÜDr. Wilhelm Mercy. K. v. Revacrwll veralllw.: AlvtS Mklzer7'Druck
Für Kranke!
offerire hochfeine, frische
CompotS
(Glas 25—35 kr.)
»ud Himbeersaft
*rima echt
(Gläs« zu 12, 15. 20. 40 kr.),
I. Rermann, Prag,
Lconhardivlan. «2082
Wasserleitungen,
Pumpen und Windmotore dank
billigst Specialfabrik K. Pasek
Prag-Smichow 59. *11258
"131D 2456
Samuel Senders
wohnhaft JohauneSplatz 1033.
Geld
TsoT
mixb reell und sicher besorgt.
^reditbureau^^Vr^^^W—l.
Darlehen^
zu gesetzmäßigen Zinsen für OK»
eiere, Staatsbeamte. Vermittler
auSgeschlvsien. Chiffre »vireot«
pofte rest. Smichow n. g. Sch ein.
Hochprima 2236
Gänseschmalz,
ausgekocht pr. Ko. st. 1.—. Hoch­
feines Kapaunerfett, Specialität
für magenleidende pr. Ko. fl. 1.—.
Alles andere Mastgestügel billl
Versandt pr. Nachnahme 1.
Mastgefiügekversandl-Geschäft
8. Kestler& J. Epstein, Wien ll.
Im Werd 1.!
nDO oie^ beim Ein­
kauf zu ersparen; durch den echte»
Pristonpimer
die so fein dünn und ausgebacke»
find, daß 56—60 Stück auf 1 Kg.
gehen, demnach die ausgiebigsten
und allerbilligsten find; wie auch
großartiges Gänseschmalz. (Seid»
50 kr., 1 Ko. st. 1.30>, Magronen,
Weine, Kaffee, Zucker etc. Allein
nur zu haben bei Sonnenavheln,
Pisvhmarktgasne 895, und tm
Ostcrgeschäft Langegaffe 745, Sck
Ziegengaffe «eben Hotel Ro-
bitschck. 1801
Onderwood-
Schreibmaschine,
Tollkommen sichtbar« Schrift
vorn Anfang bis Ende.
Eingebauten Tabulator snr
schnellen Anfertigung toi
Tabellen.
Für immer garantirte Zellm-
geradheit
Proapect gratis und franco.
Lager amerikanischer Coa-
torelnrlchtongen *4305
Charles Jenson,
Prag, Poflö 8.
Rebftder» befindet stch ver
Kleiner Anzeiger aus der
24. 25. 28. u. 27. Seite.
Dir Vergnügung» »Anzeige«
bef.fich aus d. 13. Seite.
Umfang der heut. Nummer
28 Seite»
v. Hei»», vicrcy tzph«, Prag, Herresg.


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 29 ]
Nr. 85.
Abend-Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Gxpedktta»
. A-«ivistratlr>»
Herrmgalle U aea, «waeebi,.
Nedaetio«
JpattnQcfc l* «a, l. 6M
Aetephoa-tzerbiadus-r
*“{:• MiS
LL"«A
MaLdruik bet gfatiOfton, Da»
PvM, b. sonstiKm Inhalt» im*
S«am Quellenangabe grstattet.
*"»SS»r*
rager
ur®
EU
•«Meint täglich
«lSgenameneu Gva»
und Feiertag«
* vhr Nachmttta«.
Die AbendanSgads
Sau» separat abomM
werden und kotzet:
U der XbmlnlBrrttoa and
de» {titelt«
wonatlich ,WX»(. —J,
ß tt Zvllellnna tn. flinuit
naltich. Ttk— f£T—J»
ÄI*W^
Ei»; eine Nummern
Prag.. 2 h=l sts
ärt». 4 i»-°S U
-«/«ral«
e> u'-
tze» Rtm «i
der irtimm
Dienstag, 27. März 1800.
Ziemialkowski f
Z. tSien, 27. März. (Priv) Der vor-
mal'ge galizische Landsmannminister, Herren­
bausmitglied Dr. Florian Freih. v. Ziemial-
koiv 8 ki ist heute Mittag gegen 12 Uhr hier
gestorben. Ziemialkowski war noch geilern bei
Vollem Bewußtsein und kannte die Bedenklichkcit
seine« Zustandes, ahnte jedoch nicht, daß ihm
der Tod so nahe sei.
Ziemialkowski hat Smolka, seinen Kamps-
vnd Leidensgenossen aus einer Sturm- und
Drangzeit Galiziens, nicht lauge überlebt.
Wie Smolka hat auch er in seiner Jugend
sich bceifert, den Geist seines Volkes von
Oesterreich abwendig zu machen, und erst
in spateren Jahren hat er wie Smolka
der Hadsburg'schen Monarchie treu gedient,
feige Treue aber genau nach den Vortheilen
bemessen, die sie der polnischen Politik eintrug.
Er gehörte zu Denjenigen, die das gesunde
Bestreben der Deutschen, mit Golizien ein
solches Abkommen zu treffen, wie es die Ungarn
mit Croatien vereinbarten, ver itclten, da er den
Bestand eines centralistischen Cisleithanien nicht
dulden wollte.
Eine Lostrennung Gal'zienS wollte er
Nur einem föderalistischen Oesterreich zugestehen.
Für ein föderalistisches Oesterreich wäre aber
eine solche Lostrennung völlig gegenstandslos
geworden, weil ja dann ohnedies jede Provinz
von der anderen losgetrennt gewesen wäre.
*
Kleines Feuilleton.
—rn. [fön lex Hsiuze-RSthsÄ.j STusS Berlin
schreibt man unS, Der Münchener Maler Gabriel
Max, den der CentrumS-Abgeordnete Herr Gröber im
deutschen Reichstage neulich in seiner Unwissenheit
eine „Leuchte der Wissenschaft" nannte, hat sich über
den schönen Kunst- und Zuhältergesetzentniurf so auf­
geregt, daß er rasch ein Bild gemalt und eS „Lei
Heinze" getauft hat. Er hat aber dies löbliche Werk
init einer solchen eonfusen Unklarheit und kabbalistischen
Geheimnißkrämerei ausgeführt, daß sein Gemälde, das
seht im Berliner Künstlersalon von Ed. Schulte aus­
gestellt ist, von keiner Menschenseele verstanden wird I
Ich bekomme vor einigen Tagen eine Einladung zur
Besichtigung deS Bildes zugeschickt, der eine gedruckte
„Erklärung" bestiegt. Diese „Erklärung", die auch den
Besuchern bei Schulte vorgelegt wird, ist ein wahres
Muster von Verworrenheit. Sie ist so „tiefsinnig", daß
sie lediglich komisch wirkt. DaS wird mir Jeder zu­
geben, der sie liest. Ihr Wortlaut nämlich ist der
folgende-
„Chieromantie ist die Kunst, aus den Linien der
Hand einen Zusammenhang mit den seelischen Quali­
täten ihres Besitzers zu finden. Selbe find zum Theil
vererbt, zum Theil erworben. CheiroS' Werk „Language
vf the Hand" lLondon 95), worin auch Chamberlain'S
Rechte spricht, ist diesem Studium zu empfehlen.— Nach
dem alten Brauch, kleine Diebe zu hängen, große laufen
Dr. Florian Frh. von Ziemialkowski,
geb. 27. December 1817 zu Berezowlca in Galizien,
studlrte au der Universität Lemberg und pramovirte da­
selbst zum Doetor der Rechte 184V. Er warb zum Ad-
juucteu der juridisch-politischen Studie» ernauut, aber
schon 1841 unter der Anklage der Hochverrathe»
verhaftet und nach 3»/,jähriger Untersuchungshaft zum
Tode verurtheilt, jedoch begnadigt. Die Stadt
Lemberg sandte ihn 1848 in den Reichstag, wo er im
VerfafsungSaurschuß lebhaften Antheil an der Codifiration
der Kremsierer Verfassung nahm. Nach Auflösung de»
Reichstage- wurde er i« Tirol zehn Monate lang in-
ternirt. Er kehrte 1850 nach Lemberg zurück, wollte 8d-
voeat werden, konnte aber die Bestätigung der Regierung
nicht erlangen. Er trat bei der CreditanstaltSfiliale als
RrchtScousulcut ein und wurde 1860 aiS Abgeordneter
für Lemberg in den Landtag Und von diese» in de«
LandeSauSschuß gewählt. Während des Aufstaude» von
1868 wurde er neuerlich vom Kriegsgerichte zu drei
Jahren Festungshaft verurtheilt. Dr. Smolka
hatte vergebens für ihn intervenirt.
Nach seiner Entlassung au» der Haft auf der Lem-
berger Frohnvestr, die er am 19. November 1868 verließ,
wählte ihn die Stadt StauiSlau neuerlich in den Land­
tag, später vertrat er die Städte Lemberg und Drohobycz
im Landtag« und gelangte am 2. März 1867 in den
ReichSrath. Lr wurde am 20. Mai 1867 zuerst vom
Kaiser zum zweiten Bieepräsidente« de» Abgeordneten­
hauses ernannt, als solcher baun am 23. November 1867
gewählt und blieb In dieser Stellung bis 1669. Am 5.
Juni 1867 sagte er al» Redner i« der Adreßdebatte:
„Oesterreich ist eine Maschine, erfunden, um die Völker
im Zaume zu halten. 3» Oesterreich den Staat eentra-
zu laffen, ist die Magdalenenstiftsdame deS BildeS knKetten.
Dummheit machte ungünstigen Gebrauch von Gott ver­
liehener Ausstattung. Da Gehirn auch zum Körper ge­
hört und in Culturländern oft besonders schlechter Ge­
brauch davon gemacht wird, so empfiehlt e» sich, an­
der Einheitszahl des Individuums da» Tetragramm zu
construiren zur Ergänzung der Handsprach«. Etudirt
man Darwin'» Zuchtwahl dazu und erinnert sich der
Worte- „Geh hin und sündige nicht mehr", so wird
Jeder, welcher der Stellung, die er einnimmt, werth
ist, Lex Heinze für die wiedergekehrte Paradiesschlange
halten, wie dar Wappen der Dame anzeigt, die darauf
stolz ist." Gabriel Max.
Wer begreift da»? Ich nicht. Und man wird auch
nicht klüger, wenn man das Bild selbst kennen lernt.
Was man sieht, ist in der That eine „MagdalenenstistS-
dame", übrigens— sehr merkwürdig!— in reichlich
ausgeschnittener Klostertracht, mft sinnlich«gluthvollen
Augen und mit einem Munde, dem man e» ansieht,
daß er— nicht nur Gebete gemurmelt hat. Die rechte
Hand, die am Gelenk geseffelt ist, hält st» dem Be­
schauer osse» entgegen, ihre Linie» stnd stark mft Roth
nachgezeichnet, so daß ste wie blutunterlaufen aussieht.
Zur Seite befindet sich eine geheimnißvolle Zahientabelle,
darüber das in der „Erklärung" erwähnte Wappen,
unsere Urelter« Ada» und Eva mft Mephistophele»'
Muhme, der berühmten Schlang«, und abermals dar­
über sehen wir die Worte, „Lex Heinze." RathloS und
kopfschüttelnd steht da» Publikum vor diesem RebuS,
und kein Mensch weiß, waS er damit anfange» soll.
Ustreq, heißt, der Frelhett noch einen engeren Zaum an­
lege«. In Oesterreich ist der Etaat eine Art Lorsehunst
3» Alle» mischt er stch. in Handel und Gewerbe, in
häusliche und FamMenverhältniffe, er überwacht Speis»
und Trank, Kleider, ja sogar die geistige Ernährung.
Dazu bedarf e» eine» Heeres don Beamten, «ud Oester­
reich eentralistreu heißt, den Bureaukrattsmu» stärke».*
3« der Debatte über ble ZInsenreductlon v. Juni 1868
sagte er, „Die Ehre läßt stch nicht nach der Ziffer be»
mefjen, der Credit aber. sagt man, wird durch die Re»
duction der Zinsen beschädigt." Er stand an der Spitze
jener Gruppe polnischer Abgeordneten, de» sogenannten
verfaffuugStreuen Centrum» de» Landtage», welche vokl«
Autonomie für Galizle» berlangteu, aber da» gemeinsam»
Reichrparlament nicht perhorreSeirten und ihre Ziele lieber
durch enge» Anichluß an die liberale deutsche Partei, al»
die Bundesgenoffenschaft der Czechen und Clericalen er­
reichen wollten.
3m 3ä«ner 1869 stellte er i« Abgeordnetenhaus,
de« Autrag auf verfaffungSmäßige Behandln»» der vom
polnische» Landtage gefaßte» Resolution über die Auto­
nomie Galizien». Ja der Debatte de» VerfaffuugSauS-
schuffe» gab er im Aprll 1869 zu. daß bei der Berathung
der Berfaffungkgesetze im Jahre 1867 ihm, al» dem Ver­
treter der Pole», im Subcomite' de» BerfaffungSauSschuffe»
der Antrag gestellt wurde, Galizien eine Souder-
stellung etnruräumen, ähnlich wie fi«
Croatien erhielt. Er habe hierüber dem Polen-
club referkrt, der die Proposttion ablehnte, weil der
Club für Galizien eine Sonderstellung nicht
wollte, welche an die centralistische Or­
ganisation der übrige» Länder al» Be­
dingung geknüpft war. 3» Juli 1869 kam er
Vielleicht findet sich in Prag Jemand, der mir mittheile»
kann» war der edle Gabriel Max damit hat sagen
wollen. In Berlin hab, ich Niemanden aufgetrieben, den
mich aufklären konnte. Die „Antiheinzelmänner" ab«
mögen angesichts solch« „Unterstützungen" ihr« Arbeit
dft Hände erheben »nd zum Himmel rufen- GotH
chütze un» vor unseren Freunden!
JW [(Site originelles Sefnchj. Eine freundliche
Leserin schreibt uj, 8 j Ein originelles Militär-Befreiung»»
Gesuch wurde beim k. «. k. Drigadecommaud« zu Kasch«
eingereicht, und hatte folgenden Wortlaut,
Ich, Franz, und ste Marthal Oh Eheleute mft
Tisch und Bett, kümmerliche Sorgen, stebeu erzeugt,
Kinder in d« Ehe beladet, wobei bemerkt wird 4 Buben
und 3 Mädchen, 87 Jahre lang al» getreue Unterthanen
bei den theueren Zeiten in einem fort eheliche Treu«
gepflogen, und weder Gott, noch hoher Obrigkeit jemals
zur Unzufriedenheit veranlaßt, und immer bittere»
Steuerdruck ohne Klage gefolgt. Ich, als väterlicher Eho-
maun 67 Jahre lang geboren, dabei immer mühjälig,
und nicht mehr im Stande meine Arbeitsamkeit zu «-
zwecken, w!« in früheren Zeiten, wo ich noch ein Jugend-
mensch gewesen bin.
Und die wirkliche Mutter Therese detto, welche mft
obigen sieben Kindern vor Alterichwachheite» zittert, wo­
von 4 Kinder am Leben find, 2 Buben und 8 Mädchen^
wonach bemerft wird mit zwei liegende Todtscheine zu»
Gemäß dn Wahrheit, wonach erster Sohn Johann al»
RentirnnaS-Departement»-Bediensteter mft 28!äbrii«<


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 85v
Seite 2.
27. März 1900.
Mit Swolka wegen der Abstiucnrsrag« in Cenfiltl und
S«t den Wählern LembergS lein Mandat an. In der
fJtlepatton warnte er, Frankreich durch Jfolirung an
Rußland zu drängen, und sprach sich am 9. August 1869
entschiedeii gegen ein Zusammmcngehen mit Deutschland
«». Die Partei, welche ZiemialkowSki im Jahre 1869
sthuf, entwickelte in ihrem Organ, dem „vmsolk koleki
shr Programm: Erhaltung der Decemberversassnng im
Huten ss« der roustitutionellen Prineipien, i« Interesse
dar nationalen Bestrebungen der Polen. In der Adreß-
ßebatte am S0. «ugnst 1870 sagte er über die auSwär-
ttg« Lage: „Mag sich Frankreich nur selbst helfen, Oester-
Mich aber mutz immer auf der Wacht gegen ein Bünduiß
her Erben der Kreuzritter mtt den Erben der Mongolen
»leiben. Sicherheit gegen jenes Bündniß bietet nur die
«iederhersirllung'deS vor hundert Jahren von den Feinden
Oesterreichs zerrissenen polnischen BolkeS.
8« April 1871 eandidirt« er gegen Emoika zu«
Bürgermeister von L-mberg. Als dieser, weil er nur mit
wenigen Stimmen Majorität durchdrang, die Wahl nicht
annahm, kam es zu einer neuen Wahl, bei welcher Zie-
stnialkowski gegen Smolka durchdrang. Am 2l. Mai 1873,
kurz nach der Senction der Wahlrekorm, bei deren Be­
rathung die Polen sich ariS dem Abgeordnctcnhause ent­
fernt hatten, wurde er im Cadinet Auerkperg zum M i-
Iister ohne Portrsenille ernannt und blieb in
diesem Amte auch eine Zeit lang im Cadinet Taaffe, im
^Ganzen 15'/. Jahre. Am 1. Juni 1875 wurde er znm
Peheimraih ernannt. AIS ane 23. Oktober 1875 die
kaiserliche Entschließung über die Schulaufsicht in Galizien
erschien, durch welche die Ernennung der Mittelschul-
dittctoreli und Proftfsoren der staatl.chcn Entscheidung
«ntAworfeu wurde, trat eine starke Verstimmung im
Polenclub ein. Und doch war diese kaiserliche Entschließung
nur zu dem Zwecke veranlaßt worden, um für Galizien
eine Aufnahme von dem zur gleichen Zeit im Abge­
ordnetenhause verhandelten Antrag W.ldauer'S, betreffend
die Erweiterung des Reichsgesetzes über die Schulausficht,
zu schaffen. In einer Bankcttredc betonte er, seine Thä­
tigkeit als LaudSmaunminister könne nur eine abweh­
rende sein.
Am 18. Oktober 1888 «rsolgte seine Enthebung,
welche durch Dunasewskl veranlaßt worden war, mit
dem er bei Berathung der Bronntweiusteuervorlage lm
Ministerrathe in heftigen Conflict gcrieth. Bei seinem
Rücktritte wurde er Eroßkreuz be» Leopoldsordens »nd
lebenslängliche? Mitglied des Herrenhauses. Im gali-
zischen Landtage vertrat er die Stadt Kolomea. Er be­
saß den Ord. d. Eis. Kr. III. Cl. 1880, Gr.Kr. d.Leop.
O. 1888, R. d. Eis. Kr. 1. El. 1380.
fönt
aae.
entkräfteten Unterleibsorganen, bitterlichen Spitalrtod
für dar hohe Vaterland sich notdürftig unterzogen hat.
Zm Iah« 1850 haben wir unseren zweiten Sohn
Stefan gestorben, welcher als Gemeiner dies irdene
Jammerthal mit demokratischen Blchsurcn fluchwürdiger
Weise, und leider nicht am Ehrenfelde verlassen hat. Wo­
gegen ein fortlaufender Sohn Nro. 3 welcher aus den
Kamen Jacharias hört, und taubstumm ist, wegen heil-
lvtzer Magenschwäche, und wbiüchtigen Athem bereits als
tödlicher HauSgenoßer in miserablen Betracht zu stehen
kommt. Run ist unser letzlicher Sohn Simon obwohl
von Jugend auf mit einem frommen Lebenswandel an-
gethan zu berittener Kavallerie nummcrirt wo unter­
schiedlich iedliche Ziegelosigkeiten (Zügellostgkeiten) loSgehen.
Daher bitten wir täglich segensreich das unser Zwangs-
weis« reitender Simon nicht z» schänden werden möge,
»eil selber als letzer Mannbares Erzengniß ln der Wirth­
schaft unentbehrlich anzusehen ist, und wir als Eltern bei
so hohem Lohn uns keinen Dienstknecht zu bestreiten
kaum eine Magd, weich« noch nicht «inen uns zuständigen
Sohn Ersatz leisten »nute, hiezn kommt zu betrachten
die k. k. Steuern, die «ersicherung. die Schulden, und
»Lei von Kaiser und Gott den Kurzsichtigen Menschen
auferlegten wa« nicht zu ändern ist. weßhalb wir »er.
bleiben in rrgrbunSvoller «rmseeligk-it eine, Wohl-
allerhöchsten ReScriptev N. N.
* jLimPlicissimuS.j Der dieSwbchentliche „Eim
pliciffimus" bringt wieder eine Reihe prächtiger Zeich
nungen, die sich zumeist mit der Iex Heinze beschäftigen.
9" der „Heiteren Ecke" unserer Hausflurs haben wir
einige Scherze aus der neuen Nummer, die erst morgen
l» Prag aufliegt, schon heute ausgestellt.
*** Der Club der dentschsortschritt
ltche« Landtagsabgeordncte« stielt beute
von halst 11 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nach
mittags eine Sitzung ab und berieth über die
in der morgigen Sitzung des Landtages vorzu­
nehmenden Wahlen in die Commissionen, sowie
über das vom Club der vereinigten Bolklichen
und Schöncrerianer gestellte Ansuchen, diesen
beiden Fraktionell von den auf die Deutschen
nach dem früheren Schlüssel entfallenden Com­
missionsmandaten in den 24gliedrigen je 8, in
den 18gliedrigen je 2 und in den übrigen Com--
miffionen je 1 Mandat einzuräumen.
Fürsterzbischos Freiherr vo« SkrbOnSk»)
hat heute um 7 Uhr Früh in der Kirche des Klosters
Sacr4 Coeur in Smichow eint hl. Neffe gelesen, worauf
er daS Kloster besichtigte.
yra« Gräfin Eonderrhovr, Gemahlin der
Statthalters, besuchte gestem die AuSspeiseanstalt für
die arme Schuljugend in Smichow. Sie wurde von dem
Bürgermeister Elhenickh und deffen Gemahlin, sowie
den Mitgliedern dcS Damen-AuSjchußcS, welche sich
opferwillig der Küchenführung widmen, empfangen.
Ihre Excellenz sprach den Damen ih« volle Anerkenn
nuug über die Führung dieses humanitären Institutes
anS und richtete euch an mehrere der anwesenden
Kinder leutselige Worte.
»'* Sterbesall. In Sitzenthal in Nieder-Oester-
reich Ist gestern nach langem Leiden Frau Sophie
Gräfin Braida von Ronsecco, geb. Gräfin
Coudcnhove, Schwester bc-3 Statthalters Grafen
Coudenhove, verschieden. Die Verblichene war am
23. November 1814 geboren und vermählte sich am
13. Januar 1867 zu Wien mit Siegmund Grafen
Braida von. Ronsecco und Carigliano, k. und k. Käm
merer. Die Verstorbene war k. und k. Eternkreuz-
OrdenSdame. Ihrer Ehe entstammt ein Sohn.
,** AnSzeichnnng. Dem Regiernngsrathe und
Director der k. k. Fachschule fsit Bildhauer und Etein-
metze in Hotih, Wilhelm Dokoupil, wurde vom
Papste das Ehrenkreuz „Pro ecclesia et pontifice"
verliehen.
*** von der deutsche,» Nnlbcrfität. Das
Profefforen collegium der philosophischen Facul-
tät der hiesigen deutschen Carl-Ferdlnand-Univerfität
hat an Stelle des Profeffors und ReichSrathSabgeordnc-
ten Dr. August F o u r n i e r, der bekanntlich an die
Wiener technische Hochschule bemfen purbe, dem Unter­
richtsministerium folgenden BeseßungSvorschlag gemacht:
prnno loco den a. o. Profeffor der Geschichte von der
Wiener Universität Dr. P t ibrain, evounclo loco den
a. o. Profeffor an der hiesigen Universität Dr. Ottokar
e b e r und tertio loco den bekannten Public, sten
Dr. Heinrich Friedjung in Wie».
Znr FSrdernng der heimische« Industrie.
DaS Ministerium deS Innern hat ftn Einvernehmen
mit dem Handelsministerium die nnterstchenden Be­
hörden angewiesen, in geeigneter Weise dahin zu
wirken, daß Lieferungen für städtische Anlagen, wie
Einrichtung von Schlachthäusern, Markthallen usw.,
seitens der autonomen Organe thunlichst nicht an aus­
ländische Firmen vergeben werden, damit die einhei­
mische Production ihre entsprechende Würdigung finde.
*** Spende». Der Großindustrielle Herr kaiserl.
Rath Franz Walde! Edler von Waldried hat der
Älar'scheu Blindenanstalt neuerlich einen Betrag von
300 K. gespendet.— Herr Pros. Oberbergrath F.
L o r b e r spendete statt eine» Kranzes für den ver­
storbenen Herrn Pros. Gollner 20 Kronen für die Frei­
tisch-Stiftung an der k, k. deutschen technischen Hoch­
schule ln Prag.
**« Erwerbftenercommlssio«. DaS Finanz-
Ministerium hat mit dem «klaffe vom 25. Januar den
Eteneroberinspector Carl Treixler ,um zweiten vor-
sitzenden-Stellvertteter für die Erwerbsteuer-Commiffionen
f at: b‘ c^ und IY. Steuerclaffe in dem Veranlagung»,
bezirke Prag, Untere Neustadt und den Steuerober-
inspeetor Rudolph Mache» zum zwetten Vorsitzenden-
Stelloerireter für die Erwerbsteuer-Commiffionen für
die UI. und IV. Eteuerclaff, in dem Beranlagmms-
bezirke Prag, Obere Neustadt und Wyschehrad ernannt.
Jur Erhöhung des «rtesporto». Da»
daß einige Gebührensätze für Correspondenzen nach dem
DereinSauslande ab 1. Januar 1900 -von 10 Kreuzer
auf 25 Heller für je 15 Gramm erhöht wurden. Gleich­
zeitig wird zufolge Erlaffes des Handelsministerium»
vom 32. d. M. bekanntgegeben, daß vom 1. April an
im Verkehre mit Deutschland der einfache Portosatz von
10 H. --- 10 Pfennige für Briefe bis zum Gewicht«
von 30 Gramm gelten irird. Diese Aenderung tritt
gleichzeitig auch im Verkehr von Ungarn, BoSnken und
Hercegowina mit Deutschland iu Kraft.
»*, Stürmische «ollversammSnng der Schuh,
«achergehilfen. Gestern um 8 Uhr Abends fand im
großen Saale der „Typografiek* besida“ in der
Smeökagaffe die Vollversammlung dou Schuhmacher«
gehilfen statt, die einen ungewöhnlich stürmischen Ver­
lauf nahm. Auf dem Programm« standen die Wahlen
in den Ausschuß und die DiScussion über die Forde­
rungen der Arbeiterschaft. An der Wahl betheitigteu
sich die Anhänger der sociaidemocratischen und jene
der nationalen Arbeiterpartei. Die Svcialdemocraten
siegten mit einer Majorität von 86 5i5 &C Stimmen.
Dieses Ergebniß wurde von den Socialdcmocraten mit
ftenetischem Beifall aufgenommen. Während der
folgenden Debatte über die Forderungen der Arbeiter­
schaft nach einer 15- bis 20percentigen Lohnerhöhung
entstand ein ohrenbetäubender Lärm, als sich der Refe­
rent der „Rad. Listy“ auf dem Podium sehen ließ.
„Weg mit ihm!" „Werst ihn hinaus!" donnerte es aus'
Hunderten von Kehlen und geballte Fäuste erhoben sich
gegen den genannten Referenten, dem nichts Anderes
übrig blieb als dar Lokal zu verlassen. Hierauf kehrt«
die Ruhe theilweise wieder. Die Socialbevwcraien ver­
langen eine 30percentige Lohnerhöhung, widrigenfalls
sie zum Strike «ntschlosseu sind.
*** Sanitäre Borkehrmige«. Zufolge Vrlaffes
des Ministeriums des Innern wurden die Bezirkshaupt­
mannschaften und Stadtmagistrate darauf aufmerisa«
gemacht, daß nach Mittheilungen des Ministeriums des
Aenßern in Oberitalien, dann in Marseille Blattern«
fälle in epidemischer Verbreitung aufgetreten sind und
die Gefahr der Einschleppung derselben durch den Reise­
verkehr besteht. ES ist daher, abgesehen von der stetigen
Handhabung aller Vorsichtsmaßregeln, welche dleSfalls
in Bezug auf die Abwehr der Einschleppung und Vcr«
Prellung von Jufectionskrankhciteu, beziehungsweise von
Blattern zu beobachten find, besonderer Werth darauf
zu legen, daß der Jmpfzustand der Bevölkerung ritt
möglichst guter sei. Es wird daher Vorsorge zu treffen
sein, daß die Maßnahmen zur baldigen und exacten
Durchführung der Allgcmeinimpfung und der Wieder­
impfung der noch schulpflichtigen Jugend beschleunigt
und mit großem Eifer durchgeführt werden.
*** Schneiderprlke in Kuttenverg. Bei des
Kuttenberger Firma Gmanuel Mlskh, k. «. k. Hof--
lieferant, find die Schneidergehilfe», »0 an der Zahl,
in den Ausstand getreten, well ihnen eine löpercentig«
Erhöhung deS Lohnes verweigert wurde. Die Firma
erklärte sich zu einer lOpercenttgen Lohnerhöhung bereis
was die Strikenden jedoch nicht aeceptirten.
*** Selbstmordversuch. Heute Früh versucht«
die OfnergehllfenSgattin Marie Masat auS Lomnitz itt.
einer Anwandlung von hochgradiger Nervosität ihre«
Leben dadurch ein Ende zu machen, daß sie unterhalb
der Josephstädtcr deutschen Volksschule in die Mvldast
ging. Als ihr daS Waffer bis an die Brust reichte,
kehrte sie um. Sie wurde von zwei Sicherheitswach­
männern bemerkt und zur nahe gelegenen SicherheitS»
Wachstube geführt, von wo sie der verständigte Gatt«
abholte.
*** Wasserstand. Krummem 4- 28, Budweih
+ 81 Cm., Weffeli 4* 146 Tm., Labor 4- 37 £«*''
Moldautein 4~ —, Pisek 4~ 23, Kamaik 4"^
Deutschbrod 4- 46, Lerkan 4-R>, Pilsen (LochoÜnetz
Steg) 4- 47, Pllsen, KönigSwehr 4- W, Berauft
4- 90, Prag, Altstadt 4- 67, Caroltnenthal 4-^
Pardubitz 4- 140, Mmburg 4- 140, JungbunM
4- 44, BrandetS 4- 340, Melnik 4- 302, Kaadeft
4- LS, Laun 4- L3, Leltmeritz 4- 170, Aussig (Stadi^
4- 40, Tetschen (Theresieuau) 4- 7V, Aussig 4° Ez
Tetscheu 4-L40.— WasserstandSprognos«
Aussig 4- 350, T e t s ch e n 4- 335 Cm. Fallend.
Wetter-Berichte.^
vlagdevnrg, 26. März Nachm. Nachdem ditz
«»k,oorro». s)«« vorübergezogene Depression sich entfernt Hai
um,™ d...„ SÄ


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 85.
Seite ‘ö.
87. März 1900.
«worden bet meist etwas gestiegener Temperatur,
«otzdcm kamen t» den letzten 84 Stunden vielfach
Schneefälle im Central-Europa vor. Kühles Wetter mit
abnehmenden Niederschlagen demnächst wahrscheinlich.
Muthmaßliche Witterung am 29. März:
Kühles, wechselnd bewölktes Wetter mit abnehmenden
Pjederschläge».
Korrespondenzen»
gg. Leplitz. Schön««, LS. März. sO.'C.)
Mürgermeisterversammlung) Gestern Nach­
mittag fand über Einladung des Herr« Bürgermeisters
EanitätSrath Dr. Müller im Stadthause eine Versamm­
lung der Bürgermeister bezw. Gemeindevorsteher jener
«ordwestböhmischen Gemeinden statt, welchen durch die
Verlegung von Militär in das Strikegebiet nicht un­
erheblich« Kosten erwachsen sind, für welche die vvm
Staate und Lande zu gewättigende Entschädigung bei
Wette« nicht hinreichenden Ersatz gewährt, da namentlich
hie Bequattierung der Officiere in Hotels und einzelner
Truppenabtheilungen m Gasthäusern, sowie die während
der Strikes ganz außergewöhnliche Verthcuerung der
Beheizung weit höhere Auslagen verursachte, als durch
die normitten E i n gua rtirrung sgeb ü hren rückerfetzt
werden. Die Versammlung, an welcher die Bürger­
meister und Gemeindevorsteher von Brüx, Seestadt!,
Oberleutensdorf, Hostomitz, Teplitz-Schönau, Zuckmantel,
Tum und Karbitz theilnahmeu, beschloß, zunächst an
den Verein für die bergbaulichen Interessen im nord­
westlichen Böhmen mit den» Ersuchen heranzutreten, die
bethettigten Interessenten zur Deckung der erwachsenen
Mehrkosten zu veranlassen, wie dies seitens einzelner
Werke gegenüber den Gemeinden WarnSdorf, Bruch und
Haan bereits geschehen ist. Falls dieses Ersuchen jedoch
erfolglos bliebe, stch diesbezüglich an die Regierung und
in letzt« Reihe an die BezirkSvertretungeu zu wenden.
Theater.
*— B»m Neuen deutschen Theater. Im
Neuen deutschen Theater gelangt heute wegen Unpüß-
lichkeit deS Fräul. Joste Petrn anstatt „ivieister Roland"
die Berdsische Oper „Rigoletto" zur Aufführung.
*— Hofeapellmeifter Han» Richter
feierte gest«n, wie unS au» Berlin telegraphirt wird,
im PenstonSfond-Concerte des B«liner philharnionischen
Orchesters ungewöhnliche Triumphe. Da» ausverkaufte
Haus überhäufte Richter mit Ovationen, die in einem
Orchestertusch und stürmischen Hochrufen deS Publikums
gipfelten. Das Programm bestand au» Wagner'schcn
und Beethoven'schen Werken.
Ralbdrvck wdcttn.
Das BerhLngnitz.
Roman von Wtltte EollinS.
„Nein/ erwiderte die Schwester, „unter-
schreibe nichts, was Du nicht vorher gelesen hast."
„Komm' und unterschreibe," wiederholte der
Äarvn barsch.
Zum zweiten Male legte sich der Graf ins
Mittel.
„Paul", sagte er, „muß ich Dich daran er­
innern, daß Du Dich in Gegenwart von Damen
befindest?"
Die beiden Männer blickten einander an.
Der Baron wandte langsam sein Gesicht, starrte
finster anf die Urkunde in seiner Hand und sprach
dann im Tone verdrießlicher Unterwürfigkeit:
„Ich wünsche Niemanden zu kränken," sagt,'
fit, „aber der Eigensinn meiner Frau könnte auch
einen Heiligen um seine Geduld bringen. Noch
einmal, Laura, willst Du unterzeichnen oder
Nicht?"
„Du darfst überzeugt sein, daß ich Dir kein
Zugeständnß verweigern werde, das ich Dir mit
Ehren machen kann. Weshalb behandelst D« des
Grafen Bedenken so viel nachsichtiger als die
Nteiniqen?"
Diese Anspielung auf des Grafen merk­
würdige Gewalt über ihren Mann fachte dessen
Zorn wieder zrt hellen Flammen an.
„Bedenken," wiederholte er. „Deine Be­
denken! ES ist etwas spät, jetzt damit anzufangen.
Ich dächte. Du wärest mit allen derartigen
ver fiohlenstrike beendet.
Prag, 37. März. Die Situation tn allen Kohlen-
revinen Böhmen» erfuhr keine wesenttiche Aenderung.
I« Kladno-Schlaner Revier betrug gestem bei
d« Frühschicht die Zahl der angefahrenen Arbeiter
990 Mann. Im Ausstand befinden stch noch 7V3*/ t
dies« Belegschaft.
g- Teplitz, 37. März. (Prio.) Der zur Leitung
der behördlichen Maßnahmen seinerzett tn da» nord-
westböhmische Sttikegebiet entsendete Ctatthalteretrakh
Rapprich ist heute auf seinen Posten nach Gablonz
zurückgekehrt. Ebenso ist heute die letzte Genbarme rte-
v«stärkung au» dem hiesigen Revl» eingezogen
worden.
- Mähr.'vstrau, 37. März. sPriv.) Die An-
fahrt zur heutigen Frühschicht zeigt« ein« wesenttiche
Verbesserung auf allen Gruben de» heutigen RevierS;
auch auf sämmtlichen Nordbahngruben, welche bereit»
die Hälfte ihr« normalen Belegschaft haben. Die
übrigen hiesigen Gruben mit Ausnahme de» Jgnaz-
schachtes weisen üb« zwei Drittel der Belegschaft auf.
Die gräflich Wilczek'schen Gruben, sowie sämmtliche
Gruben des OstrevierS arbeiten normal. Binnen
wenigen Tagen wird der Ettike vollständig beige­
legt sein.
Steine GöroniK.
* sDie Königin MarievonHannaver.f
ist heute Mittag mittelst Sonderzuge» von Gmunden
sammt Gefolge zum Besuche der Familie de» Herzogs
von Cumberlanb nach Wien abgereist. Die Königin von
Hannov« gedenkt die Osterfetertage in Gmunden
wird« zubringen zu können, beabsichtigt jedoch ihren
82. Gebuttstag am 14. April im Kreise ihr« Famllie
in Wien zu verleben.
* sNicolau» Dumba +]. Au» Wien wird
un» telephonisch gemeldet: Unter außerordentlich großer
Betheillgung d« gesammte» Bevölkerung und sämmt­
licher Gesellschaftskreise nmtbe heute NicolauS Dumba
zu Grabe getragen. Die Betheüigung war weit größer,
als dies bei einem bürgttlichen Begräbniß seit Jahren der
Fall war. Es waren alle Behörden, der Gemeinderath
und die meisten Corporationen vertreten. Unter
Andere» erschien der Erste Oberfthvsmeister Fürst
Liechtenstein, der Minister des Aeußern Graf Golu-
chowSkt, Ministerpräsident Dr. von Ko«ber, die Mi­
nister Dr. Mittel, von Hattl, von Call, Statthalt«
Graf KielmanSegg, der Landmarschall, die meisten
Botschafter und Gesandte», die Spitze« d« Civil- und
— 52—
Schwächen fertig gewesen, als Du au- der Noth
eine Tugend machtest, indem Du mich heiratheteft."
Laura sah ihn mit einem Ausdruck der Ver­
achtung au und kehrte ihm schweigend den Rücken.
Unter der gemeinen Grobheit ihres Mannes ver-
barg sich offenbar irgend eine nichtswürdige Be­
schimpfung, mit der er sie nicht zum ersten Male
verwnndetc.
„RarrI" flüsterte der Graf ihm zu.
Laura und Sultan« schickten sich an, das
Zimmer zu verlasset!.
„Du beharrst also anf Deiner Weigerung,
zu unterzeichnen?" fragte der Baron in dem ver­
änderten Ton eines Mannes, der sich bewußt ist,
daß er sich durch seine ungezügelte Sprache schweren
Schaden zugefügt hat.
„Nach dem, was Du soeben gesagt hast,"
erwiderte Laura mit fester Stimme, „verweigere
ich meine Unterschrist, bis ich jedes Wort der
mir vorgelegten Urkunde von Anfang bis zu
Ende gelesen habe. Komm', Sultan«, wir sind
lange genug hier gewesen."
„Einen Augenblick, Frau Baronin!" rief
der Graf, ehe Senden wieder sprechen konnte,
„um einen Augenblick, ich beschwöre Sie!"
Laura würde das Zimmer verlaffen haben,
ohn« ihu zu beachte«, doch Sultaua hielt sie
zurück.
„Mache Dir deu Grafen nicht zum Feinde,"
flüsterte sie ihr zu. „WaS immer Du thun willst,
verdirb eS nicht mit dem Grafen."
Die Baronin gab nach.
Mtkliärbehörben, der Bürgermeist«, d« Polizeipräsident,
die meisten Universitätsprofessoren, kurz da» wissen­
schaftliche, polittsche und künstlerische Wien. Beim
Künstkerhau» wurde die Gedenkrede gehalten.
"flluSzetchnurrg eine» österreichischen
Militärattache s.f Der Sultan verlieh de«
österreichisch- ungarischen Militärattacht in Belgrad
Masor Hrdltkka de» Osmanje-Orden britter Classe.
* [Hl o t b t> r o e t &.] Bor dem Wiener Schwur­
gerichte gelangt heute d« Proceß gegen den neunzehn­
jährige« Carl Weber au» Nürvburg wegen Ermordung
der Witwe Christin« Preusendanz zur Verhandlung.
Der Mörder wurde nicht müde, die Fraa, nachdem fle
schon tedt war, noch aus grauenvolle Art zu massa«
crire« «nd verrieth sich später durch seine innere Er­
regtheit.
"tLerstärknng der Polizei im unga­
rische» Abgeordnetenhause.j Im ungarische»
Abgeordnetenhause wird nach einer Meldung d« „Torr.
Hung." die Polizeibereitschast mit dem heutigen Tag«
wesenttich verstärtt werden. Diese Vorsichtsmaßregel soll
mit einem in KolozSvär vorgekommenen großen Dy­
namitdiebstahl in Verbindung stehen, üb« weichen di«
Polizei Informationen erhalten hat.
* (Graf Benedetti.j Im Haus» der Prin­
zessin Mathilde Bonapart« in Pari» liegt der ehemalig«
Botschafter de» Kaiserreich» Graf Beuedetti sterbeaSkrank
darnieder. Bor einigen Tagen machte Graf Beuedetti
bei der Prinzeffin einen Besuch, wobei er eine» Schlag-
aufall erlitt.
* lBcgnadigte Holleschauer Exce-
d e n t e n.j Die „Neue Freie Presse" meldet au» Brünn,
daß die wegen der Holleschauer Excesse Verurteilten
Hayda und Bliczik begnadigt und in Freiheit gesetzt
wurden.
*sDer Selbstmord de» Bezirkseo«-
missärs Fladung.s Da» „Reue Wiener Tagblatt"
veröffentlicht eine Berichtigung de» krainischen Lande»-
präfidium» betreffend den Selbstmord der Bezirk»-
commissärs Fladung, in welcher constattrt wird, daß
Fladnng's excentrische» Wesen schon lang« auffiel, so
daß eine Geistesgestörtheit vermuthet wird. Außerde»
hatte Fladung mehrere Desraudationen und Arten-
unterschlagnngen verschuldet. Das LandeSprüsidium hätt«
gern vermieden, den Fall in dieser Weise klarzulegen;
die tendentiö» entstellten Blätterberichte über den Selbst­
mord aber ließen die länger« Verschmelzung der maß­
geblichen Begleitumstände nicht zu.
* jDer Aufstieg de» GrafZeppelin'-
chen LnftschtffeSf über dcn Bodens« wird
„Gestatten Sie mir, Ihnen einen Vorschlag
zu machen, gnädige Frau," fuhr der Graf fort,
„und glauben Sie mir, daß nur ehrerbietige
Freundschaft für die Herrin dieses Hauses mir
ihn diktirt. Sagen Sie mir, Paul," wendete er
ich an den Baron, „ist es durchaus nothwendig,
daß diese Urkunde noch heute unterschrieben werde,
oder kann das Geschäft bis morgen verschoben
werden?"
„Wenn Sie darauf bestehen, ja."
„Wozu verschwenden Sie dann Ihre Zeit so
nutzlos? Die Unterschrift kann warten, bis Sie
zurückkommen."
„Ich werde Ihren Rath befolgen," erwiderte
>er Baron, auf feine Uhr sehend, „nicht weil ich
ihn für gut hatte, sondern weil ich schon fort
muß." Er verschloß das Schriftstück wieder in
den Schreibtisch, nahm Hut und Handschuhe und
ging fort.
„Sie haben Paul in dieser Stunde von
seiner schlechtesten Seite kennen gelernt, gnädiges
Fräulein," sagte der Graf zu Sultan«, „als
sein alter Freund schäme ich mich für ihn, ver­
spreche Ihnen aber auch, daß er sich morgen
nicht wieder so unsinnig benehmen wird wir
heute."
Sultan« dankte ihm für seine Freundlichkett
und folgte der Schwester in den Flur. Da»
Knirschen der Wagenräder auf dem Kiesweg wurde
hörbar. Der Baron hatte seine Reise angetreten.
„Wohin fährt er, Sultan«?" fragte Laura.
„Alles, was er thut, erfüllt mich mit neuer


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 80.
Berte 4.
z<. Atiu'z i auu.
MU «u» Stuttgart gemeldet »erd. i« Momlt« Juni
slattfiude».
! "(Die Pest.) In Sidney haben fich bisher
i» Ganren 37 Pestfälle erreignet, von denen 13 tödllich
Verliese». Ueber 8060 Personen wurden »U Peststrum
geünyst.'
bet Krieg in Südafrika.
Prag. 27. März.
Er ist ihnen thatsächlich entschlüpft, mit
Männern und Pferden, Wagen und Kanonen
-- Oliv ier nämlich den Engländern. Wie
ein Telegramm der.Daily News" aus Bloem-
fontein meldet, ist General F r e n ch vorgestern
mit seiner Kavallerie wieder im großen Heeres-
lager eingetroffen, ohne mit dem Feinde zu­
sammengestoßen zu sein. Marschall Roberts
dürste den Rapport, den ihm Frcnch in Habt
Lcht-Stellung erstattete, mit Bemerkungen be-
* leitet haben, die für den genannten General
»um schmeichelhaft klangen.^ ä
Eines der größten Räthsel, welches die
Buren den Beobachtern der Ereigniffe aufgeben,
ist die Hartnäckigkeit, mit der sie starke Streit-
fräste in der Gegend von L a d y s m i t h be­
lassen, trotzdem die Hauptmacht des Feinde?
schon im Herzen des Oranjesteistaates steht.
Zu erklären ist eS nur damit, daß sie meinen,
der Armee Buller's fei für die Zukunft eine
ebenso wichtige Rolle zugedacht wie den Divi­
sionen des Fcldmarschalls Roberts selbst, die
Rolle nämlich, vom Osten ber ebenso nachhaltig
und kräftig gegen Pretoria zu operiren wie der
Marschall vom Suden her. Immerhin möglich,
daß diese Annahme zutrifft, doch selbst in
diesem Falle müßten— so sollte man meinen
— die stärkeren Streitkräfte dort concentrirt
sein, wo die FündeSmacht größer und die Ver­
theidigung schwieriger ist, und das ist entschieden
im Oranzefreistaate der Fall. Nach einer Mel­
dung der „Daily Mail* haben fich die Buren
»m Van Reenenvaß stark verschanzt und schießen
sich dort mit schwerem Geschütze aus die Ent
kennen gen ein.
(Telegramme.)
<xs Brüssel, 27. März. (Priv.) Eine
Abordnung der Burenstaaten, be­
stehend aus dem Präsidenten deS oranjeschen
Bolksraadcs W e s s e l, dem oranjeschcn Staats-
rüthe F ischer und dem tranSvaalschen StaatS-
rathe WolmaranS, trifft Anfangs April
in Neapel ein und begibt sich direct nach
Berlin, sodann via Antwerpen nach New-
York. Es tritt bestimmt daS Gerücht auf,
die Abordnung habe die Mission, Deutschland
und Nordamerika daS Protectorat über beide
Burenrcpubliken anzubieten, falls sie dieselben
der englischen Oberherrschaft entziehen wollen.
—y. London, 27. März. (Priv.) Die
Kriegscorrespondenten geben unter
der Leitung von Kipling in Bloemfontein eine
Zeitung unter dem Namen „Der Freund"
heraus.— Regen und kalte Nächte verursachen
viele Krankheitsfälle im Lager von Dloem-
fontein.
Der A«fstanv im westliche« Caplandc.
(C.-B.) London, 27. März. „Nenter's
Office" meldet aus Barkly-West (westlich
von Kimberley) r Ein 400 Mann starkes
Burencommando hat Papkuel wiederbesetzt und
die Aufrührer des Herbcrtdistrictes gezwungen,
fich Transvaal wieder anzuschließen. In dem
genanntcn Distrikte sind ausgedehnte Plünde­
rungen vorgekommen. Bon Kimberley ist eine
Expedition abgegangen, um das von den
Buren und Aufständischen besetzte Griqua-
t o w n (noch weiter westlich von Kimberley)
zu erobern.
^.London, 27. März. (Priv.) Aus
Bloemfontein wird gemeldet r Gestern um 5 Uhr
Früh entgleiste ein mit englischen Sol
daten voll beladener Zug bei Bictori a! revolutionären Umtriebe, welchen die ruffische Regierung
West und fiel über den Bahndamm hinab.
Neun Soldaten wurden verwundet.
womit ein neues Gemeindestatut und eine neue
Gemeindewahlordnung für die Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien erlassen wird, dir
Allerhöchste Sanction ertheilt.
F. Budapest, 27. März. (Priv.) Der
Text deS heurigen Finanzgesetzes weichtz
insoferne von ähnlichen Gesetzentwürfen der
früheren Jahre ab, als eS in einem besonderes
Paragraphen heißt: „Die gemeinsamen Aus­
gaben werden nach dem für die erste H ä l f t e
des Jahres festgestellten Auftheilungsschlüffel
in das Budget eingestellt. Soferne diese Bei-«
tragsquote im zweiten Semester eine Aende­
rung erleiden sollte, würden die in dem be­
treffenden Capitel des Budgets eingestellte«
Posten ebenfalls eine Modiflcation erfahren.
(C.-B.) Conpanttnopel, 27. März. Dama«
Mahmud Pascha (Schwager deS Sultans) richtet»
aus Genf an den Sultan ein Telegramm, in welche«
er wegen der Erhöhung des ZehentS Vorstellungen
erhebt und für die Herstellung deS Gleichgewichte» i«
Staatshaushalte Rathschläge ertheilt.
panslawWche Umtriebe in Galizien.
B. Lernberg, 27. März. (Priv.) Wie die
Lembergcr Blätter berichten, hat die „Slawische
Wohlthätigkeitsgesellschaft" in Petersburg die
Quote der Subventionen für die ruthenischen
Vereine in Galizien von 20.000 auf 120.000
Rubel jährlich erhöht.
Ei» Warschauer Geueralpottzeimeister.
B. Warschau, 26. März. (Priv.) In Folge de«
Sorge für die Zukunft. Hast Du irgendwelchen
Verdacht!"
Nach dem, war die Schwester schon an
diesem Morgen durchgemacht hatte, widerstrebte
«S Sultana, von ihrem Verdacht zu sprechen.
„Wie sollte ich seine Geheimnisse kennen?"
rntgegnete sie ausweichend.
„Glaubst Du nicht, daß er es so eisig hatte,
fortzukommen, um nach Anna Gatherick zu suchen?"
„Denken wir vorläufig nicht an Anna,
sondern daran, uns zu beruhigen und zu erholen."
In Sultanas Zimmer setzten sich die Schwestern
anS Fenster.
„Du hörtest, was er zu mir sagte," begann
Laura ausgeregt, „aber D« weißt nicht, was er
damit meinte und weshalb ich ihm den Rucken
kehrte. Noch bin ich nicht gefaßt genug. Dir daS
Schmachvolle zu erklären, später sollst Du Alles
erfahren."
Nach längerem Ueberlegen kam Sultana m
twm Entschluß, an Dr. Kirk, den Vertreter Dr
©ilmoreß, zu schreiben und ihm genau ihre und
ihrer Schwester Lage zu schickern und ihn um
seinen Rath zu bitten.
„Wie sollen wir aber die Antwort zur
rechten Zeit bekommen?" fragte Laura.
Brief wird erst morgen Früh in London abgegeben
und die Antwort kann erst Übernwrgen hier sein.
Zu telegraphiren dürfen wir nicht wagen, ebenso
wenig dürfen wir um Drahtantwort bitten."
, „Ich werde Dr. Kirk ersuchen, un« seine
Antwort durch einen der Bnrranschreiber zu
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Tagdlatt-.
B,. Leitmeritz, 27. März. (Priv.) Der
Braumeister der CzechischenActienbrauerei
in Bauschowitz hat sich erschossen,
angeblich wegen BetriebsmisLre.
(E.-B.) Wien, 27. März. „Die „Wiener
Zeitung" meldet in ihrem nichtamtlichen Theile:
Se. Mai. ber Kaiser Qat mit Allerhöchster
Entschließung vom 24. März l. I. dem vom
Landtage des Erzherzogthums Oesterreich unter
der EnnS Beschlossenen Entwürfe eines Gesetzes,
— 53—
schicken, ber spätestens um zwei Uhr in Brandon
eintreffen muß. Hier soll er nach mir fragen,
sonst Niemandem Rede stehen und den Brief nur
in meine eigenen Hände geben. Du wirft den
ganzen Vormittag in den Anlagen bleiben, bis
der Bote hier gewesen ist. Jetzt wollen wir in den
Salon gehen, um keinerlei Verdacht zu erregen."
„Verdacht?" wiederholte Laura. „Paul ist
fort, weffen Verdacht könnten wir also erregen?
Denkst Du an Gras FoLco?"
„Ja, ich fürchte ihn."
„Wie, nachdem er so liebenswürdig zu
unseren Gunsten vermittelte?"
„Ja, ich fürchte seine liebenswürdige Ver­
mittlung mehr als die Heftigkeit Pauls. Vergiß
meine Warnung nicht, mache Dir den Grafen
nieneals zum Feinde."
Laura begab sich in daS Gesellschaftszimmer,
Sultans durchschritt deu Vorsaal, um ihren Brief
in den an der gegenüberliegenden Wand befestigten
Pvstbeutel zu werfen. Die Hausthür war offen
und der Graf und seine Frau standen draußen
auf der obersten Stuf«, die Gesichter Sultana
zugewendet.
. Die Gräfin kam eiligst in den Flur und
®? üa" 0' ob sie ewige Minuten für sie
übrcg habe. Das junge Mädchen warf den Brief
in den Postbeutel und erwiderte. eS stehe der
Frau Gräfin zur Verfügung. Mit ungewohnter
Freundlichkeit nahm Leonore Fv?co den Arm
SuttanaS um führt- sie auf die Rasenfläche, die
den großen Fischteich umsäumte.^
in Congreßpolen auf die Spur gekommen ist, soll schor»
demnächst die fest dem Jahr« 1661 vacante Stelle eine-
GeneralpollzeimeisterS von Warschau sammt dem ent*
sprechenden Stake und den Kundschasterbureaux, wie
fie damals bestanden, wieder besetzt werden. Der Gene«
ralpolizeimcister erhält einen Gehalt von 14.060 Rubeln
jährlich und überdies eine jährliche Personalzulage vo»
35.000 Rubeln für geheime Ausgaben. Wie verlautet,'
werden bereit» die Bureaux für den Generalpolizest
meist» und feine Kanzleien bereit gehalten. AIs präsum«
tiver Candidat für den Posten eine» Gencralpolizestt
meister- von Warschau wird der DtvistonS-Generak
Skalon bezeichnet.
Verfolgte chinesische Reformer.
«C.-B.) London, 27. März. „Daily Mail" meldet
aus Shanghal vom Gestrigen, Die Kaiserin-
FoSco ging inS HauS, die Thür Pnter fleh
zuwerfend, ohne sie ganz zu schließen.
Die Gräfin führte Sultana langsam um
den großen Fischteich und versicherte ihre Begleiterist
der ausrichttgsten Theilnahme wegen der Unbill»
welche die Schwestern, wie Fosco ihr erzähl
von dem Baron erfahren hatten. Sollte er sich
je wieder so weit vergessen, so würde sie Brandon
augenblicklich verlassen.
DaS Wohlwollen ber Gräfin war Sultanst
etwas ganz Neues. Sie erwiderte ihr einigt
freundliche Worte und versuchte dann, in dag
Haus zurückzukehren, doch die sonst so schweig-
same Frau entwickelte eine geradezu überwältigende
Redseligkeit und hiell Sultana beinahe eine halbe
Stunde fest. Ebenso Plötzlich, wie sie ihre Freund-
schaftSbetheuerungen begonnen hatte, hielt sie inne,
warf einen Blick nach der Hausthür, nahm ihre
gewohnte eisige Manier wieder an und steh von
selbst SultanaS Arm fallen.
Im Flur sah sich daS junge Mädchen wieder
dem Grafen gegenüber. Er war im Begriff, eine«
Brief in den Postbeutel zu werfen.
Bei Tisch war der Graf wieder in seiner
besten Laune, bemüht, die Schwester» zu untere
halten und zu belustigen, als wünsche er die Er­
innerung an die Erlebnisse des Tages auS ihrem
Gedächtniß zu verwischen. Nach aufgehobener
Tafel zog er sich in sein Zimmer zurück. Laurst
und Suttana gingen nach deu Anlägest.
Es schien Regen in AuSstcht j« stehest;
1“ (Fortsetzn«« folgt) v


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt .Nr. 85
<5eite 5,
27. März 1SÜ0.
fßlttte hat die chinesischen Kreuzer „Haiilcn" imt>
^alchon" angewiesen, nach den StrastS-Settlements
Kritische Besitzungen an der Straß« von Malaeca) zu
gehen, «m zusammen mit einigen dorthin entsendeten
Leuten den Versuch zumachen, Kang-V«-We1 und
ander« dortselbst befindliche Reformer lebend oder
todt in ihre Gewalt zu bekommen. Die Kaiserin-
Kttw« glaubt, daß e» den Kreuzern, «eiche in der
Stund« 24 Knoten zurücklegen, mbglich sein wird, den
hrttische» Kriegsschiffen zu entkommen.
Geschäfts-Aeitung.
; Wiederherstellung der Berliner
Productenbörse.
(Priv^Tek. deS «Präger Tagblatt.")
-r vertt«, 37. März.
Lei der heutigen Constituirung des Vor­
landes der Productenbörse verwies der Staats-
«ommisiär darauf, daß die Börse eine öffent­
liche Institution sei, die nicht blos einseitigen
Interessen zu dienen hat; er hoffe, daß die
Produktenbörse, nachdem ihre Wiederherstellung
gelungen, diese Aufgabe erfüllen und die Mit-
g reder deS Vorstandes ersprießlich zusammen'
irken werden.
Die Vertreter der Productenbörse und der
Landwirthschaft sprachen die gleiche Erwar-
wog aus.
—r. Berlin, 27. März. (Priv.) In
der Generalversammlung der Deutschen
ank wurde Director K l ö n n e in den Auf.
htSrath gewählt. Ueber daS Geschäft im
:iatn Jahre wurde mitgetheilt, daß die
lmsätze wohl etwas kleiner alS im Vorjahre
Waren, der Umsatz aber für den Gewinn nicht
Maßgebend war und das Geschäft als durchaus
üormal zu bezeichnen sei.
Dem «Berliner Tageblatt* zufolge ist der
Export des Berliner Generalkonsulate? nach
i en Vereinigten Staaten im ersten Quartal
900 größer als im vorjährigen.
Die Dividende der Marien bürg er
Pah» beträgt 2»/. Perceut gegen 2'/, Per«
tent im Vorjahre.
—r. Berlin, 27. März. (Priv.) Die
g örst war meist still; Montanworthe vor-
irgend fest, Dortmunder erholt, SchiffsahrtZ-
artie» auf den Abschluß des Lloyd höher,
S ch Handelsantheile und Amerikaner beffer,
stere auf London. Ultimogeld 6% Procent.
Zum Schluß trat eine sehr feste Stim-
W«ng für Kohlenactien besonders für Hibernia
und Consolidation hervor, die mehrperkcntige
Avance» erzielten, Privatdiscont 5 Procent.
— t. Berlin, 27. März. Portugiese« ea. 1'/,
ton, Credit Report 0 85, Franzosen »41. Commandtt
VNb, Deutsch- Bank 0787, Dresdner 0535, Ungarn
tztntz Kronenrente 015, Lombarden «Deport 014.
—r. Berlin, 27. März. (Priv.) Die
PreSlauer Diskontobank, die von
hem Spirttusring zum Aufkauf von
tzvchsreiem Spiritus bei den Producenten be-
Plftragt war, erklärt, daß fie auf Wunsch der
Productenbörse von weiteren Käufen" Ab-
stand nimmt.
Böhmisch« Mo^n-Geftllschaft. In der heute
E u abgehaltenen Generalversammlung wurde be-
i, den Actien-Coupo» vom 1. Mai ab mit 8V
gleich 20 V* einzulösen.
Spar- nub Creditvcrei» in Smichow. Dir
htMährige 84. «chentlich« Generalversammlung, zu
‘ an» 25. d. M. die erforderlich« stahl der Mi­
scht erschien, wirb Donnerstag den 12. LhwL
«a 6y, Uhr «bend» im vereinsburrau aige-
n «erde».
«Pmische, vrannkohlenexport. Während der
Loch« vom 18. Wär, M 24. Mrz wurden auf fett
«Mchm StaatSbahn«, 57.618 (-22MJ) TonS, Und
‘B yah«edegtn» 44LSS1 ß-- S74LSV) Don» bth.
stchtz BmmstohB» befirdert.
Pfandbrief« der Böhmisch«,
ffe Bchtz«, von GmdbBchN m Htzpoytlenbank da»
«hchMe» Böhmen «erden «wfmerksa« grmacht, daß
die am 1. Jauuar 1900 verloste« 4 pLt. und 3V, pCt.
Pfandbriefe am 1. April 1900 fällig sind und daß mit
diesem Lage die Verzinsung derselben aufhört. Die
Rentensteuer (IV, pCt.) von den vom 1. Januar 1899
ab fälligen Pfandbrief-Zinsen zahlt die Hypothekenbank
aus Eigenem und werden daher die Coupons abzugS-
frei eingelöst.
Zulassung zum Geschäftsbetrieb in Oester­
reich. Der Ministerpräsident hat der Actiengescllschast
„Vereinigte Freiburger Uhrenfabrikk-
Actiengesellschaft, vormals Gustav Becker in Frriburg"
die Concession zum Betriebe ihres Geschäftes in Wien
mit der Niederlassung in G r o ß d o r f bei Braunau in
Böhmen ertheilt.
Der Status der Deutsche« ReichSbank hat sich
in der dritten März-Woche gcbcffert. An eine DiS-
contermäßigung ist aber trotz des augenblicklich günstigeren
Standes der ftemden Wechfelcourle schon deshalb nicht
zu denken, weil der Ouartalschluß große Anforderungen
an die Mittel der Bank stellen wird. Im Vorjahre
nahmen zum Ultimo März die Anlagen um 228 Mill.
Mark zu, und die Bank kam mit 110 Mill. Mark in
die Notenstcuer. Die steuerfreie Notenreserve beträgt
nunmehr 154 Mill. gegen 190 Mill. Mark im Borjahre.
Deutsche Bergwerks -Unternehmungen. Der
Einnahmen> Ueberschuß der Gelsenkirchener
Bergwerks-Actien-Gesellschast betrug im Februar
898.691 s-s- 183.817) Mark und in den beiden ersten
Monate« l. I. 1,913.107 (+ 409.012) Mark. In dem
diesjährigen Gewinn ist der Ertrag der jetzt mit dem
Unternehmen fustonirten BonifaciuS-Zeche enthalten.
Derselbe stellt« sich für den Monat Januar auf 56.300
Mark und dürste sich ftlr Februar auf ca. 53.000
Mark beziffern.— Die Bergbau- Actiengescllschast
„Phönix" erzielte in den Monaten Juli 1899 bis
incl. Januar 1900 einen Mehrgewinn von 2 Millionen
Mark, was eine Erträgniß-Eteigerung um ca. 50pCt.
darstellt.— Die Steigerung der Actien der Bergbau-
Gesellschaft „Concordta" wird auf Bestrebungen
zurückgeführt, welche die Angliederung dieses Unter­
nehmens an ein anderes großes Etablissement zum
Zwecke haben.
Bom amerilanifche» Siseumarkte wird der
„Boff. Ztg." aus New-Uork telegraphirt- Der Eisenmarkt
ist unregelmäßig, und obgleich er von compeienter
Seite als stetig bezeichnet wird, muß doch zugegeben
werden, daß die östlichen Märkte schwächer find. Die
Preise zeigten in der Woche 20 bis 50 Cents Rückgang
für »übliches Gießereieisen Nr. 3 auf 31 DollarS und
südliche» graueS Schmiedeeisen auf 80.50 Dollars.
Fertigmaterial ist unverändert. Man glaubt, daß die
nothgedrungene Beilegung des Carnegie- Frick'schen
Confiict» einen Preisrückgang vorläufig verhindern
werde. Siahlschienen sind fest zum SyndicatspreiS von
35 DollarS für schwere Sorten. Weißblech fest gehalten,
die Ablleferungen in den letzten Wochen aus alte
Contract« waren bedeutend und erneuerte Aufträge
«nicken zu vollen Preisen ausgegeben.
gnsolveuz. Die seit wenigen Jahren in S m i ch o w
etablirt« Colonialwaarenfirma AloiS W. RLj hat sich
insolvent erklärt. Die Passiva betragen ca. 40.000
Kronen und ist hauptsächlich der Prag« Platz be-
chetligt.
Der ConcurS wurde eröffnet vom k. k. KreiS-
gcrichte in Jitfchin über das. Vermögen der
Vernarb Volf, nichtprotooollirten Handelsmannes in
Etarkenbach. Maffaverwalter JUDr. Joseph Dlab,
Advocat in Stärkend ach; Gläubigcrtagsahrt 2. April,
Anmeldung -;stist 9. Ma i, Liqu idirung stag fa hrt 19. Mai.
Ha ch trag.
(C.-B.) Wie«, 27. März. Las
CourSblatt-Comite beschloß die Auf­
hebung der pereeutuellenRo-
tiruug beim Plenum vorzuschlagen.
Ei» engeres Comite wurde mit der
Ausarbeitung der neue« Ufaueeu be­
traut.
Privat- Börsen- Telegramme.
M, Wien, 27. März. tTelephonischer
Bericht.) l«»* i«»•«»»*\ e.l
Mangel» «nregnng von den ansläudischen
Plätze« verkehrte die heutige Börse l« stiller an»
ruhiger Tendenz. Das Geschäft war ganz unbe­
deutend »nd die GeschLftSkofigleit hat e« mit stch
gebracht, daß anf einzelnen Gebieten die Cours«
«ine« Abbröcklnngßproceß nnterworfe« Ware«.
W«S die Ultimoprolongatton betrifft, so war
Geld etwas mehr gesucht und die Labe um
V, Proceut theuerer als gestern. Auch in Berlin
war Uktimogeld eine Nuance knapper und der
Privatdiscont ist wieder auf 5 Proc. gestiegen.
Bon Bankaktien war nnr in Creditact-e«
Geschäft. Der Transportmarkt lag still. Nur'
Straßenbahnactien lagen matt ant größere Ab­
gaben einer CommissionSfirma, welche bereit»
vor einiger Zeit im gleiche« Sinne opcrirt hat
und wobei die Provenienz der Stücke ganz un­
bekannt blieb.
Der Eifenmarkt war wenig verändert, mit
AuSuahme von Rimaactien, die anf Bndapester
Abgaben matt tendirte«. Bo« Türkcnwerthe»
haben sich Tabakaetie» g«t behauptet, Lose waren
schwächer.
Bon den ausländische;» Märkten war Berlin
fest, speciell für Hibernia. London ruhig. Rand-
mine» 37.2». In Parts «ottrte 3°/«tge Reut«
10131. cttomanbaut *75. Tabakaetie« 315.
Lose 126.50.
(Wiener Schluß.Eourse.)
27. März.
26. März.
Februar-Rente ....
99.30
Maircnte
09 30
Oestcrr. Kroueurente.
.. «9 60
99.50
Silberrcnte
.. 99.05
0915
Bcsterr. Goldrente....
98.35
Ung. Gold reute.. v.
97.15
«ng. Kronenrente...
.. 93.45
93.55
18«l»er Ganze .....
136.—
1880er Fünftel..
159.75
1864er Lose.. v.
.. 200.60
200—
Credit-Lose ......
306.50
1854er Lose
164—
Wiener Communal-Lose
.. 389—
889.20
Theiß-Lose
.. 141.40
141.25
TiirleN'Lose
121.50
Creedit-Aeti« .....
235—
Anglobank
124.75
Unionbank ......
155.—
Länderbank
. .117—
117.50
Ung. Kreditbank ....
.. 187—
187—
Wiener Bamkverei«..
. .135 25
135.50
Bodeneredit
.. 252—
250—
Böhmische Union«..
.. 131.25
_
Zivno... .'.'.t i
StaatSbahn..
. .133.50
133,75
Lombarden ......
25.50
Rordbah«..,. i '7.
. .292.50
RordwestSah«..;
•V. 118.—
110—
Elbethalbahu....;
122.50
Buschtehrader B....
.. 803—
300—
Dux-Bodrubacher...
1*4—
Wr. «au- u. Vetr.-Gef. A. 133.2*
135—
Wr. Ban «. Betr.-Gef.
B. 128 25
130.25
Donau-Dampfschiff...
72.75
Tabak-Actien ......
.. 153 25
151.50
Wassenfabmk.. v",'-•
.. 176—
176—
Alpine Montan..  .282 25
282—
,. 897.75
400 50
> .138.70
188 50
,. 215 90
216.12


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 34 ]
frager Tagblatt Nr. 85.
Seit« 6.
m. März
fcarfcener i.. i i».... 288.70 284.83
Mfcrntia ........., 848.10 851 M
Kanrahütte 878.50 870.12
Große Berliner Straßenbahn .... 884.—
Lchilckert «leetrttSt 830.75
Dentfch-bperr. Bergwerk 158,—
PrivatdiSront 5 Pereeut.
«ehr fest für «ohlenaetieu und Amerikaner.
Leipziger «Srfe, SS. Mär». Aufstg-Teplitzer
(auf 500 fl. atjaeft.) 314.60 G.. Buschtihrader Bahn
Lit. A 315.— B., Buschtthrader Lit. B —©.,
Prag-Duxcr Priorit.-Actien 91.50. G, Prioritäten,
, Ausfia-Teplitzer 3'/,«/« Gold S1.5V Bohr». Nordbahn
4'/. Gold 99.85 G.. Buschtthrader Bahn 4-/, (pft.)
' 95.75 G., Dux-Bodenbacher 4»/, (gfr.) Gold 9/.— G-,
Msen-Priesen 4% lgarO 94.— G,— ^Industrrp
acticn: Starcrsche Montan- und Jndustrralwerke
98.50 B.
Ost.
-4 März.
Calcutta Tel. Transfer« l Sh. 3«/«, ch
kona 4 M. S.-Crcdite 1 S. II 7 /» D., S^cnu^ui
4 M, S.-Crcdite 3 S. 9'/. D., Aokohama 4 M.
S.-Credite 8 S. D., Singapore 3 M.
S.-Credite 3 6.- D., Manilla 4M. S-Bank.
S., Bat avia 4 M. S.-Bank —.
10.80— «erkänftr, In« 10.37*/, Käufer, 10.43«/,
BerkLufer, August 10.45— «Lufer, 10.60- Verkäufer,
October-Dercmber 9.50— «Lufer, 9.55— Verkäufer.—
Tendenz, Stetig.— Wetter, Wärmer.?
Hamburg, 86. März. 3 Uhr 80 Min. (T.-B.)
Per März 10L0- Geld, 10-2S". Brief, per April
10L3'/. Geld, 10.22'/, Brief, per Mai 10L7'/, Geld,
10.30—Brief, per Juni 10.33'/, Geld, 10.37'/, Brief,
per Juli 10.40— Geld, 10.43'/, Brich per August
10.47'/, Geld, 1050— Brich per September 10.37'/,
Geld, 10.30— Brich per Oktober 9.57'/, Geld, 9.60—
Brief, per November 9.50— Geld, 9.62 ■/, Brich per
December 9.52'/, Geld, 9.57'/, Brich per Januar
9.60— Geld, 9.65— Brief, per Februar 9.67'/, Gell»,
9.72'/, Brich— Tendenz, Stetig. —- Wetter, Ver­
änderlich.
PariS, 37. März. 1 Uhr 15 Minuten. Weißer
Zucker, Stetig. Mär, 30«/„ April 30.75, Mai-August
31.25, October-JLnner 28.'/,. —Rohzucke r- Stetig.
29.75 bis 30.75. Raffinade 102.50 bis 103,60.
Wetter, Bewölkt.
London, 27. März. 11 Uhr 36 Mi». (T.-B.) Per
März 10/1'/, Werth, per Mai 10/2*/« geh., per August
1-0/5',« geh., per October-December 9/6*/. geh.—
Tendenz, Fest aber ruhig.
Eorrespondenzett.
a. »rantena«, SS. März. (O.-C.j (Preß.
Proceß.) Mittwoch den 28. d. M. gelangt vor der»
Brünner Schwurgerichte die vo» der Brünner Staats­
anwaltschaft wegen Beleidigung der Gemeindevertretung
von Traut-nau grge» die Redacteure d«S Brünner
»Deutsche« Blattes" Edmund P u m «c r und Johann
Welzl erhobene Anklage zur Verhandlung. Unter
Eine« wird über dir »o» Hermann Rauch, Bürger­
meister tu Trautenau, durch Herrn Dr. Hugo Rappoport
gegen die beide« Gemmute« angestrengte Ehrenbeleidi«
guugrklago verhandelt werden. Den Gegenstand der
beiden «lagen bildet ein im Brünner »Deutschen Blatte"
anläßlich der vorjährige» Gemeindewahlen in Trauten«»
erschienener Leitaufsatz, der sich gegen die Trautenaner
Stadtgemeinde wendete.
k. «rablttz. 25. Mär^ [D.-«.] (Brand.—
Personaler.) Im Orte Silberbach find am 21. d. M.
früh zwei erst im Vorjahre ncnerbaute Häuser abge­
brannt. Man vermuthet Brandlegung.— Herr Med.
Dr. Roman Wiedemann, welcher hier längere Zeit
als Arzt domlrillrte, hat fich als Badearzt In Carlsbad
niedergelassen.
Wechselstube
4er Filiale der k. k. priv. OeBterrelokiseheB
Credit-Anstalt lir Handel a. Geierk,
Frag, Graben Nr. 10. a8
Capitalsaniagen, Cöuponelnlösnngen, Belehnaiig tob
Wertpapieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide
Prag, 87. sylärz. iv-- B.) Nachdem die Berichte
von den tonangebenden Plagen keine wesentliche Aen­
derung meldeten, so verkehrte auch hier Mahigetreide in
ruhiger Tendenz bei fast unveränderten Preisen. Für
Gerste besserer Qualität war mehr Kauflust wahrnehm­
bar, während Mercantissortru flau lagen. Hafer etwa»
ruhiger.
Wie«. 87. März. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.65 bis 7.68, per Mai-,...
Juni 7.68 bis 7.67, per Herbst 7.85 bis 7.88, Roggen 34.-
per Frühiahr 6.67 bis 6.69, per Mai-Juni 6.70 6iS\
6.78, per Herbst 6.85 bis 6.88, Mais per Mai-Juni
5.59 bis 5.80, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Jull-
Aug. 5.88 bis 5.70. Hafer per Frühiahr 5.26 bis 5.23,
per Mai-Juni 5.32 bis 5.33, per Herbst 5.61 bis
5.63.— Tendenz, Flau.— Wetter, Schön.
Wien, 37. März. (Börse für landwirth-
jchaftliche P r o d u c t e,i Da die Berichte vom Aus-
land nicht einheitlich lauteten, verfiel das Geschäft heute
nahezu gänillcher Stagnation und in Conseqnenz dessen
neigte die Tendenz zur Mattigkeit.
Umgesetzt wurde, Mai-Juni-Weizen zu 7.66,
Hcrbstweize» zu 7.87 und 7.86, Mai-Juni-Roggen
- —, Mai-Juni-Mais zu 5.59.
Es uaiirte, Frühjahrsmcizen 7.64 bis <".68, Früb-
jahrsroggen 6.66 bis 6.67, Mai-Juni-Roggen 6.68 bis
6.70, Herbstroggen 6.83 bis 6.85, Frühiahrshafer 5.24
bis 5.25, Mai Juni-Hafer 5.32 bis 5.33, Herbsthafer
Spiritus.
Wie«, 27. März. (Vrig.-Ber.) Bei avseittger
Zurückhaltung, doch fester Tendenz notirte prompter
ContmgentspirituS 39 60 Geld, 40 Brief.
Gar«.
Drantena«, 26. DtSrz. lOrig. «Bericht dü»
Trautenaner Garn- und FlachS-Bvrse-CvmltäS.) (Garn-
markt.) Der gute Absatz zu seitherigen Preise»
hält an.
Raps.
Wie», 27. März. (E.-B.) Kronenwähruug per
50 Kg. K o h l r e p S per Januar-Februar —.— bis
—.—, August-September 13.20 bis 13.30.
Budapest, 27. Mä«. (C.-B.) «ronmwährnng
per 50 Kg. KohlrepSper August 12.95 bis 13.10.
R s b s r.
i Wen, 87. März. (C.-B.) Kronenwähruug per
50 «g. Rüböl raffinirt prompt per April-Mai 33.-
i.60 bis 5.62, Angust-Sepiember-RapS 13.30 bis
13.40.
Gckündigi wurden 1000 MC
Budapest. 27. März. (C.-B.)
".45 bi-
gen.
..... Eronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.45 bis 7.46, per October
7.68 bis 7.69, Roggen per Aprli 8.31 biS 6.32, per
October 6.51 bis 6.52, Hafer per April 4.91 biS 4.98.
Mais per Mai- 5.30 bis 5.31.— Wetter, Heiter
und schön.
Weizrnofserte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig. Umsatz 10.000 Mtr.-Ctr., Preiie unverändert.
Ucbriges ivenig verlebet. Termine bei ruhiger Stim­
mung und schwachem Verkehr unverändert.
Erdapfel, Heu und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 27. März. ES
noUwi-. Crdapsei K. 5.60 bis St. 6.—.— Heu:
'?ia G a° a 'Futtrrfiroh, «. 0.—
M9« 4 80“ Kornstroh lange»- K. 3.70
Kaffee.
tzamburg, 27. März 2 Uhr 30 M. (Priv.) Taut»,
average per März 36.—, per Mai 36L5, p«
r 37.—. ver December 37 N 0 Tendenz
BaumwoAe.
Liverpool, 27. März. 11 Uhr. Locomarst, Um­
satz 8.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 26.000
Ball.,wovon Amerika 23.000 Ball. Ruhig, mäßig, Termin
markt ruhig, mäßig.— März ö“/.* März/April
5"/„, Aprik/Mai 6 ie/ tt, Mai/Juni 6Juni/Jull
5"/,„ Juli/Augiifi August /Septbr. 5, Sept.-
October 4**/,,, OctoberMov. 4'*/ et, Nov./Dec. 4“/ M.
Dcc./Januar 4“/,,.
Rcw-Nork, 26. März. (E.-B.) Baumwolle:
Ne>v-Aork loco 9'/«, per März 9.38, per April 9.35,
ver Mai 9.36, per Juni 9.28, per Juli 9.27, per
August 9.17, per September 8.39, per Oktober 8.10.
Baumwolle in Rew-Orlean» loco 9*/»— Zufuhren,
13.000 Ballen.
LageS-Anzeiger für Prag. Mittwoch, 23. roiti.
Äath.: «imirnii,. Prot.: Malchu».— 6onttsn--St«fgBibliothet,
Marilnplstz, Sl-mrntlmim, g-öffuct «on 9 Uhr Tormittags dir 1 Uhr
Nachmittags und M» 8 Ufc «achmitttagS M4 8 Ilhr BStnM.
Die D-flchtitziu^ der «iblrothik Itz Frrmdrn Borwttta,» gestattet.—
Lkl-stunden in der Bibliothe! der k. t technische» Hochschule, Hul-
gasse Nr. 240—1, geöffnet vo» 9 Uhr BormittagS 6t* u Uhr
Mittag» mid «°» 4 Uhr Nachmittag« b!» 7 Uhr Abend».—
Lesiftnaden iu der Bidlioth-I de» «miftgewecre-Museum» tm tROM-
phinum, geöffnet von 10 Uhr vormittag» ii» 1H Uhr Mittag».—
Semilde- und Lupstrstich-Labinrt tm Rabolphimim, geöffnet vo»
11 Uhr vormittag» di» S Uhr Nachmittag».— NunstgeweröNche»
Museum im Rudolphlnnm, geöffnet m» 10 Uhr Borm. k>» 8 Uhr Nach«.
— Technologische» Sewerbemvse»« der Präger H-»dekI- und Aewerbe-
kainmer, geöffnet, 0, 10 Mir «ormittag» bi» 3Uhr Nachmittag».—
GeU>erb-»ereinö«i«I-khek geöffnet am 4 VCfyc Rachm. W 8 Ilhr Wd».-
Permanente NanKaustzellnu, t» »tcofaui Lehmaim'« k. u. t H»s-
Knasthrndlung von S UHr Borm. »i» »Nhr Nachmktta»». Untre« 20 Ir.
gvod
i beplembc
Santa»
per Sep-
^ per December 37.50 Geld.
/ Havre, 27. März. 13 Uhr. (torf,
poob siocv. per März 43.50, per Mai 43.'
tember 44.75, per December 45.25.
Zucker
■' ,Prag, 27 März. (3 Uhr—Minuten.) Tei»«»»
Stetig. Aussig Landungsplatz «. 28.68.
Magdeburg, 87. März. 12 Uhr— Min. (XJB.)
ifßet März 10.86— Käufer, 10.85— Verkäufe^ Aprll
10^0— Käufer. 10.25— Verkäufer. Mai 10J» «Sofies,
Verstorbene.
ffi
Noväk Anton, Stern«
Aostb Handschuh-
es&äSAstäsr- **^
w-tzer 67 Iah«, 621—2.—
wachergehilseuStochter, 3 Jas
allaemeintn «ranke»
r. 8. «rnNch, 85. März. jO.-T.j (Ein«
Pascherbande dingfest gemacht.— Bo«
Zuge überfahren.) Samstag Früh um 4 Uhr
versuchte eine an» 13 Mann bestehende Schmuggler«
bände zwischen Steinbach und Petersdorf die böhmische
Grenze zu überschreiten, wnrde jedoch von einer Finanz-
wachpatrouille unter Führung des Finanzwach-Refpi-
cienten au» B.-PeterSdorf, Herrn RieSner, angehalten,
worauf die Schmuggler die Flucht unter Znrücklassun-
von 4 Hocke» ergriffen und nach Preußen flüchtetest,
wo fie in Steinbach in einem Haufe Unterstand suchte«.
Die aw» drei Man» bestehende Wachabtheilung folgt«
ihnen, besetzte die beiden HauSeingänge, worauf di«
preußische Finanzwache herbeigeholt wurde und in daS
Hau» drang, wo man 13 Schmuggler sammt de« ge«
schwärzten Waaren, bestehend au» Zucker, Kaffe«,
Cigarre» und Zuckerln vorfand. Die Schmuggler find
aus dem Senstenberger Bezirke und befindet sich untet
ihnen ein gewiffer Bannert aus Studenei, einer der
verwegensten Schmuggler, den die Finanzioache schon
seit Jahren verfolgt.— Auf der Strecke Lichtenau—
Grulich—Hansdorf—Schönberg verunglückte dieser Tag«
ein Conducteur, indem er vo« Zuge abstürzt« und
schwere Verletzungen erlitt.
Der Rathgeber 57.
(3171) Abonnent seit 6 Jahren, Hebung beb
allgemeine« Krästezustanoes durch nahrhafte, leicht ver»
daüliche aber reizlose Kost. Reichlich Milch. Bier und
Rothwein in müßiger Menge. Kleine Abendmahlzeit
2 Stunden vor dem Schlafengehen. Schlafen auf härtest
kühler Matratze, leicht zugedeckt. Vermeiden der Rücken«
läge. Morgens eine rasche kalte Abkühlung.
(3174) Alter Abonnent. 1) Sie tonnen de»
Citronensast in dieser Quantität ohne Schaden ge­
brauchen; einen nmnenswerthe« Nutzen dürfen Si«
allerdings nicht erivarten.— 2) Täglich ein laue» Sitz»
bad und Beftreichen der iuckenden Stelle mit folgende«
Salbe, Cocain Gr., Lanolin 15 Gr.
(3195) Eifrige Leserin KnebelSberg. Di«
Wirkung der Moorbäder von Franzensbad und Marien»
bad ist die gleiche, die Unterschiede in der Zusammen­
setzung deS Moores unwesentliche. Derartige Schild»
drüsenpräparate sind nur uuter ärztlicher Eontrole z»
gebrauchen. Warten Sie den Erfolg der Marienbadest
Trinkcur ab.
(3196) Genesung. Der weiteren Entwicklung der
Krampfadern beugt man am besten durch Trafen, eine»
gut paffenden Gummistrumpfes oder durch Emwicklun-
gen mit Flanell- oder Tricotstoffbinden vor. Daneben
kalte Abreibungen, Vermeiden anhaltende« Stehen» und
Sorge für täzllche Stuhlentleerung.
(3197) Carl. Die Temperatur des BadewasserS
für den Neugeborenen fei in den ersten acht Tagen 26*
RLaumur ---- 35* Celsius, später 27°—26« R. Dk
Zimmertemperatur tu den ersten Tagen 17* R., spater
16—15« «.
(8078) Ypstlanti Plast. Die Gemahlin deß
Statthalters Excell. Gräfin Marie Eondenhove ist eint
geborene Gräfin TrauttmanSdorff.
(8116) I. C. 19 vberlentenSdorf. „Neue»
Wiener Tagblatt* Wien, „Neueste Nachrichten" DreSdeit»
(2599) Dankbar Me«, (3774) Berlobung»»
vortrüge. „Neuer Polterabend- Dichter". Original»
Polterabend- Gedichte von 8. Kallmann. „Damen«
wähl". Sammlung heiterer und ernster Vortrage für
Damen. Verlag der Wiener Mode. „Was soll ich
declamiren?" von Mse Henke. Polterabend- Scher».
Reelam', Mbliotbek.
4
<


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 85.
Seite 7.
27. März löOO;
acöonen u. mnemmg mesoezugi. am- U» »H TU WU I G H H P. 7 Y H 7 T A KF- H A TU diebessich. Panzergewölbe nnt. eigenem
kttnfte. An- n. Verkauf v. Effecten, V*- äP XS aWa A ö X/ O Mt W* U Ml• X# IM D Ä Verschlüsse der Parteien. Uebernahme 7
luten, Münzsorten und Coupons. Singer. Act.-Capital K. 20, 090. 000. Heservefonds pr. 31. Dsbr. 1899: K. 4, 200. 000. Geldeinlagen geg. Eintagsbilebor, n»«*
Versic he rung gegen Verlosungsverlust. 6 BABEW 31, Bankbureaux und Wechselstube GRABES 31. scheine und im Conto-Corrente.
jiurchiühning aller bankgeschäftl.Trans-
ILk:
priv.
(Sourfc der Wiener Börse vom 26. März 1S66.
UmrechnnugrsSd« für Capital und Zinsen: 1 fl. I. W. oder Silber -- 3 K., 1 ss. C.-M.— 2 St. 10 H., 1 Eoldgulde» «St. 40 H., 1 Mark -» 1 K. 18$
1 Franc oder 1 Lira= 96 1 Li». Eteri. 34 K.
Die Rotlrnng sämmtlicher Effecten, »It Aurnahm« der per Stück notirten .Diverse« Lose* «n» der Senubscheine, versteht flch für je 100 Krone« des
Nominale-.
Um den Werth eines Effectes per Stück zn ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Cours «it dem I» Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der MreS zu
«ultipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht voll eingezahlte« Nette» ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahtt«
Betrag in Abzug zu bringen.
JL Allgem. Staatsschuld.
«irttnrt. Mai-Nop. ?. 100 st. i. (8.
, Sebr.-Lug...
Oilberr. Januar-Juli..
. «Prli-Oct b..„
JSB4erBore4S50?W.. fcSK.
«60» Safe 4 800».».,, ».W.
BßOet 8»fe A ICO,,
Öilrv Soit 41U0,,,
«1er Laie 4 60..
Giaalsd.-Psdbr. 120 fl. O.SB. pr.
^Vch» steo urS
heutiger l geftr.
Seid Maare! Seid
99.30 99.60 SS
90.80 99X0 99.26
90.16 99.35 99.10
99.16 99.35 90.10
164.- leo.-lm.—
188.— 188.SO-138.-
159.75 1160.751 169.75
2GO.V5 2 ij 1.26'200.60
200.26 201.23 200.60
108 Lb 1M.75 108.25
96X0 97.50 96.20
> 110—
100.70 101.80
, 111—
108.-
96—,
06.80
109.60
101—
B. Staatsschuld der Im
fielchsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
•>». fflolbr. fleuerfc. MCO 3i. 4V„ 98.88 98.60 98.80
, fironfiirentt f. 200 fit. 4 99.50 90.70 99 60
, Jnoest.-Reilt- f. 200 fit. 8'/, 86.70 86.90 86.70
Baenbaha-StaatsscUuld-
verschreibanyen.
ß brechlb. I. S. 10) n. 1000 fL 4°/,
lsabeihb. Bold steuerst.. 4
„, ldiv. 6t.) 4
Vranz Joseph«. 6ltS.... 6'/,
oilsen-Hrieie» in J. SB.. .4
Nndolphbahn in Ar.-W. strfr. 4
Borarlb. Bahn in Kr.-W. strfr. 4
In Staaisschuldverschr.
abgest. Eissnb.-Actlen.
»isabethb. 2/.SS.
. 400 u. 2000 Ni, f. 200 St. 4V C
Jftraj Jvlephbahn Em. 1881 4
Mal. Car!-Ludir»gb. in». Lt. 4
Vaiback-Etein L. f. 100 fl. 91.4
Lonb.-ttz.-Jasiytt. f.900fl.».4
2«.^i|..®„8ft., f. 200 9. 9t. 3
Mährische Srenzb. f. 2C0 8. X. 4
MlLhr.-ich'.es. Etrlb. 200 fl. S. 4
DUIen-Priesen f. 160 fl-. .4
«udolphb. (Solp.i f. 20091 4
tkdolphbahn 1884 Eilb. 4
«»rarlberger Bahn En>. 1884 4
H Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone,
dptz. Oolfennte f. 100 fl 9t 4®/,
t fltonenttnt« f. 200 fit. 4
£ Jnveftitionianleihe.. tV,
Ä eraair-Sis -Anl. ä lM ff.
It  ». I. 1889.. 4V,
_ fii(.-«nr. 41008. R.Silb.
V 3-1889 47, 100.10100.90)100.—
•a*. Cftt. Lraatl Obl. «. 1.1876
t 100 «. «°lb s. 100 ßl «r»°u.
i «h lO 1 /,, «.6 99.— 99.70 90-—
lae. Lchaakrraal.Abl.-Oblig. 4V, 98X0 99.- 98.10
In. Stiern t Thor-Reanlir.
r#tt.46t.»9lal.=0. >. 200«. 8
lag. ArLm..«nl. f. lOOfU 6.5B.
e i 60 fl. für 100 p. t. «B.
ib-Siegut.-Lo,e., ,4
«t.-flaw. Grund-Abi.-40.6(6 7
„, 6chankr.-Sni.-v8I. 4V,
Vn-arilche Grnnd-SnÜ.-Otl. 4
•naMIa«.,,, 4
It Andere öüent Anlehen.
p-»nti»e«Land.^I. f.200«. 4
d--> -h--4 S.L.«. f.900. 4'/,
*8ttaa-Si«gaI.-£o(e ». 1.1870 V>,
.,. <*nL 1878 Mtl.6
Wiener Nerr.-Anlag.-Anl. I.S. 4
•olswtaiaet Land.-A-i. 1898 4
M1i»1!cht» L-nd.-Anl. 1898 4
G^Ii». Br°»i».«chnld». 1889 4 96.20s 97.—
' «rosterr. Land..»,,. 1896 4
97X6
99.66
83.25
97.80
93.76
83.46
97J»
9860
83X6
100.20 101.20 100.20
«nl,. 6tMt6«.'8. f. 160fl.M.8
, Eras!«-HM.«n!. 1892 ®. 6
Zerh. Prim.-Anl. i 100 jn«. 2
lüt'enl. ,4003ic. mit S». V»76
E. Pfandbriefe, ComraB-
nal-, Eisenbahnoredit-
und Banken-Oblig.
Anzlov. innerh. 80 I. vri. 8.S3.4V,
Boden-Sreoiiantz., Öftere, allg.
innerhalb 60 I. »erf. I SB. 4
, Priii».-Schuld»». Em. 18803
1,.. E». 18893
Bötz». Htzpothekb. verl.». w. 6
‘ 673'f.905ft.4
, eO'/jS.f 20O«.3'/,
m. 8l»iii«w.^3ondbicknld,ch. 4
, -Com.-Schnwfch. 4
» -MeIioran»nSsch.4
. «i1ei».^chnlL!ch.200fi. 4
Bukowina» «od.-Sred.-A. 6
4
Tentral-Bodenmd flbank ifleer.
innertz. 46 Jahren »erl. 4'/,!,
. 60. ,.200fie.4
, 34, ». u.8.2
. 34, ». w. 2V.
» 34» Mole 2V,
Srrd.-Jnst.I.«»rI..n.fiai.a SOOfi.
•,, B,
D-l!r.Act.^hp..BkX0-«r.b.w.6
. 60 I. »erl. 4V,
innerhalb 60 I. »erl. 4
. V»d./,%
»3... j
,! aßofft. 4
Mahr. Landeleultur-Banl
«OH.-C6!. 200 fic. 4
S«enb.-Vbl., 4
Riederifterr. L.-H.-A. »erl. 4
Oefterr. Hypothekenbank. 4
Oesterr^nna- vank i. 4OV, I-
«erl. t. 0. 4
. 60 3. 4
Som.-6t Pest »na. otri.». W. 4V,
60,4hr. 200». 4
Soni.-Obl. mit
10»/ o PrtMi« 4V,
..... 4V,
Sxarcaflav». Pest. I. 60 I- 47,
., Pldbr. 4
Ung. «».».-Inst. »rl. 6.«. 47,
60 s. 200 dr. 4
6», 87.
. 40 «.«.6
.. 42-/.. 4'/.
. 60 f. 200 fir. 4
* Som.-xch. 603.4-/,
» Cara.-CbL 10-/,
60 I. >. ». 4
.» Prlm.-Echuldo. 4
Ung. Land,bd -S..J. 1.343. 6
Ung. Local-Silenb.-A.-G. 47,
Tlchiüecanrfl
heutig«
geftr.
Selb
Waare
"BcIsT
84.78
85.25
84.80
84.78
85.26
84.75
76—
76—
75—
121X0
192.60
121.25
95.70
96.70
96.70
237—
289.—
236—
235.60
337—
235XC
103—
108.70 108—
97X5
97.65
97.66
67.65
97.70
97.55
91.80
92.40
91X0
99—
100—
99—
96X0
97.60
96.60
86.60
97.50
96.60
96 Xu
97.50
96.60
108.23
109.70 103.20
95—
95.40
95—
100.26
98X0, 99.60
78.76-
78.-
7».-
98—
94—
109.60
98.6t
92.6t! 92.70
93.EO 93.70
ea.Kiiooxo
ioo.soiioi.eo
100—
102.60 103X0
101—
99—
91.60
110—
m.-
96.10
06—
96—
Ü—
96.-
99.60
89.60
94—
96.60|
96X0
96.60
99!
98.40
100.80
100.60
89.76
86—
102.60 108.60
99-
94X0
98.60
96—
98—
100—
211—
101.76
96.60
94—
91.60
98.10
269— S
108.76 1
97.26
96.26
98.76
n-vega Wasi.-Nez.
. d.6t.I
ra. 1W7 4
-S. 1890 4
y,»»», 1894 4
ÄL i «L eib»»’ M* 4
5. fe. Pilsen »erL 4
pni- d. 6t Kmichow »erl. 4
«a. d. 6t. Teplitz »erl. 4
» der Stadt und HandeM.
Drteft... »erl. 4
i b. Er. 01 en. »erl. t
1874 (6. «. «.) »»1.(
1SM 1 900 fit. Htt 4
97.60
90X0
97.76
92.60
1 N 4 S
97X0
1102.50
94X0
97.60
) 89190
07.76
92X0
96X0
102.26
lifi—
94.-
97—
sääjta
Etsenbahn-Priorltlta-
Obligatlonen.
Ludap.-günfk. f. 100 fl. «0». 4
«ulcktbdrd. B. f. lOOfL «*»• 6
E». 1871 j. 100., I
Em. 18721.100.,*
. Sm. 18961.200 fic. 4
Leutichhr.-Hmnpol. Localst. 4
Lnr-Bodrnbacher Eisenbahn
Sm. 1891 t. 100 fl. «o»u. 4
1896 U 100 fi. Rom.>
Serd.«d». Sm. 1886.. 4
, sm. 1887 ein. 4
. Am. 1887 prrnt. 4
! Sm. 1888.. 4
i Sm. 1891.. 4
’ «m. 1888.. 4
Fünfk!r-Hn..varcrer.,, S
Gr»i-fi«flachrr 47»
. n. Sm. 1871 .1«»
* m. Sm. 1872. ... 6
Mlch-nr. s..
. Sau 1886s.100fl.lt. 6.4
Praa-D' I» S-ieni. Sm. 1893 I
«elchrndrra G»dlon»-Tim»-
mOxTftja». st 200 fir. 4
100.25
93X0
78.76
76—
76—
98.—
94.—
109.60
93—
92.60
93.50
99.50
100.80
100—
102.60
; 1C8-60:103—
96—
98^26
93.80
85—
iooi-
97—
99—
100.60
« 3.
102.75
98—
94.60
96.10
96.
96—
98—
SS—
99.60
99.60
99—
94.-
102.60
98—
98—
94.60
92XC 98.20
103.26] 1C4.16
103X6,01.15
108.2b 104.16 103,
93.60
99—
96—
98—
100—
•r39.60
101.7h
95.60
94.-
92.60
103.26
103.26
97— 97.60
96.26
. wm. ia»
00 *t. «.|
96.70
74X0
97—
97.90
»8X0
98.60
98.60
98—
101—
101.50
108.
108—
95X0
96X0
98.60
87X0
96X0
107.76
107—
96X0
96.60
76.20
98.60
98.80
99.60
99.20
99.26
98.60
102.
102.26
97—
SiaE^iel, 600 gt. p. 6b 3
. Sm. 1874 600,, 3
. X.Sm.1888609., 3
. Erg.-Reg 600. »3
. Sun Mu ,. 200 Vl i, j
6irakmcitz-0inrerberg LocaU. 4
Güdliahn-Gefrflschaft
Januar-JllIibMFr.pr.6t. 3
Aaril-Oeib. 6M Fr., 3
für IM fl. «orn.
" —1 M. »om.
. für 200
Siwnordd. «»bindrmgt-Bah»
f. 100 tt. Nm». 4
llnaar.-Gal. wifenb. Sm. 1870 5
.. Sm. 1878 6
„, Sm. 1887 4
Ungar, weflb-h- f. 100 fl. N. 6
. Em. 1890 f.lOO(L». 4
verein. Prior.-Anl. nng. Sis.
s. 2« M. 4»/,
Wiener Lorkb.-«.^». f. 2w fi. 4
Wodnian-Prachatitz Localb. 4
8. 0bllg3t. von sonstigen
Transport-Unternehm.
XQtria“, t. rag. 8«Ich.-Ges. 4'/,
Don.-Laulpffch.-G. s. ICH fL *. 6
200 m.. 4
. Sm. 1888 f. 2001*. 4
Llitzd «sterreichi lch»
Sm. 1881 600 Gold 6
, Sm. 1882 600. 6
, Sm. 1884 600, 47*
. fei. 1887 600. 4
. Sm. 1896 6000. 4
H. ObUgat Industrieller
Geaellschaiten.
Mmrians., 60hm. Sm. 1893 4
, Alp. {- 260». «>,.
Poldihütie,LiegeIg..F. f. 200». 4
Präger Sis.-Jnd. f. MOfL ». 6
Nudolphshütte Aetnhl. 6 1 ’/,, 4
Union Eije» u. Blech 1894 6
1 Dlvem Loa«.
Per Stück.
Blrdap.Basilil» /,
C-niral-Boden-«.-«. 2M fl. 16.-
Lomrn.-Peft» 600 fl... 70.—
Credil-Anst-U 160 kk. P.C. 16.—
Crediibank unaar. 200 fl.. 18—
e«6.-3.».f.Snf.-n.B.S.fL 10—
Depositenb. -Ha. 200 JL. 12—
Stomptsb. Jährn. 7X1«.. 30.
Acompieg. n.-bft. 600 n.. 82.60
!bc.- n. Wechslb. nng. 400K. 14—
m. öict.-Hhp. 200 fl... 26—
S-ro- u. Sassen,er. 200 «. 11.60
Xppotb.-Sl öl! Qt'fil n»/ (Sf i—
, «ng. 100 fl. ®. Fr. Ä—
Anderbank öfterr. S00 fl. 10—
Landebbank f. B»«n. «. Her«. 6
Landw.Srebitb. f. B. 2Mfl. 10— „„
.Witrcut“ 20' fl... .66—!217—
beste»..una. Bank 600 fl. «.10-127-°0
Echluhroar»
tzentig»
Geld swaar«
M4.76
136.25
260—
140.60
273—
234.30
187—
xE-
460—
144—
124.80
173—
123X0
117.
192.60
117.40
112X1
92.40
125—
185.75
252—
141—
274—
187.50
Ung. Bank sl I. u. H. 100 fl. 3.—
llnconbank 2M fl.... 16—
. l-bhm. 100 fl.. 7—
Berlehrbhk. rllgein. 140 fl. 8.66
Zivnott. dankn 100 fi.. 7.—
96—
154.75
134—
128—
ISO—
'S-
>fl.
600—
114—
111.
475—
145—
125.40!
g-Sr,:
ÄSE’
124.7»
136.25
252.25
140X0
273—
235.40
187.25
,no—
«50.—
144—
176— 173—
125.60 123.60
118.50 117—!
193.60 192.4G
117.601117.60
113X0 112.6«
18.30 92.40
219—217—!
123— 127.25
97— 96.25■
156.25 155.-W'
134.4c! 134.—:
124— 1123.—
130.60128.7»
640—'600—
114.60.n4.E0
83.9
101.70
Jnnbbr. 6t -Anl.
Krakauer Lolt.-glnl.
Laibach. Präm.,
Ölen, Stadt.».
Palst»
Poche Kreuz äste«.
NÄolphistftu»,.
20 fl. 3.W.
«''
«''
40: C.K.
10. «.0.
ä':
Salm.... 40. C. M.
Salzburg. Pr.-Anl. 20, J. 0.
6t. G-noi» ... 40. S M
Etanislan«... 20, i. w.
Drillt. Etadt-Anl.. IM SM 47,
., 60. ».0.4
Waldflein ... 20. S.M.
»ewinnfchet« d. Em. 1880
». mi.
äl6.50]817.50 318-60
102— ,102.60 101.50
L Latten v. Transport'
Unteraehmungen.
Letzte Di». fl.
.Adria' k. ». «.8». 100 fl. 12—
AuMa-Tedl!»« SM. 600 fc 76.-
Barrb-Pakracg» 200 fl.. 10.
Bau- B. «etrb.Weu Afi.800 —.
,. bfi.800 ——
Böhrn. NordSahn 160 fl.. 11X0
Bogen-Meran« B. 100 fl. 9.—
Brunn» Loe.4vi15. 200 fl. 12.—
96.TO vuschthhr. Sij. 600 8- tt. K. 76X0
7475. lit. B 230ff. 90. 23—
‘,1: Dmi.-«anu>flLifl.6w«.ttM. Ä-
SI-eo Dur-Bodeab. Sis. 400 *.. 8—
*98x0 FeA.-Rordb.lM0 st. C. ffi. 147.26
98.60 Fünft -Bare«. 200 (L 6. 9X1',«
96.66 Srnz-fibgach. Sis». 200 fl 1BX0
7 -^, a l 138.60!l89.26
101.—1 ÄV n.» iftwijüa Ugrt las»
101.50 Leaben-Borderrrb. 200 fl.. *7— tot,7a'tn
JK2l!S?J- L«- ^IiZ-iL-118—
Versicherungsanstalten.
«nln 100
Hagel- u. Rstckv.-A.-G. ung. 100
>. Latten von Indnstrle-
Vnternehnmngen.
Letzte Di». fl.,
Barigeielllch. «6g. i. 1M Y. 6—> 94—> 96— 94—
Brüt. »ohleiXcrgb. IM fl. 16—l698.50!399X0iWS.-—
Brunncr Brauerel-A. 100 fl. 0.—,114.26 116.26
91.20' 93.801 Dhnaiuit Nobcl-A. 200 fl. 46.—]322—>^25—
102.70
-
03—
18.30
14.20
18.20
396—
398.-
893.50
131—
182X0
181—
335—
346—
835—
65—
67—
65—
63—
66—
68—
60—
51—
60—
184—
136—
184—
131.25
132.25
131.25
42.50
48.50
42.60
22—
22.70
22.20
66—
68—
66.—
172.50
174.50
172.60
68—
60.-
68—
181—
183—
181—
130—
130—
870—
870—
löC.—
171—
160—
178.—
184.—
178—
29.—
80—
29—
60X0
62.50
50.60
26—
87—
26—
2»L—
282—
252.60
10Ü—
217—
173—
83.80
137—
141.60
180.75
irntt 11.■ ia- 1..,. t
. aU. Bild. 100 kl. e.-
ibo.*
165.
101.70 Egodyer Sis. u. klotz! IM fl.
Siselib.-Berk.-A. bfl. IMff.
Msenbahnm.-Leihg. I. 80 fl. 8.—
Eldemühl, Papiersb. 1M'5. 6—
Sle-br.-S. alla. tit. 200 st. »4—
, Internat. 200 fl. 16—
Slectr.-A.-G. »erei». 200 K.—
. Wiener 2M «.. 12— |l£*.
Slectr.-A.-G. all. Bnd. 100 st. B.~
,.. nngar. 100 ff. 7.60
Hirtenbg.P.S.u.M.lwK.». 40—
Jungb. Sp.u.ch.FAG. 20>)st- 18.-
2.— 38.60
9X0 216.76
171—
83—
186.-
140—
180.26
160c-
127—
180—
62.76
166—
196—
'3,—
114.25
322—
38.50
281.75
173.25
t3—
136.60
ISO—
ISO—'
101 —.'
. 118.56.
133—131.26.
188— 180—■
157.50 155.—
166—
127X0
181.80
63.75
185.80
255.
400X0,
185—
180.86
161.60
171—
168—
314—
8uO—
72.76
143.7b
185X0135.75
180.76 130.76
162.60161.60
IV»—
165—
314X0814—
Jute-Spinn. u. Wb. ö. 200fl. 16.-
»allenlgeb. kalk- u. tt. 200fl. 15-—
fiSnigShof. C.-F. <00fi. fl. SO--
Levrom-Josevtzbibal 2"0 fl. 6.-
... ... 8—
Loconi.-Fab. 01. Sigl 'X/O fl, 22.
Wafth.LS.TanÄn.C. lOi-fl. 11—.
Montangefeych. 200 fl.. 36— WO.oC 4
. öst. alpine jM fl. S— MXo 262.36
Rordl-öhrn. Kohlen. 200 fl. 22— ]1]'3—
Nordung. v. »ohlenb. IM fl. 6—
O.-'n,g.Hi!3en-u.B. li'/ifl. 6.60
P»lmoo>»»allu.P. IMfl. 13—
Pilsen» A.«r.» erfle 160 fl.—
.P^Xlhütte", T.-F. 2i0fl. 13.-
sjragcr Sisenrndnstrir SMfl. 33—
RimaniuranyEisenw.lMfl. 12—
R»dolphrh.",Feinbl.2V0 fl. 19—
Salaa-Tari. '.-teink. 60 fl. 32—
.Gchodnica" Petr. 500 «- 60-
tziiumering» Masch.- u. Wag. 6
Deppich rPH.HaaS) 1MÄ. M. 6—
Trnailer «ohlcnw.-D. 70 fi. 9.50
Türk. Tab. 600 Fr. 40",E,Fr.7.-
Unlonbaumat».-G. IM fi. 7—
Waflensabril öst. IM fl.- v.
160.-
12/.50:
'laO— 1
62 76
165—.:
129.- 131—
116X3117—
226.—1*230.—
760.— !735.—
133.öo 135.50
63l—15412.—
3*J9.25:300.75
131.50 183.50
318,50316.
340—[345—
183.
38.50
324—
161.50
100—
175—
bOU—
73-26
145—
295.- 295.60
106.25t 107X6
180X0.181.-
99—1 90—
185.
39.50
327.
152—
110—
178.-
240—
251—
140.50
187.tt.195—
•' 2>2—'
308—!
231.78!
460—1
129—;
116.60
228—
760.—
136—
561—
,309.25
131.50
318.50
315—
161—
38.50
324—:
151X3
109—'
175.50
250—
264.—
147.60
98.50
233—
I. lw il., V» ,y ia
«aggonleih-G. Int. 400 ». 32— .«5—
. Pest. 400 ». SS— AS—
«eftkähm. Bergbau 100 fl. 7—1<9—,
Wiener Baugelellsch. IMfl.
Wienerbera. M>» E. 2M fl. 1^-^
Wiener Ae?tgS.»7« 1C8—
«b.«. 200 8.6. 9X7>/ b ,106.25
Saal«cisenb.^A.^en. Fr.1182.26
Petersburg f. 100 Rubel.. 8'/,
Ruft. Plätze s. 100...
, Schweizer Plätze I, ICO Frc. h
■ gürich f. 100 Frc(
96X6
96.66
13fl.60 188X0 138.76
2o.6ü
0. Valuten.
26.70 “26.60
88X5 9-2.76
pr. 6rk.
113.-
98.60
104.
107.25
184.25
»oi(. IRünj-tucatfH
Ra»d-Dna!ea
20 Franct-Stüike.,
20 Mari-Stücke.
Soverelgn» ....»
„„_ Deutsche Lirichib.-RoitN.
Jta!. öantn.T 100 ital. Lire
132. S5’ Papirr-biubei .... pr- PH-
118.
92.76
103—
11.46
11.42
19.80
23.7a
, 24X1
118.60i lläXO'lJX.«
90.20 90.40 WO A
2.65^!2.66.t, *•»*
11.42
11.So
19.28
28.70
24.23;
n.«
11.88
19.28
23.70
24.231


[ 2023-06-29 10:46:44.034 - 19000327 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 85.
27. März 1900.
Seite 8.
Abonnements-Einladung
auf da)
„Präger Tagblatt".
Dasselbe erscheint ab 2. Januar d. I.
>2mal täglich (6 Uhr Früh und 5 Uhr Nachm.)
!U»d stellen sich die Bezugsbedingungen wie folgt:
Kür öle Morgen- und Abendausgabe.
Für Prag und Vororte
in bet itbmittlfieatlon mtt> den Filialen:
Monatlich 2 «. 20 H.- 1 fl. 10 tt.
Vierteljährig.... 6 .. 00
1
8
18 8S„— 0
anzjährig. .... 20„ 40„— 18„ A»„
Mit ztvetmaliger Zustettung in'S Hau» r
Monatlich S A. 80 tz.— 1 fl. 18 kr.
Vierteljährig .... 6, f 90„ ■« 8„ 45„
Halbjährig ..... 18„ 80„— 6„ 90„
Ganzjährig 27„ 00„— 18„ 80„
Für Oesterreich-Ungar«
mit täglich einmaliger Postversenvnng r
Monatlich S «. 80 H.— 1 fl. 80 lr
Vierteljährig
80
00
8
10„- 8
M
20
40
80
it
16„ 80„- 8
nzjährig 88„ 00„— 10„
Mit täglich »toeU«aliger Postversendung r
Monatlich 8 «. 30 tz.— 1 fl 08 »r.
Vierteljährig .... 9„ 00„— 4„ 08„
Halbjährig 19„ 80„— 9„ 90„
Ganzjährig 39„ 00„— 19* 80„
Die «bendansgabe kann auch separat
abonuirt werden und kostet:
Für Prag «nd Bororte
in der Administrativ» und den Filiale« t
Monatlich— S. 50 tz.—— fl. 28 «r.
Vierteljährig. ... 1* 80,_„ 7S„
Halbjährig 8,—„— 1„ 80 w
Ganzjährig 0„—„— 8„—„
Für die Anstellung in'd Hand 20 H.— 10 lr.
per Monat.
Für Oesterreich-Ungar«
mit täglicher Postversendnngt
Monatlich 1 «tz fl. 80 lr.
Vierteljährig ....8,—,— 1.80
K" n und Me persönlichen Beziehungen der An>«-
sehr angenehme. Selbstverständlich fehlte nicht
eine eigen? angefertigte Grußkarte vom Gautag, die in
zahlreichen Exemplaren verschickt wurde. Die Wahlen
ergaben folgendes Resultat- Fritz Heinrich 1 Bors.,
Des. Meyer 3. Bors., Dr. Max Braun, Prag, 1. Fahr-
war«, Jnstus Älitzner, L-Fahrw., Heinrich Zimmerman»,
1. Schristf., Otto, 8. Schristf., Weber, Zahlmeister.—
Der Ausschuß wird nicht ermangeln, eine rege Thätig,
keit im Interesse des Bundes und des Gaue- tz« ent­
wickeln.
Von den drei Gaumeisterschaste» wird in
G a b l o n z die 35.000 Meter-Meisterschaft ausgefahren,
während Prag und Tevlitz sich in die über 1000 und
7500 Mtr. theilen werden.
Englischer Kntzball. London. (Orig-Ber.) D i e
Semifinals desEnglifhEnv. ueberraschcnd
stark war der Besuch der beiden Wettspiele, bei Äill-
wall i. Southampton im Krystallpalast dürften 5 bis
6000 Personen, bei Bury gegen Notts Forest in Stokr
25.000 Personen gewesen fein. In London wurden die
3'/, Schilling-Karten von Agiotenren um 6 Schilling
verkauft. Das Spiel war aller Andere als guter
Fußball, schöne Technik oder überlegtes Combtniren
war nicht zu sehen, hingegen wurde viel gestoßen, die
Unparteiischen aber, dir ihre Leute kannten, paßten
auf wie die Haftelinacher und die Pfeifen waren t»
fortwährender Thätigkeit. Trotz der vielen Frei- und
Strafstöße wurden in beiden Wettspielen nur zwei
Goale erzielt, so gleichmäßig sind die Kräfte bei den
besten Club» vertheilt. Bei dem Londoner Spiel
unterbrach der Unparteiische nicht weniger al» achtmal
da» Spiel, um die Spieler von rohem Spiel abzuhalten.
Die Spieler entschuldigten sich nachher „daß sie
nichtFußball gespielt, sondern umden
Pokal gekämpft hätten". DaS Match Mill-
wall c. Southampton wird Montag oder Dienstag in
Neading wiederholt. Dar MeisterschaftSmatch der in
den Semifinals siegenden zwei Clubs wird 21. April
wieder im Londoner Krystallpalast ausgespielt.
99
99
3
6
Deutsches kgl. Landestheater.
Dienstag den 87. März. Ohne Abonnement.
Als ich wiederkam...
Lustspiel in 8 Nichtigen von Oscar Blnmenthal und
Gustav Kadelbura.
Mlhelm Giefecke Gustav Löwa
JVrtoT Otto Siedler, Recht-anwalt Max Freiburg
Ottilie, dessen Frau ..... Paula Winkle»
Doctor Walther Hinzelman»... Moritz Zeisler
Gabi Palm, Malerin Nlarie Jmmifch •• ./
Fanny Palm. ihre Schwester.. Lonise Perom
Leopold Brandmeyer, Wirch „zum
«Weißen Nößl" Mlhelm Bauer
Zosevha, seine Frau Betty Dienst!
Fred! von Zech Oberlteutenant. Wilhelm v. Wymeftck
Assessor Bernbach ....... Hermann John
Emmy, seine Frau... .... Auguste Urfu»
RechtSanwalt Arndt....... Rudolf Mandt
Kerndl, Fuhrherr.». v.. Hugo Plhak
Ein Piccol» ......... Marie Baü»l
Thercfe, HauSmädchen ..... Therefe Blase!
Cassaeröffn. 6'/. Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende v-/. Uh»
dalbjäbrig
Ganzjährig 12
Die Morgen und die Abendausgabe
dringt einen fclbstständige» Roman und
erhalten neueintretende Abonnenten den bis
Ende des Monates erschienenen Theil desselben
in einem Scparatabdrucke kostenlos nachgelkefert.
Unsere p. 1. Postabonnente»
ersuchen wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern z« wollen, da
anvereusalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes under«
«»eidlich ist.
Correfpon-enz der Redaetio».
Alle Anftagen müssen stets die genaue« An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respecsive da» Nominal» der Papiere enthalten, da
sie sonst nicht revidirt werden könne«.
Gezogen:
Tausend Dank. Italienische» Krenz-Lo» Serie
218 Nr. »1 mit 80 Lire am 1. Mai 1897.
Hochzeit 46. 1860er Lv» Serie 8140 Nr. 10 am
1. November 1897 mit 1160 Kronen für ein ganze» Lv».
Sport.
Deutscher Radfahrer-Bund. Sitzung de»
Gau 32. Deutsch-Böhmen in Aussig. Bei der ©au«
S itzung gm 25. waren Delegirte aller Bezirke anwesend,
>ie vvn 11 Uhr BornnttagS bis 7 Uhr Abends die
Bundes- und Gauangelegenheiten eingehend beriethen.
Den Präger Bezirk vertrat der L Gausahrwart
Herr D r. Max Braun. Der Gau zählt ohne die
letzten Aufnahmen 553 Mitglieder, die in einer sehr gut
Und übersichtlich zusammengestellten Liste dem Namen
Und betn Wohnorte nach verzeichnet sind. Im Jahre
1900 erfolgten bisher 60 Neuaufnahmen. Herr Defi-
d e riu S M e y e r (Gablonz) legte Probeabdrücke der
Vvm D. R. B. vfficiell angenommenen Raveustein'schcn
Karten vor, deren sür den Gau 32 bestimmte Sectionen
mft dem Handbuch für 1900 im April an die Gaumit-
giwdcr veribeiit werden. DaS Reserat deS Gausahr-
wartS aber dasTvurenbuch wurde mit B-jriediauna »ur
enntiutz genommen, bisher ist der Thcll MitteldShmen
Der Fcühllngsaautag wird in
ab.oaz zu Pjinastcn abaebatten wobei, auf der dar­
ein PreiScerso statt-
. WarnunaStascln aufgc-
-- ,- r eSaasthäuser bestimmt. AIS
.eytes J'.cl der gemeinsamen Gausahrten wurde Böhm.-
Leixa gewählt wo sich Fahrer aller drei Bezirke treffen
-perdcn. Tre Bcthsiliaung an der Tour zum Bundestag
snach Magdeburg wird nach den bisherigen Anmeldungen
leine sehr gute sein. Bon der vom Gau 86 Steiermark
jplS Mittel der Propaganda verwendeten Schrift de»
sDr. Hochenegg „Was bietet der D. R. B."? wurden
( um gleichen Zwecke 200 Stück bestellt. Die Versamm­
lung war voller Eifer, für die Ziele deS D. R. B. ein-
Ohne Chiffre. Au» Ihrer Anfrage läßt sich nicht
entziffem, ob Kreuz-Lo» ein österreichische» oder
ungarischer ist.
M. Adler Rejolan. Ja, in der Prämienziehnng.
Bisher nicht gezogen t
Käthe Smichow.— Elserlinka Kofetltz.— Alter
Abonnent Hizkow.— 12 Jahre Abonnent.— Treuer
Abonnent Böhm-Leipa.— M. R. 0.— Joseph So*
stomlat.— Pechvogel.— Eine 70jährige Aionncntin.
— E. H. 100.— Thea.— Heller.— L. S. 27.—
Piibram Carl EtranSky.— Marc Anrel.— Lncca.
Amtsblatt vom 27. März.
Feilbictunge«. In Benatek. Realität Nr. 16
in Wrutitz-Kropakow, Schützwerih 3203 K., 14. Mal. ■—
In Pretznitz. HauS Nr. 385 in Preßnitz, Schätzwerth
3700^ K., Grundjntck, Schützwerth 322 K., 22. Mai—
In Riian. Hotel und Mühle Nr. 36 in Hruschow,
159.723 K., Zubehör, Schätzwerth 2833 K., Häuschen
in Scnohrab Nr. 37, Schätzwerth 25.326 K., Grundstücke
daselbst, Schätzwerth 291 K., 1399 K, 171 K. und
379 K., Grundstücke in Hrusttz, Schätzwerth 129 K.,
313 K., 156 S, 51 K, 1740 «., 655 K. und 1709 K.,
26. April.
Wollen Sie viel Geld
ersparen? so besorgen Sie ihren Bedarf in Tuchstosscn
bei M. VlINTESfllTZ, Prag, Heinrichsgasse 12 «eben
Hauptpost, daselbst sind sämmtliche
Frühjahrs-Reuheiten
bereits angelangt.
evnwlette« Hoi» fl, IM 2.—.
^ 5 °. b —. 3.60 bis zur feinsten Qualität,
Tuch SMS SUÄäa
Tuch C-fsa fif 5-
In meinen Schaujenpern iinb stets elnb« Ina
^d-rner^Tuchstoffe und Rest- zu allen Sorten fllS
birngSftuuen geeignet mit Preisen versehen ausgestellt,
ersuche um g esallrge Besich tig ung dersel ben. a81
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 27. Mär». 131. Ab.-Vorst. 8. S.
Wegen Unpäßlichkeit von Joste Petm anstatt
„Meister Roland".
Bigoletto.
Oper in drei Arten und eine« Vorspiel
von Giuseppe Verdi.
Der Herzog von Mantua.... Eugen GuSzalcwiq
Riqoletto.......... Erich Hunold
Gitoa, dessen Tochter<
Graf von Monteron»...
Grat von Leprano ...»
D-e Gräsiu. feine Gemahlt«
Marullo, Cao aller.....
Borfa, Hölltag ......
Svarafncile, ei« Bravo.•
Magdalena, leine Sck>w-strr.
Giovanna, Gilda'» Gesellschafterin Marianne Hei«
Ein Page der Herzogin .... Anna Hassal
Tassaeröffnnng 6'/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende 9'/« Uht»
Mittwoch den 28. März. 132. Ab.-Vorst., 4. 9,
Faust und Margarethe.
Mari« Rnzek
. Heinrich Gärt»«
. Josef Pohl
. Kitti Cornelll
. Richard Tansslg
. Josef Pault
. MagnuS Dawifo«
Lina Carmast»!
strffj. remssis össkS divadlo
Närodni divadlo.
V äterf dno 27. bfezn». 177. hr» (L) t pfodpl.
Premsera na vsi-
2ort o 3 jedoinich. Napsal Josef Smaha, VxvtarU
re^isseur p. Joses Smaha. Pfedehm pro velk^ orkostf
sloiil a kickt kapelcik pan L, V. Celansk^,
Laüttek o 7. dock. Koneo po 9. dock,
V# stfedu dne 28. bfesna. Za&tek o 3. hodloi
Lidov» pfedstavenl.
Jeden»«» pMkOzOnf.
Zaditek o 7. höh. 178. (2^ y pfedpl.
Popzvö,
KpOI to Tekl.
Prag, Platteis,
Geröstete Kaffes
I» Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besondere»
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keit allgemein
beliebt u. bevorzugt.
Hsclizeits- 6( 33 Chenbe
und Brautausstattungen
am AIpatca^sllbM, Alpaoca, Bronco uuS Beln-Nlckal ampfiel>l|
In rtichsto? Auswahl di« *U
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag:. Orabea 16 (bei drei Linden).
illnstr PrelüHsten orotii.
Gesuche und Informationen in allen
Assent- und Wehrpflichtangelegenheiten,
Bureau bt» t tt. L HptS. Karl JanouSko*e
Prag—IL, Elifabethstraße 1080.
.SiMttß.u.Herausg.r ^vvr. Wilhelm Merey, T- d. Redoclion veramw.: RloitzMelrer. Druck v. ^^«^eVSo^Präs^Herrms. 1s

