
[ 2023-06-29 10:32:50.103 - 19001015 - Seite 1 ]
Mittags« Ansgabe.
XXIV. Jahrgang
Nr. 285.
Gxpedttioa
, Äldmtatstralioa
poMpSe »« ««• «iwwM»-
! Redaett»«
Irrrnv» Wo«. L «W-
Lrlq>h»»-Verbtn»»ng:
-. »SS»
.946*
. 203#
Oiedac!!»»{‘* ffr
«swinlftr-ttmi l’ Kr
«ld Erpedition I
k-i«r.Mtrcy Eoh»>«
Buchdräckerri I
i«r g-nillktmi» »er.
„ d.MHgen S-h-«»»«
gtgBt QueHmaitfjaw gestattet.
■«anfangt« »annfrript» i»
R&Qierta brliulkgen.
Präger
«bounemeut
fir die Met in- «ch
AttatLurgadc tse»:
b> irr AdmiuMrati»«»»»
tont ftltalrn:
mnattid SE *0 h— (U Ute
litt Saltrllmlg hre Sasse
SaBoslidi s K so h u*
DM täglich Imall,er p»S-
»eriendausr
nmnaüich iliOb.tuI
VUt tLgllch 2matt,« p,»»
atrseninrag:
»ouatlich 3 K 30 ti— IM
ikkuzek»« Anmmer«
Prag.. 8 I»-4 £*.
Auswärts. 10 h=6 lt
J« straf t
Werd« nach de» R«rme »E
L»gru«deleMNL der fSafiwl
Diqpalwo« PetrtzeiK 6*
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Montag, 15. Oktober 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Schlirtzfteiulegrrug der neue«
Cadettenfchule.
p.— I» überaus feierlicher Weife wurde gestern
Vormittags der Schlußstein der neuen Cadettenfchule
auf der Marienfchanze gelegt, die dem Nachwüchse
Unseres OfficiercorpS eine gesund«, allen modernen
Anforderungen entsprechende Heimstätte bietet.
Die Zöglinge der Anstalt hatten, in ein Bataillon
sormirt mit der Front gegen daS Gebäude, auf dem
geräumige» Hofe Aufstellung genommen. Am rechten
Flügel war die Musikkapelle des 91. Jnfanterie-Regi-
tnenteS poftirt. Die 400 Zöglinge, darunter 33 Schüler
der Trainabtheilung, waren in vier Compagnien auf­
gestellt, welche unter dem Commando der Schulofficirre
Hauptmann Jarolimek, Hauptmann ColeruS von
Geldern, Oberlieutenant Hell ering und Ober­
lieutenant Amman standen. BataillonSrommandant
war Hauptmann Kirchthaler.
Vor dem Hauptportal empfing der Schulcamman-
dant Oberst P o l l a k die Festgüste. Unter Anderen
hatten sich eingefunden: Statthalter Graf Sonden-
h o v e, Landesausschußbeisitzer Graf Adalbert Schön­
born, Bürgermeister Dr. Wladimir Sr b, der Rector
der deutsche» technischen Hochschule dipl. Jng. Pros.
Dirk, der Prorektor der deutschen Universität Pros.
Dr. Ritter von H o l z i n g e r, der Director der deut­
schen Handelsakademie Dr. Känlich, der Director der
Straka'schen Akademie Dr. Trakal, zahlreiche andere
Directoren und Professoren der Präger Mittelschulen,
Schloßhauptmann Zapletal, der Director der
i,Zivnostensk£ dankn" M a st n h, viele geistliche
Würdenträger, darunter Domprobst Msg. H o r a, die
Domcapitulare Msg. Horn st einer, Kräsl,
Brusük, Sedläk und Binder und die Canonici
Kyselka und D L d e k. In Vertretung des Capu-
zinerordenS war v. Anselm Zorn erschienen, weiters
waren der Militärpfarrer Fant«, der Militärcaplan
C h a r v a t und der Feldprediger Dr. Lisch an­
wesend.
Den commandirenden General vertrat FZM. Anton
Gärtner von Romansbrück, Landwehr-Divisionär,
weiterS waren erschienen: GM. AmbroS Ritter von
Mras, GM. W o i n o v i ch, MG. v. V i d i tz, Artillerie-
Brigadier Alois Zelter Ritter v. Zellheim, General­
stabschef Oberst Svetozar Boroevic, die Truppen-
rommandanten Oberste Frhr. v. Fromm, Knopp
v. Kirchwald, Schleif, Major Frhr. v. Karwinski,
Major P a v e l k a, Hptm. v. S ch r e i t e r, Oberstlieut.
I a n d e s e k, Major I a k s ch, Major Grimm, Vor­
stand deS Artillerie-Z.-Dcp. Rendulicz, Oberst
W l a s s a t i Edler v. Wlastidol, Oberst E. v. R a s ch i n,
Major Lamprecht und zahlreiche Truppenosficiere.
Die Feier wurde durch eine Ansprache des FZM.
artn er eröffnet, der an die Zöglinge folgende
Worte richtete:
, „Meine lieben Zöglinge der Präger Cadetenschulet
Ich begrüße Sie in dem neuen Heim, das ein monu-
Mntales Denkmal ist der wahrhaft väterlichen Für­
sorge Sr. Majestät unseres allergnädigsten Kriegsherrn,
der Fürsorge der k. und k. Kriegsverwaltung für Ihr
geistiges und körperliches Wohl.
Betreten Sie daher dankerfüllten Herzens diese
Räume, die Ihrer Erziehung und Ausbildung gewidmet
sind. Wir fügen heute diesem schönen Gebäude den
Schlußstein ein, Sie aber «nd Alle nach Ihnen, denen
sich die Thore dieses HaufeS öffne« werden, legen mit
dem Eintritt« in dasselbe den Grundstein für Ihre
volle Lebenslaufbahn. Hier ist die Pflanzstätte jener
hohen Tugenden, die den braven Kriegsmaun aus­
zeichnen müssen, hier wird der Charakter gestärkt, hier
wird Ihre« Herzen jenes Gefühl der Vaterlands­
liebe «nd Kaisertreue eingeimpft, die Sie
immerdar bethätigen müffc«, die Ihnen sicheren Halt
und den Ansporn geben in ernsten Stunden, wenn es
gilt, Kaiser und Vaterland zu schützen.
Hier werden Sie jenes Wissen und jene Kennt­
nisse sammeln, deren Sie bedürfen, um die Ihnen
dereinst anvertrauten Soldaten auszubilden, zu erziehen
und zu führen. Heute stehen Sie noch alle im Jüng­
lingsalter und sind gekommen, um zu lernen. Ohne
geistige und körperliche Anstrengung werden Sie das
Ziel, welches Sie anstreben, nicht erreichen, denn ohne
Arbeit ist kein Lohn. Haben Sie aber dieses einmal
erlangt und find einige Jahre emsigen StrebenS an
Ihnen vorbeigegangen und find Sie zu reifen Männern
geworden, so werden Sie dankbar zurückblicken auf die
Tage, die Sie in diesem Hause erlebt haben. Die Ge­
fühle treuer Anhänglichkeit an diese Anstatt werden in
Ihnen fortleben als eine Jugenderinnerung, die nimmer
erlischt. So möge denn dieser Haus für jeden von
Ihnen die Grundstätte eines vollen Lebensglückes in
Ihrem Berufe werden, Segen bringend und die reichsten
Früchte tragend, zum Wohl« unseres geliebten
K a i,/ e r s, dessen Hauses und des Vaterlandes, zum
Besten für Sie selbst.
Ich übergebe hiemit an Stelle Sr. Exc. der Herrn
Eorpscommandanten und commandirenden Generals-
FZM. Fabini dieses HauS in die Hände des bewährten
Commandanten, der einst unter meinem Besehle ge­
standen und dessen vorzügliche Eigenschaften ich schon
damals kennen zu lernen vielfach Gelegenheit hatte.
Möge sein Fleiß, sei» Schaffen und Wirken frucht­
bringend sein, sowie eS bisher gewesen, und zahlreiche
brave, tapfere Männer aus dieser Anstalt hervorgehen,
Männer, die als glänzendes Beispiel voranleuchten,
wenn es gilt, daS Leben einzusetzen für den Schuh
und die Ehre des Reiches, für unseren Kaiser und
König, den wir lieben, für den wir leben und sterben
und Den uns der allmächtige Gott noch viele Jahre
erhalten möge. Darum rufen Sie mit mir- Se. Majestät
unser allergnädigster Kaiser und König, Er lebe hoch,
hoch, hoch!"
Während die Anwesenden ln diesen Ruf ein­
stimmten, intonirte die Mufikcapelle die Dolkshymne.
In seiner Erwiderung dankte der Schulcommandant
Oberst Pollak zunächst dem Vertreter des CvrpS-
commandanten, FML. Gärtner von Romansbrück, für
die anerkennenden Worte und gab seiner Freude Aus­
druck, daß sich Se. Excellenz noch der Zeit erinnert
habe, da er unter seinem Commando stand. Er sei
damals ein einfach schlichter Soldat gewesen und der sei
er auch bis jetzt geblieben.
Sodann wandte sich Oberst Pollak an die Zöglinge
mit folgender Ansprache: „Blicken Sie hinauf zu diesem
Prachtgebäude, es ist ein Werk heimischen Fleißes und
heimischer Kunst und sein Anblick erfüllt uns Alle mit
großer Freude. Das Haus wird für Jahre hinaus Ihr
Heim und Ihre Vaterstätte sein, es wird die Stätte
sein, wo Sie Ihre körperliche, geistige und moralische
Ausbildung für den Beruf, dem Sie sich gewidmet
erlangen sollen. Hier wird aber auch der Keim für die
Cameradschast, welche in der Armee so nothwendig ist,
in Ihnen entwickelt werden. Sie werden darncuh
streben, tüchtige vfficiere zu werden, treu dem Kaiser
und treu dem Vaterland«. Sie werden sich hier nicht
nur die humanitären Wissenschaften aneignen, sondern
auch die militärischen Kenntnisse, die Sie für Ihre«
Beruf brauchen.
Man muß sich voll und ganz dem hingeben, wa»
man werden will. Ein besonderes Augenmerk wird
der Ausbildung deS Herzens und Charakters gewidmet.
ES werden Lehren in Ihre Herzen gepflanzt, welche
Sie stählen werden für Ihren Beruf, die Gnmdlagen
schaffen für die Tugenden deS Soldaten: Liebe zum
Monarchen und zum Vaterlande, Gehorsam, Treue und
Standhaftigkeit in der Ausübung der Standcspflichten,
Selbstverleugnung und Tapferkeit. Diese Lehren werden
Sie zu Soldaten bilden, welche, vom Pflichtgesühl
beseelt, sich auch in den schwierigsten Lagen zurecht­
finden, zu Soldaten, die stets muthig eintreten werden
für Kaiser und Vaterland bis zum letzten Athemzuge.
In Ihrem Herzen muß das Gefühl der wahren Dank­
barkeit sein zu Allen, welche so Großes für Sie geschaffen
haben. Und wer steht da an der Spitze, als unser erhabene
Monarch, der Vater aller Völker des Reiches, der
Oberste Kriegsherr, unser allergnädigster Kaiser und
Herr, welchem Alles zum Danke verpflichtet ist, welcher
für alle seine Unterthanen in wahrhaft väterlicher Weise
sorgt, welchem alle unsere Herzen gehören. Und unter
dem mächtigen Eindruck dieses beglückenden Gefühles,
innigst durchdrungen von dem Bestreben, in unsere«
Berufe diese Empfindungen dereinst zu bethätigen,
stimmen wir Alle in den Ruf ein: Seine Majestät der
Kaiser lebe hoch! hoch! hoch!"
Unter begeisterten Hochrufen wurden die Kopf­
bedeckungen der Zöglinge und der Gäste geschwenkt, die
Musik intonirte die Volkshymne. Zum Schluße dankte
der Schulcommandant Sr. Exc. dem Statthalter, dem
Landesausschuße, dem Bürgermeister, dem Clerus, den'
Vertretern der Hoch- und Mittelschulen, allen anwe­
senden Gästen und den erschienenen Generalen, StabS-
und Oberofficicren der Garnison für ihre Theilnahme
an dem so bedeutungsvollen Feste.
Hierauf nahm der Herr Domdechant Msgr.
H r ä d e k im Innern deS Hauptgebäudes die Ein­
weihung vor, nach deren Beendigung dieDefilirung be«
Cadetenschüler stattfand.
Hiemit fand die Feier ihren Abschluß. Die Gäste
besichtigten dann die großartigen Räume der Endeten«
schule, welche an Ausführung, Lage und Ausstattung in
der Monarchie ihres Gleichen sucht. Einen besonderen
Genuß bot die prachtvolle Aussicht namentlich vom
dritten Stockwerke gegen den Hradschin, Dejwktz, die
Scharka und das Moldauthal.
Die vorzügliche Einrichtung aller Räume des Ge­
bäudes erregte allgemeine Bewunderung. Die hohen
und lustigen Schlaftäle, die äußerst praktisch einge­
richteten Lehrsäle, darunter ein Physiksaal, ein mtt
allen modernen Hilfsmitteln ausgestattetes chemische»
Laboratorium und der prächtige Zeichensaal und vor
allem die schönen Sammlungen der Lehranstalt ließe«
zur Genüge erkennen, daß die Cadettenfchule mit Alle«,
ausgestattet ist, um die ihr anvertrauten Zöglinge in
allen Fächern der Mittelschule ausbilde«. Für dar


[ 2023-06-29 10:32:50.103 - 19001015 - Seite 2 ]
Seite 2
15. October 1900.
Präger Tagblatt Nr. 286.
gierten Jahrgang, der fast ausschließlich der Borbildung
|unt militärischen Dienste gewidmet ist, wurde ein
geodätischer Cabinet errichtet. Es muß nicht besonders
hevorgehoben werden, daß auch der Turn», Fecht- und
Tanzsaol und der Speisesaal aufs Praktischeste ausge­
stattet find.
Während der Besichtigung, die sich bi- über die
Mittagstunde ausdehnte, spielte auf dem großen Bor-
hofe die Musik des 81. Infanterie-Regimentes.
I o m H a g e.
*** Landwehrperfoualnachrichte«. Mittels Decret
wurde vom k. k. Ministerium für Landesvertheidignng
belobt der Major- Theodor Gabriel des General-
stais-Evrps, übercomplet, in Dienstverwendung bei der
k. k. Landwehr, Gruppen-Borstand im Ministerium für
Landesvertheidigung, für die von demselben in einer
mehrjährigen Verwendung als Lehrer an der Landwehr-
Eadetenschule geleisteten vorzüglichen Dienste.—In den
Landwehr-Ruhestand wird versetzt mit 1. November der
Hauptmann 1. Classe: Alois Andre atta des Land-
wehr-Jnf.-Reg. Leitmeritz Nr. S, als zum Truppendienste
in den Landwehrdiensten untauglich, zu Localdicnsten
geeignet (Tomicil Leitmeritz).
o. Znr LehrergehaltLfrage In der gestern in
Reichenberg stattgefundenen allgemeinen Sitzung des
„Deutschen LandeslchrervereineS für Böhmen" wurde
u. a. darüber berathe,:, was unter den gegebenen Ver­
hältnissen in der Angelegenheit der Gehaltsregulirungen
zu unternehmen sei und man fasste den Beschluß, an
den Landesausschuß mit dem Ersuchen heranzutreten, die
für die nächste Session des Landtages bestimmte Vorlage,
mit deren Ausarbeitung die L. A. B. Dr. Werunsky,
Dr. Praßük und Dr. Herold betraut wurden,
fertigstellen zu lassen, um dem Vorwürfe begegnen zu
können, cS seien im Falle der Einberufung des Land­
tages die vorbereitenden Schritte in der Sache nicht
geschehen.
*** Trauung. Morgen (Dienstag) findet in der
Pfarrkirche zu Bohumilitz die Trauung des Universttäts-
professors Herrn Dr. Ottokar W e b e r mit Fräulein
Sophie Lumbe von Mallonitz, Tochter des ver­
storbenen Herrn Ernst Lumbc von Mallonitz und der
Frau Jda Lumbe von Mallonitz, geb. von Harnischer,
statt.
*** Personalnachrichten im Postdienste. Dem
Postcontrolor Heinrich Zapp in Warnsdorf wurde die
Postverwaltersstelle in Nixdorf verliehen.— Der Post-
official Joseph Kohoutek in Prag wurde zum Post­
controlor in Königinhof a. E. ernannt.
lj Versammlung der Vostmanipulantinne«.
Gestern um 3 Nachmittags versammelten sich im Prü-
fungssaale des Hauptpostgebäudes circa 200 Postmani-
pulantinncn und Telegraphistinnen, um über die vor­
bereitenden Schritte zur Gründung einer Organisa­
tion zu berathen. Die Vorsitzende, Fräulein Marie
P i r n i k (Kolin), betonte in ihrer Eröffnungsansprache,
daß die Postmauipulantinnen zu der Zahl der Frauen,
die sich einem felbftftändigen Berufen widmen, das weit­
aus größte Contingent stellen. Nach 30 Jahren des
Bestandes dieses Berufes sei es das erstemal, daß die
Manipulautinnen mit ihren Wünschen und Forderungen
vor die Öffentlichkeit treten, von dem einen Gedanken
beseelt, eine auf der breitesten Basis ruhende Organi­
sation zu schaffen, die den Mittelpunkt bilden solle, von
dem aus die Manipulantinnen an der Verbesserung ihrer
moralischen und materiellen Lage, wie auch an der Abwehr
der gegen sie gerichteten Angriffe arbeiten wollen. Es seien
bereits 470 Beitrittserklärungen angemeldet; und die
Unzahl von zustimmenden Briefen aus den drei Sudeten-
, ländern beweise die Nothwendigkeit der Bildung eines
Vereins. Nach dieser mit lautem Bcifalle aufgenomme­
nen Ansprache ergriff Frl. Mathilde Hammer <Prag)
das Wort, welche zunächst Frl. Pirnik für ihre rastlosen
Bemühungen im Dienste der guten Sache dankte und
sodann einen Ueberblick über die Verwendung der
Frauen im Post- und Telegraphendienste gab. Mt
Noth und Entbehrungen aller Art kämpfend, hätten es
die Frauen verstanden, sich bei allen billig denkenden
Leuten Sympathien zu erwerben. Rednerin schloß mit
einem Appell an dir jüngeren Berufsgenvssinnen, im
Sinne ihrer älteren Vorkämpserinnen für die Ver­
besserung ihrer Lage einzutreten. Sodann verlas Frl.
Wilhclmine Hartmann folgende Resolution: „Wir
Post- und Telegraphenmanipulantinnen aus Böhmen,
Mähren und Schlesien haben beschlossen: 1. Der
AnfangSgehalt einer. Post- und Telegraphemnanipu-
lantin «uß 80 Krone« betragen. 2. Wir verlangen
die Beibehaltung der bewilligten Luadrennien im
Ausmaße von 200 Äronen jährlich. 3. Die Erreichung
des Penstonsanspruches nach einer Dienstzeit von 35
Jahren und Verstaatlichung drS Penfionsfondes der
Landpostbedieusteten. 4. Bewilligung eines jährlichen
Erholungsurlaube» ohne Sinreichung eines Gesuches
oder ärztlichen Zeugnisse». 5. Bewilligung einer
TheuerungSzulage von 20 Kronen monatlich ab L
Januar 1901 bi» zur definitiven Erledigung unserer
GehaltSansprüche." Zur Begründung der Resolution
sprach noch Fräulein Anna Hermann, worauf die
Fräulein Anna Lama? und Eugenie Cordella die
Statuten des nenzugründenden Vereines der k. k. Pofi-
und Telegraphenmanipulantinnen zur Verlesung brachten.
Fräulein Koneknh (Pilsen) brachte ein begeistert
aufgenommenes Hoch! auf den Kaiser aus. Sodann
wurden die Wahlen in den Ausschuß vorgenommen
und per Acclamation gewählt: Fräulein B e n e s ch
(Obmännin), Frl. HanuS (Obmännin-Stellvertreterin),
Frl. Hartmann (Geschüftsführettn für Böhmen,
Mähren und Schlesien), Fräulein Lamak, Tefal,
Straschpitl, PokornH, Ladislava, Cermäk,
Eordella, Heiß, Lang, StranSkh, Caroline
Kodidek und Pirnik. Hierauf wurden die
Bcgrüßungstelegramme verlesen, die in reicher Zahl
eingelaufen waren. Fräulein Ladislava sprach noch
über den Nutzen der Organisation, worauf die Vor'
fitzende mit Worten des Dankes die Versammlung schloß.
o. Franenstudium. Die Section für Bürger­
schulen des „Deutschen LonieSlehrerverbande» für
Böhmen" hielt vorgestern in Reichcnberg eine Sitzung
ab, in welcher über die Stellungnahme zu einer Denk­
schrift des Deutschösterreichischen Bürgcrschullehrerver-
bandes in Angelegenheit des Vorbereitungsunterrichtes
für das Hochschulstudium der Frauen berathen wurde.
Diese Denkschrift wurde durch die Enquete veranlaßt,
welche das Unterrichtsministerium vor Kurzem einbe­
rufen hatte, um über die geeigneten Mittel und Wege
schlüßig zu werden, wie der Mittelschulunterricht für
die Mädchen, welche sich Universitätsstudien widmen
wollen, einzurichten sei. Bei dieser Enquete kam man
zu dem Resultate, daß eln sechsclaffigeS Lyceum, welches
sich direct an die Volksschule angliedert, der gymna­
sialen Ausbildung der Mädchen am besten entsprechen
würde. Die Denkschrift der Bürgerschullehrer führt nun
aus, daß dieses projectirte Lyceum als Unterbau die
Bürgerschule benützen könnte und die Bürgerschulsection
des deutsch-böhmischen LehrerverbandeS wählte ein»Co-
mitö, welches die so wichtige Frage studiren und der
Section dann positive Vorschläge machen soll. Vorläufig
sah man in der Section davon ab, in der Angelegenheit
este Beschlüsse zu fassen.
*** Stcrbcfall. Vorgestern verschied hier Frau
Franziska Kolben, Mutter der Herren Ingenieure
Emil und Alfred Kolben, im Alter von 64 Jahren. Das
Leichenbegängniß findet heute um 3 Uhr Nachmittags
auf dem Strankitzer Fnedhofc statt.■
*** Angabe des ZnhaltstvertheS in Zoll-
deelarationcn. Anläßlich der Beschwerde einer aus­
ländischen Postverwallung wurden die k. k. Postämter
angewiesen, darauf zu achten, daß in den Zollinhalts­
erklärungen, welche den Sendungen ins Ausland bei­
gegeben werden, der Werth des Inhaltes stets ein­
getragen sei.
*** Zeittvelig eingestellter Wagenverkehr
durch die Hofburg. Der Wagenverkehr von der
Marienschanze zur Hofburg und umgekehrt! bleibt heute
und Morgen wegen Umpflasterung der Einfahrt für
den Wagenverkehr abgesperrt. Die Wagen haben den
Weg von der Marienschanze auf den Hradschin durch
die Hirschgrabengaffe zu nehmen.
Jr. Eine aufgelöste «rbeiterberfammluug i«
Pilsen. Der politische Arbeiterverein „Pokrok" ver­
anstaltete gestern im Garten des Vereinshanse» „Zur
Hölle" in Pilsen ein Meeting, an welchem sich etwa
3000 Personen betheiligten. Zur Tagesordnung: „Wen
und wie werden wir in den Reichsrath wählen" ftwach
Wilhelm äernh aus Prag, der von der sorialdemokra-
tischcn Pattei im 18. Wahlkreise der 5. Curie als Can-
didat aufgestellt ist. Nach seiner Rede kam es zu stür­
mischen Aufttttten -wischen Socialdemokraten und
czechisch-nationalen Arbeitern, weshalb der RegierungS-
vettreter das Meeting für aufgelöst erklärte. Die auf­
geregte Menge stimmte da» Lied: „Die rothe Fahn«7
an und verließ unter großem Lärm den Gatten.
». Ein neuerlicher Eassendiebstahl. Aug
Reichenberg wird uns berichtet- Sonntag t« früh«
Morgenstunde »urde in Langenbruck ein neuer«
sicher verwegener Eassendiebstahl versucht. Bei dem
dortigen Kaufmann Joseph Hiebe! brachen Gaun«
in der Schreibstube ein, wo die Cassa stand, schaffte^
die 10 Centner schwere Cassa durch da» Fenster auf
die Straße, hoben sie auf einen bereit stehenden Hand«
wagen, den sie bet einem Nachbarn des Kaufmannes
gestohlen hatten, und waren eben im Begriffe, mit d«
Bente davonzufahren, als sie von einem Gendarme«
überrascht und verscheucht wurden. Die Einbrecher
(4 Männrr «. ein Weib) ließen die Cassa im Sticht
und flohen gegen Raschen zu. Der Gendarm setzte ihnen
nach, konnte sie jedoch im Dunkel der Nacht nicht mehr
einholen.
*** Plötzlicher Todesfall. Der Geschäftsmann
Albin Bächa aus Ziskow ist gestem um 4 Uhr Nach«
mittags in seiner Wohnung Nr. 794 in Ziftow unter
VcrgistungSsymptomen plötzlich gestorben. Wie erhöbe«
wurde, war er am 12. d. M. nach de« Mittagessen in
einem Wirthshause an hest'gcn Max-Abeschwerden er­
krankt. Ueber Anzeige des her« M. Dr. Zelenka wurdS
die Leiche in daS pathologische Institut überfühtt und
die Strafamtshandlung eingeleitet.
*** Verunglückt? Der in der Dampfziegelei
„Panemki" bedienstete tmb in Grvß-Bkewnow wohn­
hafte Kutscher Anton Barnet wurde vorgestern Früh
von seiner Gattin todt im Bette aufgefunden. Der
Pokizeiarzt Herr Dr. Lenz constatirte bei der Unter­
suchung der Leiche Blutunterlausungen und Hautauf«
schürfnngm am Knie des linken Fußes u. an der vrchten
Hand, konnte aber ebenso wie der DistttctSarzt Her«
Dr. Konvrsinka die Todesursache nicht erkennen, wes­
halb die Leiche in daS pathologische Institut geschasst
wurde. Nach den gepflogenen Erhebungen soll Anton
Barnet am 12. d. M. beim Zuführen von Ziegeln
zwischen seinen in Bewegung befindlichen Wagen und
einen Ziegelhaufen gerathen sein und eine Quetschung
des Brustkorbes erlitten haben.
*** Gasexplosion. Der Installateur Wenzel
Horäk arbeitete dieser Tage mit dem Lehrling Joseph
Battoschck an der Installation fder Gasleitung in dem
Laden des SchnittwaarenhändlerS Danda in Weinberg«;
Havlikek-Gaffe. Heute um 8 Uhr Früh betrat der
Lehrling, trotzdem er eine» penetranten Gasgeruch vev-
spürte, mit offenem Lichte den Laden. Es erfolgte eine
Explosion, bei welcher Bartoschek im Gesichte Brandt
wunden erlitt. Dem Verletzten wurde ein Verband ange­
legt, woraus er in das allgemeine Krankenhaus ge­
schafft wurde. Das durch die Explosion entstandene
kleine Feuer wurde sofort gelöscht.
*** Ein rabiater Trunkenbold Der 23jähttge
Taglöhner Franz öernohorskh excedirte gestern In einem
Gasthause Zijskows derart, daß er von einem Sicher-
heitswachmanne hinausbefördett werden mußte. Um zu
verhindern, daß Eernohorsky abermals das Schanklocal
bttrete, stellte stch der Polizist vor der Eintttttsthüre
auf. Hierüber getteth Eernohorsky i» Wutb, trat an
den Wachmann heran, versetzte ihm «inen Faustschlag
ins Gesicht, packte ihn am Halse und würgte ihn so
lange, bis der Polizist das Bewußtsein verlor und zu
Boden stürzte, wobei er den Excedenten nntttß. Durch
den Sturz erlangte er jedoch wieder das Bewußtsein
und sprang rasch auf. Auch der Excedent erhob sich
und wollte sich abermals auf den Wachmann stürzem
Diesem blieb nun nichts mehr übttg, als znm Säbel
zu greifen und Ecrnvhorskh drei Hiebe, zwei über
den Kopf und einen über die Schulter, zu versetz ein
Der Taglöhner ergriff hierauf die Flucht, wurde ab«
in der Podkbrader Gaffe ergttffen und auf die Wach­
stube abgefühtt. Hier wurden dem Verletzten die Wunde«
verbunden, worauf er in Haft verblieb.
Fatnitteit-Nachrichien.
**» Sterbefälle. Am 12. d. M. starb in SJHe«
nach langem schweren Leiden Herr JacqueS Durst»
der lange Jahre als Kaufmann in Prag thättg ge­
wesen war.„ ..
— In Reichenberg verschied gestem im 56. Lebens­
jahre Herr Moritz R a d n i tz: er wird morgen Nach­
mittags aus dem Trauerhause (Römheldgasse) bepanrr
werden»..


[ 2023-06-29 10:32:50.103 - 19001015 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 285.
Seite S.
15. Oetober 1900.
Vereins-NaHrichLeu.
Deutscher MSnnergesaugberei« in Prag.
Heute um 8 Uhr AbcndS findet die vorletzte Probe für
die diesmonatliche Liedertafel statt. Die ausübenden
Mitglieder werden ersucht, vollzählig und pünktlich zu
erscheinen.
Sport.
Die Lawn Tennismeisterschaft der Präger
Clubs gewann gestern der Lawn Tennis-Club Prag
mit 6 zu drei Matches von 9 möglichen, das sechste
Match steht 6:4, 4:2 für den Club.
Berlin, 14. Oktober. (Orig.-Ber.-Tel.) Preußen
schlägt Leipziger Sportbrüder 10:4.
Fußballgelehrte können entscheiden ob da» Resultat
des D. F. C. 6:1 oder das obige Koffer ist.
Wien, 14. Octob. (Orig.-Tel.) G r o ß e r Prater-
preis: (Radrennen), 2000 M, Huber 1. Heller 2.
Seid! 3. 3. Min. 36 See. Fußballmatch. First
Bienna F. C. c. F. C. 1898 2:1.
Budapest, 14. Octob. (Orig.-Tel.) Dunakeszer
Preis. 12.000 K. 1400 M. Pechtz Lothar io 1,
Lederer Akärhogy 2. Lad Jagello o. Tot. 22:10;
Platz 76:124; 231:50. Jagcllo's Platz war eine Ueber-
raschung.
Deutscher Fnßballclub gegen D. F. E. Ger­
mania 4:3. Eine Ueberraschung. Gab es wohl vor
dem Spiel einerseits beim D. F. C. Stimmen, die
einen harten Kampf für den Club voraussagten, anderer­
seits bei den Germannen hoffnungsfreudige Gemüther,
so glaubte das GroS der beiden Clubs und auch das
Publikum nicht recht an diese VorauS-agungen, sondern
mit uns an eine mindestens drei, eher noch vier be­
tragende Goaldisfercnz für den D. F. C.
Aber die Sache kam wie beim Fußball öfter ganz
anders. Ankick 3 Uhr 45 Min.
Die Germanen griffen sofort kräftig zu und, nicht
angekränkelt von des Gedankens Bläffe, suchten sie mit
Erfolg den Kampf in das Feld des Gegners zu ver­
legen. Dieser leistete nicht den gehörigen Widerstand,
da die Halves theilweise versagten, so daß nach 11 Min.
das erste Goal für Germania fiel, was diese mit be­
rechtigtem Selbstvertrauen und das Publikum mit Ver­
gnügen erfüllte, das den prophezeiten schönen Kampf
kommen sah. In dieser Erwartung wurde eS auch nicht
getäuscht, denn der D. F. C. ermannte sich und stieß
durch Brown 4 Uhr 7 Minuten das ausgleichende
Goal. Jetzt stand die Partie gleich, die Germanen
brachen von Neuem durch und errangen in vier Minuten
wieder die Führung. Das Publikum war begeistert.
Der D. F. C. legte ein sehr gutes Tempo vor, die
Germanen hielten mit, mußten aber nach 6 Minuten
Brown abermals eaalifiren lasten. Dank der Mitarbett
der mittlerweile bester gewordenen Halfbackreihe. Meyer
drehte noch kurz vor Schluß 4 Uhr 18 Min. das dritte
Goal für den D. F. C. ein, so daß dieser mit Führung
in die zweite Spielhälste ging.
In der Pause wurde der endliche Ausgang
eifrig erörtert, und wir waren auf Grund der augen­
fälligen durch das scharfe Tempo bewirkten Ermattung
der „Germania" der Anficht, daß sich jetzt noch die
Goaldifferenz auf vier steigern würde. Angenehmer
Weise fanden stch für die von uns angebotene Wette
keine Nehmer, denn obwohl vom Ankick (4 Uhr 30 M.)
dreißig Minuten hindurch die Germanen fest belagert
wurden und hiebet nach sieben Minuten Fischer, der
diesen Nachmittag gut spielte, das vierte Goal für den
D. F. C. trat, blieb dieser Erfolg der einzige, ja es
konnten die Germanen sogar bei einem ihrer Durch­
brüche noch einen Punkt, dem eine gute Combination
und energische Arbeit vor dem Thor zu Grunde lag,
für sich erzielen. Die Ursachen dieses Ergebnifles sind
klar. Der D. F. C. arbeitet und combinirt sehr schön
bis zur elf Meter Linie; dort wo der Endzweck eines
Angriffs, das Goal, gemacht werden soll, wird unsicher,
häufig egoistisch gespielt und die schönsten Chancen
verpaßt. Wie oft bringt z. B. der linke Flügel den
Ball mit genügendem Vorsprung die Touchlinie hin­
unter, statt aber den Ball im richtigen Moment quer
über das Feld einem Stürmercollegcn abzugeben
schießt er selbst direct auf das Thor, meist gewöhnlich
zu kurz, öfter noch zu hoch, so daß der Ball ungefährlich
das Thor überfliegt. Welche Kraft- und Zeitver­
schwendung derartige nutzlos verpuffende Angriffe sind,
würde man am Erfolg sehen, wenn regulär abgegeben
würde. Die uns als Muster geltenden Engländer paffen
nie hoch vor dem Thor, sondern suchen den Ball
mit aller Kunst niedrig zu halten und nie vom Fuß zu
verlieren.
Die Germania hat eine schöne Leistung gezeigt,
die Goale machte Slatky. Der Germanengoalmann
Burmann wurde häufig acclamirt. Ecken für D. F. C.
stehen, für Germania zwei.
Der Spielcharakter war derber als sonst üblich,
was vielleicht an der Praxis des der älteren Schule
entstammenden Schiedsrichters liegen mag. Ist mäßiges
Rempeln jetzt noch erlaubt, so wäre zu rügen gewesen,
das einige Mal gesehene Anspringen mit beiden Füffen,
waS besonders gegen die Thorwächter geübt wurde.
Die oll-side-Regel machte gestern wieder Schwierig­
keiten, der rechte D. F. C.-Flügel stand gern off-side,
bei den Germanen kam dies auch vor, ein Goal des
D. F. C. wurde nach längerer Diskussion wegen off-side
nicht gegeben. Die moderne SchiedsrichterprwiS geht
dahin, bei Fehlern nicht erst das Verlangen deS Kapitäns
abzuwarten, sondern selbständig vorzugehen. Ein Ger­
maniaspieler spielte gegen die bisherige Gepflogenheit ohne
lange Strümpfe: Der Besuch war gut. Mannschaften:
„Germania": Thorwächter Burmann. Rudolf, Ehrlich,
Kretschmar, Willi, Pepi. Bruno, Fritsch, Knrpiel, Slatky,
Ritter. „Deutscher F u ß b all- C lu b"- M. Frieds,
(Eapt.), Brown, Mayer, Wille, Fischer, Fischl, Mülles
Egerer, Medergesäß, Tommy. Thorwächter O. Troy.
, Unparteiischer: Hr. Ludwig Stasny.
F. «. Favorit o. F. u. A. C. Sport 3:1.
D. K.& 3. c. Sturm 2. 1:0.
D. K. «. 4. c. Stur« 3. 4:2.
Lesehallefußball. Heute 8 Uhr Abd. Ausschnß-
sttzung, Schlaraffia, Stefansgaffe.
Theater und Kaust.
*— D. A S l a w j a n s k i, der Dirigent de»
bekannten gemischten russischen Chors, mit dem er in
den letzten drei Jahrzehnten große Concertreiscn durch
ganz Europa unternahm, ist in Petersburg gestorben.
Slawjanski hatte stch bereits vor einigen Jahren ins
Privatleben zurückgezogen und eine seiner Töchter
leitet jetzt den von ihm begründeten Chor.
*— Alexander Erkel +. Der Obermufik-
director der königlichen ungarischen Oper, Alexander
Erkel, ein Sohn Franz Erkel's, ist gestern nach längerer
Krankheit in BekeS-Csaba im Alter von 54 Jahre«
gestorben.
Lkeirie Eöronik.
sÄ a i s e r i n Friedrich.) Me auS Cronberg
14. Oktober gemeldet wird, ist das Befinden der Kaiserin
Friedrich zufriedenstellend. Wie es scheint, hat eS sich'
um einen jähen Ausbruch des chronischen Nierenleidens
der Kaiserin gehandelt. Die in hohem Maße acut ge-'
wordenen Erscheinungen find jetzt in der Rückbildung
begriffen. Die beste Gewähr für die anhaltende Beffe-
rung liegt in der Rückkehr Profeffor Renvcr's nach
Berlin, der bei einer Bedrohlichkeit des Zustandes
selbstverständlich nicht auS Schloß Friedrichshof abge.
reist wäre.
* (Aus dem Ministerium.) Die Befferung
im Befinden des Ministers Dr. Rezek ist anhaltend.
— Eisenbahnminister Dr. Mittel ist gestern au*
Paris nach Wien zurückgekehrt.
sKönig Georg von Griechenland) ist
gestern Vormittags in Paris eingetroffen. Königin Olga
von Griechenland hat sich mit dem Prinzen Christoph
— 48—
gelöst hätten und traurig wie ein Schwärm verjagter
Vogel aus ihm wegflattertcn.
Heute aber fühlte er sein Selbst, das bisher im
schaukelnden Meer seiner Stimmung nicht zur Besinnung
gekommen war, wohlbehalten, kräftig, gleichsam wieder­
geboren! War dies das Ende seiner Liebe?...
Helie kam an diesem Tage, an welchem Flo-
rentin's Seele so hoch über dem Leben stand, daß es
mit seinen Schmerzen nicht mehr an ihn hinaufreichen
konnte, zum letztenmale in die Villa Skala. Sie packle
ihre Sachen in die beiden Koffer und empfahl sich von
den Hausleuten. Als sie Frau Skala gerade von
der Veranda in den Garten schreiten sah, ging ste auf
sie zu. Sie crröthete heftig.
„Guten Tag, gnädige Fraul"
„Liebes Fräulein, ich höre, Sie wollen^uns ver­
lassen."
„Ja, ich nahm die Einladung einer Freundin an,
aber ich bleibe ja im Dorf und hoffe noch oft hierher
zu kommen, zu meiner Tante."
„Weiß mein Sohn davon?"
„Ja, ja gnädige Frau. Ich wollte sie eben
bitten, es ihm zu sagen. Ich selbst mag es ihm nicht
sagen. Es wird ihn vielleicht auftegen. Und er ist ja
nicht ganz wohl."
„Sie, junges Kind, haben Sie gar lein Mitleid
mit Florrntin?"
Ja, aber nm Gotteswilleu, was kann ich denn
dafür? Ich hab' mit ihm verkehrt, wie ich mit jedem
anderen gescheiten und feinen jungen Mann verkehrt
hatte. WaS kann ich denn dafür, wenn er stch weiß Gott
was einbildet!"
„Ja, Florentin ist jung. Aber es ist ja schon vor-
— 45—
und grellfarbigen Träumen schüttelten ihn zu leiden­
schaftlicherem Leben auf.
Heute nach dem Traum deS Vormittags, in den
Helie, seine Heldin, so leibhaftig hinkinspiclte, war eine
süße Abspannung über ibn gekommen, die alle seine
Schmerz- und Freudegefühle zu einem Mittelzustand
gleichmäßigen Wohlbehagens abdämpften. Er schwamm
in einer lichten, weiten Bläue, aus der alle Atome
seines Wesens jenen Frieden schöpften, den er so dank­
bar empfand als seltenes Geschenk, als flüchtiges.
Seine Seele dehnte und streckte sich in ähnlicher
Wollust wie ein abgemüdeter Körper nach einem warmen,
labenden Bade. Er fühlte sich wie etwas Unendliches,
etwas, das nicht ab- und nicht zunehmen konnte, etwas
was so groß und weit war, daß es in sich selbst wachsen
konnte, ohne seine Grenzen verlassen zu müssen. Er
selbst war das All, er selbst das Leben— das Leben,
das vom „Leben" unabhängig war, das fortdauern
mußte, wenn auch sein Körper in Staub zerfallen war,
das Leben, das in allen Dingen lag und von dem
„Ding" selbst unabhängig ist, weil die Dinge nur eine
Form dieses Lebens sind.
Die Menschen seiner Erinnerung verloren ihr Indi­
viduelles in seinen Augen, sie wandelten als solche wie
Schatten in ihm und waren in Wirklichkeit nur ein Theil
seiner selbst, etwas von ihm Geschaffenes, von seinen
Gnaden Lebendes. Das Merkwürdigste an diesem heuti­
gen Tage, der ihm ein Gipfelpunkt seines Lebens schien,
war, daß er keine Sehnsucht nach Helie empfand. Ja,
er glaubte, wenn sie ihm begegnete— und er wußte,
daß er sie heute noch sehen werde— werde er ihr
leidenschaftslos, in vollkommener Ruhe der Seele gegen­
über stehen können. Fast fürchtete er, daß dieser Mangel
Max Messer: Der Traum umn Weibe. in


[ 2023-06-29 10:32:50.103 - 19001015 - Seite 4 ]
jt'rager Tageblatt JNr. 2öO.
Seite 4«
15. Uctober 1900*
nach Livadia begeben. Der chinesische Gesandte ist mit
drei Secretären aus Petersburg in Livadia eingetroffen.
Me verlautet, wünscht auch Fürst Ferdinand den Caren
in Livadia zu besuchen.
* sSterbefälle.I Wie aus Murau (Steier-
mark) gemeldet wird, ist dort am Samstag der Land
tagsabgeordncte BlafiuS M n r e r in Folge eines
Schlaganfalles gestorben.— In Paris starb am Samstag
Abend der Senator Graf von I u i g a n.— In Wien
ist vorgestern der Generalmajor d. R. Rudolph Ritter
von E b n e r im 71 Jahre gestorben.
*sDr. LudwigRitter von Gutmanns,
einer der Chefs der großen Kohlenfirma, liegt in seiner
Villa in Baden im Sterben.
* lFürst Münsters Der deutsche Botschafter
u. Pari» ist in Folge einer Erkältung erkrankt und
muß das Bett hüten. Dr. Springer, der den erkrankten
Botschafter behandelt, hofft, daß der Fürst trotz seines
hohen Alters sich wieder erholen wird. Fürst Münster
ist 80 Jahre alt.
* fZum Tode verurtheilt-f Wie der
Graudenzer „Gesellige" meldet, verurtheilte das Schwur­
gericht die vier Zuchthäusler Kurz, Wierzoch, Neumann
und SilinSki zum Tode. Dieselben hatten am Pfingst-
sonutage d. I. beim Ausbrechen au» dem Zuchthause
den Hilfsaufseher Faust ermordet.
* Menschenfresser in Australiens
Bon den AdmiralitätS-Jnseln kommt die verbürgte
Nachricht, daß dort vor etwa zwei Monaten ein Ein­
geborenenstamm den benachbarten mit Krieg überwog;
er wurde überwältigt und seine Mitglieder, über
200 an der Zahl, sammt und sonders von den Siegern
— verspeist.
* sAus den „Lustigen Blättern."] Be­
sondere Gefälligkeit: Fremder- „Kann ich morgen Früh
geweckt werden?"— Wirth: „0, Sie werden schon
von selbst wach, wenn's Bieh zur Weide getrieben wird;
»enn Sie aber 's Fenster offen lasten, da kann Ihnen
der Kuhhirt eben ein'» mit der Peitschen überhaucn l"
AuS dem Vortrag eines MedicinprofestorS: Hand
in Hand mit dem rechten Auge schwoll der linke Fuß
an. Active Betheiligung. Sie: „Na also, Herr
Doctor, in Oesterreich find die Frauen jetzt auch zum
UniverfitätSstudium zugclasten worden."— Er: „Das
ist recht."— Sie: „Sie find also kein Gegner des
Frauenstudiums?"— Er: „Im Gegentheil, ich widme
mich ihm mit Borstebe selbst."
*sEine Schwebebah».s In dem engen,
stellenweise nur 500 Meter breiten Wupperthale, wo
sich die industriellen Städte Barmen, Elberfeld und
Bohwinkel derarttg entwickelt und aneinander gebaut
haben, daß sie wie ein einziges großes Gemeindewesen
erscheinen, ist am Samstag die Schwebebahn, die erste
Verkörperung der Erfindung Eugen Langen's eingeweiht
worden. Diese Schwebebahn ist die einzige Bahn ihrer
Art in der ganzen Welt. Sie ist eine elektrische Hoch­
bahn, bei der aber die Wagen nicht an den Schienen
laufen, sondern an der Schiene— es ist nämlich nur
eine Schiene nothwendig— hängen. Die Wagen haben
dementsprechend ihre Räder nicht unter sich, sondern
über ihrem Dach. Die Wagen hängen nämlich an zwei
hinter einander befindlichen Drehgestellen, deren Abstand
8 Meter bettägt, und die mit je 2 Rädern auf der
Schiene laufen. Sie können also auch enge Krümmungen
leicht durchführen; da die Wagen fteischwebend an der
starren Schiene hängen, so können fie Seitenkräften,
namenüich der Fliehkraft in Krümmungen, ohne Wetteres
nachgeben. Da» Fahren zeichnet sich durch einen bisher
noch nicht erreichten ruhigen Gang der Wagen aus;
insbesondere fallen in den Krümmungen die Scitenstöße
aus die Insassen der Wagen thatsächlich fort. Die ganze
Schwebebahn hat eine Länge von 13 3 K». und folgt
vom Bahnhof Barmen—Rittershausen dem Laufe der
Wupper, so daß die Wagen bei der Fahrt über der
Wupper schweben, mitten durch die Städte Barmen
und Elberfeld. Der Endpunkt der Bahn liegt in der
Nähe des Empfangsgebäudes bei Bahnhof Bohwinkel
Um eine stetige schnelle Zugfolge zu ermöglichen, durch­
laufen die Züge an den Endpunkten der Strecke eine
zurücklaufende Schleife. Die Schwebebahn hat im Ganzen
zwanzig Haltestellen. Bei der häufigen Aufeinanderfolge
der Züge ist die Frage der Streckenficherung eine sehr
wichtige. Diese Sicherung geschieht durch ein neues
System von selbstthätigen Blockernrichtungen und durch
elektrische Lichtsignale, die, was auch etwas ganz Neues
ist, auch am Tage angewendet werden. Die Geschwindig­
keit der Bahn ist eine größere als die anderer elektrischer
Hochbahnen. Dem neuen Verkehrsmittel steht in volk-
! reichen Gegenden mit hochentwickeltem Verkehr eine
> große Zukunft bevor-
Me Weichsraiyswayken.
Z. Leistn, 15. Ort. lPriv.) Behufs Aufstellung des
ReichSrathscandidaten für die fünfte Curie deS
StädtewahlbezirkeS Leipa-Ausfig fand gestern im Apollo,
saale eine von dem hiesigen Arbeiterführer Carl Schmidt'
einberufene Wählerversammlung statt. Als Candidat de»
internationalen Arbeiterschaft trat der frühere ReichS,
rathsabgeordnete Anton Schrammet aus Aussig auf.
Die deutsch-völkische Arbeiterschaft hatte als Gege«,
candidaten den Lehrer Schreite: aus Bergreiche«,
stein aufgestellt, nachdem der ursprünglich von der Partei
nominirke Candidat Dr. Eisenkolb erllärt hatte, nicht in
den Wahlkampf eintreten zu «ollen. Die Versammlung-
welche sehr zahlreich besucht war, schien sich anfangs
recht stürmisch gestalten zu wollen, es war auch ein
starke» Contingcnt von Gendarmerie und Polizei-Wach­
mannschaft aufgeboten worden; doch gelang es den B«
mühungen deS Vorsitzenden Schmidt die Ruhe soweit
herzustellen, daß die Redner zum Watte kommen konnten.
Schramme! entwickelte in Ä'/-ständiger Rede daS
Programm der internationalen Arbeiterschaft und for­
derte die Einführung des allgemeinen gleichen, directen
Wahlrechtes, sowie einer progressiven Einkommensteuer
Er verurtheilte auf das Entschiedenste die seiner An­
ficht nach vom Regen in die Traufe führende „LoS von
Rom"-Bewegung und erklärte, daß der international-
Capitalismus als größter Feind deS arbeitenden Volke»
auch nur auf internattonalem Wege bekämpft werden
möge. Gegen die Ausführungen des Vorredners wandt«
sich in entschiedener Weise Herr Schreiter, welcher dir
Pflege des nationalen Gedankens als einzige Möglich-'
keil bezeichnet, «m dem deutschen Volke in Oesterreich
zu dem ihm gebührenden Rechte zu verhelfen. Auch
Dr. Eisenkolb hob die Wichtigkeit des nattonalen Ge­
dankens hervor und wandte stch gegen die die Wichtig­
keit religiöser Jnstituttonen negirenden Ausführungen
des Abg. Schramme!.
Das kleine Häuflein der Deutschvölkischen zog
nach der Rede SchrammelS unter Führung deS Stadt­
verordneten Herder in demonstmttver Weise, seinen
Candidaten mit sich führend unter Absingung nationaler
Lieder nach der Thalrcstauration. Die Versammlung
beschloß einstimmig für die Wiederwahl Schramme!'»
mit ihrer ganzen Kraft und Energie eintreten zu wollen-
— 46—
an Liebe ein Zeichen verrauchter Leidenschaft sei und
daß ihn seine Stimmung auf eine solche Höhe mitge-
rißcn habe, welchx die irdische Passion nicht mehr kannte,
so etwa wie ein Geschoß, das gegen den Himmel ge-
schleudert wird, nicht mehr zur Erde zurück will, wenn
es allzuweit flog, sondern im Gleichgewicht zwischen den
Gestirnen bleibt oder neuen Anziehungskräften folgt.
Diese Furcht drang wie alle seine übrigen Emp­
findungen heute nur weich, ohne Contouren, nebelhaft,
ineinander alsbald verschwimmend, aus seinem Inneren.
Er hatte weder die Kraft noch den Willen, sie aufzu­
halten oder gar zurückzustoßen. Er glaubte in einem
höheren Zustand zu schweben, wo das geheimnißvolle
llrwesen seiner selbst die Hüllen der Individualität
durchbrach und ihm von Unerhörtem, Göttlichem leise
Kunde gab.
Eine geheime Angst verbot ihm, allzu scharf auf
»itse wollüstigen und außerordentlichen Bewegungen
einer Seele zu blicken. Er fürchtete allzubald nur auf
>aS gewöhnliche Niveau des Zweifels und Ekels zu
inken und vor allem wieder von den brutalen Martern
»er Eifersucht zerstört zu werden. Denn in seinem Tief-
nnerflen, zurückgehalten von dieser Angst, war kein
Glaube an Helie mehr und kein Glaube überhaupt,
seine Art von Liebe je im Leben erwiedert oder nur
verstanden zu finden.
Florentin empfand auch, daß etwas geschehen
müßte, um Helie. wenn fie ihm noch nicht verloren war,
wieder zu erobern. Eine That war nothwendig. Welche
es sein müßte, wußte er nicht. Ja, er vermied es,
darüber zu denken, denn er wußte, daß er sie nicht
thun würde. Florentin war es nicht entgangen, daß seift
— 47—
ältlicher und vermögender Nebenbuhler bei Helie alle
Chancen hatte.
Gerade heute, da er ja wußte, daß fie jetzt mit­
einander gingen und vielleicht ihr Leben aueinander-
banden, konnte er keine rechte Eifersucht empfinden. Es
war ihm wie dem Wanderer ergangen, der einen müh­
seligen Bergweg unter allen Gefahren und Marterndes
bösesten Wetters erklommen hat und jetzt auf einmal
den Gipfel, statt von Stürmen umtost, sanft, sonnig,
luftklar und still daliegen steht wie eine Thalwiese, auf
der kein Sturm heult, sondern die Böglein singen.
Wo war feine Eifersucht verflogen, die ihn dir
letzten Wochen fast wahnsinnig gemacht hatte? Wo wak
fie hin?— untergetaucht in diesem milden Rausch der
Seele, versunken in ihm, für ewig? ...
Ah, wenn er nur in diesem Rausch der Seele der»
bleiben könnte, wo er Helie liebte, ohne die Sehnsucht,
sie anders zu besitzen als in feiner Seele! Werden nicht
bald die Qualen des Abstieges beginnen? Er fühlte sich
auf seiner Höhe, so eiusam, so reich I Fast litt er äst
seinem Reichthum, doch wäre es wollüstiges Leiden. Et
rannte ja zu gut auch die andere SeligkeitI die des
Befitzens. Damals als sie ihn küssend umarmte, hatt!
er fie zu tief genossen. Er wußte, daß diese Seligkeit,
dieser Rausch des Besitzens ebenso kurz war wie seist
heutiger Rausch des Berzichtens.
Damals fühlte er einen Theil seines Selbst wtt
Mit einem.goldenen Riegel verschlossen. Bald hatte ihn
ein Gefühl des Mißtrauens, der Enge, des bitterlichstest
Schmerzes der Enttäuschung überkommen. Es war ihlst
damals gewesen, als ob taufend kleine Empstnduugech
süße Schmerzen, bange Freuden, keck winkende Hoffnun­
gen und Zaubertötte der Seele sich vSn ihm für tsmM


[ 2023-06-29 10:32:50.103 - 19001015 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 28Ö.
Seite 5.
15. Uctober 1900.
Die Ereignisse in China.
Aus Peking.
Zum vtertenmal wird bereits gemeldet, daß
Li-Huna-Tschang in Peking eingettoffen
ist; es wird hinzugefügt, daß er am 12. d.
M. allen dort anwesenden Gesandten Besuche
abstattete. Auch Graf W a l d e r s e e gedenkt in
wenigen Tagen das Hauptquartier nach Peking
zu verlegen. Die verbündeten Generale bemühen
sich inzwischen vereint mit dem Zolldirector Sir
Robert Hart den Polizeidienst in der Stadt zu
regeln und die Bewohner der Stadt, sowie die
Landbevölkerung wieder zum regelmäßigen Ver
kehr zurückzuführen. Unter dem 10. d. M. wird
aus Peking gemeldet, eine Abtheilung von 100
Franzosen und IM Engländer befinde sich auf
dem Marsch nach den westlichen Hügeln über
Taotschou, um die eingeborenen Christen zu be­
freien und nach Peking zu bringen. Es sei ein
allgemeines Uebereinkommen getroffen, daß die
kaiserlichen TMppen nicht ange­
griffen werden sollen, die von Li-Hung-
Tschang den Befehl erhalten hätten, nicht aus
die Fremden zu schießen.
Die Expedition «ach Paotingfu.
Die Expedition nach Paotingfu brach am
Freitag morgens in zwei Colonnen auf; die eine
Colonne, bestehend aus Deutschen, Franzosen
und Italienern, marschirte unter dem Commando
des Generals Baillond direct nach Paotingfu, die
andere, bestehend aus 2000 Engländern unter
dem Befehle Campbells rückt auf einem
Umwege nach Paotingfu vor und zwar südlich
des Flußlaufes, wo zahlreiche Dörfer liegen, die,
wie man glaubt, von Boxers bewohnt werden.
Aom Kofe.
Die Reise des Hofes nach Siuganfu wurde,
wie aus Shanghai, 14. Oktober, gemeldet wird,
verschoben, weil sich in Scheust aufständische
Mohamedaner befinden.
Anrufung des Kaager Schiedsgerichts.
(C.-B.) Washington, 13. Oktober. (Reuter.)
Der vom Secretär der hiesigen russischen Bot­
schaft Wollant am 3. d. M. dem Staatssekretär
Hay unterbreitete Vorschlag, bei etwaigen Mei­
nungsverschiedenheiten bezüglich der von China
zu zahlenden Ent sch ä d i g u n g e n den Schieds­
gerichtshof in Haag anzurufen,, wurde von den
Bereinigten Staaten und von Frankreich ge-
billigt.
Telegramme
ttttfe telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
M. Wien, 15. Oktober. (Priv.) Die
Angelegenheit der Einberufung des
böhmischen Landtages ist, wie die
.Montagspresse" bemerkt, zu einem heiklen Di­
lemma der Regierung geworden. Verweigert sie
die Session, so verschärft sie ihre Stellung zu
den Czechen, während sie bis heute ängstlich be­
müht war, glühende Kohlen auf das Haupt der
kzechischen Obstruktion zu sammeln. Weicht fie
«er dem versuchten Drucke, so läßt sie damit
ein uufteiwilliges politisches „Herz-Intermezzo"
in Prag spielen, das den genügen Chancen im
Reichsrathe im Winter zu einer Tagung verhilft
Nud damit den ganzen Erfolg der so verantwor­
tungsvollen Auflösungsmaßnahme der ernstesten
Gefahr preisgibt.
M. Wien, 15. Oktober. (Priv.) Die
^Nontagspresse" sagt zu der Meldung des
»Tiroler Tagblatt" betreffend den angeblichen
Abschluß des neuen Compromisses im Tiroler
Großgrundbesitze (zwischen den Clericalen und
Verfassungstreuen), es müsse schon heute constatirt
werben, daß die m Wien stattgehabte Vertrauens-
Mäunerversammlullg des verfassungstreuen Groß-
" "refitzes den Abschluß von Compromissen m
Kronläudern, wo dieselben gebotm sind,
rgemäß den Wcchlcomitks der einzelnen Länder
hat. Der Abschluß eines solchen Com
vromisses sei jedoch nicht im Stande die Stellung
des Verfassungstreuen Großgrundbesitzes innerhalb
der deutschen Gemeinbürgschast nach irgend einer
Richtung zu verschieben.
xy. Budapest, 15. Oktober. (Priv.) Die
äußerste Linke bereitet einen scharfen parla­
mentarischen Feldzug gegen den Gesetz­
entwurf über die Jnarticnlirung der Verzicht­
erklärung des ErzherzogsFranz
Ferdinand vor. Diesbezüglich wird von der
Opposition hervorgehoben, daß Ungarn keine
morganatischen Ehen kenne, und daß, wenn der
Erzherzog König von Ungarn wird, seine recht­
mäßig angetraute Geulahlin ipso jure Königin
wird, es sei denn, daß sie ausdrücklich verzichtet
hätte, was nicht geschehen ist. Der Verzicht
Namens der noch ungeborenen Nachkomnlen habe
keine Giltigkeit, weil hiezu die Einwilligung
Ungarns, aber auch die Annahme der Folgen
dieses Verzichtes seitens des dadurch vorrückenden
Anwärters erforderlich ist. Ungarn erkenne
übrigens das Habsburg'sche Hausgesetz nicht
an, denn dessen Inhalt sei nicht bekannt;
in die Gesetze des Landes wurde es nie­
mals ausgenommen und könne vom Chef des
Hauses beliebig abgeändert werden, wodurch die
Thronfolge in Schwanken gerathen könne, die
jedoch einseitig ohne Zustimmung des Landes
nicht alterirt werden könne. Jedenfalls werde sich
im Reichstage eine große Debatte an den Gesetz­
entwurf knüpfen, an der beide Fraktionen der
äußersten Linken, die Kossuth- und Ugron-
Fraction, gleichmäßig theilnehmen werden. Daß
die Gesetzesvorlage trotzdem von der Majorität
angenommen wird, unterliegt keinem Zweifel,
zumal der ganzen Angelegenheit eingehende Be­
rathungen mit den hervorragendsten Kennern
des ungarischen Staatsrechtes vorausgegangen
sind und diese die dann befolgte Berzrchtsform
festgestellt haben.
1'. Budapest, 15. Oktober. (Priv.) Der
Eisenbahnminister Wittek in hier eingetroffen,
um mit dem Handelsminister Hegedüs Verhand­
lungen bezüglich der Detailfragen des Baues
der bosnischen Bahnen zu beginnen.
ver Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Kronstad, 14. Oktober. D e
Wett erließ eine Proklamation, in welcher
erklärt wird, daß alle Burghers, die
sich weigern sollten, Waffen zu tragen, zu
Kriegsgefangenen gemacht würoen.
(C.-B.) Liudley, 14. Oktober. Bei einem
Zusammenstoße mit einer Patrouille des unter
Hasenbronck stehenden Commandos wurden zwei
Ofsiciere getödtet und ein Soldat gefangen ge­
nommen. Wie es heißt, sollen die Buren in der
Richtung auf Winberg vorrücken.,
London, 13. Oktober. Nach einer De­
pesche aus Lnurenoo Marques hat sich Präsident
Krüger an Bord des holländischen Dampfers
„Gelderland" nach Europa einge­
schifft.
(C.-B.) Capstadt, 14. Oktober. (Reut.)
Das West-Kent-Regiment überraschte das Lager
der Buren bei Frankfort und brachte ihnen
schwere Verluste bei. 8 Buren wurden gefangen.
Delarey ließ alle seine Gefangenen frei.
Geschäfts-Zeitung.
Die Znckerprämieneonserenz in Paris. Samstag
legte der österr.-ungar. Vertreter Khevenhüller
eine Präposition vor, Frankreich möge außer der vollen
direkten Prämie zwei Drittel der indirekten Prämie
nachlassen, welchem Vorschlage der deutsche Delegirte
Körner zustimmte. Dienstag will die französische
Regierung antworten.
Wie«, V o r b ö r s e. 1S. Oktober. (10 U. 30 M.)
Marknoten 118.15, 20-IrancS-Stücke 19.28, Mai-Rentk
97.05, Oesterreichische Kronenanleihe —.—, Silberrente
—.—, Oesterreichische Goldrente —.—, Ungarische
Goldrente —.—, Ungarische Kronenrente 90.20, Unga­
rische Papierrente —.—, Creditactien 646.50, Unga­
rische Credit 651.—, Anglobank 268.—, Unionbank
529.—, Wiener Bankverein 460.—, Länderbank 406.—,
Staatsbahn 645.50, Lombarden 105.50, Elbethalbahn
—.—, Waffensabrik —, Tabakactien —, Alpine
Montan 411.50, Rima-Muranyer 501.—, Präger Eisew
industrie-Actien 16.35, Türken-Loie 103.—. Straßenbahn
A. —.—, Straßenb. —. Buschtthrader Lit. 8. —.—>
Prag-Duxer —, Wiener Baugesellschast —.—,
Donau-Dampfschifffahrts-Gcsellschaft —, Wcstböhm.
Kohlen —, Brüxer Kohlen —, Bau- u. Betr.«
Ges. A— .—, Bau- u. Betr -Ges. —, Böhmische!
Montan —.—, Böhmische Union ——, Poldihütte
—, Wienerberger —.—, Hirtenbergcc —.—
Rudolphhütte —, Eisenbahnverkehr —.—. Tendenz:!
Lustlos.
Neues deutsches Theater.
Montag den 15. October. 272. Ab.-Vorst., 4.
Zum erstenmale:
König Tod.
Schauspiel in 4 Acten von Hans Erd mann.
Kaiser Heinrich VI. v. Hohenstaufen,
deutscher Kaiser u. König von
Stellten Hermann John
Constanze, seine Gemahlin, Fürstin
von Sicilien Johanna Buska
Friedrich, Beider Sohn st. Hedwig
Herzog Philipp von Schwaben, des
Kaisers Bruder Julius Grevenberg
Erzbischof Konrad von Mainz.. Heinrich Gärtner
Cardinal Graf Lothar von Segni,
Abgesandter des Papstes... Erich Schmidt
Graf Andrea Battista Moritz Ieisler
Graf Roßer von Andria, t g„ Rudolf MandL
Graf Raimund ootiSpulten,!gS Adolf Stieme
Graf Tankred, j c® Wilhelm Bauer
Achtnet, Emir der Sarazenen.. Ludwig Seipp
Sigelgaita, Tochter des Grafen
Battista.
Jfabella, 1 normännifch«...
Maria,/ Edeldamen...
Graf Robert, I normännifche.
Graf Bertram, f Junker..
Ein Ritter im Gefolge des Kaisers.
Anführer der Wache Wilhelm Grauert
Ein junger Cleriker Emma Metz
Eine Kammerfrau Gisela Klein
Ein Edelknabe Auguste Urfus
Casfaeröffn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Dienstag den 16. October. 273. Ab.-Borst., 1. S.
Die KSnlgln von Saba.
Marie Jmmisch
. Fritzi Siebt
. Mili Palme
. Wilhelm v. Wymetal
Emil Richter-Roland
Hans Jusa
Beslauravt „8iaäiparL"
SSrgsrUodvr Littazstiach 419
Tw ud Bach dem Theater frische Speisen
Origiasl-Teiiie, Pilsner n. Spaienbrän.
Telefon 2626. Karl Ctada.
Kräl. zemskä öeskä divadlo
Närodni divadlo.
V pondcti dne 15. Hjna. 30. hra (2.) v pfedpl.
Dalibor.
Velki airodmi Opera o tfeeh jedndnich. Text od Joeefa
Wenziga, nprayil V. J. Novotn f, Hudbu Bloäil Bedrich
Smetana.
Zac&tek o 7. hodinS. Konec po päl 10. hod.
; u J gj
fein und vorzüglich gnt. 3640
Spitzen». Ba*dsr
so auch alle Aufputze
und Zugehör für Schneider
empfiehlt ohne Preisaufschlag
Je Xoväk, Prag,
9021 Wassergasse, „U jstajgrd».
Intormations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRÜHN.
D., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Prima-Ref eren zen.— Prospecte grat is u nd iraneo.
28g** Gegründet 1880.
Soeben erschienen:
Fackel Nr.
Zum Einzeln-Verkauf vorräthig im Zeitnrrgöverscht^^


[ 2023-06-29 10:32:50.103 - 19001015 - Seite 6 ]
Seite 6.
15. October 1900
Präger Tagblatt Nr. 285.
Concerte u. Vergnügungen 15. October 1900.
TheätrelTariete.
des gegenwärtigen Ensembles. 17497
Morgen grosse Vorstellung. Nenes Programm.
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung. 3010
Szirmay Roszika. B4Bt* Oliva Oliviera.
Konto Heinrich Burg.
Lola Neumann- Anna Andree- Bertha Dvorsky.
Minna nnd Heinrich.
Emmy Floren> Emiiie Nelson- Franci Flor.
In der Künstler-Agentar,
Anfang 8 Uhr.— grosses Gesangs-Qnodlibet— fi nttee 1 Krone.
Bergmann’s Täglich
CRABENKELLER W 0; 3 P
(Schwarzes Ross). UUdl ICH.
flff Geöffnet bis 2 Uhr Nachts. **^S3 15535
Cafe Meiantrich.
Änlässlich des Schlussfestes
Heute großer UnterHaltungs-Abmil
verbünden mit Tanzkränzchen-
Um gütige« Zuspruch bittet Jacob Taussig, Cafe Mclautrich.
Gustav Hahn. Capeltmeister.
17571
„FOLIES MALICE“,
Pofi<| Hotel H Bafar!a“. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Durchschlagender Lacherfolg!
„Ein Scandal im Orpheum“!
Komiker-Trifoiiu»
JT. Bonrle. Adolf Wollner, Louis Wohler.
verzügttche» Damen-Snsemble.
Anfang 8 Uhr. Entr6e 1 Krone. 1 logensttz 2 Kronen
PllOtOS
Katalog mit 100 neuen
Unstern K 4 (Brfm.) A. Eteoele.
S. Gervasio, Barcelona, Span
16734“
Cognac“
an»», au. Eigenbau-Wein, liefert fraiM
4 Fluchen um fl., 2 Liter fl.
Jungen* Liter fl. 4.80' C*
Benedict Hertl, Ggi4«iiur, 8
fcUra GolitJCh d« Gonobitz, sm«s **
Etablissement Sykora
17069
Zeltnergasse.
Täglich grosse Künstler-Vorstellung.
K. u. k. Hofbräuhaus,
Edgar Jones,
Stephansgasse. 16724
Heute letztes Auftreten.
des gegenwärtigen großartigen Knfemökes.
Slürwisebvr
Beifall
Neger-Mustcal-Excentric
Grosser I fgTäf^M' Grosser
Erfolg *“ Erfolg
comique francaise ä transformation.
I>er Terwandlnngsknnstler,
Schwank mit Gesang von Jos. Armin.
Markus Schacher! als Patient,
Posse mit Gesang v. I. Armin.
Sonst Auftreten aller ehgagirten Kunstkräfte.
— Höchst decentes Familien-Programm—
Entröe 40 kr.— Anfang 8 Uhr.— Reservirter Raum 70 fcr.
offerirt 16943-
A. Hostovskf,
PRAG,
Klemensgasse Nr. 24.
fii fairer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
Selbstb?fl<> ckaa g (Onanie)
und geheimen An^sehwei-
langen ist das berühmte Wert:
Dr. Retan’s
Selb«nhewahrnng.
81. Nufl. Mit 27 Abbild. Preir i
2 Gulden. f
Lese es Jeder, der au den schreck-
^ehen Poliren dieses Laster-
leidet, seine aufrichtigen Belehrungen
retten jührlieh Tansende
vorn sichern Tode. Zu bt*\
ziehen durch das Vsps»««
guzii)inIjeipzlg,Nenmarkt I
2i, sowie durch jede Buchhandlung, t
In Prag borrälhig in der Buchh!§.>
von Aiois Hynek, Zeltuergajre I
Nr. 11. Zn g'eichem Preise ist das?
Buch auch in böhmischer Sprache[
;u babon. *459'|
Fürst von Mettermch’sche
Königswart (Böhmen).
Bestes diät. Tafelwasser der Veit I
Stabil krystallrein.
Frei von festen Bestandtheilen.
General-Repräsentanz für Böhmen
Burean:
Allst Ring, Palais Oppelt
Telepli. 294. (Josef Ippen.)
Kosthalle n. Detail:
Venzelsplatx Nr. 31.
Telephon 2364.
17157— Franco Zustellung ins Hans.—
4
1
2
% Pfandbriefe
der Böüeßc eflitansialt in HenranM,
bet den k, ung. n. d. demk. n. k. gemains. Kriega-
miniateritiin unterstehenden Cassen als Kau­
tionen, -sowie als Militär- Heirathscautionen
verwendbar, bei der öst, ung. Bank V-lehnbar,
verhaust zmn Tagescourse und löst die
am 1. Kürz und 1. September fälligen
Coupons ohne allen Abzng ein die
Kais. kön. g&n privil.
Böhmische W Unißi-Bank
Prag, Graben 31. 582*
Schmerzcrfüllt widmen wir allen theilnehmenden Freunden und Be­
kannten die tiefbctrübende Nachricht, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen
hat, unseren innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten und Vater, bez. Schwieger-
»nd Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Moritz E&adnitz
in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Derselbe verschied nach lange«, schweren Leiden Sounkag den 14. d. M.
um halb 1 Uhr Morgens im 56. Jahre seines nur dem Wohle seiner Familie
gewidmeten Lebens.
Das Leichenbegängnrß findet Dienstag den 16. d. M. um 2% Uhr
Nachm. vom Tranechanse, Römheldgafse 20 auS auf beut hiefizM israek:
Fnedhof statt.
Reichenberg-Prag, den 14. October 1900.
Nie imuerrulen MnterWM.
«IM scher besonvere« Anzeige.
mrs
KNOPF-ElülPftESS-HIASGHINE,
einfacher erprobter Constrnction empfiehlt 1. Kral, Posamenten-
und Futterwaaren-Niederlaqe Prag. Melantrichgasse 30. 16877
Freitag den 19. Oktober
gelangen in McrNin (Station Püestic) 17572
am Tcichdamm
zum Verkaufe.
Größere Partien können den P. T. Herren Käufern in den
Behältern aufbewahrt werden.
Für ein deutsches Zeitnngsnnternehmen in
Prag wird ein
Expeditionsbeamte
aufgenommen. Bewerber müssen militärfrei, der
deutschen und böhmischen Sprache in Wort n«d
Schrift mächtig sein und postalische Krnntniffe
besitze«. Offerte von nur christl. Bewerber« mit
genauer Angabe der bisherige« Thätigkeit nebst
Referenzen nnd Gehaltsanspriichen «nt. „Zeitung
22“ Hauptpost lagernd Prag nur gegen Jnse-
rateuschei«.
I TKSSLi


[ 2023-06-29 10:32:50.103 - 19001015 - Seite 7 ]
pyjjo'pV l orrlviftTt ^t' 285,
Seite 7.
15. October 1900
Prachtvolle
!«ktaer Einheirath in eine Fabrik,
Dank, Lotet rc. DiScr. ehremv.
kerb. Gest. Antr. unter »Neo
«spera tonnt 2013-10« an die
Adm. d. Bl. T^^ 97«
Junger 17281
Kaufmau«,
Jsr., mit blühendem Engros-
Geschäfte, sucht behufs Erweiter.
desselben paffende Partie. Ver­
mittler ausgeschloffen. Aussührl.
Anträge unter »Edier Charakter
1030« Pilsen postlagernd nur
geg. Jns^Sch.
Suche eine Dame ob. einen
Herrn, der eine sehr junge Dame
mit einem Cavalier wegen 9954
Bermähluug
bekannt machen will. Antr. unter
»Pragerin 200« an d. Ann.-Bur.
I. GrLgr, Prag, Heinrichsg. 19.
Reisender,
der auf keinen Vorschuß reflectirt,
wird von einer sehr leistungs­
fähigen Weingroßhandlung, gegen
hohe Proviston gesucht. Offerten
unter Chiffre »Dauernde Ver­
bindung« postlagernd Budasok.
9336
Junger Man«,
deutsch, tüchtiger Spediteur, sucht
in Prag od. Vororte ähnlichen
» en eventuell i» einer Fabrik.
. Antr. unt. »P. W. 203« an
«sarT fc ..., a
Für ein größeres deutsches
Unternehmen in Prag wird
eine verläßliche und gewandte
lNaschinenschreiberin
zugleich persecte Stenogra­
phin, ehestens aufgenommen.
Die Stellung ist bei Ver­
wendbarkeit eine dauernde.
Ausführliche Offerten von
christliche« Bewerberinnen
unter »Remington 3010-10« an
d. «dm. d. «l. 17383
Ein tüchtiger
17396
Zleischhauerbursche
welcher zugleich guter Selcher ist,
sowie ein Bursche nach der Aus­
kehre, werden sofort ausgenommen
bei Josef Willmitzer, Fleisch.
Hauer und Selcher in Saaz.
Geschickter Gärtner,
39 I. alt, gesund, vcrheirathet,
mit 2 erwachsenen Knaben, bittet
um Posten, event, mit Landwirlh-
schast u. Wald verbunden, da er
auch in diesm Fächern voll!, vcrfirt
ist. Gest. Antr. unt. »3. V. Ri­
poste rest. Tejnka-Prag gegen Jns.-
Schein. ,»9642
Comptoiriftin
mit schöner Handschrift, wird
per sofort aufgenommen.
Offerten mit GehaUSanfpr.
bei freier Station unter
Chiffre »L. I». 935« postlag.
CarlSbad. 9795
Iunger Lomptoirist,
ledig, Christ, mit schöner Hand­
schrift, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, findet An­
stellung. Offerten unter »8.8.18«
postlagernd Winterberg. >17318
Tüchtige 17574
Berkäuseriu,
welche bereits in größeren Ma
nufacturwaarengeschästen coitbh
tionirle, wird zum Eintritt per
1. November 1900 aufgenommen
bei
Carl Heller,
Manufactnr- und Modewaaren-
geschäft Tetschen a/E.
Retourm. verbeten.
Deutsch. Fräulein
wird in christl. Haus zu einem
12jährigenMädchen aufgenommen.
Beansprucht wird wiederholen
der Schulaufgaben und heiter.
Solche mit Kenntniß der stanz.
Sprache werdm bevorzugt. Antr.
unter »V. R. 2014-10« an die
Adm. d. Bl. 9949
JPrimus,
Octavaner, ertheilt gründlichen
Unterricht in Gymnafialsächern.
Gest. Ant. unter »Eriolg ver­
bürgt« Smichow, postlagernd geg.
Schein. 9743
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimar,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln-
nnterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damen curse separ.
Unterr.vonFachinännern.Abend-
curse. Cursdauer vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgung kostenlos.'
Adler's 2370»
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Hethode Professor Fischt.
Poritsch Rr. 19.
Früh- und Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im
*21835
Maschinenschreiben
wird nach amerit. Methode auf
dem verbreitetsten System, bet-
Orig. Remington ertheilt bei\
Gustav Löfchner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
lle. Coldre
Parisienne dipl. Legons et CourS|
I Wenzelsplatz 59, 1. htage.
I "9087


[ 2023-06-29 10:32:50.103 - 19001015 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 285
Seite 8.
15 October 1900
I nsertions-Tarll
des kleinen Anzeigen
I. Kleiner Anzeiger.
Inaertions-Tarif
des kleinen Anzeigen
sfcr-tr.M
’ Inseräteiiber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nar an snahms»eUie^Antn ahine nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechn et/
I Ansktinfte and Entgagennahme von Offerten nnentgeltlich.
Anfragen ist das Retoarporto beizpschliessen.
Pros. 0. Grünleid,
renommirtester Kalligraphie- u.
©tenographiecnrs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
(Akad. Porträts, Diplome etc.
fCorrepetitor i. freih. Zeichnen
if. Volks- u. Mittelsch. 9634,,
Gründ! Unterricht der
Böhmisch. Sprache
ertheilt geg. sehr mäß. Honorar
«In kechischer Hochschüler, (Jsr.)
Mfl. Antrüge erb. nnt. Chiffre
»Bald 2012-10« an die Admin.
ib. Bl. 9540
i.
Corinna Maifatti,
jnaestra approvata d'ltaliano e
OPrancese d& lezioni, corsi e
conversazioui. Stephansgasse
IS A, III., Piano. »5866
Josef Hanz'sches
Institut
für Tanznnterricht
tt. ästhetische Körperbildung.
Der Unterricht beginnt 15.
October d. I. im Saale der
Präger Productenbörse, Heu-
' wagsplatz._ 7265
Schüler-Aufnahme >i. Einschrei­
bungen in die oersch. UnterrichtS-
Dlbthrtt. werden tägl. v. 10—12
(B. u. 2—4 Uhr Nach«, daselbst
jentgegengen. Prosp. a. Verlangen.
Claviernnterricht
«theilt mit Auszeichnung siaatl.
.geprüfte vlavierrlrtuosla. Beste
Referenzen. Vorbei, zur Staatspr.
Näheres b. Herrn Meiner, Mu-
Realienhandlg., Obstgaffe. 9662
L) Augedote.
Eine elegante 16098s
Wohnung
ßm zweiten Stockwerke, bestehend
laus 4 Zimmern, Vorzimmer,
Äüche und Zubehör, in bestem
Zustande, ist per Nvv. oder sof.
zu vermielhen. Näh. beim Haus­
meister, Bredauergaffe Nr. 14.
Schöner Laden
^Centrum Stadt, besteGeschäftslage
Du verm. Wafferg. 26. 9309,'
Aeußerst elegantes 9618
! feparirles Zimmer
»st bei alleinstehender Dame zu
«ermieihen, auch Abfteig. Adresse
pn der Adm. d. Bl.
Hochelegantes 9948
Zimmer,
Ä Min. vom Wenzelspl., sep. Ein­
gang, ist zu verm. Balbingaffe S,
Weinberge, beim Hausm. zuerfr.
HofloealitüLen
Jehr licht zu vermielhen. Tuch-
piachergaffe 3. 9605
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu-
Arie-Unternehmen geeignet, irret
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Master, Staatstelephon-Anschluß
»c. rc. vermiethet zu günstigen Be-
«ngungen und für eine Reihe von
ZahrenTheodor Stein, Lieben
. Prag. .Stadt Straßbnrg"
Staüvn d elektr.Bahn. Auch hat
ver.elbe für Fakrrilsanlagen
günstigst gelegene Barrgrnnde in
Dieben zu verlausen.~'
jpon 1—3 Uhr Nachm
Große Läden,
licht« gr. Hof ». Souterrai«-
Localiiäten für Engros-Ge­
schäfte, Buchdrnckcrei ete. im
Hotel Bristol, Langegasse z«!
verm iel hen. 17448
Ein Zimmer!
in der Alt- oder Neustadt, allein
zu bewohnen, sucht ein deutscher
Hochschüler. Antr. unt. »L 2013
-10« an d. Adm. d. Bl. 9864
2 junge, ledige Herren wünschen
in der Nähe der Ferd.-Caserne,
Richtung Prag, alleinstehende»
möbl. Zimmer
zu miethen. Zuschriften «beten
an die Adm. d. Bl. unt« Chiffre
„J. Z. 2014-10.“ 9946
Neubau,
Mitte d« Stadt, ruhige vor­
nehme Lage, wegen Krankheit
direct vom Besitz« billig zu ver­
kaufen. Anträge unter Chiffre
»Zehr günstiger Gelegenheit»-
kaut- Hauptpost rest. Prag nur
mt. 9950
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürftenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingaste. 4166*
Lönigl. Lwtvein
öl. vragtösvtö, ZiLkov Nr. 110
7773
Größte Auswahl
Dr. Hersch,
«st. Secundärarzt d. I. Abth.
tür Syphilis uns Haut-Krank-
eiten des k. k. allgem. Kranken-
auseS, ord. Hyberuergasie 24
gegenüb« d« Abfahrtshalle des
! Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bi» 8 Ubr Nach«. Adreffe:
Dr. H«sch, Prag. 1777*
Anna Ludwig,
geht. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 7772
vo« Piano», Pianino» nnd
Harmonium», neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, SHra, Wirth,
Heitzmann, des«, Br. Mikula
u. a. verkauft mit 10sähr. Garantie
R. Kotil,
Zeltnergaffe Nr.
Stadt Paris"
Jux
umgetauscht, repar. und für Baar
i mmer gekauft. 8296*
Clavier-Mablissement
Beruh. Kohn,
Graben 22.
Große Auswahl bester in« und
ausländ. Piano», Pianino» n.
Harmoniums neu u. überspielt.
Billig. Leihgebühr. „9207
u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versende
gratis über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Hell« in Briefmarken. 7270"/,
Karl Behal,
Prag, Zeltnergasse Nr. 24.
Äfft ?'». Mii- nlTH-ebii-KM
Engl. Cakes, Biscuits, Oblat- bill
erzeug. B. keovld, Graben 14..
16716
Migrwnflügel,
vollständig neu, prachw. Ton,]
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 16723»
gefie« neue umtausche« bei
Jacob Botttdorger klaohiolger,
Prag, Graben 19.
Geld aus Hypotheken
und Person al-Credtt,
berühmte Firma, billig zu ver- j auch ohne Caventen u. auch kosten-
kaufen Wenzelsplatz 12, 2. Stock, i frei besorgt'---
Händler verbeten.
Pianos u. piamnos,
berühmter Firmen: Ehrbar
Wsendorser, Gebr. Stingl, Po,
korny, Pallik, Oeser, Reinholdrc.»
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaeksgaffe 15 n.,
k. k. G«ichtS- Sachverständiger.
16768
„ b. I. Credit-Kanzlei
16775*, Jos. Borgst, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). '"16766
Hochprima
Kochbutter
per Kilo fl. 1.20
offerirt 9953
Ludwig Strauskh,
Butter» nnd Eiergeschäft,
gegenüber Markthalle.
Privat-Deteetive
Institut, Prag-ll., Wenzcls-
Platz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eine» gew. k. k. De
1ectiv»,für erfolgrcicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünfte»,
Beobachtungen, Recherchen,
unter-
i nimmt Reisen «. zu allen
! Priv. Angclcg. schwierigster
verkaufe ich meine abgen. Kleid« Art. Ernirnng anonym. Bries-
und Uniform zu gutem Preise? schreiver. Alles unt. streng.
Nur bei 7915*. Diser. Sprechstunde 8—4.
Eleganter, dreirädriger 17446
Kinderwagen j
billigst zu verkaufen beim Haus­
meister Wenzelsplatz 63 neu.|
Jagdhund.
Reinrassige Griffon-Hündin, 8
Monate alt, preiSwerth abzugeb.
Zuschriften zu richten an »B. G.«
Po strest. Pilse n. 17457 sammelt Beweismater
Wo
Hermann Pollak,
Altstädt« Ring 936 „GränhauS."
Corrcspondcnzkarte genügt.
Telep hon Nr. 537.
Achtel Loge
2ter Rang ist zu vergeben. Adr.
«liegt in der Adm. d. Bl.
9539»
16774
Ausgel. Zchlafzmmer
mit Figural-Bernerung, fast neu,
! welches 1000 st. gekostet hat,
E wird billig verkauft Kgl. Wein­
berge, Sazawagaffe 6. 17433
9530
Ancr'sche
Garglühlichtlampen
--- mit Schirmen und Kugeln sind
Zu sprechen zu verkaufen. Anbote unter Ch.
3567* j »I>. x,. 2012-10« a. d. A. d. Bl.
19Wer
Preiselbeerencompot, garantirt
rein i. la Raffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franeo.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald). 17057
Schütze Deine Zrau!
Da» für jede Familie wichtigste
Buch üb« zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brref-
markensoffeu 20 kr.l. Fr. A. Kanpa,
Bttsin S. W. 204, Lindenstr.56.
3817
Speeialarzt
vr. Härt, krag, BatantrichgasM
Rr. 6 (frühere Sch-sretelg.) heilt
Baut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Cehvüche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Lieutenants Dotzaim
Bureau für Militür-Angele-
geuheiten befindet sich Prag,
Aleiuseite'„beim Steinitz." »9082
16720
Hochprima Waare,
täglich frisch gepstückt.
Buch der Einfiedckauft gratis.
Blaue echt« Astaumea.
5 Kilo Korb I». Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 2.—
B Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Tafeläpfel. fl. 2.—
ß Kilo Korb Obst gmns^t sb 2.—
5 Kilo Korb Wemtraub en fl.2.50
6 Kilo Korb Schäl nässe. fl. 2.50
versendet da» «sie größte Ver­
sandthaus Josef Maschek,
L ettmeritz, Lange Gaff e.
Tnrnschnhe,
Turnlcibche»,
sehr gut und sehr billig bei
Jguaz ZeiSler,
Prag, *16011
Mitte der Eisengasse Rr. 5.
Phonograph-walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die cinzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu vertieren st. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge-
saugs-Walzen nur v. ersten
Opern- und Operettenkrästen be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
äffen für alle Phonographen.
~ zenab schleifen kr. 10 pr. 1 St.
«. Rosenthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 2g.
von Herrschaften
abgelegte Winterröüe, An­
züge, Krack, Salonröcke, Neber»
zieher, Raglan, Derbhröcke,
Hofe«, in größter Auswahl
»Jum Laudwchrmaun“.
Galligasfe 838—I, an der
Kirche. Auch Leihaustalt.
Gegründet 1871. Telefon 522
15544*
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn-Apotheke, Prag»
groß. Allst. Ring. 16064*
Nur elegant
«nd sein
werden alle Gattung. Herren-
Garderobe auch aus mitgebe.
Stoffen unter Gar. schöner
Fago« nnd guter Arbeit ver-
fertigt bei 8066
Carl Gt:th,
Herrenschneider, Prag, Me-
lantrichgaffe 3—5 neu.
Musikalien
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptest
in re'chrter Auswahl bei
Joh. Hofsmanu's Wwe.,
k. n. k. Hosmusikalienhandlung,
Prag, I., Kl. KarlSgasse 29 neu.
Biüige Kohle
und gespaltenes Holz in plomb.
Säcken» 50 Ko. Netto liefert
K. Mctelka,
Pra g, Tischlergaffe 13. 9520»
für
s>pectalarzt *2602
Haut- und Geschlecht-.
Krankheiten
Dr. Kapper,
em. Seeundararzt an der beraato*
logischen Klinik in Prag,
WenzrlSvlatz 6, Durchhaus.
Echter alter lisl
Malaga,
besonders für Kranke, als auch
■alaga blaue (weist«) zu 90 kr.
und 1 fl. 80 kr. die Flasche iitbet
Apotheke „jum gold.Hirchen', bei
Bladimir Knbeet, Prag
Brücke!.
Local-verSnderAng.
Da» Posamenten -Fabrikslag« des
Jos. St. Lesterreicher,
befindet sich jetzt 9925
Jungmannstraste Rr. 41 il,
Ecke Kerdinandstraste.
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Batet Vseteüka, *16711
Droguerie in Prag,
Ecke der Mtzslikgasse nnd
Brenntegasse.
Filiale in der Korngaffe Nr. 55
Vis-A-Vis der Verzehrun gssteul
Herrenpilze
(getrocknete Speiseschwämme)
versendet zum billigsten Tages­
preise sowie *17180
Preiselbecren-Compot,
Hcidclbeeren-Compot,
Himbeer-Saft
in feinst. Raff.-Zucker eingesotten.
MareuS Nnger, Eisenstein
(Böhmerwald).
1901
kalendärü 35 drnh& dopor.faje
v^hodnüpp. prodAvacÄm, zvlAätS
na venkove. HeprodanA vezmn
koncem ledna 1901 zase za
hotovö zpfit. Scznam väech
drahd zasilAm zdarma., ,16820
Eduard Eisert,
velkoobchod, Kladno n Prahv
Auf Abzahlung!
für Beamte, Officiere, Penste nisten
ohne Preiserhöhung
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstoffe,
Teppiche,
Vorhänge etc. «9848
Briese unt. Ch. »Waarencredlt
2019-8« an die Adm. d. Bl.
werden tigeret sofort erledigt.
Preiselbeeren-
Compot, hochfein, in Prima-Raff.«
Zucker eingekocht, versende t«
5 Ko. Demiiohn fr. zu 6 Kronen
Waldftüchte-Versandtgeschäst
Simon Herrmau«,
Eisenstein, 15278*
Böhmerwald.
Speiseschwämme
kauftu.verkauft d. Versandtgeschäft
Simon Herrmann,
Eisenstein (Böhmerwald,. 15278*
Underwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospekt
gratis und franeo.
Lager
amerik. Contoreinrichtuugen
bei *4308
Charles Jenson,
Prag, Poric 6.
Die Bergnügung» -Anzeige»
bei iick au! d. 8. Seite.
Rnmmer
Nmsang
der heut.
8 Seiten
xigenth. u. Hcraukg.: Lvvr. Brilbel«, Merev. L. d. Redaction veranlw.: Alois Melrer. Druck v. Hriur. Mercy Sohn, Prag, Herrcng. 16


[ 2023-06-29 10:32:50.103 - 19001015 - Seite 9 ]
Nr. 285
Atoeml-Ansyalfte. xxiv. Jahrgang.
Expedttio»
*nb
«dmtntstratio»
Redactin«
Qetteagafft 14 Änt> *• **•*
keit,dM'vtr««»!»trr
Kekaciton/|■ ?*• 19
AdvtEraäon
2935
Kr. 3468
tbmiirtftrarton\• 26S6
m» emMtionl•
SJwlitmitfmt
Bcdibntcf tw FmiNet-«» dk»
IpKr, b. lonftchm Inhalt« mit
gegen OaeScnangaM geftaüet.
Präger
«rsch-r»t täglich
ausgenommen Sonn»
«rd Feiertage
S Uhr Rachmittag.
Die AbendauSgab«
kalk» separat ubomiirt
werden und kostet:
I» der Xdmlnvtrailon uud
den Filialen:
««tätlich .»b-g. —«sS
öÄn'rÄ
»ngr^
Ki»tel«e Nummer«
Prag.. 2 h= l kr.
AuswSrt«. 4 h=2 kr.
Zuserale
«erden nach dem Raume «It
fivgnmbtlegmM der dielmet
gelpaltenen Petitjeile be­
rechnet.
Montag, 15. October 1WV.
Die Ereignisse in Lhina.
(C.-B.) Peting, 13. Oktober. Da» hiestge große
Arsenal, welche» bisher von den Russen besetzt ge­
halten worden war, ist von den Deutsche« über­
nommen worden. Die Chinesen hatten daselbst eine
große Menge Kriegsmaterial zurückgelassen, darunter
80 Bronzckanonen alten Modells und eine beträchtliche
Menge moderner Munition, kleinerer Waffen «. s. w.
Der Kaiser von Rußland hat bereit» Besehl gegeben,
daß Alle», was im Arsenal vorgefunden wurde, mit
den Deutschen getheilt werden soll. Gerücht-
weise verlautet, daß die Chinesen im Arsenal, bevor fie
stch zurückzogen, 78 Minen gelegt haben. Die Ruffen
haben von diesen Minen keine Spur entdeckt. Die
Deutschen sind jetzt auf der Suche nach denselben.
(„Daily News").
(C.-B.) Peking, 13. Oct. Li-Hung-Tschang
theilte dem amerikanischen Gesandten Conger mit,
Uunglu werde nicht als Bevollmächtigter fungiren, da
Einspruch dagegen erhoben worden ist.— Die «ach
P a o t i n g f u abgesandte Expedition ist in der
Lukon-Bai eingetroffen.
Tieutfin, 13. October. Generalfeldmarschall Graf
Waldersee veröffentlicht eine Erklärung, welche
die militärischen Ereigniffe seit seiner Uebernahme de»
Obercommandos zusammenfaßt, bezeichnet al» den
Grund der Verzögerung der weiteren Operationen die
Hemmniffe bei der Ausschiffung der Transportmittel
der Deutschen, sowie die Schwierigkeit, die
verschiedenen Truppencommandanten
zu einem harmonischen Zusammenwirken
zu veranlassen. Jetzt sei die Lage leidlichszu-
friedenstellend. Die activen Operationen seien mit der
Expedition nach Paotingfu aufgenommen. Generalfeld­
marschall ist der Ansicht, daß die Unthätigkeit der
Chinesen eine Kriegslist sei, um die weiteren offensiven
Maßnahmen thunlichst zu verdecken. (Reuter's Office.)
(C.-B.) Tieutfi«, 13. October. General-Feld-
«rarschall Graf W a l d e r s e e ist heute Früh mit seinem
Stäbe nach Peking aufgebrochen.
—seh. Berlin, 15. October. (Priv.) Der
Korrespondent des „Localanzg." in Peking
hebt dre treffliche und herzliche Waffenbrü­
derschaft hervor, die zwischen Deutschen
und Russen besteht, während Franzosen
und R u s s e n sich auffällig kühl und feindlich
verhalten. Uneingeschränkte Bewunderung herrscht
über die militärischen Leistungen der Japaner,
die sich in jeder Weise bewährt haben, die für
das dortige Klima am meisten geeigneten Truppen
sind und sich auch eines musterhaften Verpflegs-
tvesens erfreuen. Von den Franzosen erzählt
man, sie hätten es manchmal im Feuer an dem
ihnen sonst eigenen Elan fehlen laffen.
Attentat auf de« Kaiser vo« ßßiua.
I-. Frankfurt, 15. October. (Priv.) Aus
Shanghai meldet die „Frkf. Ztg.": Wie ein
kaiserlich chinesisches Decret mittheilt, ist der
Versuch gemacht worden, den Kaiser
Kwangsö auf der Reise nach Sigansu zn
ermorden. Der Attentäter wurde jeooch fest­
genommen, noch ehe er dem Kaiser ein Leid
anthun konnte. Der Attentäter wurde ent­
hauptet.
(C.-B.) Loudoit, 15. October. Der „Times"
wird aus Shanghai vom 13. d. M. gemeldet:
Dem Vernehmen nach ist der chinesische Hof in
P i n g j a n g, 200 Meilen südlich von Tayuenfu,
angekommen.
Südliches ßyina.
' (S.-B.) Loudo», 15. October. Au» Hongkong
wird vom 13. d. M. gemeldet: 2000 Mann Hilfstruppen
find von den BogufortS nach Samtschun gesendet
worden, um bei der Niederwerfung des Ausstände»
mitzuwirken. Me Aufständischen von Szetschwan haben
sich gesammelt und marschiren 10.000 Mann stark gegen
Futschou.
(C.-B.) Loudo«, 15. October. Der „Mornlng-
post" wird aus Shanghai vom 13. d. M. gemeldet:
Der Aufstand in Kwantung ist gegen die
Dynastie, der Aufstand in Kwangsi gegen die localen
Behörden gerichtet. Keiner von beiden richtet stch gegen
die Fremden. Der Aufstand in Szetschwan ist aus­
schließlich regierungsfeindlich. Me Bewegung in Dangtse
richtet sich gegen die Dynastie. Thatsächlich ist in ganz
China eine proße Bewegung im Gange, zu dem Zwecke,
die Mandschu-Dynastie zu stürzen.
(C.-B.) London, 15. October. Nach einer Meldung
des „Daily Telegraph" aus Canton vom 12. d. haben
dynastiefeindliche Aufständische von Kan-
gyuwei die kaiserlichen Truppen in der Nähe
von Huichtow geschlagen. Ueber 80 Mann der
kaiserlichen Truppen wurden getödtet, der Rest floh. Die
Aufständischen besetzten mehrere Ortschaften, fie enthielten
sich jedoch jeder Plünderung und haben weder Capellen,
noch Gebäude der Miffionen zerstört. Die Aufständischen I
versichern, ihre einzige Absicht sei, die Dynastie zu
stürzen.
ßi«e Anklage gegen Kapital« Fyomav«.
Der Pekinger Correspondent der „Time 8" schreibt
in seinem ausführlichen Berichte über die Belagerung
der Gesandtschaften, deffen Schlußblatt heute veröffent­
licht wurde, daß der österreichische Fregattencapitän
Thomann einen schweren Fehler begangen habe.
Thomann, der als ältester Officicr den Oberbefehl über
die fremden Truppen übernahm, hörte am 22. Juni
von einem in unverantwortlicher Stellung befindlichen
Amerikaner, daß die amerikanische Gesandtschaft ver-
laffen worden sei.
Thomann befahl hierauf, ohne stch über die
Richtigkeit dieser Meldung zu vergewissern, den Trup­
pen, welche alle Gesandtschaften östlich von der Canal-
straße vertheidigten, stch nach der englischen Gesandt­
schaft zurückzuziehen. Es ist indes nichts Erwähnens­
wertstes geschehen. Keine der Gesandtschaften war ange­
griffen worden. Me Commandanten, die den Rückzugs-
befehl erhielten, betrachteten denselben als wahnfinnig.
Zuerst zogen sich die Italiener, Oesterreich» und
Franzosen, bann die Japaner und Teutschen, zuletzt
die Ruffen und American» überstürzt zur brftischen
Gesandtschaft zurück. Es war eine förmliche Panik,
welche zur schlimmsten Katastrophe hätte führen können.
Thomann wurde feines Commando» enthoben, und
auf die dringenden Bitten d» College« übernahm d«
Gesandte Macdonald die Ob»leitnng.
Me Franzosen und Oesterreich» besetzten die!
französische Gesandtschaft, aber eine Barrikade ging ver«!
koren. Ein Deutsch» wurde getödtet. Die Position'!
wurde zwar gerettet, ab« d» Fall hätte verhüngnißvoll
«»den können.
Zu diesem Telegramme der „Times" macht da»
„Fremdenblatt" folgende Rcdactionsnote: „06^
Fregatten-Capitän Thomann mit dem Rückzugsbefehl!
einen Fehler begangen hat, muß von militärischer Seite
entschieden wcrden. Me Berichtigung der offenbar
leichtfertigen, tendenziösen und unglaubwürdigen Dar-'
stellong dürste nicht ausbleiben.
Are HteichsratHswaykerr.
*. Asch, 14. October. (Eine gefährliche
Versammlung.) Anläßlich einer von deutschvöl­
kischer Eefte nach WernerSreuth einberufenen
öffentlichen Wählerversammlung gingen die Socialdemo-,
kraten in ein» Weise vor, die für den bevorstehenden
Wahlkamps die schlimmsten Befürchtungen zuläßt. Wer-?
n erSreuth gilt als die festeste Hochburg der Social­
demokraten im ganzen Bezirke, und es war gestern
das erste Mal, daß die Deutschnationalen einen Vorstoß
nach diesem Orte versuchten. Die Versammlung war für,
6 Uhr Abends einberufen. Schon um J /,7 Uhr kamen
die „Genoffen" aus allen umliegenden Ortschaften her­
beigeströmt, die meisten mit Stöcken, zum Theil mit arm-,
dicken, frisch abgeschnittenen Knittcln und vor dem Ver-,
sammlungSlocale wurden in einem Winkel eine Anzahl
Zaunlatten, welche bereit gelegt morden waren,
vorgefunden. Von ’/»8 Uhr an begann der Zuzug der
Deutschvölkischen, unter welchen sich zahlreiche Bauern,
und mehrere Gemeindevorsteher aus den benachbarten'
! Ortschaften befanden. Um 8 Uhr »schienen im Saale
der Landtagsabgeordncte Stein und eine Anzahl
Deutschvölkisch» aus Asch. Die Versammlung wurde
von dem Obmanne der deutschvölkischen Parteileitung
des Ascher Bezirkes, dem Schriftleiter Tins aus Asch
eröffnet. Schon während seiner Eröffnungsansprache, in
welcher er an beide Parteien die eindringlichste Mahnung
richtete, im beiderseitigen Jntcreffe jede Störung der
Versammlung zu vermeiden, und weitgehendste Rede-
fteiheit zusicherte, machten sich die Socialdemokraten
durch lärmende Zwischenrufe bemerkbar, und als Tins
zur Wahl eines Vorsitzenden schritt, begann der erste
Sturm.
Nur mit Mühe gelang es jenem, die Abstinnnung
vorzunehmen. Gewählt wurde mit knapper Mehrheit
ein Socialdemokrat, auch der zweite Vorsitzende und
d« Schriftführer gingen aus den Reihen der So­
cialisten hervor. Unter dem Hohngelächter der Rothen
verließ hierauf T i n S die Tribüne. Jetzt trat Land-!
tagSabgeordnet» Stein an das Rednerpult, um seines
Candidatenrede zu hallen. Die Deutschnationalen be-s
grüßten ihn mit lebhaften Heilrufcn, welche von den!
Gegnern mit stürmischen Rufen- „Unheil!" beantwortet*
wurden. Stein hatte etwa 20 Minuten gesprochen,?
als aus der Mllte der Versammlung bei Nennung de»!
Namens Schönerer ein Pfuiruf siel. Stein ver­
langte energisch, daß dem beleidigenden Rufer der
Ordnungsruf ertheilt w»de. Als sich jedoch der Vott
fitzende weigerte, secundirten dem Stein seine Partei«!
genoffen äußerst lebhaft. Nun erhob sich der Vorsitzende
und «theilte den Ordnungsruf dem Abgeordneten


[ 2023-06-29 10:32:50.103 - 19001015 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 286.
Seite 2.
15. October 1900.
Stein, weil dieser gesagt habe, die Socialdemokratie
sei v e t j u b e t. Es entstand nun ein heftiger Wort­
wechsel zwischen Sieln und dem Präsidium und den
Saal durchtobte ein Heidenlärm. Schimpfwörter flogen
hinüber und herüber. Das dauerte so eine zeiilang
fort. Dann rief Stein mit durchdringender Stimme:
„Ich verzichte auf da« Wort, weil ich es unter
meiner Würde halte, unter einem derartig parteiischen
Vorsitze weiterzusprechen." Mit diesen Worten verließ
er die Tribüne. Die Scenen, welche fich jetzt abspielten,
sind schwer zu beschreiben.
Ein ohrenbetäubender Lärm erfüllte
den Saal. Der Vorsitzende und die Ordner bemühen
sich vergeben? die Ruhe wieder herzustellen. Stein
Wetterte mit mächtiger Stimme unausgesetzt aus der
fcftitte des Saales gegen das Präsidium, doch war in
dem Tumult kein Wort zu verstehen. Da rief ein
Socialdemokrat in den Saal: „LoS Genössen;
niedermit den Fabrikantenhunden!" Es
entstand ein fürchterliches Gewoge. In einer Ecke
des Saales wurde ein bengalisches Rothfeuer
entzündet und die Socialdemokraten drängten
gegen die Deutschuationalen vor, welche die Halste des
Saales gegen den Ausgang zu besetzt hielten. Aus
dem furchtbaren Tumult vernahm man nur deutlich
einzelne Rufe, wie: „Die Messer herausl"
„Schlagt die Hunde todt!" „Räuber!"
„Gauner, unter die Erde mit Euch!" u.s.w.
Der Saazer Socialistenführer Beer hielt eine lange
Rede und zum Schlüsse wurde in einer Resolution die
Candidatur des Dr. Verkauf angenommen. Um
*/,12 Uhr war die stürmische Versammlung zu Ende.
Trauten«», 14. Oclober. Bezüglich einzelner Be­
richte betreffend die Reichsrathswahl in unterm Land­
gemeinden wäre nur Folgendes zu bemerken: Bisher
steht nur ein Doppeltes fest: Erstens, daß der gewesene
Abgeordnete Dr. R o s e i sich neuerlich um das Mandat
beivirbt; zweitens, daß über die Person deS künftigen
Candidaten eine Entscheidung noch nicht gefallen ist. Es
besteht allerdings in einem großen Theile der hiesigen
Bauernschaft die Absicht, das Mandat an Herrn Joseph
Kasper, Lehrer in Jungbuch sSchLnererianers zu über­
ragen, doch hat sich Herr Kasper über die Annahme
der ihm angebotenen Candidatur noch nicht entschloffen.
!Die Vertrauensmänner der Deutschradrcalen Partei sind
für den 21. d. M. nach Arnau einberufen.
(C.-B.) Komota«, 15. Oktober. Gestern fand hier
eine Versammlung des Verbandes der nichtpoli-
tischen katholischen Vereine Nordwest­
und Westböhmens statt, welche van etwa 200
Personen besucht war. Die angekündigten Redner Geß-
mann aus Wien und Pater Opitz sagten ab. Es sprachen
Leopold Kuntschak, Redaeleur des „Christlich-socialen
Arbeiterblatles" aus Wien, Redacteur Gürtler aus
Wien und Tscherpner auS Dux, welche ihren katholischen
Etandpunkr und zugleich ihr Teutschthum betonten. Die
Versammlung hatte einen Helgen Verlauf.
p. Wien, 15. October. (Priv.) In einer gut be
suchten Versammlung der Vertrauensmänner deS Städte-
bezirkes Sct. Pölten-Klvfterneubur g-W a td
h o s e n a. d. Pbbs erklärte sich der Bürgermeister
von Sct. Polten Wilhelm V ö l k I bereit, die ihm von
den vereinigten deutsch-freiheitlichen Parteien angebo­
tene Candidatur anzunehmen.
Hr. Krakan, 12. October. Die „Nowa Resorma"
wendet sich gegen die Stanczyken, die clerical-feudale
Majorität der polnischen Abgeordneten, und sagt: „Das
waren wohl glückliche Zeiten für die Stanczyken, als
der einfältige Bauer es fich als Gnade anrechnete, daß
der hochmögende Gutsherr das Mandat für den Reichs-
kath anzunehmen geruhte und überdies noch die Güte
Hatte, die in Demuth ersterbenden Wähler mit einem
'Gläschen FuselschnapS und einem Stückchen fauliger
^Lurst zu iraetiren. Seine Gnaden der Herr Graf übte
ssich in Wien als Vertreter der Bauern fleißig im Taro-
'ckiren und lernte sogar soviel deutsch, daß er den
Cassierinncn im Kafiehause Schönheiten sagen konnte,
Während er es daheim seinem Verwalter überließ, sich
«en Bauern durch Hungerlöhne von 25 Kreuzern täglich
«rlenntttch zu erweisen. Die Zeit der Stanczyken ist
pbgelaus-n wie die der Jchthyosaurer und Mammuths.
-, •Ijjtsticn „Czas" urtbber „Gszeta Narodowa"
orotc ihrer Inspiratoren vermögen diesen Proceß nicht
nehr cuifziujallen. ^ie städtischen und ländlichen Wahl-
-ezirke haben bereits ;ede Verbindung mit dem Ccntral-
vahlcomitö abgelehnt .und wollen sich von demselben
Wne Candidaten aufoctroyiren lassen.^
Telegramme
u«d telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt-.
Hraf Aevertera.
F. Budapest, 15. October. (Priv.) Die
hiesigen Blätter besprechen fast ausnahmslos die
Affaire N e v e r t e r a. Man ist der Ansicht,
daß der österreichische Botschafter beim Vatican
nicht bis Ende des Jahres auf seinem Posten
verbleiben, sondern zurücktreten werde, sobald
für ihn ein Nachfolger gefunden ist. „Pesti-
Naplo" verzeichnet die interessante Nachricht, daß!
Graf Albert A P p o n y i die diplomatische Lauf-]
bahn betreten werde und für den Botschafter-!
Posten am Vatican in Aussicht genommen sei.
*y Budapest, 15. Oktober. (Priv.) Trotz
der Beschwichtigungsnote des „Fremdcnbl." setzen
die hiesigen Blätter, speciell diejenigen, deren
intime Beziehungen zum Ministerpräsidenten Szell
bekannt sind, die Angriffe gegen Revertera nnd
gegen den Bahican mit großer Heftigkeit fort.
Es wird dabei nicht nur auf die Zett der Schaf­
fung der kirchenpolitischen Gesetze zurückgegriffen,
sondern es werden namentlich auch die Schwierig­
keiten hervorgehoben, die den Ernenunngen der
ungarischen Bischöfe durch den apostolischen König
von Ungarn seit einer Reihe von Jahren im
Vatican entgegengesetzt werdm. Auch wird seitens
der Curie den Griechisch-Katholischen magyarischer
Nation die Einführung der ungarischen Liturgie
verweigert, wähend das griechisch-katholische Ru-
mäncnthum savorisirt wird und die Agitation
zum Aufgehen Bosniens in ein serbisches Reich
unterstützt wird. Das sind durchwegs feindselige
Vorstöße des Vaticans gegen Ungarn, die zum
Theile darauf zurückzuführen sind, daß der der­
zeitige Botschafter von den ungarischen Verhält­
nissen und dent ungarischen Staatsrechte keinen
Begriff hat. Es möge zum Vatican ein Bot
schafter kommen, der diese Dinge kennt, damit
der Ungarn feindlichen Politik deS Römischen
Stuhls ein Ziel gesetzt werde.
y Belgrad, 15. October. (Priv.) Da
jetzt sämmtliche indem A t t e n t a t s Processe
Vcrurtheilte die Freiheit wieder erlangt haben,
hielten ihre Vertheidiger, die monatelang mit
diesem Processe zu thun hatten, eine Conferenz
ab, in welcher beschloßen wurde, von den
Clienten keinerlei Honorar zu verlangen
und auch von der Vergütung der Barauslagen
abzusehen.
Paris, 15. October. Mehrere nationalistische
Blätter melden, der Commandeur der Artillerieschule in
Fontainebleau General Deroi habe seine Ent­
lassung gegeben, weil der Kriegsminister einen
jüdischen Ofsrcier zum Lehrer an der
Arilllerieschule ernannt habe.
(C.-B.) Algier, 14. October. (Agenec
Havas.) Anläßlich der Ankunft Max Regis'
kam es zu antisemiüschen Kundgebungen. Die
Polizei zerstreute die Manifestanten und nahm
einige Verhaftungen vor.
£2. Brüssel, 15. October. (Priv.) Hiesige
Transvanlkreise bezeichnen es als sicher, daß
Präsident Krüger eine Rundreise in alle Haupt­
städte Europas, sowie nach Washington plant,
um persönlich eine Intervention zu Gunsten der
Burenstaaten zu betreiben.
(C.-B.) Scranton, 14. October. In einer
Versammlung der Bergarbeiter wurde eine
Resolution angenommen, in welcher der Com­
mission eine zehnpercentigeLohnerhö-
h u n g angerathen wird. Für den Fall, daß ge­
wisse andere Bedingungen der Gesellschaft unan-
annehmbar sein sollten, schlägt die Resolution vor,
sämmtliche Streitpunkte einem Schiedsgerichte zu
unterbreiten; unterdessen möge der A u s st a n d
fortdauern.
Englische H'arlamenlswaysm.
(C.-B.) London, 14. October. Die
Liberalen haben noch einen Sitz gewonnen,
so daß ihr Gewinn gleich dem der Ministeriellen!
35 Sitze beträgt.'
• (C.-B.) London, 15. October. Die Parla­
mentswahlen sind nunmehr bis auf 13, durch
welche eine weitere Aenderung der Parteiverhält»
nisse nicht eintreten dürfte, beendet. 12 von diesen
13 Sitzen werden, wie man annimmt, in den
Händen der Oppositionellen verbleiben.
I o ttt Hage.
*** Zn den Semeindcwahle« misten die „Krt.
Usty“ zu melden, daß Herr Tr. Podlirnch nicht mehr
auf der Altstadt, sondern im dritten Wahlkörper von
Holleschowitz-Bubna candidiren werde,
> *** Der Komponist Z-enko Fibich ist, wie die
Liety“ berichten, nicht unbedenklich erkrankt. Er
steht rm 51. Lebensjahre.
j *% Friedhofs«Einweihung. In Stkeschowitz
wurde gestern Nachmittags der neu angelegte Friedhof
unter Betheiligung der Gemeindevertretung, der Orts­
vereine, der Schuljugend und vieler Ortsbewohner ein­
geweiht.
*** Sohleufund bei Prag. In der Nähe von
Stodnlky oberhalb Motol ist man auf dem Plateau
gegen Jinonitz in der Tieft von 14 Metern auf Kohlt
gestoßen. Gestern fand daselbst, wie das „Prag. Abendbl."
berichtet eine Sachverständigen-Commiffion statt. Die
Tcusungsarbetten stnd durch großen Waflerzufluß sehr
erschwert, obwohl eine Dampfpumpe das Master schöpft.
Das, was bis jetzt zu Tage gesördett wurde, zeugt von
dem Vorhandensein schöner Gaskohle, ähnlich jener aus
den Offegger Schächten.
*** Zum Mordattentate auf SSnig Humbert.
Der 53 Jahre alte Taglöhner Franz Fetter aus Kanina-
Dul wurde heute von einem Erkenntnißsenate des
hiesigen Strafgerichtes unter dem Vorsitze des Herr»
OLGA. Erb zu einem Monate strengen Arrestes vev-
urtheilt, weil er am 12. August d. I. während eine»
Gasthausgespräches da» Verbrechen von Monza gut­
geheißen hatte.
*** Selbstmord auf dem Grab« deS BaterS.
Der Bräuergehilfe Wenzel Krauschner auS Smichow
hat sich dieser Tage in Piestitz auf dem Grabe seines
Vaters, welcher Apotheker gewesen war, erschossen.
Lebensüberdruß war das Motiv.
*** Der Streit um die Zeche. In einem Gast­
hause Zipows gerieth gestern der 31 Jahre alte Maurer­
gehilfe Gottlieb Friedrich aus Weinberge mit dem
43jährigen italienischen Arbeiter Serafint Giovanni
in Stteit, weil sie nicht einig werden konnten, wer die
Zeche begleichen solle. Der Italiener machte dem Streit«
dadurch ein Ende, daß er Friedrich einen Mesterstich
versetzte. Der Verletzte begab sich auf die Wachstube, wo
er in Folge des erlittenen Blutverlustes das Bewußt­
sein verlor. Er wurde im Rettungswagen in das all­
gemeine Krankenhaus überführt.
*** Schadenfeuer. Dieser Tage brannten i«
Hokowitz vier Wohnhäuser mit dem größten Theile der
Einrichtung nieder. Zwei angrenzende Häuser wurde«
gerettet, wodurch von einem großen Stadttherl, in dem
sich auch das Amtsgebäude und das Schulhau» be­
finden, die Gefahr abgewendet wurde.
Wasferstands- Prognose für morgen,
Aussig— 40, Tetjchen— 32Cm.
Sport.
Parforccjagdgesellfchaft in Pardnvttz. Jagd
am Freitag, 12. October. Rendezvous bei Pochra«
now. Der Hirsch ging nach dem Auslässen in schönem
Tempo bis in die Waldungen von Königgrätz, wo dk«
Reiter die Jagd verloren, so daß kein Hallali gemacht
wurde. Theilnchmer: Fürst Kinsky, Graf Ferdinand
und Rudolph Kinsky, Graf Heinrich Larisch, Graf
Larisch jun., Prinz Hohenlohe, Graf Clam-Mar»
tinitz, GrasTheobald Czernin, Graf Czernin und
Gräfin Czernin, Graf Sternberg und Gräfin
Sternberg, Graf Dessours, Baron Felix Aehren"
thal, von Mallmann und die Officiere deS 11.
Uhlanen-Regiments.
Samstag, 13. Oktober. Die gleichen Theil-
nehmer wie am Freitag. Meet bei Gewitz. Das Jagd«
Ihicr blieb in den Wäldern, wollte diese nicht verloste«
und wurde auch dort nach einer Stunde Hallasi gemacht.
BeterancnfutzbaV. Das gestrige Uebungsipiel
auf dem durch den gefallenen Regen staubfreien Geläuf
! verlies sehr anregend, nur waren durch die Theilnahme
an der Lawn-Temns-Mcisterschast der Präger Clubs


[ 2023-06-29 10:32:50.103 - 19001015 - Seite 11 ]
15. October 1900.
Präger Tagblatt Nr. 285.
Seite 3.
einige Spieler verhindert, so daß nur mit 18 Mann
gespielt werden konnte.
Etwas für Sport Kabbaliste». Als am Don
norstag in Budapest Graf Henckel's Farben nach langer
Pause gleich zweimal ersoigreich blieben und hierbei
hohe Quoten beim Totalisator resultirten, hatten sowohl
Catcher als Malice die Programmnummer 1l, und dies
geschah am 11. Renntage, der auf den 11. October fiel.
Der Präger Athlet Fand» gewann in Buda­
pest gestern das Diskuswerfen (Ehrenpreis deS Erz­
herzogs Eugen! mit 34 M. 38 Cm.
Lfficiersportme«. TaS Officier-Radrenncn in
Budapest gewann gestern Lieut. Carl Christian
(84. Jnf.-Reg.) Krems. Zweiter- Lieutenant Moriz
Schlacht (4. Jäg.-Reg.) vom Wiener-Neustädter Fecht-
Und Turnlehxer-Curs.
Gerichtssaal.
Das Testament im Sessel.
Prag, 15. Oktober.
Heute um 9 Uhr Vormittags begann vor dem
vierten Senate der Präger LandesgerichteS unter dem
Vorsitze des Herrn LGR. B ö h m die Verhandlung über
die Klage der Ustfedni matice äko’.ska und Konsorten
»«treten durch den Advocaten Herrn JUDr. Premysl
S ä m a l, gegen das Caduc-Aerar auf Anerkennung
der Echtheit des am 19. Juni 1897 gelegentlich der In­
ventur der Verlafsenschast nach dem Kommissär Friedrich
Schnell in einem Sessel vorgefundenen und vom
3. Januar 1881 datirtcn Testaments des Rittmeisters
Anton B e r g e r.
Friedrich Schnell war ein Geschwisterkind des
Rittmeisters Anton Derger und verkehrte öfter mit ihm.
Auster anderen Sachen kaufte er aus der Nachlaffen-
schast Bcrger's auch den Sessel, in welchem das Testa­
ment versteckt war. Dje Klage erörtert deS Längeren
den Nachweis der Echtheit des Toeumentes und führt
zahlreiche Zeugen darüber, daß eS die Gewohnheit Ber-
tzer's war, wichtige Papiere in Möbelstücke zu stecken,
um fie vor Anderen zu verbergen.
Die Finanzprocuratur bestritt Namens des Aerars
die Echtheit des Testaments durch die Behauptung, daß
die Schrift des Testaments mit der Anton Bcrger's
nicht übereinstimme, und daß das Testament von
Friedrich Schnell geschrieben worden sei, der die Schrift
Berger's nachgemacht habe. Außerdem behauptet die
t manzprocuratur, daß der Styl des Testaments einige
ehnlichkeit mit dem Style des letzten Willens Friedr.
Schnell's ausweise.
Ter Vertreter der Kläger wies dem gegenüber
aus die eigenthümliche Art hin, mit welcher die Finanz­
procuratur gegen die Kläger aufgetreten sei, indem sie
die Glaubwürdigkeit der Zeugen angetastet habe. Weiter
hob der klägerische Vertreter den Ton hervor, dcffen
sich die Finanzprocuratur bediente, und behielt seinen
Mandanten das Recht vor, sowohl den Beamten der
Finanzprocuratur, der die Antwort unterschrieben, als
auch denjenigen, der sie concipirt hatte, strafgerichtlich
zu belangen und nach der Durchführung der Verhand­
lung eine Beschwerde bei der zuständigen Verwaltungs­
behörde einzubringen. Zum Schluße verwahrten sich die
Kläger dagegen, daß die Finanzprocuratur das An­
denken Schnell's, der sein ganze- Vermögen von rund
200.000 fl. dem czechischen Schulvereine vermacht hatte,
in den Koth zerre.
Der Verhandlung wohnten bei die Herren Dr.
S ä m a l in Vertretung der Kläger, Dr. PospiöiI
kür den czechischen Schulverein, Dr. Rabenlechner
für die in Wien wohnhaften Erben, Dr. Pflanzer
als aurawr ad actuin für Frau ©miste Gußbert und
Herrn Johann Hauptmann, den Major i. R. Haupt­
mann und Fräulein R. Hauptmann, Secretär
Dr. E i s e n b a ch und Pros. Dr. S p i e g e l für die
Finanzprocttratnr. Im Saale war auch der Landes­
gerichtspräsident Herr Dr. P a l l y anwesend.
Herr Dr. Samal trug die Klage vor und be­
antragte schließlich die Vorladung mehrerer Zeugen.—
Der Vertreter der Finanzprocuratur Herr Dr. Eisen-
i a ch versucht in detailirter Weise den Beweis zu er­
bringen, daß das strittige Testament des Rittmeisters
Berger vom Kommissär Schnell gefälscht worden sei,
gegen welche Behauptung Herr Dr. S ä m a l energische
Verwahrung einlegte.
Herr Dr. Eisenbach bestritt auch die Wahrheits-
llebe des verstorbenen CommiffärS Schnell, welcher sich
einmal um 9 Jahre jünger gemacht, ein andermal sich
ein Sparcastabuch auf den Namen Anton Berger habe
ausstellen lasten und sich überhaupt vielfach für den
Rittmeister Berger ausgegeben habe. Das Testament
Schnell's zeige eine große Uebereinstimmung mit dem
im Sestel aufgefundenen Testamente. Ausfallend sei eS
auch, daß Schnell seinen Erben angeordnet habe, seine
Möbel 20 Jahre lang aufzubewahren. Der Vertreter
der Finanzprocuratur berief sich in seinen weiteren
Ausführungen auf das von Profestor Hansl ab-
aegelene Gutachten, nach welchem die Echtheit des
Testaments anzuzweifeln sei, und beantragte schließlich
die Einvernahme von Sachverständigen und Zeugen,
worauf sich der Gerichtshof zur Berathung zurückzog.
Kleine KHronik.
* sRectorS» Inauguration a» der
Diener Universität.) Heute Mittags fand in
Dien in feierlicher Weise die Inauguration deS für das
Studienjahr 1900/1901 gewählten RrctorS der Universität
Dr. S ch r u t k a von Rechtenstamm in Anwesenheit der
Vertreter des Unterrichtsministeriums, der Statthalterei
und der Stadt Wien, der Universitäts-Profestoren, der
Studentenschaft und zahlreicher Notabilitäten statt.
Nachdem der Prorektor Profestor Dr. Wiesner über die
Ereigniffe deS abgelaufenen Studienjahres, als deren
wichtigstes er die Zulaflung der Frauen zu den medi-
cinischen Studien bezeichnete. Bericht erstattet hatte,
hielt der Rektor seine mit großem Beifall aufgenommene
Antrittsrede über „Die Stellung des Richters nach dem
heutigen österreichischen Rechte", womit di« Frier be­
endet war.
* sSteriefall-s In München starb gestern
Abends der Inspecteur der Festungen, General der
Infanterie Ritter von P o p p, an Typhus.
* [T u k a j!] Heute wurden in Laibach Reservisten,
welche sich bei der Controlversammlung mft „Tukaj!"
statt mit „Hierl" meldeten, verhaftet und abgeführt.
* sEin versuchtes Dynamit-Attentat.)
Gegen das Klausenburger Stadthaus wurde ein Dyna­
mitattentat versucht. Gestern wurden 14 Kohlenarbeiter
der Salgo-TarjanerGewerkschast vor die Polizei eitirt.
Bet dieser Gelegenheit legten fie unter daS Thor des
Stadthauses zwei große Dynamit-Patronen, welche
glücklicherweise rechtzeitig aufgefunden wurden. Die
Arbeiter leugnen, die Patronen gelegt zu haben, doch
wurde bei einem derselben eine ähnliche Patrone vor­
gefunden.
* sHeinrichHeine über sich selbst.) Aus
einem Autographenkataloge, besten Inhalt Ende dieses
Monats tu Berlin versteigert wird, sind folgende Brief-
zeilen von Heinrich Heine interessant- Der Brief,
datirt- „Berlin, den 5. Januar 1823", ist an den
Buchhändler Ferd. Tümmler gerichtet, dem er sein
neues Werk (Tragödien, nebst einem lyrischen Jnter-
mezzo) zum Verlag anbietet. In diesem Briefe fällt
Heine über sich selbst folgendes Urtheil- „Ueber meinen
eigenen Werth als Dichter darf ich selbst-- wohl kein
Urtheil fällen. Nur das bemerke ich, daß meine Poete-
reyen in ganz Deutschland ungewöhnliche Aufmerksam­
keit erregt und daß selbst die feindliche Heftigkeit, wo­
mit man hie und da über dieselben gesprochen, kein
übles Zeichen seyn möchte."
* sOfficiere und Journalisten.) Ju
LaS Palmas auf den Kanarischen Inseln entstand
wegen der Veröffentlichung eines Spottgedichtes ein
Streit zwischen dem Osficiercorps und der Preffe. Der
betreffende Redacteur wurde auf der Promenade von
Offieieren angegriffen. Das Publicum nahm für den
Redacteur Partei. In dem Handgemenge, ^das dann
folgte, gab es zahlreiche Verwundungen auf beiden
Seiten. Ein Oberlieutenant wurde durch einen Revolver­
schuß schwer verletzt. Der General-Kapitän der Cana-
rischen Inseln traf ein, um die Gemüther zu beruhigen.
* sZum Konitzer Morde.) Mit dem Konitze
Morde wird eine Verhaftung in Verbindung gebracht,
die in Tilsit soeben bewirkt worden ist. Die Polizei
nahm dort einen Fleischergesellen Namens Fritz Georg
Falk fest, welcher unrichtige Legitimationspapiere besaß
und als seine Heimath fälschlich Schleswig-Holstein an­
gab. Als er während des Verhöres gefragt wurde, ob
er die Stadt Konitz kenne, erklärte er, dieser Ort sei
ihm völlig unbekannt; bei längerer Vernehmung wurde
jedoch ermittelt, daß Falk zur Zeit der Winter'schen
Mordthat tu Konitz bei dem Fleischermeister Hoffmann ge­
arbeitet habe. Er wurde als Untersuchung-gefangener
in das Gerichtsgefängniß zu Tllsit eingeliefert. Die
dortige Polizei setzte die Behörde in Konitz sofort von
der Verhaftung deS Falk telegraphisch in Kenntniß, um
weitere Vernehmungen in dieser Angelegenheit herbei­
zuführen.
Geschäfts -Zeiturrg.
—r. Berlin, 15. Oct. (Priv.) (Börse.)
Anfangs meist behauptet, das Geschäft durch
das Inkrafttreten des Beschlußes der Stempel­
vereinigung wenn möglich noch reducirt. Credit,
Franzosen auf Wien schwach, Transvaal circa
5 pCt. niedriger einsetzend, indem anscheinend
die Coutremine in Amsterdam auf den Cours zu
drücken schien. Später gingen auch Montanwerthe
besonders Consolidatio» niedriger, Transvaal-
bahuactien erholt.
sfc Wie«, 15. October. (Priv.) Die Frage bet
Vereinigung deS in Oesterreich üblichen Ziegel»
f o r m a t S 29 -14- 6'/, bildete den Gegenstand
einer vom österreichischen Thonindustrie-Verein gestern
abgehaltenen Enquete. Der Referent Bück trat für
das Kleinziegelformat ein und führte auS, daß Ziegel
von kleinem Format mindestens ebenso zug- und trag-
fähig^eien als Ziegel der früheren Größe. Die Be­
arbeitung deS Rohmaterials könne bei kleinen Ziegel»
bester erfolgen als bei großen. Die neu einzuführende
Form sei dieselbe wie in Preußen. ES wurde eine*
Resolution beantragt, in welcher die Erlastung einer
Bauordnung, die ein Ziegelformat 25 -12- 6'/, als
zulässig erklärt, verlangt, und die Einführung eines
solchen Formats als Förderung der Bauthätigkeit be­
zeichnet wird. Die Resolution wurde einstimmig ange­
nommen.
SisenbahnbetriebsauSweife. Die Einnahme»
der S t a a t s b a h n in der ersten Dekade des Monates
October betrugen 1,973.339 K. (4-14057 K.j, die der
S ü d b a h n 3,177.932 K. (4-11.459 S.).— Im Mo­
nate September L I. vereinnahmte die Donau»
DampfschiffahrtSgesellschast 1,836.852 Jt.
(4- 222.836 K) und seit dem Schiffahrtsbcginne d. I.
überhaupt 11,493.311 K. l-ft 616.045 K.). Die MohakS-$
Fünfkirchner Bahn erzielte im Monate Sep­
tember 134.186 K. (4- 18.020 «.) und seit dem 1. Ja­
nuar l. I. 1,161.139 K. (4- 87.869 K.)
Flostverkehr auf der Elbe. Bis mit gcster»
Abends sind in diesem Jahre insgesammt 6112 be­
frachtete Schiffe und 1658 böhmische Prahme von
Böhmen nach Sachsen eingefahren.
Fracht- und Sammelgütertarif. Die Wiener
Speditionsfirma E. Kohn u. Mittler hat einen hand­
lichen Tarif für Fracht- und Sammelgüter ab W i e n nach
österreichisch-ungarischen Stationen und den bedeutend­
sten europäischen Plätzen herausgegeben, der die i»
Betracht kommenden Tariftabellen in überstchllicher und
handlicher Weise zusammenfaßt.
Der ConcurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in Eger über das Vermögen des Carl
Schlesinger, Korbflechters in Marienbad.
Maffaverwalter Dr. Franz Zampach, Adoocat in Marien­
bad: Glaubigertagfahrt 25. October, Amneldungsfrist
23. November, Liguidirungstagsahtt 30. November.
Aussiger Börse.
Vom 13. October.
Kohlenfrachteu-,
Nach Magdeburg 450 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasterstand mit Staffeln;
Zuckerfracht:
Nach Hamburg— Pfennig per 100 Kilo im freien
Verkehr.
Nach Hamburg 570 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasterstand mit Staffeln;
Wasterstand 38 Cm.— 0 gleich 26 Zoll'/, am
alten Pegel.
Wiener Börse.
Wien, 15. October. (Officielle Course von
Z Uhr Nachmittags.)
Geldcourt Gekdco«rß
Oeft. Oeft- «.
Papierrente... 96.95 Creditactien... 643.—
Silberrente... 96.60 London ..... 24180
Oesterr. Goldrente. 114.15 Napoleond'or.. 19.26
Oest. Kronenrente. 97.20 K. k. Münzducate». 11.46
Ung. Goldrente 4°/, —.— Reichsmark .... 118.05
Ung.Kronenrente4°/,—.— 20-Mark-Stücke>. —.—
Bankaktien... 1694.— Jtal. Banken... 90.50
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 15. Oktober. (Telephonischer
Bericht.) fMittags.BSrse.s Die Börse
verkehrte heute in schwacher Haltung und die
Muthlosigkeit derSpecnlatiom war derartig grast,
daß eine Steigerung derselbe» fast gar nicht mehr
denkbar ist. Auf den meisten Gebiete« stockte das
Geschäft mangels Käufer vollständig und nur
dem Umstand, daß leine größeren Execntione»
vorgeuommc« wurden, ist eS zuzuschreiben, daß
die CourSrückgänge sich in bescheidenen Grenze»
hielten. Die Mittagsbörse war weiter schwach,
umsomehr als Berlin auf Gerüchte von einer
EijcnPreiSermäßiguug im Rheinland in matter
Haltung verkehrte. Am meisten in Mitlcidc«-
fchaft gezogen wurde» Credit und Staatsbahn»
actieu uns von Montanwerthe Rlpineactie«.
Von Schrankeuwertheu haben sich Präger Eijc»
behanptct, für welche anhaltend immer etwas,
Geld gelegt wurde. Rente» haben sich' Wenig
verändert, Valuten tcndirte» schwach.]
Von den Auslaudbörjen war Berlin mat^
speciell für Eijenwerthe. Land»« »»verändert'
Consol» 88.68.


[ 2023-06-29 10:32:50.103 - 19001015 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 265,
(CSiener
S Vruar-Reute
airente
vesterr. Kronenrente
Silbcrrente
vesterr. Goldrente..
Nng. Goldrente..;
Ung. Kronenrente..
1866er Ganze....
1864er Lose..
8redlt»Lose•> r•••
1854er Lose
Wiener Commu«al»Lose
Theiß-Lose
Türkeu-Lose
«uglobank
vniondant
Kng. Ereditbank..
Wiener Bankverein
igivno v
' Lemberg-Kzernowitzer
^ StaatSdah«
: Lombarden
; Nordbahn v
Nordioestbahn...
Böhmische Westbahn.
Elbethalbahn ......
Vnschtehrader B....
Dnx-Bodenbacher...
Wr. Ban» «. Betr.-Ges.
Wr. Ban- u. Betr.-Ges.
Neue Wr. Tramwah..
Donan-Dampsschiss..
Lloyd.
Wassensabrik..
Alpine Montan
Poldi-tzütte
Präger Eisen....
Böhmische Montan v.
Brüxer Kohlen..
Wiener Baugesellschast
Wicnerberger ....
tzirteubrrger ....
2«5.
- Co« r f e.)
15. vet.
13. Oct.
»6.8S
97.—
86.95
97.05
97.20
97.25
96.60
96.60
114.15
114.50
113.85
113.80
90.10
90.20
131.50
131.25
160.—
160—
197.—
197—
390.—
390.—
170—
170.—
389.—
389.25
138.—
138.—
103.—
163.50
643.50
646.25
263.—
268.50
528.—
529.—
405.50
406.—
643—
651.—
458.10
459—
840—
841—
25850
256.—
256.50
257—
523—
524—
641—
645.—
106.50
105.50
6030.—
6045—
444—
444—
364.25
454.—
457.—
1046.—
1047—
—
568.—
263.—
282—
259.—
260.—
187—
.
738.—
747—
. 764.—
765—
293.50
294.50
300.—
304—
. 406.—
413.50
. 499—
503—
. 370.—
378—
. 1620.—
1642—
. 1120.—
1132.—
. 824.—
842.—
640.—
. 610.—
603.56
1060.-
Üvlw 4.
O
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelehisoben
Creü-Malt str Mel i kmA
Prag, Graben Nr. 10. a8
Verwahrung und Verwaltung von Weith-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Bom Waarenmarkte.
Eisenbahnverkehr
20 Francs-Stücke
Rüböl fest, per
... —868.—
r.. 19.26 19.27
... 98.20 96.25
Zürich 95.90 95.75
London 241.80 241.90
Deutsche Plätze 118.10 118.15
Markscheine ........ 118.10 118.15
Nnbelscheine 255.50 255.50
Escomptesätze: 4 1 /,, 4 7/ 8 pCt.
Kleine localc Executiouen, schwaches Berlin
und Bndapeper Abgaben drückte«; Schluß
ruhig.
Berlin. 15. Oet. (Priv.-Tel.)
Schluß
Oeperreichische Credit 201.40
Diseonto-Commandit ........ 169.30
Berliner Handelsgesellschaft ..... 140.40
Dentsche Bank ............ 188.60
Dresdener Bank 141.—
Dürkenlose 105.20
Staatsbahn 187.—
Llohd 107.75
Hamburger Paquet ......... 119.80
Bochumer 168.25
Consolidation 315.60
Dortmunder Nnion.. 81.25
Gelsenkirchen 181.—
Harpeuer 172.—
Hibernia 184.50
Laurahütte 189.50
Berlin, 15. Oktober. sCassa-Coursc i
15. Oetob. 18. Octob.
Coucordia.... r 250.— 256.50
Eschwcilcr.. —.— 210 75
Geißweidcr ........ —1»2-
Hochdahl 140.70 141,25
Kattowitz .185.— l86.—
Wilhelm 196.75'
Phönix ....150,- 15280
«h Stahl. 167.10 167.10
Schalter. .325.— 820.—
Westphalia. .173.75 173.—
vrcnstein.. 178— 179.—
«h. Metall. 138.50 138—
tzasper. .195.— i®7.50
Dann ei,bannt 79. 83.—
DonnerSmarck..... .210.— 2H-—
S uldschinskh.. .’.'r.'.. .123.75 124.—
tettrner Bulcan r..». .204 50 204.50
SismarShntte... .227— 230.50
Caro Hegenscheidt..... .119— 121.10
Hösch 155,25 157.—
Getreide.
Wien, 15. Oktober. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.71 bis 7.72, per Frühjahr
8.19 bis 8.A), Roggen per Herbst 7.52 bis 7.54, per
Frühjahr 7.83 bis 7.84, Mais per Sept.-Oct. 6.90
bis 6.95, per Mai-Juni 5.36 bis 5.37, Hafer per
t erbst 5.68 bis 5.69, Hafer per Frühjahr 5.88 bis 5.90.
cndenz: Flau.— Wetter.- Schön, kühl.
Wien, 15. Octob. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.! Dir Stimmung war heute
schwächer. Matteres New-Bork und Meldungen über
Niederschlage in einzelnen Gebieten Ungarns waren die
Gründe der matten Haltung.
Umgesetzt wurde: FrühjahrSweizcn zu 8.20, Früh­
jahrskorn zu 7.84, 7.85, Herbsthafer 5.68. Im
Uebrigen notirte: Herbstweizen 7.72 bis 7.74, Herbst­
korn 6.56 bis 6.58, Frühiahrshafer 5.88 bis 5.90,
Sept.-Oct.-Mais 6.68 bis 6.90, Mai-Juni-Mais 5.36
biS 5.37.
Gekündigt wurden 3000 Metercentner Korn und
2500 Metercentner Hafer.
Budapest, 15. October. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.47 bis 7.48, per
April 7.92 bis 7.93, Roggen per Oktober 7.11 bis
7.12, per April 7.38 bis 7.40, Hafer per October 5.35
bis 5.37, per April 5.58 bis 6.59, Mais per Oct.
0.— bis 0.—. per Mai 5.06 bis .5.07.
Weizenofferte gut, Kauflust mäßig, Tendenz ruhig.
Umsatz 30.000 Meter-Centner.
" -reise unverändert. Uebriges matter,
ermine verkehrten in flauer Tendenz mit einigen
Abschwächungen.
Gekündigt: Weizen 53.000, Roggen 25.000 Meter-
Centner.
Wetter- Bewölkt, kühl.
Berlin, 15. October, 2 Uhr. (Produkte n-
Börse.) Weizen fest, per October 154.25, per
December 155.75, per Mai 161.75.— Roggen
fest, per October 141.50, per December 141.75, per
Mai 143.—.— Hafer stetig, per December 131.50,
per Mai 133.—.— Mais stetig, per December 119.—,
per Mai 118.75.— Wetter: Kalt.
Hopfen.
L. Auscha, 13. October. (Orig.-Ber.) Im Laufe
der letzten Woche war der Verkehr für ausländische
und inländische Rechnung ein größerer. Auch wurde
sehr viel für Deckung billiger Abschlüffe dem Lande
entnommen, so daß Exporteure hier ein 'wenig dank­
bares Feld finden. Die Preise minderer Sorten bewegen
sich zwischen 40 und 60 fl., während Primasorten noch
immer 70 fl. kosten.
* Kaffee.
Hamburg, 15. October. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good average per October 38.75, per December 39.—,
per März 39.50, per Mai 40.—.— Tendenz:
Schleppend.
Zucker
Prag, 15. October. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 25.25, October-Decembcr K. —.— Geld. Tendenz
Ruhig.
Magdeburg, 15. Octbr. 12 Uhr— Min. A.-B.)
Per October 9.80 Käufer, 9.85 Verkäufer, per No
vembcr 9.70 Käufer, 9.72 Verkäufer, per Decembcr
9.72 Käufer, 9.77 Verkäufer, per Januar-März 9.90
Käufer, 9.92 Verkäufer, per April-Mai 10.05 Käufer
10.10 Verkäufer, per Mai 10.07 Käufer, 10.10 Ver
käufer.— Tendenz- Stetig.— Wetter: Kühl, trocken.
Hamburg, 15. Octbr. 2 Uhr 30 Min. (T.-D.)
Per October 9.77 Geld, 9.82 Brief, per November
9.67 Geld, 9.70 Brief, per December 9.70
9.72 Brief, per Januar 9.77 Geld, 9.80 Brief,
per Februar 9.85 Geid, 9.87 Brief, per März 9.92
Geld, 9.95 Bnef, per April 9.97 Geld, 10.02 Brief,
per Mai 10.05 Geld, 10.07 Brief, per Juni 10.12
Geld, 10.15 Brief, per Juli 10.20 Geld, 10.25 Brief,
per August 10.25 Geld, 10.27 Brief, per September
10.— Gell», 10.02 Brief.— Tendenz- Ruhig.—
Wetter- Regen.
Lands«, 15. Octbr. J1 Uhr 30 Minute. (T.-B.)
Per October 9/8'/, geh., Werth, per Decem­
ber 9/8'/. geh., 9/8«/, Werth, per Januar-März
9/9'/, geh., 9/10'/. Werth, per Mai 10/— ged, 10/07.
Werth.— Umsatz 5.000 Sack.— Tcndcitz s Siedtg.
Spiritus.
Wien, 15. October. (O.-B.) Heute ist in diesem
Arttkel ein weiterer Preisrückgang zu verzeichnen. 100
1d. October 1900*
Hekiok. prompten Contlngent-SpirituS wurden zu 43.80
gehandelt und schloß prompt 43.60 Geld, 44.— Brief.
Berlin, 15. October, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 49.50. Matt.
« ü v S l.
Berlin, 15. October, 8 Uhr.
October 64.80, per Mai 63.60.
Baumtvakte.
Liverpool, 15. Oktober. 11 Uhr. (Priv.) Willig,
nahe Sichten 2—3, entfernte Sichten 3 Punkte niedri­
ger. Import 1000, Amerika» 1000 Ballen.
Rew-Uork, 13. October. (C.-B.) Baumwolle.
New-Aork loco 107,„ per October 9.76, per November
9.58, per Decembcr 9.53, per Januar 9.53, per Februar
9.51, per März 9.53, per April 9.52, per Mai 9.52.
Zufuhren: 55.000 Bollen.— Baumwolle New-Orleans
loco 9'/,.
Wochen-Märkte.
Leitureritz, 13. Oct. (W 0 ch e n m a r k t.) Zu«
geführt wurden am heutigen Markte 35 Fuhren mit
294 Hektoliter Getteide und Hülfmfrüchten. Davon waren
— Hkt. Weizen, 0 Korn, 21 Gerste, 258 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter-. Weizen— bis— Ko. K. —.—
bis —Korn— bis— Ko. K. —.—, Gerste 66 Ko.
bis 71 Ko. K.* 10.40 bis 11.36, Hafer 47 bis
51 Kg. K. 6— bis K. 6.60, Erbsen 5 Sekt. K. 16.40,
Linsen 0 Hk. K. —.— bis K. —, Bohnen 4 Hekt-
zu K. 15.25, Wicken 2 Hckt. zu K. 0.— bis K. 11.—,
Hirse 4 Hekt. zu 24.—, „316 Hektoliter Erdapfel zst
K. 3.60 bis K. 4.—, 624 Kgr. Butter zu K. 2.20 pet
Kilogramm, 34 Schock Eier zu K. 4.30 per Schock.
Davor, 13. Oct. (Wochenmarkt.) Am heutigen
Wochenmarkte erschienen 25 Fuhren Getreide; verkauft
wurde per IM Kg.: Weizen fl. 7.90 bis 8.35, Korn
fl. 0— bis 8.20, Gerste fl. 7.55 bis 7.85, Hafer fl. 5.80
bis 5.95, Erbsen fl. 0.— bis 0.—, Stroh fl. 0.—,
Kartoffeln fl. 1.60 bis fl. 1.80, Heu fl. 3.50 bis
fl. 3.70, Eier per 100 Stück fl. 3.— bis fl. 3.50,
Butter per Kilo fl. 1.05 bis fl. 1.10, Topfen per
Kilogramm 16 bis 20 kr., Kraut per Schock fl. 6.—
bis fl. 0.—.
fit*
Die Deutsche Sreditgenossruschuft
Böhmen in Prag,
Mariengaflc 17s, empfiehlt sich allen deutschen Genossen-
schaften und Sparkassen als Central-Vermittlungsstelle,
Dieselbe übernimmt auch von Nichtmitgliedcrn Sparj
einlagen zu den günstigsten Zinssätzen, besorgt bestens
für Mitglieder den Escompte von Geschäftswechseln, best
An- und Verkauf von Effecten, Devisen, Valuten :c. re
Es ist mir zur Kenntniß gekommen, daß in Prag
versucht wird, mit meiner Namenszeichnuvg versehen»
Wechsel in Umlauf zu setzen und auf mein Haus
Nr. C. 1326—U. angeblich in meinem Namen ein Hy­
pothekar-Darlehen aufzunehmen.
Dem gegenüber erkläre ich zur allgemeinen Daruach-
achtung, daß ich weder irgend welche Wechsel unter­
schrieben habe, noch unterschreiben werde, auch nicht
über meinen Auftrag durch Andere unterschreiben ließ
oder fertigen laffen werde und auf mein Haus kein
wie immer beschaffenes Darlehen aufzunehmen be-
abfichttge, sowie hiezu auch Niemandr« bevallmächtigt
habe. A193
Clara Oestreicher.
„Tristan und Isolde“.
„Ach, wie so trügerisch sind"
Bitte sehr um Erscheinen zum „Spitzew-
tudj".
»194 J>rg. Kgmt-
Dr. Wintsrnitz
ist zurückgekehrt.
Hochzeits-Geschenke
und Brantansstaitnngei»•
tu Alpacca-Silber, Alpacc. Bror.cn und Roin-Nici-ei empfieMt
in reichster Auswahl dis t l 9 U
Kietlerlage der Berndsrfer Metallwaarenfabnfc
Prag-, Graben 18 (bei drei Linden)._
Illastr Pw-lBlistcn gr atis.
ErgkMh. u. Herausg.: dvvr. Wilhelm Merey. F. o. Lteoaclwu veramw.: Alois Melzer. Druck o.Heinr. Mercy Sohn, Prag, Herreng.

