
[ 2023-06-29 10:49:36.639 - 19000628 - Seite 1 ]
Rr. 176.
Expeditkoa
und
Ad«i»istratio«
fttxcaaaüe ls.iwi, ebensdl».
Rebaetto«
Lerrkn-affe I« ««, I. Stick.
relkphon-Vrrbladuiizr
Vkdactisn l'^
Aimmiftrakiim t.^ rozG
»nd Ew-diiioni
Hrtxr-Mcrcy Ei
vnchdrnckerei
«ü4»>ck
0totW>rotf bet jtaiinrtett* t*r«
toten, d. KnAinc» Inhalt» in»
•Cfltn QueBniajigal* geftaUet.
Bnwrfangtpn Manuskript«, Qt
Rückporto btisulpfl«.
Morgen-Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Präger
«vonurmeut
Kr Uc Morgrn- äst
Aitnfiansgabe s«r«:'
ts der JitututSratiettBit
den fUtaUa: i
«MlKtlich 3K 80 h— d. U»(
ß t ZnOelllNlg In« Ha»«:
uxflid) i K SO h —fLlä*
»tt täglich ImaUger paK-'
uerienduug:
»«tätlich r K so h „n. i.s*
Mitt täglich Lmallger P»>-
vrrlrnduug:
»«tätlich 3 K so b— fl. l.M
Ginzekn« Nummer» I
.. 8h=4 fc>
ltSwärt». 10 h=6 fic.
S» serate
werden wa® dem Raume mit
#«flTunt>dcflunsl der fünfmal
gespaUcneu Petitsetd be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag, 28. Juni 1906.
S Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Aes Thronfolgers Mrmastung.
Die Nachricht von der bevorstehenden Heirath
des österreichisch-ungarischen Thronerben Erz­
herzogs Franz Ferdinand ist in Ungarn nicht
aerade unerwartet gekommen. In dortigen politi­
schen Kreisen war die Sache schon seit Monaten
ein öffentliches Geheimniß, ebenso wußte man,
daß zwischen dem Minister des Aeußern Grafen
Goluchowski und den beiden Ministerpräsidenten
von Oesterreich und Ungarn über die obschweben-
den Rechtsfragen in dieser Angelegenheit Ver-
ä Handlungen gepflogen wurden. Oesterreichischer-
eits war die Frage von vornherein eine einfache,
a dieselbe im Sinne der dortigen Gesetze, ins­
besondere aber im Sinne der Hausgesetze der
Habsburg'sche» Dynasüe gelöst erschien, so
namentlich waS die Thronfolge betrifft. Anders
stellte sich die Frage in Ungarn. Sie ist unaari-
scherscits weitaus complicirter und zwar deshalb,
weil dort das österreichische sogenannte Familien-
hausgesetz der Dynastie in einigem Gegensatze
zu der Pragmatischen Sanction steht und Letztere
M ein Fundamentalgesetz vmn Ersterem nicht
altcrirt werde» kann.
Seit Wochen schon befaßte sich— wie die
-<£ort. Hung." mittheilt— der gewesene
Justizminister Destder Szilagyi, der anerkannt
bedeutendste Jurist UngarnS, über speciellen Auf­
trag des Monarchen mit dieser Angelegenheit.
Szilagyi war es auch, der den Text jenes Eides
verfaßte, welchen der Thronfolger am 28. Juni
ablegen wird. Die Opposition des ungarischen
Reichstages resp. die 48er und Unabhängigkerts-
partei ist— da jetzt Sommerferien sind— über
ihr Vorgehen in dieser Frage noch nicht im
Reinen für den Fall, als bei Wiederzusammentritt
des Reichstages die gesetzliche Jnarticulirung der
„Renunciatioir" eingereicht wird. Ein Theil der
Partei jedoch ist bereits entschlossen, seinerzeit
gegen die Gesetzesvorlage die heftigste Opposition
zu cnffalteu, weil sie das beobachtete Vorgehen
für absolut ungesetzlich hall. Sie steht nämlich
auf den Standpunkte, daß im Sinne der ungari­
schen Gesetze Niemand das Recht habe, im
Namen minderjähriger Kinder sich gewiffer Rechte
zu entäußern, geschweige denn Rechte noch gar
nicht cxistirender Kinder aufzugeben. Das un­
garische Gesetz kennt keine morganatische Ehe,
man kennt nur eine Eheschließung, d. i. die ge­
setzliche, und wenn ein Thronerbe nach römisch
katholischem Ritus eine Ehe eingeht, dann ist die
Ehe eine gesetzliche und seine Frau, welcher Ab­
stammung sie immer sei, besitzt die Rechte, die
das Gesetz ihr bestimmt und die Kinder
aus dieser Ehe sink» erb-, also auch thron-
berechtigt.
D«es ist, wie die „Corr. Hung." von com-
petentester Seite erfährt, der Standpunkt der
ungarischen Opposition, zumindest zahlreicher
Mitglieder derselben. Die Annahme des dies­
bezüglichen Gesetzes, welches von der Regierung
in dem ungarischen Reichstage eingebracht werden
wird, um aus diesem Dilemma heraus zu kommen,
betrachtet nun die Opposition als eine Concession,
welche der ungarische Reichstag der königlichen
Familie macht, und es stellen sich diese Herren
auf den Standpunkt, diese Concession nur gegen
entsprechende Reeompensation zu ge­
währen. Sie sind daher entschlossen, eine Re-
cornpensation zu verlangen und zwar eine solche,
welche Ungarn seiner staatsrechtlichen Unabhängig­
keit näher bringt. Worin diese Reeompensation
bestehen soll, darüber ist die Opposition noch
nicht einig. Verlangen wird sie eine solche.
Gebühren-Behandlung offener Handels-
Gesellschaften.
Den seit geraumer Zeit in den Kreisen der öfter»
reichischen Industriellen und Handelstreibcnden über das
Vorgehen der Gebührenbcmessungsbehvrden gegenüber
den offenen Handelsgesellschaften vorgebrachten Klagen
wird durch einen im nichtamtlichen Theile der gestrige«
„Wiener Zeitung" verlautbarten Erlaß Rechnung ge­
tragen, indem bezüglich der Eintragung von Gesell­
schaften in das Handelsregister von den bedungenen
Vermögenseinlagen der Gesellschaft, nicht nur von den
Immobilien, sondern auch von den Mobilien bei der
Bemessung der Scalagebühr der Reinwerth und nicht
wie bisher in manchen Fällen der Bruttowerth als Be-
meflungSgrundlage anzunehmen ist. Eine weitere Er­
leichterung tritt bei den Gebührenbemessungen für den
Fall des Eintrittes neuer Gesellschafter oder der Er­
höhung der Einlagen alter Gesellschafter, endlich für den
Fall der Löschung der Firma oder eines Gesellschafters
Jeuikleton.
Konopischt.
(Bon unserem nach Konopischt entsandte»
Berichterstatter.)
Etwa gleich weit entfernt von Prag und Tabor
Seat in einer paradiesischen Gegend das Lieblings­
schloß des Thronfolgers, das zum Wohnsitze der
zukünftigen Gemahlin des Thronfolgers bestimmt ist.
Die im Februar 1887 vom früheren Eigenthümer
Fürsten Franz Lobkowitz dem Erzherzog Franz
Ferdinand um 2'/, Millionen verkaufte Domäne
Konopischt im Ausmaße von 6842 Heciar ist seit­
her bedeutend vergrößert und arrondirt worden.
DaS Schloß wurde unter Beibehaltung seines histo­
rischen Charakters durch Wiener Architekten reno-
Virt und ist durch seinen weißm Anwurf bei Tag
weithin sichtbar, während es mit seiner großartigen
electrischen Beleuchtung bei Nacht einen noch fesseln­
deren Eindruck macht. Das Schloß zeigt auf den
ersten Blick einen arandseigneuralen Charakter, weit
entfernt von dem Aussehen der stillosen Prachtbauten,
die sich manche geschmacklose reichgewordene Geld-
bürsten aufführen lassen.
Von Beneschau führen zwei auffällig wohlgr-
jsffegte Straßen, die dem Publicum offenstehen,
Nach Konopischt. Eine größere Anzahl von Fahr-
S legen durchschneidet den Park und die weitere
mgebung des Schlaffes, dient aber nur dem per-
{ önllchen Gebrauche des Erzherzogs. Der Park an
ich ist eine Sehenswürdigkeit. Er ist wie die Parks
der großen englischen Herrensitze angelegt, wo man
erst eine gewisse längere Strecke zurücklegen muß,
um zum Schlosse zu gelangen, das sich m Kono­
pischt am Ende einer prachtvollen Lindenallee erhebt.
DaS Thor ist noch mit dem Wappen deS ur­
sprünglichen Besitzer, des Grafen Vrtby geziert,
während im Schloßhofe selbst das große erzherzog-
liche Wappen angebracht ist Eine ver originellsten
Sehenswürdigkeiten ist ein Bärenzwinger. In diesem
Käfig befinden sich jetzt acht große braune Bären
russischen und bosnischen Ursprungs. Dir Thierwelt
ist überhaupt stark vertreten. Auch sonst hat man
Gelegenheit, bei den Fahrten durch den Park im
Damwild- und Rehgarten äsende Rudel von Wild
,u beobachten, während auf ven zwei großen Teichen
oie verschiedensten Arten von Wassergeflügel sich
tummeln. Ein besonderes Stallgebäude beherbergt
28 Pstrde für Reit- und Fahrzwecke. Berühmt ist
die Konopischter Fasanzucht, besonders der schöne
Gold- und Silberfasan. Den Schreiber dieses interes-
sirte vor Allem auch das Telearaphenbureau, welches
sehr gut organisirt ist, so daß es dem voraussicht­
lichen Anstürme der Zeitungsleute wohl gewachsen
sein wird.
Das Schloß, ein massiver Bau, an den vier
Ecken von Thürmen flankirt, von denen einer als
Schloßthurm ausgebildet ist, enthält 106 Räumlichkei­
ten, die alle elektrisch beleuchtet werden. Die Einrichtung
dieser Räume ist verschieden. Die Appartements, die
der Erzherzog selbst bewohnt, sind modern einge­
richtet, wahrend andere viele sehenswerthe Kunst­
gegenstände und Antiquitäten, besonders aus dem
italienischen Erbe des Erzherzogs enthalten. Andere
Zimmer wieder sind mit Jagvtrophäen und Objecten,
die der Erzherzog von seiner Weltreise mitgebracht
hat, geschmückt. Das Innere des Schlosses ist nur
gegen besondere Erlaubniß des erzherzoglichen Oberst­
hofmeisters Grafen Nostiz-Rhinek zugänglich.
Interessant ist eine Sammlung von vielleicht
200 Stück Statuetten des St. Georg aus verschiedenem
Material in allen Größen und Darstellungen. Hiebei
wollen wir nicht eine große Bronzegruppe von Fux
unerwähnt lassen, einen Jäger in Lebensgröße dar­
stellend, der zwei vorwärts drängende Hunde führt,
welches Gemälde einen hohen Kunstwerth besitzt. Drese
ist auf der Schloßterrasse unter den Fenstern der
gegen Wottitz hin gelegenen Flügels aufgestellt, worin
sich künftig die Gemächer der Erzherzogin-Gemahlin
befinden werden.
Die Gänge und Corridore sind mit vom Erz­
herzog selbst erlegten Geweihen und Gehörnen aus-
estattet. Verschiedene Jagdschlösser, wie das Hu-
ertusschloß und Schloß Friedeck sind in dem weit­
läufigen Park zerstreut und dienen auch zur Auf-'
nähme von Gästen.— Ein dichtes Netz von Telephon­
anlagen verbindet das Schloß mit allen ferne»
Dependenccn und den Forstäintern, der Oekonomie-'
Direction u. s. w. Eigenartig ist auch der Postdienst'
organisirt, den zwer radfahrende Angestellte der
Beneschauer Post besorgen, die als geübte Musiker
die alte Poesie oeS „Posthorns" mit dem moderne»
Vehikel des FahrraoeS eigenthümlich verbinden.'
Selbstverständlich fehlt auch ein wohleingerichteter'
Lawn-TenniS-Platz nicht in dem Parke, der an sich'
mit feinen, die Gehänge sehr geschickt verwerthende»'
Anlagen von seltenen Nadelhölzern, exotische»'
Pflanzen und Blumen eine Sehenswürdigkeit ist.


[ 2023-06-29 10:49:36.639 - 19000628 - Seite 2 ]
28. Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr. 176.
Seite 2.
Dadurch ein, daß in Zukunft bei solchen Aenderungen
im Nahmen der bestehenden Gesellschaft die Vermögens­
einlagen, von denen bereits eine Gebühr entrichtet
wurde, nicht neuerlich zum Gegenstände einer neuen
Abgabe gemacht werden dürfen. Auch bei der Errich­
tung von Zweigniederlassungen ausländischer Gesell­
schaften im Jnlande tritt eine mildere Praxis bei der
Gebührenbemeffung in Kraft.
Die Verordnung des Finanzministeriums lautet:
1. Unter dem Ausdrucke „Bedungene Ver-
Mdgens-Einlagen" in der T. P. 65 B, 2 c des
Gesetzes vvm 13. December 1862 ist der Netto-Betrag
der vereinbarten Einlagen, also der Werth der in die
Gesellschaft eingebrachten Sachen nach Abzem der auf
denselben haftenden Passiven zu verstehen. Wird daher
z. B. aus Anlaß der Errichtung einer offenen Handels-
Gesellschaft seitens eines Gesellschafters ein schon be­
stehendes Handelsgewerbe sammt allen Activen und
Passiven in die Gesellschaft eingebracht, so ist nur der
reine Werth desselben in die Grundlage der Gebührcn-
Bemessung einzubeziehen. Soferne jedoch durch den
Gesellschaftsvertrag an eine Gesellschaft das Eigenthum
einer unbeweglichen Sache übertragen wird und hicvon
dieImmebilar-Gebühr nach Anmerkung 4 zur bezogenen
Tarifpost 55 zu entrichten ist, erfolgt deren Bemessung
vovl Brutto-Werthe und hat ein Abzug der Lasten nicht
stattzufinden. (8 66 Geb. Ges.)
2. Im Falle des Beitrittes eines oder
mehrerer neuer Gesellschafter ztl einer
schon bestehenden offenen HaNdelsgeicllschast ist die nach
T. P. 55 B zu entrichtende Gebühr nur von dem
Werthbetrage der Einlage des oder der neu eintreten­
den Gesellschafter zu beniesten, insoweit die Einlagen
der früheren Gesellschafter bereits der Gebühr unier-
K worden sind. Soferne die neu eiutretenden Ge-
astcr keine Verinögenseinlage leisten, sondern nur
ihre Mühe der Gesellschaft widmen, ist für die bezüg­
liche Beurkundung nur die fixe Stcmpelgebühr von 10
Kronen vorn ersten Bogen nach T. P. 55, B 1, zu ent­
richten.
3. Im Fall« des Austrittes eines oder
mehrerer Gesellschafter auL einer offenen
Handelsgesellschaft kann die bezügliche Anmeldung zum
Handelsregister (Löschungsgesuch) als gebührenpflichtige
Beurkundung eines Geselftchaftsvertrages zwischen den
S zurückbleibenden Gesellschaftern im Simte der Amner-
2 zur T. P. 55 nrcht angesehen werden, unbe-
et einer allsälligen Anwendung der T. P. 43 in
ZesetzcS vvm 13. December 1862.
4. Wird die E in l age eines Gesellschaf-
ter s über den vertragsmäßigen und der Gebühr unter­
zogenen Betrag erhöht, so ist die nach Maßgabe der
T. P. 55 entfallende Gebühr nur von jenem Betrage
zu fordern, um welchen die Einlage erhöht wurde.
5. Anläßlich der Errichtung von Zweig Nieder­
lassungen im Jnlande durch ausländische
offene Handelsgesellschaften ist bei Bestimmung der der
Gebührenbemeffung p unterziehenden Vermögens-Ein-
lagen nur der dem Geschäftsbetriebe im Jnlande ge­
widmete Theil des GefellschaftSvermögens in Betracht
zu ziehen, und sind daher jene Vermögensbcstandtheile
außer Anschlag zu lallen, hinstchtlich deren es offen­
kundig ist, daß sie nicht dem Geschäftsbetriebe in> Jn-
landc ;n dienen bestimmt sind.
6. Eingaben um Löschung einer offenen Han­
delsgesellschaft im Handelsregister können, abgesehen
von einer allsälligen Anwendung der T. P. 43 m des
Gesetzes vom 13. December 1862, als Beurkundung dcS
Diffolutionsvcrtrages über die Gesellschaft nicht behan­
delt werden.
7. Falls in Urkunden über die in diesem Erlaffe
berührten Rechtsgeschäfte oder in den von den Partften
gemachten Angaben zu Zwecken der Gebührenbemeffung
von solchen Rechtsgeschäften Unrichtigkeiten enthalten
sind, zufolge welcher die Befreiung von der Gebühr
oder ein minderes als das gesetzliche Ausmaß derselben
erschlichen würde, hat im Sinne des§ 84, Z. 2 und 3
Geb. Ges. die Behandlung nach dem Strafgesetze über
Gefällsübertrctungen stattzufinden.
Von der nachträglichen Aiurwndung der vorstehen­
den Grundsätze aus beretts in Rechtskraft erwachsene
Borschreibungen ist Umgang zu nehmen.
Wo», Hage.
*** Deutscher Verein tu Prag. In Folg« der
überraschenden Nachrichten über das Verhalten der
Vertreter des k. k. Eisenbahn-Ministeriums bei der
technisch-polizeilichen Prüfung der elektrischen Straßen­
bahn in Brünn in Betreff der Anordnung der sprach­
lichen Gleichberechtigung hat der Bereins-Ausschuß bei
dem Präsidium der Präger k. k. Statthalterei
eine Eingabe überreicht, welche nachstehenden In­
halt hal­
ber Ausschuß der Teutschen LereineS hat im
Januar 1899 eine Beschwerde wegen Beseitigung
aller deutschen Ausschriften auf den Waggons, Sta-
tionz- und Warnungstafeln, auf den Kundmachungen
und dergleichen anläßlich der Uebernahme der Pferde­
bahn durch die Präger Stadtgemcinde und Umwandlung
derselben in eine elektrische Straßenbahn
überreicht, ohne daß demselben auch nur eine Srledl-
gung zugekommen wäre. Eine gleiche Beschwerde ist
bereits vor Jahren von dem Deutschen Vereine für
städtische Angelegenheiten in Prag bei dem Präfidimn
der k. k. Polizei-Direction überreicht worden, welche
gleichfalls ohne jeden Erfolg blieb. Zur größten Ucber-
raschung lesen wir in den Lagesblättern, daß die
l. k. Behörde in Brünn einen ganz entgegengesetzten
Standpunkt einnahm, indem dort der Vertreter der
k. k. Behörde bei der technisch-polizeilichen Prüfung die
Betriebsbewilliguug mit dem Auftrag« ertheilte, daß
alle Aufschristen an den Wägen und an den Halte­
stellen in beiden Landessprachen angebracht werden
müssen. Da bei der elektrischen Straßenbahn in Prag
nicht nur keine deutschen Auffchristcn angebracht, sondern
die von der früheren Pferdebahn herrührenden deutschen
Aufschrifteu sogar beseitigt wurden, so müssen wir, die
Mchttgkeit der Zeitungsnachrichten vorausgesetzt, zu der
Schlußfolgerung gelangen, daß entweder die k. k. Be­
hörde in Prag die sprachliche Gleichberechtigung anders
auffaßt, als in Brünn, und daß dieselbe in Prag bei
der Ertheilung der Betriebsbewilligung nicht die Forde­
rung der Gleichberechtigung der beiden Landessprachen
gestellt hat, wie dies in Brünn geschah, oder aber daß
die k. k. Behörde, falls dieselbe in der That die­
selben Forderungen in Betreff der Doppelsprachigkeit ge­
stellt haben sollte, trotz der wiederholt durch die öffentlichen
Zeittingen besprochenen Verletzungen der von unS ge­
forderten Beachtung der sprachliche» Gleichberechttgung,
demnach trotz erlangter Kenntniß der Nichtbeachtung
eines ertheilten behördlichen Auftrages, die Befolgung
der von ihr bei der Betriebsbewilligung vorgeschriebenen
Bedingung gänzlich unbeachtet gelaffen hat. Wir halten
unS in Ansehung des durch daS verschiedene Ver­
halten der k. I Behörden in Brünn und Prag in den
weitesten Kreisen hervorgerufenen, wohl begründeten
AuffehenS berechtigt, unsere Beschwerde vom Januar
1899 zu wiederholen und dringend um eine endliche
Erledigung zu bitten, damit die deutsche Bevölkerung
endlich erfahre, ob gleiches Recht herrsche. Die Deutschen
in Prag und in Böhmen haben doch wohl daS vollste
Recht, zu verlangen, daß die deutsche Sprache in Prag,
der Hauptstadt dieses von zwei Volksstämmen bewohnten
Landes, im öffentlichen Verkehre nicht ungünstiger
behandelt werde, als die czechische Sprache in Brünn."
Eine gleiche Zuschrift richtete der Vcreinsausschuß
unmittelbar an Se. Exe. den Effenbahn-Minister Dr.
Ritter von W i t t e k, in welcher überdies die Bitte
ausgesprochen wurde, dem Präger Stadtrathe als
Inhaber der Concession und Unternehmer der
elektrischen Ettaßenbahn mtt aller Beschleunigung den
sttengen Auftrag mit allem Nachdrucke zu ertheilen,
a l l s o g l e i ch auf allen Waggons, Etations- und
Warnungstafeln die deutschen Aufschriften in gleicher
Weise, wie die czechischen, anzubringen, ebenso die
Kundmachungen und Fahrscheine doppelsprachig heraus­
zugeben und in gleicher Weise, wie in Brünn, den
weiteren Betrieb von der Beachtung dieser Aufträge
abhängig zu mache«. Der Ausschuß stellt« weiter daS
Ersuchen, zur Beruhigung der deutschen Bevölkerung
in Prag darüber, daß in Prag kein anderes Recht
gelte, als in Brünn, und daß der Deutsche in Prag
nicht ungünstiger behandelt werde» dürfe, als der
Czeche in Brünn, dem Deutschen Vereine eine schriftliche
Verständigung über die Erledigung seiner Anzeige
zukommen zu lassen.
,*» Zur Vermählung des Erzherzog» Franz
Ferdinand. Statthalter Graf Coudenhov« und
Oberstlandmarschall Fürst Georg Lobkowicz haben
sich in ihrer Eigenschaft als Geheimräthe gestern um
halb 10 Uhr Aberrds mit der Franz Joseph»Bahn nach
Wien begeben, um dort der heute stattfindenden feier­
lichen EideSablegmrg des SyherzogS beizuwohnen.—
Aus Reichstadt wird uns unter dem Gestrigen
telegraphirt: Erzherzogin Maria Theresia ist
gestern um 6 Uhr Abend» mit ihren Töchtern Maria
Annunciata und Elisabeth Amalia über
Rehdörfl hier eingelangt. Jeder Empfang seitens der
Bevölkerung, die sich in den Straßen zahlreich ange-
fammelt hatte, war dankeud verbeten worden. Znw
Empfange hatte« sich in der Galion Rehdörfl der
Forstmeister und Oberverwalter Anton U r b a n e k
und der Güterdttector Galw at eingefunden. Die
Fahrt von Rehdörfl nach Reichstadt erfolgte p Wagen;
im ersten saßen die Erzherzoginnen, i» zweiten der
Kammervorßeher Graf Cavriani, im dritten dir
i Damen des Gefolges und im vierten die Beamten.
Im Schlosse harrten der hohen Gäste der Bürgermeister
L i e b i ch, Stadtdechant H i k i s ch, der Capuziner-
Guardian Lammet und die gesammte Schloßbeamten«
schast. Abends fand auf dem Calvarienberge ei»,
Höhenbeleuchtung statt.
*** Ein Kranz anf Heine'» «rab. In Wien
hat sich ein Comitt dorttger Bürger unter dem Vorsitz,
des ReichSrathSabgeordneten Dr. R o s k e gebildet, da»
unter dem TUel: „Einen Kranz auf Heine's Grab"
folgenden Aufruf erlassen hat: „Der Kranz der Wiener
für Heine's Grab ist in Folge der bekannten vo«
Wiener Ctadtrathe gefaßten Resolution leider zum
Gegenstände leidenschaftlicher Erörterungen geworden.
Tausende von fortschrittlich gesinnten Wienern, die da»
Grab des Dichter?, dessen Denkmal eine hochsinnig«
Fürstin im Achilleion auf Corfu errichtet hat, auch der
Bekränzung durch fortschrittliche Bürger werth erachten,
empfinden eS als Demüthigung, daß die auf diese
Ehrung gerichtete Absicht, nachdem sie einmal in der
Oeffentlichkeit angeregt worden war, nicht auch durch«
geführt worden ist, und sie wünschen, daß den Wienern
die Beschämung erspart bleibe, daß für Heine nicht
nur kein Denkmal, sondern auch kein Kranz zu Stand«
gebracht werde. Wir wollen Alten, die dieser Gesinnung
sind, Gelegenheit bieten, sie zu bethätigen, und laden
daher zu einer Sammlung für einen auf Heine'»
Grab in Paris mit entsprechender Feierlichkeit nieder­
zulegenden Kranz ein. Wir wünschen keine« größeren
Beitrag, als die Einsendung einerZw anzig-Hellem
Marke; es ist keine große Summe erforderlich,
sondern es handelt sich nur darum, daß Tausende an
der Manifestation theilnehmen, die wir mit dieser
Einladung gegen Unverstand, Lauheit und gegen di«
Bloßstellung Wieu's im Auslande einzuleiten beab«
sichtigen. Das Comits Wiener fteisinniger Bürger zur
Bekränzung des Heincgrabmals."
*** Bereinigung der deutschen Krankenhaus-
ärzte in Böhme«. Am 1. Juli d. I. findet in de«
Ressouce in A u s s i g um 1 Uhr Mittags eine Ver­
sammlung der deutschen Krankenhausärzte statt, bei
welcher auf Grund der am 2. Juni anläßlich der De«
legittenversmumlung gehaltene» Vorbesprechung im
Rahmen des CeutralvereineS eine „Vereinigung der
deutschen Krankenhausärzte Böhmens" behufs Wahr«
nehmung ihrer Interessen gegründet werden soll.
*** Verein deutscher bildender Künstler in
Böhme«. Heute (Donnerstag) findet um 7 Uhr Abends
eine Ausschußfitzung statt; um 9 Uhr Zusammenkunft
und Besprechung- der Ausstellung in Eger. Die wir­
kenden Mitglieder werde» ersucht, vollzählig erscheine»
zu wollen.
*** ArühlingSfest des BereineS der Deut­
sche« in Weinberge. Heute (Donnerstag) um 8 Uh«
Abends in den VereinLräumcn Schlußsitzung des Ge«
sammtfestcomitäs mtt anschließendem Tanzkränzchen.
*** Exkursion. Die Hörer des 4. Jahrgange»
der Ingenieurschule der deutschen Technik unternähme»
am 23. d. M. unter Führung des Herrn Pros. B i r k
eine Ercursion zum Baue der Locatbahn Neuhof«
Weserktz. Die Bahn, welche in der Länge von 244 Km.
von Neuhof über die Stationen: Mallowitz, Trpist,
Zebau, Strahof und Constantinbad nach Weseritz führt;
weist in einzelnen Theilen die interessantesten technische»
Ausführungen auf. Insbesondere ist von den 65 Ob­
jecten der Bahn der große Miesa-Biaduct zwische»
Neuhof und Mallowitz zu erwähnen; der Abstand der
Fahrbahn vvm Normalwasserstand bettägt 51 Meter,
die Ucberbrückung geschieht durch 3 Eisenconstructione«
von 55 Meter Lichtweite. Die Bahn wird von der
Unternehmung Pellt& Plenkner gebaut, die Bauleitung
hat Herr Oberingeuieur Kujel vom LandesauSschuß«
inne. Die Präger Techniker wurden von dem genannte»
Oberingenietir, von Herrn Ingenieur Moravek (eben­
falls vom LandeSauSfchuße), Herrn Oberingenieur
Chieriei (von der Bauunternehmung), dm Herren
Ingenieuren Roffi, Frderici und anderen Technikern
der Bauunternehmung in Neuhof erwartet und i»
liebenswürdigster Weife empfangen; sämmtliche Herre»
wetteiferten in dem Bestreben, dm Prägern den Auf­
enthalt auf daS Angenehmste zu gestalten. Bei Ge­
legenheit eines gemeinsamen Mahles in Constantinbad
ergriff Herr Profeffor Birk daS Wort, um der Bedeu­
tung der geleisteten Arbeit den AuSdrnck der vollste»
Anerkennung zu widme» und den Ingenieuren dej
Bauleitung wie der Bauunternehmung den herzlichste»
Dank NamcnS der Präger ausznfprechrn. Mit eine«
flotten Kränzchen, das auf Veranlassung der Ingenieurs


[ 2023-06-29 10:49:36.639 - 19000628 - Seite 3 ]
mger Tagblatt Nr. 176
Seite 3
23. Juni 1900.
im Eurhause zu Constantinbrd arranglit worden war,
schloß die Exkursion, welch« den Präger Technikern
Süßer reicher wissenschaftlich» Belehrung auch die
freudig empfundene Ueberzeugung von dem kollegialen
Zusammenhatte d«r Angehörige» der technischen Standes
gebracht hat.
»*» Für Persoualeinkommeupeuer-Pflich tige.
3m Sinne deS Gesetzes ist ein AuSzug aus den
««Sgefertigten Zahlungsaufträgen über
die Personaleinkommensteuer, welcher die Bezeichnung
d«S Steuerpflichtigen und den Betrag der von ihm zu
entrichtenden Personaleinkommensteuer zu enthalten hat,
durch vierzehn Tag« bei der Steuerbehörde erster
Instanz zur öffentlichen Einsicht der Personaleinkommen-
neuer-Pflichtigen de» betreffenden Bezirkes aufzulegen.
Da dieser AuSzug pro 1900 für die im Rayon der k. k.
Steueradministratiou Prag ll besindlichen Schätzungs-
dezirke (Prag Obere Neustadt, Wyschehrad, Untere Neu­
stadt) ferttggestellt ist, kann die Einsichtnahme in
denselben vom 29. Juni bis einschließlich 12. Juli l. I.
im Sitzungssaal« dieser Steueradministration (LazaruS-
gaffe) während der Amtsstunden, und zwar an Wochen­
tagen von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags, an
Sonn- und Feiertagen von 9 Uhr Vormittags bis
12 Uhr Mittags von den Personaleinkommensteuer-
Pflichtigen, welche sich als solche zu legittmiren haben,
erfolgen.
*** Parteitag der Schönererianer. Am 18. Juli
wird in Eger ein „alldeutscher Tag" stattfinden, zu
welchem, wie die „Ostdeutsche Rundschau" erfährt, be­
reits viele GesinnungSgenoffen aus dem AuSlande ihr
Kommen zugesagt haben sollen. Die Versammlung findet
«» 3 Uhr Nachmittags unter dem Vorsitze deS Abge­
ordneten Schönerer mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Der 11. Juli 1897, Redner Reichsrathsabge-
ordncter J r o; 2. Die clericale Gefahr in Oesterreich,
Redner wahrscheinlich Dr. Feiler.
*** Die russische Studenten-Expedition aus
Kiew, welche unter Führung deS StadtratheS und
GymnasialdirectorS Raimund Petr, Bruder deS Zizko-
«er Orgelfabrikanten W. Petr, sowie mehrerer Pro­
fessoren die Reise zur Pariser Weltausstellung ange­
treten hat, ist vorgestern nach einem längeren Auf­
enthalte in Berlin in Dresden angelangt. Von da
treten die russischen Studenten, etwa hundert an der
Zahl, mit einem Elbedampfer die Reise nach Bodenbach
<M und langen morgen Abends mit der Staatseisenbahn
kn Prag «in. Für die Vcquariirung der Expedition hat
der Präger Stadtrath die Localitäten deS alten Stempcl-
amteS bereitstellen lasten.
*** Schutzvorrichtungen für gewerbliche Be­
triebe. Das Central-Gewerbe-Jnspcctorat hat einen
Entwurf über die in Aussicht genommene» Schutzvor-
schrifteu für gewerbliche Betriebe fertiggestellt. Derselbe
«ormirt eine Reihe weitreichender VorsichtS- und Schutz-
maßregeln hinsichtlich der Arbeitsräume, der Beleuchtung
«ud Beheizung, der Dampskestel, Dampfleitungen und
Dampfmaschinen, der Wasserräder und Turbinen, der
£8) (Nachdruck verdaten:-
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
Der Theilhaber Demorest war so eine Art Pinsel
lwd Schwachmatikus— immer kopfhängerisch
und liebeskrank vor Sehnsucht nach seinem Herz­
blatt in den Oststaaten. Wir hatten schon oft
an eins oder das andere Mädchen Briefe ge­
schrieben von ihrem Schatz, und einen Heiden-
spaß dabei gehabt. Aber hier klappte die Sache
noch viel besser, weil Van Loo alles von dem
Mädchen wußte— Dinge, über die sogar Demo-
restS Freunde im Dunkeln tappten. Ban Loos
Mutter war nämlich mit der Familie bekannt;
sie waren zusammen auf Reisen gewesen und sie
wußte, daß auch das Mädchen in Demorest ver-
liebt war und die beiden sich Briefe schrieben.
So bekam denn Ban Loo von seiner Mutter
den Auftrag, wenn ihn Geschäfte auf den Kiefer­
berg führten, dort alles über Demorest ausfindig
zu machen, damit der verliebte Unsinn ein Ende
uehme, weil die Ettern des Mädchens sie nicht
einem verarmten Bergmann zur Frau geben
wollten. Da haben wir nns nun auSgedacht, daß
wir die Sache auf unsere Art angreifen und ihr
einen Brief schreiben wollten, als käme er von
ihm— versiehst Du wohl? Ich wollte ihn
schreckliche Schimpfwörter brauchen lasten und
ihr sagen, daß er sie nicht mehr ausstehen könne,
daß er ein Mörder und Pferdedieb geworden sei
und eineu Schutzmann umgebracht habe. Nächstens
GaS-, Benzin-, Petroleum- und dergleichen Motoren,
der Göpel und Transmissionen, der Arbeitsmaschinen
und Werkvorrichtungen, der Aufzüge und Krahne, der
Transport-, Lade» und Lagerungsarbeiten, des Trink-
wasters, der Wasch- und Baderäume, der Garderoben,
ferner der vom Arbeitgeber beigestellten Arbeiter-
wohnungen »e. Im Ganzen umfaßt die Vorschrift
97 Puntte.
•** P'fchnaS-WettauSstellung. Heute Abends
um 8 Uhr findet im Deutschen Casino (1. Stock) die
Schlußsitzung statt. Alle Damen und Herren deS Comitös
wrrden ersucht, zu erscheinen. Für Freitag (Feiertag)
ist ein Ausflug geplant. Im Berichte über das Fest
wurde deS Herrn R. Meinhard, der im Variött-Theater
durch feine Künstlercopien viele Heiterkeit erregte und
reichen Beifall fand, keine Erwähnung gethan. Die ihm
unabsichtlich vorenthaltene Anerkennung fei hiemit nach­
getragen.
Nachlaß für Rrmenmedicamcnte. Der
VerwattungSgerichtShof hat entschieden, daß ein Nachlaß
beim Bezüge von Medicamenten für Arme nur durch
gütliche Vereint-rung erreicht, ein Zwang aber nicht
ausgeübt werden könne.
.*» Plonnierübnnge». Aus Anlaß von Nacht­
übungen deS k. und k. Pionnier-Bataillons Nr. 3 auf
der Moldau wird das Befahren der Flußstrecke Caro-
linenthal bis zum Schöller'fchen Wasserwerke in Lieben
in der Zeit von 7 Uhr Abends bis 1 Uhr Nachts an
folgenden Tagen untersagt: Am 2. und 3. Juli und
dann vom 9. bis inclusive 12. Juli. An den genanten
Tagen werden von 7 Uhr Abends bis zum Schiuße der
Uebung nächst dem Jnvalidenhanse in Carolincnthal
beziehungsweise bei Lieben und bei dem Schöllcr'schcu
Wasserwerke am rechten User je zwei übereinander be­
findliche rothe Lichter gehißt werden. Dawiderhandlun-
gcn werden nach der Ministerial-Verordnung vom
30. September 1857 gestraft.
»*« Landbriefträgerdienst. Vom 1. Juli an
wird im Bestcllungsbezirke des k. k. Postamtes in
Königinhof an der Elbe (polit. Bezirk Königinhof
an der Elbe) und im Bestellungsbezirke des k. k. Post­
amtes in Strakonitz (polit. Bezirk Slrakonitz) der
Landbriesträgerdienst in Wirksamkeit treten.
»** Besitzwechfel. Käuflich erwarben-. Gustav
Ritter v. Hoschck mit seiner Frau Camilla von den
Erben nach dem kais. Rathe Alois Oliva das Haus
NC. 1419—2 mit Garten (Eck der Oliva- und Bredauer-
gaffe) um 200.000 K.; Ingenieur B. Boukovec und
0. Dvorak in Weinberge von Frau Franziska Katharina
Milner einen Baugrund in Weinberge um 39.000 K.;
Franz Skrivan einen Baugrund in Rusle um 8390 K.;
Wenzel Karas, Weinhändler in Weinberge, von Jaroslaw
und Anna Konkal einen Baugrund ur Hostiwak um
0400 K.
*** Ein Mordanschlag. Aus D o b e r n berichtet
die „Tetschen-Bodcubacher Zeitung": In der Nacht vom
23. zum 24. Juni versuchte der hierortige Häusler und
— 85—
würde er unter die Indianer gehen, nur von
Beeren und Wurzeln leben und ein Indianer-
mädchen heirathen, das er viel lieber hätte als
sie. Na, Du hättest nur hören sollen, Vater,
was für Zeug ich mir alles ausgedacht hattet"
Der Knabe brach in ein schrilles Lachen aus, in
das sich Steptoes lautes, brutales Gelächter
mischte.
Eine Weile saßen sie so da, schauten einander
an und wollten sich ausschütten vor Lachen.
Der Vater vergaß, zu welchem Zweck er herge­
kommen; sein Zorn über Van Loos Besuch war
verraucht, ja sogar an die Zusammenkunft mit
seinen Spießgesellen und an sein Pferd, das
unten wartete, dachte er nicht niehr. Und der
Sohn vergaß ihre schmähliche Flucht vom Kiefer­
berg und die darauf folgenden Jahre, in denen
sie wie die Landstreicher von Ort zu Ort ge­
wandert waren. Die untergehende Sonne schien
ihnen ins Gesicht; der Abendwind warf ein paar
Tannenzapfen auf sie herab; eine große Krähe
ahmte des Vaters rohes Lachen krächzend nach,
und ein Eichhörnchen floh mit weiten Sprüngen
aus der Nähe des seltsamen Paares, während
Sieptoe sich mit dem Taschentuch über Stirn
und Augen fuhr.
„Habt Ihr den Brief fortgeschickt?" fragte er.
„Ein bißchen verändert. Van Loo meinte,
ich hätte zn stark aufgetragen; solche liebeskranke
Narren machten mehr Geschrei über Kleinigkeiten
Feldsrüchienhändler Jgnaz Hegenbart, im Volksmunde
nur „Hefennaz" genannt, seinen Schwiegersohn meuch­
lings zu ermorden. Beide schliefen in demselben Zimmer.
Gegen halb 3 Uhr Morgens schlich Hegenbart an de»
schlafenden Schwiegersohn Reinhold Löser heran, hielt
die Mordwaffe, wahrscheinlich einen Revolver, an dessen
Schläfe und drückte ab. Der Schuß hatte jedoch nicht
die gewünschte Wirkung; es war nur ein Streifschuß,
denn, obwohl stark blutend, erhob sich Reinhold im
Bette und— erkannte seinen Schwiegervater. Run ver­
suchte dieser sein Opfer zu erdrosseln, was ihm jedoch
wieder nicht gelang, denn Löfel erfaßte in seiner Todes­
angst den Schwiegervater unter den Armen, wohl
wissend, daß dieser überaus kitzlich fei, und nur diesem
Umstände hatte er zu danken, daß er sich schließlich
seines Angreifers erwehren und die Flucht ins Freie er­
greifen konnte. Nur mit Hemd und Hose bekleidet, lief
Löse! nach Güntersdors zu Herrn Dr. Kreibich und ließ
sich verbinden; sodann erstattete er beim Gemeinde­
vorsteher die Anzeige, der sofort um Gendannen nach
Bensen telephonircn ließ. Gegen 8 Uhr Morgens er­
schienen zwei Gendarmen, die den Thatbestand auf­
nahmen. Leider wurde die Waffe, mit der geschoffe»
wurde, nicht aufgefunden. Wie Jgnaz Hegenbart die
Sache darstellt, soll ein Fremder in die Kammer ge­
drungen fein und den Mordanschlag verübt haben.
Aus den Angaben des Verletzten und aus dem ganzen
Zusammenhange geht jedoch hervor, daß Jgnaz Hegen­
bart seinen Schwiegersohn ermorden und ihn dann als
Selbstmörder hinstellen wollte, um auf diese Weise in
den Besitz verschiedener Vortheile zu gelangen. UebrigenS
wird wohl die gerichtliche Untersuchung, die gegen den
übel beleumdeten und vorbestrasten Schwiegervater ein­
geleitet wurde, die Angelegenheit aufklären. Der Vor­
fall hatte im Orte begreiflicherweise großes Aufsehen
erregt.
*** Um einiger Camillen willen. Der Häusler
Joseph Nada in einer Ortschaft bei Äikan erhielt von
einem Grundbesitzer die Bewillignng, die auf eine«
Lehne wachsenden Camillen abzumähen. Als nun gestern
Rada mit der Sense auf jener Lehne erschien, traf er
dort die 61 Jahre alte ToglöhnerSwitwe Barbara
Koubeckh an, die eben eine Handvoll Camillen gepflückt
hatte. Hierüber erzürnt, versetzte Rada dem Weibe
einige Faustschläge in's Gesicht, packte sie am Halse und
schleuderte sie zur Erde. Das arme Weib brach den
linken Fuß und wurde in schwer verletztem Zustande
in das allgemeine Krankenhaus nach Prag geschafft.
*** Der Jahresviehmartt in Wottltz wird
Montag den 2. Juli abgehalten werden.
*% „FolieS Malice", Sommer-BergnügungS«
Etabliffement im Hotel „Bavaria." Das gegenwärtige'
Ensemble erfreut sich großer Beliebtheit und werden die
Leistungen desselben lebhaft acelamirt. Fritzi Manche,
als über große Dinge. Er hat den Brief etwas
abgeschwächt nnd zugestutzt; aber getvirkt hat er
doch. Es kam nie wieder eine Zllschrift von ihrer
Hand mit der Post, und auch er hat keinen
Brief mehr an sie aufgegeben."
Wieder lachten sie alle beide; dann stand
Steptoe auf. „Jetzt muß ich fort," sagte er nnt
einem seltsamen Blick auf seinen Sohn, „sonst
versäume ich ben Zug bei den .drei Stein-
blöcken'."
„Alts die Station gehe ich auch ant Freitag,"
sagte der Knabe. „Ich hole den Pater Cipriano
bei den .drei Steinblöcken' ab.
„Bis Freitag wird wohl mein Geschäft F,
Ende sein," äußerte Steptoe in Sinnen verloren.
Während er so dastand und des Knaben Hand
festhielt, dachte er, daß es wohl nicht gleich zu
dem eigentlichen Kampf mit Marschall kommen
würde, da dieser doch mindestens ein paar Tage
brauchte, um seine Streitkräfte zu sammeln.
Leise drückte er seines Sohnes Hand.
„Wenn Du mich doch manchmal mitnehmen
wolltest, wie in früherer Zeit," sagte der Knabe
in bittender» Ton. „Ich bin ja jetzt größer und
würde Dir nicht im Wege sein."
Steptoe betrachtete ihn mit befriedigtem
Stolz, schüttelte aber den Kops. „Noch eins,"
sagte er plötzlich wie im Scherz: „laß Dich
durch keine Briese von mir betrügen, wie Jhrs


[ 2023-06-29 10:49:36.639 - 19000628 - Seite 4 ]
JPrager Tagblatt iSr. 176.
Seite 4.
88. Juni 15)00
eine Soubrette und Jod lernn erster Güte, entzückt daS
Publicum durch den Vortrug ihrer Lieder, ebenso die
anmuthige schöne Louise Lisette, welche sich durch Ele­
ganz und'Chic auszeichnet. Außerdem ernten reichen
Beifall Elsa Gray, Henriette Hutterer, Flora Morclly
und Lola Wagner. Die beiden Gesangskvnnker Emil
Skok und Turl Wiener sind sowohl in ihren Soli und
Duetten, wie in den Possen gleich vorzüglich.— Am
1. Juli debutiren einige neue bedeutende Kräste.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 96. Juni. Das DepreffionSgebict,
das gestern über der südlichen Iiowsee lag, überdeckte
heute Centraleuropa und wies über die Kieler Bucht
ein Minimum auf. In Deutschland herrscht bei süd­
lichen bis westlichen Winden ziemlich kühles, meist wol­
kiges bis trübeS, zu Regenschauern geneigtes Wetter.
Wohl ist heute ein Hochdruckgebiet westlich von Irland
ausgetreten, dasselbe ist aber nur schwach, und wird
wieder zurückweichen mit der Annäherung weiterer Stö­
rungen vom Ocean her; ein Eintritt beständigen Wet­
ters ist daher noch nicht zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 28. Juni:
Etwas wärmeres,zuerst heiteres, dann zunehmend
bewölktes Wetter mit Regensällen und Gewittern; im
östliche» und südöstlichen Deutschland bleibt es jedoch
an diesen Tagen noch trocken und ziemlich heiter.
Bitte «m getragene Kleider.
Abermals gestattet) sich der Armeuraih des Deut­
schen VereinS für städtische Angelegenheiten iu Prag
an alle vermögende deutsche Familien die ergebene
Büke um Ueberlaffnng von abgelegten Männer- und
Frauenkleidern, sowie Wäsche und Stiefeln zu richten.
Besonders nothwendig sind Kinderkleider und Wäsche,
da die Kinder armer Familien nur dann die Wohlthat
der Feriencolonle genießen können, wenn sie über die
unbediugt nöthige Wäsche und Kleidung verfügen, und
gar manche können deshalb nicht zur Zeriencolonie
angenreldet werden, weil es ihnen am Nöthigsten
mangelt.
Es ergeht daher an alle wohlhabeudeu deutschen
Familien das ganz ergebene Ersuchen, abgelegte Klei­
dungsstücke aller Arien der Armensection zur Verthei-
lung an würdige und dürftige arme deutsche Familien
zu überlassen und bitte» wir Adressen, wo Kleidungs­
stücke abgeholt werden können, au die Gefertigten oder
an den Verivalter des Deutschen Studentenheimes,
Herrn Reinhold Schwarz in Prag, Mariengasse
Nr. 1663—2., bekannt zu geben.
Der Armenrath des Deutschen Vereines für
städtische Angelegenheiten vertraut aus die so oft bewährte
iverkthäkige Unterstützung der besitzenden Classe und
hosit, daß diese Bitte ein geneigte» Ohr finden wird.
Im Vorhinein Vergelt's Gott!
Für den Armenrath:
Dr. Victor v. Ottenburg, Dr. Robert Zi l ch e 1 1,
Ludwig Engel, Ludwig Hasenbrädel.
Aereins-Aach richte«.
*** Deutscher polytechnischer Bereiu iu Böh­
men. Während der Vereinsferien ist das Lesezimmer
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage täglich von
4—8 Uhr Abends geöffnet. Morgen sowie jeden Frei­
tag gesellige Zusammenkunft mit Kegelpartie in der
„Schlaraffia."
Sport.
Deutsche athletische WettkÜMpse. Die Aus-
schreibungen sind bereits verschickt und daS Training
der hiesigen Achteten in volle« Gang. Auch die aus­
wärtige Betheiligung dürfte eine rege werden, da auS
Berlin u. A. der bekannte Lauser Dörry, dann eine
Staffetteumannschast der' Preußen, der Springer
Schindler rc. «., aus Breslau die Mitglieder des
dortigen „Blitz", der sich eines guten Rufes erfreut,
und endlich auS Wien die Größen des Mener
Athleten-Clubs unter der Führung des bekannten
Sportmannes Dr. Herfchmaun kommen wollen,
wie dies jüngst einem in Wien weilenden Mitglied des
Präger Cvmitö zugesagt wurde.
Ausschreibungen und Auskünfte von Dr. George
Jenkius, Herrengasse 16.
Die Polomaunfchaft des »lad- techu. Rad-
sichrer Ber. hielt gestern unter der Leitung des Ca-
pitän Udo Ste'mberg vor Publicum eine Generalprobe
für das Match am Freitag in Wien ab, die über­
raschend die Beherrschung des Spieles zeigte, die sich
die Fahrer in kurzer Zeit angeeignet haben.
Dieser hübsche Sport wird sicher seine Anhänger
nicht nur bei den Fahrern, sondern auch beim Publi­
cum finden, so daß die einzelnen Radsahrer-ClubS gut
thun werden, diesen Sport zu pflegen, der im Stande
ist, ein größeres Publicum anzulocken.
Deutsch. R. Cl. „Schwalben.- Freitag 29. Aus­
flug nach Zawist. Abfahrt 2 Uhr 3V Min. VerzehrungS-
steuer Palacky-Brücke. Sonntag 1. Juli nach Melmk.
Abfahrt 9 Uhr Josephsplatz. Die Carolmenthaler Mit­
glieder erwarten den Club bei der Tramwav-Remffe.
Mittagessen in Mclnik „Goldene Traube."
Die Säugerriege des K. C. „Germania" i»
Aussig spielt Sonntag 8. Juli gegen den Aussiger
Fußdall-Club. Von einem Match gegen die Tep-
litzer „Germania" mußte abgesehen werden, da einige
Sänger an diesem Tage nicht abkommen können. Dieses
Wettspiel wird gewiß dazu beitragen, den Fußballsport
in Auffig populär zu mache».
Morgen spielt die Sängerriege hier gegen
Germania 1.
Der Kreis XII des L. Berb. Deutsch. Herren­
fahrer BSymeuS wurde am 10. Juni gegründet. Der
Beitrag für den Kreis- und LandeS-Verband beträgt
3 K. 40 H. Der Kreis zähll bis heute 94 Mitglieder.
Anmeldungen an den Deutsch. R. Cl. Restaurant
Prans.
A«m Sudeten-PreiS in Olmütz theilt uns der
R. F. C. „Schwalben" mit, daß Herr Katfchthaler,
der Vertheidiger des Sudetenpreises auf der 3 Meter
breiten Bahn, woraus sieben Fahrer gleichzeitig startete«»
beim Vorgehe« hinausgedrängt wurde uns das Ratz
gegen eine Planke wenden mußte, wodurch er stürzte
und die Maschine zertrümmert wurde.
Schülcrwettspiel. StephanSgymnasiu«
contra Grabengymnasium heute halb vUhr.
D. F. C.-Platz.
G trußeube richte.
Salzburg— Dracheulvch— Echellenberg, schr
kothig ohne Banquett.
BerchteSgaden—Königsee (Zollgrenze) seh,
gut, mäßige Steigung (Salzburg—Königsee 2 Stunden.)
BerchteLgade n—Reichenhall, Anfangs stark
steigend. 10 Km. von Reichenhall stark abfallende Ser­
pentine, Straße sehr gut, großentheilS rennbahngleich
(1 St. 30 Min.)
Salzburg— Mondsee, continuirlich steigend,
einigemale steil. Anfangs stark zerfahren, dann sehr
gut und glatt, von Mondsee park abfallende Serpentine
grob geschottert (Vorsicht Mafchinendefect) 1 Stund«
45 Min.
Mondsee— St. Gilgen. Herrliche Fahrt
entlang des Sees, am Waldsaum rennbahnartig, hinter
Schärfling hoher Berg durch Wald, 45 Meter zu schiebe»,
dann scharfes Gesälle (Vorsicht!), endlich schr gut fahr­
bar. 1 St. 30 M. Schulhof-Krau»
L. T. C. P.
TourKSaaz—Teplitz (zum Fußballwettspiel D. F.
Cl. c. Teplitz.) Saaz—Welmschloß: Bis auf eine«
größeren Berg sehr schöne Straße mtt feucht-glatte»
Banquett.— W e l m s ch l o ß—B r ü x (über Hawrax)
bergige Straße, sehr kothig, fast nnfahrbar.— Brüx
—Dux: Straße mit kleinerm Steigungen und flellen-
weise ohne Banquett, jedoch gut fahrbar.— Dux—
Teplitz: herrliche Fahrt auf rennbahnartige»
Banquett und ebener Straße. Daher auch lebhaft«
Radler-Verkehr. S. Rubin, Saaz.
P r a g—8 ö n r g s a a l, Straße ziemlich gut, Ban»
quette keine.
Königsaal—Jilowischt: bergig, Straße
sehr gut.
Jilowischt—MNischek: Straße uns Ban-
quette rennbahnartig.)
Otto Beran, M. Löwe, N. Fischel(F. C. Favorit.
Wiener Riugkämpse.
Achner wirft Hallmayer. 1 Min. 6 Set.
Nicht lange dauert's, so hat Achner Hallmay« mit
kräftigem Armgriff erfaßt und schön üb« den Rücke»
geschleudert
P o u S wirft K o n i e tz f o. 8 Min. 13 See.
Nach kurzem Spiel wird der Deutsche durch eine»
Gürtelgriff von rückwärts aufgehoben und dann auS
imposanter Höhe auf die Schultern gelegt.
Kara Ahmed wirft Nvbinet. 11 Min.
31 See. Ahmed ist kein ausgebildeter Ringer, aber er
hat eine schreckliche Kraft. Da wechselt er jeden Moment
den Angriff. Bald ist er mit einem Schulterdrehgriff
zur Stelle, schnell setzt er wieder zu einem Genickfall­
griff au, da versucht er es mit einer esinturo de
terriöre und dort mit einem Aufreißen von der Seite.
Und wenn das nicht hilft, dann kehrt er wieder zu»
Schulterdrchgriff zurück, der sitzt am beste« und bringt
ihn selbst am wenigsten in Gefahr.
Beaucairois wirft Hitzler. L Min.
25 See. Wie Beaucairois und Hitzler lauernd nach
ein« Blöße spähten, da bot sich auch dem tapf«e»
sie den Leuten geschrieben habt, Du und Bau
Loo. Hörst Du wohl."
Der Knabe lachte.
„Und wenn jemand sagt, ich hätte nach Dir
geschickt, so glaube ihm nicht."
„Bewahre," erwiderte Eddy.
„Glaube auch nicmaud, der Dir sagt, ich
sei todt, bis Du es mit eigenen Augen gesehen
hast. Uebrigcns— eh' ich's vergesse— Bater
Pedro hat Geld für Dich in Verwahrung.—
Nun laufe rasch ius Kloster zurück und sage, Du
hättest mich getroffen, ich lväre aber sehr eilig
gewesen. Mir ist, als hätte ich's etwas an Höf­
lichkeit gegen die Priester fehlen lassen."
Sie waren jetzt wieder unten auf der Straße
angelangt. Stcptoc band sein Pferd los. „Lebe
wohl!" sagte er, dem Knaben die Hand reichend.
„Lebe wohl, Vater!"
Er stieg langsam auf. „Also," sagte er
noch, sich lächelnd zu Eddy hcrabbeugend, „weiter
hast Du mir nichts zu sagen?"
„Nein, Bater."
„Hast auch keinen Wunsch?"
„Nein."
„Na, dann lebe wohl!"
Er setzte sein Pferd in Trab und sprengte
aus der Straße dahin, ohne sich umzublicken.
schaute ihm iu müßiger Neugier
«ach, bis er den Blicken entschwand; dann ging
— 86—
er pfeifend seines Weges und schlug mit dem
Spazierstock die Vinnren und Distelköpse ab, die
am Rande der Straße wuchsen.
VII.
Au dem Morgen, der auf das Wiedersehen
der drei Theilhaber folgte, ging die Sonne so
strahlend iiber Hymettus auf, daß sie Barker
frühzeitig aus dem Schlafe weckte. Ohne das süß
schlummernde Kind zu stören, kleidete er sich
rasch an, um draußen in der scharfen Lust, die
auf dem Abhang hinter dem Hotel wehte, das
Tagesgestirn zuerst zu begrüßen. Er war ein
solcher Naturmensch, daß es ihm torn jeher ein
ebenso großes Bedürfniß gewesen war, der neu­
erwachten Schöpfung in Berg und Wald ein
Willkommen entgegenzubringen, wie es ihn
drängte, seinen Mitmenschen ,Guten Morgen' zu
sagen. Als er das ferne Black-Spnr-Gebirge
emporsteigen sah, schwenkte er vor Freude den
Hut in der Lust; er legte, wie er schon als
Knabe gethan, den Arm liebkosend um den
starken Stamm der nächsten Kiefer, klatschte in
die Hände, wenn er die Eichhörnchen vor sich
über den Weg huschen sah und pfiff den bunten
Hähern zu, die sich im Thau badeten. Die ernsten
Gespräche des vergangenen Abends hatte er ent­
weder ganz vergessen, oder sie tauchten nur noch
vom Morgeukicht vergoldet in seiner Erinne­
rung auf.
Nicht lange, da sah er Demorest's hohe Ge­
stalt auf sich zukommen und bemerkte sogleich,
daß der gewöhnliche Ausdruck sanfter Schwermuth
im Gesicht des Freundes einem satirischen Zug
von Weltverachtung gewichen war, während eine
kaum verhaltene Bitterkeit aus dem Ton seiner
Stimme klang. Der treue Barker machte sich
Vorwürfe wegen seiner Selbstsucht: Demorest
war offenbar iu großer Sorge wegen der Fäl-
S >ng, die so verhängnißvolle Folgen für Stach
en konnte, und hatte gewiß eine unruhige
Nacht gehabt, während er, Barker, sich die ganze
Sache aus dem Sinn geschlagen hatte.
„Ich wollte im Vorbeigehen an Deine Thür
klopfen," sagte er, wie zur Entschuldigmig in
teilnehmendem Ton, „aber ich fürchtete Dich z«
stören. Ist es nicht herrlich hier? Ganz wie
unser alter Berg. Sieh nur die Eidechse dort;
sie hat sich nicht von der Stelle gerührt, seit sie
mich gesehen hat. Sie erinnert mich an daS
Thierchen, das uns oft den Zucker stahl und
dann stocksteif auf dem Rande der Schale saß,
als ob es em Zierat oder der Henkel des Ge­
fäßes wäre— weißt Du noch?" setzte er mit
wiederkehrendeut Frohsinn hinzu.
„Barker," fragte Demorest plötzlich, „was
für eine Art Dame ist denn die Frau Van Loo»
in deren Zimmer ich wohne?"
lFsrtsetzung fügt.)


[ 2023-06-29 10:49:36.639 - 19000628 - Seite 5 ]
Präger TagWatt Nr. 176.
Seite 5,
28. Jani 1900.
Deutschen plötzlich die Gelegenheit, seinen Gegner hart
W fassen. Der Franke strecke feinen Arm weit nach dem
Kaps der Gegners aus, ohn« gleichzeitig mit der
tzwerten Hand die Angriffseite zu decken. DreS sehen,
und einen Angriff, schöner wie er nicht gedacht werden
rann, zu machen, war bei Hitzler dar Werk einer
Secunde. BeaucanwiS fällt wie vom Blitz getroffen zu
«den, wir glauben, er muffe liegen und befieat sein.
Da aber im letzten Moment wirft sich der schwere
Franzose in die Brücke, balanrirt den Deutschen über
seine Brust hinweg, so daß dieser selbst eiue Pirouette
drehen muß, um nicht «u fallen; auS dieser Pirouette
fällt Hitzler selbst, den sein Gegner während der ganzen
Rction noch nicht am Arm freigelaffen hat, in die
Brücke und wird nun von BcaueairoiS, der sich schnell
a«f ihn wirft, szu Boden gedrückt.
Tu Odessa gewannen Scharrer-Jehlikka
ag) den 2. Preis im Tandem-Haupt- und Handicap-
hinter Müuduer-Sudela.
Spende«.
Für dieAbbrändler in GeierSöerg sind
«u» von K. S. 6 K. zugekommen; wir haben den Be­
trag au das Gemeindeamt in Geiersberg gesandt.
Gorrefpondenzen.
kk. vense«, 26. Juni. sO-C.) (Elektrische
Kleinbahn.) Ueber Einladung deS VorconcessionS-
tnhaberS Herrn JUDr. Julius Patzowsky auS Leipa
fand Sonntag den 24. Juni im städtische» Sitzungs­
saal« in Reusen eine Jntereffentenversammlung betreffs
der projectirten normalspurigen elektrische» Straßen­
bahn am rechten Pölzenufer von B en seu über Höf-
litz, Zautig, Birkigt, Liebwerd, Altstadt
nach Tetschen statt. In der vom Bürgermeister der
Stadt Bensen Herrn F. 8. E ch r ö t t e r geleiteten
Berfammlung erstattete Her, JUDr. Patzowsky
einen eingehenden Bericht, welcher mit lebhaftem Bei-
salle aufgenommen wurde und besonderes Jntereffe der
anwesenden Vertreter der Stadt, des Bezirkes und der
Industriellen erregte. Der Vortragende erläuterte die
Bortheile einer elektrischen Straßenbahn und legte dir
große Wichtigkeit einer normalspurigen Bahn dar,
welche auch die Beförderung von Kohle und Frachten
ohne Umladung ermöglichen und den an der Trace
liegenden zahlreichen FabrjkSetabliflementS den directen
Bezug von Kohle nick Rohmaterial«, sowie die bequeme
Abfuhr der «zeugten Produkte ganz wesentlich erleich­
tern würde. Der städtische Rent- und Gutsverwalter
Herr Max Heyhler lieferte in einem drtaiüirien,
aus Grund gemachter Vorerhebungen zusammengestellten
Berichte ein Bild über die Frequenz und den im letzten
Fahre stattgehabten Frachtenverkehr zwischen Tetschen
und Bensen, welche« zu entnehmen war, daß trotz der
durch den Kohlenarbeiterstrike bedingten ungünstigen
Berhältniffe im Jahre 1639 über 2200 Waggons Kohle
und über 1600 Waggons Rohprodukte nach den zwischen
Tetschen nud Vense» gelegenen Fabriksetabliffements
geliefert wurden. Da der Personenverkehr zwischen
krischen und Bensen trotz der mangelhaften ZugSver-
tlndunge» ein sehr starker sei, würde auch die Per-
sonenfrequenz auf der projectirten elektrischen Klein­
bahn vorausstchilich eine sehr starke werden. Die Ren­
tabilität sei mnsoweniger zu bezweifeln, als das anzu­
legende Elektricitätswerk durch Abgabe von elektrischem
Strome zu motorischen und Beleuchtungszwecken in den
zwischenliegenden Ortschaften voll ausgenützt werden
könnte. Die anwesenden Jntereffenten beschloßen über
Antrag des StrdtratheS Herr« JUDr. Joseph Potsch
««stimmig, behufs energischester Durchführung dieser
wichtigen Angelegenheit einen BollzugsauSschuß zu
wählen, welcher die weiteren Vorarbeite» zu über­
nehmen hätte. Dirs« constituirte sich sofort und wur­
den in denselben gewählt die Henen: Joseph Pietsch-
«ann, Bezirksobmann und Sroßindustriell» (Präfi-
bent), F. L. SchrStter, Bürgermeister und FabrikS-
»esttzer (Stellvertreter), JUDr. Julius Patzowsky
(Eoncessionär), JUDr. Potsch, Etadtrath (Sassier),
Max H e y ß l e r, städt. Verwalter (Schriftführer), ferner
Franz Bauer, Etadtrath, Wilhelm Diabätsch,
Domainendircclor, F. E. Dörre, Obernerwalt« (Lieb­
werd), Alfred Friese», Großindustriell» und Herr-
schaftSbefitzer, Marti» Srohmann, Großindustrieller
»ab Hevchlhastsbesttze^ Wenzel Hegenbarth, Ge­
meindevorsteher (Birstgt), Ludwig Jordan, Groß-
industrieller (Birkigt), Joachim Kanneberger,
Stadtrath (Bensen), August L a n z, Kaufmann (Benseu),
Weis Loren;, Gemeindevorsteher (Klemwöhlen), Rob.
M a t t a u f ch, Fabriks- u. Hrrrschaftsbes. (Bensen), Jvs.
M a tz k e, Ortsvoisteher (Höflitz), Herm. M ü n z b e r g,
Großindustrieller und Herrschastsbes. (Therefienau), Wil­
helm Porsche, Semelndevorsteh« (Altstadt), Florlan
Ritschel, Fabriksbesitzer (Dobern), Franz Schubert-
Spiegel, Fabriksdirector (Bensen) und Florian
Wurm, Fabriksbesttz« (Bensen). Herrn JUDr. Pa-
tzowsky wurde d« Dank für seine bisherigen Be­
mühungen in dies« Angelegenheit znm Ausdrucke ge­
bracht.
-- choraZdiowitz, 26. Juni. sO.-C.j (Sterbe-
fall.) Heute Nacht» starb hier Frau Henriette Kahn
im 67. Lebensjahre. Die Verblichene war wegen ihres
Wohlthätigkeitsflnues allgemein bekannt und beliebt.
Theater.
*— ReueS deutsches Theater. „Die Räuber".
Auch dem dritten Debütanten» Herrn Thalmann
vom Lesfingtheat« in B«lin, schien eS nicht beschie-
den, bei unS das Amt eines Heldenliebhabers anzu­
treten: seinem Carl Moor fehlte vor Allem der über­
zeugend« Zug d« gewaltigen Natur, daS zündende
Temperament .und das schwungvolle Pathos der ideal­
gehobenen P«sönlichkett: dann und wann flackerte ein
wenig heroische Sttmmung ans dem fast gleichmäßig
nüchterne» Untergründe des Darstellungsbildes auf,
ab« eS hatte keine festen Züge und auch der Wechsel
der Stimmungen «utbehrte d« interessanten Färbung.
DaS Ganze athmete nicht den großen Styl des Tra­
gischen and war mehr muflvisch aus erstarrten Details
zusammengesetzt. Namentlich ab« mangelt eS noch am
künstlerischen Haushalten in den Stimmitteln: das
Organ klingt an stch angenehm und sympathisch, aber
in den höheren Lagen wird eS metalllos und in den
Augenblicken des Affekts hörte man wiederholt nur die
Splitt« ein« Stimme-, gegen den Schluß hin stand
man unt« dem Gefühl, daß der Darsteller mit
krampfhafter Anstrengung den Ton zumAeußersten
steigere, während grade da der Eindruck der hinreißenden
und wild-ekstattschen Erregung ganz natürlich er-
scheinen muß. Speciell in d« Erkennungsscene mit dem
alte» Moor war die Spannkraft der ganzen Persönlich­
keit am unzureichendsten. Da gilt es, bald weiche, bald
überwallende Tone anzuschlagen und durch alle Regist«
der fluchenden Stimmungen hindurch doch ein heroisches
Maß zu prägen, das immer wieder die großangelegte
Natur aus den Schwankungen d« Erregung hervor­
leuchten läßt. Grade da gerieth das Pathos zu grad­
linig, die Gliederung der Rede zu steif-rhetorisch, die
Molltöne d« Empfindung klangen erschreckend dünn
und daS lodernde Feu« der Kraftnatur sank oft in ein
kleiner Flämmchen zusammen. Aus uns machte übrigens
die etwas ernüchternde Zurückhaltung in der Stimme
den Eindruck, daß d« Gast nicht im Vollbesitze
des Organe» war: denn man ist gewöhnt, daß
das maßlose Schwelgen in der Tonfülle sonst das
Mindeste ist, was die Darstelln für den Carl Moor
mitbringen. ES gibt freilich kaum eine Schiller'sche Ge­
stalt, derm Wiedergabe gleich ungeheueren Schwierig­
keiten begegnen würde: r» ist fast ein künstlerisches
Problem, einnseits den kühnen Weltreforinator, der den
Kampf mit der Ordnung in idealistischem Fürwitz auf­
nimmt, und andererseits doch auch das Schwärmerisch-
Halbknabcnhafte in einer Gestalt zum plastischen
Ausdruck zu bringen. Und dann gilt es, den tönenden
Ucberschwang des Gefühls, da» über Zelt und Raum
mit phantastisch gehoben« Flugkraft dahinschwebt, einem
modernen Publikum plaustbel zu machen, welches ganz
im Bann deS conversationeNen SprechtonS steht, jede
Rede auf den unmittelbaren greifbaren Anlaß proicirt
und jede» Gleichniß, jede» poetische Bild in seine natür­
lichen Bestandtheile, i« seine drastische Bedeutung auf­
zulösen geneigt ist. Hi« heißt «S, mit jenem echten
Realismus deS Worte» «inzusetzen, der parallel mit
dem RealiSmu» deS G e i o n t e n S gehen muß: was
von der Schiller'schen Rhetorik in unser Zeitalter über­
haupt herüberzuretten ist, muß von dem steifen Ton­
zwang d« schauspielerischen Ueb«Iieferung befreit und
gereinigt «erden und unter die Fittige der wahren,
ursprünglichen Natürllchkett zurückflüchten. Man glaubt
gar nicht, wie viel, speciell in den „Räubern", von
lebenathmender Wirklichkeit, von lebendigen Reflexen
d« Zeitgeschichte, von starken Schwingungen einer
socialreformatorischen Begeisterung gelegen ist: all dies
kann von einem Künstler, d« mit einem genialen
Wurf die scheinbar widerstreitenden Style znm Bande
einer höhere» Einheit vermählt, zur Darstellung ge­
bracht w«den: aber« muß sich eben bewußt werden,
daß zwischen den stylifirten Tragödie» Schiller's und
den Jugendstücken eine
ist, et muß «kennen, daß daS tragische Patho» und
daS Höchstmaß des Kothurns dort seine Berechtigung
hat und dort wahrhaft heroische Gestalten schafft, daß
aber in den Jugendstücken der lebendige Strom der
Gegenwart dem Dicht« Alles aus erster Hand üb«»
antwortete und daß daher Franz Moor, Carl Moor,
Fiesco und Ferdinand den Anhauch natürlicher Wirk­
lichkeit athme» müssen. Hieraus ergibt fich auch für
den Darstelln des Franz Moor eine gewichtige Auf­
gabe nach zwei Seiten hin: es gilt in der Darstellung
des Franz, sein Wesen mit den Maßen eines i«
Rahmen der Möglichkeit gegebenen Typus von
Schurkerei in Einklang zu bringen und andererseits
auch den Ton der Rede mehr auf das Niveau einer
nüchternen, bürgerlichen Natur herunterzuschrauben.
He« Tauber hat den Franz bei uns wieder­
holt gespielt «nd wählte ihn diesmal zu einer sein«
Abschiedsrollen: et hat stch ein bestimmtes und intereffan-
teS DarsteüungSbild des Franz geschaffen, in dessen Be­
reiche er eine bemerkenswrrthe Einheitlichkeit und Folge­
richtigkeit der Gestaltung bekundet; er kennzeichnet sehr
gut die Schlechtigkeit der Bubennatur, die über sich
hinaus will, die Gemeinheit der Gesinnung, die raub-
thierartige Begierde und die schwachköpfige Schlauheit;
aber wie dies MeS fich unter dem leisesten Hauch der
Befürchtung zu tölpelhafter und armseliger Feigheit
verwandelt, wie daS krampfhaft angespannte und über­
spannte Wollen, das ausgespielte Herrenthum sich in
ein Nicht» umkchtt, wenn ein Luftzug das Karten­
haus der Intrigue durchhaucht— daS müßte He«
Tauber noch plastischer aus der Gestalt herausarbeiten,
um zu vollem künstlerischen Gelingen vorzudringen.
Auch im Einzelnen ließe stch üb« Manches angelegent­
lich streiten: speciell die Motte, in denen Franz seine
Muthlosigkeit mit dem Mäntelchen der plötzlich erwach­
ten Herzensgüte behängt, dürfen nicht mit starkem Auf­
gebot von Stimme gesprochen werden; in dem Augen­
blicke, wo der Verbrecher— unmittelbar vor dem Zu«
sammenbruch seines Wesens— vor den Schauderbilder«
eines neuen Mordes zurückbebt, ist diese Regung d«
Schwäche und der Menschlichleit daS Ergebniß eine»
tiefen seelischen KampfeS und die Worte: „Er lebe"
müssen demnach, von den krampfhaften Bewegungen
einer halb gebrochenen Natur begleitet, mühsa^ und
abgerissen zu Tage kommen.
Die übrige Darstellung ist bekannt und an dieser
Stelle oft gewürdigt worden. Die „Räuber" wirken
immer noch machtvoll und elementar durch die wund«-
bare Gluth, mit der daS Freiheitsgesühl durch daS
ganze Stück lodert; und mag uns Manches in dem pathe­
tischen Ucberschwang wie eine Botschaft verflossener Jahr­
hunderte anmuthen; uns Deutschen bietet das Stück
stets eine glänzende litcrarische Genugthuung: keine
andere Nation hat von einem Neunzehnjährigen ei»
Werk, über dem das Pfingstzeiche» des Genies so blen­
dend leuchtete, wie über Schiller'S „Räubern."
E. H.
*— vom Renen deutsche« Theater. He«
Richard Tauber verabschiedet sich heute als Baron
Rosenkranz in Michael Klapps' Lustspiel „Rosenkranz
und Güldenster»". Das Publicum wird ohne Zweifel
Gelegenheit nehmen, dem beliebten Schauspieler, der
acht Jahre hindurch in der ersten Reihe unsere»
Ensembles gestanden, seine Dankbarkeit und Anerken­
nung in herzlicher Weise zum Ausdruck zu bringen.—
Morgen gelangt das Schauspiel „Der gnädige Herr"
von Elsbeth Meyer-Förster zur Aufführung. DaS inter-
effante Stück, das bekanntlich in Prag seine Erst­
aufführung erlebt hat, ist bereits von einer Anzahl
hervorragender Bühnen angenommen worden.
*— Bom Deutschen Bolkstheaier. Heute findet
die vorletzte Anssühruug deS VaudevillcS „Tale-
dad" statt.
*— »Familie Watvroch", daS Schauspiel von
Franz Adamns, das Samstag im Deutschen Volks­
theater znm erstenmale in Scene geht, wurde vielfach
mit Gerhart Hauptmann's „Weber" in Vergleich
gezogen, weil dieses Stück ähnlich wie das berühmte
Werk Gerhart Hauptmann's das intimste Leben, den
physischen und moralischen Nothstand der Arbeiter
schildert. Man hat es indessen nicht mit fchlesifchen
Arbeitern zu thun, sondern mit einer internationalen
Gesellschaft, die ein Abbild von Oesterreichs Nationali­
täten im Kleinen bietet. Adamus versteht eS, jede von
ihnen vortrefflich auch durch den Dialect zu charakteri­
siern und hat so eine Anzahl Typen von verblüffender
strenge Scheidung vorzunehmen i Raturtreue geschaffen. Von der Buchausgabe des Trema


[ 2023-06-29 10:49:36.639 - 19000628 - Seite 6 ]
Präger Tag-öiau Kr. litt.
Leite 6.
88. Juni 1900
(München, Albert Langen) ist uns heute die zweite
Auflage zugegangen. TaS Stück wurde in unserem
Blatte von Carl Morburger, Wien, besprochen.
*— Berliner Ensemble-Kastst-iel. Wie wir
schon berichteten, gelangt am ersten Gastspiel-Abende
(5. Juli) Hebbel's „Maria Magdalene" zur Aufführung.
Die Hauptrollen liegen in den Händen der besten
Kräfte des Ensembles. Die Rolle des „Meister Anton"
spielt der preußische Hoffchauspieler Albert Heine.
Hermann Zumpe wurde znm Capell-
meifter am Münchener Opernhaus ernannt.
Kleine ESronSL.
»sZwanzig Jahre Landesvertheidi-
gungs- Minister.j Landesvertheidignugs.Minister
Gros Welsersheimb beging gestern eine seltene Feier?
zwanzig Jahre sind verstoßen, seitdem er in den Rath
der Krone beruft» wurde. Am 36. Juni 1880 erfolgte
seine Ernennung zum LandeSvercheigigungs-Minister
im Cabinet Taasse, und seither bekleidet er ununter­
brochen dieses hohe Amt. Während der Regierungen
Taasse, Windischgrätz, Kielmansegg, Badeni, GcrÄsch,
Thun, Clary, Witte! und nun Koerner »var die Sorge
für die Landcsvertheidigung in seine Hände gelegt.
Graf Welsersheimb steht im 65. Lebensjahre.
* sGeneralftabsches FZM. Freiherr
von B e <kj wurde gestern vom Kaiser in Audienz
empfangen. Er hat dem Monarchen über den Verlauf
und den Erfolg der Generalstabsrrise Bericht erstattet.
» sEine sensatiouelleEhescheidung.s
Sensation macht in Großwardein das Bekcmntiverden
der Thatsache, daß Baron Hermann Königswarter, der
bekannte Großgrundbesitzer und Sportsmann, gegen
seine Gattin Melanie den ScheidungSproceß angestrengt.
Die Heiraih deS Barons hat seinerzeit ebenso großes
Aufsehen gemacht. Baron Hermann Königswarter, der
als Osficier in Großwardein diente, war dort mit der
wunderschönen Tochter Melanie des Großgrundbesitzers
Alexander Blaskovich bekannt geworden und hatte nach
einjähriger Bckanntschast mn deren Hand angehalten.
Die junge Dame gab ihr Jawort, doch standen der Eh«
der Widerspruch des alten Baron Königswarter und
der ReligiouSnnterschied im Wege. In, Jahre 1887 fand
in Wichp die Trauung der Beiden statt. Der Baron und
seine Gattin lebten in glücklicher Eh«, der zwei Kinder
entstammten, Johann und Alexander; dieser starb vor
fünf Jahren. Nach dem Tode seines Vaters ließ sich
Baron Königswarter taufen und widmete im Sinne
des Testaments seines Batcrs eine Million Gulden
wohlthätigen Zweckn. Der alte Baron Königswarter
hatte nämlich bestiimut, daß sein Sohn, falls er sich
taufen laste, von der erhaltenen Erbschaft eine Million
Gulden wohlthätigen Ziveckn widmen wüste. Seit dem
Januar dieses Jahres flüsterte man bereits in den Sa­
lons, der Baron und seine Gattin würden sich scheiden
lasten, doch konnte Niemand die Gründe hiesnr angeben.
Die Baronin machte damals Reise» nach dem Suden
ohne ihren Gatten und nur von ihrem Sohne begleitet
und blieb nach ihrer Rückkehr bei ihrem Vater in Buda­
pest, wojür allerdings in dem Umstände ein Grund
vorlag, daß der alte Herr einen Cchlagansall erlitten
hatte. Vorgestern nun laugte beim Großwardeiner Ge­
richtshof das Scheidungsgesuch des Barons ein. Dem
Verfahre» entsprechend wurde eine Tagfahrt für den
Versöhnungsversuch anberaumt. Dieselbe ist im Ein­
vernehmen der Vertreter beider Parteien für den Monat
Ortober angesetzt.
*[@in unerwarteter Freisprach) Die
Budapester Geschworenen haben gestern einen sensatio­
nellen Freispruch gefällt. Sie haben nämlich den 67-
jährigen Mörder des Budapester Advocaten Dr. Franz
Hvrvotb, über welche Affaire wir seinerzeit ausführlich
berichteten, freigesprochen. Dazu wurden sie veranlaßt
durch eine Aussage des ungarischen Generals Türr,
welcher seiner Ansicht dahin Ausdruck gab, daß der
Mord im unzurechnungsfähigen Zustande begangen
worden ist.
* sDie „Internationale Ansichts­
kar t e n- A u s st e l l u n g" in Bndapeftj wurde
am 24. d. M. geschlossen und Herr Pros. Ohs aus
Prag, der Leiter der Ausstellung, bringt für seine
Clienten zahlreiche Auszeichnungen mit, 2 goldene,
-5 silberne und 5 bronzene Medaillen, zu denen sich
über Bcrusung an den „Juryrath" noch weitere drei
Auszeichnungen gesellen dürsten.
* ^etdarbeiterstrike in Ungarns In
d« Ortschaft Kozma ist ein Erntestrik« ausgebrvchen.
Die Schnitter haben die Arbeit ausnahmslos eingestellt.
Ein Gutsverwalter, welcher vermitteln wollte, wurde
getödtet. Die Gendarmen nahmen mehre« Ver­
haftungen vor.
* sErzbifchof Dr. Kohn mit einer
Klage abgewiesen.) Das Olmützer Kreisgericht
hat als Berufungsgericht daS Urtheil des dortigen
Bezirksgerichtes, womit der Redacteur Knecht! des frei­
sinnigen czcchischen BlatteS „Pozor" zu einer Geld­
strafe von 380 Kronen vcrurtheilt wurde, weil er in
einem Artikel den Erzbischof Dr. Kohn beschuldigte, daß
dieser die Competenzgesuche der nichtadeligen Bewerber
um die Stelle eines Canonicns höhernortS zur Er-
lcdigung nicht unterbreitete, aufschoben, den Ange­
klagte» freigesprochen und den Erzbischof zum Er­
satz« der Prvceßkosten i« Betrage von SIS Kronen ver­
pflichtet.
Zur DermäUung des Erzherzogs
Kranz Kerdinand.
2. Neichstadt, 27. Juni. Wriv.) Ueber
speciellen Wunsch des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand unterbleibt hier anläßlich der Veruiühlung
jede Feierlichkeit und wird die Trauung in
größter Stille vollzogen werden. Samstag
den 30. Juni Nachmittags 2 Uhr 30 Min. trifft
der Erzherzog in Begleitung der Gräfin Chotek,
die derzeit in Grvßpriesen bei Aussig weift, mit­
telst Separatzugs über Bodenbach in Reichstadt
ein. Bei der Ankunft und Abfahrt wird der
Erzherzog den Weg nicht durch die Stadt, son­
dern von der Leipaer Straße durch den Schloß-
garteu in das Schloß nehmen. Während Gräftn
Chotek im oberen Tracte des Schlosses sich den
Erzherzoginnen Maria Theresia, Maria Anuun-
ciate und Elisabeth Amalia vorstellt, wird Erz­
herzog Franz Ferdinand im ersten Stockwerke
den Bürgermeister Carl Liebich von Neichstadt,
den Stadtdechant Wilhelm Hikifch und den!
Capuzincr-Guardian P. Lnmel empfangen. Abends
findet ein Souper im engsten Familienkreise statt.
Die Appartements des Erzherzogs und der Gräfin
Chotek werden sich im mittleren Tracte des
Schlosses, den im Vorjahre der Kaiser bewohnte,
befinden, während Erzherzogin Maria Theresia
mit ihren Töchtern wie immer im oberen Stock­
werke wohnen wird.
Sonntag den 1. Juli Vormittags um
halb 11 Uhr erfolgt nach soeben hier eingelangten
ofsiciellen Mittheilungen die Trauung in der
Schlvßcapelle. Dieselbe wird von dem Reich-
städter Dechant Wilhelm H i ck i s ch unter
Assistenz des hiesigen Capuzmerordenspriesters
P. Guardian Floridus Lammet und des im
Gefolge der Erzherzogin Maria Theresia be­
findlichen Capuzincrpricsters P. Andreas vor­
genommen werden. Vor und nach der Trauung
singt ciu von dem Oberlehrer Bernard Neu-
Häuser zusammengestelltes Quartett je ein
Musikstück. Außer den beiderseitigen Familien-
mitgliedern werden der Trauung nur der
Bürgcrnreister von Neichstadt, der Bezirkshanpt-
inann Bayer aus Lcipa, sowie ein officicller
Berichterstatter anwohnen.
Nach der Trauung findet im Schloße ein
Dejeuner im Familienkreise statt, dem außerdem
nur noch der Reichstädter Bürgermeister, Stadt­
dechant Hickisch und P. Lammet beigezogen
werden. Gleich darauf erfolgt die Abfahrt mit
Separatzug nach Konopischt.
Im Schlosse werde» für die Festgäste 20
Appartements eingerichtet. Erwartet werden der
König von Sachsen, der Oberstjägermeifter un­
seres Kaisers Baron Gudenus, welcher Samstag
Vormittags hier eintrifft, die Erzherzoge Otto
und Ferdinand, welche Sonntag Früh über
Rehdörfel ankommen, sowie die Verwandten der
Braut, unter Anderen deren Bruder Graf Wolf-
gang Chotek. Das Ausgebot findet nicht in
Neichstadt, sondern in der Augustinerkirche in
Wien und in der Pfarrkirche in Groß-
priesen statt.
r (C.-V.) Budapest, 27. Juni. Das „Ung.
Tel.-Corr.-Bureau" meldet aus Großwardein:
Ueber telegraphisches Ersuchen des Minister-
Präsidenten Kolonum v. Szcll hat sich Cardinal
Schlauch heute nach Wien begeben, um als
Vertreter des ungarischen Episcopats der feier­
lichen Eidesleistung Sr. k. u. k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand beizuwohnen.
A—z Budapest, 27. Juni. (Priv.) Die
ungarischen Blätter constatiren mit
Befriedigung, daß die künftige Gemahlin des
Erzherzogs Franz Ferdinand gut ungarisch spreche
und sich bei ihren Reisen in Ungarn mit Vor­
liebe der ungarischen Sprache bedient habe.
Ferner heben die Blätter hervor, daß die Gräfin
Chotek mütterlicherseits aus der ungarischen Linie
der Grafen Berchtold stamme, und daß die
Eltern der Gräfin mit den ungarischen Ver­
wandten, zu welchen auch die Familie des ge­
wesenen ungarischen Abgeordneten Stephan
Huszar gehört, sehr freundschaftliche Beziehungen
unterhalten. Die Organe der äußersten Linken
krittsircn hefttg die morgige Ceremonie, weil die­
selbe einen durchaus deutschen und österreichischen
f ofcharakter trage. Auch führen sie darüber
läge, daß Ungarn lange Zeit ohne Königin
bleiben würde. In keinem Gesetze sei davon die
Rede, daß die Königin vmHUngarn aus fürst­
lichem Gcblüte stammen müsse. Nach dem Gesetze
müsse wohl der Herrscher ein Erzherzog von
Oesterreich sein, daß aber die Herrscherin eben­
falls Erzherzogin zu sein habe, davon sei nirgendwo
die Rede. (Bergl. an leitender Stelle.— Die
Red.)
vie Ereignisse in Ehina.
(C.-B.) London, 27. Juni. Die Blätter
melden aus Shanghai vom Heutigen: Admiral
Seymour ist es gelungen, am Montag Abend
eine Nachricht «ach Tientsin gelangen zu
lassen, nach welcher er sich acht englische Meilen
westlich von der Stadt in einer fürchter­
lich bedrängten Lage befinde. Er
könne nur noch zwei Tage lang aus­
halten. Seymour habe 63 Todte und über
200 Verwundete. Die Nachricht enthält nichts
über die Gesandten in Peking.
(C.-B.) Petersburg, 37. Juni. Ein Telegram»
deS Viceadmirals Alexejew aus Port
Arthur vom 13. (a. St.) d. M. an den Kriegsminister
besagt: General Steßl ist am 11. (23.) Juni nach
einem Kampfe in Ticntsm eingezogen und hat sich mit
dem Oberst Anisimow vereinigt. Die Verluste sind nicht
groß. Details folgen.— Eine weitere officielle Mit­
theilung besagt, daß gegenwärtig um Tientsin unter
dem Commando des Generals Steßl ein russisches De-
tachement, bestehend aus 5 Schützeubataillonen, 8 Ge­
schützen und 4 Mörsern (Kugelmörser), sich befinde. A»
dem Marsche der Truppen des Generals Steßl gege«
Tientsin nehmen nach bereits eingelaufenen Nachrichten
140 Amerikaner und 100 Japaner theil. Es ist sehr
wahrscheinlich, daß sich unseren Truppen auch 750 Man»
deutscher Truppe» anschlvßrn, die am Tage nach dem
Abmärsche der russischen Truppen aus Taku nach
Tientsin entsendet wurden. Ueber die Betheiligung der
Truppen der anderen Nationen an der Entsetzung
TientstnS ist bisher keine Nachricht eingelaufen.
(C.-B.) Washington, 27. Juni. Der
hiesige chinesische Gesandte erhieft vom
Tsung-li-Iame» ein vom 18. d. M. datirteS
Telegramm, welches besagt, daß die Gesand­
ten der fremden Mächte und die
übrigen Fremden in Peking wohl­
behalten und unversehrt seien und
daß Maßregeln ergriffen worden sind, sie unter
Bedeckung aus der Stadt hinauszuführen. I»
der Depesche heißt es weiter, die Gesandten hätte»
bereits^ um die Erlaubniß ersucht, daß Schutz-
maunschasteu für die Gesandtschaften iu die
Stadt kommen dürfen. Diesem Verlangen sei
zugestimutt worden. Hierauf hätten die Gesandt­
schaften verlangt, daß die Schutzmannschasten ver­
stärkt werden, was abgelehnt worden sei.
(C.°B.) London, 27. Juni. Reuter's
Bureau meldet aus Tsingtau vom 26. d. M.:
Das protestantische Missionshaus
in Wcihsien wurde in der letzten Nacht von den
Aufständische» niedergebrannt.


[ 2023-06-29 10:49:36.639 - 19000628 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 176.
Seite 7.
28. Juni 1900.
(C.-B.) Uokohama, 27. Juni. Nach Be­
richten ausSoeul zeigt sich eine zunehmende
feindselige Strmmnng gegen die
Christen in Korea. Der Kaiser sanctionirte
die Verausgabung von 15 Millionen Jens für
militärische Zwecke. Die koreanische Regierung ist
nicht gewillt, den Contract betreffend Massampo
zu vollziehen, da Rußland wünscht, den Betrag
seiner noch schwebenden Forderung an Korea
m den Preis für die Concession einzurechnen.
(Reuter.)
—soll. Berlin, 27. Juni. (Priv.) Der
»Localcinzeiger" meldet, daß die Regierung mit
der Möglichkeit von T rupp en n achschüben
nach China bis zu 6000 Mann rechnet.
—sch Berlin, 27. Juni. (Priv.) Die Mobil­
machung für China wurde in Spandau in acht
Dlgen beendet. Letzte Nacht ist ein Eisenbahntransport
«it dem gesammten Materiaie an Kanonen, Geschossen,
Lederzeug, Schanzzeug «. s. «. nach Mlhelmshaven
abgegangen. Kaiser Wilhelm kommt am 2. Juli
nach Mlhelmshaven und wird, bevor er seine Nord­
landsreisen aniritt, der Abfahrt.der beiden Lloyddarapscr
«ach China beiwohnen. Die Kosten der chinesischen
tzwedition betragen bisher 1'/» Millionen Mark. Die
Expedition führt 2200 Zelte für je zwei Mann mit
sich. Außerdem werden 8400 Kisten Proviant für ein
Vierteljahr mitgenommen. Der übermorgen «ach China
abgehende Panzerkreuzer „Fürst Biswarck" hat Befehl,
die Fahrt zu beschleunigen.
(C.-B.) Rom, 27.Juni. Drei Kriegs­
schiffe sind in die chinesischen Gewäffer abge­
gangen.
(C.-B.) Washington, 27. Juni. General
Chaffel wurde zum Commandirenden
der amerikanischen Truppen in
China ernannt und geht am 1. Juu von Sän
Francisco ab. Rew-Iorker Blätter veröffentlichen
eine Depesche aus Washington des Inhaltes,
General Chaffrl werde bis 26. Juli über eine
Volle mobile Brigade in Tschifu verfügen. Manila
werde den Stützpunkt bilden. (Reuter.)
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Capstadt, 27. Juni. Von
amtlicher Seite wird bekannt gemacht, daß
vor Beendigung des Krieges keine
TrupvenSüdafrika verlassen. Wahr­
scheinlich erfolgt dann erst der Abmarsch der
Gardebrigade.
(C.-B.) London, 27. Juni. Reuter's
Bureau meldet aus Maseru (Haupt- und
Grenzstadt des Basutolandcs) vom 26. d. M.:
Eine Abtheilung von Basuto-Arbeitern,
welche unter englischen Ingenieuren bei Cr son­
st ad arbeiteten, wurde von Buren angegriffen.
Ihre Verluste betragen 20 Todte und Ver­
wundete, 200 wurden gefangen. Dieser Vorfall
ereignete sich gleichzeitig mit dem Unglück, welches
das Derbyshire-Regiment betraf und wobei die
Eingeborenen zugegen waren, die nun glauben,
daß die Buren die Engländer zurücktreiben. Ein
Untercommifsär wurde aus Ladybrand nach
Maseru zurückberufen, da, wie verlautet, der
Burenführer Olivicr, von einem Commando im
Süden kommend, die Reihe» der Briten durch­
brach.
(C.-B.) Capktadt» 27. Juni. Die Mit-
glieder der gesetzgebenden Versammlung B o t h a
und Sauer wurden unter der Anklage des
Hochverrathes verhaftet. Botha hatte die
holländischen Distrikte der Capcolonie bereist.
Telegramme
««d telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
s Saaz, 27. Juni. (Priv.) In Folge der
1897er Novemberexcesse wurde die Stadt-
gemeinde Saaz zum Schadenersatz in fünf
Fällen verurtheilt und die Firma Brüder
Holy mit ihren Ersatzansprüchen abgewiesen.
Beide Parteien ergriffen den Recnrs. Die Ver­
handlungen hierüber vor dem Verwaltunqs-
gerichtshofe find für den fünften Juli ange­
ordnet.
M. Wien, 27. Juni. (Priv.) Der Minister
des Aeußern Graf Goluchowski begibt sich
Samstag zu längerem Urlaub nach
Frankreich u. zw. zunächst in sein gewöhn­
liches Bogescnbad und dann zur Ausstellung nach
Paris._ (Woraus zu schließen, daß Oesterreich
durch die Vorgäuze in China in keiner Weise
aus seinem Gleichmuthe gebracht zu werden
braucht.— Die Red.)— Hinsichtlich des Nach­
folgers Murawiew's waltet in hiesigen
diplomatischen Kreisen die Meinung vor, daß sein
provisorischer Vertreter Graf L a m s d o r f f,
so lauge die asiatischen Wirren fortdauern, als
genauester Kenner der dortigen Verhältnisse die
Leitung des Auswärtigen Amtes behalt?!, und
erst, wenn die asiatische!, Angelegenheiten glücklich
durchgeführt find, definitiv m Mnrawiew's
Stellung einrücken dürfte.
M. Wien, 27. Juni. (Priv.) In einer
der letzten Sitzungen des Wiener Genieinderathes
wurde der Antrag des Gemeinderathes Dr. Förster
(nach einem diesbezüglichen Referate de8 Dr.
Wähner) wegen der Anwendung deutscher
Ortsvezerchnungeu bei Sendungen
nach Ungarn angenommen. Als wünschens-
werth wurde bezeichnet, das Wort „Budapest"
durch „Ofen-Pest" zu ersetzen.
(C.-B.) Bilkach, 27. Juni. Wegen der
durch Hochwaffer verursachten Beschädigungen
der Bahnstrecke Unter-Drauburg—
W ö l l a« ist der Verkehr auf einige Tage ein­
gestellt.
(C.-B.) Lemberg, 27. Juni. Anläßlich
des bevorstehenden 70. Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers veranstaltet der Militär-
Veteranenverein morgen einen Fackelzua.
A—z. Budapest, 27. Juni. (Priv.) Dre
meisten 'hauptstädtischen Schulstühle (entsprechend
etwa unseren Ortschulräthen. Die Red.) haben
sich gegen den Unterricht der deutschen
Sprache an den Volksschulen ausgesprochen.
Bloß ein Schulstuhl, der des siebenten Pester
Bezirkes, ist für die Aufrechterhaltung des Unter­
richtes der deutschen Sprache, den er damit
motivirt, daß die ungarischen Handels- und Ge­
werbetreibenden die Kenntniß der deutschen
Sprache nicht entbehren können, und daß Ungarn
sprachliche Fühlung mit der deutschen Nation
nehmen müsse, da die Ungarn den Deutschen
ihre Cultur verdanken.
—sott. Berlin, 27. Juni. (Pnv.) Der
Kaiser trifft am 2. Juli in Mlhelmshaven
ein, um die nach Ostasien abgehenden Truppen
zu besichtigen. Am 4. Juli wird er seine dies­
jährige Nordlandsreise antreten.
(C.-B.) Leipzig, 27. Juni. In dem
Hoch verrat Hs-Processe wurde der
Redacteur Leitgeber zu einem Jahre Festung
unter Einrechnnng von drei Monaten Unter­
suchungshaft verurtheilt. Die Mitangeklagten
Kolenda und Melerowicz wurden freigesprochen.
(C.-B.) Jtzehoe, 27. Juni. Das Liebes­
werk des schlcswig- holsteinischen G u st a v
Adolph-Vereines erhält G oisern in
Oberösterreich; die Reformationscollecte fällt Po-
dersam in Böhmen zu.
X Paris, 27. Juni. (Priv.) Bei der
Prüfung der Vollmachten vom Bergarbeiter-
C o n g r e ß wiesen die deutschen Delegirten die
Bestätigung vor, daß sie zugleich die Vertretung
ihrerösterreichischenCameraden über­
nehmen, weil deren Mittel die Entsendung
eigener Delegirter nicht gestatten. Der Congreß
lehnte diese Vertretung, welche ans statutarischen
Gründen vornehmlich von den englischen Delegirten
bekämpft wurde, ab.
(C.-B) London, 27. Juni. Der Khedive
ist heute Mittag hier angekommen, wurde vom
Herzoge von Kork und dem türkischen Botschafter
empfangen und nach dem Buckhingham-Palast
geleitet. Der Khedive sieht sehr gut aus und
scheint sich von der letzten Krankheit vollständig
erholt zu haben.
(C.-B.) London, 27. Juni. Das Unter­
haus nahm in dritter Lesung die Vorlage an,
durch welche das Princip des Arbeitsgeber-
Hastpflichtgesetzes ans die landwirth-
schastlichen Betriebe ausgedehnt wird.
Irsgramm des ttmn italienischen Kaömets.
(C.-B) Rom, 27. Juni. (K a m m e r.)
Ministerpräsident S a r a c c o verliest die mini­
sterielle Erklärung. In derselben appellirt er an
die Dcputirten in den, Sinne, daß die parla­
mentarische Arbeit sich friedlich entwickle und so
dem Lande die Wohlthaten sichern möge, auf die
es ein Recht hat. Unsere erste Pflicht wird eS
sein, mit der größten Sorgfalt dem Parlamente
die. Maßnahmen behufs theiltvcisrr Milderung
der Nvthlage zu unterbreiten und erst nach ein­
gehendem Studium das Programm der wichtigsten
legislativen Reformen zu entwickeln. Der Minister
appellirt an alle Deputirtcn, wieder zur
Mäßigung in Ton und Wort zurück­
zukehren. „Gestützt auf Ihr Vertrauen und
fest in dem Entfchluße, uns von den guten
und gesunden cvustit,ttionellen und parlamentari­
schen Formen nicht zn entfernen, übernehmen
wir voll und ganz die Verantwortung. Als alter
Liberaler um) dem Köitige ergeben, rase ich Die­
jenigen zur Eintracht aus, die daran mitwirke»
wollen, unsere freien Eiurichtungen immer mehr
zu stärken, die Organisation des Staatswesens
rmmer mehr zu festigen und das Prestige und
die Macht der Dynastie zu heben."— Die De­
klaration wurde mit großer Aufmerksaulkeit an­
gehört und wiederholt von Beifallsbezeigungen
unterbrochen, die sich am Schluß? erneuerten.—
Die Kammer beschloß, morgen die Wahl des
Präsidenten vorzunehuren und sodann in die
Debatte über die niinisterielle Erklärung einzu­
gehen, worauf die Sitzring geschlossen wurde.
Im Senate verlas Ministerpräsident
Saraceo unter lebhafter Zustimmungskundge-
bung die gleiche Erklärung wie in der Kammer.
Geschäfts-Ieiiung.
M. Wie«, 27. Juni. (Priv.) Das heute
verbreitete Gerücht, wonach das ö st e r r e i ch i-
sche Eisen-Cartell in einer Vollversamm­
lung eine Erhöhung der Stabeisenpreise um eine
Krone per Mtr.-Ctnr. beschlossen Hütte, bestät-
tigt sich nicht. Richtig ist jedoch, daß in letzter
Zeit wiederholt in Fällen dringlicher Bestellun­
gen von einzelnen Eisenwerken hohe Preise ver­
langt und von den Consumentcn auch bewilligt
wurden, weil die Lagerbestäude andauernd gr-
ringfügi'g sind. Heute haben bloß einige Mit­
glieder des Cartclls über Ruftheilung eines
größeren Auftrages berathen.
Hiezu bemerkt die „N. Fr. Pr.": Die dem
Cartell angehörigcn Montanwerke werden vom
1. Juli ab die Preise des Commerzeisens um
eine Krone erhöhen. Diese Preiserhöhung beruht
formell nicht auf einen! ofsieiellen Beschluß des
Cartells. Die Alpine Montangcsellschast hat in
der heutigen Sitzung erklärt, daß sie vom 1.
Juli ab eine solche Preiserhöhung vornehmen
wird, und mit Rücksicht auf die Marktlage
haben auch die andern im Cartell vertretenen
Gesellschaften erklärt, die gleiche Preiserhöhung
eintreten zu lassen, ohne daß jedoch die Preis­
erhöhung eine officielle Form annimmt. Es wer­
den einfach die Gesellschaften ihren Kunden
gegenüber vom 1. Juli ab für Couimerzcise»
eine Krone mehr fordern als bisher'. Diese Er­
höhung wird damit motivirt, daß gegenwärtig
die Kundschaft ihren Bedarf für das nächste
Quartal deckt, und daß die Eisenwerke mit
Aufträgen fiis das ganze nächste Quartal
versehen sind. Lieferungen mit kurze» Ter­
minen muffen zum größten Theile von den
Werken zurückgewiesen werden. So hat die
Alpine Montan-Gescllschaft eine Reihe von Be­
stellungen für den Export nach Italien abge­
lehnt. In der heutigen Sitzung wurde auch eure
Lieferung von 40.000 Centner Schienen für die
dalmatinische Anschlußlinie nach Bosnien, sowie
für eine kleine Lokalbahn in Böhmen unter die
l Mitglieder des Cartells ausgetheilt.


[ 2023-06-29 10:49:36.639 - 19000628 - Seite 8 ]
Fraget Tagblatt Nr. 116.
Seite 8
28. Juni 19V0
& Wien, 27. Juni. (Priv.) Der Bund
der Oesterreichischen Industriellen
wird sich. wie die „N. Fr. Pr." berichtet, an
den Ministerpräsidenten mit einer Beschwerde
wenden, daß die autonomen Behörden in Oester­
reich bei Lieferungen die deutsche Industrie
f iegenüber der österreichischen bevorzugen. Heute
and nämlich eine Sitzung der Armaturen- und
Wassrrleitungsfabrikanten statt, in welcher mit­
getheilt wurde, daß insbesondere in Tirol die
autonomen Behörden ihre Bestellungen in Deutsch-
limd und nicht in Oesterreich versorgen.
# Wien, 27. Juni. (Priv.) Die
Roheisenproduction der oberschlesischen
Hochöfen in den ersten fünf Monaten dieses
Jahres beträgt nach einer Meldung der „N. Fr.
Pr." 6,948.060 Centner und ist seit dem Jahre
1898 um 14 pCt. gestiegen. Im Mai gelangen im
Ganzen 2000 Centner zur Ausfuhr nach Oester­
reich und Rußland.
—seh. Berlin, 27. Juni. (Priv.) An
der heutigen Börse kam es zu stürmischen
Auftritten, die sich gegen den Ver­
treter einer Zeitung richteten, welcher
gestern gemeldet hatte, daß eine von einer hiesigen
Bank commanditirte angesehene Firma in Zah-
lunasschwierigkeiteu gerathen sei. Die Börsen-
Aellesten und die Börsendicner waren außer
Stande die aufgeregten Gemüther zu beruhige».
Erst als der bedrohte Zeitungs-Berichterstatter
die Börse durch eine Seitenthüre verlassen hatte,
konnte die Ordnung wieder hergestellt und das
unterbrochene Geschäft wieder aufgenommen werden.
Erste böhmische allgemeine Rück-
versicheruugsban! in Prag.
Gestern Vormittag fand, wie wir bereits berich­
teten, die 27. ordentliche General-Versammlung der
„Ersten böhmischen allgemeinen Rückverstcherungsbank"
statt. Den Vorsitz führte in Vertretung des erkrankten
Präsidenten Herrn Procop Sedläk desien Stellvertreter
Herr Franz H a v l!! e k. Der Versammlung wohnten
19 Actionäre bei, welche theils persönlich, theils durch
Vollmacht 6210 Actien mit 318 Stimmen vertraten.
Der Geschäftsbericht, von dessen Verlesung Um­
gang genommen wurde, constatirt, daß die Geschäfte
der Gesellschaft im Jahre 1699 neuerdings einen er­
heblichen Aufschwung erfuhren, aber die außerordentlich
zahlreichen Brände, welche fast allen Versicherungs-Ge-
fcllschaften große Verluste brachten, haben auch das
Ergebniß der Geschästsgebahrung der Rückverstcherungs­
bank beeinträchtigt.
Die erlittenen Verluste haben jedoch im Gefolge,
daß die hervorragenden VersicherunAs-Gesellschafteu auf
«ine entsprechendste Erhöhung ihrer Prämien
hinarbeiten, waS hoffentlich eine Gesundung des Ge­
schäftes herbeiführen werde. Die einzelnen Ziffern des
Geschästsvcrlaufes gestalten sich wie folgt: Die Ver­
fallprämie aus alten Versicherungen betrug K. 1,371.583,
die Baarprämie auS 1,074.153 neu abgeschlossenen
Bersichermiasposten K. 8,765.783, sohin ergebt sich eine
Totaleinnahme von K. 10,137.368.
Hicvon kommen in Abzug: für Storni K. 1,012.378,
kür Netroccffionkabgaben K. 3,216.760, zus. K. 4,229.136,
somit verbleiben für eigene Rechnung der BankK. 5,908.230.
Die VersicberungLwerthe stellten sich bei Neuabschlüffcn
auf K. 2.324.722.860, b. d. Storni auf K. 266,269.283
und bei den Netroceffi'vnen auf Netto K. 831,672.230.
Hierauf wurden 36.420 Schadenposten mit Entschädi­
gungsansprüchen im Betrage von K. 7,894.779 ange­
meldet. Zur Negulirung gelangten bievon 31.526 Posten
und außer diesen noch 2746 aus den Vorjahren. Die
hiefür gezahlten Entschädigungsbelräge erreichten die
Höhe von K. 5,775.403 und Möglich der für unerledigt
gebliebene Posten reservirten Beträge per K. 1,369.332,
die Totalsumme von K. 7,144.736. Hierauf erhielt die
Bank von ihren Rückversicherern rückvergütet in Baar
St. 2,012.275 und als Reserve K. 498.176, zusammen
A. 2.510.451. Demnach entfielen für eigene Rechnung
der Anstalt K. 4,634.284 und es stellt sich nach Abzug
»der vorjährigen Reserve per K. 562.102 die JahreS-
,ausgebe für Schäden auf K. 4,072.182, also auf 68'8%
fder Prämieneinnahme. Diese Durchschnittsziffcr an sich
'«ürde wohl keinen Verlust für die Gesellschaft bedeutet
ben, aber cS mußte die Prämienreserve behufs Siche-
ng des späteren Geschästsverlaufcs entsprechend er­
höht werden. Dieselbe stellt sich Brutto aus K. 3,729.526
j«nd da hieven aus die Rückversicherer K. 1,342.300 ent­
fallen, Netto aus K. 2,387.225, da» ist vm K. 446.050
»öder als int Vorjahre. Da ferner nach den vorher an­
geführten Ziffern die Schadenreserve für den Antheil
4er Gesellschaft vtt K. 871.156 gegen das Vorjahr gleich-
Ms um K. 309.053 erhöht erscheint, so stellt sich die
MftimmMrhvhung der Gejchästsreserven aus den Betrag
Die Provisions- und VerwaltungSkosten stellten sich
im Verhältniffe zu der erhöhten Prämieneinnahme ein
wenig billiger, dagegen sind die öffentlichen Abgaben,
welche 1898 K. 68.435 betrugen, pro 1899 aus 107.206
Kronen, also um mehr als 50 */, gestiegen. An dem
Bestände der Werthpapiere mußte man trotz sorgfältiger
Auswahl derselben zufolge der bekannten Depression der
Course einen Verlust von L. 45.652 rrgistrireu. Dieser
reducirt stch zwar um den von» Vorjahre reservirten
Coursdifferenzenfond per K. 24.691 auf K. 20.961, er­
höht aber den JahreSverlust an» der Ge­
schäfts aebahrung per K 133.562 auf den Be­
trag von K. 154.523. Dieser Verlust wird ge­
deckt: 1. durch den Gcwinnvortrag vom Vorjahre per
K. 2210, 2. durch den Svecialreservefond per K. 94.000,
und 3. aus dnn Gewinnftreservefonde mit K. 58.312.
Der Gewinnstreservefond wird nur noch in Höhe von
K. 28.837 bestehen, aber eS bleibt nicht bloß daSActien-
capital intact, sondern, waS die Hauptsache ist. daS
Vertrauen der Geschäftsfreunde und der dadurch be­
dingte Werth des großen GeschästsstockeS bleibt der Ge­
sellschaft in ungeschmälertem Maße gewahrt.
Der Geschäftsbericht wurde einhellig und debatte'
los genehmigt. Bei der darauf folgenden Verhandlung
über die Bilanz wurde den Revisoren eine Remunera­
tion von je 300 Gulden zugesprochen. Herr Pro­
ch ä z k a sprach den Wunsch auS, der Verwaltungsrath
möge der nächsten Generalversammlung einen Antrag
vorlegen auf Abänderung deS§ 28 der Satzungen,
dahingeheiid, daß vom Reinerträge immer zuerst 5 •/«
als Verzinsung an die Actionäre vertheilt werden und
erst vom Restbeträge die lOpercentige Tantieme des
Verivaltungsrathes bestimmt werde. Der Verwaltungs­
rath nahm diesen Wunsch zur Kenntniß.— Nachdem
Herr Anton M l k o ch den Revisionsbericht verlesen
hatte, wurde die Bilanz genehmigt. Die aus dem Ver-
waltungSrathe ausscheidenden Herre» Franz Havlikek-
JUDr. M. Krajnik und Franz Wurm wurden
wiedergewählt, ebenso die auS dem RevifionS-Comitk
ausscheidenden Herren Anton Alk och, Carl Nen-
mann und Franz Ra$in Ritter v. Riesruburg
als Revisoren und Herr Apollo Rußikka als Stell­
vertreter, Herr Anton P o l l a k wurde als Revisorstell­
vertreter neugewählt.
Die böhmische« Zucker-Industrielle» gegen
die Erhöhung der Zuckertarife. Der Verein der
Zuckerindustrie in Böhmen hat an das Eisenbahn-
Ministerium eine Eingabe gegen die projectirte Erhö­
hung der Zuckertarife gerichtet. In dieser Eingabe wird
u. A. ausgeführt: Eine mittlere Zuckerfabrik, welche
z. B. jährlich 40.000 Metercentner Rohzucker erzeugt
und dieses ihr Product an eine 100 Km. entfernte
Zuckerraffinerie abgibt, würde an Fracht «ach dieser
Erhöhung um 6240 K. mehr als bisher zahlen, was in
Verbindung mit der großen Vertheuerung deS Kohlen-
bezugcs einen derart bedeutenden Betrag repräsentirt,
daß deffm Ausfall eine solche Zuckerfabrik schwer
treffen würde. Die Zusterindustrie Oesterreichs erblickt
in dieser Erhöhung der Zuckertarife eigentlich eine
theilweise Einführung der seinerzeit geplanten TranS-
portfteuer, von welcher auf Grund der Gutachten
der Handels- und Gcwerbekammer», sowie in Folge
des allgemeinen Widerstandes Umgang genommen
wurde. Die Staatsfinanzen fanden hiefür einen mehr
als reichlichen Ersatz in der Erhöhung der Zuckcrver
verbrauchssteucr um mehr als 45 Pereent. Gerade in
der gegenwärtigen Zeit würde die geplante Tariferhö­
hung die Zuckerindustrie stark schädigen, da ste ohnehin
durch die Vertheuerung der Kohle in ihrer Concurrenz-
fähigkeit auf dem Weltmärkte geschwächt wird. Hiezu
trete noch die beständige Vertheuerimg aller Produkte,
der verlangte und auch gezahlle höhere RnbenprciS,
der große Mangel an Arbeitskräften «sw., was Alles
zusammen eine derart große Summe repräsentirt, daß,
wenn sich hiezu noch eine Erhöhung der Tarife gesellen
sollte, dies eine solche Vertheuerung der Produktion
involviren würde, welche unsere Industrie schließlich
cvncurrenzunfähig machen müßte. Durch die geplante
Maßregel würden nicht nur die an ben k. L Staats-
bahncn gelegenen oder mit diesen in VerkehrSverbin-
dung stehenden Etablissements betroffen werden, sondern
voraussichtlich auch die an Privatbahnen gelegenen,
weil Letztere dem Belspiele der !. t StaatSbahnver-
waltung gerne Folge leisten dürste». Der Verein
empfiehlt behufs Erhöhung der Erträge der Staats­
bahnen die Verstaatlichung der StaatS:
bahn und der Nordwestbah«. Die Eingabe
schließt mit folgender Bitte: Ein k. k. Eisenbahn-
Ministerium geruhe im Interesse nicht nur der Zucker-
industrie, sondern auch der gesummten Bevölkening und
des Staate» selbst vo» der geplanten Erhöh««» der
Zuckertarife abzusehen.
Leykam-Josephsthaler Actiengesellschaft. Am
25. d. M. fand in Graz unter dem Vorsitze der Vier»
Präsidenten, Landtags-Mgeordneten Link, die General­
versammlung der Actiengesellschast für Papier» und
Druck-Industrie „Leykam- JvsephSthal" statt. Da»
Bruttoerträgniß der gesellschaftliche» Fabrik stellt stch
laut Gewinn- und Verlustcouto auf 1,031.484 fi. gegen
1,065.237 fL im Jahre 1898, der Ueberfchuß aas
435.209 st. Die Generalversammlung beschloß, «Ätz
diesem Reingewinne zuzüglich de» Gewinnvortrage»
vo« Vorjahre per 125.378 st. den Betrag von 250.000
Gulden für Abschreibungen zu verwenden, 25.000 st.
dem Reservefonde und 5000 st. de» Beamten-klnter-
stützongSfonde zuzuweisen» wie im Borjahre 160.009 st.
(6 fl. per Aktie) zur Vertheilnng zu bringe» und die
restliche» 100.588 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
Der Bericht des VerwaltungSrathü» constatirt die i»
Jahre 1899 anhaltenden ungünstigen Verhältniffe auf
dem österreichisch-ungarische» Papiernrarkte, sowie daß
erst mit Ende des Jahres einer Besserung auf dem­
selben eingetreten sei, «eiche im Laufe deS Geschäfts­
jahres weitere Fortschritte gemacht hat.
Siebcrrbürger GEbergbau-WettevgefeKfchaft.
In der gestern unter dem Vorsitze de» Präsidenten
Gustav Hartmann, Dresden, abgehaltenen zehnten
ordentliche« Generalversammlung der Siebenbürger
Goldbergbau-Actiengesellschast wurde nach Genehmigung
deS RechnungsabschluffeS beschloße«, den pro 1899 auS
gewiesenen Verlust-Saldo per 103.164 Gulden auf neue
Rechnung vorzutragen.
Unser Getrcidcexport. AuS de» letzte» officielle»
AuSweisen über den Außenhandel im Mai ergeben stch
nicht unwesentliche Steigerungen der B-rsstchr in Gerste,
Malz und Mehl; gleichzeitig aber auch eine namhafte
Zunahme der Maiseivfuhr. Für die ersten zehn Monate
der ablaufende» Campagne bieten die ziffermäßige»
Ergebniffe unseres Getreidehandels das folgende Bild:
In Weizen ist gegenüber dem Vorjahre dar Zmport-
pluS von 1,134.394 auf 185.074, in Mais von 1.990.639
auf 1,438.387, in RepI vo» 32.635 auf 22.576 Meter«
Centner gesunken. In Roggen und Hafer ist an die
Stelle des vorjährigen JmportpluS vo» 522.400 bezie­
hungsweise 38.183 Metrr-Centnern ei» ExportpluS vo«
1317 beziehuna»weise 496.551 Meter-Centner» getreten.
Die AuSfuhr in Gerste ist netto (da- heißt den Import
abgerechnet) um 407.237, die in Matz um 29.877, die
in Mehl um 27.469 Meter-Centner gestiegen. Insge­
sammt ergibt sich gegenüber der vorige« Campagne Heuer
eine Vcrbefferung um 3 03 Millionen Meter-Centner,
die man im Geldwerthe mit 50 Millionen Kronen gewiß
nicht zu hoch bewerthet und die fast ausschließlich
unserer Landwirthschast zu Statten gekommen ist.
Böhmischer Braunkohleriexport. Während der
Woche vom 17. Juni bis 23. Juni wurde» auf de»
Sächsischen Staatsbahnen 94.584 (+ 14.705) Ton»
und seit Jahresbeginn 1,549.320 (— 440.060) Ton»
böhmische Braunkohlen befördert.
Ungarische Goldrente. Die Einlösung der am
1. Juli 1900 fälligen ZinSrruponS der Ungarischen
4pcrcentigen in Gold verzinslichen SiaatS-Renteu-
anleihe erfolgt in Berlin zum Course von 20.44 Mark
für 1 Psd. St.
Localbah« Tanuwald—Grünthal. Da» k. L
Eisenbahnministerium, hat dir k. k. Statthalterei i»
Prag beauftragt, hinsichtlich de» vom Verwaltungsrath«
der Reichenberg-Gablonz-Tannwalder Eisenbahn vor­
gelegten Bariantenprojecte» für die Theilstrecke Km. 25
bi» 6 5 der Lokalbahn Tannwald—Grünthal die
Tracenrevisio» und StationScommiffio» nebst Erörte­
rung der ZufahrtSstraßenftage und bei anftandslofe»
Ergebniffe dieser Verhandlung anschließend an dieseDe
die politische Begehung im Zusammenhange mit der
Enteignungsverhandlung und der Feststellung der
feuersichere» Herstellungen vorzunehmen.— Gleich­
zeitig wurde die k. k. Statthalterei ermächtigt, i« Falle
eines anstandslofen Ergebnisses der gedachte« Amts­
handlungen de» BauconsenS für da» ganze begangene
Variantenproject «der für einzelne Theilstrecken des­
selben ex commissione zu ertheilen.
Hopsenrxport «ach Argentinien. In Arge«
tinien wird Hopfen nicht angebaut und sind bisher
nicht einmal Versuche zum Anbau unternommen worden.
Jedoch ist wahrscheinlich, daß mit der Colonisirung der
kühleren Gebiete deS Chubuts an den Hängen der
Cordillercn auch die Hopjencultur mit der Zeit wird


[ 2023-06-29 10:49:36.639 - 19000628 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 176.
Sexte S.
28. Juni 1900.
betrieb«» werde» sönnen. Doch bemcrkt"unser Consulat
i» BueuoS-AireS, daß diese Cultur in Nrgeniinlen vor-
»nSstchtlich nie solche Bedeutung erlangen werde, um
irgendwelchen Einfluß auf den Hopfenmarkt in Europa
anSzuüben. Vorläufig wird der Hopse» über Deutschland
durch eine F i r m a i n P r a g e i n g e s ü h r t, u. zw.
im Quinquennium 1894 bis 1898 in folgenden Mengen:
1894 66.725 Kg., 1895 50.755, 1896 67.131, 1898
63.528 Sg.
Saecharinhauffe in Deutschland. In Folge
d« bevorstehenden Besteuerung aller Süßstoffe in
Deutschland von circa M. 60.— auf ein Kilo hat stch
der Bedarf resp. die Nachfrage nach diesem Artikel so
stürmisch gestaltet, daß sämmtliche Fabriken Tag und
Nacht arbeiten und trotzdem nicht im Stande sind den
Anforderungen der Cousumentcn nachrukommen. Natur­
gemäß haben die Fabrikanten ihre Preise bedeutend
erhöht, und stehen noch weitere Preiserhöhungen in
Sicht, wobei «an jedoch berücksichtigen muß, daß die
Eaccharinpreise in letzter Zeit auf ein noch nie dage­
wesenes tiefes Niveau gesunken waren. So notirten
350fach süße Tabletten, die vor einigen Jahren von
M. 50.— pr. Kg. kosteten, noch nach dem Januar
«. e. pr. Kg. M. 15.—, heute wieder M. 35.—, ein
Kilo 550sach süßendes Pulver gegen Januar 1898
M. 70.— und Januar 1900 Mk. 18 und heute 45 Mk.
Unterschlagungen bet« Hörder Bergwerks­
verein. Der Hauptcasfier deS Hörder Bergwerks- und
HüttenvereinS, Hermann Kunze, hat Selbstmord
begangen. Kunze wurde vor einigen Lage» aus seiner
Stellung entlassen, weil stch bei einer «nvermuthet
vorgenommenen Revision der von ihm verwalteten
Cassa Unregelmäßigkeiten herausgestellt haben sollen.
Er wurde in Folge deffen aufgefordert, die Bücher vor­
zulegen und Abrechnung zu halten. Kunze hat Börsen-
speculationen betrieben, an denen er Berluste
erlitt. m
Insolvenzen. Der Präger Creditore»--
Berein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen- Ottokar Kahn, nichtprot. Modewaaren-
tzändler in Mibram.
Der Wiener Creditoreu-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen-
Chaim Götz, Kaufmann in Neu-Sandec.— Franz
J i r o u s e k, protocollirter Kaufmann in Beneschau.—
Stoczek ».. Oberhofer, Handelsfirma in Preß-
burg.— I. o. Aigner, ErsteMürzzuschlager
Holzwoll-, Klärspüne- und Faßdauben-
fabrik in Mürzzuschlag.— Bozidar Urosevic,
Kaufmann in Semlin.— Rudolph Baum, Kaufmann
in Leitmcritz.— Joseph S e m a y e r, prvtocollirtee
Kaufmann in Szegedin.— Alexander Hoff mann,
Kaufmann in Sümeg.— Anna Malus«, Handels-
srau in Pola.— Leopold Ii-Sner, Papierhändler in
Olmütz.
örfe.
rag er
Dom 27. Juni.
Die Börse verlies still und geschästSloS.
vsficiell notiren-
girfen.
berechn.-
r-brll-
Geld I Waare
Böhm. Escomvtebank.».
Böh«. Unionvank ....
Böhmische JndustrialbanI.
Landw. Creditbank....
Präger Creditbank ....
Zivnostenskä banka ...
Erste b. o. NückverstchergS.»
Bank ........
Danek .«.....»•
Nuston.........
CeBko-MoravskA ....
Böh«. Zu-kerindustrle..
Acuenfcwrik z. Erz. v. Kuustd.
ic. in Kolkn ......
Podoler Kalk u. Cement..
Angko-Psandbriefe ....
Böh«. Hypoth.-Pfandb. 5V
,::: V
LmdeSbankfondschuldsch. 4*1,
„ Com. Schuldsch. 4°/,
_ MeliorattonSsch. 4•/.
Eisenbahnschuldscheine. 4'/.
öhm. Jndustrialbank 4'/,'/»
Bankschuld verjchreibungm
i» 50 Jahren verloSbar V*—*/*
*/.00
V.00
V.00
’/.oo
V.oo
V.00
*/,99
V.00
'/|99
V.00
V.S9
V.00
‘AOO
V.-V,
V.-V,
V.etV.
% 'Jr
260
5V
262
—
350
352
679
681
—
260
262
—
473
478
—
—
496
—
101
102
75
»6
96
75
91
—
98
99
—
94
95
—
94
95
—
93
75
94
75
99
99
50
Privat- Börse«- Telegramme.
U. Sien, 27. S««1. lTelephanischer
Bericht.) sMittag«.Börse.) Die Lust
losigkeit deS Verkehres hat Wohl auch heute au
gepauert, aber immerhin hat die Tendenz deS
Markte- eine Besserung erfahre» und trotz
mehrfacher Schwankungen ist im Allgemeinen
eine leichte Reprise der Course erzielt worden.
Der freundlich« Don accentuirte sich namentlich
bei Beginn t» energischer Weise, da die vor­
liegenden Melduuge» aus China, die gestrige
Baisse aus dem amerikanischer» Getreidemarkte
günstige Arrregungen boten und stch «och speciell
für Eisenwerthe in Folge der bestimmt auf­
tretenden Gerüchte von unmittelbar bevor­
stehende« Erhöhungen der inländischer» Eisen-
Preise, soivie mit Rücksicht auf die besseren
Glasgower Warrantconrse größeres Interesse
zeigte. Später »nterlag die Stimmnng wieder
unter dem Eindrucke der Meldung des Conflietes
zwischen dem französischen Kriegsminister und
dem Generalstabschef einer allgerueinen Reaction.
Doch blieb dieselbe ohne lange Dauer, da Berlin
von dieser Nachricht sich «nr vorübergehend be­
rührt zeigte und von der Pariser Börse selbst
Haussirende Tendenz gemeldet wurde. Der Schluß
des Verkehres vollzog sich bei recht gut behaup­
teter Stimmung. Reben Eisenwcrthe« zeichneten
stch auch wieder Credit dirrch relativ« Festigkeit
aas, während Staatsbahn fast vollständig ver­
nachlässigt lagen und ihre ursprüngliche Avance
unter dem Einfluß vcrhältnißmäßig ««bedeu­
tender Bndapester nuds Berliner Abgaben fast
wieder vollständig einbüßte». F« Schranken
blieb der Verkehr abermals beschränkt, nnd
waren «S «nr die Aetie« der Rudolphshütte, in
welchen der Umfang deS Geschäfte« eine größere
AnSdehnnng erfuhr. Dieselbe« unterlagen An­
sang« ante» dem Drucke stärkerer Realisationen,
welche stch an die ««günstigen Dividendeschätzun»
gen anschließen, einem bedeutenden Rückgang«,
erzielte« aber Van« unter dem Sinfluße von
FuterventionSkänfr« eine kräftige Reprise, welche
st« fast ihr gestriges ConrSuivea» wieder er­
reiche« ließ. Sonst zeigte stch nur für Präger
Eisen «nd Böhmische Montan etwa« Nachfrage.
Ans dem «aukactieumarkte bliebe« schließlich
österreichische Credit, voderrcredit »nd Union-
banl höher. Abschwächn»««» erfuhren Ungarisch«
Sredit, Länderbank und Commereialbauk.
Bon Transportwerthen beivegten sich Staats­
bahn, Lombarden «nd Dux-Bodenbacher auf
erhöhtem ConrSuivea«. Ermäßigungen zeigen
Ausfig-Teplitzer und Llohd.
Aus dem Fudustrieactienmarkte wurden
Alpine, Rima-Mnranher, Präger Eisen, Böhm.
Montan, Brüxer, Trisailer und Schodn>ea höher
bezahlt; billiger abgegeben wurden Ungarische
Siseubahn-BerlehrSanstalt, Rudolphshütte, Poldi-
hütte, Galgo» Tarjaner, Wcstböhmische und
Wienerberger.
Renten zeigten nur geringe verändern«
gen «ud waren tm Allgemeinen gut behauptet.
Devisen nnd Valuten bekundete« weichende
Tendenz.
Wanken.
27. Juni geg. 2«. Juni
in Kronen:
Angkobank V• 4. .,.. 280. —-— 0.50
Bankverein....... ■! 505.—
Bodeueredit.... V'.. v 908.—
Commereialbauk.. .... 2630.—
vesterreichische «reditactie« 695.75
Ungarische «reditactie«.. 724—
Depostte« •. 430—
Böh«. ESeomPtebank.,. 1825.—
Riederösterr. LScomPtebank
Ungar. EScomptebank...
Hypothekenbank, ««gar.»,
LSnderbank ........
Landw. Creditvank f. V..
«erenr
Vesterr.»««g. Bank -»...
Wiener Nnionbank.
Böhmisch« Unionbank
Czeruowitzcr- V'F T r‘. 530.—
Llohd.. ... .rr..... 775.—
Nordwestbahn. 464.—
Rordivestbahn Lit. B ... 477.—
Prag-Duxer Bahn .... 183.—
Prag Tnxer Prioritäten. v 270—
Gablouzer Prioritäts-Actic« 396.—
Gablonzcr Stamm-Actien. 286.—
Staatsbahn. 673.75
Südbahn r 118.50
Snduorddentsche ...... 373.56
Reue Tramway-Prioritäten 197.—
ReneTramway-Stammactien 149.—
Fudustrie-Werthe.
Allgemeine Bangescllschaft. 163—
Brüxer Kohlen ...... 953.—
vrnnncr 220—
Dynamit. V* 4. 1025.—
Eghdyer.. t 1. ... ... 180.—
Erste Berlehr» ;• 401—
Erste Waggonleih ..... 836—
Elbemühl ISO.—
Allgemeine Elektricität.. 501.—
Fnternationale Elektricität 526.50
Wiener Elektricität... 898—
Ungar. Elektricität .... 238—
Göffer Branerei.:.:. 620.—
Hirtenbcrgcr .... T*v. 665.—
Köuigshoser Cement... 632—
+ !•_-
— 1.—
+ 2.25
-- 0.50
1.50
— 1—
— 5.—
-|- 8.—
— 5—
— 7.—
— 0.50
Licsinger.....
Sigl.. .'T 4...
Maschinenbau Danel
Böhm. Montan..
Alpine Montan..
Rcsselsdorfer Wagenbau
Rordböhmische Kohlen
Rordnngar. Kohlen.
vbcrnngar. Hütten.>
Pcrlmooser
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie
Rossitzer Bergban
Rudolphs-Hütte.
Sakgo-Kohle«..
Schodnica ....
Simmcririger ?.
Stcyrermühl..
1420.-
467.—
445.50
484.25
350.—
760.—
1747.—
570.50
' 260.50
+ 4.-
—15—
+ 1.50
— 2 .—
— 1.75
Ungar, allgem. Kohlen
Union-Baumaterial.
varefer Eisen....
Waffen fabrik ....
Waggon leih-Jntcr.,
Waggonleih allgem..
Wesiböhmische Kohlen
Wiener Baugesellschaft
Wienerberger....
Zeitung
315—
—
760.—
—-
_.
475.—
— 3jsr-
..
1400—
+ 3.—
479—
+ 5.25
I..
825.—
—
1855.—
—
'V v
228.—
—
, n
215—
—
330.—
—-
2050.—
—
477—
— 3—
1*
1875.—
+ 25.—
562—
+ 3.—
* 0
420.—
370—
— 8.—
..
635.—
2_
,,
1690.—
+ 8-
• T
350.—
331—
—
415.—
+ 4.-
289.—
..
184.—
—
225.—
+ 1-
a.
202.—
t T-
829.—
— 3—
852.—
+ 1.-
r t-
955.—
— 5—
1010.—
— 7.—
282—
— 2—
159—
— 4.—
725—
— 5.—
236.—
—
trie
233.-
—
Ungarische Zucker-Judustrie 1915.—
Rente«.
Maireute. ....
Silberrente .... t.,
Oesterreichische Goldrente
JnvestitionS-Anleihe.
Ungarische Goldrcnte.'
Ungarische Kroncurente
Oesierreichische Kronerrrente
97.70
97.30
115.90
84.20
115.50
91.20
67.55
— 0.10
— 0.10
+ 0.10
— 0.80
+ 0.10
— 0.10
+ 0 50
— 0.50
fintitauU banka .... 259.50
rranspartwerth».
«nsstger.•. %-•- ... 8075.—— ».—
Bau-». Betriebr-Gesellsch O. 310.—-
vau.».vetriebS.«esellsch.» 802.—— 1.—
Böhmische Rordbahn... 439.——
«nschtehrader Bahn Lil. K. 3150.——
Buschtehrader Bahn Lit. B 1147.—+ 1.—
Damvfschiff-Actie« ..... 775.——
Dux-Bodenbacher..•• 608.50+ 8.50
Ferdinand-Nordbahn. 6335.——
Graz-Köflacher 526.—— 1.—
Kaschauer 356.——
Geldmarkt. Sowohl hier wie in Berlin
ist der Stand des PrivatdiseoutS heute nnver.
ändert geblieben nnd stellte stch derselbe in
Wien auf 4»/, Perceut, auf den» deutschen
Markte ans 4»/, Perceut. In London «otirte der
Privatdiseont 2"/>.°/o. zeigte also gegen gestern
eine leichte Versteifung.
Räch Schluß »er «tttagsbörse
notirten: Ocstcrreichische Credit- Acttcn
696.—, Ungar. Credit-Actie» 727.—, Auglobank
286.—, Wiener Bankverein 565.—, Wiener
Nnionbanl 571.—, Länderbauk 436.—, Staat«»
bahn 673.50, Lombarden 119.—, Elbethalbah»
478.—, Rordivestbahn 464.—, Tabak 290 —,
Rima Mnranyer 563.—, Alpin« 486.—, Mat-
rente 97.70, Ungarisch« Krouenrcut« 91.10,
Türkenlose 111.—, Markuoten per Juni 118.61,
Marknoten per Ultimo Juli 118.58.— Ten­
denz- Ruhig.
Abend» bliebe«: vesterr. Ereditaetie»
096.-, Staatsbahu «78.5», Alpine 486.50.
Stille.
«erlt«, 27. Juni. <Priv.-Tel.)
Schluß
... 216.—
... 186.12
... 150.37
,.. 191.37
... 146.—
... 216.05
... 111.75
... 143—
Dortmund-Grona«., 107.12
Oesterreichische Credit.,,
DrSconto-Eommandit..
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank .......
Dresdener Bank......
Russische Noten
Türkenlose
Staatsbahu


[ 2023-06-29 10:49:36.639 - 19000628 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 176,
Seite 10.
28. Juni 1800.
Marienburger
Schweizer Ccntralbah»
Malicn. Mittelmeerbah»
Italien. Meridional...
Lranövaal^>..-.
Llohd
Haurbnrger Paqnet
73.25
144.25
08.10
138.75
21650
119.37
121.37
Bochumer.., 224.—
SpufoIi^AÜott. 300.
Dortmunder Union 105.12
Gelfcukirche»,, 195.12
Harpener 200.75
Hibernia 213.87
Lanrahütte 236.—
Berliner Stratzenbah«.' 213.7a
Schnikert ElettrieiUit..,. r\.. Tl 205.25
Peutsch-Ssterr. Bergwerk..... 108.20
Fest auf Deckungen ku Moutauwerthen.
Frankfurt, 87. Jrmi. (Sch!uß- Courfe.)
Crcditactien 816.40. Staatsbahn -143.50. Lombarden
86.55, Papierrente 96.60, Silberrente 96.85, Goldrente
.97.40, Ungar. Goldrente 96.50, Ungar. Kronenrente
>90.45.— Tendenz i Fest._,
Nachbörse- Creditactien 216.60 Staatsbahn
143.50, Lombarden 26.60.
Frankfurt «. M., 27. Juni. (Eff.-Soc.) Credit-
«ctien 210.60, StaatSbahu 442 50, Lombarden,
26.90. Dendeuz: Still.
Paris, 87. Juni. (Schluß-Course.) 3°/ 0
amortisirbare Rente 99.45, 3% Rente• 100.35, 3 ’/ a °/e
,Rente 101.80, Italienische Rente 91.05, Oesterreichisch,
Bodencredit 12.68 Staatsbahn7!8.—, Lombarden 139.—,
Wechsel auf London 85.105, Oesterr. Goldrente 97.— c
Ungar. Goldrente 98.25, Cttomcm. Bank 552.—, Tabak
315.—, Türkcn-Lose 115.50.— Tendenz- Flau.
London, 86. Juni. Silber 83.31. (Parität
99.41)
New-York, 27. Juni. Schluß der Rew-
Yorker Fondsbörse: Willig.
Ostafiatische Wcchfelcourse auf London am
85. Juni. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4 D.
,Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 3"/-» D., Hong-
kong 4 M. S.-Credite 1 S. 11'*/,» D., Shanghai
; 4 W. S.-Credite 2 S. 9*/, D., Yokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. 7« D., S i n g a p o r e 3 M.
S.-Credite 2 S. '/, D., Manilla 4 M. S.-Bcuik
9 S.— D., Vatavia 4 M. S.-Banl —.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 87. Juni. (Börse für landwirth-
schaftliche Produktes Nachmittag mochte die
rückgängige Bewegung iwch weitere Fortschritte. Erst
zum Schlüsse stelite sich eine allerdings ganz unbedeu­
tende Erholung ein, da auch die Berliner Schluß-
notirungen gegenüber den Berliner AnfangScoursen
eine kleine Ausbcsscruua ausweisen. Efsectiv hielt sich
die Kauflust in den allcrcngsten Grenzen, obgleich in
Weizen und Roggen 10 H. billiger anzukommen war.
Somit beziffert sich der bisherige Rückgang in beiden
Artikeln im Vergleiche zum Wockenfchluß auf 5 H.
Mais preiShaltend, Hafer 5 H. niedriger.
Um 4'/» Uhr Nachmittags blieben-
Mai-Juni-We!zcn st. 0.— bis 0.—, Herbst-
weizen fl. 8.17 bis 8.13, Mai-Juni-Roggen st.' 0.—
^bis 0—, Herbstroggcn fl. 7.19 bis7.20, Mai-Juni-Mais
,fl. 0.— bis 0.—. JuIi-August-MaiS fl. 5.83 bis 5.84,
September-Ockober-Mais 5.96 bis 5.97, Mai-Juni-Hafer
fl. 0.— bis 0.—, Herbsthafec fl. 5.51 bis 5.52, Aug-
September-RapS fl. 13.60 bis 13.70, Mai-Juni Rüböl
p. 36.— bis 37.—.
Budapest, 87. Juni. (Priv.) fSchluß.f Weizen
Flau. Per Mai 0.— bis 0.—, per Octobcr 7.94 bis
7.95.— Roggen flau. Per October 6.80 bis 6.81.—
Hafer malt per October 5.17 bis 5.19. Mais willig,
per Juli 5.52 bis 5.53, per August 5.69 bis 5.70.—
Hamburg, 87. Juni. (L.-B.) W e i z e
flau, mekl. 150.—- i bis 164—. Roggen ruhig,
L>°lst. 165.- bis 170.-, russisch flau 119.- bis 120.-.
Wetter: Bewölkt.
Berlin, 27. Juni. lP ro d u c t e n- B ö r fe.) (Schluß/
Weizen per Juli 161.25, per September 164.75, per
October 165.—.— Roggen per Juli 148.—,
per September 146.—, per October 145.75.— Hafer
per Juli 131.50, per September —.—.
Paris, 27. Juni. (Schluß.)— Hafer
ruhig, per Juni 17.20, per Juli 17.25, per
"luli-Äugust 17.25, per September-December 16.40.—
eggen ruhig, per Juni 15.25, per Juli 15.15, per
Uli-August 14.90, per September-December 15.15,
Uzen stetig, per Juni 20.90, per Juki 21.05,
.per Juli-August 21.20, per September-December 22.15.
— Mehl stetig, per Juni 26.85, per Juli 88.15, per
Luli-August 28.20, per September-December 29.15.
Wetter: Theilweise bewölkt.
1 New-York, 27. Jnui. (Retv- Yorker
S reife von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
tetig.— Juli- Weizen 60?/, September-
i«cizc» 88'/., Mais per Juli 48% Ban,»-
wolle 9 %, Zucker MuScovadoS 4 s/ lt.
Wochen-Markte.
Pribrant, 26. Juni. (Orig.-Ber.) Am helckigen
wurde verlaust (per 50 Kilogr.) Hafer
Wocheumorkte
K. 5.69 bisl K. 5.75, Kokn K. 7.60 bis K. 7.75,
Korn ab Station Cimclitz K. 7.55, Weizen Prima
K. 8.25 bis K. 6.50, Weizen Biezmtzer K. 0.—,
bis 0.—; Mohn- blau K. 25.— bis K. 26.—. Wicke
K. 0.— bis K.0.—, Erbsen gelbe K. 7.50 bis 8. 8.—,
grün K. 8.75 bis 9.—, Rothklee K. —.— bis —,
Butter (per '/, Kilogr.) K. 0.96 bis K. 1.—, Topfen
(perKgr.) 16 bis 18 H. Eier (per Schock) K. 8.50 bis
K. 2.60, Gänse K. 0.— bis K. 0.—, Herrschaftswolle
K. 1.65 bis K. 1.82'/,.
Kaffee.
Hamburg, 37. Juni. 5 Uhr 30 M. (Priv.) SantoS
good average per Juli 39.25, per Sept. 40.—, per
December 40.75, per März 41.50 Geld.— Tendenz-
Ruhig.
Havre, 27. Juni. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. SantoS
good avcr. per Juli 47.75, per September 48.25, per
December 49.—, per März 49.75. Unregelmäßig.
Zucker.
Prag, 87. Juni. (O.-B.) Die Auslandmärkte
verkehrten heute in ruhiger bis stetiger Tendenz, wobei
sich Preise auf ungefähr dem gestrigen Niveau hielten.
Der hiesige Platz blieb heute ganz geschäftslos, da
das wenige auf dem Markt gekommene Material zu
den! erreichbaren Preise von K. 29.20 nicht erlassen
wurde.
Neue Campagne ist etwas besser gefragt und
Lieferung October-Deccmber mit K. 2510 beboten.
Prag, 27. Juni. („Pr. Z") Weiße Waare.
Am inländischen Raffinaden-Markte besteht eine gute
Nachfrage, so daß die Raffinerien von der letzten Frei­
gabe für Juli bereits größere Posten untergebracht
haben. Die Preise fr'ir Raffinade sind unverändert.
P i l c. Trieft stetig, wenig Geschäft; Centrifugals
prompt K. 23.25 bis K. 29.— Waare.
Granulatcd fest; First Marks prompt
Sh. 12.8'/,, Juli- August Sh. 12.8'/«, Oct.-Nov.-Der.
Sh. 11.1'/, Käufer.
Trieft, 27. Juni. 12 Uhr 3V Min. Stetig
zuwartend. Pronipt 88.25 bis 29.— Waare.
Magdeburg, 27. Juni. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juni 11.22— Käufer, 11.30— Verkäufer, per
Juli 11.25— Käufer, 11.30— Verkäufer, per August
11.27— Käufer, 11.30 Verkäufer, per September
10.97— Käufer, 11.00— Verkäufer, per October-
December 9.6.2— Käufer, 9.65— Verkäufer, per
Januar-März 9.75— Käufer, 9.30— Verkäufer.—
Tendenz- Fest.— Wetter- Regnerisch und kühl.
Hamburg, 87. Juni. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juni 11.27 Geld, 11.30 Brief, per Juli 11.25
Geld, 11.25 Brief, per August 11.27 Geld. 11.30
Brief, per Septcniber 10.97— Geld, 11.— Bries,
per October 9.70 Geld, 9.75 Bries, per November
9.57 Geld, 9.60 Brief, per December 9.62— Geld,
9.65 Brief, per Januar 9.70— Geld, 9.75 Brief,
per Februar 9.77— Geld, 9.80 Brief, per März
9.82— Geld, 9.87 Brief, per April 9.90 Geld,
9.95 Brief, per Mai 9.97 Geld, 10.— Brief.—
Tendenz- Fest..— Wetter- Schön.
Hainburg, 87. Juni. Heutiger Lagerbestand
204.000 Sack (im Vorjahre 881.000 Sack), tu Lager-
kähnen 57.000 Sack (im Vorjahre 68.000 Sack), in
Orininalkähnen und noch nicht clarirtcn Schiffen445.000
Sack (im Vorjahre 432.000 Sack).— Im Ganzen
706.000 gegen 869.000 Sack vor einer Woche und
1.381.000 Sack im Vorjahre.
Paris, 27. Juni. 3 Uhr 15 M. (Telegraph-B«.)
Weißer Zucker per Juni 34.87, per Juli 34.87,
per Juli-August 34.87, per Octobcr-Januar 28.62.
Stetig.— Rohzucker 33.— bis 33.50. Fest.—
Raffinade 104.50 bis 105.—. Wetter: Theilweise
bewölkt.
London. 87. Juni. 1 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Juni 11/2— Geld, 11/2'/, Waare, per August
11/3'/, Geld, 11/3'/, Waare, per October-December
9/7'/« Geld, 9/7'/, Waare, per Januar-März 9/8'/,
Geld, 9/8'/, Waare.— Tendenz- Fest.— Umsatz-
7.000 Sack.
Spiritus.
Prag, 27. Juni. (O.-B.) Soweit sich die Situa­
tion deS SpintusmarktcS überblicken läßt, dürsten wir
auch in der nächsten Zeit ein ruhiges, reguläres
Geschäft bei fester Tendenz zu erwarten habe». Tsie
relativ hohe Wiener Notiz, die theueren Rohwaaren
sowie die hohen Kohlenpreise lassen ei» Weichen der
Preise sehr unwahrscheinlich erscheinen.
Mit Rücksicht anf die zur Neige gehende Brenn-
Periode und auf den llmstand, daß sich Waare nur in
wenigen festen Händen befindet, käme eine weitere
Befestigung— soweit dies der Preis von Excontingent
zuläßt— wc-t eher in Frage.
Denaturirter Spiritus noJtrt beute K. 31.— bis
32.—, Triplosprit unverändert K. 113 bis 8. 113.50.
27. Juni. 70er Spiritus loco
, Ha«>burg, 27. Juni. (C.-V.) Spiritus ruh.,
‘UjnctujiDe RegulirungSpreiZ.) Per Mai 17.50
per Mai-Juni 17.37, per Juni-Juki —, per Juli-
August —.—.
Paris, 27. Juni. (Priv.) (Schluß.) Spiritus
Per Juni 35.—, per Juli 35.—, per Juli-Ang- 35.25.
per Sept.-Deccmber 34.50. Ruhig.
Nasses Leder.
Prag, 27. Juni. (O.-B.) Die Situation hat seit
unserem letzten Berichte keine Aenderung vv» Belang
fahren. Der Absatz von nassen Häuten ist fortgesetzt
ein guter, namentlich der der leichten und mittlere»
Sorte». Nur schwere Sorten find nicht so leicht an»
dringlich und müssen billiger gegeben werden. I»
Deutschland fand in der verflossenen Woche ei» unge­
heurer Import nasser Häute aus Südamerika und
Indien statt, welcher ohne Zweifel bort einen Tiefstand
der Preise zur Folge haben wird, umsomehr, als die
Kauflust nur eine geringe ist. Bei uns wird dag
Geschäft jetzt ruhiger werden und erst in 1 bis-
Monaten wieder an Lebhaftigkeit gewinnen.
Man notirt am hiesigen Markte per Kilogramm:
Böhmische RindShäute von 60 Kilog. aufwärts 85 bis
90 H., von 5V bis 59'/, Kg. 83 bis 86 H., von 40 bis
49'/. Kg. 78 bis 62 H.. unter 40 Kg. 72 bi« 76
Sticrhäute böhmische 66 bis 70 H., ungarische 78 M9
80 H., Kuhhäute um 4 H. billrger als RindShäute.
Grüne Kalbfelle 30 Deka Abschlag per. Kopf, kurzfüßi«
K. 1.24 bis K. 1.88, leichte Waare «. 1.28 bis «. 1.34
Alles per Kilogramm.
Raps.
Prag, 27. Juni. (Notir. der Präger Waareu-
börfe.) WinterrapS nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 13.65 Geld, 13.75 Waare, auf später«
Monate Kr. —.—.
Budapest. 27. Juni. (Priv.) sSchluß-j Kohlrep,
per August stramm 13.25 biS 13.35.— Wetter:
Schön aber bewölkt.
Hü tot
Hamburg. 27. Juni. (C.-B.) Rüböl loco
61.—. Fest.
Berti«. 27. Juni. Rüböl per October 59.30
per November —.—.
PariS. 27. Juni. (Priv.) (Schluß.) Rüböl.
Per Juni 66.25, per Juli 66.50, per Juli«
Au^lssi 66.50, per September-December 65.75.—
8‘ Starke und Stärkefabrttate.
Prag, 87. Juni. (O.-B.) Die Physiognomie des
Marktes in Kartoffelstärke hat sich feit unserem letzte«
Berichte wenig verändert. Das AnSgebot ist nicht so
reichlich, u» den Preisstand ungünstig zu beemflußen,
und ttotzdem über den Feldstand nicht geklagt wird, so
verhalten sich doch Besitzer abwartend. Der Bedai^
stellt keine großen Ansprüche und ist nur in Prima
Waaren und Mehl etwas Absatz. Im AnSlaadc ist
die Stimmung eine feste, trotz genügender Lorräthe,
mit denen man bis in die neue Campagne auszukommen
glaubt, denn die Nachfrage der Importländer ist eine
sehr geringe. In Fabrikaten ist die Tendenz eine
ruhige bei unveränderten Preisen. Andere Stärkesorte»
baden normale» Sommerabsatz bei gleichfalls behauptet»
Preisen.
Man notirt- Hochrrima Kartoffelstärke K. 23.—
bis K. 24 —, Hochprima Kartoffelmehl K. 24.— bis
K. 25.—, Prima Stärke 8.21.— bis 8. 22.—, Secundn
K. 14.— bis 8. 16.—. Tertia 8. 10.— bis 8. 12,—,
Dextrin weiß 8 33.— bis°* A—°
bis K. 34.—, braun 8. 35.-
fvrup, crystailhell, K. 45.—,
K. 41.—, lichtgelbcr 8. 39.
Traubenzucker weiß, hart K. 43.'—, Weizen-Stärke Tul-
anglaise, Hochprima 8. 31.— bis 8. 37.—, Prim«
K. 89.— bis K. 30.—. Kern mittlere 8. 85.— bis
K. 26.—, ordinär K. 19.— bis K. 20.—, Kleber Nr. l»
K. 129.— bis K. 131.—, Nr. 0 K. 67.— bis 8. 69.—.
Reisstärke feinste 8. 55.— bis K. 58.—, Maisstärke
K. 32.— bis 8. 34.—. Alles ab Fabriksstationen bei
Waggvnabnahme, in Säcke für Netto, in Kist»
Netto Tara.
Chili-Salpeter.
(Bericht von der Firma Mauriee HaipHeu in Prag
Hamburg, 87. Juni. 3 Uhr— Mi«. Heutige
Notirungen r Loeo 7.65—, Sepl.-Oct. 7.75—, per Och»
November 7.85—, per Februar-März 1901 8.05 —,
per März 1901 8.10.—. Per 50 Kilogramm bekannte
HamburgerConditioneu ab Kahn.— Stuft: Steigend.
Wolle.
* «ntwerpe«, 26. Juni. Die heutige Schw«4»
wollauetio» bekundet« matte Stimmung bei circa
35 Percent Abschlag gegen Januar. Nur rt» viertü
wurde verkauft.
Baumwolle.
Liverpool, 27. Juni. (C.-B.) (Banmwokl»
markt.) Umsatz 12.000 Ballen, TageS-Jmport 3000,
Ballen.— Tenders in DocketS g« von 100 Balle»)
0 Ballen.— Tendenz: Ruhig.
Midi Amerikaner 4'/„ Fine M. G. Broach 5%
Fine Bhownuggar 4'/„ Fine Oomra Nr. 1 4% K Fine
Oomra Nr. 8 4*/* Fine Scinde 4 f /„, Fine Bengal
47«, Fair Pernam 57,«, Good fair Egyptaia 87„.—
DelivericS Amerie. any Port LME.—, per Juni 5"/«»
per Juni-Juli 5"/««» per Juli-August 5'7««, per AugF
Sept. 5 8 /«„ per Srptember-October 4'7««, per Ortob«»
November 4'»/««, P« November- Decemb«
per December-Januar 4*7««, per Jam-Februar 4 a {ut
per Februar-März 4"/««, p« Mär^April 4“/ M.
- b'S 8. 37.—, Kartoffel-
weiß K. 43.—.
—. dunkelaelb


[ 2023-06-29 10:49:36.639 - 19000628 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 176.
fJeite 11,
28. Juni 1900.
s- tte.
Prag, 27. Juni. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm tranfito:
Schweinefett ungarisches K. 61.50 bis K. 62.50,
Schweinefett amerikanisches K. —bis St. —.—,
Talg K. bis K.
Petroleum.
Prag, 27. Juni. (Notir. der Präger Waaren-
Dörse.) Waggonladung, 20°/» Tara, netto Cafsa prompt
per 100 Kg.: galizisches (fe nach Qualität) 39.30 G.,
89.80 W., wasscrhell 40.30 G., 40.80 W.
Hamburg, 27. Juni. (C.-D.) Petroleum still. Stand
loco 6.55.
Metalle.
London, 26. Juni. Kupfer per Caffa 71 Psd.
St. 12 Sh. 6 D. (70 Pfd. St. 17 Sh. 6 D->. 3 Monat
71 Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (70 Pfd. St. 17 SH.6D.»—
Zinn per Caffa 146 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (146 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D.), 3 Monat 132 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.
<132 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.)— Blei per Cassa 17
Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (17 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.s.—
Link per Caffa 19 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (19 Pfd.
St. 5 Sh. 0 D.1.
Waaren-Bericht
des
Centralvereiucs der Agenten zu Prag.
Frachten.
Hamburg, 23. Juni. (O.-B.) In den letzten
Tagen haben im oberen Stromgebiet der Elbe stärkere
Niederschlage stattgefunden, so daß die Wafferstände
wieder normal find und damit auch die Gefahr von
Frachterhöhungen vorlänfig beseitigt erscheint. Das
Serladungsgeschäst bleibt schwach, da die Bulk-Artikcl
wie Düngemittel, Roheisen, Jute nur in beschränktem
Maße vorhanden sind; Getreide war mehr vorhanden,
scheint aber auch wieder mehr nachzulassen, so daß die
Klagen der Schiffsahrt über unzureichende Beschäftigung
allgemein und berechtigt find. Wenn trotzdem die
Frachten sich aus der normalen Höhe halten, so liegt
das in dem engen Zusammenschluß der Elbschifsfahrts-
Eesellschasten, welcher unverändert ist und die Beibe­
haltung folgender Raten gestattet. Für
Bulkartikel und Getreide:
Magdeburg
Men..
Riesa..
Dresden.
Aussig..
. 25 Pfg., Schönebeck..
. 29„ Wallwitzhafen
. 45„ Tetschen..
. 47„ Laube..
. 60„ Berlin..
per 100 Kilo.
.. 27 Pfg.,
'' jw"
•. 55^
27—29„
Lartdwirthschaft.
**s Die 23. Vollversammlung des Weinbau»
PereincS für Böhme» wurde Sonntag den 24. d. M.
in Lobositz abgehalten und war zahlreich besucht.
Die mit dem Präger Zuge nach 10 Uhr Vormittags
eingelangten Gäste wurden vom fürstlich Schwarzenberg-
schen Domänen-Direclor Herrn Wenzel M a l e c auf
dem Bahnhöfe begrüßt und begaben sich sodann in
Equipagen in den Schloßhof, wo fich bereits die Theil-
nehmer aus Lobositz und Umgebung eingebunden hatten.
Es wurde sofort der große, schön eingerichtete Schloß-
keller mit seinen reichen Weinvorcäthen einer Besichti­
gung unterzogen. Der Keller war von Hunderten Kerzen
erleuchtet. Hierauf wurde eine Fahrt in die fürstlich
Sch.oarzenberg'schen Weingärten unternommen, wo der
Theilnehmer nn Weinpreßhause ein Frühstück harrte.
Nach eingenommenem Imbiß wurden die herrschaftlichen
Weingärten, sowie die Weingärten der Bcreinsmit-
aliedcr Herntfchirsch und Thiele besichtigt. Die schöne
Lage und die musterhafte Bewirthschastung fand die
vollste Anerkennung. Run erfolgte die Rückfahrt in die
Stadt zur Elberestauration, wo um l Uhr Nachmittags
die Vollversammlung begann. Der Präsident des Vereins,
Uirst Ferdinand L o b k o v i c, eröffnete, indem er die
Theilnehmer herzlichst begrüßte und mittheilte, daß der
Bürgermeister Herr Dr. Kolb, Herr Dr. Ritter v. Kopetz
«nd Herr H. C. Thiele ihr Nichterscheinen entschuldigt
haben. Der Geschäftsbericht und der Rechnungsbericht
Pro 1899 wurden genehmigt und der Geschästsleitung
daS Absolutorium ertheilt; desgleichen wurde der Bericht
der Rechnungsrevisoren mit Bcftiedigung zur Kenntniß
genommen.,_ ...
Sodann sprach Herr JUDr. V anrkek aus
Prag über die vor der Versammlung besichtigten Ob­
jecte und sagte, daß die gesehenen Weingärten als
Musterweingärten zu bezeichnen seien. Hierauf folgte
-der angekündigte Vortrug des Weinbaudirectors Herrn
Jos. Simakek auS Unter-Bettowttz über die Aus­
wahl der Rebsorten und über die Wahl des Grund-
t ückeS bei Neuanlagen von Weingärten auf Grund der
0jährigen Erfahrungen beim fürstlich Lobkovir'schen
Weinbaue der Domäne Unter-Bekkowitz und der Vor­
trag dcS Fachlehrers Herrn Schmidt aus Leitmeritz
über die Rebschädlinge mit besonderer Berücksichtigung
des Oidium Tuckeri. Beide Vortrüge wurden mit Auf­
merksamkeit angehört und fanden wohlverdiente bei­
fällige Aufnahme. Da sich zu fteien Anträgen Niemand
zum Worte meldete und somit das Programm erledigt
war, schloß Fürst L o b k o v i c mit Dankesworten für
den zahlreichen Besuch die Versammlung. Nach derselben
vereinigten sich die Theilnehmer zu einem gemeinsamen
Wittaamalhe im Saale der Elberestauration, wobei Fürst
Lobkovic auf den Fürsten Schwarzenbera. Director
R a l e c auf den Fürsten Lobkovic, kaiserlicher Rath
H i l l e r aus Prag auf den Domäncn-Director Malec
und Vermalter K a t s ch n e r von Szalatnay, Fa­
brikant aus Prag, auf die Wetnbergbcsitzer Thiele,
Pfannschmidt und Herntfchirsch toastirten. Zum Schluffr
gedachte Fürst Lobkovic in einem Toaste des frü­
heren Domänen-Directors Kletetschka in Prag,
Ehrenmitgliedes des Weinbauvereines, und wurde an
diesen ein Begrüßungstelegramm abgesendet. Aeußerst
befriedigt über den so schönen Verlauf dieser gelungenen
Weinbauexcurston schieden die Theilnehmer. DaS Schloß­
gebäude, das fürstliche WeinpreßhauS und die Elbe­
restauration waren mit Fahnen geschmückt.
Amtsblatt vom 27. Juni.
Fcilbietungcn. In Unscha: Hälfte deS Hause-
Nr. 70 in Aufcha, Schätzwerth 1089 Kronen, 21. Juli,
Realität Nr. 8 in .Kolben, Schätzwerth 3286 Kronen,
28. Juli.— In Bilin: Grundstück in Krzemusch,
Schätzwerth 974 Kronen, Wirthschaft Nr. 5 in Dollankcn,
Schätzwerth 15.639 Kronen, Zubehör, 83 Kronen,
28. Juli.— In Dnx: Wohnhaus Nr. 564 in Dux,
Schätzwerth 14.624 Kronen, Acker, Schätzwerth 117
Kronen, 20. August.— In Kolin; Haus Nr. 1 in
Mantschitz, Schätzwerth 8602 Kronen," Grundstücke,
Schätzwerth 4454 Kronen, Zubehör, 703 Kronen,
10. August.— In Komotan: Wirthschaft Nr. 14 in
Petsch, Schätzwerth 37.673 Kronen, Grundstücke dort­
selbst, Schätzwerth 467 Krone», Grundstücke in Domina,
Schätzwerth 670 Kronen, 10. Juli, Grundstücke in
Trauschkowitz, Schätzwerth 487 Kronen, 13. Juli.
Wirthschaft Sk. 42 in Sporitz, Schätzwerth 4204 Kronen.
Zubehör, Schätzwerth 1705 Kronen, Grundstücke, Schätz­
werth <7 93 Kronen, Grundstücke in Trauschkowitz,
Schätzwerth 553 Kronen und 367 Kronen, 17. Juli.
Grundstücke in Trauschkowitz, Schätzwerth 1552 Kronen,
20. Juli. Haus Nr. 12 in Neosablitz, Schätzwerth 512
Kronen, Garten, Schätzwerth 13 Kronen, 83. Juli.—
In Ledetsch: Haus Ar. 39 in Dobrawuda, Schätzwerth
11.380 Kronen, Grundstücke dortselbst, Schätzwerth 90,
160 und 290 Kronen, 23. Juli.
Jirmaprotocolltruugeu. In Prag: Bei der
Gesellschastsfirma „Jacob Kraus", Zweigniederlaffung
in Prag der in Wien bestehenden Hauptniederlassung.
Das Geschäft wird über Ableben des offenen Gesell­
schafters Jacob Krans während der Dauer der Ver-
laffenschaft nach demselben für Rechnung der Verlaffen-
schaft vom Gesellschafter Richard Kraus fortgeführt.—
Bei der Gesellschastsfirma „Werfe! u. Böhin" Sigmund
Böhm als ösfentl. Gesellschafter.— Bei der Gesell­
schaftsfirma „L. G. Bandy" Lkon Bandy, Ingenieur
in Prag-Bubna, als öffentl. Gesellschafter.— In
Pilsen: Die Gesellschastsfirma „Nick! u. Dogl".— In
Pijek r Bei der Gesellschastsfirma „Jacob KrauS", stehe
Prag.— Bei der Einzclnsirma MöökausKL pivovar
vs Vodianech“ die VerwaltungSräthe: Jas. Vondräkek,
Hausbesitzer und Tischlermeister als Obmann, Franz
Hclät, Kaufmann und Hausbesitzer, als Obmann-
stellvertreter, Mathias Dunovsky, Geschäftsmann, und
Adalbert Nothbauer, Hausbesitzer und Schuhmacher­
meister, als Firmazeichner.— Die Einzelnfirma ,Liho-
var v Kabine“ böhmisch, „Spiritusbrennerei in Radin"
deutsch. „Adolf Josef kniie Schwarzenberg" böhmisch,
.Adolph Joseph Fürst Schwarzenberg" deutsch, in Rabin,
Ortsgemeinde Groß-Malowitz.— Die Gesellschastsfirma
„Myslivec a Vostry“ in Pisek.— Die Einzelnfirma
„Atbert Hollub" in Winterberg.
Wrinalöschuugeu. In Prag: Die Zweig­
niederlassung „Mechanische Weberei Bruder Goldschmidt"
der Hauptniederlassung in Hoiitz.— Die Einzelnfirma
„Joseph Pollak" in Hostomitz.— In Reichcnberg:
Bei der Einzelnfirma „Jg. Klinger" in Neustadt! die
Collcctioprocura des Robert Eder.
Ierstl»röene.
Am 23. Juni. Lukes Gabriel, TischlerIsohn,
6 Tage, 159—1.— Maude FranziSca, ObrringenieurS-
witwe, 38Jahre, 1539—2.— Im k.k. allgemeinen
Krankenhause- Wagner Rudolph, Eisengießer, 36
Jahre.— Kocura Maria, Arbeitersgattin, 36 Jahre.—
Hojer Wenzel, Bräuergehilfe, 62 Jahre.— Suskr
Joseph, Oekonom, 26 Jahre.— Stkihavka Maria.
Witwe, 56 Jahre.— Kozät Josephine, Zimmermanns-
gattin, 64 Jahre.— Zw Krankenhause der
Elisabethinerinnen; Sieber Theresia, Schub-
macherSwitlve, 78 Jahre.— Im Krankenhause
der Barmherzigen Brüder: Vnoukek Franz,
Kutscher, 60 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schwestern: Svvboda Barbara,
Tischlersgattin 42 Jahre.— Vosütko Anna, Tag.
löhnerin, 51 Jahre.— MMk Barbara, Bedienerin,
65 Jahre.
Am 24. Juni Po§e Melanit, FremdensührerS-
tochter, 1 Monat, 1851—2.— Blazek Wenzel, Ober­
kellner, 62 Jahre, 1350—2.— Ehkora Franz, Schul­
leiter, 52 Jahre, 621—2.— Janson Anna, Fleisch-
hauergehilfenLtochter, 5'/, Monate, 756—1.— Veselö
Antonie, Privatin, 52 Jahre, 92—2.— Herzog Paul,
Osficialssohn, 9 Monate, 723—7.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhause: Moll Alfred, Echlofser-
aehilfe, 46 Jahre.— Svötlik Barbara, ArbeiterSgattin,
23 Jahre.— Capuletti Clotilde, Mhterin, 40 Jahre.
— Veseln Anton,Tischler, 47Jahre.— Im Kranken­
hause der Elisabcthin er innen: Srb Antonie,
Witwe, 76 Jahre.— Votäsck Pctronille, TischlerSwitwe,
30 Jahre. —Im Josephstädter Krankenhause:
Noväk Wenzel, Arbeiter, 37 Jahre.
DageS-Auzeiger für Prag. 23. Jniu.
üath.: Leo H. P Brot.: Leo «. Jofun.— Lcnncu Ausgang 3 Uhr 54 9.
— Eonnen-Untergang 8 Uhr 14 Mi».— Mondei-Aulgang S Uhr 5>
Mnnte» Morgen».— Mstündiges Gebet tr der Weschowizer K::che.
— Lrslstunbr» in tz>e> t. l. öffentlichen und UniversitötS-DiSliotha,
Marienplgtz, Llemcntinmn, geöffnet von 0 Uhr Dorw.ittagr bis l Uhr
NachmUtngb nnt> von S Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abend».
Die Besichtigung der Bibliothek iff Fremden Vormittags gestattet.—
Lesestunde» in der Didltothrl der t. t. technischen Hochschule, Hn>-
gaffe Nr. 840—1, geöffnet von v Uhr Vormittags bis Ist Uhr
Mttag» und von 4 Uhr Nachmittags bis 1 Uhr Abend».—
Lescstundr» tn der Bibliothek der Nunstgewerbe-Wusenmi im KuM»
phinum, grissnrt von 10 Uhr Vormittags bi» 12 Uhr Mittag».—
SemLIde- und «u-ferstich-ikabinct im Rudolphinnm, geöffnet M»
11 Uhr Vormittags dis s Uhr Nachmittag».— Kunstgewerbliche»
Museum im Nudolphmum, geöffnet von 10 Uhr Vorm. bis S Uhr Nach».
— Drchnolvgtiche» »ewerbemuseum der Präger Handels- und Sewerte»
kammer, geöffnet von 8 Uhr Vormittag» bi» S Uhr Nachmittag».—
Sammlungen de» böhmischen Museum», nur mit dem Füher»
geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bi» Ist lldr Mittag». Lntree 50 kr^
Lelestunde» I» Saale der Bibliothek de» Museum» de» Königreich»
Böhme», geöffnet von 8 Uhr VormtttagS b!» 1 Uhr Nachmittag».—
Sewerbevereinsbibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bi« 8 Uhr Abd».—
Deutsche Augendspiele für Schüler der Volk», und Bürgerschule»
tn Weinberge, Fußbaffplatz',.GerMLnir", von halb 6 bis 7 Uhr Abend».—
Penuanent« Kunstausstellung iu McolanS Lehmann'» k. u. k. Hos»
Kunsthandlung von S Uhr Vorm. bi» s Uhr Nachmittags. Sntree A kv.
Nergnüguugsanzeiger.
Donnerstag, den 23. Juni.
S ockel „Zur Stadt Wie»", Hybernergaffe:
ung, 8'/, Uhr.
Hauptreftauration tm Baumgarte« ««1er»
halb des Lustschlosses: Militär-Coucert.
Restauration auf der Schtttzeninsel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Restauratio» Sykora, Zeltnergaffe- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
KUtta'S BrSuhanS „Znm weihen Schwau-,
Pokik: Militär-Concert.'
Restauratio« «Erzherzog Ltephau", Smicho«:
Concert, 7 Uhr.
Elite-Berguügnngs-Etablistsment „Hotel B»
varia": Vorstellung, 8V, Uhr.
Restauratio» der k. 1. Hosbicrbraueret,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Meiuscituer und erste Präger «Sollslüche.
(Die 1Ü tr.) D»n»erst«,: Eirchre«nsk-« mit Semmel. r»t»
mit Leder»ürKr».
Josephstädter Volksküche, «emrinb-hofgaff» Nr. 784.
B-nnrrst»,: Srbsrnluov«, «indstkisch mit Sän«, Buch»», K»rr»I«I»
mit Daliasch. iEio comvlrt-S MittogSrffrn 15 tr.i
Lotto-Ziehung.
Brünn, 27. Juni.
so 87 18 44 25
Meteorologische u. inagnet. Beobachtunge»
der k. k. Sternwarte tu Prag vom 27. Juni.
s
*1
TZ
CQo
sr
LLZ
j&S L
cjSiä
g—
SL++
Z-S
B 2
T^
alfi
f|§
«UZ-
it
II
l s
||
15
B Uhr «benb
737.82
140
68
WSW.s.s.
gr. h.
—
9-5'4
7 Uhr Arsth
738.79
136
73
SW.z.st.
Trüb
—
9»3*3
a Uhr Nach».
738.72
162
54
W. mäßig
Trüb
—
Extrem« der Temper. des Vortages: Maximum: 201»
Minimum: 127*
Niederschlagsmenge in Millimetern: v 1
Meteorologische Beobacht,, r»gcu
auf de« «usstchtsthurme des LanrenztbergeS
825 Meter-Seehöhe.
Am 26. Juni «nd 27. Juni 1900.
9U.A. 7U.M. 2U.&
Barometer... 726 6 727 0 727 2
S ,ermviaeter V. -f-12 2 +12 5+ 17Ä
ychrometer .. 96 85 68
Horizont .... bewölkt trüb bewöM
" SW SSW WSW
Wind ......^ frisch s. stark
höchste Temperatur im Schatten 4- 210,
tiefste Temperatur im Schatten-- 11'4:
höchste Temperatur in der Sonne-- 323j
lefste Temper. durch Strahlung
Sonnenscheindauer in Stunden ... 7%
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 270
Niederschlag in Millimetern 0.0
CACAO, Kluge, Frag,
3642 Ist der beste und billigste


[ 2023-06-29 10:49:36.639 - 19000628 - Seite 12 ]
Präger Tagbiatt JNr. IV 6.
Seite 12.
22Ö. Juni 1300
Burchiuhrung alter bankfreschistl.TrwS 7. K. k.^ nfiw." UZ? Yermieihbairo Sehranhläclier linseuer- a,
«ctionen u. Ertheilung diesbezügl. Ana- Q tfi 13 W» V0 M *• m Q&s ff? Bf V BT W 9 Hf S? diebeasich. Paazergc’.völbo ant. eigenem
kaufte. An- b. Verkauf ▼. Effecten, Va- 0" £3 ßfä 3® v §3 fil V WR w u! *00* w W>, Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
inten, Münzaorten and Coupons. Eingsz. Act.-ÜMital K. 20,333.330. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1893: X. 4,233.033. Geldeinlagen geg. Einlagsbächer, Cassa
gersichernna gegen jrerlogang sverinst. 6RABEU 3t, Bankaureasj* und Wecheeletube GBÜÜE3 St. scheine nni im Conto-Conente.
Course der Wiener Börse vom 28. Znni 1988.
UunechnungSsStze für Capitel «nd Zinsen- 1 fl r.
W. od. Silber --- 2 1 fl. C.-M.= 2 fl. 10 H,, 1 Goldgniden
1 Franc ob- 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Sterl.— 24 fl.
2 fl. 40 H.. 1 Mark= 1 fl. 18 tz..
echinsteaarS
heutiger
geflr.
Gell» sSaare
Geld
97.80
88—
07.80
97.70
97.90
97.75
97.40
»7.60
97.40
97.40
97.50
97.40
169—
171—
168.05
134.60
136—
134.50
169.-
161—
158—
196.-
m—
196.50
196—
197—
196.50
298—
297—
116.80
116.--
1
115.80
97.65
97.85
97.65
84.90
84.40
84.20
9b—
95.6C
SS.-
lüt^!
11380
113.'-
119.80
120.60
119.75
95—
96.80
95.20
95.40
96.20
95.40
96.26
»6.2b
95.25
499—
887—
493—
437-
440—
437—
428-—
431—
428—
429.60
423.60
422.60,
95.60
96.40
95.60
96—
86—
»5.80
95.50
96.60
95.50
93.80
94.4C
93.80
93.^0
V4.ä<
93.80
112.25
113—
112.26
>115 V
U6.6C
116.60
95.SC
96-?(
95.60
95.30
96.36
95.60
95.20
9b!-
95.60
75—
76.60
76—
95.20
06—
96.25
95.40
96.40
95.40
96—
Sb/ch
95.60
9530
96!90
95Ä
94.80
96.60
94.80
115.60
116.80
115.80
91.1C
91.80
91—
81.80
82.10
61.93
119.6b
120.65
120.60
98.80
99.80
88.80
116.90
117.40
116.80
98-
98.36
88—
77—
78—
77—
158—
16»—
117.-
168—
159—
157—
138.60
139.60
133.50
97.50
9/.6C
99—
100—
1»—
90.50
91.50
9C.5C
92.60
98.60
92.60
89—
90—
89—
»7.76
98.60
97.76
406.60
107.60
108.60
97.60
98.60
»7.60
94.96
96.25
94.25
9t6C
92!50
9i!bc
96.50
96.60
95.60
97.60
98.60
»7.60
91—
83—
91—
»5.25
96—
97—
«!-
90—
93.-
9a-
sa-
»3—
90—
82.75
93.60
92.75 fl
SS.—
6
94.60
94.60*
[02—
103—
02—
22.40
22.40
92.20
«.20
92.20
94.60
95—
94.50
96.75
97.25
96.76
96.75
87.25
96.75£
Schlage»>
heutiger
If5
gestr.
Geld [Waare
Geld
99.60
99.50
94.20
95.20
94.20
102.50
106.50
102—
96—
96.50
96—
96—
96.50
96—
91.80
92.40
91.60
93—
09—
98—
94.60
95.50
94—
94—
95—
94—
93.75
94.75
9375
103.20
103.70
103.80
»5—
96.40
95—
100.60
101.20
100.60
97.40
98.4C
97.40
78.75
79.60
78.75
78—
76—
89.70
89.70
96—
96.50
95—
91.40
92.40
91.40
109.60
110—
109.60
98.50
99.60
98.50
92—
98—
92—
81—
91.60
91—
93.80
99.80
98.80
93—
94—
93—
99.90
100.40
99.90
99.75
100.75
99.75
102.50
108.60
102.60
95.80
9s!so
96—
96—
96-60
96—
92.20
92.80
92.20
96^60
97.10
96.60
97—
97.40
97.40
98.60
99.60
98.60
98.60
99.60
98.60
93.60
»9.25
98—
92.75
83.76
92.75
102—
103-
193.—
95.75
94.76
98.7^
98—
99-
98.25
99.25
Ss.25
91—
92—
»1—
93.75
94—
93.76
99.50
99.50
93—
93—
92.50
92—
93.
93.-
62—
82.70
81.70
9o".6Q
99—
9<50
93—
96—
95—
93.2o
94.25
93.21
97.60
98.60
97.50
100—
100.50
100—
101—
101.75
131—
£5.60
96—
95.50
93—
93.60
93—
91—
91.60
91—
102.25
1C2.65
102.25
102.25
102.05
102.25
102.25
102.85
102.25
94.60
95.40
94 60
96.25
94.20
94.65
94.25
74.10
75—
74—
93—
98.76
98—
97.45
98.45
97.45
98.^0
99.30
99—
97.75
98.76
97.75
97.40
98.80
97.40
96.80
97.30
96.80
101.75
102.50
101.76
100.60
101.25
m&G
fl. illgem. Staatsschuld.
toten«. Mai-Sta». f. 100 M-®
, S«6t.-«tia...
WKerr. Ianuar-Jun,„
, April-Oäob.,.
*BM«EoIfi250e?>U, E.«
ffBOet SafeiKMä.JB.. 1B
lffiOtiSolei 100..«
|864er&>feil00,,.
»MaSoiei 60...
etwUb.-^fMc. 120» 8.0.flr.St.
& Staatsschuld der Im
Beichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Ctfl. Sowr. Heuerst, f. 100 R. 4%
_ Sr»nt*ttnte f. 900 Ar. 4
I 3nwp.=8*nte {. 900 «t. 8V,
Eisenbahn-Staatsschuld*
verschreib ungen.
MSrechtb. i. 6.100 u. 1000 fl. 4°/.
«Nsade-hb. «o!b steuerst.. 4
, (bib. 6t) 4
fcanj Joseph». 8ilb.... 6>/ t
Ullsen-Ptiese» ta 8. O.. 4
todvlphbahnta «t.-W. strse. 4
total». Bah, ta Sr.-W. strft.4
An Ltaatsschnidverschr.
abgesi. Eisenb.-dctien.
«sabeth». 400 st. EM. pt. 8t. 6»/.
m Liuz. BuLweit 200 sl. Silb BV.
_ eWjtiurs-Iirol 200 fl. .8
CctfLudwigb. SSl.20OfL. B
Te» Staate sur Zahlung
ädern. Hsb.-Prior.-Qbl
Ultttchlbah» 800 H- Qi.. 68/«
. 400 M. Si .-W. 6
* 200 b. 1000 S. 4
«flßm. «estb. f 100 fL N-m.4
.. s»0Mar, 4
,, iSOOSr. 4
^netr-Änidand-LlM II. 4
,, Em. 1892. 4
«Krnhb-s. fflffl. 4 ablÖV„*S.
. 400 u. 33002R. s. 200BI. 4°
wawi
Saibach-Steta L f. ICO fl. R. 4
Bewb.-Ej.-IastzE. f. 200«. 3?.4
L°r.-«i!.L., ist-, f. 200 Sf. 58. 3
WiSnitfit 0te»jb. f. 200«. äR. 4
«ühr-schlri- ttrib. 2MK.R.4
SnferwSriefea I 160 fl.. 4
hiudolxhb. (Seilt.) s. 2002». 4
»udolphbatzn 1884 Eil». 4
toratlbetgerBah» Em. 1884 4
V. Staatsschuld 1 Linder
der nngar. Krone.
Wag. @o!t>rtnlr s. 100 fl. 9t 4%
, Run.-nrtntt s. 200 Kt. 4
«. ®clt> o. 3. 1889.. 4V,
, Eil-AnttlMflN-Sil».
a. 3. 1889 4>/>
W». Ostb. Llw>ir-Obl. ,. 1.1876
5 ICO fl. selb f. 100 fl. Stern.
6 t6 107. S- S
Bn«. Sch°Rtrrz-l-«ri.^6H,. 4'/-
Aaq. Eiltrne Tbst-Nkgxlit.
f. 200(5.»
In. PrS-n. Nnl. (. 100 fL 8.©.
. i 60 fl- fär 100 fl. 8. ffi.
Weig-SStju Wiese ... 4
ftwt.-flat». Stund IM.-0.6 ab?
. Schaust.-ch. 200K. 4
hrttloitura Bod.-Sted.-A. G
ientral-BodeucreditbanI 6[tat.
tnnah. 45 Jahren teil. 4'/,
. 60. f.aoo»t.4
. 34. S.u.8.2
. «4. S. W. 2'/.
. 34. Sold 2V«
:teb.*3uB.f.8et!.m 9at.A2
.„ B
. 60 3. tetL 4V«
innerhalb 60 3 tetL 4
Vod -Sr.-B. f. 990 «t. 4
. Landerbank... 4V,
", Tom. 05L H. Em. 5
., m.sm.4v,
48. f. Solnien u. Hat. 5
'. HypothekeubanI innah.
36 3. tat 8. «. G>/,»/(
86 3.,, o
! aSo *t. 4
Laudetcultat-Brnl
Com.-Obl. 200 «r.
Eilend.Obl.,
suni 1. *uy.,
vert 8. 2S.
. 60»
. 60 jähr. 200«. 4
„ Toei -Obl. mit
10»/« $t,5mie 4'/
. 6%„ 200 «r. 4
.--« 4V,
Shatcaffad. Pest. 1.50 3. 8. IV.
, 60„ S 22. 4
- 603-«.4
Unj. Std.-Le.-Jnst. ttl. 8.22.4 V«
. 41 .4
. eof.aoofc. 4
. 63. 3V
«Ng. tzypoihekb.. 40 8.22.5
.. 42V,. 4V
. .60. 4
. 60 f. SX> Kt. 4
» Tom.-Ech. 60 J.4V
, Etm.-Lbl. 10"/«
50 I. S. W. 4
N»z. Laudlbd. -C.-I. i.g4I. 6
Nag. Local-Eijenb.-A.-B. 4>/
T.
Obligationen.
Budap.-FS„st. |. IDOfl, SRotn. 4
vuschtsttd. B. f. 100 fl. Stau. 5
. Em. 1871s. 100.. 6
. Em. 1872 f. 100.. 5
. «ni. 1836 s. 200 St. 4
Deulschbr.-HimiPok. t’ocdTB. 4
Dux-8odenbachet Eisenbahn
Am. 1W1 f. 100 fl. Staut. 4
. 1893 f. 100 fl. »rat. 8
Ferd.-Wb. 0*. 1883.. 4
Em. 1887 T?IS. 4
Em. 1887 garanl. 4
«m. 1888
Em. 1891
. Em. 1893
Fflnftirchn.-Batcket.
Braz-S8flacher...
. II. Em. 1371.
IH. Em. 1372
4
4
. 4
. B
: r A
6
Nsmbahn
, «ut 1891 Silbl 4
<»ft.Sta.,Em. 1889 100 fl. 9t 4
Lembera-Lzernowitzer Bahn
em~18&4 4 ab 10>/„ SS..
®m. 1884 f. 100 (t Slsm. 4
Seoden-Botdetnb. km. 1893
f. 100 Ct gl 200 «r. St 4
9t«. R-tdwestb 5
, lit. B 5
, «ut. 1885 f. 100fl.it. 6.4
dma-rnret Siseub. L-a. 1896 8
leichenbag Sablonz-Tanu-
waldkt Sisenb. s. 200 «r. 4
ilaarSb.-Set 500 Fr. pk. 813
. L». 1874 600", 3
, X.Sm.1385600. 7 3
fe?.'’i^J 0 axy s». *. 8
, 1. Em. 100 fl. Sl. Sold 6
,11. Em. 1874 100 fl. R.S. 5
Kulniitz-Kmkebkta l>,c>A 4
101.75
101.76
98.40
92.35
95.50
87.-
9B.GC
106.60
100 .-
95.60
93.25
409.-
3S7--
ii.'~
13».
SSdbahn-Geselllchast
3annar-Juli 600 Ft. pt. St. 3
. Anril-Oetb. 600 gr.. 3
. für 100 fl. Korn. 5
. sät 200 M. Rmu. 4
Eudnurdd. Babindungs-Bahn
100 fl. Rom. 4
Uugar.-gal. Eilend. Em. 1870 5
,, Em. 1378 5
., Em. 1387 4
Ungar. Weflbayn,. 100 fl. R. 5
. «m l8S0 I.lw fl.«. 4
Verein. Prtor.-Anl. «Nst. Eil
f. 900 M. 4V,
Wiener Loclb.-«.-T. (. 200«. 4
2Sodnian-Ptacha1ttz Local». 4
G. Obligat, von sonstigen
Transport-Uniernehm
.Hbtio", I. ung. Eeelch.-Ses. 4>A
Don.-Daapfsch.-S. s. UOfl.N.6
200 Mt.. 4
Em. 1888 f. 290 R. 4
Llohd bfletttichifcher
Em. 1881 600 Sold 5
, Em. 1882 500. 5
. Em. 1854 600, 4V,
, Em. 1837 600„ 4
. ßm. 1895 6000. 4
B. Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
montanst., »8hm. Em. 1336 4
, Alp. s. 260 F. 4>/,
Bowihütte.Tiegeig.-g. s. 200S.4
" 1 Eis.-Ind. f.lCOJtSl. G
,...v.phthfllte ffeinSI. 67« 4
Union Eisen u. Blech 1391 i
L Diverse Lose.
Per Stflck.
») «erzinriich e Soft
Sodeiicteditanfl., flfletr. all».
Pritat-Schuüaa. Em. 1880 3
»«» Em. 1889 3
von. Dampf.-S. 100 fl. 4"/- ab loy«
Douau-Regul.-Lose s. 1.1870 5
On,. Hypothb.PrLm.-Schuld». 4
trieft StaddAnk.. 1M TM.4V,
.. 60.8.22.4
. Lerb. Prflm.-Anl. i lOQjrcl. 2
TStfeal. 44035tc. mitEp. V.7S
b) Snoetziurliche Lose.
>udap.Bafll!l»A
421—
627—
356—
630—
Et-Acl. 100 1
“Ä
9—
,778—
464—
476—
lfct.
271—
380—
315.70
12045
109.25
96.10
104.11;
104—
93—
105.25
91—
96—
99.40
106.60
109.75
109.
93.26
97.40
97—
240.60
236.60
345.
262—
239—
76.50
111.25
geflt.
Geld
314.-
119.15
108.2b
95.40
1CS.10
103—
W.30
104.26
99.25
118.60
90—
S8.CC
106.50
1W.SO
92.26
96.80
96
:.5o
231.-
335.-
250.-
237—
176!-
76—
111.76
14—
894.50
130.76
60.60
72—
49—
135—
133.60
42.50
21—
65.50
177.25^175.25
61.501 60 60
19.
393.75
129.7t
64.50
71—
47.-
131—
132.-
41.50
20.
63.50
185—
389.40
29—
62—
25—
671.60
120.
372.-
197—
156—
411—
©f.1.200 ff. 8.19.83’/,,_
„.-. Rb.S.Mfl. 8.19.78’/ So-
LtA,»k>M.-S.-«.^tit Fr. 6—_
477.-
3088.
407—
12.
306—
441—
830—
310—
3160.
1152.
779—
610—
6340.
425—
530—
353.-
635—
2300.
782.-
466—
477.60
184—
273—
400—
2S0—
672.'«)
121.50
374.60
203.-
165.
415.-
435—
139.-
183.
130.-
178.-
3S3 5'
27.-
EO—
23.-
474.-
3070.
403—
317—
307—
439.
328.
305—
316a
1142.
768—
610—
6340.
421—
527—
356—
533.—
216 a
774—
464—
477.
183.
271—
398—
280—
677'.E0
UO.bO
372—
197—
163—
411—
430—
137—
L. Actien von Banken.
Pa Stück 5»/« Ziurfatz.
Letzte Dta. «e.
S-glaSank 200 fl. ... 10.-
Bankver. Wiener 100 fl.. 32.—
Bodencred* 200 fi... Ft. 37V.
Eenttal-Boden-S.-B. 200 fl. 30—
Co.nm.-Pefter 500 fl.. 150.—
Etedil-Anstal» 160 fl. p. E. SS.—
Eteditbanl nngat. 209 fl.. 36.—
Sted.-J. ö. f. Verl.-U. u.ö.A. 14.-
Leposttenb. all,. SM fl.. 94—
Ercompteb. böym. 293 fl.. 80.
Scompteg. n.-öfl. 500 fl.. 70.
Esc.- u. Wechslb. ung. 400K. 23.—
Sal. Act.-Hyp. 200 fl... 52—
Sir»° tt. (taffeustt. 200 fl. 27—
Hypoth.-B. öst.200fl.3»>/«E. 9.60
» ung. 100 fl. S. Fr. 25—
LindabanI Ssierr. 200 fl. 24—
LandesSanl s.BoSn. u. Herc. 6.—
Landiv.Ereditb. f. v. 200 fl. 20—
„Slettut" 293 fl. ... 46—
Oeft-ang. Baus 600 fl. 103—
Una. Bank s.J.u.H. 100 fl. 12.-
Umonbaul 200 ff.... 34—
» bohm. 100 ff.. 15.
Berkehrrbt allgeut 140 ßt 17—
Sivnadt. bsntea 100 st. 14—
Verslchernngsaastallen.
«■Bet 600 B.
Hagel-ü.Räck»..«.u». unz. 100 fl.
168.-
950—
220—
1033.
180—;
Actien von Industrie-
Unteraehmnngen.
Letzte Dia. St.
Baugesellsch. allst. *. 100 ff. 10—
©täj. Sohlenbetzb. 100 fl. 32.-
8runnetBrauerci-Sl. 100 ft. 12—
Dynamit Robel-A. 203 fl. 90—
Cgydycr Eis. u. Stahl 100 fl. 8—
E>seuü.-B-rl.-A. oft. 11X3 fl. 22—
Eisenbabnm.-Lcihg. I. 80 fl. 20—
Elbemüyl, Papiersb. 100 fl. 6—
Slecit.-S. allst. 8st. SOS fl. 28.-
„ intern. 200 fl.j. 32.—
Electt.-A.-G. verein. 200 SL ——
El-ctr.G. Wiener 230 fl.. 24—
Electr.-A.-S!. all. Stab. 103 fl. 12—
».» nngar. ISO fl. 15.—
HltteuSz.P.g.itM. 400.4.8.40—
Jungb.Ep.u-ch.FAA. 200fl. 32—
Jute-Lpinn. u. Wb. 8.20üfl. Sa—
Lrltenlged. Kalk- u. 8.200,t 30—
Königshof. E.-F. 4008. fl. 40—
Scykam-Josepysthal 200 fl. 12—
Lieflngrr Brauerei 100 fl. 16—
Lobositzer gucketsab.il 120 fl. 32.—
Locom.-Fab. S. Sizl 200 fl. 40—
Masch.Aiz.LanÄu.E. lOÜfl. 30—
Montangesellsch. 200 fl.. 80— {ÖSi
. Öst. alpine 130 fl. 20—
RordbShm. Kohlen. ECO fl. 50—
Rordung. v. Kohlend. 100 fl! 10— 555 1
O.-ung. Hütten-u.B. 100 fl. 12—
Perlmoo[etKastu.P. Uvfl. 23 SSn
PisscnecSl.-Vc., erste 150 fl-132— oS,
.Poldthiitte". D.-F. 900(t 28.-ST-
Präger Eismindaftrie 900 jl.lSL—IW,-
Siimainnrany Eifenlv. 100 ft 3a—
^lilldolPhsh.’.Feinbl.Mft 24—“
salgv-Tarj. Steint 60 fl. 34—'
„Schodnica" Seit. 600 8. 120—
Simmerinst Masch.- u. Wiz. 20—
r-Mich 50
2!2-
070—
593—
.621—
490-
640—
251—
823—
7Ü!-
48-2—
1405.
474.75
1870.
193—
445.50
4W.50
402—
350—
765—
1747.
182—
563—
260.50
322—
960—
168—
939—
220—
1039.'
180—
401—
334—
130—
508—
527—
249—
338—
224—
233—
675—
63a-
6ia—
485—
632—
251—
315—
760—
478.-
1406.
479.60
1855.
235— 228—
;225— 215.-
3iO— 315—
2075. |206a
4N.40E—
1860.
5ea-
385—
960.-
1017.
284-
163—
736.-
236.-
233—
0. VnlnteB,
Rats. ilstünz-Ducaten. pr, Stk.
. »and-vucalen..
90 Francs-Stücke,:;*
90 Watt-stücke. 4;*
Sosercigiiz ... 4
Deutsche Reichsb.-Noten.
3t»t Bansn. 100 m. Are
Papüc-Rubk»..,. pr. Stk.
N 0 --
Il695.
660.- Ö55._
76.- 80._
411.- 425—
240.-292—
m- 205—
351—1353—
Triiailce Kohlemv.-G. 70 fl. 21—
Dürs.Tab.500gr.403/.E.F. ia-
UnionSauMatee.-S. 100 fl. 14.—
Wajfcnfabrik äst. IM fl.. 8.—
Waggonleih-A. tat. 400 fl. 70—
„ Pest. 400 fl. 70.-
Westböhm. vergdan 100 fl. 14—
Wiener Baugesellsch. 100 fl. la—
Wienerbe--. 60’ «®. 200 ff. 3t—
Wiener Scitns.-G.I. 100 fl 12—
Zucka-Sndufl. 88h«. 100 ft 16—
Devisen.
Vista.
Amsterdam f. IM hall. Euld. "L'/.Izm 55
BrüSel f. IM Franc,. .4
Deuffche Bankplütze s. IMRs. 5>/,ll8^ts
Loudon s. 10 Psd. Sterling.
Rew-Vors für IM D-ll.. tz
fjtat Bankpt 1008. an. itat& o.'™,
“- f. lOOSrct.... 8 96.'S
bürg ,. 100 Rubel.. 5-/,
n. Basel s. 100 8rtc.. 4 1 /, 95.90
!j-r Plütze f. 100 Ofte. 4 /3 9b!so
11.87
1153
19.32
93.71
94.20
118.67
9105
9.55.
970—
1027.
288—
167—
735.
1880.
563—
428—
635—
1882 .'
310—
.76—
4U—
BS9—
202—
854—
965—
1025.
288—
167—
737—
Ä».50j234.—
235.—
200.75
11085
242.65
91Ü
9667,
96!lQ
96.40
11.41
11.37
19445
23.79
24.28
118.82
91.25
906—
900.40
118.67
mit
so!m
96.65
S5.R
95.95
UL7
U.33
19.33
23.72
24.20
118.70
90.90
8.66,465.»


[ 2023-06-29 10:49:36.639 - 19000628 - Seite 13 ]
Frage? Tagblatt Nr. 176.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den 28. Juni. 201. Ab.-Borst. 1. S.
Rosenkranz und Güldenstem.
Lustspiel in 4 Auszüge» von Michael Klapp.
Fürst Albert von Liebensteiu.. Erich Schmidt
Graf Ernst, sein Sohn Wilhelm v Wymetal
voran Rosenkranz.. -.- 7 *... Richard Tauber
Gräfin Kienbor».. 7*T.. Anleine L'pyktz
Elarisse, deren Tochter.. .W vcity Dienstl
ObersanitatSrath von Düring.. Moritz Zeisler
Wilma, seine Enkelin..... Auguste Urfu»
varon Schallenbcrg .... Heinrich Gärtner
ZuftuS Schmählich, Rittergutsbesitzer Gustav Löwe.
Anton Sanftlebcn Karl Kopp
Ernst, sein Sohn V.•. V.. Wilhelm Bauer
Ein Engländer. Alfred Neucker
Schleich, Serretar deS Fürsten. Rudolf Mandk
Charles, Oberkellner ...... Wilhelm Grauer!
Sertrude, Stubenmädchen .... Therese Blase!
Ein Diener -... Haus Juso
Cassaeröffn. ««/. Uhr. «nf. 7 Uhr. Ende nach »/,1V Uhr
Freitag den 29. Juni. 802. Mvnn.-Vorst., 2. S.
Der gnädige Herr.
Kräl. zemske öeskd divadlo
K&rodni divadlo.
Vo fitvrtek dne 28. fervna. 259. lua (3) v pfedpl_
lülä paui.
Zpevohra ve 3 iednänicb. Z franeoiizskeko pfeloiil
V. Novotny. Hndbu sloiil Boieldien. Vystavil regissenr
pan Poläk, ffdl kapelnik pan Anger.
Zaeätek 0 7. hod. Koneo o >/,10. hod.
V pätek dne 29. 6crvn». Zafätek o 3. hodinS.
L i d 0 v 6 pfedstaveni.
Talemstvl.
Zafätek 0 7. hod. 260. hra 4.▼ pfedpl.
Sen t noci svatojanskä.
T
Telephon 1979.
Sän Inserirt
billig
im
Seitnng&verschlehM
Graben 83.
Seite 13.
Deutsches Voikstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung der DirectvrS A. Kurz.
Donnerstag den 28. Juni.
Toledad.
Vaudeville in 3 Acten (frei nach Fabrice Carre) von
Victor Lion und H. von Waldberg. Musik von Edmund
Audran.
Regie- Paul Hoppk. Dirigent: Kapellmeister Paul Heller.
38. Juni 1800.
Gaston Lombard.
Baron Tardivet.
Baronin Tardivet
Poulch Director deS Variitt»
Theaters „Alcazar".
Maracona,)
~ '' Mitglieder
deS
..MaM«
Toledad,
Antonio,
Mellini,
t eloife,
estoncourt.. v...
Vicomte Bavoli ....
Agathe Bouillon ...
Sophie Bouillon...
Diana de Bougio...
Felicienne von Tarascan
Miste Cruchet
Jean ......
Der Jnspicient ....
Ein Commiffär W..
George Worlitzsch
Alfred Kühne
. Therese Schrobt
Paul HoppL
Josefine Dora
Elisabeth Wich«!
Edmund Binder
ul Guttman
nst Hardt
osef Frank
mz Ludwig
,a RcnL
Lori Schikaned«
Grete Horst
Bertha Bitt««
Ulli Kaps«
Robert Rolfs
. F. Ettlinaer
V. AloiS Rast
Heinrich Gotho
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Freitag den 29. Juni.
Toledad.
Jeden Freitag
Resten-verkauf
aller Artikel tm Waarenhanse 9021
J. Nowak, Prag,
Wassergasse, „Stajger<‘.
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt n«d Aosesstadt Prag zugleich ExecutionS-
Gerrchte für dar Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtet« *21682
Auctionshalle
iür ZwangSTersteigerangen
und freihändige Verhaus©
befindet sich in der Zeltuergaffe Rr. S« und ist
Jedermann von 8 1)1) r Früh bis 8 Uhr
Abends incl. zngäugliä».
NtirFeMalulsircheZZ
8v.M Im Filiale.
Specialist für
leidende und ab»
normale Füße.
Schuhmacher
ADOLF DIAMANT.
9631*
13328
Restaurant „Stadtpark“
B&rgerllcher Xittagstlsch. 449
▼er und lack dem Theater frische Speisen.
Orlgtnal-Veine, Pilsner n. Spatenbria.
Messt 2626. Karl Cada,
Informations-Bureaux
VIEH. PRA6. brOhh.
a, Hybernergssse 4.- Telephon 1278. *22770
BESIJ. FISCHL 9
Firaa-Referenzea.— Prospecte gratis and traue»
PT Gegründet 1880. -WSg
Don Schmerz und Gram erfüllt gebe« wir alle» Verwandte«, Fremde« und Bekannte« die
tiefbrtrübende Nachricht von dem Hinscheiden unserer l«»igst geliebten Mutter, Schwiegermutter u»d
Großmutter der Frau
letti Sohn geh. Lazansky.
Dieselbe verschied nach langem Leide« am 25. Juni d. 3. i» 67. Jahre ihre? dem Wähle
ihrer Familie und mildthätigen Werken gewidmet« Leben- an Altersschwäche.
Die irdischen Ueberreste der theueren Verblichene« wurde« am Mittwoch de* 27. Juni d. I.
auf dem isr. Friedhof in HoraZdowitz zur ewigen Ruhe bestattet.
JUDr. Adolph Koh«,
Sotttteb Koh«,
MarenS Koh»,
Antonie Treichlinger,
Julie LSwy,
JUDr. Moriz Koh«,
MUE. Carl Koh»,
Kind«.
-r-
Cl 7
HoraSdowlt* am 27. Juni 1900.
%
Joseph Treichlinger,
Wilhelm Löwy,
Schwiegersöhne.
Minna Kohn geb. Hofmann,
Sophie Kohn geb. Pollak,
Regine Koh« geb. Katz,
Schwiegertöchter.
Leo Treichlinger,
Helene Löwy,
im Namen aller Enkel und Enkelirme«.
?■ e;


[ 2023-06-29 10:49:36.639 - 19000628 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 176
Seite 14
28. Juni 1900
Concerte u.
Hotel Stadt Wien.
Garten und Salon
Täglich grosse Vorstellung.
Das beste Damen-Ensemble.
Neu! Hochkomisch! Neu!
Der Herr Doctor.
Anfang ‘/: 9 Uhr.
3010
Entrde 1 Krone.
§ Baumgarten■
Oatipikchaumtion untecfiafO des Lujlslütoßes.
Heute grosses Militär-Concert
der Capelle des I. «. k. Infanterie-Regiments Nr. 73.
ichätzen-Insel.
10034*
flente großes Garten-Concert der compl. Capelle d. I. «. !.
Jnf.-Rcg. Rr. 88. Auf. 4 Uhr.
Sarton Vartsts Sykora,
Zelinergasse. 10643
Täglich große Künstler-Vorstellung.
Nur 3maliges Anftrctcn der jetzigen Künstler.
Vom 1. ganz neues Programm. *99
Grosse Garten-Restauration. 10063
Kliöka’s Bränhans
Concert der Militärcapelle des Xnf.-Beg. Vr. 88,
unter persSnl. Leitung d. Hrn. Lapeüm. §tale«»!h Sntreefret.
©arfeacr|tautaat „Erzli. Zkeplian" Smtdiotö.
Heute und jeden Donnerstag Concert der Capatte „Uotva««.
Ansang 7 Uhr. Entree frei. »9655
„Folies m.alice‘
Pofic, „Hotel Bavaria.»
id.
Täglich grosse Vorstellung.
Durchschlagender Erfolg! Sensttionellcr Erfolg!
Fritzi Blancheg
gen. Die Brillantenkönigin. 14415
La belle Lonise Lisette, Elsa Gray, Lola Wagner u. alle engag. Mitgl.
Anfang 8'/- Uhr. Entrke 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
Dorverk.-Entreek.& 80 H. sind zu haben Trafik Graben geg. Herreng
L. u. k. Hofbierbranerei
Stephansgi
Täglich
(¥«{«»^1. suchen üb.fiOOrelohe
iieirnui Damen. Auskunft
u. Bilder erhalten Sie so t. z. Aasw.
„Reform“, Berlin 1-1. Senden Sie
nur Adresse. 102SH
In 7 Tagen
beseitigt *7729!
Sommer­
sprossen!
einzig Vr. ChristoU’s Ambra- j
creme 1 Vorsicht beim Einkauf I
nothwendig. Jedermann ver­
lange nur echten Ambracrömc?
in Öriginalgläschen ä 89 tv.,
versehen mit dem grünen
Siegel »JTpi. XinicTOjrs«.
Erhältlich in fast allen'
Apotheken n. Droguerie»
Klulllpejker OrpIteum-GeseWast.
Nur noch drei Gastspiel« des
Richard Waldemar
WieuS bester GefaugSkomiker.
Nur noch dreimaliges ’Sluftreten de s hier so beliebten KomikerS
•STnaHiAes
_. Um 7,10 Uhr -NN
Sie muss nach Caplsbad.
Pofle von Oroszy Eayrici.
Um 41 Uhr
„Ein von Zuan in tausend Nöthen"
Große Posse mit Gesang von Oroszy Caprici.
Sonst Auftrete» aller engagirte« Kunstkräfte.
Bet ««günstiger Witterung im Saale.
Höchst decentes Familienprogramm. 11071
Entrie 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reservirter Raum 70 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet IMo Dircctioil.
Deutscher Handwerker-Verein.
(Charvatgasse, gegenüber Platteis). 10416«
Mittagstisch 35 kr., im Abonnement 30 kr.. Suppe. Rindfleisch und
Braten mit Gemüse oder Mehlspeise. Abend Abonnement 15 kr.
Ff. Pilsner. Gewöhnliches und Bockbier (Schwarzes). Kegelbahn «och
für einen Tag in der Woche zu vergeben,
i Um gütigen Besuch bittet E. Bittner, VereinSwirth.
Wohin honte Abends?
o- In den gemüthlichen Weinkeller. FnngmannS-
8§
g 3* platz «eben »v kivhara-, Prag. Borzügl. Natur- Atz
»« »oeine, hübsche n. solide vediennng. 9727»” a
Avis für Strohwitwer 1
Caf6-Restaurant „zum Prinzen"
Altst. Ring vss-ä-vis Rathhaus.
40 kr. Menü 3 Gänge 40 kr.
bei reichhaltiger Auswahl.
Exquisites Gabelfrühstück, hochfeines Nachtmahl
in ganzen und halben Portionen.
Zum Ausfchank gelangt nnr ff. Pilfner
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Eduard Schulhof,
11205 Restaurateur.
J. M M
Oraben 24.
Compl. Küchen-Möbefn
fl. 45.—, 63.20, 114.80,
Küchengeschirr,
fl. 25.—, 50—, 100.— etc..
Eiskästen,
fl. 18.—, 21.—, 25.— u. höher,
Gefrorenes-Maschi nen,
fl. 3.20, 4.30, 5—, 6.25,
Sodawasser-Apparate,
fl. 8.-, 9.-, 12.-, 14.-,
Petroleum-Kochapparate
fl. 1.60, 2.20, 3.—, 4.80.
Wäschemangen,
fl. 21.—, 25.50,27.—, 36.50 etc.,
Auswindmaschinen,
fl. 11.50, 12.50, 13.-, 13.80,
Waschmaschinen,
fl. 32.—, 38.—, 45.—, 56.—,
Badewannen, sioi*
fl 11.50, 12,50, 14.—, 15.—
aUujttutm Vreiscournnt gratiS
Heirathsantrag.
Intelligenter Oeconomiebeamter,
24 Jahre alt, ohne besonderer
Vermögen, wünscht sich mit reicher
Dame, auch Witwe, bis zum
Herbst zu verehelichen. Nur ernst­
gemeinte Antrage mit Beischluß
der Photographie erbeten unter
Ch. »Ehrlich P. H. 3710«
an Haascnstet«* Vogler,
Wie« I. >11179
Billige 11006
Schreib­
maschinen.
Mehrere vorzüglich
erhaltene Schreib­
maschinen, Renting-
ton, Yost, Densmore,
Underwood werden
billig abgegeben.
Anfragen befördert
u n t. C h i f f r e „R y d n“
die Adm. d. B1.
»efa «j &£ a
HAAR- und BARTFARBE
chemisch geprüft und als aänzlich unschädlich erkannt. Bewährt sich
aus folgenden Gründen als bestes Färbemittel der ergrauten Haare
und des Bartes:
Die persische Haarfarbe r ist vollkomme» giftfrei— man
kann fie also jahrelang benützen, ohne eine schädlich« Wirkung aus
den Organismus zu befürchten.
Die persische Haarfarbe: ist nicht fett— wird als» nicht
ranzig und verbreitet demnach selbst bei langem Gebrauche keine»
unangenehmen Gernch.
Die persische Haarfarbe: färbt nicht ab— schmutzt also
weder Leib- noch Bettwäsche.
, Die persische Haarfarbe: ist nicht abwaschbar— Jeder,
der sie benutzt, kann sich demnach täglich sogar mit Seife den Kopf
waschen.
__ Die persische Haarfarbe: ist nöthig blos et«««k in
14 Tagen anzuwenden, um die nachwachsenden Haare «itzufärben.
m Haarfarbe: ist in 3 Nuancen erhältlich.
Nr. 1 färbt blond, Nr. II färbt braun, Nr. in färbt schwarz. W
Jedes Etui enthält außer der Farbe 2 Bürstchen und «ine
genaue Gebrauchsanweisung. Preis eine» Etui 4 Kronen, per Post
40 Heller mehr.
.- Aep°t in Prag: Apotheke „Zum Hirschen" am Brücke!;
In SoMau: Pfau-Apotheke d-S B. Zachystal; In BrtUm: Apo­
the ker Sonntag, Großer Platz Nr. 1. 10959
noch nie dagewesenen billigen
Preisen liefere meine weltberühm­
ten, vollsastlgen
Edeikrebse
und leiste für springlebende An­
kunft vollste Garantie. 11222
40 St. Hochsolokrcbse, seltene
Thiere (5 Ko.) 4 fl. sranco,
60 St. Riesenkrebse mit dicken
Schceren (5 Ko.) 3 fl. ftanco,
75 St. Tafelkr. (5Ko.) 2 fl. 50 kr.
Hermann Heumann,
Podwoloczyska 31t. 18, rufs. Grenze.
Kartoffeln
fchSne, große, gelbe Floren­
tiner K 11.— brutto,
dto. prachtvolle
Venetisver
reingelbe K 18.— brutto.
Feine
W- Kartoffel]
K 16.— brutto.
Paradeis
feste, rothe, L 80.— brutto.
Zwiebel
Ia. K 13 brutto.
S 26.— brutto, Detail S 32.—
Marillen, Beine«
Clauden, Aepfef,
Birnen, schwarze
n. Berzkirschen,
tägliche Marktpreise.
Schöne, hochprim«
11210
M-
K 24/30.
Bon
erhalten Montag
einen Waggon.
Samstag werden Preise
annoneiren.
SiMeaMs& Safrans!
Prag,
Schalengasse (Skofopka) 527'
Delephon tnternrb. 300.


[ 2023-06-29 10:49:36.639 - 19000628 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 176.
Seite 15.
28 Juni 1900
Prachtvolle
Perk,i.;z-T!ama*.
Sefeeaswänlinlcelt
Prnj’
Ignaz Gottwald, EteenmöbetFabrik,
Miederlaae Graben, „Spinka' 1,
empfiehlt
eiserne Kinder-Betten und Wiegen
von eiiachster bis znr elegantesten Ausführung
*• billigaten Fsbriksprebna.
Permanente
insstellong.
s
Preislisten
gratis end franeo.
Die Wafieninamifaetur
St. ROEDL in PRACt,
6585
Herrengasse 7, (Gräfi. Kaunitz’sches Palais),
liefert
Getrauet» and luiiumlen ftr die Jagd, 8«licibe nid *nr
Vertheidigong, in allen eiprollten Systemen und in alten Preislagen.
Meeltiou jeder Art, Jagdreqaiaiten etc.
Ais SiteclalttJUen: Bamuerleas Schxctgewehre mit Krepp’acheii Specialstahlläuftn,
mit oder ohne Patronenanswerfer, iiej.etir- nnd Doppelbüchsen, llüch .Hinten,
Drillinge für rauchloses Pulver nnd Hälbmantelgeschosa, Zielfernrohre, Kiiclistoss-
lader-Pistolen, neue Bevolverrorten etc.
|V* Illustrlrte Cataloge gratla nnd franeo.
Geeeeeeeee^eeeeeeeeo
“ Angnstm Suclianek, S
Prag, Ferdiuandstrasse Nr. 10,
vls-ä-ris der Polineldirection.
8p ecial-Ctescliäfl
für 7156* W
Photogpaphen-Bedapf. O
Grosses langer x
sämmtlicher Bedarfsartikel Jj'
Apparate in allen Preislagen, v
Verlangen Sie gratis n. franeo illnstrirte Preisliste. (|)
jeyO 0 OO OOO e O OOOO OOO€)
VEaSICMRüN&.-se-Verlosungsver'iist
5361
PRÄMIEN TARIF bis ind. 8. Jnli
Name der effccit»
Ocsterreichischc Gvcbit-Sofe.
4°/o 1854er Lose
Wiener Communal-Lose..
Dessen. Röche Kreuz-Lese*)•
*) Der PrSmiencoupon gehört im Fall« der
Ziehaagen
Prämie
am
in Kronen
2. Juli
1-60
33—
2—
-
—■20
cd. B-rlrst!
ca. Kronen j
65.—
280.—
120 .—
16.—
Berlosuna
der versicherten Partei. 11143
Bei brieflichen Anmeldungen erbitten wir außer dem
Lersicki, rung?belra«e ifoeS 10 h für Porto u. 14h für Stempel.
Wechsler-lieschäft der Aömmistration des
EfilRGIJE“Prag, iiöf' 14
»
'» U JS. J.
(„Schwarze Kose“).
Forstliche Eisenwerke
in Dobrisch
liefern:
Dampfmaschinen, verticale und horizontal^ aller Dimen­
sionen, mit Schieber- oder VentU-Steuerung. Schnelläufer,
Coinpound, Triplex.
Sägegatter, Circularsägen,^ Holzhobelmaschmcn.
Hnunoisiak-Kühlmaschineii.
Pumpen, mit Dumps-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockencylinder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfkessel und Blecharbeiten. *7781
Welebeisenguss
sowie gewöhnlichen Grangass erzeugt nach eigenen und fremden
!odel!cn
10000
Ant* Steisemzahn,
landwirthschaslliche Maschinenfabrik und Eisen-Gießerei in Prag-
Bubna.
Borzügliche
weihe
eigener Fechsung
sowie alle Sorten in- und
ausländischer Weine, als
auch feinsten Essigsprit
I nnd echten Weinessig
I osserirt zu still igsteu
Preisen »10810?
'AtEstfka,
PRAG,
Plattnergasse Sir. 89—I.
Echte Pariser
Für die heisse Jahreszeit 3
Spuifu&iaslkd,,Mails“
Reinlichster Kochapparat der Wett,
regulirdar vle stohlongas, tranupert.,
adsolat gefahrlos, kocht 1 Liter Wasser
in 6—7 Min., Verbranch bei größter
Flamme ca. •/„ bei kleiner Flamme ca. •/„
Liter Spiritus per Stunde; 1-, 2- und
Sslammig.— Ausführliche Prospecte
eh Diensten. 10778
STEINER& KITTEL,
Prag, Herrengasse 4.
(Gassenntederlage F. Werthelm& Co.)
beste hygienische Artikel
zu den biiligsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
PreiSblattes und Prospectes
diSeret das erste und größte
Weinberger Import- und Eport-
Ge schüft gegründet im Jahre 1832
Josef Jigwii,
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackystraße Rr. 1S neu.
Mustersendungen t SO lr.,
st. I.-. 2.—. *9853
Ein ralrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
Selbütbefleeknnt; (Onanie)
und geheimen Ansacliwei-
suugen ist das berühmte Werk:
Dr. Betau’»
Selbsfbe wahrang.
81. Stuft. Mit 27 Abbild. Preis
2 Gulden.
Lese eS Jeder, der an den «chwcb-
Ischen Folgen dieses Lasters
leidet, seine aufriäitigen Belehrungen
rette» jölirlicli Tanseurte
voin Hicliern Tode« Zu be­
ziehen durch das Verlag*-!!!»-
puzin in Leipzig, NeninarUt
21, sowie durcki jede Buchhandlung.
In Prag vvrräihig in der Buchhlg.
von Alol« Harrest, Zeltncrgasse
Nr. 11. Zu g'eichem Preise ist dc:s
Buch auch in böhmischer Spraye
zu haben.
Schneidigste *10862
Uniformen.
A. K.olm& Co«,
Pilsen.
Für eine Wcingreßhandlung
SüdbvhmenS wird ein gut ein­
geführter
für Böhmen und Rebenkänder
per September
gesuedt.
Offerte mit Angabe früherer
Verwendung und GehaltSanfprü-
chcn unter Chiffre »Dauernder
Posten« an das A»n.-Bureau
Johann Grögr, Prag—1., Hein-
richsgaffe 19. 11207
2
«iftcr
fi. 17.-.
Jacob Rothberger's Nachf.,
Prag, Graben Nr. 19.
Telephon 1948.
Sie Filiale öer 11 priv. Oeslermeliista
Gredit-Ünstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. I0 9
wermiethet in ihren 5861
Panzergewöübon
in
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
9930
Unterabtheilimgen (Safes)
unter|
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mitsperre der Bank
ist 5 Größen von fi. 8.— bis fl. 83.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— biS fi. 9.— viertelsährig.


[ 2023-06-29 10:49:36.639 - 19000628 - Seite 16 ]
Seite 16.
28. Juni 1900
Präger Tagb att kkr. 176
>IOIÖIÖIG
©©©©©©©©©©
ichs Canitatsan
©0®
Aaia Itr Wies 7. J. 1900
(Electricitäts-Anleihe),
puplllarslcher, tau der Rentensteuer befreit
and al pari verlesbar. 9474«.
Diese ObligatioBeo siid zna jeweiligen Tageskurse erhältlich bei der
k. k. priv. Böhmischen Union-Bank.
©
©
©
©
©
©
JE'-öu*
Banbolz (Rnndbolz) nnd
ScHetfbolz
sucht Abnehmer Firma
Kral, Cerveny dk Co. 9
Klattau. 11034»/,
Die P. T. Consumesten vo«
8uperpbo8phateu
«öge« in eigenem Interesse von Anpreisungen
mit der Ueberschrift „Auanei» vsnleil" sich nicht
kirren lassen und vor Bedarfsdeckung jedesfalls unsere
Offerte einholen.
Wir liefern Superphosphate und sämmtliche Dünge.
Mittel aus inländischen bestrenommirten Fabriken
i» tadelloser besserer Qualität und dilliger bei vorthei-
hafteu Conditionen sraneo beliebiger Bahnstation
als die ansliindische« Fabriken nnd deren hiesige
Agenten. 10890
Marsano& Präger, Prag.
C JÜ C «J LL W.
Bei der israel. Cultusgemeinde in VsdAan
ßböhmen) ist die S telle eines
der zugleich Cantor und Lehrer ist, da er den ReligionS-Unterricht
« der hiesigen Volks- und Bürgerschule zu ertheilen hat, entweder
sofort oder bis 1. Oktober< c. zu besetzen.
Mit diesem Posten ist ein Gehalt von K 1400.— nebst hi‘
ficten fiazemeser tragm jährlich an L AX>.— so
^».olumente verbunden.
Bewerber müssen beider Landessprachen in Wort und Schrift
Nächtig, da« 40. Lebensjahr nicht überschritte« haben und öster-
rrlchische Staatsangehörige sein.
! Bestätigte Zeugnißabschri!
,ßnd an den gefertigten Vorstan
'««den nur Eingeladene
>«eptirten vergütet.
VoäLan. im Juni 1900.
Wohnung, fieicn
übliche Emo
»rer
iowie
schritten (welche nicht retournirt werden)
lstand einzusenden. Zum Probevortrag
zugelaffe» nnd Reiscspesen nur dem
11204
Der Vorsteher:
Wilhelm Brok.
Junker Mann,
Sti8 Ü St #tt' b" 6eteUa ln rinew Tetteidegeschäfte
Comptoir und Magazin
(6s 1mit Leuguibabschristen zu richten an Prüder
Knaben-Fensionai
(isr. Studentenheim),
vorn hohen k. k. Landesschalrathc conccssrfonlrt,
Wien, II., Ezerninplatz Nr. 4.
Me Zöglinge besuchen die öffentl. Real- u. Gymnasial­
schulen, LandelS-Akademie und Gewerbeschulen und genießen
während irder schulfreien Zeit strenge Aussicht u. gewissenhafte
Nachhilfe von Seite tüchtiger Lehrer rn allen Schulgegenständen.
Moderne Sprachen und Musik im Hause besonders gepflegt.
Referenzen ertheilen die löbl. Directionen der öffentl. Schulen.
Während der Ferien Sommeraufenthalt in Vöslau.
10425s- B. Eiassau, Pädagoge.
iKaiserbadf
Je München-I
luiateln-Salz-[
barg-Vien. j
Mtrenom. Kaltwasserheilanstalt I
s.d.gesammte Naturheilverfahren j
Großer Park. Herrliche Gebirgslandschaft.
“ n Licht,Lust-u. Tonnen-1
OZONdÄM! —-°°Lnk°°^i
kohlensaure Bäder ac.
! Ttahlquele. Streng
tzndividnalistrende Behandlung. Civile Preise. Prospcetc gratis und franco durch die s
3663*
Bad Sclmeizermile
Sachs. Sehweif, Station Söaigäiein,
empsehle ich den geehrten Präger Familien als Sommerausenthnlt,
genannt das Paradies der Sächsischen Schweiz.
WP* Prospekte gratis. *i@9 9661”
Besitzer V. Schröder, dir. Arzt Dr. med. Flemmiag.
Sommerwohnungen,
besonders größere, sind zu vermiethen in der Ausflugs- u. Badestadt
Srandsls a. d. Adler.
filimatischer Ort, umgeben von sehr nahen Hügeln mit Nadel­
wäldern, in diesen Spazierwege und Bänke. Fluß-, Wannen- und
Dampfbäder. Ausgezeichnetes Trinkioaffer. Wasserheilanstalt. Eisen­
bahn-, Post- und Telegraphenstation. Hotels. Näheres theilt mit
d« PerschSnernngSverein dortselbst. 10729'°
_ Ausser Kartell.|
Sie Superphosphatfabrik oon
AeSchippan& Co.,
Freiberg In S. und Staßsnrt,
offeriren Snpcrphosphate «. andere künstliche Düngemittel.
trocken und maschinenstreufähig, mit garantirten Gehalten auch in
einzelnen Waggonladungen franko allen Bahnstationen, sowohl prc
Herbst als auch pro Frühjahr 1901 zu billigsten Preisen.
Anfragen find zu richten an 107621
Hanrice Ralphen, Frag,
Weuzelsplatz 43.
auS schwarzem Kalbleder, mit
Schloß,
Länge in Ctm.
21 26 32 37 42 47
fl. 3.80,4.—, 4.50,5.50,6.50,7.50.
MSillAcllI
auS schwarzem Safianleder mit
Schloß,
Länge am. 13 16 18 21
fl. 2.50, 2.75, 3—, 3.50.
a. schwarzem Kalbleder m. Schloß
lang om. 13 16 18 21 23
fi. 3.60,4.—, 4.50,5.—, 5.50,
dann Reisekoffer, Plaidrie-
men, Feldflaschen, Reise-
Reccflaircs, Reiserollen re.
K. u. k.
Hof- 8 a!anteriewaaronhaus
,3uc Stadt |)acis‘
in Prag, Zeltnergaffe Nr. 15.
Reich illustrirte Preiscourante
gratis und franco. '°9689
lKkiKlijseillckkN
ttnb Astsfloß
find Tarolincapseln
(Kamt geschützt! daS vielfach und «IrNIch br»
«ächrl« Mittel. «»folg überrasch««»,
dar «hn-Krrufsstörung angewandt Ivirv.
Plan rerlange stitS Lrotrnoroctio Tarolin-
eapseln »nd weile Alles angeblich bester«
streng znräck. Fnbalt pro Schachtel—
tvkapsel: 11 Sandelet. SEalol, 3 Cnbebeu»
»xtract. preis l'/a öuli<H. Hanbtdexot
u) veisandt Kpotl,«k, |um m«!z«n
<ön 0 <i Vorli Ivru
,ÜÖO
Erzeugung
Siegfried
Ieitefes,
Obstmarkt 12,
empfiehlt ihre als vorzüglich
anerkannten Steppdecken
u. zw.:
Rouge-Deckes
von fl. 1.80 an,
Brillant-Atlaa-Decken
von fl. 4.50 an,
Wollatlas-Decken Ha.
von fl. 4.50,
VollaUas Extra la.
Deckes
von fl. 6.— an,
Seiden-Ailas-Deckea
von fl. 12.— an,
Deckenkappes.
En gras. En defail.
9080


[ 2023-06-29 10:49:36.639 - 19000628 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 176.
Seite 17
28. Juni 1900.
rauera-vertre
(Akquisiteur)
vob grösserer Brauerei gesucht. Bewerber, welche bereits in gleicher
Eigenschaft thätig, werden berorsogt.— Offerte erb. nnt. Ch. „Z. W. 1911**
an Haasenstein& Vogler, Prag, Platteis. 10970»»
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich besten- ge-!
eignet von fl. 9.— bis fl. 19.— per 100 Ko.
Für 100□ D!tr. Fläche stellt sich ein zweimaliger An­
strich durchschnittlich auf ca. fl. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
Josef Klein, '"JiStWlT
Prag, 917—1.
WiederverkSufer erhalte« Rabatte. *1653 j
lnssrUnna-fsrU
fies kleines
*SU. Er kr. flf, ^Qjlo. Kleiner Anzeiger.
laseröoM-Tarlf §£ 1v« nn 7ßi 8
— des kleinen Anzeigers~ JBkA■ jf, üCllö»
Iasoiate Über 1S Zellen ündan iw »Kleinen Anzeiger« nur aasncluns«elge Anfnßhme end «erden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet. *"
Anskönito und Entgej ^P^ffle^voa^Ofiertea^^Mentgelüic^^^^^^^^^^^Anir^^Jsi^asJRetou^orto^beispscliliesseD^
Welche cdeldenkende Familie
würde mein 14sähr. Töchterchen
mit vvrzügl. Bürgerschulzengn.
und gut. MusikkennLniffen
als Gespielin
zum Landaufenthalt über die
Serie« aufnehme«? Gefällige
Zuschr. unt. »Pestalosi 2023-6«
an die Ädm. d. Bl. 63 11
Ei» intelligenter, alleinstehender
Herr in den besten Jahren, aus
einige Monate nach Prag ver­
bannt, möchte sich gerne von
einem hübschen ampruchlosen
Weibchen 6592
fesseln lasse«.
Zuschriflen erbeten unt. Chiffre
»Harmonie« Hauptpost «staute
gegen Jnseratenschein.
»kartssr Vhiv«
erliegt Brief unter angeführter
Chiffre. €617
K& 1 d 0&
Brief v. 17. Juni spät erhalten,
bitte unter angeg. Chiffre Brief
dort beheben. 6615"
Erna 100«,
bitte Brief beheben. 6616
Dr. Henry
kann Brief beheben.
6613
„333
Unter, dringend erwünscht und
nothwendig. Bitte Boten Samstag
4 Uhr. Adreffe richtig 11.
6608
Suche 6606
Sportgenossin
für gemcinschastl. Ausflüge per
Rad an Sonn- und Feiertagen.
Gütige Autr. unt. Ch. »Sport
2027-6- an die Ädm. d. Bl.
Wer würde einem jungen Mäd­
chen (Isr.) durch
ehrb. Correspondenz
Langweile vertreiben? Chiffre
»Heike Rose«, Prag, Hauptpost
restaule gegen Schein. 6642
Für hül-cheZ, isr. Mädchen,
25 Jahre alt, mit 8000 Kronen
nebst schöner Ausstattung wird
gute 6524
Partie gesucht.
Vermittler nicht ausgeschlossen.
Anonymes wird nicht beantw.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»A. 8 1900« Jungbunzlau postl.
Suche f. meine Tochter, 23 I.
alt, Israel., aus ach-b. Hause,
häuslich erzogen, onsprnchss., mit
vor' instg. Mitgift 6000 I<, reich-
liä. Ausstattung, so auch einem
schönen Piano, weil selbe musikal.
ist, einen passende»
Lebensgefährten
nicht unter 40 I. Gut situirter
Witwer cm Lande mit 1 Ltinde
nicht ausgeschloffen. Anträge unt.
»8. 8. £085-8« oh die Admin.
d. B!. 6474^
Zwei Collegen (Christen) junger
Buchhalter und Uhrmacher, mit
eingerichtetem Geschäft, wünschen
passende Heirath.
Mitgift erforderlich. Anonymes
unberücksichtigt.— Briefe unter
Chiffre »Juni 2023-6« an die
Adm. d. Bl. erbeten. 6318'
Für Wittwer, 50er, Isr., mit
größeren Kindern, wohlhabend,
wird distinguirte vermögende
Dame» nicht viel unter 40
znr Ehe
gesucht. Anträge erbeten unter
»Zvettes Glück F. 2027-6« an
die Adm. d. Bl. 6624
Köchin
««d Stubenmädchen,
beide deutsch oder wenigstens
deutsch sprechend, anständig und
arbeitsam die schon in,'besseren
Häusern gedient (haben, werden
entweder sofort oder 15. Juli 0.
ausgenommen.— Adreffe in der
Adm. d. Bl. 11189»
Lehrknabe
aus anständigem Hause wird
aufgenommen im Mode-, Mann-
factur- und Lurzwaarengeschäffte
Hermann Engl,
Bodcnbach au &. E.
Mandant
wird für eine Rdvocatenkanzlci
in Teplitz gesucht. Bevorzugt w.
Bewerber, weiche des Maschinen­
schreibens und Stenographie
kundig und schon längere Zeit in
einer Advrcatenkanzlei beschäftigt
waren, k Gehalt nach Befähigung
und Ucbercinkonlmen. Gest. Off.
nnt« Chiffre »Lintritt sofort
3027-6« an d. Admin. d. Bl.
10196
Commis,
1 Jahr nach der Auslebre, der
Manusactur- und Tuchbranche,
im Lager, Comptoir- u. Muster­
sach bewandert, sucht Posten in
einem größeren Geschäfte. Gest.
Anträge werde» erbeten unter
»F. K. 200« posttag. Reichen-
berg. 11150,
Coueipienten
sucht die Kanzlei des Dr. Nettl,
Laun. Substitution und volle
Kenntniß beider Landessprachen
unerläßlich. Offerten unter Ch.
»Coxcipie&t 3026-6« an d. Adm.
d. Bl. 1169»
Reisender
auS der Liqueur- und Wein
brauche, tüchtig und redegewandt,
der sich mit Prima-Referenzen
au-weisen kann, wird unter guten
Bedingungen jaufgenommen. Off.
unter »8. F. 3027-6« an die
Adm. d. Blattes.! 11190»
Suche tüchtigen 6618
harmoninmspieler
per sofort. Restauration k. k.
Hos-BrüuhauS, 11—1 Uhr Sonn.
Reifender
mit großer Bekanntschaft in
Böhmen, Mähren. Schlesien,
diverser Branchen kundig,
sucht Engagement.
Gest. Antr. unter Ch. »Tüchtig
E. 2022-6« an die Adm. d. Bl.
6605
besucht wird für ein FabrikS-
hauS eine 11201»
Wirthin,
die gut kochen und ein Echank-
geschäst leiten kann. Witwe mit
einem Sohn oder einer Tochter
bevorzugt. Deutsche Nationalität
Bedingniß. Off. an die Adm. d.
B l. unter »Wirthin 3027-6.«
Intell. jung. Mann,
abfolv. Handelsschüler, guter
Stenograph, mit gute« Zeug»
niffcu, derzeit «och in Stel-
Geschickte 6647
wiener Schneiderin
cmps. sich den geehrt. Damen zum
Anfertigen von Toiletten rn's
s aus. Antr. unter Chiffre »8.
oh. 2027-6« an die Ad«. d. Bl
Tücht. Stubenmädchen
die gut wäscht und bügelt, wird
für bcff. HauS pr. sof. 0 .15. Juli
aufgen. Zu erfr. b. Frau Dr.
Herrnhciser, Marieng. 33, 2. St.
6569
Gepr. Erzieherin
für Prag wird zu zwei Kindern
(6»A und 4'/. tährig), gesncht.
Rur bewährte Refleetau-
tinueu tadellosen Vorlebens
und reicher Facherfahrung wollen
sich unter Beischluß von Zeug­
nißabschriften, Angabe des Al­
ters, Gehaltsansprüche und ge­
nauem curriculum vitae melden
unter »Ernsthaft unä befähigt
2027-6« an die Admin. d. Bl.
Beansprucht wird selbstständige
Leitung der Erziehung, Uaterr.
l««g,' sucht Posten »« .ein Ifür Volksschule, Uebernahme der
Comptoir, «esl. Antr. ««ter
»vrduungslisdenä 2028-6» an
die «dm. d. Bl. 6528»
Ein Commis
zum sofortigen Eintritt aus der
Manufactur- und Modewaaren-
Branche wird aufzunehmen ge­
sucht bei 664)0
etmarfc tzolub,
EarlSbnd.
Hufgenontmen wird
ein ifrael. Fräulein aus guter
Familie als Stütze und zum Ge­
schäfte verwendbar, am liebsten
tagsüber, bei Fr. S. Basch, Juw.-
Gattin, Prag, Heinrichsgaffe 6.
6653
Commis,
beid. LandeSspr. mächtig, wird in
meinem Colonial- und Consum-
waareugeschäste per 15. eventuell
Ultimo Juli acceptirt. Off. smt.
Gehaltsansprüchcn ohne Retour-
marke find an H. M. Krans,
Dnx, zu richten. 6650
Lehrknabe,
der Gelegenheit hat, sich im Ge­
schäft gründlich auszubilden,
nndet pr. 1. September Auf-
fiahme bei Rndals Lichtner,
WaareuhauS „zur alten Post",
Obcrleutensdors. 6680
Für ein geschicktes, junges
Mädchen vom Lande auS gutem
Haufe, das im Nähen u. allen
sonstigen häuslichen Arbeiten
vollkommen.versirt ist, wird bei
einer befferen» ifrael. Familie in
Prag oder auf dem Lande ein
Posten als 6646
Stutze der hauftau
gesucht. Gefl. Anträge unt. Ch.
»K. B. 2027-6« an d. Admin.
d. Bl.
Körperpflege, Ruhe und Güte im
Umgang in unbedingt« Verläß­
lichkeit. Den Vorzug «halten
Damen reiferen Alters «. Sprach-
und Musikkcnntniffen, wenigstens
für Anfangsunterricht. 6685
Oberkellner
mit SPrachlenntniste«,
Kindsfrau zn 1 Kind,
Verkäuferin f. Selcherei,
Bonne ,« Kinder«
werden aufgenommen im Lcrm.»
Bureau E. Pavikovfly, Brennte»
gaffe, Schlick'fches Pakais. 6668
Wirthschafterin
für ein vdel. Haus, welche in
Kochkunst bewandt ist und als
solche schon sungirt hat, wird
aufgenommen.— Monatsgehalt
35 fl. ö. W. Placirungsburean
Thercse Sxner,
G raben 35 neu. 6689
Für ein feines Selchwaaren-
Geschäst wird 6690
erste Wirtschafterin
sofort aufgenommen.
Thercse Exner,
G raben 35 neu.
Eisenbranche,
flott« Detaillist,
Branchekenntniffen,
nommen. Eintritt
Antr.
a«
Tricht. Commis
für Galanterie-, Kurz- u. Wirk-
waaren-Branche, EngroS, flott»
Verkäufer, tüchtiger Lagen st,
beid« Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, militärsrei,
wird p« 1. längsten- 15. August
aufgenommen.— Leute, welche
diesen Ansprüchen gewachsen find,
mit I. Referenzen, richten ihre
Offerten nebst Gehaltsansprüchen
au O. Fan«, Acichrnberg.
Daselbst wird auch ei» 11159»
Praktikant
auS achtbarem Hause, mit nöthi­
ger Schulbildung per 1. bis 15.
August aufgenommen.
Eine nordbohmijche Echuh-
obertheilfabrik sucht für Böhmen,
Mähren und Schlesien einen
Reisenden
in Provision. Off. unt» Angabe
bisheriger Thätigkeü unt» »S.
Z. S. 3026-6« an b. A. b. Bl.
11188
Ber^eiratheter
Wirthschafte
gesucht 11189
Derselbe muß felbstständig»
Disposition auf einem Hof von
1000 Metzen nnt Rübencultnr n.
Mästung fähig sein. Refiectanten
mit mehrjähriger Praxis auf
Pachtungen und Kenntniß d«
beiden Landessprachen habenden
Vorzug. Off. unter Ch. »Pach­
tung 3026-6« an die A. d. Bl.
mit guten
wird aufge-
event. sofort,
unter Chiffre »F. ?. 995«
«ndolf Moste, Prag,
Graben 14. 11212
Hotelwäfcheri«
gesucht fLohn 12 fl.), 11213
„Hotel Krebs,"
Leitmeritz. W»-- -- WO
' «in (j550
Commis
(Israel.), zum Reisen verwendbar,
wird in e. Kurzwaaren-EngroS-
Geschäjte am Lande acceptirt.
Nur brffne Kräfte wollen fich
melden. Offerte nebst GehaltS-
ansprüchen unt. Chiffre »0. A. v
2026-8« an die Adm. d. Bl.
Bertretnngen
übernimmt ein jung« Mann aus
der Galautericwaaren-Branche.
Zuschriften unter Ch. »füohtig
J. 2027-6« an die Adm. d. Bl.
6636
Krankenwärter,
geübter Maffeur mit guten Zcug-
niffen bittet um Stelle in ein
Krankenhaus, zu Privaten oder
dem Arzt zur Hand. Gest. Antr.
übernimmt Aug. £enisek, Wasser-
gasse 13 neu, 728 alt. 6652
^ jähriger Knabe,
beider Landessprachen mächtig,
sruht eine Praktikantenstelle rn
ein» Fabrik, Großhandlung vd«
dgl. Auch am Lande. Gest. An»
fragen unt» »Knabe« an das
Annoncen-Bureau, I. Anbrecht,
iptafl. Graben „Spinka" 11132
Junger Brauer,
18 Jahre alt, mit GeschästSpr.,
hat 3 Claffen Bürgerschule, einen
Jahrgang landw. Schule und
Handelsschule absolvirt, Maschi-!
nenschrciber und Stenograph ist,
sucht Posten 6670
im Comptoir ein« Brau«« od.
eines Hvpsengeschäfies. Gefällige
Antr. unt. Ch.»«. J. K. 209'» -6«
an die Admin. d. Bl.
Ein Comptoirist
auch fürs Magazin verwendbar,
beid» Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen bei 11151
S. Brannschweig, gglau,
Papicrsäckeerzeugung u. EngroS-
Geschäft.— Branchekenntniß ee-
wünscht.
Wir suchen einen 1116V
Magazineur,
gesetzt«en Alters, beider Landes­
sprachen, sowie d« einfach»
Buchhaltung mächtig, zum svjor
tigeu Eiutrttt.
Stell& Brau«,
Colonialwaaren-Gcschäft,
Teplih, Waldthorplatz.
Ein Lehrknabe
aus gutem Hause, Isr., deutsch
und böhmisch, wird in meine«
Colonial-, Äsen- und Leder-
geschäfte bei frei« Station auf
3 Jahre p» Juli vd» August
ausgenommen. IHN
I Carl Arisch,
1 Wodna«.


[ 2023-06-29 10:49:36.639 - 19000628 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 1Tb.
Seite 18
28. Juni 1900
«Ä« 5 kr. E m.
I nserate über 15 Zellen linden la »iUelst» Aatelger« Bar aasnahnigwe' v
Anakflafte und Bntgsgeiiaaluae roa Offerten OEentyellbch.
Gesucht
»erden Agenten «. Reisende
»n einet soliden SSeiu«
Mroßhandlnng. Rnfgenom-
ntn werden solche überall
nnd erhalte» Reisegeld. Off.
m»ter Chiffre »Verdienst«
eostlagern» Trieft. '/,3881
» nk«»i>n> v v ni werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anfraaen ist das Ketonrporto beizascliliesün]
Vers. Lorresponüent
für Deutsch und Döhm., selbst»,
«bettend, mit gefälliger Hand-
Mrift und geübter Stenograph,
Khrist. findet dauernde Stellung.
Ausführliche Ost. unter Chiffre
»Lorrosvonäsnt 2023-6« an die
«dm. d. Bl. 6347^
Aeltere Frau
aber Fräulein, das Lust u. Liebe
tat Landwirtschaft hat, keine Ar-
leit scheut und mehr auf gute Be«
Handlung sieht, wird in ein
Forsthaus gesucht. Eigenes Stäb­
chen, Anschluß an die Familie.
Photographie erwünscht. Briese
« adreffiren: Fr. 6363"
Joscfine Stein,
MrsterZgattiu in Sorgenthal,
Pleil bei Preßnitz.
Commis,
sr.. tüchtiger, selbstständiger
erkäufer der Domenschneider-
Zugehörbranche findet dauernde
Aufnahme bei Victor Fischer, Ga-
blonz ajSl Retour», «sotten.
6570
Lehrling
aus gutem Hause mit genügender
Vorbildung findet unter annehm­
baren Bedingungen sofort. Auf­
nahme. 6573"
Ludwig Lederer,
Destillat. u.Deinhandl. Carlsbad.
Strebsamer 10841"
Commis
der Schirmbranche, tüchtiger Ver­
käufer, findet Stellung in
M.* I Lederer'S
Schirmfabril, Teplitz.
der
Eisenbranche.
' lJüngerer CommiS nach
Auslehre, tüchtiger Detaillist,
beider Landessprache» mächtig
wolle fich offerire» unter C
»VerlZrsUch ll. 8. 2023-6« an
Commis,
20 Jahre alt, Jsr., deutsch
nud böhmisch, der Kurz-,
Wirk- nnd Ealauteriebranche
»n gros St ea detail, der be­
reits gereist hat, bittet tzrn.
Chefs nm Posten. Grf. Zu­
schriften erbeten unter »H. J.«
^auptpostlag. Pilsen. 6469
Supecky primöi, 20ti-lut£,
■ oborn kolonidlniho, dobr^
prnlid kdvy, ve v^robe lihoyin
nuJ^, räd zmenil by dosav.
svoje miato. Vyproäuje si ct.
Babidky pod zn. »SpolehlivJ
18« poste regt Louny. Nastou-
piti rnolno die njedninf. 6502
Ein Commis
tzeciell der Delicateflcn-Branche
«it Pttma-Nefcrenzen wird auf­
genommen. Zeugnißabschristen u.
Photographie an 6529
Joh. Kresse
in
Eger.-
yerrschastsrutscher,
«rhei rathet, mit guten, laugjähr.
Zeugnissen, im Reiten auch gut
«wandert ist, sucht Posten. Antr.
Unter Chiffre »Rutscher 2028-6«
en die Adm. d. Bl. 6535
Suche
Meiseposten.
«in 28 Jahre alt, Militär,
frei, aus der Kurz» Wirk» «.
«alanteriewarenbrauche, n.
befinde «ich in angekündigter
Stellung. In der Teplitzer,
Carisdader «. Pilsner Gegend
eingeführt, «ud würde event.
Vertretungen übernehmen.
Gefällige Anträge ttuter Eh.
»1*. Eeierenzen 2026-6« an die
«dm. d. Bl. 6539
die Adm. d. Bl.
10947,
rr
Ein Commis
nach der Auslehre, tüchtiger De­
taillist, wird in meinem Gemischt
waarengeschäste vom 1. Juli
aufzunehmen gesucht Off. smt.
Gehaltsansprüchen und Refer. zu
richten an 11112"
Adolf Teller, Hofepnik.
Commis
der Manufactur- und Kurz«.!
Branche, AuSlagen-Arrangeur,
tüchtiger Detail-Berkäufer, böhm.
und deutsch, angenehmes Aeuß.,
wird aufgenommen bei 11114'»
Carl Popper Nachfolger,
Raudnitz an d. «.
Retourmarke» verbeten.
Lederbranche.
Zur Uebernahme der Rohhäute
und Magazrnsverwaltung sucht
Lederfabrik in Böhmen verstrten
jungen Mann. beider LandeSspr.
mächtig, zu sofortigem od. ehesten
Eintritt. Off. mit Angabe des
Alters, Zeugnißabschristen und
GehaltSanfprüchen unter »P. H
937« an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 11123"
Mehrbranche.
Junger Mann, am Präger
.Platze gut eingeführt, in Com-
ptoirarbeiten verstrt und fich mst
guten Zeugniffen ausweisen kann,
»ird für rrne hiesige Mühle auf-
Mnehmen gesucht Offerte unter
»I. 8.2027-6« an die Adm. d. Bl.
6645
Schriftleiter
gesucht.
Gin großer, deutscher landwirth.
Verband sucht einen Secretär
and zugleich Schriftleiter für ein
«gehörige» landw. Fachblatt
D«S Hauptgewicht liegt auf der
«diegenen Leitung des letzteren.
Anträge übernimmt über Ersuchen
RlolS Bauer in Podseditz
2. Post Trebnitz. 11163»
Commis,
der Colonialwaaren-Branche, der
in großen Häusern am Lande
fervirte, höchstens 17—19 I- a.,
von äugen. Aeußeren, wird zu
sofort. Antritte gesucht Off. an
Berta Freund, Kladno. 6637
Lehrknabe
für'» Comptoir eines Eisen-Ge-
schäfteS in Prag wird.aufge­
nommen. Offerten unter »1>. E.
2027-8« an die Adm. d. Bl.
6634'
2370*
Lehrfalon f. RaMgraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät oem Kaiser.
Methode Professor PlsofeL
Poritfch Nr. 19.
Früh- and Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 2183!>
Maschinenschreiben
wird nach amcrik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
vrig. Remiugton ertheilt bei
Gustav Löschuer, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Junger Rafiergehilse.
(deutsch) sofort oder per später bei
dauernder Stellung gesucht. Paul
Fichtner, Barbier und Friseur,
Reiche««» in Sachsen. 6677
Ein Lehrknabe
wird in «einem Kurz-, Wirk-
nnd Schuriderzugehör-Ge-
fchäfte aufgenommen. 6675
L. Feig,
Carlsbad.
Füug. Fräulein
eis Ltütse der E>uskren bei
kleiner Familie gesucht Fami­
lienanschluß wird zugestchert An­
träge unter Chiffre »K. H.« an
d. Dahnhosspostami in Teplitz.
6671
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *4731
Kalligraphie- a.Stenographiecars
Graben 2 »Splaka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig Ihrer Artl
Akad. Porträts, Diplome etc.
Fahrradschule,
Mittelpunkt Prags, Gerberg. 14
neu. Ein. Kothe.
,6410
Borbereiter,
Jsraelit, Mediciner, für Reparatur
bedürftige Bürger- oder Volks­
schüler, während der Ferienzeit
für loco, sucht Anstellung. Antr.
'pftraten-Bureau Grögr, Prag,
»cinrichsgaffe 19 unter Chiffre
»V. 6598«. 66587j
Cadettenschnlen,
Einj.-Freiwillige,Militärbildungs-
Anstalten für Knaben u. Mädchen.
Alle Gesuche für Militär-Ange­
legenheiten der Reserve-Gagisten
und Mannschaft, rasch u. billigst
nur in Dotzauer'S cottc. Bu­
reau, Kleinfeite „Sieinitz"
Rr. 59. Unbemittelten umsonst
6667
Franzose
oder Französin, welche nach
Berlitz-Meihode unterrichtet, wird
3mal wöchentlich von 8—lOAbdS
gesucht. Anträge mit billigstem
Honoraranspruch unter »Hasch«
an das Allgemeine Jnse-
raieu-Bur. Prag, Graben
«azar 27. 11216
a) Lugedaie.
schöne Wohnungen
von 8 und 4 Zimmern mit
allem Zugehör find entweder
vom November event, auch
früher im «euen Eckhaus des
Baumeisters Ant. Dvorak auf
der Kgl. Weinberge, Manes-
gaffe, Ecke der uut. Blauil.
gaste zu vermiethen. 5211«
Sehr schöne 6329
Sta-tpattwohnung
von 7 Zimmern mit reichlichem
Zugehör ist vom Augusttermine
1900 an, zu vermiethen. Näheres
in der Advokatenkanzlei in Prag,
Bredauergafle Nr. 3, im 1. Stock.
Prachtvolle
Sommerwohnung
Rostok, 6459»
Bill« Nr. 62, 3 Zimmer, Küche,
Zugehör, großer Park. zu ver­
miethen. ZmS mäßig. Wechselstube
Nowak, Ferdinanstra ße Nr. 6.
Schönste und gesündeste
Schwimm- u. Vadeanstatt
in Parschnitz im Mesengebirge in
herrlicher, waldreicher Gegend.
Auskünfte über Sommerwoh­
nungen w. ertheilt die Badever­
waltung in Parschnitz. 11223
Waldsteingaste
6476«
Kleinseite,
Rr. 9 ist eine
Wohnung
von 5 Zimmern sammt Zug. im
3. St v. Aug.-Termin zu verm.
Schöne
Sommerwohnung,
1 großes und ein kleines
freundliches Zimmer find noch
zu haben. Hotel Schwoika bei
«ürgstein. 6553«
Wohnung
im 1. Stock 3 Zimmer u. Küche
mit Balkon u. schön. Aussicht in
die Ferdinandstr. vom August zu
vermiethen. Näheres im Geschäft
Brennteg. Nr. 59. 6688
Eine schön mvblirte
Sommerwohnung,
5 Minuten vom Walde u. Bahn­
station ist billig abzugeben. Even­
tuell werden Kinder in ganze
Verpflegung aufgenommen. An­
träge unter »Haddluer 2027-6«
an d. Adm. d. Bl. 6641
Schöne 6631
Hofwohnung
Wenzelspl. 68, 2. St, 2 Zimmer,
billig pr. Aug, zu verm.
Wohnung,
3 Zimmer, Küche u. Zugehör im
1. Stock ist v. Augusitermin zu
beziehen. Leonardiplatz 131—I.
bei Frau Bermeiter. 6628
Gassenzimmer,
schön möbl., im 1. St., sev. Eing.,
Hausschlüssel ist Brücket Nr.
billig zu vermiethen. 6614
Unmöbl. Zimmer
ob. auch theilweise möbl., groß,
rein, sep. Eing., Hausschlüffel sof.
zu verm. Gr. Karlsg. 4 n. 6863
Sommerwohnung,
2 Zimmer, Küche; 1 Zimmer,
Küche, anständig möblirt ist noch
billig zu vermiethen in Neuhütten
Nr. 37. 6649
Sommerwohnungen
elegant eingerichtet, in roman-
tsicher Gegend an der Sazava
vermiethet Eduard Robicek,
Pysely. 6643
Ein Zimmer,
groß, licht, elegant möbl. für led.
Herrn sofort billig zu vermiethen.
Anfrage Hausbes. Prag, Fcrdi-
nandstr. 37 n., „Platteis".
6612
Zimmereollege
wird in ein sehr schönes großes
Gaffenzimmer mit separatem
Eingang wie auch Badebenützung
gesucht. Porti 6, 2. Stock links.
6684
Mariengasfe 25,
Hochparterre. Eleg. Parkzimmer
an feine Dame od. soliden Herrn
zu vermiethen. 6683
Näh, daselbst 2. St.
Kleinerer 11174,.
Laden
ist in Prag in der Jungmann-
straße Nr. 20 neu, im Hause der
Ptvnl obdaiuki zilozna v Praze
gegen angemessenen Miethzins zu
vermiethen. Nähere Auskunft er-
theilt bereitwilligst die Direction.
Ein Gewölbe
«it Keller und Wohnung
in einer böhmischen Industrie­
stadt, worin seit vielen Jahren,
mit nachweisbarem Erfolg ein
Gemischtwaarengeschäft geführt
wurde, ist unter guten Beding-
niffen sogleich zu vermiethen.
Anträge unt Chiff. »Gute Exi­
stenz 2027-6« an die Adm.
d. Bl. 6648
Laden
mit Wohnung, für jedes Geschäft
paffen!^ wird sofort vermiethet
Zins bereits beglichen. Zifkow,
Husinetzgaffe Nr. 7, neben der
Fabrik Husntk u. Häusler, Ber«
mittler werden honorirt. 6663
In meiner Fabnk, Smichow,
Pilsnerstraße Nr. 227, sind großem
helle 11211«
Räume
«tt Dampfkraft
für industrielle Zwecke zu ver­
miethen und täglich von 4 bis
6 Uhr Nachmittags zu besich­
tigen.
Leopold Strafchnow.
Große Werkstatt
mit Dampfmotor u. Kessel, sowie
großes Magazin 8335*
zu vermiethen. Clemensgaffe 4.
kekn- kram,
na rin6 i s bytem jeat ihrted
za levnou öioLi pro obchod ja-
k^koliv k pronajmoti. BliÜi
u pt FrantiSky Zdeborskö,
Himeck^- Brod, Homi nl. d. 1.
6548»
Mräm
se skladistem a s bytem v dorne
äis. 1664—2 v Praze, na Pe-
trskdm nämesti, ve kterem se
obchod se zboäim koloniäinim
po vice jak 100 rokft provazel,
iest od Ü>üty grpnove 1900 kn
pronajmnti a k stehovdni. B'.izäi
sprävn podd majitel dornn tarntet
vtposchodi/^^^^jj/^46
d) Nachfragen.
Solides Ehepaar sucht 6692
2 gr. od. 5 fl. 8im.
s. Zugeh. sofort oder auch August
oder November beziehbar inmoo.
reinl. Hause, wovon 1 Gaffen­
zimmer. Gef. Anträge an die
Adm. d. Bl. unter »Reinlich P.
2027-6« bis zum 3. Juli.
Kl. Zimmer,
möbl., mit sep. Eing., bei ruhig.
Familie gesucht. Preisangabe
erwünscht. Antr. unter Chiffre »v.
G. 2027-6« an die Adm. d. Bl.
6621
Für das nächste
wird in Prag
Schuljahr
11119
sammt Verpflegung
für drei Knaben von 11 bis 15
Jahren in befferem israelitischen
Hause gesucht. Gest. Anträge
erbeten unter «8. v. 3026-6» an
die Adm. d. Bl.
Zimmer 6494..
mit ganz sep. Eingang, modcm
möblirt, Gattenaussicht, ist an
1—2 Herren mit vollst. Verpfle­
gung vom 15. ^uli abzugeben
bei disttnguirter isr. Frau. B.«
Zimmer, Königshofergaffe 27 neu,
2. St., erstes Haus z. Josefsplatz.
In einem feinen Hause, wo
Studenten nicht als Existenz-
Erwerb betrachtet, finden Knaben
die 6661
sorgfältigste Unterkunst.
Anträge unter Ch. »8. T. P.
2 027-6« an die Adm. d. Bl.
^"Jn der Nähe der Eisengaffe
suche vom 1. Juli 6686
Kost und Logis.
Offerte an d. Adm. d. Bl. unt
»Sander 2037-6«.
Junger Mann sucht 659&
Logis u. Kost.
Anir. unter Chr. »Monatlich
25 fl. 2027-6« an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:49:36.639 - 19000628 - Seite 19 ]
Seite 19.
28. Juni 1V00.
Präger Tagblatt Nr. 178.
Insertions-l
in kleines
S SrTpr, 2e|[e. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarll
des kleinen Anaeigers
"Shr.f, ZlB.
Inserate ttber 15 geilen finden Im »kleinen Anaeigar« nur a n &nah mg-getae Aufna hme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte and Entgegennahme roa Offerten aaeatgeltlich.|
Ein solides Fräulein wird bei
einer christlichen Familie in
Kost u. Logis
»fgeuom. Adresse: Prag, Klein,
" Flußg. 7. Th. Ar 4. 6SS9«
Wohnung
mit ganzer Verpflegung bei I.
Äbde8, Melantrichhaus 474. Da­
selbst billige Mittags- «. Nacht­
mähler. 6638
Behördlich bewilligter
gäml. Ausverkauf
mutier und Plüsch verziert, ®a:
nituren, Divane, u. div. Luxu!
Möbel w. verkauft tief unter I
Erzeugungspreise aus d. Perl. I
Frau 81. Stiibrm), Kleinseit
! Äujezd Nr. 406 geg. d. Zeughau
ttägluh v. 8—12 nnd 3—6 Uhr
Zugleich werden d. Local. vern
od. d. Geschäft im Ganz. verk.
Antragen ist das Retoarporto beiznschiiessen.
Kcnigl. Blutwein
Dragiäeviö, Zizkov Nr. 110
3780*
Größte Auswahl
hott Pianos, Pianinos «ud
Harmoniums, neuer u. über-
Lehnstnhi,
hoch, gepolstert, für einen Krar
wird zu kaufen gesucht.€
Antr. mit Preisangabe unt.
»liklrnstubl 2027 6« an
Admin. d. Bl. 6
Schreibmaschine
Heitzmann, Oefer, Br. Mikula
». a. verkauft mit Ivsähr. Garantie>~
». «vtik, Hfl
Zeltnergafle Nr. 22, gegenüber sichere
»Stadt Paris." Ueberspielte w.
Umgetauscht, repar. und für Baar!..„
Cassa
u. piMinos,! Abreiße
Harmoniums, neuester Construct.>^
von besten Firmen verkauft unter j'st «» amerikamsches Nennra,
Garantie und tauscht um billigst -,0hw ünn
nur K. Barvitins, Prag, Wasser->
gaff« 38. Repar. und Stimmen i
5976-'
billig «-zugebe«.
piano oder pianinof "Paar Pferde
wird gegen Baar gekauft. Antr.! mindestens 5
Zu kaufe« gesucht ei»
womöglich mit Preis- und Octav-; hoch, flotte
«»gäbe unter »?. P, 2026-6« schweren Zug
(Ht die Adm. d. Bl. 6543"\ unter Chiffre
; die Adm. d. Bl.
«eignet.
Origiual-
6627 i
11200
Jw Bit :V1 Mtr lang. mit Laufs«
ßartem «aste« nnd B^gen Tragkraft 35.000 Kg. und
verkaufe um 85 ft Eonvtct», ältere Brückenwage,
«aste 11 neu, 3. Stock. ...'
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7S15*
Her««»« Po««k,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Eorrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
4 Mir. fang, beide neu
V. öerrsnx
in Prag. ßlLkom.
Fahrräder
für Hcrre» und Dame«
ehr billig zu haben b. Jgnaz
Acpetar, Eisengaff«,
itätsgebäude II. 10602"
50 Strick
teere Silasbalous mit
ä Zy Ltr. zu verkaufen.
Apotheke Wenzelsplatz.
6601
Korb
2psd.pettoleummotor
E tto) wird wegen Umbau per-!
uft oder auf einen 4pfd. um­
getauscht bei 11115«.
A. Reiser, Aalonitz.?
Verkaufe
Ulüuer-. eleg. Haus, nahe Heinrichs,
. 60.000 fl. Offerten erbeten nnt.
Ehiff. »6. 8. 2027-6« an
, Adm. d. Bl. 6
Kaufe
Abgelegte Weiber
und biv. andere
! die Adm.
Sachen fernst|
Lm. vnnzel, Kotzen Nr. 4. I WUgk
Carlsplatz bis 100.000
erbeten unter »8. 8. 20i
d. Bl.
fl-
Regale
mit kompletter Epecerei-Einrich-
tung, fast neu, gut erhalten
taust F. FtliStcdt, Wittittgan.
6470
Verkaufe
sthr billig schönen Salontisch,
Garnitur, deutsche Bücher, Bilder
And Bodenkram. Wrvßgassc 190,3.
18 neu, 3. St. 6565
„Opel" Kahrraber
feinste Marke mit Pak. «uzer- j
brechttchcr (Nabel zu billigste«
Fabrilspreisc« 6580 j
vredanergasse Rr. 8.
85 fl. und 75 st. zu verkaufen.
Bredauergaffe Nr. 8, Laden.
6581
Eine sehr schöne" 6639
Badewanne
15UU,
ömgstraße 24, 1. St.
Landauer,
aus Oelachfe»
neu
der 8. Leibl, Prag,
" Nr. 6.
alte
100 Mtr.-Etr. alte 6631
Eisenbahnschienen
"j große Partie
100 Mtr.-Etr.
Gerüstklammer»,
getheerte
Krankeuftuhl
zu verkaufen beim HauK-! Vollreifen verkaufen billig
Prag, HeuwagSgaffe Ll.1 vernarb Wahl«& Loh»,
6603 i Prag, FraiMek.
* Gasometer
auf 200 Flammen, wie neu, so-
t wie 1 Reservoir 3000 x 2000x 800
- sehr gut erhalten, find billig ab-
- zugeben bei vernarb Wähle L
Lohn, Eisenhandlung, Frantiöek
. Nr. 36. 6633
Großer *9723
Möbel-Berkauf.
Wege« fliedncirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in solide« Schlaf-,
Speise- «ud Herrenzimmern,
Salons- nndDamenbondoirS
etc. z«m Sostenprcise ver­
laust. Wiener Möbelfabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, WeuzelSplatz Nr. 53
«eben Mariengasfe.
Fahrrad
s wird billigst verkauft in Prag,
>. Jungmannstraße Nr. 40, 2. Et.
t. 6629
. Große Teppiche.
Vorhänge, Laufteppiche, fernste
, Bett- und Tischdecken staunerrd
billig, Hausaeschäft 6659
Emma Stet«, SmeKagaffe 34.
Caffea
fauch gebrartchte), billigst bei
«. Sembrrch, Prag,
Wenzelsplatz 23. 106951-
5 Schone Gelgemälde.
Originale, find billig zu ver­
kaufen. Näheres in der Kanzlei
Prag, Porii Nr. 1068—2. 6655
G311111
\ Damenrad,
fast neu, ist um 60 fl. zu ver-
0 kaufen. Rosengaffe 15 im Laden.
6678
Geschäftshaus
in industriereicher Gegend, Bahn­
station daselbst, mit großem mo­
dernen Laden, für ein Colonial-,
Schnitt- oder Gemischtwaaren-
Geschäst geeignet, ist unter sehr
günstigen Bedingungen zu ver­
kaufe» oder zu verpachten. Zum
Ankauf eventuell nur 4000 fl.
nöthig. Pacht nach Ueberrin-
kommen. Näheres ertheilt
Nenmann 5 Blaß»
Prag, 6458
Korngaffe Nr. 561—11.
. Zwei sehr schöne 6666
1 Parquetsitze
lAbonnemeni Serie 3> für noch
. 10 Vorstellungen sind billig ab-
, zngeben. Näh. bei Dr. L Eafel,
BergmannSgasse 4.
16S knsü
skopovöho brakn
prodi se drazbon ve dvore
t Hovy Dyfir n EoSeilc 6676
^ dne 30. cervaa
t t 8 hedln rino
i po üdstkdch.
Eine schuldenfreie 6468
Mühle
in der Bezirkshanptmannst. Neu­
stadt a. d. Mettau, mit ständiger
Wasserkraft (24HP), 20 Minuten
von der Bahnstat., nächst der
Stadt gelegen, prachtvolle Ge­
gend, mit Brodbäckerei, Wirth-
schastsgebäuden, wohlgepflegiem
Garten und Feldern ist kranhcitS-
halber des Besitzers preiswerth
zu verkaufen. Die Hälfte bis '/«
der Summe des Capitals können
liegen bleiben. Adr. Vluo. Llldo,
Gestüthof a. Staatsb. Ostböhm.
Abgetragene und gut erhaltene
l Kleider
■ von Herrschaften kauft, und ver­
kauft Anna Prochaska, Tuchmacher-
gasse 28., I. Stock. 6640
\ photogr. Apparat,
‘ gebe, wird gekauft. Ch. »H. 0.
t M.« rest. Hauptpost Prag. 11218
Schöne Regalien.
14 Meter moderner Negallen
mit einer Thür verbunden sganz«
moderne Ladeneinrichtung), sammt
2 Tischen statt Pulte, find billig
zu verkaufen. (Auch getheilt).
Auto« Preis, Prag, Platteis.
>6661
Haus
in den Kgl. Weinbergen, Jablon-
skhgaffe, 3 Stock hoch, 3 Jahre
alt, modemft eingerrchtet, sehr
solid gebaut, mit schönem Garten,
ist zu verkaufen event, tausche
gegen Parcrllen od. kleine Villa.
Antr. unt. »8. L. 6530« an
Johann Gr6gr, Prag, Heinrichs­
gasse 19. 6481
Rad
mit grade» Rahmen, 12'/, Kg>
gut erhalten, verkaufe um 50 fl.
L. Hnstnfkh, Zeltnergasse 33.
11215
Walzmiihle
ander Beraun gelegen, l 4 Stunde
mit der WeWahn von Prag
entfernt, wird wegen Ueber-
fiedlung vermiethet oder verkauft.
Näh. ber KarlHaolik, DobLchovitz.
6619
Cafehans,
eleg. eingerichtet^ in der Haupt­
straße wird unter günstigen Be­
dingungen verkauft. Antr. unter
»Caföhana« an daS Annoncen-
Bureau goh. vrigr, Prag.
Heinrich-gasse 19. 6LÄ
LandtSfllcheS
Gut,
nahe einer großen Siadt, im
Ausmaße von ISO» Metze«
Prima Böde», schöner Wald,
Schloß, Pari, reicher Fundus,
wird sammt der heurigen
Fechfnng um den Preis von
234.000 st. verlauft. Direkte
Antr. befördert »«1. Ehiffrc
»234.000 11.« das Annouc-
vnrean Od. Terfch, Prag,
Ferdtnandftr. 38 ». 11219
Eine elegant«, gut eingeführte
Drognerie
verbunden mit Sodawafferfabri-
katton in Arier der größten Städte
RordböhmenS, mit großer Zn-
dustrie, wird Fomüienverhäktmff«
halber sofort unter günstigen Be­
dingungen verkauft. Reflectcmien
«olle» ihre Adresse gest. an die
Adm. d. Bl. mtt. Ch. »Lünsttge
VesohMrüdarnaLm« 3027-6»
einsenden. *11303
Domaiue
in Dentfchböhme« zu verkaufen.
Dieselbe hat vorzüglichste Böden,
comfortables Schloß und Park,
überdies angenehme Lage, nahe
von Bahnen. Preis fl. 825.000.
Anfragen «nt. Ch. »Herrschaft
50« Hauptpost rest. Prag. 6691
Reservoire
all« Größen, viereckig und rund,
ferner eine große Partte Rohre,
Pumpen, Benttle, Transmissionen
rkk. verkauft sehr billig 104961'
Max Goldman«,
Prag, Smichow.
Motten in Möbeln
vernichtet unter Garantie Josef
Havel, Kgl. Weinb., Halekg. 9 n.
6623
1900er Junggeflügel!
Hochprima große, junge, fette»!
lebende, gemästete Brathühner!
18 St. 6 st., fette sungegemästete^
Enten 6—8 St. 6 fl., hochfeine,
täglich frische Theebutier 10 Pfd.
st. 4.20. Hochfeiner fetter Tafel-
käse 10 Psd. 3 fl. versendet,
frco. geg. Nachn. unter Garantie
leb. Am. und bester Bedienung
Harte Lanbowa, Brzesko, Kalla.
Bei Bestellung BahnstationS-
angabe erbeten. 6669
1900er öunggeflügel!
garantirt lebende Ankunft, voll«!
kommen schlachtreif, frachtfrei per!
Nachn.: 16 bis 20 Brathühner, i
od. 6—11 Enteir od. 4—6 Gänse-
fl. 5.50; 5 Kilo-Kiste frische Kuh-!
Grasbutter fl. 3.20; 3 Kilo-Kiste,
st. 1.90; versendet Frau 6554*
B. MargnleS, Bnczacz.
i«« fl.
werden aufgenommen gegen Mo-
natsraten und Verzinsung. Antr. j
unter Chiffre »Pünktlich 100«
Prag Hauptpost rest. g. Schein.!
Gesellschafterin
mit einem Capital von 15.000 fl.,>
welches mit 5°/, am Hanse nach!
der Bank verzinst wird, nicht über!
28 Jahre alt, welche Lust zum
Reisen in Rußland und Serbien
mit einem sehr rentablen Artikel
hätte, wird gesucht. Der Reinertr.
wird gleichmäßig getheilt. Antr.«
unter Chiffre »Compagnie« an
das Annoncen-Bureau F. Gregr,
Prag, Heinrichsgasse 19. 6656
vratgäuse 6683
h fl. 2.30, 2.50 und 2.80
täglich frisch versendet
Josef Propper,
Prag, Tuchmachergasse.
Berlovungs-
«nd Traunngskarte«,
VinladnngS- u. DankfagnngS>
Karten»)
Familienanzeige«,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Festgriitze und
Menukarte«,
Hochzcitszeitschrifte»,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
eleganteste« Ausführung
sfferirt zu billigsten Preise» die
Baohdruckerei
HmR. MEKCY SOB3T.
Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
Herrengasse Nr. 16 neu.
Möbel auf Rate»-
beim Cd. fltiedl. Kgl. Weinberge,;
Eckhaus der Balbingasse Rr. 2«
und Jungmannstraße. 5883s
Salicyl-Kantschuk-
vorziigliches Mittel gege»
Hühnerauge» und harte Hauti
a« Ferse» «ud Fnsssohlen.
,nders empfehleuswerth,
für Touristen. Preis 40 kr.
Apocheke „z. weiße« «dler^,>
Prag M., «hote kgafse. 377«


[ 2023-06-29 10:49:36.639 - 19000628 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 176.
Seite 20.
28. Juni 1900.
5 kr.]ir. Zeile, Kleiner Anzeiger, «..'sSrau. 5 kr. ff, Zeile.
Insertlons-Tarii
< des kleines Anzeigen
Inserate über 15 Zellen linden lm »Kleinen Anzeiger« ppr ausnahmsweise Anlaahme nnfl verlies nach dem allgemeinen höheren Tarif berech net
Auskünfte nnd Entgegennahme von Qfiertea unentgeltlich.| Anfragen is t das Retom ^orto_bei zasohliessen7
Dluf Abzahlung:
Nr Beamte, Officiere, Pensionisten
ohne Preiserhöhung,
feinste Herrenloäsche,
Damenkleiderstoffe,
Teppiche, 6851
1 Vorhänge re.
Briefe unter Ch. »Waarencredit
*019-6« an b. Admin. b. St.
werden biscret sofort erledigt.
Medieinal-Weme
Apotheke D Kubert, Prag,
^Brücke!" (nach dewäbrt Vorschr
bereitet): Cascara- Sagrada.
Wein 1 Fl. fl. 2,120,Äkr.
Lhinawein. 1 Flasche fl. 1.—
Mhinaeisenwei»,, 1—
Nondurangowei«,, 1.20
Depfinwci»,, 1.—
Mlte Orig- Weine f. Kranke
». Reconval.: Malaga braun zu
blaue. (90 kr. u.1.80), Tokayer,
lSherry, Port, Mabeira u. franko
Medicin.-Cogn. (fl. 4, 2 u. 008fr.
8
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
orbinirt von 8—11, 12—5.
»vvr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse- Prag, Theatern. 26
Billiges Silber t
S n Folge des höchst niedrigen
>er-Courses kaufe man nur
'echte Silbergeräthe, und zwar^
ÄPaar silber. Messer u. Gabeln 8 fl.
^6 silb. massive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
% silberne Suppenlöffel von fl. 18.
£ silberner Suppenschöpser fl. 9.—.
Compl. Gaffetten f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Sold- und Silbenvaarenerzenger
Krag, Heinrichsgaffe 6 neu. Astes
Gold und Silber wird zu höchsten
Kreisen umgetauscht. 3789*
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
- baut billigst Spectalfabrik
st. Pasek, Prag-Smichow 69
*11257
230 %.
Speisezimmer, Nusibaum, matt,
i unter Garantie,
Ukegant u. in reicher Ausführung,
" 1 hohe reiche Credenz,
1 Patent-Tisch,
■ S Leder-Seffel,•
1 Teppich-Diva«, (hoch),
; (mit DecoraÜon u. Capelle)
ftror bei Richard JciteleS
! Mdbellager, Melantrichgafse
AsSchweselg.) Nr. 463—1. 1. St.,
st». Michaelsgasse 16 (Tänbel-
hautzj. Telephon 949). *2354
Salon» »»nd °s3685
Speisezimmer-Uhren
& ch in der besten Ausführung
großer Auswahl am Lager bei
Heinrich Havlifiek,
Uhrmacher u. k. k. Sachverständiger,
Prag,
WenzelSplatz Rr. 4V.
, Eeke der Waffergaffe.
!rawn-Tenni§-§chA^
nur gute Qualität billigst,
Elisabethstraße 8.
2um Vergolde»
aller Gegenstände aus Holz, Me­
tall, Gyps u. s. w., sowie Bilder-
rahmen, Gyps- u. Metall-Figuren,
Körbe kaufen Sie flüssige Bronze.
Gold, Silber, grün,uiolettgrün
in Flüschchen i 15, 25, 30, 50 kr.
. bei 9703“
Ant Cesal, Prag,
Um Eckhause von Betlehemsplatz
und der Husgasse.
Speeialarzt
Dr.Ddri, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schsrefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Otb. v. 9—1 nnd 5—8. 3532*
Geld +10458
besorgt auf Grundlage einer
25jähr. Erfahrung am besten die
l.Eredit-Kauzlei Joses Berger,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 63 neu,
nächst Museum. Dieses Bureau
ist die einzige eone. Central-
Agentur für Geldinstitute be­
hufs Placirung und Verborgen
der überschüßiaen Gelder der­
selben, es wird daher vor Wu­
cherern und Winkelvermiülern ge>
warnt. Rückporto.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährte» Dienste
6687
Baden Sie?
FrottirwLsche in größter Aus­
wahl zu Original Fabriks-
preisen b. K. Rofenfeld, Prag,
nnr Hnsgaffe 3 ne«. 10130
Schlaf- und "10153
Speiszimmer,
matt und politirt, compl. Küchen-
eimichtungcn mit Garantie offe-
rirt Varl Aelnderger, Möbel­
niederlage, Weinberge, Süzawag.
Nr.^6. gegenüb. d. Tempel
Große Partie 10245"
Majolika
wieder angelangt; um Spottpreise,
verkauft 1. Radnitz, Ferdinand-
stroße 38 n^ im Hofe.
Präger Specialität,
bis jetzt die unübertroffene
Kaffee-Melange
Kg. für fl. 1.— zu haben bei
Karl Knlik,
Kaffee- Geschäft,
WenzelSplatz 23,
neben Palais Generali,
Filiale- Obstmark 15.
Telefon 2568. 10358“
Heugabeln,
echte amerikanische und westphä-
lische als auch Dunggabcln offc-
rirt V. 4. Bett In Prag, Alt­
stadt Kleiner Ring. *10446
-Waagen
i ohne Eeleiseunterbrcchung,
jfi3rückenwaagen,Biehwaage«,
Aaßwaagcn, alle Gattungen
pon Scala-Dezimal u. Balanz-
S aagen liefert zu den billigsten
reisen„ "3775
B. Cerbenh,^
laagensabrik, Prag-Jizkov.
^ Preisb lätter sranco
Zahnstocher,
Kegel u. Äugeln, B.-Bälle, Kreide,
Qucuesleder, Schach, offer .billigst
V. Straehe, Drechsler, lflrag,
t iichmarktgaffe 3 nächst Zeltnerg.
lle Drechslerarbeiten u. Repa­
raturen prompt und billig.
«°10514
Spiritus
und 9841*
8« a e t
in allen Qualitäten osserirt
billigst das Engros-Geschäst
des
Carl Flammerschei«,
Prag,
Pofiö Rr. 6.
Geld 10930
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Spottbillige Schürzen!
spottbill. Uuterröcke, Blouse»
nur PorgeS, Herreng. 8, Hof.
6660
Kiinstl. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
K. Katz, Elisabethstra
e
e 3.
Privat -Deteetive-
Jnstttut, Prag-II., Palackh-
gaffe 13 «., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. I. k. De­
tektivs,für erfolgreicheDieuste
mit Dorret amtlich belobt,
empfiehlt stch zu Auslünfte«,
Beobachtungen, Recherche«,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reise» u. zu allen
Priv. Angcleg. schwierigster
Art. Eruirnng anonym. Bries­
schreiber. Alles nnt. streng.
DiScr. Weltverbind. Gprech-
stnnde 8—4. 10595
Sparsamehaurstauen
kaufen ihren Kaffee nnr
in dem größten
Kaffee-Specialgeschäft
Max Friedman»,
Prag, Brücket Rr. 0,
da er
anerkannt der beste «. anS»
giebigste ist.
Feinste
wiener Melange,
täglich frisch geröstet»
Specialität
ü 1 fl. da» halbe Kilo
nur in dem größten
Kaffee-Special -Geschäft
Max Friedmann,
Prag, Brücket Rr. 0,
erhältlich.
Feinste
Präger Mischung,
täglich frisch geröstet,
Specialität
k p. —.88 das halb- «il»
nur in dem größten
Kaffee-Speeialgeschäst
Max Friedman»,
Prag. Brücke! Rr. 6,
erhältlich. 10712
Oesterr.Kreuz-Los
Haupttreff. K. 79.990,40.000,
K 2090 ic., nächste Ziehung
schon am 2. Juli 1909, ver­
kaufe in nur 25 Monatsraten
k K. 2.—. Sofortiges Spielrecht
nach Einsendung der ersten Rate.
Ziehungsliste „Neuer Wiener
Merenr* kostenfrei. 10846
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
Mehrere "10868
Sägegatter,
1 Sägeschärfmaschine,
Riemenscheiben,
Roststange«, gew. u. Patent,
Krähn ketten,
Stchlager,
Drahtgewebe in Partie
Drahtseile,
Emailblechgeschirre in Partie
nach Gewicht
billig abzugeben bei
M. «ohn,
Eisenhandlung, Pilsen.
Zum alten preist,
Schuhwaaren für Damen, Herren
unv Kinder, col. Auswahl bei
St. Katz. Elisabeths 8.
Geld.
TScvmpt von GefchästSMmesien,
t ypotheken, Erbschaften, Personal-
redit, find unter günstigen Bed.
zu baden. Anon. u. Postl-Briefe
werden nicht beantwortet Antr.
unt »Geld« an d. Ann -Bur. I.
Gregr, Heinrichs^. 19. 6480
5871
für Wiederverkäufer
offerirt
Adolf Epstet«,
Prag, Pokik 22.
Verlangen Sie illustr. PreiÄiste.
Nur elegant
und fein
werde» alle Gattnag. Herren-
Garderobe auch aus mitgebr.
Stoffe» unter Gar. schöner
Fagon und guter Arbeit ver­
fertigt bei 5089
Guth« Math.
Herrenschneider, Prag, Me-
lantrtchgasse 3—8 «e«.
Vorzügliche
Naturweine
In Flaschen von 49 kr. anfw
hat in großer Auswahl am
Lager 3592»/'
Franz Kühn,
Prag, Sohlmarkt 424—L,
»s tfl Stnpi&c
VfllÄnyer Eigenbau-Welse von
Reinold Gäspär&Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Tllliny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß-
1896er Rothwein ü 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-129„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein 4 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling„ 70—80—90„
Schillerwein„ 48—52—60„
Versandt v. 50 Ltr. anfw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
120 fl.
compl. Einricht. anS hart Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053h
2 Schränk« m. Aufs. (zweith.),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr. Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Rachtkaste«,
1 Spiegel bei
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Waffergaffe 28.
Eckhaus der Grube.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorgung. 3773/»
Weinstube 1. Partes.
Elisabethstraße Nr. 7,
Astl epomante. 4163»
Kirschen.
Leitmeritzer Prima-Kirsche», täglich
risch gepflückt, 5 Kilo-Korb fl. 1.50,
Hochprima Kirschen 5 Kilo-Korb
fl. 2.—. Einstehe-Recept gratis
Für Händler große Körbe Kirschen,
billigste Tagespreise, versendet
Josef Maschek, LeitmeritzLangeg.
«5222
Borhänge,
Herren- und Damen-Garderobe,
Decken und Teppiche jeder Art,
sowie alle einschlägigen Gegen­
stände werden bestens geputzt u.
appretirt. Schnelle u. solide Be
dienung. Chemische Wäscherei
Ant. Rnscher, Prag, Bethle­
hemsplatz, Ecke der ConvictS-
gaffe Rr. 28— l 6527
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtausche« bei
Jacob Bothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *9842
Facharzt f5831
MUDr. 6. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Baut- nnd Syphilis- Krank­
heiten im !. t allg. Kranken­
hause zu Prag.
0rd. 7-10 n. 12-4 Ohr.
Adreffe: Nloelanderg. Nr. 2 n.
(das 6. Haus von bet Ecke der
Ferdinandstr.)
^nma schwere «^28ä
Rindszungen
gepöckelt und geräuchert jedes
Quantum offeriren zu billigste»
Tagespreisen
Heitler& Co-,
Prag—Carolinenthal,
Export von Schinken, Zungen,
Sclchwaarcn aller Art.
Früh-Kartoffeln
Jstrianer pr. 100 Ko.. K 12 50
Florentiner....... 15°—
Chioggia Hochprima..„ 16—
Egyptische Zwiebel..„ 14°—
Znaimer Gewürzgurken„ 13—
Knoblauch„ 40°—
sranco Bahn offerirt
Strauß& Sikyta,
Pilsen, Mannsfeldgaffe Nr. 3.
11172' Theatergaffe Nr. 18.
Man kaust am billigsten
Leinwandschuhe,
Sport- und Radfahrschuhe,
Kinderstiefel nnd 6207-
Lederschuhe alle Sorten bei
$. pick, porie 52.
Geld
zu gesetzmäß. Zinse» f. Officiere
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen» postt
Smichow nur g Schein. '-6424
Opanken
8225
für Kinder u. Erwachsene
K. Katz, Elisa bethstra ße 8.
Engl. Roben,
kränz. Toiletten, Jaqsets, Pa­
letots n. Jeder Art Conlecttons-
Stficke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werde»
zu billigsten Preisen angefertigt
Im Damen-Hode-Salon,
Hichaelsgasse 12 n., 1. Steck.
Modelle^r^Einsi^t^^^^^
vestwiner mölleret
offerirt täglich frische, feinste Thee-
Butter per Bahn sranco Bahn­
station Tremosmtz 1 Kg. K 2.10.
H Seffe
Molkerei-Pächter. 11194
Underwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
S t bare Schrift,
auter Tabulaty*.
Unbedingte
Zeilcngeradhett.
Prospekt
gratis nnd franeo.
Lager
a«erik. Contoreinrtchtuuge«
bei *430»
Charles Jenson,
Pra g, Porie 6.
Käs e.
Romadur, Schloß, sämmtüche
Sorten Deffert- und Laibkäfe,
Schmetten», Schaf- und Ha»S-
käsel liefert jedes Quantum
Adolf Engel, Rakonitz,
fürstl. Fürstenberg'scher Hau
oepostteur. 1016
Rebstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger aus der
17. 18. «ud 19. Seite.
Die BergnüguugS-Anzeige«
bef. sich auf d. 14. Seite.
Umfang der heut. Rum«»
20 Seiten


[ 2023-06-29 10:49:36.639 - 19000628 - Seite 21 ]
Nr. 176
Gxpebttimr
«d
Sd«iuistrattoa
«nmgtfr U wa, «t titMf
Nedactlo»
krtq>h»u-*rrii»»m»g,
! L-RZ
fr&b'' **•*»•
fcäibtBtf bei 5«in
Ach«»«»
Degni QvkllMmgab« gefettet.
Körnte
Abend-Ansgabe. xxiv. Jahrgang.
ii ii ii —,
Präger
«rschriut tSgNch
«msgenommen Gou»
und Feiertage j
» Uhr Nachmittag, j
Die «bendauSgab«'
kan separat abonnirt
werden und kostet:
t» der AdminIKrattounud!
den kUIalnu J
«--Sllich. 50 h— |l. —j*
Bitt p,p»rsrndm>ar'
■onotlii. iK.(. —ja
Si«r,k«e Nummer« j
Prag.. 2 h=l It.
AuSwSrtS. 4 b-2 kr,
A« serat«
»erden nach den, Raume «IJ
Lugruudeleouug der betrau»
gelpoltenen Petitzetle be­
rechn«.
Donnerstag, 28. Juni 1906.
Die Abendausgabe deS „Präger
Lugblatt" kam» auch separat abonnirt
werde« «ud kostet mit Zustellung in's
Haus monatlich K. —.70, mit Postver-
senduttg K. 1.—.
Eidesleistung des Erzherzogs
Aranz Ierdinand.
In der k. k. Hofburg zu Wien wurde heute
Mittags um 12 Uhr der staatsrechtliche Act der
r chcn Eidesablegung Seiner k. und k. Hoheit
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este aus Anlaß seiner bevorstehenden
vwrganatischen Vermählung mit Sophie Grästn
Chotek vollzogen. Seme k. und k. Hoheit der
Herr Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este hat vor Seiner Majestät dem Kaiser, vor
Ihren k. und k. Hoheiten den Herren Erzherzogen,
den obersten Hofchargen, den Geheimen Rächen
Und den Ministern beider Rcichshälsten die feier­
liche Eidesablegung abgegeben, daß er die recht­
liche Natur der von ihm zu schließenden Ehe
mst Sophie Gräfin Chotek für seine künftige
Gemahlin und stir die eventuell aus dieser Ehe
hervorgehende Descendenz anerkenne.
Im Audienzzimmer der großen Apparte­
ments versammelten stch vor 12 Uhr Seme k.
und k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz Ferdi­
nand von Oesterreich. Este, sowie die Herren
Erzherzoge Otto, Ferdinand Carl, Ludwig Victor,
Ferdinand Großherzog von Toscana, LecPold
Fcchinand, Joseph Ferdinand, Peter Ferdinand,
Heinrich Ferdinand, Leopold Salvator, Franz
Salvator, Friedrich Eugen, Joseph, Joseph August
und Rainer. In der Geheimen Rathstube hatten
stch der Cardinal Fürsterzbischof von Wien,
Dr. Gruscha, die obersten Hofchargen, die
Geheimen Räthe und die beiderseitigen Minister
eingefunden.
Auf die von dem Ersten Obersthofmeister
FML. Rudolph Fürst Liechtenstein erstattete
Meldung, daß Alles bereit fei, begab Sich Se.
MajeM der Kaiser, gefolgt von den Herren
Erzherzogen, aus den inneren Appartements in
die Geheim-Rachstube. Für Se. Majestät war
unter einem prunkvollen Baldachin ein Thron
errichtet, welchen der Monarch bestieg. Bor Sr.
Majestät rechts vom Thronsessel auf einer Estrade
stand Se. k. u. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Franz Ferdinand und an seiner Seite links sein
Obersthofmeister FML. Albert Graf Nostitz-
Riencck. Zur Linken Sr. MajeM standen dre
Herren Erzherzoge. Vor dem Throne in der
Mitte sah man Se. Excellenz den Minister des
k. u. k. Hauses und des Aeuhern Graf Agenor
Golmhowski, etwas seitwärts von diesem links Se.
Eurinenz den Cardinal Fürst-Erzbischof Gruscha,
zu seiner Rechten den als Staatsnotar fungirm-
den Host und Miuisterialrath Carl Ritter von-
Schutt». Der Erste Obersthofmeister FML.!
Rudolph Fürst Liechtenstein hatte seinen Platzt
rechts vor dem Throne, und weiter abwärts be-
merkte man den Obersthofmarschall Bela Grafen
Cziraky, die Geheimen Räthe und die Minister.'
Rechts und links vom Throne standen der stell«'
vertretende Oberftkämmerer Alfred Fürst Mon-
tcnuovo, die Leibgardecapitäne und Se. Excellenz
der Generaladjutant FZM. Anton von Bolftas.
Se. Majestät der Kaiser hielt, vor dem
Throne stehend, als Oberstes Haupt Allerhöchst-
seines Erzhauses eine Anrede an die Ver­
sammelten, um dieselben zu Zeugen des feier­
lichen Actes aufzufordern. Mit einer tiefen Ver­
beugung versicherten alle Anwesenden die ge­
horsamste Befolgung. Nunmehr trat der Ministers
des k. u. k. Hauses und des Acußern an bie;
Stufen des S^roneS und verlas vor demselben!
die chm vom Staatsnotar übergebene Urkunde,^
woraus Seine k. u. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand nach einer Ver­
beugung vor Sr. Majestät stch zu einem rechts
vom Throne stehenden Tische, auf welchem das
Crucifix stand, begab, dort die beiden ersten!
Finger der entblößten rechten Hand auf das ihm i
vom Cardinal-Fürsterzbischof vorgehaltene Evan­
gelienbuch legte, die Eidesformel in die linke
Hand nahm und dieselbe von Wort zu Wort
laut ablas und auf diese Art auch den am
gg) (Nachdruck XrbotfB.)
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Sadage.
Bestürzt ging Jack nach seinem Zimmer.
Eine Leiter lehnte noch am offenem Fenster,
besten Scheiben hon der Hitze gesprungen waren.
Trümmer aller Art bedeckten den Boden, und in
einer Ecke standen «och die Ueberrcste seiner
Käste» und Flaschen. Trostlos blickte er auf das
Bild der Verwüstung, und vom Fenster aus
sthaute er nach dem freien Vorplatz, wo die
Trümmer stincr Stühle, Tische und seines
Schreibpultcs verstreut umherlagen. Bon plötzli­
chem Schmerz ergriffen, rief er verzweifelt aus:
»Was für ein Narr bin ich doch gewesen!
Meine Dokumente sind für immer dahin. Wa­
rum ließ ich sie auch auf dem Tische liegen und
steckte sie nicht zu mir l Das ist ine Strafe für
Meine Nachlässigkeit. Ich blinder Thor I"
Einige Tage später erfuhr Jack von Irene
den Verlauf der unglücklichen Begebenheit,
katt und bleich lag sie auf einem Divau im
Wohnzimmer, und indem sie ihn zu trösten suchte,
erzählte sie das Folgender „Als ich die Thür
erreichte, war dieselbe bereits von der Hitze auf­
gesprengt worden; der Tisch, die Tapete und alle
daheliegeriden Gegenstände waren schon von den
Flammen ergriffen, und mich hatten Angst und
Schrecken fast gelähmt."
„Gott sei Dank, Sie sind unverletzt, Irene!
Der Verlust meines Eigenthums schmerzt mich
Picht, aber die verhängmßvollen Papiere— sie
find verloren," klagte Jwck verzweifelt. „Was
— 33—
nützen mir nun die Abschriften? Auch sie sind
verthlos geworden. Doch wir Beide müssen schwei­
gen über diese Angelegenhett— sie bleibt unser
Geheimniß, nicht wahr?" Zärtlich blickte Gordou
in die Augen des Mädchens, und indem er ihre
schlanke Hand in der seinen hielt, antwortete sie:
„Gewiß,— eS ist ein trauriges Ereigniß—
Ihr Verlust schmerzt mich tief— ach, hätten
Sie doch die Papiere besser aufbewahrt!"
Gordon wagte es nicht, Orton von dem un­
angenehmen Vorfall Nachricht zu geben. „Er
möchte wohl aus die richtige Spur kommen,"
sagte er sich, „doch will ich ihn nicht muthloS
machen.— Und der wachsame Jenks, was wird
er dazu sagen?" Seine Aufregung steigerte stch
immer mehr. Er konnte den Verlust der wichti­
gen Papiere nicht verschmerzen und klagte sich
immer von neuem wegen seiner Nachlässigkeit
an, durch welche die Entdeckung des Schuldigen
beinahe unmöglich gemacht wurde. „Armer
Neill," rief er, „Du sollst. Du darfst nicht un-
gerächt bleiben!"
Gordon war allein mst Irene. Seine hefti­
gen Worte erschreckten das Mädchen. Ihre Hand
3 auf seinen Arm legend, bat fle ihn driu-
r „Ertragen Sie mit Faffung den schweren
Verlust und lasse« Sie den Todten ruhev."
In chreu Augen glühte ein unheimliches
Feuer. „Die entsetzliche Begebenheit drängt sich
immer zwischen uns," flüsterte sie und laut setzte
sie hinzu: „Bald gehen Sie fort von hier und
ich werd« an dem düsteren Geheimniß ferner
keinen Theil mehr haben."
„Gut. Ich verspreche es Ihnen, den Todten
ruhen zu lassen, aber den Lebenden werde ich
verfolgen, das schwöre ich— doch zu Ihnen
will ich Nie wieder davon sprechen, Irene,",
fügte er, reuig über seine Gedankenlosigkeit, hinzu.'
Sein Schwur wurde nicht mehr gehört^
denn chränenden Auges hatte das Mädchen be­
reits das Zimmer verlassen, und erst bei der
Familientafel hatte Jack das Glück, seinen Lieb­
ling wiederzusehen. Trotzdem ihr Benehmen ihm
gegenüber ein gleichmäßig ruhiges war, lag doch
ein stiller Vorwurf in ihrem Blick, welcher Gor­
don unablässig verfolgte. Mit dem innigen Wunsche/
sie glücklich zu sehen, faßte er den Entschluß, sie!
zu der Seinen zu machen, und bat Gott im
Stillen um seinen Beistand. Und so trieben die
beiden Herzen weiter, Seite an Seite, auf dem
Strome des Lebens, einer ungewissen Zukunft
entgegen.
Als Gordon am nächsten Morgen seine
neue, etwas gesuchte Toilette beendet hatte, mel-
dete Jackson: „Mr. Horace Jenks." In fröh­
lichster Laune warf es^Jrenes Bild, das sie ihm
als Ersatz für das verbrannte geschenkt hatte,^
noch eine Kußhand zu. Gordons Zimmer waren
notwendigerweise verlegt worden, während die
Wiederherstellung der Räumlichkeiten langsam
fortschritt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:36.639 - 19000628 - Seite 22 ]
Seite 2.
28. Jan! 1900.
Präger Tagblatt Nr. 17b
Schluß der Formel beigefügten Eid ablegte.
Seme k. u. k. Hoheit der Herr Erzherzog begab
sich hierauf zu einem anderen Tische, ließ sich
auf dem dort befindlichen Sessel nieder, unter-
- schrieb die in deutscher und ungarischer Sprache
^aufliegenden Urkunden, sowie die Eidesformel
und verfügte sich sodann nach einer Verbeugung
vor Seiner Majestät zu dem zuerst eingenom-
; titelten Platze auf der Estrade. Der Staatsnotar
-drückte hierauf den Urkunden das Siegel des
-Herrn Erzherzogs bei. Diese Urkunden sind dann
'im Staatsarchiv hinterlegt worden.
Seine Majestät der Kaiser und die k. u. k.
i Hoheiten kehrten nun in die inneren Apparte-
tnents zurück. Der feierliche Act der Eidesab-
legung hat nicht ganz eine halbe Stunde ge­
dauert. („Corr. Wilhelm.")
(Teleph. Berichte.)
pie Auffahrt.
^ Um 11 Uhr Vormittags begann die
Auffahrt der Erzherzoge, der Geheimräthe und
der übrigen Würdenträger. An dem Einfahrts--
thore zum inneren Vnrgplatze hielten als Posten
je zwei Dragoner. Ein zahlreiches Puülicmn
-hatte sich angesammelt. Fünf Minuten vor
y 4 12 Uhr gab der Avisoposten vor dem äußersten
-Burgthore ein doppeltes Glockenzeichen. Brau­
sende Hochrufe verkündeten das Nahe» des
Erzherzogs Franz Ferdinand. Die Wache
trat in's Gewehr, und der Erzherzog fuhr m
geschlossenem Wagen durch daS Burgthor. Die
'Damen schwenkten die Tücher und die Hcrren
-lüfteten die Hüte. Die spontanen Ovationen
schienen den Erzherzog fteudig zu überraschen,
und er dankte bewegt nach allen Seiten.
Z>ie Ansprache des Kaisers.
Der Kaiser verlas seine Anrede in einem,
die größte Aufregung des Monarchen verrathen­
den Tone. Die Rede lautete ungefähr folgender­
maßen °.
„Ich habe zur heutigen Feier die Mitglieder
Meines Hauses, Meine Geheimräthe und Minister
eingeladen, da die heute kundzugebende Erklärung
für das Erzhaus und die Monarchie von großer
Wichtigkeit ist. Stets von dem Wunsche beseelt,
für das Beste der Mitglieder Meines Hauses zu
sorgen und um Meinem Neffen einen neuen
Beweis meiner besonderen Liebe zu geben, habe
Ich Meine Zustimmung tzur Abschließung seiner
Ehe mit der Gräfin Sophie Chotek gegeben. Die
Gräfin Chotek stammt zivar an? einem edlen
.Geschlechte, aber ihre Familie gehört nicht zu
-Jenen, welche nach der Gewöhnung Unseres
HauseS als ebenbürtig angesehen tverden.
Nachdem nur Frauen aus ebenbürtigen
-Häusern als ebenbürtig angesehen werden, ist
-diese Ehe als eine morganatrsche Ehe anzusehen
- und können daher die aus dieser Ehe mit Gottes
-Segen stammenden Kinder nicht die Rechte der
-Mitglieder des Erzhauses theilen, derdurchlauch-
ttigste Herr Erzherzog wird daher, um dies für
: alle Zukunft sicherzustellen, heute einen Eid
des Sinnes ablegen, daß er all dies vollständig
anerkenne, daß seine Ehe mit der Gräfin Sophie
Shotek eine nwrganatische ist, die daher nicht als
Ebenbürtig angesehen werden kann, und daß die
aus derselben stammenden Kinder auch nicht die
Rechte von ebenbürtigen Kindern habe» können.
Ich fordere Meinen Minister des kaiserlichen
t auses auf, den Eid dem durchlauchtigsten Herrn
rzherzog vorzulesen."
Aer Kid des Erzherzogs.
Erzherzog Franz Ferdinand leistete folgenden
Eid: „Ich Franz Ferdinand, von Gottes Gnaden
Erzherzog von Oesterreich, schwöre zu Gott dem
Allmächtigen, daß ich die Hausgesetze überhaupt
und anläßlich der mit Gräfin Sophie Chotek
^abzuschließenden Ehe insbesondere vollkommen
-anerkenne, ferner daß ich die mir vorgelesene
-Eideseinleitung in Allem und Jedem mit allen
sTlauseln annchme und daher anerkenne, daß ich.
lote Ehe mit der Gräfin Sophie Chotek als eine
moraanatische Eh« ansehe, baß ich die Kinder,
welche mit Gottes Segen aus derselben hervor­
gehen werden, als nicht ebenbürtig und als nach
der Pragmatischen Sanction als nicht berechtigt
zur Thronfolge in Oesterreich, wie auch in Ungarn
ansehe."
ßi» Interview mit Koffvtß.
Aus Budapest wird uns berichtet: Der
Abg. Franz Kossuth erklärte einem Besucher
gegenüber, er halte es mit Rücksicht auf die heute
in der Wiener Hofburg stattfindende Ceremonie
für dringend nothwendig, daß das Parlament
'sofort einberufen werde. ES handle sich um eine
Angelegenheit von großer Tragweite, welche nicht
nur die Dynastie, sondern auch die vitalsten
Jntereffen der ungarischen Nation sehr nahe
berührt. Er glaube, es wäre stir die Monarchie
sehr beruhigend, wenn die Zustimmung des
ungarischen Reichstages zu gehöriger Zeit erwirkt
würde, damit später auftauchenden Besorgniffen
und ComplMrttonen dir Spitze abgebrochen werde.
Die Unabhängigkeitsstartei erwarte, daß die
Regienrng dir nothwendigen Verfügungen zur
sofortigen Einberufung des Parlamentes treffen
werde. Wenn das aber nicht geschehen sollte,
werde er durarch dringen, daß seine Partei die
Initiative ergreife, wenn aus dem Texte der
eidlichen Erklärung des Thronfolgers sich ergeben
sollte, daß aus diesem Anlasse an den auf die
ErbfÄge bezüglichen Normen nur im Geringsten
gerüttelt werden sollte. Denn die Unabhängig-
keitSpartei könnte nicht ruhig zusehen, wenn die
Rechte des Landes irgendwelche Beschränkungen
erfahren sollten. Seine Partei warte daher nur
die Pnblicirung des authentischen Textes der
erzherzoglicben Declaration ab, um ihr weiteres
Verhalten darnach einzurichten.
Die RetttenstenerScsre'lttng von
Pfandbriefe« nicht fanetionirt.
Der vo« beider» Häuser» des ReichSrathes be­
schlossene Gesetzentwurf, durch welchen die von den
Landescreditinstituten, dem gcüizifchen Bvdenttedit-
vereiu und der Sparkassen emittirten Pfandbriefe und
sonstige Werthpapiere von der Rentcnsteuer befreit
werden sollen, hat die Allerhöchste Sanction nicht er­
halten. Ueber die Gründe hicfür wird von der
Regierung, folgendes Communtqut anSgcgeben-
Es ist aus de» wiederhatte» Verhandlungen über
diesen Gesetzentwurf noch erinnerlich, daß die Regie­
rung gegenüber demselben sowohl aus principiellen
als auch nanrentlich aus finanziellen Gesichtspunkten
eine reservirte Haltung eingenommen hatte und nach
ihrer letzten Erklärung auf den Gesetzentwurf nur
unter der Voraussetzung einzugehen bereit gewesen
wäre, wenn der Reichsrath, waS aber leider nicht
geschah, durch die gleichzeitige Votirung anderer einge­
brachter Vorlagen für die Bedeckung deS resultirenden
Ausfalles Vorsorge getroffen hätte.
Der Entgang würde jährlich 700.060 Krone» be­
tragen und unter den gegenwärtigen Verhältnissen,
insbesondere anläßlich der so sehr geschmälerten Cassen-
bestände stark ins Gewicht fallen. Selbst eine störende
Rückwirkung auf die durch die Steuerreform bedingten
Steuernachlässe wäre nicht ausgeschlossen und damit die
Näherbringung und endliche Erreichung des durch den
Finanzpla» gesteckte» Zieles gefährdet. Zudem mußte
aber anch erwogen werden, ob die angestrebte Ent­
lastung der einzelnen Pfandbrief-Kategorien beziehungs­
weise ihrer Emiflionsinstitute oder deren Schuldner um
den Preis einer wenn auch indirecten, da» heißt durch
dir Verminderung 'des SteucrnachkasseS sich ergebende»
Mehrbelastung aller Steuerträger wünfchenswerth
erscheint.
Die Regierung glaubte die Frage verneinen zn
müssen, da die beabfichtigten Erleichterungen keineswegs
so groß sind, datz sie für den einzelnen Schuldner von
durchgreifender wirthschaftlicher Bedeutung zu werden
vermöchten. Selbst angenommen, daß die Rentensteuer
zur Gänze auf den Schuldner übcrwälzt würde, stcklt
die Auflassung einer 1 opercenügen Rentcnsteuer unter
der Annahme einer 4procentigen Verzinsung eine Ent­
lastung von nur 0 06 Proecnt dar.
Diese Verminderung erscheint z« geringfügig
am ihretwegen eine präjudicirende Ansnahmsgesetz-
gebung zu inaugurire«, besonders wenn man dagege»
hält, daß die Steuerreform für alle auf den steuerfreie»
Grundstücken lastenden Hypotheken, welche bei den Landes«
creditmstitute» und Sparcaffen keineswegs zu de»
Seltenheiten gehöre«, bereits eine weit größere Ent­
lastung dadurch herbeiführte, daß sie den Steuernachlaß
von 10 Procent sammt Zuschläge« auf 1'5 Proc. ohn«
Zuschläge herabgesetzt hat.
Aug den angeführten Gründen müssen den übri­
gens leicht begreifliche» Wünschen einzelner Interessenten«
kreise die Interessen der Gesammtheit entgegengestellt
werden, welche durch die ruhige Fortentwicklung der««
formirten Personalsteuern und die baldmöglichste voll«
ständige Erreichung des Finanzplanes der Steuerreform
am besten gewahrt erscheinen.
W o m P a a e.
.** «eqmtL« für Kaiser Ferdinaud. Heut,
Vormittags um 9 Uhr fand in der Domkirche zu Sct.
Veit ein feierlicher Tranergottesdienst für Kaiser Fcrdi«
nand statt. Dompropst Msgr. Hora celebrirte unter
zahlreicher Assistenz st» Beisein des gesammten Dom«
capitels die hl. Messe. Der Feier wohnten die Spitze«
der Behörden, hohe militärische und geistliche Würden«
träger und viele Andächtige bei.— Zu derselben Zeit
wurde anch in der Teinkirche ein solennes Requiem
abgehalten, welchem der Bürgermeister mit mehrere»
Stadträthen und Stadtverordneten, ferner Ofstciere der
bewaffneten BürgercorpS und Beamte der Berg-,
Finanz- und sonstige» landesfürstlichen Behörden an«
wohnten.
*** Archivrath. Zu ordentlichen Mitgliedern des
ArchivratheS wurden auf die Dauer von 6 Jahre»
ernannt dieUnwersitätsprofefforen Dr. A. Fournie«
und Dr. Jaromir Kelakowsktz. Mit dem Vorsitz«
in Stellvertretung des Ministers wurde Dr. Joseph
Freiherr v. Helfert betraut.
*** Für vierzigjährige Dienste. Der Haupt«
caffier Herr Georg Schaffer der k. k. Post- und
Tclegraphen-Directionscaffa in Prag wurde aus Anlaß
seiner ^jährigen treuen Dienstleistung mit der Ehren«
medaille ausgezeichnet.
*** Reue Actierrgefellschast. Auf Grund der
mit Erlaß des Ministeriums des Innern vom 28. April
ertheilten Ermächtigung hat die Statthalterei in Prag
Herrn Franz Kkizik, Ingenieur in Carolinenthal,
die Errichtung einer Actiengcscllschaft unter der Firma
„Elektrische Kleinbahn Prag —Lieben—
Wysotschan" mit dem Sitze in Prag bewilligt.
*** Zar Explosion auf dem Dsr-rpfer „Frau-
Joseph I." Der vom hiesigen Kaufmanne Herr»
Friedrich H e u m a n» und dessen minderjähriger Richt«
Frl. Dora Steinbrecher— Beide wurden bei der
am 19. Mai 1898 erfolgten Explosion des Dampfen»
„Franz Joseph I." der Präger Moldau- und
Elbe -Dampfschiffahrt«- Gesellschaft
schwer verletzt— gegen diese Gesellschaft angestrengt«
Schadenersatz-Proceß wurde heute belln hiesigen Handels«
geeichte zu Ende geführt. Die von Herrn Heuman»
gestellten Schadenersatzansprüche bellefen sich auf unge­
fähr 100.000 Gulden und eine jährliche Rente vo»
1800 Gulden, jene des Fräuleins Steinbrecher auf
etwa 3LOOO Gulden. Die Verhandlung fand unter
dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Smitek statt;
die Kläger vertrat in Substitution des Herrn Dr.
Krieg Herr Dr. Julllis Hahn, die beklagte Gesellschaft
Herr Dr. Thomas 6ernh. Nach längerer Berathung
verkündete der Gerichtshof das Urtheil, gemäß welchem
zunächst die vom Vertreter der geklagten Gesellschaft er­
hobene Einsprache wegen Jncompetenz abgewickelt, t»
der Sache selbst die Kläger mit ihre» Au«
sprüche» abgewiesen und in die Koste«
des Processes vernrtheilt wurden.
*** Einen entsetzlichen Selbstmord verübte i»
Zahorkikek bei Kaflckowitz der 34 Jahre alt« HäuÄet
Marouß. Er durchschnitt sich de» Hals tnti einer Senf«
bis zum Wirbelknoche», fo daß der Kopf fast vo»
Rumpfe getrennt wurde. Marouß scheint die That dt
unzurechnungsfähigem Zustande begangen zu haben, det
sich in letzter Zeit Spuren von Geistesgestörtheit tot
ihm zeigten. Er hinterließ drei kleine Kinder.
»** Fener. Heute Früh brach auf dem Dach­
boden der Liqrieurfabrik der Firma M. «. I. Sopka ir


[ 2023-06-29 10:49:36.639 - 19000628 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 176.
Seite 3.
28. Juni 1900.
der CaroknenHaler üseraaffe Feuer auS. wahrscheinlich
dadurch, daß die in dre Mauer deS Nachbarhauses ein-
gelaffeurn Balken vom Kamine auS zum Glimmen ge­
bracht wurden. Die Carolinenthaler Feuerwehr löschte
noch halbstündiger Arbeit den Brand. Der Schade ist
nicht groß, da nur etwas Heu und da- Balkenwerk ver­
brannten.
*** Waflerstandsprognose für morgen:
Aussig+ 30, Tetschen+ 80.
Sport.
Dentscher Fußball-Club Heute Vollversamm­
lung. 1. Neuwahlen. 2. Satzungsänderungen. Deutsches
Haus. Halb 9 Uhr Ab.
D. B. SB. „Wanderer.* Heute 8 Uhr Abends
Besprechung, „Kaiser von Oesterreich."
Zn unserer Bilderansstettnng (Sport-
Abtheilung) sind die Mannschaften der hiefigen
Germania und des Reichenberger F. C.,
sowie der Kuustradfahrcrtruppe Kaufmann in ver­
schiedenen Evolutionen ausgestellt.
Lawn Tennis Match i« BndivelS. Die seit
einein Jahr bestehende Lawn-Tennis-Gesellschast veran­
staltet dieser Tage auf den Spielplätzen nächst dem
Deutschen Hanfe ihre ersten Wettspiele.
Englische Lawn Tennis- Meisterschaften in
Wimbledon. Vertheidiger R. F. Doherty. Von
bekannteren Spielern nannten- Cazalet, Mahonv, Gore,
Niseley, H. L. Doherty, S. Baddeley, Smith, E. D.
Blach Greville, Hillyaro, R i t ch i e, im Grmzen 34
Spieler.
Die Ereignisse in Ehina.
(C.-B.) Petersburg, 28. Juni. Mce-
admiral Alexejew tekcgrilphirt vom Gestrigen aus
Port-Arthur an den Kriegsminister: In der
Nacht a u f d e n 26. d. M. hat ein aus vier
Compagnien Russen unter denk Commando des
Oberstlieutenants S ch i r i n s k i und ebensovielen
AuslätidernbestehendesDetachementden Admiral
Seymonr entsetzt und zweihundert Verwundete
der Truppen Seynwur's nach Tientsiu gebracht.
(C.-B.) Tschisn, 28. Juni. Admiral
Seynrour wurde freigemacht und kehrt
gegenwärtig nach Tientsiu zurück. Es ist
ihm nicht gelungen, sich mit Peking in Verbin­
dung zn setzen. Seine Truppen haben
viel gelitten. Der russische Oberst Stoesiel
soll sich mit einer internationalen Truppenmacht
in der Stärke von 10.000 Mann auf dem
Marsche nach Peking befinden. Von Peking
liegen keine Nachrichten wir. Die vor Pe­
king befindlichen chinesischen
Truppen werden auf 40 bis 60.000
Mann geschätzt. Die Boxers strömen von
allen Seiten herbei. („Reuter.")
(C.-B.) Washington, 27. Juni. Eine
Depesche des Admirals Kempff aus Tschifu vom
t utigcn besagt: Die fremdländischen
e s a n d t e n und die Schutzinannschafteu der
Pekinger Gesandtschaften befinden sich bei
Admiral Seymour, der sich acht Meilen
von Ticntsin entfernt, verschantzt hat. (Reuter.)
—y. London, 28. Juni. (Priv.) Ueber
den Entsatz vonTientsru liegen fol­
gende Einzclnheiten vor: Nach 2%stündigem
Artillericgefechte wurde das chinesische Feuer znm
Schweigen gebracht. Dann brachen die Entsatz-
truppen durch die verschanzten Lnuen der Chinesen,
wobei die Japaner besonders todesmuthig fochten
und den Chinesen große Verluste beibrachten,
während das Erüsatzheer nur geringe Verluste
erlitt. Die Chinesen flohen bis zum Arsenal, wo
sie mit den dort stationirten Truppen nochmals
Widerstand zu leisten versuchten. Deutsche und
russische Truppen besetzten sodann das Arsenal.
(C.-B.) London, 28. Juni. „Daily Mall"
wird aus Tschisn von gestern telegraphirt, daß
nach den letzten Berichten die Russen das
Arsenal von Tientsiu durch ein äußerst
wirksames Geschützfeuer genommen Hecken.
Die Truppen, die Tientsiu nahmen, hätten
mindestens 6 Geschütze gehabt.— Nach Depeschen
der „Daily News" aus Shanghai von gestern
haben die Boxers dieMllllärschule in Mulden
(in der Mandschurei) zerstört. 3000 Aussen sollen
ihnen entgegen marschirea.
(C.-B.) Bokohema, 28. Juni. Die japa­
nische Regierung beschloß, zwan zig ta u f e ud
Mann Truppen nach China zu senden.
Telegramme
ttttb telephonische Nachrichten
der „Präger Tagtzlatt".
Z. Leipa, 28. Juni. (Priv.) I« den Dis­
positionen bezüglich der Ankunft des Erzherzogs
Franz Ferdinand wurde insofern eine
Aenderung getroffen, daß derselbe am 30. Juni
nicht um 2 Uhr 30 Min., sondern um 3 Uhr
16 Min. Nachmittags in Rrichstadt eintrifft. Die
Abreise des Erzherzogs nach Konopischt erfolgt
mittelst Sonderzuges am 1. Juli um 2 Uhr
Nachmittags.— Seitens der Erzherzogin Marie
Theresia in Reichstadt gelangte soeben an den
Leipaer Bezirkshauptman« Bayer die Einla­
dung, an der Trauung des Erzherzogs Franz
Ferdinand Theil zu nehmen.
(C.-B.) Wie«, 28. Juni. Die in dem heu­
tigen Reichsgesetzblatte publicirte Verordnung deS
Finanzministeriums vom 18. Juni l. I. ergibt
die Thatsache, daß die im Jahre 1899 erzieuen
Erträgnisse der reformirten di-
recten Personaleinkommen st euer
die Erhöhung der individuellen Nachläffc der
Ertragssteuer pro 1900 bis zu dem gesetzlichen
Maximnm ermöglichen, nämlich mü 15°/, die
Grundsteuer, mit 12.5°/, die Gebäudesteuer und
mit 25°/, die allgemeine Erwerbstener. DaS Er­
gebniß ist im Allgemeinen der fortschreitenden
Entwicklung der neuen Personalsteuern zu ver­
danken, welche im Jahre 1899 137,175.058 K.
abwarfen, wovon dem Staatsschätze nach den
Besümmungcn des Finanzplanes 109,305.323 K.
verblieben, während der Rest zn Steuernachläffen
und Ueberweisungen an die Landesfvnds ver­
wendet wurde. Von dem Ueberschuffe per 6 Mill.
Kronen entfällt auf Böhme» 1,480.618 K, d i.
24.68% (gegen 24.64% im Vorjahre).
B. Lcmberg, 28. Juni. (Priv.) Das
Lcmberger Stauczykrn- Organ, die „G a z e t a
Rarodow a," kommt dem Plane einer Recon-
struction der Majorität der Rechten in der Weise
zu Hilfe, daß es sich mit aller Entschiedenheit
gegen eine Coalrtion mit den Deut­
sch e n ausspricht. DaS Blatt behauptet, kein
ernster Politiker unter den Polen wolle die von
den Deutschen offerirte Coalrtion annehmen oder
auf die vielbesprochene Sonderstellung für Galizien
eingehen. Wenn auch formell der Verband mit
den früheren Alliirten auf der Rechten gelbst
worden sei, so habe doch trotzdem die Gemeiu-
samkell der autonomistischen Grundsätze und Ziele
nicht aufgehört. (Bemerkenswerth ist es, daß das
Blatt, welches eine solche Sprache führt, zugleich
auch das Organ des galizischen Statthalters ist.
Man kann hiernach ermessen, in welchem Sinne
die galizische Administratwu thätig ist.)
A—z. Budapest, 28. Juni. (Priv.)
Gegenüber dem gestrigen vom Wiener Stadt-
rathe angenouunenen Vorschlage des Deutsch-
nationalen Dr. Förster, im Verkehre mrt
den ungarischen Behörden deutsche
Ortsnamen anzuwenden und statt
Budapest— Ofen-Pest zu schreiben, fordert ein
chauvmistisches Blatt die ungarischen Behörden
auf, etwaige derartige Zuschriften an den Wiener
Stadtrath uneröffnet zurück zu schickes.
A—z. Budapest, 28. Juni. (Priv.) Das
uwrgige Amtsblatt wird die Entscheidung des
Kaisers über die Quote veröffentlichen.
—seh. Berti«, 28. Juni. (Priv.) „Aus
absolut sicherer Quelle" will der „Vorwärts"
erfahren haben, daß das russische KriegS-
ministeriu« an all« zuständigen Behörden
telegraWsch und vertraulich den Befehl geschicst
hat, für die Mobilmachung alles Noth­
wendig« vorzubereiten. D« Ordre ist am 18,
oder 19. Juni unseres Kalenders ergangen. Es
handett sich nach dem „Vorwärts" um mchr (?)
als blos die Mobilmachung für Sibirien.
(E^V.) Paris, 27. Juni. Die „Agencr
t avaS" meldet: Mehrere Blätter geben dem von
nen veröffentlichten Tagesbefehl deS General-
stabSchefDelaune über die Fortführung
des Dienstes der cckbernfenen Ofsiciere eine unrich­
tige AnSlegung. Da die Dienftübergabe nur zll
einem bestimmte» Zeiwnnkte erfoheu kann,
wurde angeordnet, daß der Dienst bis zu dem­
selben von den gegenwärtige» Titnlaren fort­
geführt werde. Der erwähnte Tagesbefehl DelannPH
hat keinen anderen Sinn als diese», J
Geschäfts-Jeitung.;
A —z Budapest, 28. Juni. (Priv.) I»
der heute unter dem Vorsitze des Gouverneurs
Dr. Ritter von Bilmski stattgefunden«» Sitzung'
deS Generalrathes der Oesterreichisch-f
ungarischen Bank wnrde in klebereinstu»-!
mnng mll einem diesfälligen Antrage der Bank­
leitung beschlossen, von einer Z i u S f u ß «'
änderung abzusehen. Weiter- amw-'
migte der Generalrath die am 2. Jsü erfolgende.
Auszahlung der statutenmäßig auf jede Actic der
Bank entfallenden Dividende von 28 K. fiir!
das 1. Semester 1900. Der Generalmspector
und Referent der Direction iu Wien Alois Zugs
»vnrde zum General-Secretär- Stellvertreter
nannt. Bezüglich der Errichtung einer Bank»
gebäudeS m Budapest wurde bcfchloffen,eine'
beschränke Concnrrenz auszuschreiben, zu welcher
sechs österreichische und sechs ungarische Archi­
tekten eiugclaoen werde«.
— r. BerN«, 29. Juni. (Priv.) sBörse.)
Auf befriedigende heimische Conjunctnr-Berichte
und auf die Entsetzung der Admirals Seymour
Anfangs fest, besonoers Moutanwerthe,'Deutsche
Bank, Hanoelsantheile, Henribahn, Centralbah«,
Deutsche Bahnen und Dynamit. Weiterhin war
auf London und leichte Geldversteisnng die Ten­
denz matter; Montanwerthe, Amerikaner, Llohd,
Packetfahrt, Trcmsvaalbahn, Franzosen, Spanrer
und Banken nachgebend.
Der Schluß der Börse erfolgte in ruhiger
Haltung. Kvhlenactien blieben behauptet, Laura
stellten sich etwas höher, während Bochumer von
lhrem EmsatzcourS über 1 Percent einbüßten.
—4k. Berti«,88.Juni. (Pttvy Liquidations«
c v u r s e: Franzose» 142.25, Lombarde» 87, CrÄÄ
216, Commandit 179.76, Deutsche Bank 191.76, Haw-
delsantheile 150.60, Türkenlose 111.75, Ungarisch»
Goldrente 9426, Kronenrente 90.50, Transvaalbah»
215.69.
—r. Berlin, 28. Juni. (Priv.) Der
Director der Borsig'schen Berg- und Hütten--
Verwaltung theitt mit, daß die Gerüchte über
Arbeiterentlassungen in der Tegeler
Fabrik oder auf dem Borsig-Werk erfunden
seien. Diese Werke feien vielmehr bis weit in'S
Jahr 1901 voll beschäftigt.
z«r Erhöh««- der Stabeisenpreise. Der hie­
sige Vertreter da Alpine» Montan-Geseli­
sch a s t isi heute telegraphisch verständigt worden, daß
die Gesellschaft die Preise für Stabeisea um 1 Krön«
per Metrr-Centner erhöht habe.
Zuckcr-Ttatistil. Me New-Aorker Firma Wille«
u. May veröffenllicht unterm Gestrigen folgende stall«
stisch« Daten:
Diese Vorige
Woche Woche
Gesammt. Import d. Ver. Staate» 37.000 17.000
Import von Europa 4.800 900
Ablieferungen. 36.000 17.000
Einschmelzunge» durch di« Raffi­
nerien..... 41.000 88.000
Konsum in den Derttn. Staate«. 41.000 38.000
Vorrath in den Häfen da Verein.
Staate» 165.000 160.000
Cuba flücker: Zufuhren..... 2.000 2.000
Export. ..,» 7.000 12.000
VorrÄh»»».» 62.000 58.000
Privat- Börsen- Telegramme.
TL Wie«, 88. J»«i. (Telephonische»'
Bericht.) sMittags.«Srse.f «»ch beut»'
blieb daß Geschäft recht still und di- stärkt
Steiger»«« des Glasgotver WarrantcourseS,
sowie die Meldung von derErhöhuug der Eisens,
preise bei nnS «achte nicht den erwartete»'
gute« Eindruck, wen« auch alle Eisenwerthaf
immerhin Avancen erzielt haben. Lebhafter ge»'
fragt waren vorbörslich Alpincactien, die Mit«'
tags aber ihre« tzochcourS nicht ganz behaupte«'
tonnte«.


[ 2023-06-29 10:49:36.639 - 19000628 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 176
Leite 4
28. Juni 1900
Sehr günstig kante« auch anhaltend die
Grnteberichte an» Ungar«, die GeichäftSstille war
«der derart hochgradig, daß weder die gute«
Nachrichten a«S Ungarn «och die defrtedige«de«
Meldungen von den westliche« Börse« pimulire«
tonnten.
Auf de« Banken markt habe« sich Credit
dehanptet. Mitteldanken blieben «msahloS. Bon
Dransportwerthe« Ware« LtaatSbahnaetie« auf
Arbitrageabgabe« schwächer. Bnfch. S. niedriger,
' Ltratzenbahnactie» etwas bester.
Aus dem Eisenmarkt habe» Alpine, BSHm.
.Montan Präger Äsen und Rima Avancen er­
zielt. Bemerkenswerth ist der Rückgang der
Valuta, welche nnter Abgabe« der Arbitrage
«nd unter spekulativen Berlänfe» bis 118-5»
gewichen ist.
Bon den AuSlandsbSrsen war Berlin ziem-
Üch fest. PariS still 8 p«t. Rente 100 30 Otto-
«anbaul SSI Tabak 81« Lose IIS London bc-
«nptet «an dmineS 1«'/,.
(Wiener Schluß.Course.)
28. Juni 27. Juni
87.43 97.68
. *71
Februar-Rente»..
Mairente
vesterr. Kronenrente
Silberrente...
vesterr. Soldrente.
Ung. Goldrente..^.
Uug. Krouenrent« .....
1860er Ganze ........
1860er Fünftel
1864er Lose. .~r. V.
Credit-Sose.. V...
1854er Lose
Wiener Communal-Los«
Theiß-Lose
T«rkenE»?e
Credit-Aktien.....».
«nglobank .'.--.-, «1
Untonbank... !rrr /tl
LSnverbank. .1
.Ung. Creditvank
Wiener Bankverein..-/
vodencredit....... .?
Böhmisch« Union....
Lembcrg-Czernotoitzer ■7^.1
StaatSbahn ...v....
Lombarde«.,.... »T!
Nordbah»•-... r P...
Nordwestbahn... ^7^.
Slbethalbahn. .*? ." .V
Buschtehrader B.... V73
Auffig-Teplitzer.. 7'...
Wr. Bau- n. Betr.-Gcs. A.
Wr. Ban- «. Betr.-Ges. S .'
Donau-Dampsschist....
Llohd».» •'»!
Tabak-Actien.«»> »^« >:
Waffenfabrik...
NndolphS tzüttö 7*...
Alpine Montan. .T'T. Ti
Rima-Muranhe« .....
Poldi-chütte ...... .' 7
. -r
., «I
>»
Präger Eisen..
Böhmische Montan
«SestbShmische Sohle«
vrüxer Kohle»...
Wiener Bangesellschaft
Wienerberger ....
Hirtenberger ....
Bester Waggon
Eisenbahnverkehr
Schodnitza-
20 FrancS-Stücke
PariS...
Zürich
London .....
Deutsche Plätze
«arkscheine
»nbelscheine
ESeomptesStze
97.60
97.70
97.60
97.55
97I5
07.30
115.90
115.90
115.60
115.55
91.20
91.20
154.40
184.50
159.—
159.—
190.—
190.—
890.—
892.—
167—
168.—
385.—
387.—
188.75
138.75
111,50
111.25
690.—
697.—
280.—
281.—
572.—
570.—
*85.—
434.50
726.—
724.—
504.—
505.—
908.—
908,—
2S9.S0
—.—
584.—
—
671.—
«74—
119—
119.—
«3.10
—.—
461.50
—.—
477.—
477.—
1155.—
1147.—
8070.—
3075.—
812.—
310.—
804.—
302—
775—
777—
291—
289.—
352.—
852.—
860.—
378.—
481.50
480.—
561.—
562.—
460—
478.—
1885.—
1875.—
1400.—
1400—
960—
953'.—
720.—
725^—
665.—
—.—
401—
*01.—
—.—
1690.—
«•••
•» l I I I
10.82
96.50
95.95
19.38
96.57
95.00
242.40 242.45
118.60 118.70
118.62 118.70
255.50 255.25
Bochumer T. ........ 224.75
Sonsolidation ......
Dortnumder Union..,
Gelsenkirche» 196—
Harpener. 201.40
Hibernia 215—
Lanrahütte 236.90
Große Berliner Straßenbahn
Schnckert Eleetrität .....
Dentsch-österr. Bergwerk. 7^>
PrivatdiSeont 4»/. Perceut.
Ziemlich fest.
224.75
223.50
364.25
304.25
105.60
105.75
196-
10«.-
201.40
201.—
215.—
215.50
236.90
237.87
t**-
215.25
...
207.75
167.—
**/*, 5.
«nf bester«» Ausland «nd höhere» Glas-
gow befestigt, schließlich uns Berlin abgeschwächt.
Berlin, 28. Jnni. (Priv-Tel.)
Beginn Schluß
vesterreichische Credit .... 21«.— 216.-
Disconto-Commandit..... 179.80 180.25
Berliner Handelsgesellschaft .15040 150.75
Deutsch- Bank 191.75 191.87
Dresdener Bank.,,.» »148.60 149.12
Italiener 94.50—
Rnffische Rote« ....... —21«.—
Dürkenlose..... ... .111.80 111.90
Staatsbah«... 142.10 142.50
Dortmnnd-Grouau,,,,. 167.50 168.—
Marienbnrg-Mlawka.,,,. 74.— 73.75
Schweizer Centralbah»,,, 145.— 145.87
t talie«. Mittelmeerbahn.,. 98.— 98.17
talie». Meridional..,,, 136.80 137.—
Transvaal ......... 215.50 216 75
«loh» ........... .119.— 119.27
Hamburger Paqnei ..... 120.60 121.
Berlin, 28
Juni. (Eaffa-Eourse.)
27. Juni 2
8. Juni
Eorrcordia....
's.'.
803.75
803.75
Eschweiler ....
260—
262—
Geißweider...
278.20
278.56
Hochdahl.....
...
0»
188.10
189.75
Kattowitz....
210.—
212.—
Wilhelm....»
270—
270—
Phönix
0 9 0
0 0 0
188.60
185.25
Rh Stahl....
196.—
197.50
Schalter.....
425.—
440—
Westphalla...
200.—
205.—
vrenstei« ....
207.50
205.50
Rh. Metall....
100.—
169.—
Adler Eement.
0 O
0 '•
201.—
205—
Daunendam».»
117.50
116.90
DonnerSmarck.
..-
280.75
231.60
Huldfchinsky.
Stettiner «ulea«
. *v°.
*7*V.
•« t
162.90
220—
162.25
222.75
BiSmarckhütte..
. V.
•••
295—
295.75
Laro Hegenfcheidt
T.
143.40
143.25
Höfch
208.—
206.—
Baris, SS.
Juni.
(Anfa
nas» C
o ur s e.)
Zpctige Rente 100.30, S'/,
percentige Anleihe
101.85,
Tendenz: Schwach,
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. OesterreloMsohen
Mit-Aistalt für Haiei i Kmck.
Prag, Graben Mr. 10. a8
Capltalsanlagen, ConponelnlSsnngen, Belebnang tob
Wertiipapieren, Yerziasang von Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie», 88. Juni. (C.-B.) Kronenw. per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-
Juni 7.65 bis 7.75, per Herbst 8.19 bis 8.20, Roggen
per Frühjahr 0.— 6tS 0.—, pSr Mai-Juni 6.90 bis
7.00, per Herbst 7L1 bis 7L3, Mais per Mai-Juni
5.80 bis 5.82, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 6.81 bis 5.83, August-September 0.— bis 0.—,
September-Octobcr 5.95 bis 5.96, Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.37 bis 5.40, per Herbst
5.50 bis 5.51— Tendenz: Befestigt.— Wetter:
Schön.
Wir«, 28. Juni. (Börse fürlandwirth-
jchaftliche Producte.) Die von Amerika ge­
meldete Befestigung war hier nur insoweit von Einfluß,
als ein weiterer Rückgang hintangehalien wurde. Das
Geschäft war von denkbar kleinstem Umfange. Ein«
weiteren Erhöhung des Conrsniveaus stand noch der
Umstand hindernd entgegen, daß von London flauere
Berichte vorlagen und da8 Wetter sich unmittelbar vor
der Ernte günstiger gestaltet.
Umgesetzt wuft»en:
Herbst-Weizen 8L0 br§ 8.18, Herbst-Roggen 7.19
bis 7.18, Herbfchafer 5.50 bis 5.51, Juli-August-MaiS
5.82 hiS 5.81, September-October-Mais 5.94 bis 5.95,
August-September-Raps 13.60 bis 13.70.
Budapest, 28. Juni. (C.- B.) Kronenrvährmrg
per 50 Kg. Weizen per Juni 0.— bis 0.—, per Oktober
7.94 bis 7.95, Roggen October 6.63 bis 6.83, Hafer
per October 5.17 bis 5.18, Mais per Juli 5.60 bis
5.61, per Mai 1901 4.87 bis 4.88.— Wetter:
Theilweise bewölkt.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, Tendenz
matt.— Umsatz 6000 Meter-Eentner.
Preise 5—7'/, billiger. Mais preiShaltend, Hafer
behauptet, Gerste geschäftslos, Roggen ruhig.
Termine auf hohes Amerika fest eröffnend, auf
uubeftiediaendes Effectwgcschäst nachgebend.
Berit«, 23. Juni. 2 Uhr. (Probucten-Börse.)
Weizen flau, per Juli 162.—, per September
154.75. per October 155.23— Roggen stetig per
Jnll 148.—, per September 148.—, per Oer. 145.75.
— Hafer stetig per Juli 13L50, per September
128.50, per October 128.50.— Mais fest per
October 114.25, per November 113.—%— Wetter:
Schön.
Liverpool, L8. Juni. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen träge, per Juli V, niedriger; ruhig ‘/«
höher.
Kaffee.
Hamburg, 28, Juni. 2 Uhr 30 Min. Santos
good average per Ma! —, per September 40.75,
per December 41.25, per März 42.25.— Tendenz:
Erregt und steigend.
Havre, W. Juni. 1Ä Uhr. (T.-B.) Santo» gooh
average per Mai 48.25, per September 48.78, per
December 49.50, per März 50.35.— Tendenz: Stetig
Zucker.
Prag, 28. Juni. 3 Uhr— Min. Aussig Law»
duugSplatz K. 39.30.— Tendenz: Stetig.
Magdebnrg, 88. Juni. 13 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Juni 11.27— Käufer, 11.35 Verkäufer, petz
Juli 11.30— Käufer, 11.35— BeEnser, per August
11.30— Käufer, 11.35— Verkäufer, per September
11.— Käufer, 11.02 Verkäufer, per Oktober?
December 9.65— Käufer, 9.67— Verkäufer, per Ja­
nuar-März 9.75— Käufer, 9.80 Verkäufer.— Tendenz,
Fest. Schluß ruhig.— Wett«: Trübe.
Hamburg, 28. Juni. 3 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juni 11.27— Geld, 11.32 Brief, per Juli
11.2? Geld/ 11.30 Brief, per Angnst 11.30
Geld, 11.32— Brief, per September 11.— Geld,
11.02 Brief, per October 9.75— Geld, 9.77 Brief,
per Rovemb« 8.57— Geld, 9.60 Brief, per De­
cember 9.62— Geld 9.65 Brief, per Januar 9.70—
Geld, 9.70 Brief, per Februar 9.75— Geld, 9.77
Brief, per März 9.82— Geld, 9.87 Brief, per April
9-90— Geld, 9.95 Brief, per Mai 9.95 Geld.'
10.- Bries.— Tendenz: Ruhig.— Wetter- Bewölkt
und regendrohend.
London, 28. Juni. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per Juni 11/2% geb. 11/3*/, Werth, per August
11/3 Va geh., 11/4 Werth, per October-Decembetz
9/7*/, arm, 9/7*/, Werth, per Januar-März 8/0*/,
geh., 9/0 Werth.— Umsatz 1000 Sack.— Tendenz r
Fest.
Spiritus.
Wie«, 28. Juni. (Orig.-Ber.) Ohne Verkehr.
S llpter Eontinaentspiritus notirte unverändert K. 44
. K. 44.40 Brief.
Berti», 28.Jm»i. 2Uhr.70erS p i r it u S loeo
50.10. Stetig.
R ü b S l.
Berlin, 28. Juni. 2 Uhr. R ü b ö l per Oktober
58.70, per November —. Flau.
Baumtvolle.
Liverpool,28. Juni. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
12.000 Ballen, Import tvom vorigen Tage) 6000 Ballen,
wovon Amerika 4000 B. Willig.— Terminmarkt i
Willig.— Juni 5*»/«„ Juni-Juli 5*%, Juli-August
5**/,+, August- September 5 M/ e„ Sept.-October 4 5, /,„
October-Ncürember 4November-December 4 3s /«„
Decemb«-Januar4**/„, Januar-Februar 4**/,^ Februar-
März 4'*/,„ März-April 4*°/«.
Eise«.
GlaSg-w. 27. Juni. Roheisen. (Schluß.)
Mired numberS warrantS 69 Sh. 1 D. (— Sh.
0 D.) WarrantS Middiesborough IH. 68 Sh.— D.
(— Sh. 0 D.)
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den 28. Juni. 201. Ab.-Borst. 1. S
Rosenkranz und Güldenstern.
Lustspiel in 4 Auszügen von Michael Klapp.
Caffaeröffn. 6*/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach */,10 Uhr.
Freitag den 29. Juni. 202. Abonn.-Vorst., 2. S.
Der gnädige Herr.
Deiil8ch65 Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors A. Kurz.
Donnerstag den 28. Juni.
T ofiedad.
Vaudeoille in 3 Acten (frei nach Fabrice Carre) vo«
Victor Lösn und H. von Walddcrg. Mustk von Edmund
Audran.
Regie: Paul Hoppö. Dirigent: Kapellmeister Paul Hellet.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Freitag den 29. Juni.
Toledad.
Bestaunt „m plä. Kreisel“ Mazaik
Heute Concert a iis
der Lalon-EaPeSc chcrwak. Eutree frei.
Sovkrotts- Sssodessks
and Brautaa»s(atinngeu
an* Alpscca-Süber, Alpaeca, Bronce und Rein-Nleiel empfehlt
tu relcheter Auswaiil die *16'
Niederlage tf$r Berndorfer Msiallwaarenfabriit
Prag, Oraben 18 (bei drei Linden).
IllusJr Prdsüitcn si-atis.
«. HrrasSg.; Svvr. Wilhelm Merey, F> d. Redaction verantw.: Alois Melzer. Druck v. Hernr. Mercy Sohn, Prag, Herreng. 1Z

