
[ 2023-06-29 10:50:02.433 - 19000413 - Seite 1 ]
Wr. 102. Morgen-Ausgabe. XXIV. Jahrgang.
Expedition
mi!>
Aldministratko»
(RnWlk l« neu, etwaig.
> Redaction
«errmgaffe I« neu. I. 6t<*
krltphou-Vrrbludiiugr
. 1938
.2463
• 2036
«tboctton{••
Mwlntyrittion l*-
»d Expedition f'
•‘'säst*}*
»-»druck bet geuwetmr Kt>
>»t«n,d. fcmittgm Inhalts nut
M» Onenenongot* gestattet.
"■Ss**
Präger
Abonnement
S r ilr älotgtn- »,tz
dcadausgabt so«:
la drr JibmüUBrattoii uu»
6tn lllloltu:
KBiutli» S f *0 h —fl. 1.14
Hit BtiRtUnng In, K-»,r
Bönotlid) 3 K #0 h— R. 1.11
WI1 »äglldi «mallgrrP-N»
vrrsrudung:
«mattIch* K BO h „n. i.iO
xnu tigllch Lm-UgerV-lt-
verlrndnug:
Monatlich IKsn-J. 1.65
Kinzekn» Jammern
f rug.. 8 h=4 sr.
aSwärtS. 10 h=ö tr.
3« /« r« 1 1
Werden nach dem Raunte mit
Lnarundelegnna der fünsmal,
tzeivottenen Petitzeile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Freilag, den 13. April 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Russische Damenpolitik.
Paris, 10. April,
ü. In der diplomatischen Welt bildet die
feierlich angekündigte Reise des Kaisers Franz
Joseph nach Berlin das Tagesgespräch. Hier
ist man durch dieses Ereigniß vollständig über­
rascht worden, und nicht anders dürfte es wohl
auch in den anderen Centren der europäischen
Politik der Fall sein. Daß die politische Be­
deutung des Ereignisses sich bloß auf die Reu-
bekiäftigung der austro-deutschen Allianz beschrän­
ken sollte, daran ist in hiesigen Diplomaten­
kreisen Niemand geneigt zu glauben. Zum
Mindesten hält man dafür, daß zu dieser Ncu-
bekräftigung im gegenwärtigen Augenblicke ein
bestimmter Grund vorliegen müsse, und diesen
will man in der wahrnehmbar zu Tage tre­
tenden Ausdehnung des russischen Einflußes auf
Bulgarien erblicken. Es soll derzeit bereits
feststehen, daß Fürst Ferdinand stch mit der
russischen Großfürstin Helene vermählen wird.
Dieser Umstand an sich ist zwar von minderer
Bedeutung, immerhin aber läßt er eine günstige
Hofströmung für eine Anlehnung Bulgariens an
das Carenreich deutlich erkennen, wenn man stch
auch sowohl in St. Petersburg wie in Sophia
bemüht, die Reisen des bulgarischen Kriegs­
ministers Paprikow nach der russischen Haupt­
stadt und des russischen Gchcimrathes Kobeko
nach Sophia als ganz bedeutungslose Vor­
kommnisse darzustellen. Es ist ja wahr, daß
die Abmachungen zwischen Rußland und
zeui^eton.
Was ich im Park« sah.
Ich weiß nicht, wie eS geschah, daß sich ein Lied,
ekn recht dummes Lied, daS ich in einem Orphcum
hörte, meinem Gedächtnisse so scharf einprägte. Die
Mlodie war nichts werth, der Text einfach blöd. Die
Sängerin trug eS auch zu einer Zeit vor, da bereits
die Champagnerpfrvpfen und das Publikum selbst mit­
wirkten.
An den Text kann ich mich nicht mehr 'genau er­
innern, nur so viel weiß ich, daß der Verfasser des­
selben dafür die Prügelstrafe verdient hätte. Nur der
Refrain hat stch mir eingeprägt:
„O, was sah ich im Parke I"
Plötzlich und dann immer häufiger klang er mir
bt Ohre, ich begann ihn erst leise vor mich hinzusum-
wen und sang ihn endlich ganz laut. Dieser Refrain
wurde mir zur Redensart, und oft kam er mir ganz
unbewußt über die Lippen. Meist dann, wenn mir
beim Gespräch der Faden ausging, ich trotzdem weiter-
rcden wollte und nichts Geschcidtes wußte. In solchen
Fällen schmetterte ich zu meiner und der Anderen
Acberraschung heraus: „O, was sah ich im Parke."
Die Gesellschaft, der dies recht sonderbar vorkam, ver­
stummte vor Schrecken, und schüchtern fragte mich dann
her Eine oder der Andere, w»S ich denn im Parke zu
sehen beliebt«?
Oesterreich- Ungarn in Betreff der Aufrecht-
Haltung des territorialen ktntns quo auf der
Balkanhalbinsel noch immer bestehen, und daß
sich dieselben noch bis in die letzte Zeit im
Sinne der Erhaltung des Friedens bethätigt
haben. Man erkennt auch die Friedensliebe
Kaiser Nicolaus II. an, die nie klarer zu Tage
getreten ist, als durch die Zurückhaltung Ruß­
lands, da England mit allen seinen Kräften in
Südafrika engagirt ist. Aber man weiß auch,
daß die russische Politik Schwankungen unter­
liegt, und zwar solchen, die vornehmlich durch
Familienbeziehungen des Carcnhoses hervorge­
rufen werden. Wer erinnert sich nicht der
Wandlung, die stch in Petersburg plötzlich in
der Kreta-Frage vollzog, als die Candidatur
des Prinzen Georg von Griechenland für den
Gouverneurposten aufgestellt wurde?
Mit welcher Wärme trat das Peters­
burger Cabinet dafür civ, und stellte sich so
gerade auf den entgegengesetzten Standpunkt,
den es kurze Zeit vorher eingenommen. So
unvermittelt war dieser Umschwung, daß man
selbst hier in Paris, wo man aus Bündniß-
rückstchten Rußland in Allem unterstützen zu
müssen glaubt, bedenklich wurde und erst allmälig
— u. zw. nicht obne inneres Widerstreben— in
das russische Fahrwasser einlenkte. Und was
war der Grund dieses Umschwunges? Ein
Sieg der Damenpolitik am russischen
Hofe, d. h. ein Sieg der Carin-Mutter, ihrer
Schwester der Prinzessin von Wales und der
dem ruffischen Hofe nahe verwandten Königin
von Griechenland, welche sich dafür eingesetzt
hatten, dem Prinzen Georg zu dem Gouver­
neursposten von Kreta zu verhelfen und die
Insel unter den mehr oder weniger unmittel­
baren Einfluß von Griechenland zu bringen.
Aus diesen Ursachen gibt die russische Heirath
des Fürsten Ferdinand so Manches zu denken.
Nach dem Umschwünge des Petersburger
Cabinets in der Kretafrage haben sich Deutsch­
land und Oesterreich-Ungarn von dem euro-
)ä!schen Concert insofern zurückgezogen, als sie
hre Kriegsschiffe und Truppen von der Insel
abberiefen. Sollte jetzt Aehnliches— wenn auch
nicht im Werke sein— so doch ein noch engerer
Zusammenschluß der beiden Alliirten, die Er­
wägung der nächsten Zukunft— den Gegen­
stand eingehender Erörterungen bilden?
Jedenfalls erscheint die Lage als eine
solche, daß die beiden Monarchen und ihre
leitenden Minister das Bedürfniß mündlicher
Aussprache fühlen. Denn daß diese Entrevue
bloß dazu dienen soll, dem Grafen GotuchowM
ein hohes Piedestal für die nächsten Delegationen
zu schaffen, klingt doch sehr unwahrscheinlich.
Trotz Aüedem hält man in diplomatischen
Kreisen noch immer daran fest, daß gar kein
Anlaß zur Beunruhigung vorliege und daß die
bevorstehende Entrevue der Herrscher von
Deutschland und Oesterreich-Ungarn, sowie alle
vorhergehenden, der Festigung des Friedens
nur förderlich sein werden, welche den beiden
Kaisern so sehr am Herzen liege. Diele be­
rechtigt optimistische Anschauung wird noch da-
AnfangS gab ich Jedem eine ausführliche Auf­
klärung, bis es mir schließlich zu viel wurde, dann
ägte ich bloß: '„'s ist nur eine Dummheit l" Meine
Bekannten gewöhnten stch daran und stießen sich nicht
weiter daran. »Einige nahmen sogar meine schlechte
Gewohnheit selbst an; und jedesmal erbebte ich nervös,
wenn ich singen hörte:
„O, was sah ich im Parke l"
Im vergangenen Jahre weilte ich in einem Cur-
orte, der die Perle der Umgebung genannt wurde, wie­
wohl er nicht die geringste Aehnlichkeit 'mit einer Perle
hatte. Trotzdem wurde der kleine Badeort von einer
distinguirten Gesellschaft besucht, und zum Glück für
Jene, die Gefühl für Frauenschönheit haben, befanden
sich auch viele hübsche Frauen und Mädchen darunter.
Ich schloß rasch Bekanntschaft. Der Kreis, dem
ich von jetzt ab ganz angehörte, zeichnete sich besonders
durch geschickte Arrangements, gelungene Ausflüge und
Unterhaltungen aus.
Nach einer solchen Unterhaltung an einem warmen,
mondhellen Abend saßen wir aus der Terrasse des Cur-
hauses. Man sprach über Dies und Jenes, bis das
Gespräch, wie dies ja öfter geschieht, plötzlich in'S Stocken
gerieth. Bei der eingetretenen Stille überrumpelte mich
meine böse Gewohnheit, und gegen meinen Willen und
zur nicht geringen Überraschung der verstummten
Gesellschaft summte ich den bekannten Refrain vor
mich hin.
Der Umstand allein, daß Jemand zu singen
begann, hätte die Gesellschaft schließlich nicht überrascht.
daß aber Jemand eine Zeile fingt und dann plötzlich,
verstummt, das machte meine Leutchen stutzig.
„Haben Sie Etwas gesehen?" ftagte ein älterer
Herr, sich zu mir beugend.
Bevor ich ihm irgend eine Antwort geben konnte,
sprang eine auffallend schöne Frau erregt vom Sessel
und proponirte die Heimkehr. Wiewohl es noch früh
war, brach Alles auf, um sich zur Ruhe zu begeben.
Ich fand darin nichts Auffallendes, und trotzdem
ich noch gerne verblieben wäre, begab ich mich doch
auch auf den Heimweg. Langsam schlenderte ich meiner
Wohnung zu, als mich plötzlich Jemand am Arm
berührte.
„Einen Augenblick, mein Herr", begann der
meinen Arm berührende Herr. Es war der Schul-
inspector, der einst zu den Gutsbesitzern der Gegend
zählte.
„Stehe zu Diensten", erwiderte ich höflich.
„Wenn Sie noch nicht fchläftig find, dann könnten
wir noch ein wenig spazieren gehen", meinte der Schul-
inspector.
„Herzlich gerne."
Er nahm mich unter dem Arm, und eine Weile
fchlendertcn.wir wortlos in Mondenschein. Er schien über
etwas nachzugrübeln.
„Herr, ich halte Sie für einen ehrlichen, ritter­
lichen Mann, dessen Absicht es gewiß nicht sein kann,
einer hochgeachteten, vornehmen Dame Unannehmlich­
keiten zu bereiten. Sie werden gewiß nicht das Glück
einer Familie zerstören wollen'..


[ 2023-06-29 10:50:02.433 - 19000413 - Seite 2 ]
Seite 2.
Präger Tagblatt Nr. 102.
13. April 1900.
-,-urch bekräftigt, daß man betont: sowie
zwischen Oesterreich und Rußland eine Ab­
machung in Betreff der Erhaltung der Ruhe
auf der Dalkanhalbinsel bestehe, habe sich
Deutschland mit Rußland hinsichtlich der Ab­
grenzung der beiderseitigen Einflußsphären in
Kleinasien geeinigt, soweit dieselben sich auf die
von den beiden Staaten auszuführenden
Eisenbahnbauten erstrecken. Während aber die
von Rußland in Armenien herzustellenden
Bahnen ebensosehr eine politische und strategische
Bedeutung wie eine commercicüe besitzen, be­
schränkt sich jene der von Deutschland zu
bauenden Bagdadbahn ausschließlich auf die
Wahrung und Ausnutzung— allerdings hoch­
wichtiger— handelspolitischer Interessen.
R u n Ä s ch a n.
Prag, 12. April.
Czechische Agitation gegen den Erzbischof
von Dlmirtz-
In Olmütz fand gestern eine Volksver­
sammlung statt, welche der politische Verein
für Rordmährcn einberufen hatte. In dieser
Versammlung wurde auf die jüngsten Verfü­
gungen des Erzbischofs Dr. Kohu hingewiesen,
die in der Bevölkerung Bcrstimmung hervorge­
rufen haben. Insbesondere wurde hervorge­
hoben, daß bei der Besetzung der Canonicate
in Olmütz Fremde und insbesondere Deutsche,
welche für das Wohl der czcchiichen Bevölke­
rung kein Gefühl und kein Verständniß haben,
bevorzugt werden. Die Versammlung beschloß,
an den päpstlichen Nuntius in Wien fol­
gendes Telegramm abzusenden: „Euere Excel­
lenz! Die Volksversammlung in Olmütz vom
8. April bittet auf das Höflichste um Ihre
Intervention bei der Besetzung der Canonicate
des Olmützer Capitels im Interesse der nicht-
adeligen czechischeu Priester." An den Minister
Dr. Nezek wurde folgendes Telegramm ab­
geschickt: „Die Volksversammlung in Olmütz
protestirt gegen die bisher übliche Besetzung der
Canonicate beim Olmützer Domcapitel und
verlangt, daß künftighin Rücksicht genommen
werde auf verdiente czechische Priester. Wir
Litten Euer Excellenz, unseren Protest an com-
petenter Stelle zu verdolmetschen."— Auch in
einer Versammlung der Gemeindevorsteher des
Olmützer Kreises wurde die Frage der Olmützer
Canonicate besprochen, und die Gcmeindevor-
stände sendeten an Dr. Rezek ein Telegramm
im gleichen Sinne wie die Olmützer Volks­
versammlung.
Die Bcrtheilmrg des Landbesitzes in
Ungarn.
Aas der vom ungarischen Ackerbauministcr
Dr. Jgnaz D a r ä n y i angelegte« landwirth-
schaftlichcn Statistik, find folgende Daten von
allgemeinem Jntercffe; Das landwirthschaft»
lichen Zwecken dienende Territorium Ungarns
beträgt 37 Millionen Katastral-Joch (1 Kat.-
Joch— 1600 Q.-Klafter). Ein Drittel hievon
— 12 Millionen Kat.-Zoch— entfällt auf den
Großgrundbesitz, nämlich auf solche Güter, die
mehr als 1000 Joch haben. Noch intereffanter
ist der Umstand, daß 99 84°/» der ungarischen
Landwirthe zweiDuttheile des Bodens, 016°/,
derselben aber ein volles Dritttheil desselben
besitzen. Diese Hypertrophie des Großgrund­
besitzes ist sowohl in wirtdschaftlicher, als auch
in gesellschaftlicher Beziehung nicht ohne Nach­
theile, da durch dieselbe die Familien- und
Capitalsbildung sehr beeinträchtigt wird.—
Von den gesammten 37 Millionen Katastral-
Joch entfallen 19 Millionen auf den Kleiu-
grundbesitz und nicht ganz b Millionen auf
den mittleren Grundbesitz, welcher also Zwischen
den 12 Millionen des Großgrundbesitzes und
den 19 Millionen des Kleingrnndbesitzes einen
sehr ungünstigen Platz einnimmt, welcher durch
den Bodenhunger des kleinen Landmannes einer­
seits und den seine Ucberschüsse capitalisirenden
Großgrundbesitz andererseits noch mehr beein­
trächtigt wird, indem ein großer Theil des
mittleren Besitzthumes theilwcise vom Bauern­
stande, zum allergrößten Theile von den Lati­
fundien aufgesogen wird.
Dieser Verfall des mittleren
Grundbesitzes erscheint auch erklärlich,
wenn man in's Auge saßt. daß derselbe in den
letzten 30 Jahren, in Folge der sinkenden Ge-
trcidepreisc und des stetigen Anwachsens der
öffentlichen Lasten, nur sehr wenig Capital au-
I zusammetn vermochte, während die Aristokratie,
stetig einen Theil des mittleren Großgrund­
besitzes zu erwerben in der Lage ist. Da­
durch wird in Ungarn zumeist die Demo-
kratisirung des Bodenbesitzes verhindert und
das ist einer der schwersten Uebclstände in der
wirthschaftlichen Entwicklung des Landes, wenn
es auch andererseits nicht zu verkennen ist, daß
durch die in den letzten Jahren häufig vor­
genommenen Parcellirungen von großen
Gütern und andererseits auch durch die
Colonisationspolitik der Regierung dem Bauer
jetzt größere Gelegenheit zur Erwerbung von
Land geboten wird, als das jemals früher der
Fall war. »Hung."
o m Hage.
*** Osterbräuche. Dem Osterfeste, welchem' üi
einer doppelten Eigenschaft, als religiöse Feier, wie akS
Wiederkehr des sehnlichst erwarteten Frühlings von
Jung und Alt eine hoffnungsfreudige Stimmung ent­
gegengebracht wird, soll im heurigen Jahre eine beson­
ders frohe Stimmung entgegenharren. Dem gläubigen,
katholischen Christen ist das Osterfest im Jubeljahre
überaus wichtig. Besonders fromm gestimmte Seele«
wandern nach Rom. Ihre Wallfahrt ist nicht mehr so
beschwerlich, wie die wailand des Ritters Tannhäuser.
Der Comfort moderner Verkehrsmittel führt dies«
„Pilger" in aller Ruhe und Behagen nach dem Zkck
ihrer Wünsche. Sie werden im St. Peters-Dom kniee«
und sie werden am Eharfreitag das berühmte Miserere
in der Sixtinischen Capelle hören und davon entzückt
ein, wie Alle, die es gehört und denen es eine ewige
Sehnsucht, es noch ein Mal zu hören, in Ohr und
Herzen hinterlasien hat. Allein auch Jene, denen eS
nicht vergönnt ist, solche erhabene Bilder in ihre Seele
zu senken, freuen sich des schönen Doppelsestes, das
ihnen so manche weihevolle Stunde aus ihren Jugend-
tagen, aus den Erzählungen der Mutter und Groß­
mutter in's Gedächtniß zurückruft. Wie fest hat man
z. B. an das Fortfliegen der Glocken nach Rom a»
Gründonnerstag geglaubt! Wie halb freudig, halb ängst­
lich ihrer Wiederkehr am Charsamstag um 9 Uhr Früh
entgegengehofft. Allein, mag man iwch so treu und un­
entwegt am Fenster gestanden nnd diesen Platz auch'
nicht für Minuten verlasien haben— es glückte doch
niemals des ersehnten Anblickes, die Glocken durch die
Lust fliegen zu sehen, theilhaftig zu werden. Immer
blieb es nur beim Hören! Allein auch dieses Hören er­
füllte das Kindesherz mit mystischem Schauer. So wie
am Charsamstag der erste Glockenton erschallte, stürzten
wir uns auf irgend einen naheliegenden oder stehenden
Gegenstand, um ihn mit voller Anwendung unserer
Kraft emporzuheben. Dem Volksglauben oder Aber­
glauben nach verdoppelt dies die körperlichen Kräfte.
Je schwerer der Gegenstand, desto wirksamer das Mittel.
Der heurige Winter ist ein überaus harter gewesen
und pessimistischen Naturen lag die Furcht nahe, daß
man das Osterlamm auf dem Eise verzehren werde.
Recht tüchtig schüttelte der, wie es schien, sich nur un­
gern trollende Winter sein Schnee-Füllhorn noch im
Monat März über unsere ohnehin schon durch die
Kohlennoth tiefgebeugten Häupter aus. Mancher
Schönen jedoch mag dieser letzte Wintcrgruß als ein
seltener Segen willkommen gewesen sein. Denn bekannt­
lich soll ein Abreiben mit diesem natürlichen CoSmeticnm
die Schönheit bedeutend zu heben bestimmt sein. In
der stillen Woche hat die sorgliche Hausfrau viel zu
denken, zu ordne», einzukaufen und zu überlegen. Und
ach! heuer gibt es in den gewöhnlichen, kleinen HauS-
Tcr Mann beurtheilte mich ganz richtig Trotz­
dem sah ich ihn überrascht an. war er sedvch nicht zu
bemerken schien
„Ich gestehe, mein Herr. daß ich eine Unvor­
sichtigkeit beging, als ich der ungestümen Regung
meines Blutes nachgab Gewiß sollte ein Mann in
meinem Alter daran denken, daß der Ruf einer Dame
leicht gefährdet werden kaun. und vorsichtiger zu Werke
gehen. Nun, ich war eben unvorsichtig und gestehe
hiemit mein Unrecht ein Genügt Ihnen das ?"
„Vollkommen!" erwiderte ich. trotzdem ich nicht
wußte, um was es sich handelte
Der Schullnsyeetvr suchte meine Hand und
drückte sie.
„Ich war dessen gewiß, daß Sie ein Ehrenmann
.lind und nicht verrathen werden, was Sie gesehen
haben. Ich kann mich doch daraus verlassen, daß von
diesem Geheimnisse außer uns Dreien Niemand etwas
erfährt!"
„Sie können ganz beruhigt sein!''
Der geheimnißvvlle Schukinspector schöpfte tiei
Athem und fuhr fort:
„In der ersten Minute war ich entschlossen. Sie
zu fordern: doch ich überlegte mir die Sache.' Da
1 hätten Secundanten interveniren müssen, von den
i Verhandlungen dringt leicht etwas in die Oeflentlichkeit
und gerade dies muß ich vermeiden. Die Frau ist ver-
heirathet, hat Kinder, ich selbst bin auch Familienvater.
Glauben Sie aber ja nicht, mein Herr, daß unsere
Liebe nicht rein und echt wäre. Ich liebe sie
leidenschaftlich und sie wäre bereit, für mich zu
sterben!"
„Alle Achtung vor einer solchen Liebe!" rief ich,
den Hut lüftend. Das schien ihm wohlzuthun.
„Ich wiederhole, mein Herr," fuhr er dann fort,
„daß es eine große Unvorsichtigkeit von mir war, die
Dome im Parke zu küsien, ober sie war in dem Augen­
blicke gerade so reizend, daß ich nicht widerstehen konnte.
Ich gäbe mein Leben dosür, wenn ichs ungeschehen
machen könnte!"
Jetzt ging mir ein Licht aus und in meiner Ver­
legenheit brüllte ich wieder:
„O, was sah ich im Parket"^
„Ich verspreche, daß Sie es nie mehr sehe» melden,
weder Sie, noch ein Anderer."
Wir drückten uns die Hände, und nachdem wir
ein feierliches Gelübde abgelegt, ewig Stillschweigen
zu bewahren, nahmen wir Abschied von einander. Ich
eile in mein Zimmer, um in «in lange genug zurück­
gehaltene» zwerchfellerschütterndes Gelächter auszubrrchen
und den Refrain mi, fragendem Ausdruck mehrmals
vor mir hinzufummen.
,,, T°g 2 draus, dem Frühstück, schüitelte mir die
schöne Frau. die Mitschuldige, sehr warm d,'e. Hand.
und ihr vielsagender Blick verrieth mir, daß sie von,
Schulinspector schon Alles erfahren habe.'
Kaum haiie ich von der schönen Frau Abschied
genommen, kam mir Fräulein Goethe, das reizende
Mädchen eines Majors, entgegen. In ihrer Hand hiev
sie einen Band Gedichte. Sie sagte mir, daß sie ein
Gedicht nicht verstehe, und bat mich, es ihr zu erklären.
Um allein zu sein, zogen wir uns in eine Laube
zurück, und ich vertiefte mich in das Lesen des ihr
unverständlichen Gedichtes. Es war sehr einfach nnd
klar. Fragend blickte ich sie an. Wie groß aber wurde
meine Ueberraschung erst, als Grelhe plötzlich zu weinen
begann.
„Um Himmels willen, was fehlt Ihnen denn,
Fräulein Goethe?" fragte ich erschrocken.
Anstatt zu antworten, weinte sie noch heftiger.
Durch langes Zureden und Bitten ließ sie sich
endlich beruhrgcn und schluchzend sagte sie endlich, daß
sie nichts dafür könne, sie hatte ja keine Schuld an
dem. was geschah, und sie selbst war am meisten er­
schrocken. als der Gerichlsadjunct sie umarmte und
küßte Sie war so überrascht, daß ste sich im erste»
Augenblicke gar nicht wehrte. Als sie sich dann zur
Wehre setzte, war sie gestolpert und dem Adjuncten a»
die Brust gesunken. Dies brachte sie wieder so in Ver­
legenheit. daß sie ihm um den Hals fiel, statt ihn z«
erwürgen, wie sie beabsichtigte. Sie siel dann in Ohn­
macht. und nur deshalb blieb sie so lange am Halse
des Adjuncten, in welcher Situation ich ste sah und
woraus ich gestern eine leicht verständliche Anspielung
machte.
Nach dieser Beichte bat sie'mich dann, von dem»
was ich gesehen, keine Erwähnung zu machen, beson-


[ 2023-06-29 10:50:02.433 - 19000413 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt iNr. iua.
Seite ö.
13. April 1900.
Haltungen auch nicht die geringsten Ersparnisse, über
jeder Cassenthüre prangt das entmuthigcnde Wort
«Deficit", und selbst in jugendliche Stirnen hat die
Sorge ihre Rnnenzeichen eingegraben. Einer hat
Alles verschlungen. Alles verzehrt und nichts als Asche
hinterlassen— ihm, dem feurigen Moloch, wurde
Alles hingeopfert; denn zu gebieterisch ist seine For-
derung, zu hart seine Strafe, wenn man sich seiner
Wichten gegen ihn entschlagen will. In der Markthalle
begrüßen sich die Frauen mit dem Gruße: „Heizen Sie
noch?' Ach, wie süß das schon klingt gegen die frühere
schmerzliche Anrede: „Wie theuer zahlen Sie die Kohle ?"
®ie eilt dunkles Vcrhängnisi, wie eine dunkle Wolke
hing die Kohlenfrage über jeder Häuslichkeit. J. K.
_ *** Für Hausbesitzer im Neberfchtvemmuugs-
gebiete. Der Magistrat hat folgende Kundmachung
herausgegeben: „Die Hausbesitzer im Jnundations-
rayon werden daraf aufmerksam gemacht, daß sie sich,
sobald das Wasser unter das Niveau der Kellerpflaste-
rung gefallen ist, unverzüglich in der Wasseriverks-
kanzlci zu melden haben, damit das Wasser aus den
Kellern ausgepumpt und der Boden unter den Häusern
sobald als möglich von der Feuchtigkeit befreit werden
Könne. Gleichzeitig werden die Hausbesitzer aufgefordert,
die betreffenden Keller gleich nach der Auspumpung
gründlich reinigen zn lassen. Bei dieser Gelegenheit
werden die Hausbesitzer im Jnundationsrayon aufmerk­
sam gemacht, daß die überfchwenunt gewesenen Woh­
nungen nicht früher bezogen werden dürfen, als bis
das Mauerwcrk und der Fußboden gründlich ausge­
trocknet sind, damit einem möglichen Ausbruche von
Infektionskrankheiten vorgebeugt werde. Dort, wo
Triukivaflerbruiincn durch die Ueberschwcmmung ver­
unreinigt worden sind, erscheint es geboten, sie zu rei­
nigen, ihr Wasser auszupumpen und das Brunnen­
wasser, bevor es wieder zum Trinken gebraucht werden
Kinn, überprüfen zu lassen."
*** Vortrug Frau Mizi S t e i n-H anet, deren
liebenswürdiges Schriftstellcrtalent dem Präger Publicum
nicht mehr unbekannt ist und die vor Jahresfrist unserer
Stadt den Rücken gekehrt hat, um sich nach München, dem
Sammelpuncte der jungdeutschen Kunst, zurückzuziehen
«nd dort ganz ihrer literarischen Thätigkeit zu leben,
kehrte gestern als Gast des deutschen Vereines „Frauen-
sortschritt" wieder, um in einer Vorlesung ihre neuesten
schriftstellerischen Arbeiten dem Urtheile des hiesigen
Publicmns zu unterbreiten. Frau Stein-Hanel ist
zuerst mit zahlreichen Gedichten und Prosa-Skizzen
und dann mit Romanen und Romanübersetzungen in
die Oessentlichkeit getreten uud hat gleich von Beginn
an ein großes Publicum für sich gewonnen, nicht nur
durch die kemperamentvolle Art ihres schriftstellerischen
Auftretens, sondern vor Allem auch durch das Interesse,
«elchesdie graciöse Erscheinung der gefeiertenBallkönigin
bei allen Prägern und Pragerinnen erweckte; und so
war es nur natürlich, daß sich gestern im Spiezelsaale
ders ihrem Papa nichts zu sagen, der den Adjuncten
gleich in Stücke hauen würde. Er verdient es zwar,
doch ist er noch sehr jung, hat auch ernste Absichten
und sobald er Richter wird, hält er um ihre Hand an.
Nachdem sie reichlich Thränen vergossen hatte, er-
. schien sie mir noch hübscher und ich beneidete den
Adjuncten um seine Eroberung. Flehend bat sie mich
nochmals, ja nichts zu verrathen uud war ganz glücklich,
als ich ihr bei der Asche meiner Ahnen Stillschweigen
gelobte.
Während unserer laugen Unterredung spazierte
der Adjunkt vor der Apotheke auf und ab, erregt das
Resultat unserer Verhandlungen erwartend. Fräulein
Grethe kzog mich vor ihn hin und auch ihm mußte ich
«rsprechen, daß ich schweigen würde.
Der junge Herr machte zwar die Bemerkung, daß
Lauschen keine hübsche Sache wäre, und die Gefahr
eines Duells lag nahe, doch Grethe in ihrer Angst, daß
ich ihren Papa zum Zeugen bitten könnte, trat ver­
mittelnd und versöhnend dazwischen
Endlich nahmen wir Abschied und vergnügt pfiss
ich meinen Refrain:
„O, was sah ich im Parket"
. Da stellte tuich ein dicker Herr und rief mich bei­
seite. Ich war sofort damit im Reinen, daß auch er
Küsse gab und nahm. Ich täuschte mich auch nicht.
„Geehrter Herr!" fragte mich der Dicke. „Wissen
Sie etwas über mich?"
des Deutschen HauscS ein zahlreiches und vornehmes
Auditorium einfand, iu dem die Damenwelt in über­
wiegender Majorität vertreten war. Als Frau Stein-
Hanel unter sympathischer Begrüßung von Seiten des
Publicum das Podium betrat, richlcten sich Hunderte von
Operngläsern auf sie— mau konnte deutlich bemerken,
daß die Damen vorerst ihr Interesse an der Vorleserin
selbst befriedigt wissen wollte». Das allgemeine Urtheil
siel sehr gut aus; sie sah entzückend aus. Die liebens­
würdige Naivetät, die ihr Gehaben auszeichnet und
mit der sie sich iu eine Conversatiou mit dem Publicum
einließ, spricht auch aus ihren Werken, die sie nunuichr
zur Vorlesung brachte. Es.'waren durchwegs Märchen,
theils ernsten, theils heiteren Charakters, deren harm­
loser Inhalt allerdings ei» auf stärkere Eiudrücke ge­
spanntes Publicum nicht zu fesseln vermag, die aber
durch den poetischen Hauch, der sie durchweht und den
feinen Humor, der ihnen iuncwohnt, behaglich uud an­
heimelnd wirken. Wir denken uns jedoch die Wirkung
stärker beim Lesen, als bcim Vorlesen durch die Verfasse­
rin, da der einschmeichelnde Wohllaut ihres Organes
der nöthigen Kraft entbehrt, um sich in einem großen
Raume— zumal in dem wenig akustischen Spiegel-
saale— klar vernehmlich zu machen. Von den vielen
hübschen Gaben, die sie dem Auditorium darbot, wären
insbesondere die Märchen „König Nordsee", „Er und
sie", „Wenn man schlimm ist", „Die Quelle", „Der
Klee" u. m. a. als Proben einer schönen Be­
gabung und anheimelnder Schreibweise herauszu­
heben. Das Publicum zeigte sich der Vorleserin
gegenüber sehr dankbar und bewies ihr wiederholt in
schmeichelhafter Weise feine vollen Sympathie», wenn
auch nicht geleugnet werden kann, daß Viele den Saal
mit einer kleinen Enttäuschung verließen. Die Vor­
leserin hatte sich für den wohlthätigen Zweck doch viel­
leicht etwas zu viel zugemuthet.— Das reiche Er-
trägniß der Vorlesung fällt dem deutschen Vereine
„Frauensortschritt" zu.
*** Kirchenmusik. In der Dominikaner-
kirche werden folgende Composttionen ausgeführt
werden: Sonntag um 10 Uhr Vormittags „Missa Ju-
bilaei" mit Begleitung von vier Hörnern und der
Orgel von Ed. Tregler, „Graduale und Ossertorium"
von Fr. Picka und „Pange lingua" von Fr. Khodl,
Montag tun 10 Uhr jVormittags „Missa solemnis" von
Fr. Picka Dp. 21), „Ossertorium" von Fr. Witt und
„Pange lingua" von Jof. Winter.— Der deutsche
evangelische Gesangverein wird sowohl heute wie am
Ostersomitag in der evangelischen Kirche iu der Gerber-
gasse singen. Zur Aufführung gelangen zwei Motetten
von R. Bartmuß.
**.: Bsrael. Gottesdicust-Ordn ung. Im Provi­
sorium der N c u- S y n a g o g e (Bencdictgasse): Frei­
tag Abeudgottesdienst 6'-/, Uhr, Samstag Morgcngottcs-
dieust 8H',, Abeudgottesdienst 7'/,, Sonniag Morgen-
gottesdienst 8'/,.— Meisel-Synagoge; Freitag
„Nichts— gar nichts."
„Galt Ihre Anspielung, daß Sie im Parke etwas
gesehen, mir?"
„Nein, mein Herr."
„Sie haben mich also nicht küssen gesehen ?"
„Nein, ich schwöre es Ihnen!"
Er drückte mir sehr warm die Hand und dankte
mir noch wärmer, weil ich ihn vor einer Heirath
rettete.
,„Sie' behauptet nämlich" —erklärte er,— „daß
Sie Alles gesehen hätten, und daß ich demnach ver­
pflichtet wäre, „sie" zu heirathen.— Ich hätte cS auch
gethan. Da Sie jedoch erklären, nichts gesehen zu
haben, und auch nicht wissen wer „sie" ist, so entfällt
diese Verpflichtung. Bin ich im Rechte?"
„Gewiß."
Ich beeilte mich, von dem dicken Herrn Abschied
zu nehmen und in mein Zimmer zu flüchten, um nicht
weiter gestellt zu werden. In meinem Zimmer er­
wartete mich ein Stoß Locobriefe, die Bitten und
Drohungen enthielten, und die mir bewiesen, daß sich
an jenem Abende alle Curgäste küßten, und daher jeder
Einzelne sürchiete, daß gerade er es war, den ich sah.
Ein weiterer Aufenthalt in dem Eurorte wor­
unter solchen Umständen nicht verlockend. Ich reiste
noch am selben Tage ab und ärgerte mich weidlich
darüber, daß ich in dem Parke so gar nichts gesehen
hatte. Oarl Mnrai.
Abends 6'/, Uhr, Samstag Morgens 8V,, Predigt 9'/,,
Abends 7, Sonntag Morgens 87 a, Predigt 9V,.
Klaus-Synagoge: Freitag Abends 7 Uhr, Sams­
tag Morgens 8'/,, Abends 7 Uhr 35 Mim, Sonntag
Morgens 87», Festpredigt abgehalten vom Ober-Rabbiner
Herrn Dr. Nathan Ehren selb 9'/, Uhr Vorm.—
Zigeuner-Synagoge: Freitag Abends 67« Uhr,
Samstag Morgens 87-, Predigt 10, Abends 77«, Sonn­
tag Morgens 87',, Mincha an beiden Tagen 37- Uhr.
— Im Neuen israel. Tempel: Freitag Abend
67- Uhr, Samstag Morgens 87«, Predigt 10, Abends
7'/«, Sonntag 87, Uhr.— P i n k a s- S y n a g v g c:
Freitag Abends 6 Uhr 40 M„ Samstag Morgens 8 Uhr,
Nachmittags 3 Uhr 30 M., Abends 7 Uhr 35 M„
■Sonntag Morgens 8 Uhr.— Tempel Weinberge:
Freitag Abends 67« Uhr, Samstag Früh 8'/-, Nach­
mittags 4, Abends 7'/«, an diesem Abende Ein-
leitung des Gottesdienstes um 67 4 durch
den 42. Psalm von Mendelssohn; Sonntag
Vormittag 87-, Predigt 97«, Nachmittag 4 Uhr.—
Tempel Carolinenthat: Freitag 7,7 Uhr Abends
wird Herr Dr. Weine r, Rabbiner in Weinberge, eine
Predigt halten.— Synagoge Michle: Der Gottes­
dienst beginnt an den beiden ersten Feiertagen um halb
9 Uhr, am 8. Tage mit 8 Uhr, Seelengedächtnißseier
um 97-, Predigt um 10 Uhr.
*** Zuni Strike in Kladno Da auf sämmt­
lichen Schächten des Kladnoer Reviers fast die gc-
sammte Belegschaft wieder eingefahren ist, ist das in
Libuschin befindliche Bataillon des Infanterie-Regiments
Nr. 88 nach Prag abgerückt. Zwei Bataillone desselben
Regiments verbleiben noch bis aus Weiteres in Kladno.
Jfr Eultnsgemeinde Weinberge Die
Wahlen in den Vorstand finden statt: II. Wahlkörper
Dienstag den 17. April von 9 bis 1 Uhr, 1. Wahl­
körper Mittwoch den 18. April von 9 bis 11 Uhr im
Sitzungssaale der Cnltusgemcinde, Saznwagasse 8.
1. Stock.
*** JmFrancuspitale der Elisabethinertnne«
in Skup wurden im verflossenen Jahre im Ganzen
1201 Kranke behandelt. Von ihnen wurden 762 als
geheilt, 158 als gebessert und 92 als ungeheilt ent­
lassen; 124 starben und 65 Kranke verblieben mit
Schluß des Jahres in weiterer Behandlung. Bei 35
Verstorbenen war Lungentuberkulose die Todesursache,
bei 26 Altersschwäche, bei 14 Ltingenemphyseni, bei 8
Herzfehler und bei den übrigen theils aatte, theils
chronische Krankheiten. Was das Alter der Verstorbenen
anbelangt, so hatten acht noch nicht das 20. Lebensjahr
erreicht, echt wartn 20 bis 30 Jahre, 13 waren 30
bis 40, neun waren 40 6i5?50, acht waren 50 bis 60,
33 waren 60 bis 70, 30 waren 70 bis 80 Jahre alt.
uud fünf hatten das 80. Lebensjahr überlebt. Bei 115
theils chirurgische«, theils gynäkologischen .Kranken
wurden ernstere Operationen vorgenommen. Dem Stande
nach waren 115 Kranke verheirathet, 170 verwitwet,
die übrigen ledig; dem Berufe nach gehörte die Mehr­
zahl dem dienenden Stande verschiedenster Beschäfti­
gung an, daneben wurden auch Pensionärinnen,
Lehrerinnen, Beamtens-, OrkonomS-, Handwerker-
frauen je. behandelt. Bis auf 25 evangelische, zwei
israelitische Kranke und eine Baptistin waren die übrigen
katholisch. Die weitaus größte Zahl war in Böhmen
heiurathsüerechtigt, 27 stammten aus Mähren, 4 aus
Galizren, 4 aus Schlesien, 7 aus Ober- und Nieder-
österreich, 2 aus Ungarn, I aus Steiermark; 5 Kranke
mären Ausländerinnen. Nebst den aufgenommenen
wurde auch eine erhebliche Zahl ambulanter Kraulen
behandelt.
Der ärztliche Dienst umrde vo» den» Primärarzre
MUDr. Johann R y b a und dem Ordinarius k. k.
Unioersitätsprofeffor MUDr. Franz Mich! versehen.
'Während der Erkrankung des Primararztes halfen im
ärztlichen Dienste die Herren: MUDr. Emanuel Frid-
«laun, MUDr. Anton Dich« und MUDr. Jaroslaw
Lenz auS; bei Operationen waren noch andere jüngere
Aerzte behilflich. Die administrative Leitung oblag der
Frau Oberin des Elisabethureriunen-Eonvenis, der
würdigen Mutter M. Jgnalia N a b a s.
Im verflossenen Jahre wurde die Anzahl der
Krankenzimmer um ein neues mit fünf Betten ver­
mehrt, so daß jetzt, die Anstalt über 68 Betten verfügt.
Außerdem wurden wichtige, den nrodernen Ansprüchen
entsprechende Adaptirungen und Aenderungen vor­
genommen. In das Krankenhaus der Elifabethinerinnen
werden weibliche Kranke mit heilbaren Krantheiien ohne
Unterschied der Nationalität, der Consession, der Zu­
ständigkeit und dcS Berufes ausgenommen; in erster
Reihe werden jedoch Dienstboten” berücksichtigt, deren
Tienstgeber einen jährlichen Beitrag zur Erhaltung des
Spitals beisteuern, dann Kraute einzelner Krankencassei».
denen die Spitalslcftung die Ausnahme ihrer Mitglieder
zugesichert hat. Nur für eine lehr geringe Anzahl der
Kranken bekommt das Spital eine geringe Entschädigung,
die Mehrzahl wird gratis verpstegt. In Folge der all­
gemeinen Verthenernng alter Lebensbedürfnisse steigen
auch die Ausgaben des Spitals iu bedenklicher Weise,
mährend die Einnahmen stetig abnehmen, weshalb an
1 alle Menschenfreunde und Mohithäter, namentlich an


[ 2023-06-29 10:50:02.433 - 19000413 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 102.
ÖeiEe 4,
13. April 1300.
Eorporaiionrn, Vorschuß- und Sparcaffen, die aus ihrem
Reingewinne alljährlich zur Lindenmg von Noth und
Elend erhebliche Summen verwenden, die Bitte ergeht,
des Giifafcctfnüennncn- Krankenhauses zn gedenken.
Jenen Wohlthätern, die im verflossenen Jahre theils
Geldbeiträge, theils Spenden an Naturalien, ärztlichen
Utensilie» oder Mineralwässern der KrankenhauSanstalt
zukommen ließen, spricht die KrcmkenhauSoerwaltung
hicmit den gebührenden Dank aus. Möge sich die
Zahl solcher Wohlthäter schon in diesem Jahr verviel-
*•* Photographien. Aus dem Atelier des
Photographen Herrn Adler find ein Tableau der Vor­
standsmitglieder der isr. Cultusgcmeinde-Repräsentanz
in Prag und mehret gelungene Aufnahmen aus dem
Präger Jnuudationsgcbiete hervorgegangen. Die letzteren
sind in unserer Biiderausstellung eingereiht.
*% Panik in Folge Entgleisung eines
elektrischen Waggons. Aus Gablonz wird uns
tclegraphirt: Gestern Abends ereignete sich ein bedauer­
licher Vorfall. Der in der Gebirgsstraße verkehrende
Wagen der elekirifchen Straßenbahn sprang bei einer
scharfen Biegung anS dem Geleise und fuhr das
Fleischergewölbe des Ernst Stumpe an, die Schausenstcr
und die Mauer zertrümmernd. Im Laden entstand unter
den Kundschaften großer Schrecken. Der Wagenführer
blieb unverletzt, der Cvnducteur dagegen soll schwer
verletzt sein. Von den Jahrgästen wurde eine Frau
leicht vernuindet. Der Wagen ist bedeutend beschädigt.
Eine Commission stellte den Sachverhalt und den
Sclmden fest. Der Betrieb wurde nicht unterbrochen.
*** Enthastnng dos Han-tmanneS v.s Schister.
Hanptniann Ritter v. Schister, gew. Inhaber eines
Militärbureaus in Prag, wurde vorgestern in Oedcn-
burg nach ^dreimonatlicher llntersuchungShast enthaftet.
Wegen Meineides verhaftet. Die Private
Eoa Budarek, zu Paka in Böhmen geboren, 5V Jahre
alt, .verheirathct und Gattin eines in Wien, Gilt
Bennogaffe Rr. 12 wohnhaften Sollicitators, ist Dienstag
aus Requisition des Wiener LandeZgerichtes verhastet
worden. Frau Budarek erscheint dringend verdächtig,
einen falschen Maniscstativnseid abgelegt und sich außer­
dem des Erbrechens des Betruges schuldig gemacht
zu haben.
* Bom Central Vieh- und Schlachthvfe in
Prag. Morgen bleiben die Amtslocalitäten bis 4 Uhr
Nachmittags geöffnet und am Ostersonntag geschloffen
An diesem Tage wird nur der nothwendigste thierärzt-
liche JnspectionSdienst abgehalten.
i 'y. Die Moldaudampffchifffahrt zivischen Prag
und Stechowitz wurde gestern um 10 Uhr Vormittags
wieder eröffnet und verkehren die Dampfer aus dieser
Strecke nach dem bestehenden, überall affichirten Fahr-
plane.
*** Bon der Laurenziberg- Drahtseilbahn
und von» Anssichtsthnrme. Heute verkehrt die
Drahtseilbahn alle 5 Minuten bis 9 Uhr Abends. Vom
Aussichrsthnrme bietet sich auf die vvm Hochwaffer über­
schwemmt geivesene Umgebung sowie aus die rings­
herum im Frühiahrsschmucke knospenden Gärten eine
wundervolle Aussicht. Heute gelten die ermäßigten
Eintrittspreise, u. zw. 20 Heller sür eine Person oder
2 Kinder bis zu 10 Jahren.
Elektrische Kleinbahn. Wie uns aus Wien
gemeldet wird, hat das Eisenbahnministerium dem be­
hördlich autorifirtcn Bau-Ingenieur und Gcomcier
Emanucl Rindl in Wien die Bewilligung zur Vornahme
' technffcher Vorarbeiten für eine mit elektrischer Kraft
zu betreibende Kleinbahn vorn Bahnhöfe der Buschte-
hradcr Bahn oder vom Eentralbahnhofe in Carlsbad
durch die Stadt zu einem thalaufwärts gelegenen
Punkte des Teplthales mit einer Abzweigung zur Sie-
phaniemarte auf eimve iteres Jahr neuerlich ertheilt.
Familien-Siachrlchten.
Stcrbcfall. Vorgestern verschied hier nach
kurzem Krankenlager Herr Bernhard Bandy im
43. Lebensjahre. Die Beerdigung findet heute um
3 Uh.r Nachm.' vom isr. Badhose aus nach dem Fried­
hofe in Straschnitz statt.
*** Das Leichenbegängnis! des Herrn Semi
Brode, MitchcfS der Firma Gebrüder Brode in
Raudnitz, versammelte eine große, den besten Gesell-
schastsclaffen angehörende Schaar von Trauergästen.
Es hatten sich eingefundcn Herr Oberrabbiner Dr.
Ehrcnfeld, Viccpräses Herr Hermann I n >v a l d, der
Präses der Klaus-Synagoge Herr Jgnaz Robitschek,
die Versteher sämmtlicher gemeinnütziger Vereine, denen
der Bcrblichcnene angehört hatte, a. A. Die Beisetzung
erfolgte auf dem isr. Friedhofe in Straschnitz.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 11. April Die Wetterlage ist
«ueber eine recht ungünstige geworden, in Sndoften
befindet sich ein Gebiet relativ hohen Drucks, während
vom Nordwestcn her vom Ocean fortwährend Te-
prestloncn beranziehcn. Gegenwärtig rückt wieder eine
Me mf- das Barometer fällt und bei stärlcren süd-
hchcn Winden herrscht veränderliches, «tivas wärmeres
Wetter vielfach ist bereits Regen gefallen. Unter dieier
Wetterlage dürste sowohl Ch-rsreitag aiS auch das
Osterfest mindestens thciiweisczu leiden haben
wenn auch schone Stunden nicht unwahrscheinlich sind
Muth »läßliche Witterung am 13. April:
Abwechselnd heiteres und wolkiges, etwas kühleres
Wetter mit etwas Regen.
Muthmaßliche Witterung am 14. April:
Ziemlich trübes, Nachts etwas ivärmeres, in der
Tagcstemp. wenig verändertes Wetter mit Regen
»rnd Wind.
Dereins-Hlachrichlerr.
Univerjitätsgefangdereiu „Liedertafel der
deutschen Studenten" in Prag. Alle in Prag an­
wesenden Active und Jnactive werden aufmerksam ge­
macht, daß die Beerdigung unseres E. M. Hosrath Pros.
Dr. Rulf heut« (Charfrcitag) um 3 Uhr Rachm. aus
der St. Trinitas-Kirchc (Brcnutegaffe) erfolgt. Tralier-
lor für Band und Kappe ist aus der Bude zu haben.
Die Ferialleitung haben übernommen: Phil. Franz
Ingrisch (Studentenheim), Med. Carl Zeh (Wein-
bcrge, Kramerinsgaffe 26), Jur. Albert A l o i s <11.,
Jerusalcmsgcisse 15), Jur. Ernst K l a r n e r (III, 588).
Amtsstunden von 10—11 Uhr. Jeden Dienstag und
Donnerstag finden aus der Bude Dämmerschoppen, am
Samstag Fcrialabende statt.
*** Der Verein der 1. k. Steneramtsbeamten
Böhmens hat am 8. April 1900 in Prag seine neunte
ordentliche Generalversammlung abgehalten und wurden
nachstehende Herren gemahlt: Wilhelm Linhart, k. k.
Hauptsteucreinnchmer in Weinberge, zum Obmann, und
als Ausschußmitglieder: Doubek Carl, k. k. Steuer-
amtsadjunct in Snuchow sCaffier), H ä k Joseph, k. k.
Hauptsteueramts- Controlor in Weinberge, H e i n d l
Alexander, k. k. Hanptstcueramts-Controlor in Carolinen-
thal lObmann- Stellvertreter), Häusler Heinrich,
k. k. Steueramts-Official in Weinberge iGeschäftsleiter),
N e v a i i l Joseph, k. k. Steueramts-Official in Kolin,
1 a s c k Franz, k. k. Steuereinnehmer in Beneschau,
oavrda Anton. k. k. Hauptsteueramts-Eontrolor in
Pilsen, S o ch o r Mois, k. k. Steuereinnehmer in
Smichom, S t e h n o Jaroslaw, k. k. SteueramtS-Ossicial
in Zizkow, S u ch a r d a Joseph, k. k. Steueramts-
Official in Smichom, W r t i 8 Eugen, k. k. Steueramts-
Official in Weinberge. Der Verein zählt 451 wirkende
Mitglieder. Das Vermögen des Vereins beträgt im
Baaren 475 K. 46 H., und jenes des Kaiser Franz
Joseph-Jubilüumsfonbs im Baaren 123 K. 40 H. und
in Obligationen 2000 K.
*** Verein „Frnuenforlfchritt." Der Kunst-
verein für Böhmen stellt den Mitgliedern des Deutschen
Vereines „Fraucnfortschritt" gegen Abgabe einer Legiti­
mationskarte ermäßigte Eintrittskarten zum Preise von
40 Hellem aus. Im Vereinslocale des Deutschen Ver­
eines „Franenfortschritt," Krakauergafle 20, gelangen
die Legitimalionskarien zur Ausgabe.
Der israelitische Landcslehrerverein in
Böhmen hält anr 17. d. M. um 10 Uhr Vormittags
im „Hotel Raulntschek", Langegaffe, eine außerordent­
liche Generalversammlung mir folgender Tagesordnung
ab: 1. Aenderung der Statuten des Pensionsvereines;
2. Gründung eines Losvereines; 3. Herausgabe einer
Zcitschrijt für die Jugend: 4. Herausgabe einer Namen-
rolle; 5. Vortrüge; 6 freie Anträge.
*** Der deutsche Verein für Werkmeister und
Augestcltte der Industrie sür Prag vnd Umge­
bung gehört zu den wenigen Vereinen unserer Mon­
archie, welche kein anderes Ziel kennen, als das Wohl
ihrer Mitglieder soviel als möglich zu fördern. Trotzdem
der Verein erst einige Jahre alt ist, zählt derselbe gegen­
wärtig bereits 168 Mitglieder. Er ist ein Zweigverein
des nahezu 10.000 Mitglieder zählenden I. ailg. österr.
Werkmeister-Verbandes Reichcnbcrg. Die humanitären
Einrichtungen des Verbandes bestehen aus einer Sterbe­
cassa, einer Jnvalidencaffa, einer außerordentlichen Noth-
faliscassa, einer Slellenlosigkeitscoffa und einer Stellen­
vermittlung, denen sich in kurzer Frist eine Aliersnnter-
stützungscaffa und eine Witwen- und Waiscncasja an­
schließen werden. Vergleich! man diese Wohlsahrtseinrich-
tungen einerseits und den hiefür zu zahlenden Beitrag
von monatlich 80 kr., sowie die im letzten Quartale aus­
gezahlten Unterstützungen im Betrage von rund 17 061
S. anderseits, so zeigt sich deutlich, daß durch gemein­
sames Zusammenwirken Vieler Großes und Bedeutendes
geleistet werden kann. Auch über ein eigenes Organ,
sie „Werkmeistcr-Zeitvng", welche kostenlos zugestellt
nnrd, verfiigt der Verein. Wir können allen jenen Herren
Berufsgenossen, welche bis jetzt dem Vereine noch nicht
angehören, nur empfehlen, im eigenen sowie im Inter­
esse rhrer Familien demselben als Mitglieder berzutreien
Anmeldungen ilbernimmt und Auskünfte ertheilt Adolvb
Lindenthal, d. Z. Obmann, Prag VII, 637.
. ^.S» Bereiu Schlesinger. Auf den als Abschluß
^dusialingen Saison am 7. d. M. veranstalteten
Theaterabend kann der Verein m,t voller Befriedigung
zurückblicken. Das gewühlte Programm wurde durch
einen virtuosen Elavier-Vortrag des Herrn Heine-
welcher den größten Beifall fand.
üraulcin Minna Adler trat durch einen hübschen
Liedervortrag m den Vordergrund. Den heiteren Theil
des Programmes besorgten mit viel Glück die Herren
Meinhardt und Berndk, welch Letzterer erfolg­
reich die Regie führte. Specielle Anerkennung eri»a»
sich der Verein durch die flotte Aufführung zweier Ein-
acter. Eine sehr hübsche Leistung bot Fräulein Ottt
P o h l, die in den Damen Mizzi Kort e, Adi H a u er
und Otti H e r s ch m a n n wackere Partnerinnen fand.
Die Herren Bernd t, Felde» und Fischer spielte»
gleichfalls sehr brav. DaS Gelingen dieser Veranstaltung
ist mit der umsichtigen Leitung des Vereinsobmannes
Herrn Emil Katz zuzuschreiben. Ein animirtes Kränz­
chen hielt die trotz des Ungunst der Witterung sehr
zahlreich erschienenen Gäste noch lange beisammen.
Sport.
Die Richmondcr Wettspiele. Der Vorverkauf
sür das Wettspiel des D. F. C. (Mittwoch, 18. April)
wird heute für das Wettspiel der repräsentativen deut­
schen Mannschaft (Donnerstag, 19. April) Samstag er­
öffnet, und zwar in den Buchhandlungen K.Andrt und
Schorst. Preise im Vorverkauf; Tribunensitz 2 fl. 50 kr,
1. Sitzplatz 2 fi, 2. Sitzplatz 1 fi. 50 kr, 1. Stehplatz
1 fl..■ 2. Stehplatz 50 kr. An der Caffa: Tribunensitz
3 fl, 1. Sitzplatz 2 fi. 50 kr, 2. Sitzplatz 1 fl. 50 kr,
1. Stehplatz 1 fl. 20 kr, 2. Stehplatz 70 kr.
D. 9t. C. „Schwalben". Von der geplante«
Fahrt nach Dresden wurde Abstand genommen, statt
dessen fährt eine Partie heute 9 Uhr Vormittags (Ren­
dezvous beim Variätt) nach Jungbunzlau (Mittagstisch)
und Gablonz, am Ostersonntag Früh nach Reichenbeffg
zu radeln; Ostermontag geht es bann über Leipa-Dauba-
Liboch-Melnik nach Prag.
Ostersonntag: Club-Ausflug nach Brande!^
2 Uhr am Josephplatz.
Ostermontag: Ausflug nach Liboch, gemein­
same Heimkehr mit den von Rcichenberg kommende»
Clubgenosien._
Von der Carlsbader Rennbahn. Die Antrage
des Jockeyclub von Oesterreich auf Erweiterung der
Rennbahnbauten wurden einstimmig angenommen
und der hiefür nöthige Betrag per zusammen 170.00»
Kronen bewilligt. Bertheilung einzelner Summen -. Trai­
ner-Tribune 360 Kronen; Verlegung des Buchmacher-
Standplatzes 200 Kronen; Vergrößerung der Logen-
tribune 29 797 Kronen; 250 Stockerln 1250 Kronen;
Eindeckung der Tvtalisateur-Tribune 6000 Kronen; ge­
deckte Stehtribune am Euldenplatz 16.399 Kronen; Er­
weiterung des Totalisateurs um vier Zahlstellen 600
Kronen; Vergrößerung des Wagenaufflellungsplahes
3000 Kronen; Flachbahn-Erbreiterung bei der Schlem­
merei und an der Bezirksstraße 1000 Kronen; Regu-
liruug des Genußplatzes 2400 Kronen; Adaptirunge»
des 20 Kreuzer-Platzes 11.854 Kronen; Stallbau 10.940
Kronen; neu zu erbauende Stallungen mit Unterkünfte«
sür's Stallpersonale 76.524 Kronen. Das hiczu nöthige
Geld wird bei der Sparcassa aufgenommen. Es werde»
nach Fertigstellung der Stallungen 204 Boxes zur Ver­
fügung stehen.
Deutsche repräsentative Mannschaft. Das
gestrige Uebungsspiel wies, was Zufammenspiel anbe­
langt, einen sichtbaren Fortschritt gegen die frühere»
auf; viele Zuseher wohnten dem Spiel in Erwartung
der kommenden Ereignisse bei.
Lawn-Terrnis-Saifou in Wien. Die Saison
wurde 11. April aus den Courts des Wiener Athletik-
Sp.-Club im Prater eröffnet. Den Mitgliedern stehe«
Heuer zehn Courts zur Verfügung.
Wiener FußbaAtermine. In den Osterfeier-
tagen finden in Wien folgende Wettspiele, statt: Sonn­
tag die „Cricketer" gegen .,Lese- und Redehalle" Prag
„Vienna" gegen „Viüegyetemi F. C." Budapest, der
„W. A. C. gegen die Berliner „Germania", „Union"
gegen F. C. „Frankfurt." Montag „Vienna" gegen
„F. C. 98" und „W. A. C." gegen „Lese- und Rede-
halle"
Rattonale Radrennen finden zu Ostern«
Innsbruck statt.
Antomobrlfahrt Wien-Paris. Bei sehr schöne«
Wetter ist die Leesdorfer Erpedition in Salz­
burg angekommen. Die hundert Kilometer-Strecke Wels—
Salzburg wurde in vier Stunden zurückgelegt.
Bon London nach Paris in zwei mit je vier Pferde»
bespannten Mailcoaches fuhr am letzten Montag
eine Geselllchast von Damen und .Herren. Der eine
Wagen wird von einem amerikanischen Fräulein Mch
Eastwick kuischirt, den anderen „The Rocket" genannt
steuert Mr. Crnest. In Newhaven wurde die ganze
Gesellschaft von einem Dampfer nach Dieppe gebracht,
und die Reise nach Paris fortgesetzt, jeden Tag solle»
45 Kilometer zurückgelegt werden. Die Kosten dürste»
sich sür die Ltägige Tour auf 4000 Francs belaufen.
Turnen.
«llgemeiner Durnlehrertag in Wie«. Zur
Berathung über die Schritte zur Verbefferung der Lage
der Turnlehrer fand gestern im academischen Gymnasim»
ein allgemeiner Turinehrertag statt, wozu sich 54 Dele-
airte aus allen Theilen der Monarchie eingcstrnde»
hatten. Ueber den Verlauf der Sitzung wird uns tele­
phonisch berichtet: ProsefforL udwig Glas wurde zu«
Vorsitzenden, Joseph Klenka (Prag) zu seine»
Stellvertreter gewählt. Ueber den einzigen Punkt der
Tagesordnung „Standesfragen" erstattete Profeffor
Glas das Referat. Er führte aus, daß die Turnlehrer
die einzigen Beamten des Staates seien, welche vo»
der Vorrückung in eine höhere Rangsclaffe ausgeschloffc»
find Mit ihrer Anstellung haben sie auch gleichzeitig
die höchste Rangsclaffe erreicht. Hiedurch sei eine minder


[ 2023-06-29 10:50:02.433 - 19000413 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 102.
Öeite 5.
1S. April 1900.
«erthige Claffe von Lehrern geschaffen, wodurch die
Disciplin und der erziehliche Einfluß wesentlich erschwert
fei. Er begründete nun in eingehender Weise die
Wünsche der Turnlehrer und empfahl hierauf die
Annahme des folgenden Antrages: Das Unterrichts­
ministerium wolle dem Abgeordnctenhause und den
Landtagen einen Gesetzentwurf vorlegen, wodurch den
Turnlehrern die Vorrückung in eine höhere Rangsclasse
und eine 30jährige Dienstzeit bei 20 wöchentlichen
Unterrichtsstunden gewährt wird.— Nach einer leb­
haften Debatte wurde der Antrag einstimmig angenom­
men und ein füirfgliedrigcs Comite eingesetzt, das den;
Unterrichtsministerium, ein motivirtes Memorandum
überreichen und über die weiteren Schritte sclbstständig
berathen wird. Herr K l e n k a  wurde i» dieses
Comitö gewählt. Unter den eingelaufenen Telegrammen
und Zustimmungskundgebungen befanden sich solche
vom Turnausschnß der deutschen Turnerschast in Nürn­
berg, ferner aus Pilsen, Pardubitz, Budweis und
anderen Orte». Nach einem Schlußworte des Vorsitzen­
den wurde der Turnlehreriag geschlossen.
Dcntscher Turnverein Prag. Die Abfahrt
tum Osterturnen nach Saa; erfolgt heute Nachmittags
3 Uhr 30 M. vom Staatsbahnhofe.
Mamssusriict KürgeMullekrertag.
M. Wien, 12. April. (Priv.)
Der von mehreren hundert Theilnehmern besuchte
deutsch-österreichische Bürgerichullehrertag, auf welchem
die bedeutendsten Lehrervereinigungen der verschiedenen
Provinzen durch Dclegirte vertreten waren, gestaltete
sich zu einer entschiedenen Kundgebung für
die freie Schule und für die Unabhängig­
keit des Lehrerstandcs.
Der Vorsitzende Franz Bö hm <Znaim) betonte
in der Begrüßungsansprache den Zweck des Tages, der
vor Allem documcntircn soll, daß die Bürgerschullehrer
unentwegt an der Cardinalforderung des Lchrerstandes,
an dein Ausbau der Bürgerschule in fortschrittlichem
Sinne festhalten. „Leider muß constatirt werden—
sagte der Redner— daß ein Theil der Bürgerschullehrer
den Idealen des Fortschrittes untreu geworden ist.
(Rufe- „Leider!") Sie stehen im gegnerischen Lager.
Desto entschiedener bekundet nun der überwiegend
größere Theil der deutsch-österreichischen Bürgerschul­
lehrer, daß er sich seine freisinnige Gesinnung gewahrt
hat und an dem Reichsvolksschulgesetze festhalte. Wir
ehrlich gesinnten treu-deutschen Bürgerschullehrer, wir
«erden für das höchste Gut des Volkes kämpfen mit
deutschem Manncsmuth. Wir schwören es, und diesen
Schwur werden wir halten. Wir stellen ihn höher als
persönliche, als materielle Fragen!" (Lebhafter Beifall.)
Die Versammlung genehmigte einstimmig die Ab­
senkung eines Hutdigungstelegramms an den Kaiser
und eines BegrüßungStelegrammes an den Unterrichts-
j-j (Nachdruck verboten.)
Margarethe? Mission.
Novelle von Gabriele Reuter.
Denk' nur, Helene— mein Stiefvater kann
kerne Musik vertragen. Am Abend meiner An­
kunft, als es mir aufs Herz fiel, wie allein und
verlassen ich armer Wurm auf dieser Welt doch
stehe, wollte ich mich recht in die Zuversicht ver­
senken. daß unsere heilige Mutter Maria immer
bei uiir sei, mich zu stärken und mir zu helfen.
Ich setzte mich ans Clavier und stimmte das
herrliche Lied an:
0 sauctissima,
0 pifcssima
flulci.s virgo Maria——
Darauf ein furchtbares Gepolter nebenan, als
werden Stühle krachend zu Boden geschlagen.
Zemgin rannte wie rasend im Zimmer auf und
nieder, ja er donnerte mit der Faust gegen die
zugestellte Berbindungsthür. Erschrocken hörte ich
auf. Am andern Morgen ließ er mir durch
Hadra sagen, salls ich noch einmal singen oder
spielen würde, sollte ich sein Haus auf der Stelle
verlassen.—,
Vielleicht hat mein Gesang rhn zu schmerz­
lich an die Verstorbene erinnert. Findest Du aber
nicht auch. er hätte mir seinen Wunsch in etwas
liebenswürdigerer Form mittheilen können?
Nun übe ich nur, wenn er nicht zu Hause
ist. Sonst habe ich allerlei Studien wieder vor­
genommen, lese und arbeite. Von Hadra versuche
ich möglichst viel Arabisch zu lernen; es ist ein
Glück für mich, daß sie wenigstens nothdürstig
minister. Der Vorsitzende verlas sodann ein Schreiben,
in dem ein Bürgerschullehrer sein Fernbleiben von dem
Tage entschuldigen ließ, und constatirte unter lauten
Zwischenrufen, daß dieses Schreiben seltsamer Weise
keine Unterschrift trage.
Lehrer Hohenfinner hieß die Versammlung
Namens des Wiener Vereines der Bürgerschullehrer
willkommen. „Sie stehen hier", apostrophirte er die Ver­
sammlung, „auf einem feindlichen Boden; auf Wien
ruht die bleierne Hand der Reaction. Wohin Sie schauen,
grinst Ihnen Haß und Neid entgegen, in unseren Reihen
selbst stoße» Sie auf Meuterei. Unsere bescheidensten
Wünsche werden von den Herrschern Wiens als maßlos
bezeichnet; wenn wir dann zur Abwehr unserer Empö­
rung nnd Entrüstung Ausdruck geben, dann bekrittelt
man die Form, um sich mit dem Inhalte nicht beschäf­
tigen zu müssen. Redner fordert in entschiedene» Worten
zur Selbsthilfe auf.
Bürgerschullehrer Püchl aus Wien erstattete
hierauf das nächtigste Referat des Tages und stellte
eine Reihe von Forderungen bezüglich der Reform der
Bürgerschulen auf. Er verlangt «. A. die Trennung
der Leitung der Bürgerschulen von der der Volks­
schulen, die Abstellung der Classenüberfüllung und die
Reform des Tisciplinargesetzes. Unter den vom Refe­
renten befürworteten Thesen befindet sich in erster Reihe
das Recht der Aufnahmsprüfung bei zweifelhafter Reife
und Rückversetzung aus der Bürger- in die Volksschule
bei schlechtem Fortgang oder schlechtem Schulbesuch,
die Ergänzung der Bürgerschulen durch eine facultative
vierte Classe, das Recht des Eintritts in. die Cadetten-
schulen, gleiche Stellung mit den unteren Classen der
Mittelschulen hinsichtlich der den Absolventen einge­
räumten Begünstigungen, die Gewährung des zwei­
jährige» Militärdienstes u. f. rv.
Diese Thesen wurden von der Versammlung ein­
stimmig angenommen.
Fachlehrer Schrimts besprach die Regelung
der Lehrverpsiichtung und stellte ein wöchentliches
Maximum von 24 Stunden fest, dabei die Einrechnung
der Ucberstnnden verlangend.— Die diesbezüglichen
Thesen wurden ebensalls angenommen.
Nach Erledigung der internen Angelegenheiten
des Bundes wurde der Bundesrath gewählt und die
Versammlung gab schließlich dem Wunsche Ausdruck,
daß für den Fall einer vom Ministerium geplanten
Reorganisation der Bürgerschulen Vertreter des Lehrer­
tandes als Sachverständige einvernommen werden
ollen.
— 9—
Gerichtssaal.
P r a g, 12. April.
Arbeitseintheilnng beim hiesige»»
Strafgerichte.
Für die Zeit bis zum 31. December d. I. wurde
beim hiesigen Strafgerichte folgende Arbeitseinthcilung
festgesetzt: I. Senat: Vorsitzender: Strafgcrichtspräsident
OLGA. Dr. Wokaun; Mitglieder des Senats: LGR.
Joseph Dvorak, gleichzeitig als Stellvertreter des Vor­
sitzenden, LGR. Kasalicki) und LGR. Flieder. 11. Senat:
Vorsitzender: OLGA. Stolla, Mitglieder dieses Senats:
LGR. Kasalicki), gleichzeitig als Stellvertreter des Vor­
sitzenden, LGR. Rüziclä nnd LGR. Flieder, klt. Senat:
Vorsitzender: OLGA. Babor, Mitglieder dieses Senats:
LGR. Tr. Unger, gleichzeitig als Vertreter des Vor­
sitzenden. LGR. Losan und LGR'. Släma. IV. Senat:
Vorsitzender: OLGR. Srb, Mitglieder dieses Senats:
LGR. LoZan, gleichzeitig als Stellvertreter des Vor­
sitzenden, LGR. Dr. Unger und LGR. »läma. V. Senat
lAppellsenat): Vorsitzender: OLGR. Dr. Ritter von
Patera, Mitglieder dieses Senates: LGR. Nagn, gleich­
zeitig als Stellvertreter des Vorsitzenden, LGR. Johann
Dvorak »nd LGR. Zistk. Dem Senate 1 sind Straf­
sachen von den Untersuchungsrichtern der Gerichts­
abtheilungen VIII und IX (Anträge aus Bestätigung
von provisorischen Confiscationen und Erkenntniste nach
§ 493 St.-P.-O-), dem Senate H Strafsachen von den
Untersuchungsrichtern der Gerichtsabtheilungen Vll
und XIII, dem Senat U1 Strafsachen von den Unter­
suchungsrichtern der GerichtSabtheilungen XI, XIV
und XVI, dem Senate IV Strafsachen von den Unter­
suchungsrichtern der Gerichtsabtheilungen VI, IX und
XII und dein Appellsenate (V) sind alle Berufungen
und Beschwerden in Strafsachen zugewiesen.
_ Als Untersuchungsrichter fungiren: LGR. Kursch
(Stellvertreter LGR. Svasta) in den Gerichlsabthei-
ljtngcit VI nnd VIII (Ober-Neustadt, -Kladno), LGR.
Svästa) (Stellvertreter LGR. Kursch) in den Gerichts­
abtheilungen VII und X (Weinberge), LGR. Dr.
Kutscher« (Stellvertreter LGS. Prochäzka), in der Ge-
richtSabtheilung VI (Carolinenthal, Königsfaal). LGS.
Prochäzka (Stellvertreter LGR. Dr. Kutschern) in der
Gerichtsabtheilung XI (Altstadt, Kleinseite, Hradschin,
Melnik), LGS. Neuhauser (Stellvertreter LGS. Se-
ineräd) in der Eerichtsabtheilung VII (Josephstadt.
Rikan, Welwarn, Eule), LGS. Semeräd (Stellvertreter
i LGS. Neuhauser) in der Gcrichtsabtheilung IX und
XI (Bubentsch, Holleschowitz, Zbirow, Pürgiitz, Neu-
straschitz), LGS. Sabata (Stellvertreter LGA. Dr.Polak)
in der Gerichtsabtheilung Xtl (Mkow. Lieben, Brandeis
a. E.; diesem Untersuchungsrichter sind auch alle Vvr-
erhebungen und Untersnchnngen in Sachen des Marken­
schutzes und in Patentangelegcnhciten zugewiesen),
LGA. Tr. Polak (Stellvertreter LGS. Tr. Sabaka) in
der Gerichtsabtheilung XIII (Untere Neustadt, Smichow;
diesem Untersuchungsrichter sind auch auch alle Bor-
erhebungeu und Untersiichunge» in Preßsachen zuge­
wiesen), LGA. Dr. 'eelOuT (Stellvertreter LGA. von
väjek) in den Gerichtsabtheilnngen XIV „nd XVI
iPribram, Horowitz, Tobkisch. Rakouitz, Berauu), LGA.
Dr. Jekäbek (Stellvertreter LGA. Tr. Seltner) in den
Gerichtsabtheilnngen XIV und XVI (Unhoscht, Böhm.
Brod, Schivarzkosteletz, Schlan).
englisch spricht. Ich wollte gern des Morgens
mit ihr auf den Bazar gehen, wo sie für den
Tag einkauft. Aber das leidet sie nicht. Sie be­
hauptet, es schicke sich nicht für eine Dame, es
wäre unmöglich. Was verstehe ich davon— ich
muß einmal Frau Vent fragen! Nächsten Sonn­
tag soll ich sie besuchen, ich freue mich sehr da­
rauf, denn Sie Zeit wird mir oft lang.
Abends, wenn man draußen Athem holen
kann, ohne das Gefühl, sich mit der Luft die
Kehle zu verbrennen, steige ich aufs flache Dach
des Hauses, setze mich auf die niedere Um­
fassungsmauer, bald mit Hadra, bald allein, und
vergnüge mich damit, in den Garten hinabzusehen,
der an Zemgins Besitzthum grenzt. Er soll einem
ägyptischen Prinzen, einem Verwandten des Vice-
königs gehören. Niemand würde hinter dem engen
Gäßchen, zwischen den hohen Mauern der ver­
schwiegenen Häuser diese Fülle von Blumen, die
reiche grüne Busch- und Blätterwelt, die massigen
cckten Bäume ahnen.
Sobald die Schatten sich längen, quillt aus
einem Gebäude, das wir nicht sehen können, eine
Schaar von Mädchen dort ins Freie: plumpe
Negerinnen mit grellen Kattunüberwnrsen, mit
silbernen Naseringen, aber auch zarte weiße Ge
stalten, mit sanften schönen Augen, das braune
oder röthliche Haar künstlich zu hundert Zöpfchen
geflochten; manche lassen es auch srei flattern und
sind in leichte bunte Seide gekleidet.
Ans langen Schläuchen und Spritzen be­
ginnen sie den Garten zn bewässern. Das scheint
sie sehr zu belustigen, denn sie lachen und jauchzen
dabei, wie wir es im Stift auch gern gethan
hätten, aber niemals durften. Sie verfolgen sich
mit den Wasserstrahlen, jagen umher, fliehen
und sangen sich, die Getroffenen schütteln krei­
schend das Wasser von Haaren nnd Schleiern.
Busch und Baum triefen von rieselnden Tropfen,
östliche Frische steigt dampfend in der warmen
Lust empor.
Die Mädchen wandern Aru« in
Arm durch die Wege, klimpern auf Mandolinen
und singen sonderbar eintönige arabische Lieder.
Plötzlich beginnt eine zu tanzen. Um die Knöchel
der Füße und um die Handgelenke trägt sie Span­
gen mit kleinen Schellen, die klirren und klingeln
im Tact zu ihren Bewegungen; es ist ein wildes
Schütteln ihrer Glieder, ein schlangenhastcs Hin-
»nd Herwinden, ein Zittern und Beben des Ober­
körpers, wobei sie fast auf demfelben Flecke stehe»
bleibt.
Ich finde es abfchculich, die Araberinnen
dagegen sind ganz entzückt, sie schreien und
klatschen in die Hände vor Vergnügen. Eines der
Mädchen, die meist ein rothes Sommerkleid trägt
nnd einen Reif mit blitzendem Edrlsteingefunkel
um die kurzen schwarzen Locken— sie hat fast
einen Jungenkopf —, schenkte der Tanzenden
eine Kette von ihren» Arm, diese wirst sich nieder
nnd küßt den Fuß der Geberin.
Ob das die Prinzessin ist? Sie bildet übe­
rall den Mittelpunkt.
Ein paar Mal hat sie zu mir herausgesehen


[ 2023-06-29 10:50:02.433 - 19000413 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. lOi.
Seit« 6.
13. April 1900
Prag, 12. April.
Unbegründeter Verdacht.
Vor etwa fünf Wochen ging durch 'die hiesigen
Blätter die Nachricht, daß bei August Reich, Handels­
mann und Handschuherzeuger in Prag, ein Lager van
vielen Tausend Paar gestohlenen Handschuhen vorge­
funden und mit Beschlag belegt wurde, und daß in
Folge dessen Reich dem Strafgerichte eingeliefert worden
ri Reich wurde fünf volle Wochen in Untersuchungs-
Hust belasten, die Voruntersuchung ergab jedoch, daß er
alle Handschuhe und das ganze Waarenlager reell
erworben hatte, deshalb wurde die Voruntersuchung
bezüglich des Verbrechens der Hehlerei eingestellt und
er sblotz wegen verdächtigen Ankaufs von acht Paar
Handschuhen beim Bezirksgerichte, ohne daß er enthaftet
worden wäre, der Uebcrtretung nach 8 464 bezw. 477
St. &■ angeklagt. Sein Vertheidiger Herr Tr. Carl
L o c w y, Advocat in Prag, wies bei der Hauptver­
handlung darauf hin, daß die Schuld seines Clienten
nicht im Geringsten erwieseir sei, daß seinem Mandanten
als befugtem Handelsmanne der Ankanf von Waaren
freistehe, er durch den Kauf dieser Handschuhe, die er
von befugten Gcmerbsleuten gekauft habe, sich keiner
strafbaren Handlung schuldig gemacht habe, übrigens
für ein nichtbegangenes Verbrechen genug bestraft
worden sei, indem er fünf volle Wochen unschuldig in
Untersuchungshaft belasten worden sei. Auf Grund
dieser Ausführungen fällte der Richter, Herr LandeS-
gerichtsrath E ck el, ein freisprechendes Urtheil;
Reich wurde sofort aus der Haft entlasten und ihm
sämmtliche Waare ausgefolgt.
Oorrespondenzen-
*** Ncudek, 12. April. sO.-C.) (Baron
Scharschmid.) Anläßlich der Mandatsnicderlegung
des Landtagsabgeordneten für die Städtegruppe Gras-
liß-Neudeck- Schönbach, Herrn Baron Max Schar­
schmid, hat der Stadtrath von Neudek in feiner am
1. April 1900 abgehaltenen Sitzung beschlossen, nach­
stehendes Schreiben an ihren chemaligerr Vertreter im
Landtage zu (richten:" „Euer Hochwohlgeboren! Sehr
geehrter Herr Baron! Der Stadtrath von Neudek hat
mit Bedauern die von Euer Hochwohlgeboren bekannt­
gegebene Mandatsniederlegnng als Vertreter der
Städte Graslitz-Ncudek-Schönbach im Landtage des
Königreiches Böhmen zur Kenntniß genommen. Euer
Hochwohlgeboren haben als langjähriger Vertreter im
Landtage die Interessen der Stadt Neudek in allen
ihren Phasen der Entwickelung und bei jeder Gelegen­
heit zu fördern gesucht, so daß die Stadt Neudek durch
Ihre thatkräftige Mitwirkung an gesetzgebender Stelle
Vieles ernngen hat. Bei der für die Deutschen in
Böhmen immer nach bestehenden politisch ungünstigen
Situation wird Ihr Ausscheiden aus dem politischen
Leben umso tiefer empfunden; waren doch Euer Hoch-
wohkgeboren im Kampfe um die gute deutsche Sache
ein unerschrockener Streiter und haben durch Ihr
zähes Festhalten an dem vorgesteckt»» Ziele der Czechi-
sirungsarbeit der deutschfeindlichen Regierungen einen
starken .Widerstand entgegengesetzt, wofür Ihnen die
Mhler Ihrer ehemaligen Städtevertretungsgruppe ein
dauerndes Dankgesühl bewahren werden. Da Euer
Hochwohlgeboren nur durch anhaltendes Unwohlsein
zu dem Schritte der Mandatsnicderlegung veranlaßt
worden sind, erfülle ich die unangenehme Pflicht Euer
Hochwohlgeboren die Kenntnißnahme des Stadtrathes
von Ihrer Mandatsnicderlegung zu übermitteln, gleich­
zeitig freut es mich jedoch wieder, Ihnen den' Dank
des Stadtrathes in Neudek für Ihre langjährige erfolg­
reiche Vertretung im Landtage des Königreiches Böhmen
mit der Versicherung bekannt geben zu können, daß die
Stadt Nendek ihren langjährigen Vertreter in Erinne­
rung behalten wird. Neudek, den 9. April 1900. Für
den Stadtrath E. Brandncr".
Pilsen, 12. April. (Sterbefall.) Im.
hvchbctagten Alter von 90 Jahren verschied hier gestern
Herr Marcus R u d i n g e r, der durch sein biederes
Wesen und seine Rechtschaffenhcit die Werthschätzung
Aller, die ihm näher traten, sich im Fluge erobert hatte
Das Leichenbegängniß findet morgen statt, und wird sich
vom Traucrhause, Smetana- Promenade Nr. 11, nach
dem isr. Friedhofe zu Stienowitz bewegen, wo die Bei­
setzung erfolgt.
R. Btüx» 11. April. sO.-C.) (Ge» ossenschafts-
t a g.— Konsortium.) In der hiesigen Turnhalle
findet am Ostersonntage ein Genvstenschaststag der
Schuhmachergcnosscnschasten des nordwestlichen Böhmens
statt, aus welchem über Strafhausarbeit, Armeelieferung,
Abänderung des Gewerbegesetzcs, Mcisterversorgung,
Rohstoschallen und Aufhebung des Lederzolles referirt
werden wird.— In Komotau hat sich ein Consortium
aus Arbeitern gebildet, welches eine Kohlenverkaufs-
stellc errichten will, um insbesonders der ärmeren Be­
völkerung Kohle zu annehmbaren Preisen liefern zu
können.
Carlsbad, 9. April. sO.-C.) (Das Leichen-
b e g ä n g n i ß) des Oberinspectors der Buschtehrader
Bahn Herrn Johann H ü g l fand vorgestern unter
zahlreicher Betheiligung statt. Unter den Trauergästen
befanden sich auch ReichsrathSabgeordneter Dr. Knall,
Herr Leo v. Mattoni, Bürgermeister Dr. Gjchicr aus
Eger, Inspector Deistler der B. N.-B. in Vertretung
des Deutschen Casinos zu Prag, Beamte der
Buschtehrader Bahn, femer eine Abordnung der k. k.
Bauleitung und der Station Carlsbad der k. k. Staats­
bahnen usw.
A Pribram, 12. April. fO.-C.) (Leichen-
begängniß.— Geschäftsübernahme.) Am
Montag den 9. d. M. fand hier das Leichenbegängniß
des im 51. Lebensjahre dahingeschiedenen k. k. LandeS-
gerichtsrathes und Vorstandes des k. k. Bezirksgerichtes
in Schwarz-Kosteletz Herrn Joseph Fulin unter sehr
zahlreicher Betheiligung, besonders der k. k. Gerichts-
und politischen Behörden, der Professoren, der Bolks-
und Bürgerschullehrer statt.— Herr Rudolph Peter-
ohn hat dieser Tage die Concession zur Wetterführung
der seit dem Jahre 1851 am hiestgen Platze bestehenden
bestbckannten Buch-, Kunst- und Musikalienhandlung
nach seinem verstorbenen Vater Eugen Petcrsohn er­
halten und das Geschäft bereits in eigene Regie über­
nommen.
F. rrantennn, 6. April. sO.-C.) (Personal-
nachricht.) Wie aus Braun au gemeldet wird,
ist in dem Befinden des erkrankten Landtagsabgeord­
neten für unsere Stadt, Dr. Eduard Langer, des
verdienstvollen Obmannes des „Bundes der Deutschen
Ostböhmens", eine erfteuliche Besserung einge­
treten.
—z— Aussig, 9. April. sO.-C.) (Widmungen
der Sparcassa.) Der Spnrcassenausschuß hat in
seiner letzten Sitzung beschlossen, für gemeinnützige und
wohlthätige Zwecke aus dem Reinerträge für das
Jahr 1899 123.000 Kronen zu bewilligen. Hieoon er­
halten u. A. nach vorangegangener Genehmigung der
Statthalterei: Das Theatcrbau-Comite 2000 K., Deutscher
Schulverein 200 K-, Bund der Deutschen in Böhmen
200 K-, Gebirgsverein 3000 K., gewerbl. Fortbildungs­
schule 18.000 K., höhere stöbt. Handelsschule 5000 K..
Arbcitcr-ReconvaleSccntenheiin 1200 K., Gewerbemuseum
2000 K., Asyl- und Waiscnhausvexein 3000 K., An-
pflanzungs- und Bcrschönerungsverein 1200 K. rc. rc.
— Außerdem wurde beschlossen, im Schiffe der Dekanal-
kirche ein Fenster zu stiften und hiefür einen Betrag
von 5600 K. zu widmen.
—z— Aussig, 10. April. sO.-C.) (Deutscher
Schulverein.) Aus dem in der Hauptversammlung
der hiesigen Männerortsgruppe des Deutschen Schul-
vereines erstatteten Thätigkeits- und Cassaberichte er­
hellt, daß die Ortsgruppe im Jahre 1899 ein Rciner-
trägniß von 4258 K. erzielte, um circa 1000 K. mehr
als im Jahre 1898, und der Mitgliederstand auf über
500 gestiegen ist. Bei der Neuwahl des Vorstandes
wurden gewählt: Als Obmann Herr Disponent Wilh.
Kreiß! (Stadtrath Apfel lehnte entschiedenst jede
Wiederwahl ab), als Zahlmeister Herr Procurist Cvnrad
B r ü ck n e r, als Schriftführer Herr Stadtsecrctär Hans
Näsler und als weitere Vorstandsmitglieder die
Herren Moritz Nütz, D. W. Bornemann, Ludwig
Schmidt, Pros. Franz U e b e, Lehrer Ed. W a g n e r
und Carl Weis.
und mir zugewinkt. Vor einigen Tagen versuchte
sie, mir einen Rosenzweig herauszuwerfen; da
wurden die anderen Mädchen aber böse und ver­
suchten, ihn aus ihrer Hand zu reißen. Es ge­
lang ihnen und sie traten die armen Rosen mit
ihren Füßen entzwei. Das Mädchen in dem
rothen Kleide wollte sich todt lachen und warf
mir Kußhände zu. Sie hat kein hübsches Lachen,
ja ich kann sogar sagen, ich habe niemals ein
Mädchen so rauh und widerwärtig lachen gehört.
Die halbe Nacht toben sie dort unten durch
den Garten. In der Dunkelheit wird es erst wild
— Raketen lassen sie steigen, Feuergarben prasseln,
bengalisches Licht taucht die üppigen Pflanzen
und die vorüberhuschenden Gestalten in zauber­
haften Schein. Noch wenn ich mich niedergelegt
habe, klingt Kreischen und Gelächter störend in
mein Abendgebet. Grünsilberne Helle und rothe
Glut stiehlt wechselnd sich durch die ein wenig
zerbrochene Schnitzerei der Läden bis zu meinem
Bett und weckt mich aus dem Schlaf.
So sind die Tage
Deiner Margareth.
Den 12. October 18..
Liebste 1
Ein Pfund des allerdünnsten Briefpapieres
habe ich mir neulich, als ich mit Frau Vent
Besorgung machte, gekauft. Das verschreibe ich
ganz allein für Dich, regellos, wie es mir grade
ums Herz ist. Alle acht oder vierzehn Tage schicke
ich Dir die aufgesammelten Blätter.— Ich weiß,
Du wirst mir nicht so viel und ausgiebig ant-
— 10—
Worten, Deine Eltern machen Ansprüche an Dich,
Du wirst im Winter ausgehen, vielleicht Dich
verloben. Da hast Du nicht so viel Zeit. Sende
mir nur hin und wieder einen Gruß, wie den
am Sonnabend, der hat mir gut gethan! Na­
türlich habe ich am Abend drei Taschentücher
naßgeweint, aus Sehnsucht nach meiner Leni.
Hadra glaubte, ich sei schwer krank und brachte
mir ein dunkles Gebräu ihrer verdächtigen Koch­
kunst, von dem sie versicherte, es heile sowohl
Kopf- wie Leibschmerzen. Darüber mußte ich der­
maßen lachen, daß mein Herzweh wirklich besser
wurde, und so hatte das gute Thier wirklich
seinen Zweck erreicht.
Du fragst mich, ob ich hier in Kairo noch
nichts von Dr. Rochus vernommen habe l Liebste
— was höre ich von den Tausenden von Menschen,
die in den Straßen und Häusern dieser großen
Stadt ihr Wesen treiben und leben— Gott
weiß wie l
So wunderlich mag's oft sein. daß unsei
Mädchenphantasie sich das gar nicht trännie
könnte. Du meinst, die Europäer bildeten eine
immerhin kleinen Kreis, in dem man sich kenne
lernen würde. Bedenke aber nur: Europa h<
^lö Länder, und es giebt hier wohl französisch
englische ttalienische, russische, deutsche, türkisch
griechische Kreise. Ich hübe noch nicht einm
herausbekommen, zu welchem von denen mei
Vormund und Stiefvater gehört.
Also— wie unwahrscheinlich ist es, daß i
jemals erfahren werde, ob Dr. Rochus feint
Plan ausgeführt und sich als Arzt irgendwo in
Afrika niedergelassen hat.
... Wie lange ist das nun schon her. 1 s
Geschickt hat er es doch angefangen, seine Briefe
und Verse ins Kloster einzuschmuggeln. Weißt
Du noch, wie ich eines Abends beim Zubettgehen
in meinem Pantösselchen einen Zettel fand mit
den Strophen:
„Die Lotosblume vom blauen Nil
Dem Herzen ach so wohl gefiel—
Die Lotosblume vom fremden Strand,
Die pflanzt ich gern in neues Land!"
Und meine Antwort:
„Der Lotosblume vom blauen Nil
Das Herz nicht, noch der Vers gefiel,
Die Lotosblume leider fand.
Gar trocken sei dies neue Land."
— Ach, und wie wir diese unsere gemein­
sam verfaßte Dichtung an einem Fädchen zum
Fenster hinausließen, wo sie von einem tollkühne»
Mediciner in Empfang genommen wurde.
Es war doch herzlos von uns, den armen
Kerl zu höhueu, nachdem er sich's hatte so viel
kosten lassen, das Stubenmädchen zu bestechen,
um bis zu mir zu gelangen. Die Briefe in
Prosa waren gar nicht so übel, aber die Verse
verdarben immer wieder, was sich von Rührung
in meinem fünfzehnjährigen Backsischbusen regen
wollte.
IJortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:02.433 - 19000413 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 102.
Seite T.
rs April 1900.
$f) tatet.
*— Bom Direetor Angelo Neu»»a«n
erhalten wir folgende Zuschrift:
Nachdem in der gestrigen Sitzung des
hohen Landesausschußes mein Wiener Theater-
Project eine negative Erledigung erfahren hat,
erübrigt mir nur noch zur Aufklärung einiger
Mißverständnisse, die durch die Begründung der
Ablehnung meines Gesuches entstehen könnten,
das Wort zu ergreifen.
Zunächst durfte ich nach meiner unzwei­
deutigen Erklärung vom 26. März 1900 zu­
versichtlich darauf rechnen, daß man den Ernst
meiner Versicherung, es sei keineswegs auf eine
Verkürzung des heimischen Institutes abge­
sehen, vollen Glauben schenken werde, zumal
ich ausdrücklich darzuthun in der Lage war,
daß das neue Wiener Institut auf einer geradezu
»»gewöhnlich festen Grundlage aufgebaut sein
sollte. Nebenbei bemerkt wäre dem Pensionsfond
nicht nur keine Schädigung, sondern ein großer
Vortheil erwachsen, was ich in der nächsten
Sitzung der Pensionsfoudscommissiou darzu­
legen beabsichtige. Daher erscheint die Befürch­
tung, daß das Wiener Unternehme» mißglücken
und so ungünstige Rückwirkungen auf die Präger
Bühne üben könnte, von vornherein gegen­
standslos. Auch die Besorgniß, daß das
Wiener Institut einer fremden und unbe­
kannten Zukunft entgegengehe und daß daher
durch die möglichen Schwankungen seiner Existenz
unsere Bühne in Mitleidenschaft gezogen werden
könnte, erledigt sich durch die Thatsache, daß
ein Cousortium mit einem Capital von mehr
als 2 Millionen Kronen meine Person und meine
künstlerischen Erfahrungen für ausreichende
Garantien geholten hat, um darauf hin ein
neues großes Unternehmen ins Leben zu rufen.
Zu Alledem kommt aber noch ein neuer
Umstand: Der vornehme Geschmack unseres
Publicums, das heute in allen Metropolen, in
Wien, Paris, Berlin, London die Darbietungen
der reich dotirten Hofbühnen kennen zu lernen
in der Lage ist und dann mit demselben Niveau
künstlerischer Anforderungen zu uns zurückkehrt,
zwingt uns, den Wettbewerb mit diesen Bühnen
aufzunehmen. Unsere Bühne setzt nun den be­
rechtigten Stolz daran, mit allen ersten
Theatern in Concurrenz zu treten, und über­
aus zahlreich lassen sich Stimmen vernehmen,
welche bei Vergleichen anderwärts mit patrioti­
schem Stolze den Leistungen unserer Bühnen
unbedingt den Vorzug geben.
Diese stolze Genugthuung zu einer dauern­
den zu gestalten, war stets mein Streben, und
um ihr eine feste Grundlage materieller Art
zu schaffen, hat es an Vorschlägen nie gefehlt,
zumal im Hinblick auf die geringe Subvention,
welche beide Landesbühnen genießen; speciell
einer Anregung, durch E-höhung der Eintritts­
preise erhöhte pccuniäre Ressourcen zu schaffen,
die vor einiger Zeit laut wurde, glaube ich
nicht Folge leisten zu dürfen, weil ich das
Niveau der Preise für genau übereinstimmend
mit unseren socialen Verhältniffen hielt. Nach
meinem Projecte hatte sich nun aber die
Möglichkeit ergeben, aus dem Wiener Institute,
das in der Millionenstadt über grandiose Ein­
nahmen verfügt, einen Strom von Einkünften
in unser gering dotirtes Theater herüberznleitrn
und so unser? Bühne die Vortheile eines auf
unvergleichlich höheren Besuchsziffern begründeten
Institutes zugute kommen zu lassen.
Ich selbst gehe aus der ganzen Action
mit dem ruhigen Bewußtsein hervor, nichts
angestrebt zu haben, was dem Gedeihen unseres
Theaters schädlich gewesen wäre, ja im Gegen­
theil, mit dem Bewußtsein, die Anbahnung
gesunderer finanzieller Verhältnisse, deren
Regelung ich seit Jahren vergeblich anstrebe
und auch in Zukunft für unerläßlich halte, auf
diesem Wege ehrlich, loyal und ohne Preis-
? >edung irgend welcher vitaler Jntereffeu ver-
ucht zu haben.
Prag, den 12. April 1900.
A«qelo Neumckn«.
*— Bom deutschen Theater Der Verkauf für
sämmtliche vier Vorstellungen der Osterfeiertage findet
täglich statt. Im Neuen Theater verabschiedet sich
Sonntag Adolph Sonnenthal als Fabricius;
Montag wird als Abomi.-Borst. 2. Ser, „Heinrich VIII
gegeben. Im Landestheater tritt Sonntag Carl
von Zeska als Eisenstein auf. Montag geht das
Lustspiel „Zwei Eisen im Feuer" in Scene. Die Cassa
bleibt heute und morgen Vormittags zwischen 9 und 12
Uhr geöffnet.
*— Vom deutschen BoMtheater. An beiden
Osterfeiertage« komntt das neue Baudeville „Wie man
Männer fesselt" zur Aufführung. Der Vorverkauf er­
folgt täglich an der Caffa des Landestheaters.
*— Theater des Deutschen Dilettanten
vereiues. Der große Zuspruch, dem die jüngste Vor-
tellung, welche zugleich die letzte der Saison war,
eitens des Publicums begegnete, erbrachte den Nach­
weis für die außerordentliche Beliebtheit der Vereins-
regiffeurin Frau Jda Bauer, zu deren Ehrung der
Abend veranstaltet wurde, sowie für die Achtung und
Anerkennung des künstlerischen Schaffens unseres hei­
mischen Schriftstellers und Componisten Rudolph Frei­
herr» Prochäzka, deffen Liebhaber-Theaterstück „Der
türkische Gesandte" als Premiere aus dem Pro­
gramme stand.
Den Abend eröffnete die Ausführung der Suppe'-
chen Operette „Die schöne Galathea", mit Frau
Jda sB a u e r in der Titelrolle, welche durch diese
Jnterpretin zu vorzüglicher Durchsührung gelangte.
Den Pygmalion sang Herr MUC. Stern mit viel
Verständniß, Frl. Adler war ein stimmkräftiger
Ganymed und Herr Brand wurde dem urwüchsigen
Humor der Midas-Rolle nach jeder Hinsicht gerecht.
Das Prochäzka'sche Lustspiel „Der türkische Ge-
ändte", welches einen hunwristischen Conflict zwischen
der Freundschaft und Geschlechtsliebe eines Pensions­
mädchens bildet, zeichnet sich durch leichtflüssigen Dialog
und geschickte Scencnsührung aus. Es athmet in der
hübschen Idee und in dem seinen Humor die behaglichste
Heiterkeit aus, die sich zwingend aus den Hörer über­
trägt und sein Jntereffe in Spannung erhält. Das
vornehme Lustspiel fand in den Damen Del Mantel
Sidi Bauer, Lindner, UrsuS, Frey und
T h a l b e r g geeignete Vertreterinnen der weiblichen
Rollen. Auch die mitwirkenden Herren können An­
spruch auf ungetheiltes Lob erheben. So fand sich Herr
Schwär mit der Rolle des Livin vorzüglich ab, und
Herr R e i n h o l d charakterisirte den französischen Tanz­
meister mit dem ganzen Aufgebot seiner kölnischen
Kraft. Das liebenswürdige Stück fand allgemeinen
Beisall, und der Autor, wiederholt vor die Rampe ge­
rufen, wurde durch Ueberreichung eines prächtigen
Lorbeerkranzes ausgezeichnet.
Den Abschluß der wohlgelungencn^ Vorstellung
bildete die Wiedergabe des Baumann'schen'Singspieles
„Das Versprechen hinter'm Herd", um deffen
volles Gelingen sich die Herren Marberg, ein
köstlicher Strizow, Bi a n d und Krause reiche Ver­
dienste erivarben. Frau Bauer gab das Nandl in
bekannt vorzüglicher Weise. Die musikalische Leitung
ag in den Händen des Herrn Richard Alt schul.
Frau Bauer, die wiederholt Gegenstand herzlicher
Ovationen war, empfing überaus zahlreiche, kostbare
Blumenspende», welche deutlich für die Beliebtheit der
Künstlerin sprachen.*
*— Ein heißblütiger Sänger. Zn
Budweis überfiel der Sänger und Schauspieler
Cipya den dortigen Theater-RecensentenProf. Fleischner,
weil er sich durch eine abfällige Kritik über seine Stimme
verletzt sühlte, beschimpfte und verletzte ihn leicht. Die
Bezirkshauptmannschast verurtheilte den Schauspieler
wegen Straßenerceffes zu drei Tagen Arrests. Außer
dem hatte er sich aber beim Bezirksgerichte wegen Ehren-
beleidigung und Körperverletzung zu verantworten.
Nachdem er Abbitte geleistet hatte, wurde er vom erste­
ren Delikte freigesprochen, dagegen wegen des Letzteren
zu 10 Kronen Geldstrafe verurtheilt.
*—Madame Melba geschieden. Wie
ein Telegramm aus London meldet, wurde Frau Melba
von ihrem Manne, Herrn Armstrong, wegen böswilligen
Berlaffens geschieden. Die Obhut über den sechszchn-
jährigen Sohn wurde dem Vater anvertraut.
*— Edmond Rvstand. Das Befinden des an
Lungenentzündung erkrankten Dramatikers Edmond
Rostand gab, wie aus Paris gemeldet wird, vorgestern
zu größter Besorgniß Anlaß. Es schien ein operativer
Eingriff nöthig. Gestern hat sich sein Zustand wieder
etwas gebessert.
Die Carriere einer Modcschön-
heit. Lina Cavalieri, das Wäschermädel von Traste-
vere, die viel umworbene Schönheit, und, wie mir be­
reits seinerzeit meldeten, die heimlich angetraute Frau
des russischen Fürsten Bariatinski, ist vom „Brettl"
aufs „Brett" gesprungen. Sie ist als „Mimi" in der
„Boheme" im Teatro Sän Carlo in Neapel ausgetreten.
Nach den Berichten der Neapler Blätter hat das Haus
nie einen so glänzenden Anblick gemährt. Die Cavalieri
errang einen Sieg der Schönheit, aber auch ihr Spiel
und ihre Stimme hatten Erfolg. Eine Stimme, der die
Schulung fehlt, aber „süß, bestrickend, aristokratisch."
Nach den Neapler Kritikern steht Lina nach dieser Lei­
tung der Weg in das Paradies der Kunst offen.
u s i r.
Hs Ei» Concert der deutsche» Lehrerbil-
duugsanstatt iu Prag zum Besten der Schülerlade,
ailsgeführt von Zöglingen der Anstalt, fand unter Mit­
wirkung der Musikcapelle des Jnfanterie-Regiiuents
Nr. 11 Sonirtag in der deutschen Turnhalle in Smichow
ktt. Das Programm umfaßte theils Pieren für Streich­
orchester nebst Violinsoli, theils Cantaten für Männer­
chor mit Orchester-begleitung. Die Wahl der einzelnen
Vortragsjtücke wies einen wannen, österreichisch-patrio­
tischen Zug auf, indem es Mozart's Cantate „Dem
Kaiser", Bruchstücke aus dem Licderspiele „Unter Habs-
burg's Banner", einem unbekannten Werke des Diri­
genten und Musiklehrers Herrn Alois Fiala, endlich
eine Dcclamalion „Kaiser Joseph und der Bauer" von
Conftant zu besonderen Ehren brachte. Sämmtliche Vor­
trage fanden lebhaften Beifall. Trotz des denkbar
chlechtestcn Wetters war das Concert vorzüglich besucht.
Dank dem Entgegenkommen des Publicums, den vielen
namhaften Ueberzahlungen und Spenden konnte der
Schülcrladc ein Reinerträgniß von 1740 K r o n e n zu-^
geführt werden.
Jjc „Das Glück", das reizende Tomnärchen un­
seres einheimischen Autors Rud. Freih. Prochäzka,
das sich schon wiederholt als willkommener Gast des
Präger Opernspielplanes erwiesen hat, ist nunmehr bei
Schkestnger in Berlin in elegani ausgestattetem Clavier-
auszuge mit Tert erschienen. Das Ctavierarrangement,
das sich durch seine zahlreichen Jnstrumentalvermer-
kuttgen vor anderen Auszüge» günstig auszeichnet, ist
leicht faßlich, spielbar und dürste auch dem in technischer
Beziehung »linder hervorragenden Musiker eine ebenso
angenehme Unterhaltung, als gründliche Oricntirung
gewähren. Der Clavierauszug ist durch jede Musikalien­
handlung zu beziehen.
ji; Berliner Philharmonisches Orchester. Ueber
das Concert des Berliner Philharmonischen Orchesters,
welches wir am 25. April im Rudolphinum zu hören
Gelegenheit haben werden, schreibt der „Berliner Börsen-
Eourier": „Eines der erfolgreichsten Concerte der zu
Cnde gehenden Saison dürste das gestrige „Peusions-
sond-Concert" des Berliner Philharmonischen Orchesters
gewesen sein. Der Enthusiasmus des Publicums wuchs
in glcichcin Verhältniß mit dem Fortschreiten der Aus­
führungen, znnr Schluß kam es sogar zu einem Orchester­
tusch und noch lange nachher wollten die Beifallssalven
sich nicht erschöpfen. Das hat mit zwei Wagnerischen
Fragmenten, dem Vorspiel zu „Parsifal" und dem soge­
nannten Trauermarsch aus der „Götterdämmerung",
sowie Beethoven's „Neunter Symphonie" Altmeister
Hans Richter zu Stande gebracht. Es sei mir ge­
stattet, von Neuem der Bewunderung Ausdruck zu
geben über den großen, von jeder Tistelei fernblei­
benden, so hinreißenden Zug, der diese Ausführungen
durchwehte. Nichts kennzeichnet nach meiner Ansicht
den „Meisterdirigenien" mehr als gerade diese Wahr­
nehmung, und weil ste bei HanS Richter stets
sich aufdrängt— gestern vielleicht in verstärktem
Maße— so ist und bleibt er ein „Meister", um nicht
zu sagm „der" Meister".
Kleine HvroniK.
* (Gras und Gräfin L o n y a y.j Am 29.
v. M. Abends sind Gras und Gräfin Lvnyan am Cap
Martin eingetroffen. Aber nur der Kammerdiener und
die Zofe tamcn mit dem Schnellzuge in Montane an,
die Neuvermählten selbst waren vv» Ventimiglia aus
per Wagen gereist und fuhren beim Hotel vor, als die
Gäste und Hotelier Ullrich eben beim Souper saßen.
Der Herzog von Meiningcn, welcher die Räume, die


[ 2023-06-29 10:50:02.433 - 19000413 - Seite 8 ]
Seite 8.
13. April 1900.
Präger Tagblatt Nr. 102.
r inft unsere verstorbene Kaiserin inne hatte, bewohnte,
machte bei den Neuvermählten seine Aufwartung, ein
Besuch, den die Gräfin Nachmittags mit ihrem Gatten
erwiderte. Seither dinirte das Ehepaar Lonyay >vie alle
Welt an den kleinen Tischen des Hotelspeisesaales. Die
ehemalige Kronprinzessin fuhr allein zur Ex-Kaiserin
Eugenik, -welche den Besuch bald erwiderte. Bei der
Geaenvisite wurde der Ex-Kaiserin Graf Lonyay vor­
gestellt. Arrch Erzherzog Ludwig Salvator »vor schon zu
Besrrch bei dem Grasenpaare, sonst aber ließ die Gräfin
wissen, daß sie Erholung brauche rmd Empfänge und
Einladungen dankend ablehne. Sie bewohnt den Eck-
flügel des ersten Stockes und hat die Aussicht aus den
Park und das Meer. an dem sie sich nicht sattsehe»
kann, und welches ihr schon zu einer Reih« malerischen
Skizze» diente. Das neuvermählte Ehepaar macht auch
häufig längere Spaziergänge, doch liebt es die Gräfin,
zu den Mahlzeiten, für die sie große Toilette macht,
pünktlich zu erscheine». Die Gräfin ficht blühend aus.
*[ 9? v i n 5 Maximilian von Baden] ist
in Wien eingetroffen.
* sD i e Weinstube auf der Straß es
In Wien collidirie» vorgestern aus der Straße zwei
Fuhrwerke, von denen eines mit acht großen, wehr
als 4000 Liter Wein inhaltenden Fässer«« beladen war.
Die Fässer kollerten aus die Straße und ihr Inhalt
ergoß'sich in Strömen aus das Pflaster. Im Nii hatte
sich eine nach Tausenden zählende Menschenmenge an
dem Unfallsorte versammelt. In Töpfen, Gläsern und
andere» Gefäßen wurde die Flüssigkeit aufgefangen.
Mail sah Frauen und Kinder, die den Wein mit den
Händen aus de» geplatzten Fässern schöpften und
tranken. Etwa ein Dutzend Fiaker fingen den Wein
in ihren Cylindcrhüten auf. Die Polizei schritt endlich
ein, doch sie fand nur mehr leere Fässer. Neben
ihnen w ä l z t e n sich betrunkene Frauen
undKinder auf derStraße. Ganze Schwärme
von Menschen durchzogen singend die Märgarethen-
siraßc. Es tvar ein Bild wie im Schlaraffenland. Der
Rummel dauerte länger als eine Stunde.
ng sUngarische Auswanderer.] Im
letzten Jahre sind aus Ungarn nach Amerika an 4000
Personen ausgewandert. In einem Bezirke allein sind
rfois 1. April d. I., also in den ersten drei Monaten,
-bereits neuerliche 400 Pässe ausgegeben. Bei der
letzten Assentirung meldeten sich von 258 Stellungs-
' Pflichtigen bloß 100, die übrigen waren in Amerika.
So odex ähnlich sieht es beinahe in ganz Obcrungarn
aus. Nach einem Ausweis des österreichisch-ungarischen
Geneml-Consulates in New-Aork sind in dem Jahre
1898—99 aus Oesterreich-Ungarn nicht weniger als
64.835 Personen ausgewandert, von welchen mehr als
zwei Drittel aus Ungarn kamen.
* sE i n f r o m m e r M v r d e r] Die Briganteir
in den Abruzzen pflegen bekanntlich vor einem Mord­
anschlag zu beten. Ebenso machte cS auch der Szontaer
Bauer Martin Rozbastts, von dem der „Pester Lloyd"
Folgendes berichtet: Er beschloß im Sommer vorigen
Jahres seine Frau, die ihn aus dem Hanse vertrieben
hatte und mit ihm nicht leben wollte, zu todten.
Wochenlang beschäftigte er sich mit diesem Gedanken,
und er holte sich die Kraft zur Ausführung seines Vor­
habens im Gebet. Täglich ging er in die Kirche, und
wenn der Geistliche das Allcrheiligste zeigte, glaubte er
darin eine Aufmunterung zur Ausführung seines
Planes zu erblicken. Am 5. August begab er sich mit
einem geladenen Jagdgewehr zu seiner Gattin, die er
nochmals aufforderte, mit ihm zu leben. Die Frati
machte eine abwehrende Handbewcgung, woraus Roz-
bafits sie erschoß. Er wurde wegen vorsätzlicher Tödtung
vvm Gerichtshof in Zombor zu zivhlf Jahren Zuchthaus
verurtheilt. Die königliche Tafel in Szegedin erhöhte
die Strafe aus fünfzehn Jahre.
* 13um Doppelmord in Roveredv]
Die Konfrontation Grotzrubetschers mit mehreren Per­
sonen in Roveredo stellte mit geradezu zweifelloser
Bestimmtheit seine Thäterschaft fest. Eroßrubetscher
leugnet fedoch die That auf das Entschiedenste.
-Merzte, die mit demStrike drohen.]
Die Hilsärzte des Lazar-LandcsspitalS in Krakau rich­
teten ein Gesuch an den Landesausschuß wegen der
Zuerkennung von 1400 Kronen jährlichen Minimal
gehaltcs für die Aerzte und von 600 Kronen für die
Practikanten nebst mehreren anderen Postulaten. Für
j den Fall der Nichterfüllung ihrer Forderungen bis zum
1 1. Mai wollen sie an diesem Tage ihre Spitalsarbeit
- einstellen.
* lHochwasser] Aus Oedcnburg wird ge­
meldet: Der Dammbrnch bei Szany erweitert sich
immer wieder. Trotz der riesigen Arbeiten des Militärs
ist die Verstopfung des Damnibruches bisher nicht
gelungen. Der Repczeflnß tritt bei der Bösakcmycr-
Brücke über den Damm. Mehrere Ortschaften sind
inundirt. Jir Szt. Andras sind 9 Häuser eingestürzt.
Ein Feldarbeiter ist ertrunken.
* sEin steckbrieflich verfolgter Attachö]
Wie wir bereits meldeten, hat die Staatsanwaltschaft
am königlichen Landgericht München einen Steckbrief
gegen den Attache des geheimen Cabincts des Fürsten
von Bulgarien Eugen v. Psannenstiel erlaffcn. Die
„M. 3." schreibt darüber: Großes Aufsehen erregte vor
etwa eilten« Jahre in höchsten und hohen Kreisen der
häufige diplomatische Depeschenverkehr zivischen den«
Münchener, Wiener, sowie dem Cabinet in Sophia.
Der Inhalt der damals geheim gehaltenen Depeschen
betraf, wie nachträglich bekannt wurde, das plötzliche
Verschwinden des Attachös Eugen v. Psannenstiel. Im
vergangenen Jahre verbrachte dieser seinen Urlaub in
Wien. Der junge, elegante, aber ebenso leichtfertige
Diplomat wurde häufiger Gast der Wiener Nacht-
etablissements; in einem solchen machte er die Bekannt­
schaft einer Engländerin Namens Leane. Die Dame
«vor Chansonette und trat auch in Bariötes als Dar­
stellerin plastischer Posen auf. Die aufsalleuö hübsche
Dame wußte den Attache derart zu bestricken, daß dieser
mit ihr in nähere Beziehungen trat. Dieses Verhältniß
kostete den Ge««annten eine horrende Sunune Geldes.
Wegen ihres colosialen Aujwandes, den sie seit der
Bekanittschast des Attaches zur Schau trug, wurde sie
überall beneidet. In Folge der ungewöhnlichen Aus­
gaben geriet!) der leichtfertige Mann in Geldverlegen­
heit und -wandte sich daher an die bulgarische Gesandt-
schast in Wie». Dieser wußte er eine Summe von 6000
Francs mit dem Vorwandc herauszulocken, daß er das
Geld zu politischen Zivecken bcnöthige. Thatsächlich erhielt
er sofort das Geld ohne Anstand ausbezahlt, doch stellte
sich bei der Abrechnung heraus, daß Herr v. Pfanncn-
stiel, der indesieu mit der genannten Dame das Weite
suchte, das erhobene Geld für seine Zioecke ausgab.
Auf directc Veranlassung des Fürsten «vurde nun gegen
ihn die gerichtliche Untersuchung eingeleitet und der
erwähnte Steckbrief erlassen.
* fV er Haftung eines akademischen
M a l e r s.] In Berlin wurde der akademische Maler
Oscar dc Janoffy aus Trieft, der vom Wiener Landes-
gerichre «regen Betruges verfolgt «vurde, verhaftet. Die
Ausliescrungsunteihandluiig «vurde bereits eingeleitet.
* fEin Berliner Schulmädchen über
W i e».] Im „Berliner Localanzeiger" theilt eine
Lehrerin nachstehenden Aufsatz eines Schulmädchens
mit, der das The,na: Wien behandelt: „Wien ist die
Hauptstadt von Esterreich, dieselbe liegt an die Dohnau
die ein sehr großer und schöner Fluß ist und von User
umsäumt wird die viele Natnrschönheiicn haben, wie
sie an die Hasel bei Potsdam und Wannsee und
Schildhorn unsere Augen die sich an ihre Herrlichkeiten
ergötzen, entzücken «venn ,vir mit den Dampfer dieselben
hinauf fahren. In Wien wohnen die Wiener was ein
freundlicher Menschenschlach ist und schöne Baulichkeitend
die in neue Straßen die breit und ,nit Bäume reich
bepflanzt sind stehn und viele Parks wo der größte der
Prater heist und in Berlin die Hascnhaide genannt
wird. Der Kaiser von Wien heist Franz Josef und lebt
mit uns in Dreibund."
* sEin furchtbarer Selbstmordver­
such.] Im Berliner Untcrsuchungsgcfängniß beging
vorgestern der Telegraphenaufseher Ncumann, der der
Ermordung seiner Ehefrau beschuldigt ist, einen furcht­
baren Selbstmordversuch. Er führte von dem Tische
seiner Zelle einen Kopssprung gegen den Fußboden aus.
Die Schädelverletzung. die er dadurch erlitt, ist derart,
daß der Kops vom Wirbel bis auf die Stirn «vie durch
einen Scheitel getheilt ist.
* sBerurtheilung eines Bankiers.]
der gestern vor der Berliner Strafkammer unter
Ausschluß der Oefsenilichkeit beendete» Verhandlung
gegen den Bankier Siembcrg, der, wie wir meldeten
minderjährige Mädchen verführt hat, wurde der Ange­
klagte zu zwei Jahren Gefängniß und drei Jabren
Ehrverlust verurtheilt.
* sDaskalaksäs Cos turne auf der
P.°rN°r Weltausstellung.] Die Idee, Toi­
letten und Costümc zu zeigen, wie sie im Leben ge­
tragen «verdcn, wird bei der Pariser Weltausstellung
In
r» größte,» Maßstabe ausgeführt erscheinen. Hart am
Eiffelthurm gelegen «vird das Palais de Costnme wohl
selbst eine der größten Attraktionen für die Besucher
werden. Es wird vierzig Darstellungen bieten, welche
von dem berühmte» Schneider Monfieur Felix com-
binirt und von hcrvorrageitden Bildhauern und Maler«
ausgeführt «vcrden. Für jedes Tableau ist irgend ei»
hervorragendes Bild eines großen Meisters als Grund­
idee benutzt. Die Figuren find in Lebensgröße, Costüm,
Architcciur und Mobiliar in historischer Treue aus­
geführt. In den Galerien, die sich an die Costümbilder
anschließen, soll eine lebendige Ausstellung geböte»
«vcrden. Man ivird dort Damen promenircn sehen, die
alle möglichen fremdländischen Trachten tragen, und
eine Auswahl dieser Damen wird bei einer in großem
Style zu veranstaltenden Schönheitsconeurrcnz erfolgen.
Drei Millionen Franks sind in diesem Untemehme»
investirt. Der Eintrittspreis wurde mit einem Franc
sixirt; man kann also ermessen, aus ioeWj’ zahlreichen
Besuch die Unternehmer rechnen müssen, wenn in der
kurzen Ausstellungs-Periode das Capital hereingebraA
und ein Gewinn erzielt werden soll.
* Wr 0 test- AnsichtSkarten] Im Verlag
von A. Hcmbo in Nizza ist eine Iknfichtskarte
erschienen, die allegorisch einen Protest gegen den Krieg
Englands mit Transvaal zur Darstellung bringt und
hiemit den ersten Versuch unternimmt, ethische Idee»
Hunderttansenden von Menschen dnrch die so beliebte
Versendung von Ansichtskarten zu vermitteln. Dr«
steinerne Sarkophage, in welchen die erschlagene Mensch­
lichkeit, Freiheit und Sittlichkeit gebettet sind, bilden dc»
Rahme» zur Hauptgruppe des Kartenbildcs, die aus
der Statue „Sphinx Albion" und der Silhouette der
Gerechtigkeit besteht. Den Reinertrag dieser originelle»
Protestkarte hat der Herausgeber im Einvcrnchine»
mit der Transvaal-Legation in Brüfsel den Hinter­
bliebenen Wiiiven und Waisen der beiden südafrika­
nischen Republiken zur Verfügung gestellt.
* sEin Millivnenpreis für «in
«visscnschaftliches Werk.] Die russische Aka­
demie der Wissenschaften schreibt einen Preis von fast
anderthalb Millionen Rubel für ein historisches Werk
aus. Im Jahre 1833 tcstirte der russische General
Arakczeijeff der Akademie in Petersburg einen Betrag
von 50.000 Rubeln mit der Bestimmung, daß daS
Capital sammt Zinsen und Zinseszinsen im Jahre 1915
im Concurcenzioege als Preis dem Autor des beste»
historischen Werkes zufallen soll, das in der russischer
Sprache die Geschischte der Regierungszeit des Kaisers
Alexander I. behandelt. Der Betrag «vird bis zu seiner
Verleihung die Summe von 1,918.000 Rubeln erreicht
haben. Davon erhält der Autor des preisgekrönte»
Werkes drei Viertheile, das ist 1,438.500 Rubel, ein
Viertel «vird zur Veranstaltung einer Prachtausgabe
verwendet, die in 10.000 Excinplaren zu sehr niedrigem
Preise verbreitet werden soll und der Rest fällt zur
Hälfte dem Autor der Weltbesten Arbeit zu, «vähcend
mit der anderen Hälfte die Ucbersetzung des Werke-
iu die ftanzösische und deutsche Sprache bestritte»
«vird.
* sEin gefährlicher Transport!
Dieser Tage sind in Neapel zivei prachtvolle Löwe»
eingetroffen, «velche Menelik dem König Humbert a!S
Geschenk übersendete. Dem abessynischcn Begleiter deS
Transportes nach Massauah hatte einer der Löive»
einen Arm abgebissen und verzehrt.
* sRäuberhumor.] Wie «vir jüngst meldete»,
brachte das „Giornale di Sicilia" das Bildniß des
berüchtigten Briganten Candino. Diese Abconterfeiung
stellt sich nunmehr als ein— Aprilscherz heraus, desse»
Urheberin die Tochter eines angesehenen Herrn i»
Palermo ist. Diese hatte dem Journale die Photographie
eines Bediensteten ihres Vaters mit der angeblichen
Widmung jenes Räubers gesandt und die Redactio»
hatte damit die Leser des Blattes überrascht; der Sot*
fall wurde nach allen Seiten gemeldet und machte d«
Runde durch viele Blätter. Aber auch die PolizÄ-
behörde ist auf den gewagten „pesce d’aprile“ herein­
gefallen, da sie das angebliche BUd des Candino be-
schlagnahmen ließ.
. Für den armen blinden Deutschen st
be« der Deutschen Credit-Genoflenschast für Bohrn
«oeiter an Spenden eingelangt: Von der Gräfin An
^östitz 30 Kronen, von P. D. in Geiersberg 1 K
durch den Verwalter Schioarz gesammelt: von Frau
a»0 r O*«» Ära«, E. 2 Kr., von F. Sch.-4 Kr., v>
P. H. 30 Kr., zusammen 6< Kr.


[ 2023-06-29 10:50:02.433 - 19000413 - Seite 9 ]
Präger Tagbiatt Nr. 102.
Seite 9.
13. ü|)ri( 1900.
52 Objecte vorn Erdboden
verschlungen.
Kericht des Specialreferenten deS
»Präger Tagblatt.")
o. p. Klappai, 12. April.
Die Erdbewegung dauerte bis in die ersten
Nachmittagsstunden, ohne zum Glücke mehr als
vte bereits geforderten 52 Objecte zu verschliu-
«rn. Nachmittags blieb an der Ostseite der
««glücklichen Ortschaft eine mehrere Meterhohe
Erdwelle stehen, und daraus schließt man, daß
verhängnißvolle Rut schling
vorläufig im Stillstände ist. Bis
Anbruche der Nacht hat sich an dieser
Sachlage nichts geändert. Daß die devastirten
Anwesen und Bauernhöfe immer mehr zusammen­
fielen, ist begreiflich. Nachmittags war
der ganze östliche Theil des Dorfes
sammt seinen drei Parallelstraßen
ern einziger großer Trümmerhaufen,
der aus Sicherheitsrückstchteu abgesperrt ist,
damit ja kein Menschenleben zu Schaden
kommt.
Die Ursache der Katastrophe.
Bis in die Mitte des Bergabhanges, von
wo dann die Spitze des aus Basaltstein be­
stehenden und von einer Ruine gekrönten Hasen­
berges steil aufsteigt, herrscht mehr minder
flacheres Terrain, und auf diesem ist der un­
glückliche Ort aufgebaut. Die oberste Schichte
dieses Abhanges besteht aus Humus, unter­
mischt mit großen, oft bis ein Meter Durch­
messer zählenden Basaltsteinen, welche seiner
Zeit von dem Gipfel des Berges herabgekollert
find. Darunter liegt eine mächtige Schichte von
Bakolitletten. der wasserundurchlässig ist, wes­
halb er z. B. beini Canalbaue als wasserdichtes
Füllmaterial verwendet wird. In Folge der
starken Regengüsse und Schncefälle hatten sich
nun am Abhänge des Berges große Wasser-
mengen angesammelt, welche keinen Abfluß
fanden, weil einerseits die im Sommer 1898
zu Entwässerungszwecken angelegten Schlitze!
ihren Dienst versagten, andererseits der östliche
derselben sich bog, so daß der Letten sich da­
zwischen legte, wodurch dem Wasser der Ein­
tritt in diesen Schlitz versagt blieb. Dadurch
wurde zwar vorläufig das Rutschterrain des
Jahres 1898 geschützt, also Kirche, Pfarrhaus
und das unterhalb der Kirche gelegene Gast­
haus blieben unversehrt, dafür richtete sich aber
die Schwere der herabdrängrnden Massen gegen
Osten und verursachte die entsetzliche Katastrophe.
Ein Bild der Unglücksstätte.
Als man sich heute Vormittags auf der
Bezirksstraße. die von Trebnitz über Choudenitz
am südlichen Abhänge des Hasenbergcs nach
Libochowitz führt, dem Orte näherte, bemerkte
man auf den ersten Blick nichts sonderlich
Außergewöhnliches. Allerdings sah man auf
der Straße bäuerliche Fuhrwerke, die mit
verschiedenen Habscligkeiten der Dorfbewohner
beladen waren. Aber von der Bergrutschung
selbst konnte man beim westlichen Eingänge in
den Ort nichts bemerken. Auf einer kleinen
Anhöhe steht links die Kirche, hinter ihr das
«eugedaure geräumige Pfarrhaus, über der
Straße das neue Schulgebände, welches erst
im vorigen Jahr mit einem Aufwande von
20.000 fl. aufgebaut worden ist, und unterhalb
des Schulgebäudes die 28 neuen Häuser, welche
das Hilfscomite für die Verunglückten des
Jahres 1898 hatte ausbauen lassen.
Diese Häuser sind alle vollständig gleich­
artig gebaut, ebenerdig und stehen in Reihen j
«eben einander. Sie wurden den Beschädigten
vollständig kostenlos übergeben und sind bereits
auf deren Namen grundbücherlich eingetragen.
Ihr Herstellungspreis betrug 25.000 fl. Das
Wirthshaus gegenüber der Kirche. „Unter der
Hasenburg" genannt, ist von Soldaten belagert,
welche dort Bereitschaft halten, um die Posten,
welche im ganzen Orte vertheilt sind. abzu­
lösen.
Kaum hatte man von hier einige Schritte
auf der Straße zurückgelegt, bot sich freilich
ein ganz verändertes Bild dar. Man sah
die ganze ungeheuere Erdmasse, die sich losge­
löst hatte. Heute Vormittags konnte man uoch
mit ziemlicher Sicherheit den Bergabhang ober
halb des Ortes betteten. Der Rasen zeigte
große Sprünge, die meist von Nordost gegen
Südwest liefen. Man bemerkte Einsenkungen
des Terrains und Hebungen und konnte sehen,
wie diese ganze Masse gegen den unter ihr
liegenden Ort drängle.
Es war ein eigenthümlich beklemmendes
Gefühl, wenn man, oben auf dem in Bewegung
befindlichen Boden stehend, ohne dircct etwas
zu verspüren, die schreckliche Verwüstung deut­
lich fortschreiten sah. Gegen Mittag war das
Zerstörungswcrk noch nicht beendet, fast un­
unterbrochen stürzten die Baulichkeiten, natür­
lich mit dem entsprechenden Poltern und
Krachen, wie Kartenhäuser in sich zusammen.
Während in den oberen zwei Straßen des
Dorfes das Devastirungswerk auf diese Weise
seinen Fortgang nahm, war unten an der
Bezirksstraße Alles in reger Thätigkeit, die
Gebäude auszuräumen. Es ist keine leere
Phrase, wenn man sagt, daß der
Blick auf diese armen Menschen
herzzerbrecheud war; sah man
doch, mit welcher Liebe diese so
hart v o m Schicksale B e t r o f f e n en
an ihrem alten, vielfach ganz
w e r 1 h l o s e n H a u s r a t h hängen; die
unbedeutendste Kleinigkeit, die ihnen durch
jahrelangen Gebrauch und durch Gewohnheit
lieb unv theuer geworden war. wurde sorg­
fältig in Sicherheit gebracht, nachdem vorher
alles Vieh aus den Gehöften getrieben und
aus den Scheuern Futter und Stroh auf
Wagen fortgeschafft worden war.
Nun standen die Leute da vor ihrem voll­
ständig ausgeräumten
verschüttete Dorf und
drohend. Aber sie weinten nicht und man hörte
auch kein Wehklagen; denn die Noth hat diese
Leute abgehärtet. Allerdings dürste zu dieser
verhältnißmäßig ruhigen Stimmung der Be­
wohnerschaft der Umstand beitrage», daß nach
der letzten Katastrophe fast der gesammtej
der constituirt und wird demnächst mit einem
Aufrufe an die Ocffentlichkeit
herantreten. Bor Allem hofft mau aber auf
die werkthätige Unterstützung des Staates und
des Landes.
Die Situation erscheint diesmal »och da-
durch verschärft, weil auch die Felder der Be-
wohncrschaft von Klappai durch die Witterung
des vergangenen Winters sehr gelitten haben,
so daß man zur Zeit noch gar nicht daran
denken kann, sie zu bestellen. Die Schäden,
die hiedurch verursacht werden, erreichen eben­
falls mindestens 100.060 Gulden. Das Un­
glück des Jahres 1898 betraf meist nur ärmere
Häusler, während die jetzige Katastrophe den
Besitzstand größerer Oekonomcn zugrunde richtete.
Setzte Nachrichten.
Nachmittags war, wie schon berichtet, die
Bewegung allmätig zum Stillstände gekommen,
ein Frühjahrs-Regcnschauer ging nieder, wor­
auf ein herrlicher Regenbogen, gleichsam als
Wahrzeichen des Waffeustillstandrs zwischen
der elementaren Gewalt und der menschlichen
Ohnmacht, sich über das unglückliche Stückchen
Erde wölbte. Jetzt hatte man etwas Muße,
das Trümmerfeld zu überblicken. Das am
Ostausgange gelegene, ausgebreitete Gehöft des
Jiräsek war, um nur ein Detail herauszu­
greifen, fast zur Gänze eingestürzt. Rückwärts
stauten sich die übereinandergekollerten Erb­
massen und auf dem Hofe, zu dem man von
vorne her blicken kann, tummelten sich friedlich,
wie in früheren, glücklicheren Tagen die Hühner.
Ein Pfau stieg gravitätisch auf und ab,
über dem Verwüstungsbilde kreisten Tauben, die
ängstlich ihren Schlag suchten, und ein Haus­
kätzchen putzte das Pfötchen und wollte das
tiebgewordene Heim nicht verlassen. Unsagbar
traurig stimmte der Anblick der Leute, die in
dumpfer Resignation vor den
Hofe, ober ihnen dassRuln en ihrer einstigen Heimstätten
ihnen dasselbe Schicksal> st a n d e n.
Thatsächlich gebricht es der Darstellung
an der nölhigrn Plastik, um all' die traurigen
Scenen nur annähernd der Wirklichkeit gemäß
zu schildern.
Während man sich im Jahre 1898 noch
der vollen Hoffnung hingab, daß es der tech-
Schade gedeckt wurde und man auch diesmal »ischen Kunst gelinge» werde, das Fortschreiten
wieder auf die Subventionen des Staates und
des Landes mit Sicherheit rechnet.
Die Geschädigten.
Während im Jahre 1898 der Schade
auf circa 110 000 fl. geschätzt wurde, übersteigt
er jetzt diesen Betrag mindestens um das
Doppelte. Vollständig zerstört sind die Gehöfte
folgender Occonomen: Carl Vagant, Carl
K r o u p a, Johann V a Z a n t, Joseph K o-
cänek, Wenzel Sobotka, Wenzel Dvo­
rak, JosephVins, FranzNeubcrt, Bern­
hard Mihula, Moritz Oppelt, Jacob
Fiedler, Wenzel V i cjt o r t n, Franz V y-
k r o i 1 1, Franz B andys, FranzL e h m a n n,
Anton S u m a, Carl R i h a. Franz Laube,
Joseph Kubike.k, Franz Vins, Johanna
V i n s, Franz Sarh an. Wenzel K a v k a,
Alois Banecek, Joseph Hölzl, Joseph
K o z ä n r k, Joseph K o z ä n e k. Joseph
Keller, Wenzel D a u e s, W. I i r a s e k,
Franz C er n y, M.I i r ai e k.Wenzel B a i l,
Joseph S a i c. Franz K o s t ä l, Johann
Kubicek. Theilweise geschädigt sind diese
Landwirthe: Joseph Kubicek, Carl Laube,
Carl Laube. Anton Kubicek, Wenzel
Laube. Sehr stark geschädigt sind: Joseph
Sarha, Joseph Rubes und Salomon
S a e m a u n. Assecuranzen finden natürlicher
Weise in diesem Falle keine Anwendung und
die Bewohner sind einzig und allein, so wie es
auch vor zwei Jahren der Fall war, auf die
Unterstützung des Staates und der Oeffentlich-
keit angewiesen.
Wie bereits mitgetheilt, hat sich das
Hilfscomite, welches eigentlich seine
Thätigkeit noch gar nicht geschloffen hatte, wie-
des Bergsturzes— denn mau muß dies­
mal die Rutschungeu schau mit tiefem Aus­
drucks bezeichnen— zu beschränke», denkt
man heute gar n i ch t m e h r d a r a »,
irgend etwas zu unternehmen. Die
Kosten dieser Arbeiten, welche im Jahre 1898
35.000 fl. betrugen und diesmal mit 100.000 fl.
zu niedrig gegriffen wären, würden in gar keinem
Verhältnisse zu dem eventuell beabsichtigten
Erfolge stehen, und so kann mau bereits als
sicher annehmen, daß der ganze obere Theil
des OrtcS für immer von der Oberfläche ver­
schwunden bleiben wird.
Uebrigens sind ähnliche Rutschangeu, wie
in Klappai, allerdings in erheblich geringerem
Maße und ohne jene schreckliche» Folgen, in
Nordböhmen im Laufe dieses Jahres zahlreich
eingetreten, so daß die betreffenden Organe der
Statthalterei in mehr als 30 Fällen in die
Lage kamen, interveuiren zn müssen, so z. B.
bei Bodcnbach, bei Laun, bei Trebnitz usw.
Die Compagnie des 8. P i o u n i e r-
Bataillons aus Theresienstadt bleibt
vorläufig noch in Klappai. Mau wird be­
greiflich finden, baß daS Post- und Telegraphen-
Amt, welches nur eine Dame zur Leiterin hat,
bei diesen schrecklichen Zeitläuften kaum im
Stande ist, dem Dienste nachzukommen.
Die vielen obdachlosen Familien haben
zum Theile in Neu Klappai— daS ist der
nach der Katastrophe des Jahres 1898 neu
aufgebaute Theil des Dorfes— zum Theile
bei Verwandten und Bekannten in der» um­
liegenden Ortschaften Unterkunft gefunden. Im
Schulgebauge sind die Biouniere uulergebrachi.
Die Statthalterei wurde uiiabtässig über
den augenblicklichen Stand der Katastrophe,


[ 2023-06-29 10:50:02.433 - 19000413 - Seite 10 ]
Frager Tagblatt Nr. 102
Seite 10-
Lö. Apru i»uu.
die bis zur Mittagsstunde unheimlich anwuchs,
im Lauscaoen erhalte». Dir Schwere des Un­
glücks mochte den Statthalter Grafen Couden-
h o v e l cwogcn haben, telegraphisch seine
Ankunft mit dem Siatthallercirathr Dr. Weber
Ritter von E b c n h o f für morgen anzukün­
digen. Dir Ankündigung dieses Besuches hat
i auf die schwer bedrückten Gemüther nicht wenig
bernhigcud eingewirkt, denn die bedanerns-
' werthen Opfer dieser Katastrophe finden hiednrch
Gelegenheit, ihre entsetzliche Lage mündlich dem
Stellvertreter des Monarchen im Lande vor­
zutragen.
Der Krieg in Südafrika. j
Prag. 12. April.|
Eine yocheruffe Wendmig
ist eingetreten, gefahrvoll für die Buren,
schmachvoll für das britische Weltreich. Unver­
mögend, das kteine südafrikanische Volk so rasch
zu 'bewältigen, als dies die Ungeduld der Lon­
doner Börse wünscht, hat es bekanntlich die
englische Regierung bei berjenigen Portugals
durchgesetzt, daß englischen Truppen gestattet
werde, von dem portugiesischen Hafen Beira aus
nach Rüodesia transportirt zu werden, damit
Transvaa! auck im Norden gefaßt werden
könne. Hiebei stützte sich das Londoner Cabinet
auf einen auf N e g e r a u f st ä n d e berech­
neten, am 11. Juni 1891 mit Portugal abge­
schlossenen Vertrag, durch welchen beide Regie­
rungen ihren Truppen wechselseitig im Bedarfs­
fälle d'n Dnrchzug durch Gebiete des anderen
vertragschließenden Theiles gestatten. Europa
schwieg dazu, als vor Kurzem England und
Portugal verkündeten, daß sie diesen Vertrag
auch gegen die Buren anzuwenden gedenken;
höchstens daß eine oder die andere Macht die
Faust im Sacke ballte, oder wie Frankreich er­
klärte, daß sie nicht berufen fei, über die
Neutralitätsbeobachtung Anderer zu wachen.
Die Buren dagegen haben todesmuthig den
Entschluß gefaßt, das Vorgehen Portugals als
das zu erachten, was es thatsächich ist, als
einen schnöden Nentralitätsbruch, und daraus
dir Cousequenzen zu ziehen.
Das „9t. Bureau" erfährt, daß die
Regierungen veider firdafrikauischeu
Republiken Portugal officiell mittheil­
te«, da?; sie die Zulassung des Durch-
zugcs britischer Truppen durch portu­
giesisches Gebiet von Beira aus als erneu»
feindseligen Act gleichkommend betrach­
te«. Ju London werde es für »rmvahr-
fchernlich gehalten, daß beide Republiken
mt| das Mtimatmn Repressalien solgen
lassen würden. England würde aber
Portugal, wenn es wirklich angegriffen
werden sollte, sofort unterstützen. Por-
tngal dürste aus das Ultimatnr» ant­
worte»«, das; es nur den mit Englarrd
bestehenden Berträge« gemäf; handle.
Falls somit nicht Wunder geschehen, wird
das beginnende Jahrhundert an seiner Schwelle
den Schandfleck des Schauspieles haben, wie
ein Weltreich im Bunde niit einem gefügigen
Satrapen eine historische Missethat an einem
Volke verübt, das wahrlich ein besseres Schicksal
verdienen würde.
(Telegramm e.)
Im Dranjesreistaat.
M Bloemfontein, 12. April.
Nach Beuchten von Karreastation ist der Feind
damit beschäftigt, seine Stellung im Osten von
Braudfsrt welche parallel mit der Eisenbahn
öu besestigen. Gleichzeitig melden Kund-
sch^ter, daß der Fund noch Waterfaldrift und
die Wasserwerke mit großer Macht halte
(C.-B.) Alival Rorth, 11. April. Lord
K i t ch e n e r ist heute Nachts hier eingetroffen
um die Truppen zu besichtigen. Bon hier aus
sandte er an die Garnison von Wcpcner eine
aufmunternde Botschaft, in welcher er
Hoffnung auf baldige Aenderung ihrer Lage
aussprach. Abends verließ Kitchener wieder die
Stadt. In dem Kampfe, »velcher sich am
Montag bei Wcpener abspielte, waren dir
Verluste der Buren schwere. Ihre großen Ge­
schütze wurden zerschossen. (?) Gestern war das
Feuer nicht so stark. Heute entwickelte sich
wieder ein heftiger Geschützkampf, in dessen
Verlaufe die Garnison ihre Stellung behauptete.
Es wurden kleinere Truppen von Buren ge-
'ehen, die südwärts vvm Oraujcfluß hinziehen.
(Reuternieldung.)
Kämpfe bei Lndtzsmith.
(C-B.) London, 12. April. Die Abend­
blätter rnelden aus Elaudslaagte von»
11. d. M.: Heute Nachmittag fand ein er­
neuerter Kampf statt. Die Buren rückten
schließlich auf die britischen Positionen vor und
ließen großes Geschütz in Action treten. Die
britische Artillerie antwortete wirkungsvoll. Die
Buren versuchten das englische Lager beim
Sunday-River von Ladysmilh abzuschneiden.
Zwei Borstoßversuche des Feindes wurden ver­
eitelt. Die Engländer halten noch die Brücke
über den Sundayfluß. Man glaubt, daß die
Streitkräfte der Buren jetzt auf den der
englischen Stellung gegenüberliegenden Kopses
zusammengezogen sind. Heute haben mehrere
Scharmützel stattgefunden. Die Stellungen der
Buren erstreckten sich, soweit es sich übersehen
ließ, in einer Länge von reichlich 15 Meilen
über eine fortlarifende Reihe von Hügeln hin.
Der Frieder.sgcdanke.
' 02 Brüssel, 12. April. (Pri.v) Ein Ver­
treter des „Soir" hatte eine lange Unter­
redung mit dem Secretär der
außer ordentlichen Burendeputa-
tion, V a n r y n e n. Dieser erklärte, die
englischen Siegesberichtr hätten die öffentliche
Meinung Europas irregeführt; die Lage der
Engländer sei geradezu verzweifelt. Sie der
loren bisher 25.000 Mann, der Verlust der
Buren beträgt 5000 Msun. Die Zahl der im
Felde stehenden Buren betrögt 30.000. Roberts
werde während des Winters, das heißt bis
October, nicht vorwärts komnren. Danrynen
bezeichnet es als die einzige Aufgabe der Ab­
ordnung, die FriedenZvermittluiig einer Groß
»nacht zu erreichen, aber mir auf Grund der
Unabhängigkeit der Burenstaaten. Banrynen
hofft nicht viel von seiner Sendung, da England
entschlossen zu sein scheine, den'Frieden abzu­
lehnen. Dann aber wurden die Buren das
Wort Krügers wahr »nachen, daß die Welt
stauuen werde, um welchen Preis
ihre Unabhängigkeit verkaufen.
— Haag, 12. April. (Priv.) In hiesi­
gen diplomatischen Kreisen wird versichert, der
internationale Schiedsgerichts-
h o f im Haag werde sofort nach seiner Consti-
tuirnng officiell England seine Dienste zur
Friedensvermittlnng anbieten. Die Constituirung
kann nicht erst erfolgen, bevor mindestens neue
Staaten den Hanger Vertrag ratificirt haben.
Die holländische Diplomatie betreibt deshalb
die Ratificirung des Vertrags seitens der Re­
gierungen.
Von 70 Passagieren, dir mit einem
deutschen Dampfer in der D e l a g o a- B a i
ankamen, wurden 25 derselben die Pässe nach
Transvaal auf Verlangen des britischen Cou-
snls verweigert, weil man bei ihnen Munition
vorfand. („Reuter's Bureau".)
vie Landtage.
Zara, 18. April
Abg. Bianchini begründet den Antrag betreffend
die Verfassungsänderung im föderali­
stischen Sinne, sowie die Vereinigung D al-
m a t i e n s mit Kroatien und Clawonie«
und verlangt die dringliche Behandlung. Abg. Jveevic
scroalische Nationatpartei) bekämpft die Dringlichkeit
und beantragt die Zuweisung des Antrages an eine»
igliedrigen Ausschuß. Der Landtag nahm sofort die
Wahl des Ausschußes vor.
Die Interpellation Trojanowic betreffend die Con­
fiscation serbischer Blätter wegen deren Angriffe gegen
die Verivaltung von Bosnien beantwortend,
meist der Regierungsvcrtreter die gegen den Reichs-
finanzministcr v. Kallay erhobenen Angriffe zurück, in­
dem er hervorhebt, daß dessen Weise der Verwaltung
Bosniens von den hiezu competentcn Delegationen
lobend anerkannt wird. Der Landtag wurde sodann
über Allerhöchste Ermächtigung vertagt.
(C.-B.) London, 12. April. Oberst Parson
und sein Stab sind am 10. d. M. in Carnarvon
eingetroffen. Im n o r d w e st l i ch e n Theile
der C a p c o l o n i e ist der Aufstand voll­
ständig (?) niedergeschlagen.
(C.-B.) Durban, 11. April. Nach zu­
verlässigen hier Angetroffenen Mittheilungen
wurden in einer Anzahl Minen in
Johannesburg Löcher gebohrt zur Vor­
bereitung einer Zerstörung durch Dynamit im
Falle einer endgiltigeu Niederlage der Buren.
(Reuter.)
(C.-B.) Durban, 12. April. Der
Staatssecrctär von Transvaal, Herr Reitz,
ordnete an, daß alle britischen und
ainerikanischeu Staatsangehöri­
gen, sowie ein großerTheilder
Deutschen innerhalb 14 Tagen das Land
verlassen.
Telegramme
»end telephoMische Nüchrichte«
ises tankst“.
M Wie», 12. April. (Priv.) Im Finanz­
ministerium hat eine Verschiebung der
Agenden der einzelnen Scctionen statt­
gefunden. Die wichtigste Ac.idcruiig betrifft das De­
partement 1 b, zu dem die Bank-, Währung?- und
Münzsragen schon bisher rcssvrtirtcn. Nun hat aber der
neue Referent dieser Section, Muisterialrakh Dr. von
Spitzmüller von seinen bisherigen Agenden auch
das Referat über die Angelegeuheiten der Quote, sowie
das über die allgemeinen Angelegenheiten deS Aus­
gleiches mit Ungarn, insoweit sie nicht einem andere«
Departement speciell zugewiesen find, beibehalten, be­
ziehungsweise in seinen Wirkungskreis mit hinüber-
gcnommen, so daß da8 Dkgrartewent l b nahezu alle
aus das finanzielle und wmhschaftliHc Verhältniß zu
Ungarn bezüglichen Angelegenheiten in sich vereinigt
und deshalb mit Recht als AuSgleichsdepartement be­
zeichnet werden kann. Die neue Eintheilung tritt a»
IS.-d. M. in Kraft.
M. Wie»», 12. April. (Priv.) Die
laudwirthschaftliche Centralstellr
veranstaltet am 21., 27. und 28. d. M. Jn-
teresscntenbesprechungen bezüglich der anzu-
die Burenjstrebenden Zollmodificationen anläß­
lich der Erneuerung der Handelsverträge.
öl. Wien, 12. April. iPrivi Unser Petersburger
Generalronsulat berichtet über die Besteuerung aus­
ländischer Handelsreisender in Rußland
Folgendes- Dem Finanzministerium liegt ein Project
vor, daS demnächst dem Reichsrathe zur Bestätigung
zugehen dürste. Hiernach soll die von den ausländischen
Geschäftsreisenden zu entrichtende Steuer herabgesetzt
werden, u. zw. derart, daß die von den Finnen für
die Gewerbescheine zu leistende Gebühr von 50S
auf 150 Rubel reducirt werden soll, während der
Geschäftsreisende den zu seiner Person erforderliche»
Gewerbeschein wie bisher mit 50 Rubeln zu verstcuer»
habe» wird. Die Communalzuschläge sollen künftig mit
30 pCt. von der Steuer für Firmengeiverbcschrine uud
mit 10 pCt. von der Steuer ftir Reisenden-Gemerbe-
schcine angesetzt werden. Der Zeitpunkt, wann da»
Gesetz im Falle seiner Bestätigung in Kraft treten wich,
ist noch unbestimmt.
V Belgrad, 12. April (Priv) Zu den Katarakte»
am Eisernen Thore wurde eine gemischte öster­
reichisch-ungarisch-serbische Commission cntscirdet, «»
über die Anlage von Stationen der ungarischen Stronr-
bchördcn aus dem serbischen Ufer zu verhandeln.
—soll. Berlin, 12. April. (Priv.) De«
»Local-Anzeiger" zufolge ist die Zusammen­
kunft des deutschen Kaisers mit
?em C a r e n Ende Mai oder Anfang Juck
m Danzig wahrscheinlich u. zw. gelegentlich d»
gleichzeitig stattfindenden Taufe eines russische«
und eines deutschen Kreuzers auf den dortige»


[ 2023-06-29 10:50:02.433 - 19000413 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 102.
Seite 11.
13. April 1900.
(C.-V.) Paris, 12. April. Da dir nor­
malen Arbeitskräfte als unzureichend befunden
wurden, wurden heute 1500Geniesoldaten
aufgeboten, um auf dem Au§ stellugs-
platze die Wege herzurichten und den Schutt
wegzuräumen.
(C.-B.) Paris, 12. April. Im Verfolg
der Affaire Graf Lubersac-Baron Robert Roth­
schild fand heute zwischen dem Grasen Lu­
der sac und Baron Eduard Rothschild
ein D e g e u d u e l l statt, in welchem der
Letztere leicht verletzt wurde.
H- Sioin, 12. April. (Priv.) Der „Mat-
tino" m Neapel meldet aus dem Vatikan,
die Curie setzt alle Hebel in Bewegung, um
den F ü r st e n Ferdinand von B u l-
8"rien von der beabsichtigtenApostasie durch
Uebertritt zur russisch-orthodoxen Kirche abzu­
halten. Der Papst habe die Prinzessin Clemen-
nne von Coburg verständigen lassen, dass die
Kirche dieses unerhört« Aergerniß nicht anders
als mit dem großen Interdic 1 und
dem Kirchenbann beantworten müßte.
Geschäfts-Zeitung.
2. Wie», 12. April- (Priv.) Die Bau-
' und Bctriebs-Gesellschaft für
Wiener Straßenbahnen wird für die Acticn
Lit. A eine Dividende von 77, pCt.=
117« st. und für die Actien Lit. B eine Divi­
dende von 5 PCt.= 77, fl. bezahlen.
# Wie», 12. April. (Priv.) Die
Dividende der türkischen T a b a k r e g i e-
g e s e l I s ch a f t wird der „N. Fr. Pr." zu­
folge 16 Francs bctragcn. Es wird keine Nach­
zahlung an die Actionäre stattfinden, wie An­
fangs vermuthet wurde.
& Wien, 12. April. (Priv.) Aus
Sophia wird der „N. Fr. Pr." berichtet,
daß bei der offertmäßigen Begebung der
Lieferungen von Waggons für
die bulgarischen Staatsbahnen einer öster­
reichischen Waggonfabrik, vier ungarischen
Fabriken und einer deutschen Firma je ein
Theil der Lieferungen zugestanden wurde. Es
verlautet nun, daß die erwähnte österreichische
Fabrik die Grazer Waggonfabrik sei.
—soll. Berlin, 12. April. (Priv.) Hier
circulirt das Gerücht, daß die Zuckercon­
vention nunmehr zustande gekommen ist.
$ Wien, 12. April. (Priv.) Frankreich
hat, wie „N. F. Pr." berichtet, den Borschlag
der braftlianischen Regierung, den Kaffee­
zoll zn ermäßigen, nicht nur nicht abgelehnt,
sondern auch einen Gesetzentwurf ausgearbeitet,
wonach der gegenwärtige Kaffcezoll als Mini­
malzoll zu betrachten ist.
vuschtöhrader Sahn.
(B i l a n z- E i B u n g)
Der Verwaltung-rath der Buschtehrader
Bahn hielt gestern eine Sitzung ab, in welcher
der von dem Director Herrn Rrgierungsrath
Dr Hugo B ö h m vorgelegte Rechnungs-
Abschluß für das Jahr 1899 genehmigt und
die Dividende festgesetzt wurde.
Das uns diesbezüglich zugekommene Kom­
munique lautet: „Der Verwaltungsrath der
Buschtehrader Bahn hielt heute die Bilanz-
Sitzung ab. Der Reingewinn pro 1899 betrögt
bei Lit. A 1,492.162 fl. und bei Lit. B
2,866.648 fl. Hievon beantragt der Berwal-
tungsrath eine Dividende von 767, fl- für
Lit. A und von 26 fl. für Lit. B zu ver­
theilen. Die General-Versammlung findet am
15. Mai statt.«
Die B r ii t t o- E i n n a h m e n im Jahre
1899 sind wohl gestiegen, doch nicht in dem
Umfange, um »die gleichzeitig eingetretene
Erhöhung der Betriebsausgaben wettzumachen.
Bis Ende December o. I. wurden an Mehr-
Einnahmen ausgewiesen: Für das Lit. A -'.Netz
40.317 fl. und für das Lit. B-Netz 101.859
Gulden. Durch die Regnlirnng der Einnahmen
der Monate September, Oktober und November
haben sich die vorstehenden Plusziffern erhöht:
beim A-Unternehiiicn auf 40.681 fl. und beim
B Unternehmen auf 119.925 fl. Die Rectifica-
tion der December-Einnahmen ist noch nicht
veröffentlicht worden, dürfte aber die ange-
fühlten Plusziffern weiter erhöht habe».
Die Betriebsausgaben inclusive
Steuern, Gebühren rc. find dagegen gestiegen:
Für L:t. A um 48.944 fl. und für Lit. B
um 263.006 fl., mithin für beide Netze zu­
sammen um 811.950 fl. An Steuern,
öffentlichen Abgaben, Stempeln und Gebühren
wurden entrichtet: Für das A-Unternehmen
594.297 fl. (- 26.601 fl.) und für das
B-Unteruehmen 1,104.747 fl. (-s- 77.200 fl.).
Gegenüber dem Vorjahre ergibt sich demnach
für das Gesammtunternehmcn eine Erhöhung
der Steuerlast um 50.600 fl. Das Bahnunter-
nehmcn hat im Ganzen rund 1'7 Millionen
Gulden Steuern zu tragen gehabt, d. i. circa
26 Percent des Nettogewinnes des Jahres
1899. Dabei ist auf die Stcuerleistung des
gesellschaftlichen Kohlenwerkes, welche über
100.000 fl. beträgt, keine Rücksicht ge­
nommen.—
@lne wesentliche Erhöhung weist das Er­
fordernis für den Prioritätendienst
auf. Zur Deckung der Investitionen für die
Legung des zweiten Geleises auf den Linien
der Lit. B-Unternehmnng sind im Februar
1899 12 Millionen Kronen 4perct. Prioritäten
begeben worden, deren Verzinsung der Betriebs-
rechnung des Jahres 1899 zur Last fiel. Der
Prioritötendienft des B-Unternchmens erforderte
1,382.653 fl. gleich um 201.292 fl. mehr
als im Vorjahre. Die Verzinsung und Amorti­
sation der Prioritäten des A-Uuternehmens
erheischte 848.856 fl. oder um 1725 fl. mehr
als in 1898. Ende 1899 verblieben im Porte­
feuille der Gesellschaft rund 43 Mill. Kronen
4perct. Prioritäten, wovon im laufenden Jahre
ein weiterer Betrag von 10 Millionen Kronen
zur Begebung gelangte, so daß jetzt noch circa
33 Millionen Kronen im Portefeuille ver
bleiben.
Der Reingewinn des A.-NetzeS be­
ziffert sich mit fl. 1,492.162 und ist um fl.
35.647 größer als im Vorjahre. Dagegen stellt
ich das Erträgniß des B.-Netzes im Betrage
von fl. 2,866.648 um fl 230.740 niedriger
,ar als im 1898. In Folge dessen sollen die
R ü ck l ä s s e niedriger bemessen werden als
m Jahre vorher. Der VerwaltuugSrath wird
n der Generalversammlung beantragen, aus
dem Erträgnisse der beiden Unternehmungen
l. 100.000 zur Verfügung der Berwaltuug
als Gratification für das minder besoldete
Personal, eventuell für den Erneuerungsfond
zu verwenden und dem gesellschaftlichen Pen-
sionsfonde fl. 250.000 zu widmen. Im vorigen
Jahre sind zu Handen des Verwaltungsrathes
l. 200.000 und für den Pensionsfond fl.
300.000 votirt worden. Die Rückläffe sind
»emnach diesmal um fl. 150.000 kleiner als
m Vorjahre. Dagegen haben die Gewinn-
Bor t r ä g e fast keine Aenderung auszuweisen.
Auf neue Rechnung pro 1900 sollen übertragen
werden: für das A.-Netz fl. 120.985 (gegen
fl. 129.163) und für das B.-Netz fl. 120.654
(gegen fl. 129.432).
Die Dividende für die beiden Actien-
Kategorien ist mit denselben Beträgen wie in
den beiden Vorjahren, nämlich mit fl. 767,
gleich 14*/ 7 Percent für Lit. A und mit fl. 26
gleich 13 pCt. für Lit. B festgesetzt worden.
Auf den Tagescours gerechnet bieten die
declarirten Dividenden eine Rentabilität für
die Actien Lit. A mit ca. 4 64 pCt. und für
die Actien Lit. B mit ca. 4 22 pCt., wobei au
den Coursabschlag in Folge Detachirung del
Coupons, der gewöhnlich schon ab 1. Juni
eingelöst wird, keine Rücksicht genommen ist.
Die Erträgnisse und die gezahlten Divi
denden in den letzten fünf Jahren werden dur<>
die nachfolgende Tabelle veranschaulicht!
A 2 t feite
L Strecke
Rcingew.
Div.
Reingcw.
Div.
i n G
u ldc n
1,461.664
63—
2,478.392
227,
1,583.572■
68'/,
2,813.866
24
1,729.355
76V,
3,168.791
26
1,456.415
767«
3,097.388
26
1,492.162
76'/j
2,860.018
26
1895
1896
1897
1898
1899
Der General-Versammlung werden zur
Verfügung stehen:
Reingewinn lit. A.... fl. 1,492.162
Eewimworlrag lit. A...„ 129.164
Reingewinn lit. B...\. „2 866.649
Gewiunvottrag lit 8...„ "1,29.432
Summa. .. fl 4,617.407
Dieser disponible Betrag soll nun wie
folgt verwendet werden:
Einlösung des Coupons lit. A..... fl. 1,639.101
Einlösung des Coupons lit. 8„ 2,249.000
Gratifikationen und Emcuemngssoiid..„ 100.000
Penstonssond„ 250.000
Tantieme der Verwaltung„ 27.000
4% Dotation des Reservefonds lit. 8..„ 114.666
Vortrag lit. A L20.985
„ lit 8 ...... 120,654
Summa... fl. 4,017.407
Das Gesammtresultat des Rechnungsab­
schlusses läßt sich wie folgt zusamuienfasscn:
Die Dividenden der beiden Aciien-Gattimgen
sind unverändert geblieben, und die Rücklagen
sind um fl. 150.000 niedriger beimsseu worden,
weil der Aufwand für das zweite Geleise ourch
Begebung von 12 Millionen Kronen Priori­
täten zu bedecken war und dadurch da- Zinsen-
Erforderniß für die Prioritäten-Anleihe ge­
stiegen ist.
Die Anslassnng der percentuelteu Rotirnug.
Aus Wien wird uns unter dem Gestrigen teU'pbonirl-
ie Börscnlammcr erließ heute nachstehende Kund­
machung: In theilweiser Abänderung der Kundmachung
vom 19. December 1899, womit die percentueüe
Notirung für sämmtliche Effecten des Coursblattes ein­
geführt wurde, bestimmt die Wiener Börsenkammer
Nachstehendes! 1. Vom Mvrgengeschäft des 2V. April
1900 (nach der Versorgung) werden sämmtliche Actie»
(Rubrik K L M des Cvursbtattcsf wieder wie norde»
per Stück notirt. Bei den nicht voll eingezahlten Actien
versteht sich die Nolirung für den einbezahllc» Betrag.
2. Bei den in den Rubriken A bis H noOrten ßffecteu
versteht sich die Notirung vom genannten Morgen-
geschäfte bei den auf Kronen ö. W. oder Silber kan­
tenden Effecten für 100 Kronen, bezw. 50 Gulden, 6«
bei den auf Conventionsmünze oder Goldgnlde»
lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, bei
den auf Mark, Francs, Lire und Pfund Sterling
lautenden für je 100 Mark, Francs, Lire und 5 Pfd.
Sterling. Ausgenommen find nachstehende Effecte«,
welche künftighin wieder per Stück notirt und gehan­
delt werden! Staatsdomänen-Pfandbriefe, die zu Staats-
schuld-Vcrschrcibunge» abgestempelten Eiscnbahnactie»,
die sämmtlichen 3°/ 0 Prioritäts Obligationen der Staats-
cisenbahn-Gesellschaft und der Südbahn-Gesellschaft-, bei
diesen beträgt ein Börsenschluß nunmehr wieder 25 Stück.
. Bei allen übrigen im Coursblatte notirten Werthe»
tritt keine Aenderung in der bisherigen Art der Ilo-
tirung und des Handels ein. 4. Die Dividenden d«
beiden letzten Börsengeschäftsjahre werden bei de»
Actien wieder mit den per Stück gezahlten Beträge»
eingesetzt. 5. Die in Punkt 4 der Kundmachung vo»
19. December 1899 angeführten Umrechnungssätze gelte»
nunmehr nur für die Zinsenberechnung der Effecte».
Die bei den Effecten und Terten, bezw. bei den Actie»
in der Rubrik „Nominalbetrag" ersichtlich ge,nachte
Umrechnung des Nominales in Kronen entfällt.
6. Nachdem in den in das Ultimoarrangement eingezo­
genen Werthen noch am 26. und 27. April d. I. Ge-
chäste „per Ultimo April" nach bisheriger Usance, da»
heißt in Percenten ausgedrückten Coursen abgefchloffe»
werden, welche am 27. April d. I. nach der bisherige»
Usance zur Aufgabe gelangen werden, wird an de»
genannten beiden Tagen eine separate Notirung «ach
bisheriger Usance für sämmtliche Ultimoeffecte» i»
amtlichen Coursblatte am Schluffe desselben erscheine»,
und find diese Schlüsse selbstverständlich auch noch «ach
alter Usance zum Arrangement auszugeben. 7. Bei
allen Zeit-, Kost-, Prämien- und Stellagegeschäfte«,
welche vor dem 26. April d. I. abgeschlossen wurde»,
, aber erst am 4. Mai d. I. zur Abwiälung gelange»,
'^stimmt die Wiener Börselammer, das, dieselben nach


[ 2023-06-29 10:50:02.433 - 19000413 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 102.
Lxrto 12.
13. April iyuo\
,l«c neuen Usance zum Arrangement abzugeben find.
ES ist also der Abschlußcours nach der neuen Usance
Umzurechnen. BnichtheUe, welche sich ergeben, dürfen
nur in nach unten abgerundeten, durch 5 »heilbaren
Zahlen zur Aufgabe gelangen, z. B. 5, 10, 15 H. Den
verbleibenden Rest haben die Contrahenten unter sich
direkt zu ordnen. 8. Alle übrigen Bestimmungen der
Kundmachung vom 19- December 1899, welche durch
diese Kundmachung nicht ausdrücklich aufgehoben sind,
bleiben in Geltung.
Reformen des Gütertarifes. Das Tarifcomitt
der österreichisch-ungarischen Eisenbahnen verhandelte
vor Kurzem eine große Anzahl von Anträgen des
österreichischen Staatseiseubahnrathes, deren größerer
Theil— namentlich die auf die Güterclaffification Be­
zug habenden Anträge— ienem SpecialcomitS zuge­
wiesen wurde, welches mit der allgemeinen Revision der
Güterclassification betraut ist. Bon den übrigen Be-
Wüste» cheilt der „Bester Lloyd" die folgenden wich­
tigeren mit: Bei den Artikeln Quarz, Ziegel aus
Ehamotte, feuerfestem Thon, Magnesit und Dinasziegel
W die Frachtzahlung nicht nach de« Lade­
gewichte des verwendeten Wagens, sondern
bloß für 10.000 Kilogramm per Frachtbrief verlangt
«erden. Dem Antrage, den Sammelladungstarif der
l f. Staatsbahnen allgemein einzuführen, wurde wohl
vicht zugestimmt, cs wurde jedoch beschloffeu, die Frage
eventuell in der Weise zu lösen, daß f ü r S t ü ck-
gnter der Classen 1 und II besondere
WagenladungS-Tarife erstellt werden, welche
fo zu construiren wären, daß von den bezüglichen
Frachtsätzen fixe, von der Entfernung unabhängige
Nachlöste gewährt werden» welche eine Art von
Speditionsprovision bilden würden. Das An­
suchen, ermäßigte Frachtsätze im Mgemeinen auf vor-
gelcgene Stationen rückwirkend anzu­
wenden. wurde mit der Begründung abgewiesen, daß
dies leicht dazu führen dürste, daß die gegenwärtig in
bestimmten Relationen einem wirklichen Bedürfnisse
entsprechend eingeräumten Frachtbegünstigungen der
finanziellen Consequenzen h halb er nicht mehr gewährt
«erden könnten. Ebenso wurden die Anträge abgelehnt:
Muster von Handelsartikeln der Wagen-
HodnugSelasten bis zn 20 Kilogramm unter die er­
mäßigten Eilgüter einzureihen und den Artikeln dieser
Elasten bei Aufgabe als Stückgut die
Wagenladungsfätze derClasseä. zu ge­
währen. Dem sehr weitgehenden Wunsche des
; Staatsbahnrathes, mit Rücksicht aus die verschiedene
I Bauart der Wagen, welche eine Ausnützung des Lade-
! Gewichtes häufig unmöglich mache», d i e W a g e n-
kadungStarife für das wirklich ver­
ladene Gewicht anzuwenden, wurde aus dem
principiellen Grunde nicht entsprochen, weil dies gleich­
bedeutend wäre mit dem Aufgeben des Begriffes einer
Wagenladung, ganz abgesehen davon, daß eine solche
Bestimmung ständigen Anlaß zu Streitigkeiten zwischen
Stationen und Parteien geben würde. Der Antrag, die
Bestimmung falten zu lassen, wonach der Absender bei
Sendungen lebender Thiere gehalten ist, im
Frachtbriefe zu ccllären, ob er die Abfertigung nach dem
Bodenslächen- oder Gewichtstarise wünscht, wurde
mit dem Hinweis darauf abgewiesen, daß dies zu
unzähligen Reclamationen und in Folge deffen dahin
führe» würde, daß einzelne Bahnverwaltungen die
Aufhebung der billigen Wagenladungs-
tarifc erwägen müßten.
Alpine Montangesellschast. Die Einlösung
des Acticn-Coupons mit 20 K. erfolgt ab 1. Mai i»
Prag bei der Böhmischen Escompte-Bank.
Branntwein- Statistik. Vorläufiger Ausweis
über den österr. Branntwein-Verkehr im Monate März:
Erzeugung 45.338 Halt. hinweggebracht: gegen Ent-
i«f)U>na der Abgabe 81.458 Hell. jux Ausfuhr 20.308
Hektoliter und zur anderweitigen abgabefteien Verwen­
dung 16.078 Heltotiter.
DiSeontpoliti« »er englischen «an,. Die Bank
von England hat in ihrer Diskontpolitik insofern eine
Aenderung eintreten laste», als sie Wechsel mit einer
Lrrsaltzeit bis zu sechs Atonaten zum vfsteielten Banl-
biscvnt discontirt.
Erhöhung der Drahtstistenpreife in Deutsch-
Svnt». Das deutsche Drahtsiist- Syndikat erhöhte den
. Preis für die zweite Hälfte des Jahres 1900 um 10 M.
' pro Tonne.
! Das deutsche Kohlen- Syndikat theilte, der
»Köln. Ztg." zufolge, dem Verein der Industriellen des
Regierungsbezirks Köln mit, daß es den mehrfach ,e-
äußerten Wünsche», betreffend direete Wschlüfle mit den
Kohlenverbranchern von jährlich 100 Doppelwaggons
a», nicht entsprechen könne; indessen will das Syndicat
die Prüfung der Einzelbeschwerden über ungenügende
Kohlenversorgung seitens einzelner Händler beivirken.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in Reichenberg über das Vermögen des
Ernst Plischke, Zuckerbäckers in Gablonz; Aktiva
1600 K., Passiva 10.000 K.
Insolvenzen. Der Präger Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende ^In­
solvenzen: Anna Reicher, Galanteriewaaren-
gefchäst in Lemberg.— Gustav Fleischer, Handels­
mann in Belkic.— Ernst Dvorschak, Handelsmann
in Mbs a. D.— Frantiskg KopeLkovä, nichtprot.
Handelsstan in Hohenstadt (Mähren).
Präger Marse.
Vom 12. April.
Auch heute gestaltete sich der Verkehr recht leb­
haft und es kamen belangreichere Transactionen zu
Stande.
Bon Jndustriewerthen wurden R u st o u zu 126
bis 126.50 bis 127 und Danek 281.— bis 282.—
umgesetzt.
Bon Bankwerthen find gehandelt worden:
Union zu 131.25, Z i v u o zu 130.25 und L a n d-
wirthschastliche Creditbank gu 90.
Osfieiell notiren:
Zinlcu-
verech».-
Tadella
II
Geld Maare
1
Böhm. Escomptebank.,.
V,00 i
-1
—
—
Böhm. Unionbank ....
’AOO
131
85:
131
50
Böhmische Jndustrialbank.
V.99
V.99!
105
105
25
Landw. Creditbank....
SO
1
9025
Präger Creditbank ....
ViOO
170
—
171
—
2ivüo»tenskä banka...
‘AOO
130
—
130
50
Erste b. a. Rnckverstchergs.-
*/,99
V,99
_
—*
881
383
—
»»»»»»,»«
V.99
126
127
—
Cesko-Moravskä ....
V,99
—
—1
—
—r
Böhm. Zuckerindustrie..
’/,99
124
—
126
—
Actienfabrik z. Erz.v. Kunstd.
rc. in Kolin ......
’/i99
347
50
355
Podoler Kalk u. Cement..
V.99
—
-
—
Angko-Pfandbriefe ....
1/ t j
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/ 0
V,-V,
103
—
103
50
» .. .. 4°/.
‘/a—’/s
97
50
98
—
%11 0/
l/ a l/ ti>
91
75
92
25
LandeSbankfondschulbsch. 4 °/„
1/ 1/
99
1
100
—
„ Com. Schuldsch. 4°/a
V 5 -7„
96
50
97
50
„ Meliorationssch. 4%
*/» 3 /n
96
50
97
50
Eisenbahnschuldscheine. 4°/ 0
96
50
97
50
Böhm. Jndustrialbank 4V 2%
Bankschuldoerschreibnngen
in 50 Jahren verlosbar
Vio
99
99
50
Mereur höher; kleine «bschwächnvge» reiste«
Anglobank und tinionbank.
Bon Transportwerthen find StaatSbah«,
Bodeubacher, die Stammaclie« der Renen
Wiener Tramwaygescklschaft «nd Prag-Dnxer
höher gegangen; billiger waren Bufchtöhrader
Lit B, Lombarden n»d Rüstiger.
Auf dem Jmduftrieactienmartte bewegten
sich Alpine» Böhtn. Montan, Präger Eise»,
Briixer, Salgo, Trifailer, Schodnica, Wiener,
berger, Nnionbau n»d Waffe» auf erhöhtem
Eoursuivean. Rückgänge zeigte« Poldihütte,
Dynamit, Simmeringer «nd Tabak.
Renten lagen ruhig; der übrige Anlage-
markt war ettoas belebter bei fester Terrdenz.
Türlenlose erfuhren einen Ileineu Rückgang.
Devise« «nd Balnten bliebe« »nverändert.
Banken.
12. April geg. 11. April
in Percenten:
Anglobank^.. 122.40— 0.35
Banlverein... 132.—— 2.60
vodeucredit... 255.—
Comnrercialbank 274.—
Oefterreichische Creditaetken. 228.70
üugarijche Creditaetie«... 182.23
Depositen 109.50
Böhm. Eseomptebauk... .450.—
Ricderösterr. Eseomptebauk. 143.—
ttngar. Eseomptebauk .... 122.50
Hypothekenbank, ««gar... .192.—
Länderba«! 114.65
Landw. Creditbank f. B... 90—
Mereur .220—
Oesterr.-ung. Bank. i... 128.30
Wiener lluionbanl 149.50
Böhmische Nuionbank .... 130.50
Sivnostenskä baaka 130.—
TranSPvrkwerthe.
RufsiSrr 313.—
Bau- «. Betricbs-Gefekkfch. A 132.25
Bau- u. Betriebs-Gefellfch. B 127.30
Böhmische Rordbahn .... 152.—
Bufchtehrader Bahn Lit. A. 312.50
Bnschtehraüer Bahn Lit. B. 306.50
Dampfschiff-Actien 71.80
Dux-Bodenbacher.. *n..•* B'
Ferdiuand-Nordbah»...
Graz-Köflacher
Kaschauer
Czernowitzer. vt 5.. V!...
Llohd
Rordwestbah» ........
Nordwcstbah« Lit. B...,
Prag-Duxer Bahn.....
Prag-Dnxer Prioritäten. ~r*~.
Gablonzer Prioritäts-Actien
Gabtonzer Stamm-Actieu..
Staatsbahn
Südbahn .........
Südnorddentsche......
Rene Tramway-Prioritäte«
Rene Tramwah-Stammactie«
dl. Wien, 12. April. (Telephonischer
Bericht.) fM i t t a g s- B ö t f e.] Sehr ruhiges
Geschäft bei fester znverstchtlicher Tendenz hat
den heutigen Verkehr charakteristrt. Waren für
die beengte Geschäftsthätigkeit die bevorstehenden
Feiertage mastgebend, welche die Specnlation
naturgemäß zur Reserve veranlaßten, so war
andererseits die günstige Haltung nicht allein in
der Disposition des hiesige« Marktes, sondern
auch in den animirenden Berichten der Berliner
Börse begründet; dort ist hente wieder eine
brillante Tendenz in Eisen- und Kohlenwerthen
zum «nsdrnck gekommen «nd war hier von
Anfang an die Aufmerksamkeit den Montan­
wertheu Angewendet. So hat sich das Interesse
für dieselbe« »nter dem Einflnsse der Berliner
Bewegnng dauernd erhalte«. Die Deckungen in
Alpine« wurden weiter fortgesetzt; anch Böhm.
Montan find namhaft höher gegangen «nd
Brüxcr, in toelche» die Realisationen aufgehört
habe», haben bei den Kohieuwerthen wieder bei
bedeutender Conrsavance die Führung über­
nommen. Die feste Haltung griff aber hente
anch anf die Bankactie« über, von denen
namentlich Credit lebhaft in Verkehr gezogen
wurde«. Ein Specialhauste vollzog fich in
Wienerberger und wurde bei denfelben anf die
sehr bedeutenden Ersparnisse, welche durch die
Ziegetfabrieatio« mittelst Maschinen erzielt
werden, hingewiesen, x
Anf dem Bankactien,markte blieben schließlich
beide Credit. Bankverein. Läudcrbank und
— 1 .—
+ 0.45
+ 0.25
+ 0.50
+ 1.50
+ 0.85
+ 1.—
— 0.45
r— 0.50
— 1—
— 0 45
1—
4.—
155.-
29440
13«.—
88.25
138.25
78.75
118.75
122.75
9345
'• 92.50
103.——
78.——
133.10 +0.36
24.70 —0.20
> 90.50 —0.75
.111— +0.25
86 .—+ 2 .—
+ 015
98—
214—
172 50
67.50
185—
131.—
Fudustrie-Werthe.
Allgemeine Bangesellschaft.91.50
Briixer Kohlen. 445—
Brnnncr 112.50
Dynamit ....... v-7!. 292.—
Egydyer..........
Erste Verkehrs
Erste Waggoulcih
Eibeurnhl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität... .106.—
Nugar. Elektricität
Göffer Brauerei.
Hirteubergpr ...
Königshofer Cement.
Lei, innrer .......
Liestnger...
Sigl.•. ’V.....
Maschinenbau Danek.
Böhm. Montan ....
Alpine Montan ....
Restelsdorfer Wagcnba«
Rordböhmische Kohlen.
Rordungar. Kohle«. .'
Obcrungar. Hütten..
Pcrlmooser.--..’ .-
Pilsener Brauerei.'..
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie.
Rima-Muranyer ...
Rosfitzer Bergbau...
Rnvolphs-Hütt« ,t,l..
Salgo-Kohle«... V•
Schodnica.... .. .V
Simmeringer .....
Steyrermüht .....!
Trifailer. .v...
Tabak-Actien
Ungar, allgem. Kohlen
— 0.50
+ 12 .-
— 1—
- 10 .-
-0.5«
+ 0.50
+ 0.25
+ 1 .-
.\ 131.75
—-
.. 162.—
—
-.. 176—
-050
. f. 178.—
— 1—
rrr. ««.—
—
C. 196—
—
, .280—
—
-1—
.. 271.45
H
-1.50
. .218.—
.. 467—
.. 117—
. .225.—
.. 745—
—
r. k. 132—
— l—
V. 578.—
2—
. 311.60
-0.10
.. 116—
1—
. r. 134—
—
+ 1-
+ 3.-
-2.—
.173.—
—
+ »--
.. 158.50
.. 103—
+ 8.5«


[ 2023-06-29 10:50:02.433 - 19000413 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr, 102
Seile 13.
13. April iyOO.
Nuiouba»
122 .—
—
110—
+
1—
210—
—
180—
2—
244—
—
253—
—
152.50
+
1.25
90.50
—
230 50
2 50
121.75
—
123 50
—
1—
175.50
—
9925
+
0 10
99—
+
0.05
98.40
0.05
86 20
0. 1»
97.20
—
93. 6»
—
0.05
98 95
—
Bareser Eise»
Waffenfabrtk
Waggonleih-Juter
Waggonleih allgem
Westböhmifchc Kohlen.,.,
»ieacr Baugescllfchaft ...
Wicncrberger ........
Zeitung
Böhmische Zucker-Industrie.
Ungarische Zucker-Industrie.
Renten.
Mairente. V.
Silberrente.,.
Oesterreichische Goldrente.
Jnvestitions-Auleihe ....
Ungarische Goldrente ....
Ungarische Krouenrente..
vesterreichische Krouenrente.
Geldmarkt. Hier hat sich die Situation aus
wstvftf nicht verändert Die Sätze fiiv
*T? e Bankacceptc stelle» sich weiterhin aus 4>/.
v«s» ^ptrt. Auch j« Berlin nnd London ist der
Pr»vatdlScont aus der bisherigen itzöhe geblieben.
In der hiesigen arrangemcutiveisen Bersoranna
der b-nccten war Geld leicht erhältlich nnd be-
- P^blongatiouSsätze bei den Banke»
Perccnt Conlisse ungefähr 5'/. bis 5'/-
Räch Schluß der Mittagsbörse
t e n: vesterreichische Credit. Aktien
828.86, ilnzar. Credit-Actieu 182.2», Anglvbauk
123.—, Wiener Bankverein 132—, Wiener
Unionbant 146.75, Läuderbauk 114.75, Staats-
batzn 133.10. Lombarden 25.1«, «Slbcthalbahn
123.50, Rorswestbahu 118.75, Tabak 158.50,
Rlpine 271.30, Kinra -SRnrantzer 312.2», Mai«
reute 99 25, Ungarische Goldrcnte 93.6», Nnqar.
Kroncnrentc 121—, Tttrkeutose Mark-
ttom« per Cassa —, Marknoten per Ultimo
118.38.— Tendenz: Behauptet.
Abends bliebe«: Desterr.Creditaeticn
228.80, Staatsbah» 133.20, Alpine 271.75—
Tendenz: Behauptet.
Krauksnrt, 12. April. , Ungar. Goldrente 97.5(^, itngar. ^tronenrente
93.50.— Tendenz: Fest.
Nachbörle: Creditaeticn 228.20, Staatsbahn
136.—, Lombarden 27.90.
Frankfurt a. M. 12. April. (Esf.-Soc.) Credit-
Aktien 228.—, StaatSbahn 136.—, Lombarde»
28.—.— Tendenz: Montanioerthe fest.
Paris, 12. April. (S ch l u ß-C o n r s e.) 3°/„
amortisirbare Rente —, 3°/» Rente 101.42, 3'/^/ 0
Rente 103.20, Italienische Rente 94.40, Ocsterreichische
Bodcncredit —.—, Siaaisbahn —.—, Lombarden—
Wechsel aus London 25.21, Oesterr. Goldrcnte 98.—,
Ungar. Goldrcnte 9S.45, Oitoman. Bank 57*8.—. Tabak
320.—, Tnrken-Lofe 125.—. —Tendenz: Behauptet.
London, 11. April. Silber 27.37. (Parität,
96.36).
Dom Waaremnarkte.
Getreide.
Prag, 12. April. (O.-B.) Obwohl die Umsätze der
bevorstehenden Feiertage ivegen ganz minimale maren,
so sprach sich die Tendenz für Weizen doch fester
aus, weil das Wetter noch immer leinen trockenen
K. 9 —, 78 5tg. Si. 9.25, 81 Kg. bis St. 9.50. Slllcs ab
Babn Prag transito. Für Roggen bestand für den
Platzbedars wohl keine Frage, ausivärtige Reflectanten
fehlten und blieben daher Preise ohne Aenderung. Plan
notirt: 70 Kg. K. 7.45, 12/73 Kg. bis 5t. 7.80 ab hier
tranftto. Durch Verzögerung des Anbaues ist die
Tendenz für Gerste etwa- fester und Malzfabriken
noch immer kauflustig, doch fehlte es heute an passendem
Ausgcbote, modnrch es zu keinem Umsätze kommen
konnte. Man notirt: Mercantil K. 6.70 bis K. 7.10,
Mittel K. 7.30 bis K. 7.50, fein K. 7.60 bis K. 7.90,
Prima bis K. 8.10. Hafer hatte nur kleine Umsätze,
bei unveränderten Preisen und notirt uiän: Mercantil
K. 5.85 bis K. 5.90. mittet K. 6.— bis K. 6.10, fein
K. 6.15 bis K. 6,20, Prima und Kurzer bis K. 6.40.
Für Mais sind die Forderungen, in Folge flauerer
Budapester Berichte, etwas niedriger nnd wurde
serbischer Mais zu K. 6.70 Csinquantin bis K. 7.50 ab
Prag transito gehandelt. Sonst fanden noch kleine Um­
sätze in Kleesaaten zu Anbauzwccken statt und
notirt Rothklee K. 50.— bis K. 80.—, Wcchklee K. 25.—
bis K. 45.—. Alle anderen Artikel hatten keinen
Verkehr...,
Wien, 12. April. (Börse für landnnrth-
schaftliche Produkt c.) Nachmittag war die
Stimmung Motz flauerer Berliner Notirungen und ein­
getretener theilmeisen Ausheiterung unverändert fest.
Das Geschäft war jedoch mit Rücksicht aus die un­
mittelbar bevorstehenden Feiertage von sehr geringem
Umfange.
Effektiv ivcist lebhaften Verkehr auf, wobei die
Tendenz anhaltend fest ist. Die Preise blieben gegen
gestern unverändert.
Um '/■>4 Uhr Nachmittags blieben:
FrühiahrSweizc» fl. 8.07 bis 808, Mai-Innt-
Wcizcn fl. 8.04 bis 8.05, .yerbstweizen fl. 8.17 bis
8.18, Frühiahrsroggen fl. 7.10 bis 7.15, Mai-Juni-
Roggen fl. 7.08 bis 7.10, Herbstroggen fl. 7.22 bis 7.23,
Mai-Juni Mais fl. 5.70 bis 5.71, Jiili-Attgtist-Ptais
st. 5.81 bis 5.82, Frühiahrshäfer fl. 5.50 bis 5.53, Mai-
Juni'Hafer fl. 5.49 bis 5.50, Herbsthaser fl. 5.78 bis
5.79, August-September-Raps "fl. 13.15 bis 13 25,
Januar-April-Rüböl fl. 33.50 bis 34.5».
Budapest, 13. April. (Priv) s«chluß.f Weizen
flau per April 7.76 bis 7.77, per Mai 7.79 bis 7.80,
per Oktober 7.91—7.92. Roggen mark per April 6.70
bis 6.75, per October 6.86 bis 6.87, Hafer flau per
April 5.08 bis 5.10, per October 5.42 bis 5.43, Mais
stetig per Mai 5.40 bis 5.41, per Juli 5.53 bis 5.54.
Kohlraps ruhig per August 12.80 bis 12.90. Wetter:
Schön, aber bewölkt.
Berlin, 13. April. (Prob.- Börse.) Schluß. Weizen
per Mai 150.15. per Juli 155 25, per Sept. 158.50.—
Roggen per Mai 145.50. per Juli 143.75, per Sept.
141.15.— Hafer per Mai 131.—, per Juli 132.50.
Hamburg, 12. April. (C,- B.) Weizen
beh, Holsteincr 149.— bis 154.—, Roggen beb.,
Mecklenburger 144.— bis 149.—, russischer fest, 111
bis 112.—. Regenschauer.
Paris, 12. April. 3 Uhr 15 Mi». (Prio.) Hafer
ruhig, per April 16.95, per Blai 17.10, per Mai-
August 17.15, per September- December 16.20.—
Roggen ruhig, per April 14.15, per Mai 14.25, per
Mai-August 14.25, per September-December 14.50.
— Weizen träge, per April 20.40, per Mai 20.70, per
Mai-August 21.20, per September-December 22.10.—
Rieht träge, per April .26.80, per Mai 27.15, per Mai-
August 2> .75, per September-December 29.05. Wetter:
Bewölkt.
Rew» A 0 rk, 12. April. (Rew-Borker
Preise von heute.) Tendenz des Getrcidrmarkletz:
tetig. Mai-Weizen 73-„ Fnli-Weize» 73V»,
Mai-Mais 44 ., Bauiinvollc 9 ,3/ lt .. Zucker Mns-
eovados 4.—.— Morgen Feiertag
Mehl nrrd Mahlprsducte.
Prag, 12. Zlpril. (Notir. der Präger Praductcu-
börse.). Gries per 100 Kilogramm traustio: K. —.—
bis K. 30.50, Weizemuehl traustio: 9tv. 0 K. 30.50 bis
K. —, Sir. 1 K. 29.50 bis K. —, Nr. 2 K. 28.—
bis K. —.—, Nr. 3 K. 26.— bis K. —.—, Nr 4
St. 24.— bis K. —, Nr. 5 K. 22.— bis K.— .-
Nr. 6 K. 20.50 bis K. —, Nr. 7 K. 18.50 bis
St. —.—, dir. 8 K. 14.— bis K. —.—. Roggenmehl
transito: Nr.! Kr. 23.50. Nr. ll K. 23.—. Nr. lrl
K. 18.50, Nr. lV St. 14.—. Weizenkleie transito: seine
K. —.— bis K. 11.—, grobe K. —— bis K. 11.—.
Roggenklcie transito: ST. 11.50 bis K. 11.80, FußmchI
per 100 Kilogramm transito: K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transito: K- 12.—. Rollgerste transito:
Nr. 4 0 K. 44.—, Nr. 3 0 K. 44.— Nr. 2.0 K. 43—,
Nr. 0 Si. 42,— Nr. 1 St. 40.—, Nr. 2 K. 39.—,
Nr. 3 K. 37.—. Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K- 34.—.
dir. 6 St. 32.—, Nr. 7 St. 29.—.
Heu und Stroh.
Prag, 12. April. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Heu per 50 Stilogramm transito: gepreßt K. 3.20
bis K. 3.50, ungcprcsjt K. 3.75 bis K. 4.—. Stroh:
Langstroh K. 1.75 bis SS. 2—, Futterstroh K. 0.— bis
K. 0.—, Strenstroh St. 1.25 bis St. 1.50.
K n fJ e e
Havre, 10. April. (Originalbericht von Krou-
heimec und Comp. Havre.) Die Firma Rose und
Knowles schätzt die neue Santosernte auf 50- bis
6 Millionen Sack. Das Marimnm der Rio-Cmte dürfte
2'/- Millionen Sack betragen, so daß die aesammte
neue Ernte in Brasilien aus höchstens 8'/, Millionen
Sack geschätzt wird, eine Ziffer, die nicht annähernd
den Konsum decken würde. Wenn sich die Schätzungen
als zutreffend erweisen werden, dürfte auf dem Kaffee-
markte eine lebhafte Bewegung platzgreifen.
Hamburg, 12. April. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Santos
good average per Mai 38.—, per Sept. 39.25, per
December 39.75, per März 40.50 Geld.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 12. April. (C.-B.) 3 llhr 30 M. Santos
good avcr. per Mai 45.75. per Juli 46.25, per Sep­
tember 46.75, per December 47.50. Ruhig.
sZucker.
Prag, 12. April. (O.-B.) Im Einklänge mit den
Auslauds-Aiärkten verkehrte unser Platz Bormittags in
fester Tendenz, so daß für Frachtparität Aussig K. 27.80
gelegt wurden und kamen hiezu einige Umsätze zu
Stande. Auf größere Realisirungcn an den aus-
ivärtigen Märkten fand jedoch Nachmittags ein
Stimmungswechsel statt, dernzufolge Course 5 Pf. nach
geben mußten ivas in einer Reduction der hiesigen
Allffig-Notiz auf K. 27.70 zum Ausdrucke kam. -An der
Börse wurde wohl vereinzelt K. 27.75 geboten jedoch
sind Käufer auf schwache Londoner Depeschen sehr
resewirt und erfolgt der Marktschluß bei der nomi­
nellen Notiz von K. 27.70.
Neue Waare ist ohne Veränderung und bleibt
mit K. 25.10 placirbar.
Prag, 12. April. („Pr. Z.") Weiße Waare
erfreut sich guter Nachfrage und notiren Raffinaden
bei WaggonabschluK
CeutrisugalS
für April unverändert K. 84.—
St. 65.— bei kleinere» Mengen.
P i l e. Trieft stetig: prompte
zu K. 26.50 bis K. 28- käuflich.
Grauulated sest. First Marks prourpt Sh.
11.11'/< bezahlt, Mai-August Sh. 12.1V, Veräufer.
Trieft, 12. April. 12 Uhr O Minuten. Behauptet
Prompt 26.75 bis 23.— Geld.,'
Magdeburg, 1.2. April. 6 Uhr— Min. (T.-B.j
Per April 10.55— Käufer, 10.60— Verkäufer, per
Mai 10.60— Käufer, 10.62'/, Verkäufer, per Juni
10.67'/, Käufer, 10.70— Verkäufer, per Juli 10.75—
Käufer, 10.77*/, Verkäufer, per August 10.81'/,
Käufer 10.85—Verkäufer, per October-Decembcr 9.62'/,
Käufer 9.65— Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.—
Wetter: Regen.
Baris. 12. April. 3 Uhr 40 Mi». (Tel.-Bcr.)
Per April 32.—, per Mai 32.12, per Mai-
August 82.50, per Oktober Januar 28.36.— Tendenz:
Weichend.
Paris, 12. April. (Corr.-Bur.) Rohzilcker
>est, 31.50 bis 32.25.— Weißer Zucker deh..
Per April 32.50, per Mai 3.2.62, per Mai- August
33.—, per Scptembcr-Dcceinbcr 28.62.— Raffi­
naden 103.50 bis 101—.— Wetter: Bewölkt.
London, 12. April. 3 Uhr 38 Min. (Tel.-Ber.)
per April 10.5— Werth, per Mai 10/6— geh., per
August 10/9— geh., per Oct.-Deeemb. 9/7— Werth.
Tendenz: Ruhig.
London, 12. April. Totalsiocks in den 4 Haupt-
hafen der Vereinigten Etaotxn von Amcrikä am
11. April: 154.000 Tons gegen 157.000 Tons vor
einer Woche nnd 192.699 Tons vor einem Jahre.—
Stocks in den sechs Haupthäsc» Cnbas am 11. April
109.000 Tons gegen 111 000 Tons vor einer Woche und
91.500 Tons vor einem Jahre.
Spiritus.
Berlin, 12. April. 70er Spiritus Loco
49.20.
Hamburg, 12. April. (C.-B.) Spiritus.
(Jnctusivc Faß, Reguliruugspreis.) Per April 18.37.
per April-Ntai 18.37. per Mai-Juni 18.37.— Still.
Paris, 12. April. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per April 38.75, per Mäi 38.50, per Moi-Aug. 38.50,
per Sept.-Dec. 37.50.— Stetig.
R st P s.
Prag, 12. April. (Notir. der Präger Waareu-
börse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 rlgr. Kr. 13.40 Geld, 13.60 Waare, auf spätere
Monate Kr. —'—'
sr ii H ö r.
Prag, 12. April. (Notir. der Präger Waaren-
börfc.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Caffa Kr. 31.50
Geld, Kr. 32.— Waare, auf spätere Monate Kr. —,
Geld, Kr. —.— Waare.
Berlin, 12. April. Rübö l. Per^Mai 56.60,
per October 56.80.
Hamburg, 12. April. (C.-B.) Rüböl loco
57.—. Fest.
Paris, 12, April. 3 Uhr 15 Minilten. (Prw^
Rüböl per April 64.—, per Mai 64.50, per Mai-
August 64.50, per Sept.-Dec. 62.75.— Ruhig.
Rapskuchen.
Prag, 12. April. (Notir. der Präger Waarcu-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 5«
Kilogr. Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.80 Waare, auf späte«
Monate Kr. 0.— G., Kr. 0.— W.
Fette
T rag, 12. April. (Notir. der Präger Producteu-
Thierische Fette per 50 Kilogramm transito,
Schweinefett ungarisches K. 63.— bis K. 64.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—,
Talg K. —.— bis St. —.—.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen m Prag.
Hamburg, 12. April. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco Mark 8.50, per AprA
Mark 8.45, per erste Maihälfte 8.32'/-, per Mai 8.12'/,
per 50 Kilogramm bekannte Hamburger Conditionen ab
Kahn.— Markt: Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 12. April. (C.-B.) Umsatz 7.00»
Ballen, Tages-Import 2.000 Ballen.— Tenders»
Dockets (je von 100 Ballen) 0 Ballen.— Tendenz?
Stetig..-„
Midi. Amerikaner 5"/-„ Fine M. G. Broach 5‘/„
Fine Bhownuggar 5'/„, Fine Oomra Nr. 1 5'/°, Fime
Domra Nr. 2 5—, Fine Scindc 5—, Fine Beug«!
V>«, Fair Pernam 5V», Good fair Egpptain 8"/,-.—
Deliveries Americ. am; Port LMC. per April 5**/«*.
per April-Mai 5* p/ 64, per Mai-Juni 5"/«, per Juni-
Juli 5"/«., per Juli-August 5 13/ Pt, per August- Sept.
5 3 /o., per Septenrber-Octobcr 4"/„, per October-No».
4 3a/ 64, per November-December 4* 7 /u, per Decembev-
Januar 4"/,„ per Jan.-Feb. 4»/,..
Liverpool, 12. April. (C.-B.) fWochenbencht.^
Jinport 92.000, Erport 2.000, Umsatz 39.000 Balle».


[ 2023-06-29 10:50:02.433 - 19000413 - Seite 14 ]
Präger Tagbiatt Nr. lOrr.
Seite 14.
13. Apnl 19Ö0.
Wirklicher Cousuin 83.000 Balle», Verrath 646.000
«allen.
Petroleum.
Prag, 12. April. Motir. der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung. 20«/« Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.- galizisches sie nach Qualität) 41.30 G.,
41.80 W.. ivafferhell 42.30 42.80 W.
Hainburg, 12. April. (C.-B) Petroleum Stand
bco 7.60. Still.
Metalle.
London, 11. April. Kupfer per Caffa 79 Pfd.
St. 2 Sh. 6 D. (79 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.>. 3 Monat
77 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (7 7 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.)—
Zinn per Caffa 139 Pfd. St. 5 Sh. 0 D (138 Pfd.
St. 5 Sh. 0 D-), 3 Monat 138 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.
<135 Pfd. St 5 Sh. 0 D.)— B l e i per Caffa 16
Pfd. St. 15 Sh. 0 D. <16 Pfd St. 12 Sh. 6 D.).—
Zink per Caffa 22 Pfd. St. 7 Sh. 6 D. (22 Pfd.
St. 5 Sh. 0 D.).
teil««
«taSgoto, 11- April. lRoheisen.) Mixed
nnmbers warrants 77 Sh. 5'/, D. (77 Sh. 8'/, D.)
— Warrants MiddleSborongh NI 78 Sh. 6 D. (78 Sh.
4V, D.)
Schlachtviehmartt.
Prag, 12. April.
Eintrieb und Zufuhr des StechvieheS.
Es ivurden verkaufte— Stück lebende Schöpfen das
Paar zu Kr. 0.— bis 0.—. 50 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr- 1.— bis 1.08 per Kilogr.. 619 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.06 bis 1.28 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.36 (nach Abschlag von 7 bis 9Kgr.
per Stück», 33 Stück geschlachtete Schweine- böhmische
zu Kr. 0.96 bis 1.20, galizifche zu Kr. 1.08 bis 1.16,
ungarische (Bagvnen) zu Kr. 1.20 bis 1.24 per Kilogr.,
396 Stück Lämmer, per Stück Kr. 8.— bis Kr. 15.—,
177 Stück Zickel, per Stück Kr. 2.— bis 5.—.
An Rindfleisch wurden 39.000 Kilogramm
zugeführt- verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 83 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.68 bis 1.08,
Prima ru Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
15.000 Kgr. zugeführt; verkauft wirrde per Kilogr.-
böhmisches zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.20, galizisches zu
Kr. 1.08 bis Kr. 1.16.— Der Marktverkehr war
Mittel.
bunzlau; Firmainhaber- Johann Häsek, Bräuhauspächter
in Neuberg.— In KSniggrätz. Die Einzelnfirma-
„Alois Lukesch", Apotheke in Grulich.— Bei der
Einzelnfirma- „Anton SmLlh", Bierbrauerei m Markt
Mekelsdorf, die Firmainhaberin Mathilde Smölh, Bicr-
bm-rcrei-Pächterin in Markt Wekclsdorf; die dem Anton
Smely. Brauer in Wekclsdorf, ertheifte Procura. (Der
Firmainhaber Anton SmLlh gelöscht.»— In Leitmeritz
Die Einzelnfirma- „Rnd. Becker". Buch- und Stern­
druckerei in Aussig.— Die Einzelnfirma- „Franz
Nedela", Handel mit allen im freien Verkehre stehenden
Waaren in Zuckmantel.— In Pitjen. Die Einzeln­
firma- „Adolph Zimmerhakl", Gemischtwaaren- und
Branntweinhandel in Kralowitz.— Die Einzelnfirma-
„Hugo Drechsler", Gummiwaareu- und Fahrradhand­
lung in Pilsen.
Firmalöschnngeu. In Prag. Die Einzelnfirma-
Joh. D. Morgenstern" in Prag.— In Bndweis.
Die Einzelnfirma: „Jsak Kuh" in Unterhaid.— Die
Geseltschastsfirma: „Erste böhnrische Torfstreu- und
Torfmullsabrik bei Platz A. Freiherr und Katharina
Freifrau Leonbardi". „Prvui ceskä tovärna na raseline
stelivo a raseliiiou drt? u Sträze A. svobodny pdn
a Kat. svobodna pani Leonbardi." Die Einzelnfirma-
„Platzer-Spiritus Brennerei A. Baron Leonhardi",
böhmisch- „8tr:>zsky libovnr A. baron Leonbardi.^—
Die Gesellschaftsfirma- „Prvui iihoceskä tovärna na
dfovenfe a sonstruliovane zbozi: Plesuer a spol,
Tyn n. Vltavou“, „Erste südbvhmifche Holz- und
Drechslerwaneensabrik Pleschner ». Eomp. Moldautein.
— In Jiein. Die Einzclnsirma- „Leopold Löwenbach,
Mechanische Weberei in Widach."— In Pilse« Die
Einzelnfirma Kraus u. Baum in Pilsen.
Tages-Auzeiger für Prag. Breit*. is. «pr».
K»th.: Charsrritag. Prot.: Charsreit.— SoumwUufgang 5 UHr 1181.
®OMB«n=Unlerj. 6 Uhr 48 Mtn.— Mondes.UiNerg. 4 Uhr 8 M. M.—
— rcchnologiicher Gew-rbemupu-n der Proger Handrlr- und «ewerie.
kummer, gröffiat von 16. Uhr Bormittaz» b>« 3 Uhr Nachmittag».—
Jahreraurftellnng tci «uuftdereine» fSr Böhmen im «ud»l»
»hinum, »ob 9 Udr Normiüagi bis 8 Uhr Aieud».—
Permanente ÄmUaudftellung in Ricolaus Lchmanu'» k. u. I. Hof-
Sunlthandlung von S UHr Bor«, bis 6 Uhr Nachmittags. EntreeNkr
Herrn Julius Schau,»an«. Apotheker
in Stockerau. 19822«»/,
Ich bitte um gefällige Sendung von weiteren zwei
Schachteln Magcnsalz wie gehabt, mit dessen Erfolg«
ich sehr zusrieden bin.
Achtungsvoll
Josef Pavlovie.
Sanskimost (Bosnien), 16. September 1899.
Zn haben beim Erzeuger, landschaftliche«
Apotheker Julius Schauman« iu Stockerau, ferner
in allen renommirten Apotheken des In- und Auslandes.
Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
Amtsblatt von, 12. April.
Jeilbietungeu. In Böhm.-Leipa. Wohnhaus
Rr 58 in Straußnitz, Schätzmerth 901 K., 24. April.
— In Brandete a. E. Grundstücke in Trauschkowitz,
Schätzmerth 286 K., und 403 K, 8. Mai.— In
Schkvarz-Kosteletz. Häuschen Nr. 59 in Skalitz, Schätze
,verth 704 K., Grundstücke, Schätzmerth 120 K., 184
Kronen und 130 K., 10. Mai.— In Sobotka.
Hälfte des Hauses Nr. 13 in Domansnitz, Schätzmerth
73244 K., 9. Mai.— In Tannwald. Liegenschaft
Nr. 717 in Untcr-Polaun, Schätzmerth 5705 Kronen,
Grundstücke, Schätzmerth 106 K., 221 K. und 300 K.,
25. Mai.— In Weinberge. Grundstücke in Michle,
Schätzmerth 2504 K.» 6. Juni.— In Wotitz. Mühl-
realität Nr. 31„ in Pitschin, Schätzmerth 79.49 K.,
2-5. Mai.— In Zizkow. Haus Nr. 496 in Ziftow,
Schätzmerth 32.799 K., 19. Mai.
Firma'Protokottiruugeu. In Prag. Bei der
Einzelnfirma „E. Sobitschka" in Prag die Fortführung
des "Geschäftes für die Dauer der Nachlahabhandiung
nach dem Erblaffer aus Rechnung seiner Verlafscnschast
von Joseph Rid»ard Sobitschka, Landtagsabgeordneten
und Fabrikanten in Prag. ll., Bredauergasse.— Bei
der Geseltschasisfirma „Johann Licbig u. Courp." Zweig­
niederlassung iu Prag der in Reichenberg bestehenden
Hauptniederlassung, die öffentlichen Gesellschafter-
Theodor Freiherr von Licbig in Reichenberg und Gis-
bert Freiherr von Liebiq in Wien. lDas Provisorium
gelöscht.)— Bei der Einzelnfirma- „Gebrüder Kob" in
Prag die dem Otto Hempfing ertheilte Procura.—
Die Einzelnfirma- „Cyrij Zd. Zvefiua", Hauptnieder-
kassnng in Prag; Firmainhaber- Cyril ZdenLk Zverina
in Prag NE. 1694—II.— Die Einzelnfirma- „ckosek
. Jlcrbaut mV', Hauptniederlassung in Weinberge;
Firmainhaber- Josef Merhaut jun., Lederhändler in
Weinberge, Kconcnstratze Nr. 12 neu.— In Beüz.
Bei der Geiellschastsfirma- „Keller u. Co." in Ober-'
leutrnsdorf dle dem Hermann Schwarzendrube, Fabriks-
director in Oberlenrensdorf, ertheilte Procura. Die dem
Georg Lrcran und Hermann Schwarzendrube ertheilte
tzvUectrvprocnra gelöscht.) Bei der GeseUschaftsfimra-
^red«- und HMvMkeErrin. Filiale der k. k. priv.
Bogmvchen ttmon-Lant. o^oeigniederlasjung in Saaz
' TT s'sas unterderFnnia- „.f. k. priv. Böhmische
t° b x V- c' k- P l 'i>• Ceskahanka
P p, 'Ä C !' Hnupimederlaffung die veränderten
Statuten; das ActiencapNal beträgt 10,000.000 sl
theilt in 100.000 Stück vvlleingezahlter, aus den
Haber lautenden Acnen k 100 st. &. gj.
„ Die Gesellschastsfirma- „Weißenstein u.
Winternitz Zweignrederlaflung in Wildenichwert der
,n Ät-ien best ehe» de» ryauptniederkaflung zum Betriebe
. der Webewaarenerzeugung; ösfcntl. Gesellschafter-
Adolph Weifieilslein in Wien und Victor Winternitz in
Wildenschwert.— In Juugbuuzlau. Die Einzelnfirma
„Jmi Mjek" Hauptniedcekafftmg in Neuberg in Jniig-
Genosienschastsregister.
Firntaprotokollirungen. In Prag. Bei der
Finna ^8porite!ni a riäloLni spolek pro Prissiaiasy
a okoli, zapsaue spolecenstvo s neobmezenym
rucenim“, das Vorstandsmitglied Wenzel Hladik, Fleisch­
hauer aus Sktivan. tFranz Snesdärek als Vorstand"
mitglied gelöscht.)— Bei der Firma, „Zäloüna soukro-
mvdi üfetlnikü v krälovstvi Ceskem v Praze,
zapsane spolecenstvo s rucenim obmezenytn." Das
Ausschußmitglied Emanuel Viteicek, Buchhalter in
Weinberge NC. 238. (Franz Zäkon als Ausschußmitglied
gelöscht.)— Die Firma „Provozovaci druzstvo
delnicke hndby v Praze, zapsane spolecenstvo
s rucenim obmezenym“ in Prag.— Die Firma
„Lidovä banka v Praze, zapsane spolecenstvo
s rucenim obmezenym 11 in Prag; die Directionsmit-
glieder: Johann Hugo Tvviäk, Baumeister in Prag,
Joseph Grosman, Buchhändler in Prag, Wenzel Havel,
Ingenieur und Hausbesitzer in Prag, Wenzel Krkdlo,
Fabriksdirector in Prag, JUDr. Alois Rasin, Vertheil
diger in Strafsachen, in Prag, JUDr. Ulrich Soucek,
Advocat in Prag.— Bei der Firma „Zäsobovaci
druistvo prazskych maloobchodnikü a obchodnikü
s potravinami vübec, zapsane spoleceiistvo s rucenim
obmezenym v Praze.“ Die Mitglieder des Verwaltung»
ausschuffes: Anton Vräna in Prag, Joseph Weinert in
Carolinenthal, Franz Lcsäk in Smichow und Franz
Hybner, Geschäftsleiter in Prag. (Die Verivaltungsraths
Mitglieder- Franz Silnp, Wenzel Houska, Josepl
Vomütta und Carl Nathouzskh (Geschäftsleiter) gelöscht.-
— Bei der Firma .Zälozna Vinobradskä, zapsane
spolecenstvo s rucenim obmezenym“, die veränderten
Statuten; das VerwaltungSrathsmitglied Anton Jelinek,
Tirector des städtischen Rentamtes in Weinberge (an
Stelle des Johann Karcö.)— Die Firma „Podnika-
telstvi staveb v krälovstvi Ceskem, zapsane spole­
censtvo s rncenhn obmezenym“; die Directionsmit
glicder- Johann Hugo Dvorak, Baumeister in Prag
1125—2., (I. Obmann-Stellvertreler), Heinrich Hartwich,
Schriftcnnmler und Lackirer in Prag 618—2., Wenzel
Havel, Ingenieur und Realitätenbesttzer in Prag
1947—2. (II. Obmann-Stellvertreter), Franz Kratochvil,
Schlosser und Hausbesitzer in Zizköw, Wenzel Klidlo,
Ingenieur, Director und Procurist der Firnra „I.
Kudlicz" in Prag, Eduard Rechziegel. Architect und
Nealitätenbefitzer in Prag. 267—1., (Obmann), Leopold
Schulz, .Director des „Üverni Ostav majitehi domfl
v kräl. Ccskem“ in Prag, JUDr. Johann Vejvar,
Advocat in Carolinenthal, und Rndolph Bärin, Pro
curist der Firnra „Bärta& Tichy" in Prag.
Meteorologische Beobachtungen
auf dem Ausfichtsthurme des Laureuziberges
32 5 Meier-Seehöhe.
Aur 11/12. April 1900.
9 U. A. 7 U. M.
Barometer... 731 1 728 2
Thermometer 6. -f- 84) -f- 7 B
Psychromeler.. 74 76
Horizont .... trüb bew.
Wind ®. SSW
-... w ">aß,g ftrsch
-Höchste Temperatrcr ,m Schatten 4- 13
Tresste Temperatur im Schatten -i- 4
Höchste Temperatur in der Sonne -l-
Tiesste Teinper. durch Strahlung -f-
Svnnenschcindauer in Stunden...
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde
Nicderschlag in Millimetern.....
LU.N.
727-2
-4-12-
66
bew.
SW
stark
24-
Restaurant „Stadtpark“
Bfirgerticber Hlttagstlsch. 449
Tor aad nacb dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner u. Spatenbria.
Telefon 2626. Karl €ada.
«
58
Informatious-Bureaux
WIEN. PRAG. BRÜHH.
II., Bybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEHJ. FB 8 CHL,
Fima-Referenzea.— Prespeete gratis nsd franco.
Gegründet i889,
XVIIL
Jahrgang.
>00 erscheint die Sommeraitsgnbe
des
Belliann’sclien lr. Giriei
mit den neuesten Fahrplänen.
Alleinige Juseraten-Annahme im
LeNmigL-Vkrsvdlbiss, krag, Graben 33
Neu- Hotel-, Cafe- und Reftaurationsanzeiger
l lu 'Iu Vs, Vs Seite, auch einzeilige Annoncen.
— Prospekte gratis.— 1598S 13
Schluß der Annahme 27. d. M. *36
Blousen,
Gürtel, Cravatten,
Nouveautes 1900, 9021
größte Auswahl billigst bei der Firma
j. Noväk, Prag,
Wassergasse, Haus „Stajger“.
Bis* Bitte die AMagen zu beachten. “&A
Neueste sensationelle Brochure
von Pros. T. G. Masaryk.
l>ie
lr iea loal-ibsilibei.
Preis 30 kr., mit Zusendung 37 kr.
Zu haben bei
§aimiel W. Pascheles,
Prag» Zelinergasse 4,
(nächst dea «in»)
?>si09


[ 2023-06-29 10:50:02.433 - 19000413 - Seite 15 ]
Seite 15.
Präger Tagblatt Nr. 102.
13 April 1900.
$te Deutsche Kreditgenossenschaft für
Böhmen in Prag.
vredauergass« 14, empfiehlt sich als Centralvermitt»
lungsstelle allen deutscken Sparcassen, Spar- und Vor­
schuß-Vereinen, Erwerbs- und Wirthschaft--> Geaasten-
schaiten Böhmens.
kein vvck vorriiglieb gut
Den 18. nnd 14. April 1900
bleibt Me Rene deutsche Theater «nd bad Königs.
dentsche Landestheatcr geschlossen.
T Doreinnicli dnechv pätek~dne~ 13. dnbua a v so-
botu ine 14. dnbna znstaae kräl. deske zem. a
Härodui divadlo zavreno.
Einen Posten als
Gescliäftsleiter
akcr Reisender sucht ein junger Kanfmau«, der ei« feines
Modewaarengcschäst durch einige Jahre selbständig leitet,
«nd ftch mit besten Referenzen ausweisen taun. Gefällige
««träge ««ter Chiffre »Verlässlick B. 3011—4« an die
«fern. d. Bl. 0508,,
IsAif»«« ©85" Lenden Sie um Adresse.'i
I/ibiß hu 500 reiche, reelle Heirals- o
Partien auch Bild erhalten Bit sofort
jnr Lluöwnj-!. Uefoiiu, Berlin 14
Ha»«H!HM»H! 98 S.
R«r Raturweine der besten
Jahrgänge billigst bei Leopold
Frank, Königshofergaffe 9.
Niederlage der f. »nd I. Hof-
licscrautcu 4106
Franz Leibenfrost& Cie.
in Wie«.
Flaschenweine von 50 kr. aufw.
Sie taten {totale
werden mit 6371
0502
©offesdtcnjtotdiiiuiij
am Pasfah-Fefte
im Provisorium der Nen-Syuagoge
(Beuedictgaffc).
Freitag den 13. Slpril 1900 Abendgottesdienst 6'/, u.
„ 14»„
S»««tag" 15,"
Morgengottcsd. 87 s„
„ Abendgottesdienst 7'/,„
„ Morgcngottesd. 8 1 /,„
Der Borstand.
Meisel-Zynagoge.
Gebetzelten für da; Paffah-M:
Freitag den 13. April Abends 6 1 /, Uhr.
Samstag Morgens
Predigt .......
Abends
Sonntag Morgens .......
Predigt•.....
6605
Der Borstand.
Mus-SlMgoge.
Gebelordnung für die beiden
Dsßali-Fejliage.
Freitag den 1». April Abends
Samstag" ""
14.
> Anfang 7 Uhr
Morgens ...... 8‘/j ,,
Abends... 7 Uhr 35 M,u
Sonntag" 15. ", Morgens••^• -«'/'«
'■“ÄÄ ÄSiÄÄISi?’"
6603 Der Vorstand.
crzengi.f
Dieses eignet sich vorzüglich zur
Oftzcugung aller Sorten feine»,
geschmackvollen »nd gesunden
(Sebtteks.
Jedem Päckchen werden 50 Stück
bewährter Mchlspeiscnrccepte bei­
gelegt. Hauptdepot B. Fragner,
Apotheke, Klcinseite, Ecke der Ne-
rudagaffc. Erhältlich b. I. Ttüdl,
Radctzknpiatz; I. Jäger, Juug-
mannsplap; 8. Maschek, Lilieng.;
I. Lippert, Eiraben; A. Kncera,
Delicatesjen- Handlungen Karls-
gafic, Ferdinandstr., Nndctzkyplatz:
Dd kolct'fche Bic hlhan dlung en.
Von Fabrik ätherischer Del«
wird pro 1. September ein in
Böhmen, Mähre», Schlesien in
dieser Brauche gut eingesührter
gesucht.
Offerte mit Angabe bisheriger!
Reiselhätigkcil unter Eh. »V. P.
1996« an Rndolf Moffe, Wien, j
I., Seilcrslätte 2. 6440’ 5
bei Carlsbad, mit Trink- und Badecucen aller Art und j
Uebungs-Therapie nach Pros. Leyden.
Mmatifche Zommerstatioir für Lungen-. Vrvst j
und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche Pro-
mendaen und Terrainwcge nach Pros. Ocrtei im reizende»!
Hoch- und Jungwaldc. In zwei gutgcsührten Restaurati­
onen vorzügliche Verpfleg«ug, Lesesaal, Leihbibliothek, s
Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und Schieß
platz, Kegelbahn, Billard, Concerte :c. it. Elektrische Beleuch
tung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telefon
Station. Comfortable billige Wohnungen pro Tag und§
pro Woche.
Curarzt 0r. Wawor. 6C4S
Cnrzeit »om l. Mai bis 30. September.
Prospekte gratis und ftanco.
Curarzt vr. Wawor weilt in den Tagen vom 23. bis 30. April I
in Prag im Hotel „blauer Stern" nnd ist wahrend dieser s
Zeit täglich vom 9—11 Uhr Vormittag und 3—4 Uhr Rachm.
in curörtlichen Angelegenheiten zu sprechen.
Auskünfte ertheilt die Cnr- nnd Wafferheilanstalt
Giesshübl-Sauerbrunn. I
Von einer crstclassigen Lebens-Bersichernngsgesettschaft
werden tüchtige 0564
ertreter
zur Führung einer Fabriksküchc
u. der damit zusammenhängenden
schriftlichen Arbeite», für Böhmen
gesucht. Praxis im Kochen und
Kenntniß der böhmischen Sprache
Bedingung. Ausführliche, eigen­
händig geschriebene Offerte mit
genauer Angabe der Familien-
verhälliüffe der Bewerberin und
Gehaltransgrüche unter Chiffre
-->» 8.2637« an Rudolf Moffe,
Wien, Seilerstätte 2. 6569
vvMsätsllsrorülllws fflr das
Passah-Fest,
Krettag am 13. April Abends 6 V* Uhr
Samstag« 14.» Morgens ..." ... 8V,»
n n„„ Predigt... -- 10„
,■_ Abends .' rv. 7V*-
9 t tt n*
Saanlag» 15.• Morgens
10.000 FaMler
(Tourenräder und Halbrenner)
crstclaffiqes deutsches Fabrikat,
Modell 1900, 1 Jahr Garantie,
ä 90 resp. 95 Gulden inclusivc
Werkzeug, Glocke, Laterne, Ver­
packung fracht- und zollfrei
überallhin. Anerkannt vorzügl.
Qualität. Preisliste gratis und
ftanco. Fahrrad-Versandt. Haus
Otto Driesen, Braunschweig.
6448»
.8V*
66».
Miacha an beiden Tagen 3V, Uhr.
Der Vorstand
»Nlix;«
Flachen
and 5840»
Säcke
oüerirt
&.
Prag, Giemensgasse Nr. 24.
unter äußerst günstigen Bedingungen aufgenommen.
Offerte unter Chiffre »H. F. 19731« befördert die
Annonce n-Expedit ion M. Dnkes Stachf., Wien, Wollzeile 6.
Tüchtigen deutschen
Maurerpolier
für den eräug Büschen Kirchen bau in Turn sucht
Josef KÜ 81 B££ 9
Baumeister, Turn -Tepiilz. cioa< s
Waarenlager-Verkauf.
Das in die Concnrsmaffa des Alois Pojman, Kürschners
in Polna, gehörige Waarenlager als Wirk- und Kutterwaare»
fertige Kleidung und Wäsche etc. im gerichtliche» Schätzungs-
werthc von 2070 Kronen 60 Heller und diverse Mobilien im ge­
richtlichen Schätzungswerthe von 92 Kronen 70 Hellern wird aus
freier Hand per Pausch und Bogen im Offertwege ohne Gewähr­
leistung gegen Baarzahlung und sofortige Uebernahme verkauft.
Die Offerten sind bis zum 23. April 1900, 9 Uhr Vormittags
in der Kanzlei des k. k. Notars Franz Skryja in Polna, wo
auch das Inventar sammt Schätzung eingesehen werden kann,
einzubringen. Die Maffaverwattung behält sich die Wahl unter
mehreren Offerten event, die Ablehnung sämmtlicher Offerten vor.
Die Correrrrsinassa Verwaltung
ves Mais Pojrttan.> oon
" herrschaftliche
Villa
nächst Etrobl tun Walfgangsee,
dicht am Walde, ganz reizend
und vollkommen trocken gelegen,
ist zu vcrmiethen. Dieselbe ent­
hält in mehreren Stockwerken,
achtzen Wohnzimmer, mehrere
Kammern, eine große Küche
Speffegemölbe und Keller; außer
dem Waschküche, Schiffhütte und,
Badehütte. Dieselbe war mehrere I Maidera, Sherr«, Port, Mu»
Sommer hindurch von derselben lag», Mawrodaphne, Achaja;
Familie bewohnt.» echten Turiner «ermouth.
Anfragen erbittet der Besitzer Iksti spnmant«, franz. Cham»
IM Barm Malowetz, SÄÄÄ
landtafeljut Barjl,
Post Ettobl.^^^
Martin& M,
k. u. k. Hoflieserantcn
u. Lieferanten des Oesterr. Staats­
beamten-Verb andes,
Prag, Acltnergaffe,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager
v. böhm., öftere, und nngar.
»Llvrvslu,
Rhein-, Mofel-, Bordeaux­
wein, feinen Deffertwcin als:


[ 2023-06-29 10:50:02.433 - 19000413 - Seite 16 ]
Pragrer 'i’asrblatt Nr. 102.
Seite 16.
13. April ltM30.
Zu den Fass- und Osterfeiertagen
™™ empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen i.,._.„
-,^ Elbiachs. Forellen, Branzino, Turbo«, Seezungen, Aale, Fogoseli, frisohe Sardellen vorn
KU01U1 aCIISj Fang, Hechte, Schellfisch,
labende Miailimeril, Langusten, HReerapinnen, Scampi,
Hirklaiilllter, Haselhühner, Schneehühner, Schnepfen,
steteriscite ®Lapatin@a* 9 Poularde, isover Brathühner,
tfk*ailZ€lSS!S©ll© lööOcr ^SftlÜSClj junge Enten, BackhOhner, französische Fettlards,
frl^clteift ^olospsil'^ol; Gurken, Salat, Schnittbohnen, Artischocken, Keintraubsn, Erdbeeren,
t ©iOStCS aller Art Conserven,
Telegramme i
Fischei, Prag, Jungmannsplatz.
Prag, Jungmannsplatz Kr. 23.
Telephon
9 Nr. 864.
Compagnon
Eine seit 8 Jahren gut gehende, sehr gut einges. Buchbin­
derei, Vergolde- und Präge-Anstait in Oesterreich, welche nur vpe-
«ialitätcn sabricirt, sucht wegen Vergrößerung des Betriebes «inen
Compagnon eventuell Fachmann mit etwas Vermögen.,
Gefällige Offerte unter Chiffre »8. II. 3012-4« an die Adm.
b. Blattes. 6523
Geresin, Stearin u. Elain
offerivt billigst 6566"
Fr. Sezemsky,
k. u. k. Hoflieferant,
Wachs, Ceresin, Stearin und Paraffin-Kerzenfaferik
in Jungfaunzlau (Böhmen).
DANKSAG-UX«.
Für die zahlreichen Beweise herzlichster Theilnahme, welche uns anläßlich des Hinscheidens
unseres unvergeßlichen, geliebten Gatten, Bruders, Schwagers und Onkels, Herrn
Semi Brode
von Nah und Fern zugekommen sind, sagen wir Alten..
unseren innWgesühlten und herzlichsten Dank.
Prag, 12. April 1900.
Albino Brode geb. Libitzky.
im Namen der trauernden Hinterbliebenen.
Einige
Circular-
u6437
i•r>*v<»»yvaa^ajÄi»-.~;rf!SE£>:*£ ,: ‘‘xa?r 5g>
40 cm. bpeii sind
billig zu haben bei
der
3 Ochemichisch-Alpine Montangeskllschast.
Auf Grund des von der diesjährigen ordentlichen General-Versammlung der Actionäre der
Desterreichisch-Alpine« Montangesellschaft gefaßten Beschlußes gelangt die Dividende für
das Jahr 1899 nnt
10 Procent
Ä o Al S mxi Rückstellung des die Erträgnisse pro
bei folgenden Zahlstellen zur Auszahlung:'*
in Wien bei dem Wiener Giro- und Cassen-Bereine
m Prag bet der Böhmischen Escontpte-Bartk.'
Wierr, 11. April 1900.
20 Kronen per Acfie
s die Erträgnisse pro 1899 betreffenden Coupons Rr. 18
^ ver VervüttogßnrLtd.


[ 2023-06-29 10:50:02.433 - 19000413 - Seite 17 ]
Präger Ta«-blatt Nr. 102
Seite 17.
13. April 1900.
Sennen-Seh
empfiehl« i« reichste«* Auswahl
Ignaz Crottwald» Prag,
Graben „Spinka".
i 110
der Böhmischem ludtistrial-Kank
emittirt auf Grundlage von hypothekarisch sichergestellten nach
gesetzlichen Grundsätzen Ätzer die Pnpillarität gewährten
Darlehen, verzinsen sich bei gegenwärtigem Course— r' n
mit mehr als 4Vi 0/ 0.
von 99
5952
Creldemlagen
gegen Cassascheine mit 20täg. Kündigung, sowie gegen Ein
lagsbücher übernehmen wir zu tjg,
Ubmck MutrialM in Prag, Grata Kr. 35.
Wk
Vorzügliche, garantirt naturechte, östenyungar., dalmatinische und ital.
Tafelweine
WM 40 kr. per Bonteille, faezw. 46 kr. per Literflasche aufeärt«, sowie
alle anderen, feineren in« u. ausländischen Weine, Champagner, Cognacs,
feine Liqueure etc« empfiehlt zu vortheilhaftesten Preisen en gros und
en detail die grösste Präger Weinkellerei
Jos. Oppelt’s Neffe,
k. n. k. Hof-Weinlielerant, Grosser Ring Nr. 6 neu. 6600
Preislisten auf Wunsch.— Gegründet 1823.— Telephon 807.
M Ferflinanflstrasse 33, Praa.
ADOLF DIAMANT,
Schuhmacher.
Specialist für
Touristen, Jagd,
wie Sportschuhe
ligsten Preisen,
für leidende
Füsse werden ra-|
ausgeführt.
Keine Filiale.
Tennis, Footbiü,
Reit, Velociped,
aller Art zu bil-
Äaassbestellung.
u. abnormale
sehest u. billigst
6530*
^gründet 1876
Zur Reise-Saisanl
OK' Reinwollene *9B
»AMEMSaOIMEIS,
reizende Karde«, waschecht, große Auswahl
billigst bei
H. Vopälka, ,*£ÄKKV
DAWK^ACJ-UMCr.
Mr die warmc Theilnahme Mißlich der Ablebens unseres
innigstgelicbtm Sohnes, Bruders und Schwagers, Herrn
Markus Roubitschek,
sagen wir allen Freunden und Bekannten
Men die ihm liebend das letzte Geleite gaben, „Gott
vergelt's!".
Kei Kluseuleiden
nnö Ausfluß
und Tarolincapsüln
! »WoBit geschützt das vieUack- und wltkllch dr
«itzrt« Mittel, «Erfolg tibtrwrfdlcnb.
da« ohne Keruf«Nörung angewanri wir«.
Man verlange stets Lrölrnsi-svl,« rsi-nlin-
; capseln und weite Alles angeblich bessere
streng Inhalt pro Schachtel --
I ovKapseli tl Sandelöl, 3SatoI, 3 Cndebeu.
, evtracr. Drei« l'li «Uwe«. H-nridepSt
u* Versandt Apottzek» I«m nvi|*S
Cigtl Vviil 107L
Ma-
Citronen-
Pomerah ze n-
Chocolad-
billigst bei
gro-
J. Reimann,
Prag, Lconarditzlatz.
neu.
AMitttie Roubttschek,
P-stutzie,
Aamilie Ktnrtl,
«Nichowitz.
KamUie Budlovsky,
Petrontzi«.
Aomttie Adler,
Pilsen.
6891
Horticulture franoaise
des Kunstgärtners
Balme& Die. aus Paris,
bestehend in den nachbeuannten fremden Pslanzen: Raute «»»-
veautä i» alle« Sorte«, als: Dbpbäume, Birnen, Aepsel- und
Trauben-Kirschbäume aus Amerika, Pflaumen- und Pfirstchtzanme
aus Canada, ohne Kerne, Atzrikosenpfirfich- und Tranbcnnnst-
bänmc, K»sta«ic»bä«me aus Carolina. Sie«! Neue Johannis­
beersträucher aus Neu-Caledonic», ohne Kerne, Himbeersträucher
aus Marokko, Erdb«rbä«mc, e«or«e Früchte tragend, Erd-
beerpflanze« ohne Ranken, eine große Sammlung von Knolle»
und Zwiebeln, Winter und Sommer im Garten bleibend, für Topf
und Garten (importirt aus Afrika, Amerika und Australien), blühe»
die ganze Saison und riechen sehr schön, eine reiche u. ausgewählte
Sammlung von Rosenstöde« in 200 Sorten, renontant et nouvea»•
von der letzten Ausstellung aus Paris, Blnmevsame« in all«
Sorten unb sehr verschiedene andere Pflanzen sind ausgestem
z»m Verlaufe: """
Praar» PoM^ Nr. 8.


[ 2023-06-29 10:50:02.433 - 19000413 - Seite 18 ]
rrager 1 agoiatt «r ivz
Btite 18
m Apm laou
Insarüons-Taril
tes kleinen Anzeigers
-imr
jiseiaer.
InsertionB-Tarif
des kleinen Anzeigers
Irr- L M
lnssrsts über IL Loilvs ilnüsu im »kleinen »"«eiger« nur ansnahmsrleise Aninshme und «erden naeh dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
“ Anfragen lit^dli'HetGägpörto "beimchliesssp.
Auskünfte trnd Entsccezmaame von Offerten unentgeltlich.
>, ——— mbitt— ^rrm
Verlöre»
Brillant- Ring (Schlangen-
ring) gegen gnle Belohnung
«bzngeSeu Lommkffariat, Lte-
^hansgaffe. 4332
Opernglas wurde nach dem
Malhan" in der linken Parterre-
Garderobe 4277
verloren.
Kitte dasselbe dem Theater-Por-
tier zu überg eben.
Zugelaufen
Jagdhund. Zu ersragen Prag
III. Prokopgaffe Nr. 8, S. St.
4263
Pelzkragen
«mrde bei der Vorstellung „Fuhr­
mann Herrschet" im Neuen deut­
schen Theater, letzte Garderobe
links, verwechselt. Nähere Adresse
der Eigenthümerin zwecks tlm-
tausch in der Adm. d. Bl. 66.26
ü. G 22.
Bitte Brie beheben.
4252
Suche Partie
für solventen isr. selbstst. Kauf­
mann in böhm. Provinzstadt.
Damen vom Lande bevorzugt.
Mitgift 6 Mille Gulden bean­
sprucht; für Med. -Dr. Dame
mit 25—30 Mille. Antr. unter
Ch. »H. S. J. 2011-4« an d.
A dm. d. Bl. 4174
Heirathsantrag.
Techniker, 27 Jahre alt, Christ,
welcher sich an dem Fabriks­
unternehmen seines VatcrZ be-
theiligen möchte, wünscht ein
häuslich erzogenes Fräulein mit
etwas Vermögen baldigst zu
heiralhen. Geneigte Anträge unt.
»R. M. 27« an die 6509
Rene Zeitnngs-Ugcutrrr,
Teplitz.
Der Frau 4288
Hermerregilde 8..
Die herzlichsten Glückwünsche zum
Rennens- n Geburtstage.
Ein vudekaunier.
Mariage
ür junges, symp. isr. Fräulein
vom Lande, mit 10—12.000 Krön.
gesucht. Vermittle auch andere gute
Partien ohne Vorschuß. Anträge
unter Ch. »Elsa 2007-4« an d.
Adm. d. Bl. 3717
Hüj Hubencusfeu!
zlich leidT. nicht zusprechen.
m D. mich lieb hast wäre's
aus 1 Tag wenig gekommen, jetzt
»taube ich eS nichi, bin böse.
Erwarte von D. Brief, nicht
fürchten. Wünsche frohe Feier­
tage, taste D. nichts abgehen.
G. K. D. D. 1r. „N i e". 4302
L. H. Larolmenchall
Bitte unter Anfangsbuchstaben
Ihres v. Namens sofort Brief
beheben. Innigste Grüße u. K.
4380
Töcht. Acqulstteure
sowie Bezirksinspectoren finden
überaus vortheilhaste Stellung b.
„Globus" Lebens- und Renten-
Vers.-Gcsellschast, Prag II. Jung-
mannstraße 14 neu. 4606"
webereimMpAkcmt
oder Reisender, absolvirtcr Web-
schüler, seit vielen Jahren in
Webereien thätig, in Ungarn,
Mähren und Schlesien gut ein­
geführt, sucht seinen Posten zu
verändern, in einer Hand- oder
mechanischen Weberei. Geneigte
Anträge unter Chiffre »Weberei-
manipnlant 2010-4« an die A.
d. BlatteS. 4075
Junger LommiZ,
Christ, aus der Colonial-, Mate-
rial-, Eisen- und Farbwaarenbr.,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wünscht
seinen Posten nach Prag zu änd.
Geneigte Antr. erbeten au
Guido tzromatka in Lösch
bei Brunn. 4137
Rechmmgs-
Untcrofficier
eines Cavallerie-Regiments sucht
wegen Mangels an Bekanntschaft
auf diesem Wege sich entsprechend
zn verehelichen.
Detaillirte Anträge unter Bei­
schluß der Photographie unter
»Dlscretion« postlagernd Brody,
Galizien. 4267
Stelle-Gesuch.
Ein junger Mann, Christ, aus
der Manufaciurwaarenbranche,
nach der Zluslehre, sucht Stelle
als Verkäufer oder in's Campt.
Derselbe ist der deutschen und
böhm. Sprache vollk. mächtig u.
verläßlich. Gest. Antr. erbeten
unter »Commis 222« poste rest.
Prag Hauptpost geg. Schein.
4139
Stenograph
für Advocatenkanzlei in Prag
per sofort gesucht. Offerten unter
Ch. »«. kl. 2010-4« an die Adm.
d. Bl. 4060
Buchhalter, Reisende, Commis
jeder Branche sucht sofort und
später überallhin P. Lerpner,
Dresden 4. 4190
Viblistheksdienft.
Für den Bibliotheksdienst wird
eine intelligente, weibliche Aus­
hilfskraft gesucht. Täglich außer
Sonntag 3—4 Stunden. Antr.
an die Bibliotheks- Leitung der
Volksbibliothek, Krakauergaffe 20.
6526
Pers. Diener,
30 Mark Gehalt mouatt., zum
15. Mai oder 1. Juni gesucht.
Photographie u. Zennguiffe ein­
senden 4202"
von Zakrzewski,
N. G. B. NegierungSrath a. D.,
Schloß Spindlhof b. Regenstauß,
Ba yern.
Lehrjnuge,
gesund und kräftig, wird in
meinem Schnittwaaren-Geschäste
unentgeltlich bei freier Station
sofort ausgenommen. Derselbe
mnß der böhmischen Sprache voll­
kommen mächtig sein. 4244
Fofef Faltiu,
Fnngbunzlan.
Unvergeßliche
Brief für Sie gesandt.
4296
Uetzenöe Dame
von Militär Donnerstag von Cafe
«mf „Tagblatt" aufmerksam ge­
macht, wird gebeten, unter Ch.
» 8. 8. 11« postlagernd Smichom
gegen Jns.cr-Schern zu schreiben,
wann und wo ehrbare Annäher.
gestattet. 4295
„Easter Service“
Snnday at eleven o’clock in
Botel Victoria. Dr. Clark will
presch Von are inviied.
6552
Intelligenter junger Mann
»ünscht ehrbare 4265
Correspondenz
«ü jüngerer Witwe od. alleinst.
Dame. Chiffre »Fesch 20« rest.
Hauptpost Prag gegen Jns.-Sch.
Anonym unberücksichtigt.
Anständige ifrael. 4296
helrachrvermittler
wollen ihre Adresse erlegen an
d. Adm. d. Bl. unter »Ehrenhaft
Schadchen
wollen ihre Adressen angeben
unter Ch. »P. Z. G17« an
Rudolf Masse, Prag,
Graben 14.
6609
Geschäftsleiter,
für ein lebhaftes Wein-Detail­
geschäft in Prag wird ausge­
nommen. Nur bewährte Kräfte
mit Prima-Referenzen, die beson­
ders gut mit der Kundschaft zu
verkehren wissen, mögen Offerten
unt. Ch. »0. V. 3300« an das
AnnoncenbureanJohanuGregr,
Prag, Heinrichsgasse 19 richten.
Einkommen 2000—3000 Kronen.
Perfecte Kenntniß beider Landes-
sprachen selbstverständlich. »3318
GrgeWule 3.
D. Stillschweigen betrübt m
sehr «. i. in. uubegreist.! Frage
immer vergebens nach Brief, den
ähnlichst erwartet. Schreibe Dir
heute und bitte D. Brief unter
Dein. Chiffre p. r. abzuh. Bitte
vergesse nichi m z. d. Feiert, ja
mchts senden I Sei doch endl
vneder gut m. D. D. innig küff
4255 W.
yerrschasts-ttöchin.
welche sich mit langen Zeugnissen
ausweisen kann 4025
sucht koste».
Anträge unterCH.»H.L.2010-4«
an die Admin. d. Bl.
Für sofort" wird in Colon".
udft.- u. Delie.-Harrdlung
ei« Commis gesucht.
Anträge mit Gehaltsanspr. und
brsh. Verweud. unter »Reichen­
berg 222« postl. Reichenberg.
4047"
Au revoir.
Lettre soos la chiifre connn
i K. Je veux Tons voir I Si
Tons ponvez, ecrivez-mol
«eure anjonrd’hoi.
4251 D.
Commis
der Eisenbranche, 18'/- Jahre
all, beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, mit I». Refe­
renzen, bittet die Herren Chefs
um Posten. Anträge aus Ge­
fälligkeit an„ 4230
Anacleio Leoui, Stiks Nr. 4,
letzte Post Eoldenkron sBöhmen).
Eine Bauunternehmung für
Wasser- und Easamagen sucht
einen im Bau- und Jnstallations-
Wesen bewanderten, an einer
Staatsgewerbeschule theor. gebild.
Techniker
zur Venvendung in der Provinz
in dauernder Stellung. Offerten
erbeten^ mit Zeugnrßabschristen
über Studiengang und bisher.
Verwendung, Familienverhältnisie
und Gehaltsansprüche unt. Ch.
»R. V. Ii. 3008-4« an die Adm.
d. Bl. 6378»
Gesucht ein gewandter 6379"
Bauzeichner
zum sofortigen Eintritt in ein
technisches Bureau in Prag.
Offerte mit Zeugnisabschriften
und GehaltSansprüchen unterCH.
»R. W. N. 3009-4« an die
Adm. d. Bl. 6379,^
Tnchbranche.
Junger Commis tChrist) wird
in einer deutschen Stadt Böh­
mens per sofort oder Mai auf­
genommen. Offerten unter Ch.
»0. P. 600« postlagernd Cger.
6449.,
Commis
der Mannfaetur- und Kurz-
waarenbranche, Auslagen-Arran-
geur, beider Landessprachen
mächtig, Christ, wird sofort aeeep-
llrt. Offerten mit Beischluß der
Photographie an
Carl Rummel,
vrünn
Junger Kaufmann,
Deutscher Christ, 89 I. alt, verh.,
sucht Stell, als Lagerhalter, Ge­
schäftsführer «. dgl. Auch würde
er sich als Theilhaber bei einem
Unternehm. thätig beth. Antr.
l m lt£ I 8 ,756* V°stlag. fantene-RegimentS Nr
Reichenberg. 0448- Prag aufgenommen.
6216
guter
Musiker,
guter Flügelhormst und
Hornist werden unter günstigen
Bedingungen bei der Mustk-
verioaltung deS k. n. k. Jn-
11 in
6485
Gute Belohnung
demjenigen, der einem waaren-
u. sprachenkund. Manne, gesetzten
Alters, paffend. Posten verschafft.
Auf groß. Gehalt wird nicht reff.
Adresse^ A. Richter, Wenzelspl.
Nr. 68, 2. St. 4284"
Bureau-Diener,
beider Landessprachen mächtig,
ledig, wird aufgenommen. Erste
Militärdienst- Verstcherungs- An­
stalt, Prag 11., Jungmannstraße
Nr. 14 n. Vorstellung von 11—12
Uhr Norm. oder 5—6 U. Nachm.
4289
Junger Lomptoirist,
mit schöner Handschrift, verläßt.
Rechner, beider Landessprachen
mächtig, aus der Lederbranche
bevorzugt, aeeeptiren 6629
Bruder Ntttz»
Michaelsgaffe 27.
Forstmann,
25'/. I. alt. Militär,
verheirathet, von strengem Cha-
raeter, nüchtern, beider Landes­
sprachen mächtig, niedr. Staats­
prüfung, guter Cultivator, im
Jagdwesen, Fasanenzucht, mit
Brutapparaten, Führung von
Vorstehhunden, Raubzeugvertil-
gung, gut erfahren, I». Refe­
renzen bei der Hand, unbedienstet,
steht in großer Noth, bittet um
eine Heger-Unterförster- o. d.
Stelle. Gest. Anfr. erb. unt. Ch.
»Noihäüritig 2012-4« an die
Adm. d. Bl. 4291
Ein Lehrknabe'"
mit guter Schulbildung wird
unt. günsttgen Bedingungen aus­
genommen bei 3962
Leopold Gefchmey,
Leder- und Gemischtwaarenhand-
lung in Ronsperg.
Ein Lehrjunge
aus anständiger Familie wird
per sofort aufgenommen bei
Jas. C. Niederer,
Colonialwaaren-Geschäst,
3 Küchenchefs
auf grossen Gehall, 6617
8 Zählkellner,
12 SPeisenträger,
8 Bierträger
werden sof aufgenommen
„Zur Fortuna,"
Wilhelm Klepetai-,
«nr Fifchmarktgaffe «78.
Nätherin
für Kleider- u. Wäscheflicken geht
ins Haus. A. Luka, Prag 54-V.
4258
Existenz.
Ein gesetzter Mann mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen
findet in einer Advocatenkanzlei
auf einer Landstadt in Mähren,
dauernde Existenz. Vorkenntniffe
nicht nothwendig. Anträge an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »vor.
B, 3012-4« zu richten. 6575
Junger Mann,
militärfcei, derzeit in einer Dro-
gucrie thätig und mit sammt-
iicheu Arbeiten vertraut, sucht
gestützt auf gute Zeugnisse
passende Stellung. Anträge unter
Chiffre »31. M. 2012-4« an die
Adm. d. Bl. 4253
Lehrknabe
(Isr.) aus anständiger Familie,
wird in meinetn Specerei- und
Getreidegeschäst sofort aufge-
nonnne».* 6570"
T. Reimann,
Rakorntz.
CoMptsirift
mit schöner, flotter Handschrift,
für leichtere Vuchungs- u. Expe-
ditionsarbciten, möglichst deutsch
und böhmisch, wird aufgenom­
men. Angebote an 6568
Foh. Pabft& (So.,
Miederfabrik,
GSrkan bei Komotau.
Ducht. Commis
der Tnchwaarenbranche, zum
Reisen verwendbar. Gest. Antr.
an die Ad'.nin. d. Bl. unter Ch.
»P. 6. 2812-4«. 4272
Junger Mann,
gelernter Glasmaler, giiter
Zeichner, beider Landessprachen
mächtig, sucht Posten als Zeichner
oder Perräufer am liebsten in
Prag. Ösft. Offerten an Albert
Matena, Prag, Smichow, Kinsky-
straße Nr. 32,1. 4270"
Suche
für meine Nichte, großes,
schönes Mädchen, in der Wirth­
schaft und im Geschäft bewand.,
behufs Erlernung der deutschen
Sprache uncntgelilich einen Posten
in ein größeres Geschäft. Gest.
Antr. an Mar Braun. Podebrad.
4269^
Kaciisfka,
pres 30 rokü starä, s delsimi
vysvedienimi, kterä uwi samo-
statne vsrit. prät a zehiit s
vsechnu praci dölä, se hledä ke
2 lidem do Gablocz (u Libcree)
na 13 zl. mesiene do sluzby.
Cesta se zaplati. Nab. s kni2kon
a adresou pod zn »A. Z. 500«
poste restante Gtablonz a. N.
6563
Eine leistungsfähige ungar.
Weingrotzhandkung sucht für
Prag n. Umgeb, brauchelnnd.
Vertreter.
Rnr erste Kräfte wolle« ihre
gest. Anträge prompt uuter
»F. M.« Prag postl. richte«.
4273
Gesucht wird
ein besseres Fräulein zur Erzieh,
und Beaufsichtigung dreier Mäd­
chen im Aller von 8—14 Jahren.
Reine deutsche Aussprache Bedin­
gung. Gest. Antr. unter Ch. »8-
H. S. 2009-4« an d. Adm. d. Bl.
4274


[ 2023-06-29 10:50:02.433 - 19000413 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 102.
Seite 19
13. April laut).
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. Bf, Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif R I*« np
des kleinen Anzeigers■ |]|,
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nn r ausnahmsweise Anfnalune and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
~- nz
Anskünlte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Wir suchen einen 4371
isr. Commis,
zum Specerei- und Vrauntwein-
geschäft, welcher der böhmischen
und deutschen Sprache m Wort
und Schrift mächtig ist und sich
mit guten Zeugnisse ausweisen
kann. Anträge unter Chiffre »X.
F. F. 2012-4« on die Adm.
d. Bl.
Adler'» 2370*
Lrhrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Kathode Professor Fischt.
Poritsch Nr. 19.
Früh- und Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Fahrradschule
schönste, ung. Mittelp. Prags
Reparaturen gut und billig Em.
Kothe, Gerberg. 152, Seitengaffe
Nicolandergaffe. 25 60"/.
"Pros. O.Grünfeld,
renommirtester *2682
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
3149
Engländer
unterrichtet in seiner Mutterspr.
Bnsaell Jones, Smeckag. 15.1. St
*»3450
Englisch-Methode
Toussaint-Langenscheidt, com-
plet, neu, für 12 fl., eventuell
auch billiger, abzugeben. Antr.
unter Ch. »German 2012-4« an
die Adm. d. Bl. 4259
English.
Kiss Horsley Wasiergasie 28, III
4095"
a) Angebote.
Sommerwohnung,
Villa „Schnell" in Podbaba 27,
ist für den ganzen Sommer im
Ganzen oder einzeln, sammt Zu-
aehör und Wäschehaus zu verm.
Auch per mehrere Jahre. 4168
Wohnung,
8 Zimmer, Küche, per Mai zu
vermiethen. Zu crftagen im Gast­
hause „beim Helm" Wasiergasie
Nr. 5. 6483
Comptoir
zu vermiethen Wenzelsplatz 6 n.,
2. Stock. 4278
Kleines Zimmer,
möbl. ist für led. Herren zu ver­
miethen. «rakaucrgaffe 15, 2. St.
4297
Anfragen ist das Retoarporto beizascMiessea.
Lleg.mobl.Gaffenzim.
S oß, mit sep. Eingang u. Haus-
lüssel ist an disting., stabilen
Herrn abzugeben. Brenntegasie
Nr. 61, 2. St. (EckFerdinandstr.)
4286
Nur 400 st.
ei tzochpart. m. vöz.
Nahe Laudesmuseum, Wbge.,
3 el. tap. parq. Zim. (dar. L
Gaffenz.j, ger. Borz., Sp., Cl.,
Bad»., l. gr. K., 4 sep. Ein«.,
eig. Gesp., pr. Mai, sehr el. H.,
Näh. Wohnungsbureau »viks-
terion«, Graben, Spinka. 4292
Laden mit Portal
Zeltuergaffe Nr. 17
z« vermiethen. 4042*'
Sommerwohnung
bestehend aus 5 großen, hohen
lichten Zimmern mit 3 separaten
Eingängen, geräumigem Balcon
und großer freundlicher Küche
sowie schönem, schattigen Garten,
Berglehne, Lauben, ist zu verm.
Die Wohnung kann auch zu je
2 Zimmern und Küche getheilt
werden und ist größtentheils
möblirt. Näheres Podbaba, „Sva-
tojanka 20 od. Prag, Jacobsgafle 5.
, 4261.
Schöne Wohnung
von 2 sehr großen, eleganten
Zimmern mit Balcon und
2 Vorzimmer, Küche, Speis oc.
Übersiedlungshalber vom Mai zu
überlassen. Weinberge, Jung-
mannstraße 2, 2. Stock. Aussicht
auf Museum und Stadtpark.
, 4247
Schöne Wohnung,
St., 2 Zim., Borz., K., 3 sep.
Emg., Kleinseite, Melnikergaffe 1,
sofort oder ab Mai zu beziehen.
Vom Mai Zinsnachlaß. 4266
Zimmer
cleg. möblirt abzugeben. Heuwags-
platz 15, Ecke Stadtpark. Näh.
Hausmeister. 4193
Parterre-Loeale
fiir Magazine u. Wertstätten,
ferner großer
Keller und Bode«
in Carolinenthal sind billig zu
vermiethen bei C. H. Mascha,
d) Nachfragen.
Handschuhfabrik w.
4029 13
Für eine
6—7 große,
lichte Zimmer,
Hoftract nicht ausgeschlossen,
nebst 2 Wohnungen von 2 b. 3
Zimmern, im Centrum d. Stadt,
zu miethen gesucht. Antr. nebst
Zinsangabe unter »X. 2010-4«
an die Adm. d. Bl.
Gesucht wird eine komfortable
Wohnung
von 4 bis 5 Zimmern, höchstens
2. Stock, mit Dienstbotenzimmer
und sonstigem Zugehör, wo­
möglich Badezimmer, von einer
ruhigen Partei (3 Personen)
per August l. I. beziehbar. Be­
vorzugt wird untere Neustadt
eventuell Smichower Quai. Ber­
mittler ausgeschlossen. Anbote
erbeten an die Admin. d. Bl.
unter »Voimanq 2012-4«. 4240
Mvblirte 6547
Sommerwohnungen
reiche Waldgegend, mit oder
ohne Verpflegung, wenn nöthig
auch Küche. Fahrgelegenheit im
Hause. Auskunft in d. Admm.
d. Bl.
Möbl. Zimmer,
bei ruhiger Familie, wird von
2 Herren (Comptoirist u. höheren
Schüler) gesucht. Kost und sepa­
rater Eingang Bedingung.—
Nähe der Obstgaffe erwünscht.
Gest. Antr. unter Ch. »HässigeT
Preis 2012-4« an die Admin
d. Bl. 4241
Königlichen
Blutwein
sowie weiße und rothe Tisch-
Weine von eigenem Anbau
in bester Onalität osserirt
M. Dragicevie,
Eigenthümer v. Weingärten
in Dalmatie«.
_ Hauptdcpot I5 3982
Eizkov, HuSgasse Rr. 08.
Telephon 1747.
Preislisten gratis.
Depot der weltberühmten
Blüthner-
Claviere nebst großer Auswahl
erstklassiger Pianos, Pianinos u.
amerik. Cottage-Orgeln bei
B. «ohn. Graben 22,
Billigste Miethpreise. 3457,
Bösendorfra piano
proddm za pricinou presidleni.
Kr. Vinohrady, Slezskä tr. c. 47
n., stanice Feslova. 3719"
Pianos u. Pianinos,
überspielt und neu, von Firma
Stüngl, Wirth, Pokorny u. and.
verkauft billig unter Garantie
F. Bohata, Pianolager u. Er­
zeugung, Prag, Bergstein 360.
4123
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Stingl,
Pokorny, Koch und Korsclt,Oeser,
Hajek, Melkus, Ed. Pallik
Pianos, ganz rein nach Bösen-
dorser gearbeitet, offerirt unter
Garantie Franz Foban, Prag,
Michaelsgaffe 15 neu. /,5710
Zimmer,
sammt Verpflegung, nahe der
deutschen Technik an deutschen
Christen zu vergeben. Adr. erl.
' in der Adm. d. Bl. 4293
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Mehrere
Lokomobilen,
0-20 HP
werden leihweise abgegeben
»der verkauft.
Ant. Rcißenzah»,
Prag, Bubna. 5528*
Fahrräder!
Belgische 85 fl.
LuxuS-,8. 8. A.‘.,. 105
LuxuS-Französische ... 110
Wiederverkäufern Rabatt.
Richard Pick. Prag, II.,
Heuwagsvlatz 15. 3150
l
Kleine feuerfeste
Cassa
wird zu kaufen gesucht. An
träge «nt. Ch. »Cassa 2010-4«
a« die Adm. d. Bl. 4056,
Büchercassa,
alt, gut erhalten, ivird zu
lause» gesucht.— Anträge
unter Chiffre »Bnchercassa
2011-4« an die Admiutstr.
d. BlatteS. 4160
2 Fahrräder,
Herren- und Damenrad werden
billigst verkauft. So wie auch
Glocken und andere Artikel.
Näheres bei V. Jene, Uhrmacher,
Obstgaffe 3. 4182
Borhänge,
reizende Muster, Teppiche, Stoff­
vorhänge, Bett-, Tischdecken, Li­
noleum staunend billig HauS-
geschäst E. Stein, Smekkag. 34.
4299
Ein paar Pferde,
4iähr, fehlerfrei, Goldfüchsen, sehr
gängig, figuranle Kalcjchenpftrde,
auch zum leichten Zuge brauchbar
werden verkauft. Anfragen an die
GntSverwaltuug Groß-Roho-
sc tz bei Turnau. 6487,^
Amcrilanijchc 4245
Schreibmaschine
im vorzüglichen Zustande wirb
billigst gekauft. Offerten unter
Chiffre »A. JK. A. 2012-4« an
die Admin b. Blattes 4245
2 Sägegatter,
Riemenscheiben, Stehlager, Rost­
stangen, gewöhnliche u. Patent-
Drahtseile und andere Artikel,
gebraucht, jedoch gut erhalten,
offerirt billigst 0517
M. Kohn,
Eisenhandlnng,
Ptlscn.
Alte Briefmarken
von Geschäfts- Correspondenzen,
Sammlungen rc. kaust F. Duschetz
größte Präger Briesmarkenhandl.,
Graben „Spinka." 3933?
Ein prächtiges Berliner AuSst.
Concert-pianino,
welches in Prag nicht zu sehen
ist, sowie prachtvolle Mignon-
Pianos und Harmoniums wegen
Hausdemolirung mit großem
Nachlaß u. 10 I. Gar. verkauft
oder tauscht um K. Barvitius
in Prag, Wassergaffe Nr. 22 n.
4300'°
Kaufe leichten
Pony- Wagen. Bill«» Svit
zvirat«, Losch ir b. Prag. 6556
Rehbock
Jahre alt, sehr zahm, verkaufe
für 25 fl. Villa »Svfit zvirat«
Koschif bei Prag. 6557
Die besten und billigsten
Singer-Nähmaschinen
so auch Ringschiffchen sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepetar, jetzt nur
Eijengasie 11 (Universitätsgeb.)
Für Händler Eugros-Preife.
Großes Lager in
Fahrrad» und Rähmaschiueu-
Bestandlheilen. "6099
Geschäftsübernahme
Ein gut gehendes Ligucur-Ge-
schäsl in einer Stadt wird wegen
Todesfall um 5000 fl. mit einge­
führter Kunde und Waarenlager
vom 1. Mai 4201
übergebe».
Antr. erbitte unter Ch. »H. H.
S. 2011-4« an die Adm. d. Bl.
Ein Gemischtwaaren-
Detailgcschäst,
verbunden mit Tabaktrafik in
einem Fabrilsorte bei EarlS«
bad ist josort oder per 1. Juli
mit oder ohne Waarenlager za
verlausen. Jahresumsatz 32.000
Kronen. Nähere Auskunft er­
theilt aus Gesülligkeit 050)
Gustav Kohn,
Engros-Kasieebrennerei,
EarlSbad.
Eier, Butter,
kaufe waggonweise gegen netto
Cassa. Offerten mit äußerster
Preisangabe unter Chiffre »E. H.
R. 3009-4« an d. Adm. d. Bl.
6393
Uebersiedlungshalber werde»
Möbel,
Divane u. Garnituren zu den
ligsten Preise» bei J. Straka,
Kleinseite, Malteserplatz Nr. 481
ausverkauft. 6539
Verkaufe
eine schöne Schlafzimmer-Einrich­
tung mit schmalem Marmor u.
Spiegel, prachtvolle Credenz und
Trumeau mit Spiegel, Teppich-
Divan, Ausziehtisch, Schreibtisch,
Uhr, Vorhänge und Teppiche.
Näheres Weinberge, Sazawagaffe
Nr. 6, gegenüber der Synagoge.
6601
Schraubfeffel
S r Comptoir zu lausen gesucht,
ff. unt. Ch. »B. Z. 2012-4«
an die Adm. d. Bl. 4275
Landauer,
fast neu, ist zu zu verkaufen m
550 fl. Carlsplatz Nr. 8 neu,
Praa. 4279"
In Karolinenthal ist 3592"
ein Haus
zu verkaufen. 2 Stock hoch. NöH.
Capital 6—10.000 fl. Anfrage
unter Chiffre »K. K. 2006-4« an
b. Adm. d. Bl.
Kleine Billa,
1 Stunde von Teplitz entserntz
i» größerem Orte, mit großem
Fremdenverkehr, 2 Bahnstationen,
rlektr. Bahn, große Kirche,
Schulen, Post- u. Telegraphen­
amt, in schöner Lage, zu ver­
kaufen. Dieselbe besteht in 2 Woh­
nungen zu je 3 Zimmern, 1 Küche,
StaUung, Schupsen, neu und
solid gebaut, Hof und Garte«
400O», Preis 8500 fl. Näh. bü
I. Piwak, Hotel „Stadt London"
in Teplitz. .^96 0
Cvnstante 654&
Wasserkraft
80 HP., welche sehr leicht auf
das Doppelte gebracht werde»
kaun, mit neu eingericht. Mühle
und Brettsäge, zu jeder andere«
udustriellen Anlage sehr gut ge­
eignet, ist preiswerth zu verlause».
Zuschriften unter »Wasserkralt
3011-4« on die Admin. deS Bl.
erbeten.
Großer *5711
Möbel-Berkauf.
Wege« Rcduciruug deS Ge­
schäftes wird mein großes
Lager i« soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer«,
Salons- nndDamenbondoirS
etc. zum Kosteupreise ver­
kauft. Wiener Möbelsabriks-
Niederlage Fguatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. SS
neben Mariengaffe.
Cassa Rr. 2
mii Pasquill-Riegeln verlaust
Cafehaus Elisabethstraße Mr. 11.
6021
Dampfmotor,
4 Pferdekr. stark, 2 Circularsägen,
2 Bandsägen verkauft Edmund
Porges, Prag VH., Rr. 229
6622
Militär-Blouse,
invalidblau, neu, ist billig i
verkaufen. Äatharinengaffe 4i
alt, 40 neu. 4246
Berlobungs-
und TrauungSkariest,
EinladnngS-«. DantjaguugS
Karten,
Hochzeitszeitschriftcn,
Prologe etc.,
von der einfachen bis z«
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigste« Preise« d«
Euvbckruvlrvrsl
HE IKK. MEH.CY SOHH
(Druckerei d. „Präger Tagblatt"f
Prag,
Herrcngasie Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:50:02.433 - 19000413 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 102.
Seite 20
13. April 1900
5 Sr. MB. Kleiner Anzeiger.
a4» p*i a ntisi wnrnan R4/tn i
Insertions-Tarif
kleinen Anzeigers
skr.ffl 1. Zeile.
Insertions-Tarlt
les kleinen Anzeigers
- incorato über 15~Zeilen tinäen'ia*»Kleinen Anzeiger«'nur ausnahmsweise Aufna hme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
- Anakünfie and Entgegennahme' von" Offerten unentgeltlich. A nfragen ist das Retonrporto beizasch liessen.
Specialarzt
Br.Deri, Prag, Melantrichgasse
■r. 6 (frühere Schweielg.) keilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Dtb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Schütze Deine Frau!
Das für jede Familie wichtigste
Luch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Bries-
marken(offen 20 ft ). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 804, Lindenstr.56
9500''/,
Pros. Fürst's berühmte
tllnstr. 5701
5 Bücher Moses
Prachtband. 223 Jllustr, statt
p. 8.5« nur st. 3.5«.
Samuel W. Pascheles, Prag,
Aeltnerg affe 4, näch st d.Rtng
Rumburger
! Schurzen-Industrie!
Liefere per Woche 100 Dutzend
Blousen, sehr fesch, o. 60 kr. ausio.,
2000 Dtzd. Schurzen von 5 ir.
bis fl. 1.50. Versandt nur an
Kausleute und Händler. Nicht
Passendes anstandslos retour.
Musterpacket frco. Nachnahme be­
trägt ca. fl. 10—12 u. 5% Sconto.
Bekannten Kunden bei Reserenz-
angabe auch ohne Nachnahme.
Julius Lederer,
Rumburg. *5099
Preiselbeercompot
1899er in bekannt guter Qualit.,
in la Nasfinadezucker eingekocht,
vfferirt in 5 Kg. Korbflaschen
sranco Nachnahme a 6 K 40 h.
6. Adler, tzaidl b
4895*
Geheime
nnd Folgeübcl, Schwäche
ord. v. 9—11, 12—5.
MUDr. Kleblader,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adresse: Prag, Tdeater g. 86.
Talefim,
wollene und seidene, sowie
Gold- und Silberborten bei
Samuel V. Pascheles, Prag,
Hettnergaffe 4-, nächst d. Ring.
Achtung für Raucher.
Im Verlage von Wilhelm Möller,
Berlin und durch jede Buch­
handlung ist zu beziehen.-
Dr. Erich Reibel, prakt. Arzt,
,Wie solle» wir rauchen V*
Aerztliche Anleitung zur Vermei­
dung der Schädlichkeiten des
Tabakgenußes.— Preis brachtet
1 Mark. 6022
2°j 0 Serben-Los
Haupttreffer 90000, 80.000
FreS. Gold ac.— Nächste Zie­
hung schon am 14. April 1800
erlasse in 25 Monatsraten A
Kronen 3.70, sofortiges Spiel-
recht (4 Ziehungen jährlich! gegen
Einsendung der ersten Rate.
Neuer Wiener Mercur kostenfrei
Jedes Los wird gezogen, kleinster
Treffer 100 Francs Gold.
Wechselstube Otto Spitz, Wi n,
Stadt, Schoitenriag 26. 6
Speiseschwämme 1
(getrocknete 5)errenpitzes,
weiße Feinschnitt versendet, solange
Verrath reicht. Per Kilo ä fl. 2.50
ab hier bei 5 Mo. Poftcoüi sranco
egen Nachnahme jeder österr.-ung.
tstation das Versandtgeschäft
Marcus Nnger, 5686
Eisenstein, (Böhmerwald).
Böeterka's"
Rum-Essenz
ist originell u. die beste. Fläschchen
ä 15 u. 20 kr. Karl Bseterka,
Troguerie, Prag, Ecke der
Eisenstein. Mystik- und Brenntegaffe
5325 1 Kiltale Korngasse Rr 55«
(gegenüber der Verzehrungssteuer).
Achtung aus die Schutzmarke.
Behördlich autorijirteS
Privat-Deteetive-
Jnstitnt, Prag-II., Palackh»
gaffe 13 n.» 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Detektivs,
für erfolgreiche Dienste mit Teeret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, fammelt Beweismater.,
unternimmt Reifen und zu allen
in dieses Ressort fallend. Priv.
Angeleg. fchivierigster Art. Alles
unter streng. Discretion. Welt-
verbindungen 5816
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen «eue umtauschen bei
Jacob Roibberger Nachfolger,
Prag. Graben 19. *5834
Osterweine
bester Dualität offerirt billi
S. Scbenffavt, 6
Prag. Jungmannsplatz,
neben »v Pinkasä», Weinkeller.
viel Geld beim
Pristoupimer
die fo fein dünn und ausgebacken
sind, daß 56—60 Stück auf 1 Kg.
gehen, demnach die ausgiebigsten
und allcrbilligsten find; wie auch
großartiges Gänseschmalz. (Seidel
50 kr., 1 Ko. st. 1.30), Magren en,
Weine, Kaffee, Zucker etr. Allein
nur zu haben bei Sennenschein,
Fischmarktgasse 695, und im
Oftergefchäft Langegasse 745, Eck
Ziegengasse nebe« Hotel Ro-
bitschek. 1801
mo
aus 00 Mehl fein und dünn
ausgebacken per Kg. 40 kr. bei
größerer Abnahme billiger, Gänse'
Gänsehaut, gekochtes Fett,
Magrone«, Eier,. Obst zu den
Feiertagen "2573
offerirt
Joses Propper,
Tuchmachergasse 1.
Sät d?n feinsten Haushalt em
schien wir:
Echten
Mageuliquenr .Teufel" ge­
nannt. Originatfüllung mit Plom- gepr. Geburtshelferin, «raa.
brnverlchluß aus der Liqu-ursabrik Schnlgafie Nr. 1. emvsteblt
«rüder Lobosiekh, Prag. bei! ihre Dienste. U«;^
uns zugaben. In'/, Literflaschen ganz« Beriorauna
» st. 120, in kleineren Flaschen S— 8
Anna Ludwig,
an
50 und 25 h. Postverianbt
fitgen Nachnahme, «rüder
*imI«, Materialisten in Prag.
am Brücket. "5893
2825/-'
Rinderconsection
«it eigener Werkstätte empfiehlt
die Besichtigung der soeben ein­
gelangten neuesten Modelle.
Specialität: Mädchentoiletten
Vertha Steiner, „2407
Jungmannsplatz 1.
Zu den 2891-
Osterfeiertagen
offemrt weißen und rothen Wei
G Lrterstaschen zu 35, 40. 4!
50, 60 und 80 kr. Süßwein
Lrterflalche 45, 50, 60 u. 80 k
Sliwowitz 80 kr. und 1 fl.
Max Langer,
Kgl. Weinberge. Carlzstraße 59
18. Bestellungen von 10 Lid
aufwärts werden sranco in
Haus zugeschickt.
Bestes israel. 6436
Kochbuch
mit vsterlüche von Witwe
Marie Kandcrs,
vielfach prämiirt, brochirt
70 kr., geb. 80 fr., gegen
Einsend. b. 5 kr. mehr sranco.
Eigenthum »nd Berlag von
Samuel V. Pascheles, Prag,
Aeltnergaffe4, nächst d. Ring.
Neuftraschitzer rrüEE
Hauptniederlage der besten und
beliebtesten Mazzos von A. Katz,
Renstraschitz, gegründet 1872,
befindet fich nur bei Franziska
Radelsest, Tnchmacherg. 5, neb.
der Bettsedernfirma tzerrm.
Wachtl. Man achte gest. darauf,
das jedeS Paqnet auf beiden
Seilen mit obiger Marse ver­
sehen sein muß. Daselbst sämmtk.
Osterwaaren, Magronen, echte
Osterweine pr. Liter o. 40 |fr.
auswärts zu haben. 4028
.noEn :n
Magrone«
anerkannt feinster Ouaiität
täglich frisch, sowie
Dper-Plewen,
Oster-Zwieback,
Oster-CHoeolade,
Oster-Conseet 2165*
offerirt billigst, Wiederkäuser
Hohen Rabatt,
Emanuet Lebenhart,
Zuckerwaarensabrik,
Prag, Wäwragaffe 6.
Linder 4220
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. Geburtshekf. mit 24 I.
Prax. Fr. Filip. Zach von Zach,
Prag, Goldschmiedg. 1, 1. Stock.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraus-
geberin und in allen Buchhandk.
.NLrH-. ÜN
Osterstliale
wie seit Jahren 2166*
Geistgasse Rr. 8
5ter Laden von der Langengaffe.
Emanuet Lebenhart,
Zuckerwaarensabrik, Prag,
Wawragasse 6.
Für die Herren Reisecollegrn vom
Wiener und Präger Verein reisen­
der Kausleute gewähre einen 10°/,
Rabatt zu Gunsten deren Witwen-
und Waisenfonde.
•TID&1 Jil '%t
A Schick's bestrenommirte
Reubidschower Ostermagro-
«en bei Leop. Teller, Prag,
Porie 14 im Taschnergeschäste
(früher Hhbernerg.) 4238
5ür Gsterseiertage
empfiehlt die
besten Weine nnd Liquenre
Ludwig Kafka,
Prag, 4285
Grünmarkt Nr. 525
im Hause des H. Habich.
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G Porges, Mustka-
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
3112*
Osterwaare
UDON n
alle Sorten Wein, Syrmier
Sliwowitz, Magronen, Chokolade,
z türk. Pflaumen offerirt 3135
z «lots Fried,
Köniql. Weinberge,
Tylplatz 561.
rasn :n
Magronen feinster Ouaiität zn
billigsten Preisen, Torten,
Pleven, Zwieback etc., etc. vor­
zügliches Mandelgebäck offerirt die
Condirorei Adolf Maier in
Pilsen, Zeughausgaffe, Ecke des
Ringplatzes. Kaufleute erhalten
großen Rabatt. 55898
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedk, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannftraße. 3324
Geld ^620
besorgt auf Grundlage einer
25jähr. Erfahrung am besten die
Credit-Kanzlei Joses Berger,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 63 neu,
nächst Museum. Dieses Bureau
ist die einzige eone. Central-
Agentur für Geldinstitute be­
hufs Plaeirung und Verborgen
der überschüßigen Gelder der­
selben, es mird daher vor Wu­
cherern und Wrnkeivermittlern ge­
warnt. Rückporto.
Für Advoeaten.
Eine Actentasche,
ganz aus Leder mit doppeltem
Schloß 2 fl. versendet 3434
A. Redisch, Prag,
Herrcngaffe 6 und Graben 26.
Taschen-Füttfeder
echt amerikanisch fl. 1.20 ver-
jendet 3435
A. Redisch, Prag, Herreng. 6
«nd Graben 26.
Reneste
L e e t« t e!
Soeben erschienen und sofort
angeschafft: 6610
Dreyer, Lautes und Leises.
Oaborian, Das Verbrechen zu
Oreival.
Viebig, Das Weiberdorf.
Ertra-Abonnementbeding««-
gen sürS Land.
Schatek's Leihbibliothek,
(Jnh. B. Schnitzer) Ferdi-
«andprafie 38. Grötztes In­
stitut in diesem Genre.
9DQN 21 'lü
Die best renommirten
Pristoupimer MazzoS
und sonstige Osterwaarcn offerirt
zu billigsten Preisen
Gabriele Pick. »3775
Altstädter Fleischmarkt Nr. 7.
Aeller-Auspumpen
besorgt schnell und billigst 3923
Uavul Land eck«,
Verleihung von Pumpen und
Lokomobilen,
Lieben, Äoniasstraße 262.
Hilferuf!
Armes, unglückl. Weib, welches
fich in der schreckt. Lage befindet,
Hunger leidet, den viertelj. Zins
schuldet und fürchtet deshalb die
Wohnung räumen zu müffen,
Rheuma in Füffen und Händen
hat, sich kein Brod verdienen
kann, bittet um eine kleine Gabe,
für welche sie im Voraus tau­
sendmal Vergell's Gott! rust.sAnna
Hora, Smichow, Piisnerpraße 205
im Hose. 4250
«mn Ti
Wein und echt ungar. Sli-
, wowttz bester Ouaiität offerirt
billigst „4049
. Joaei Scbwais,
Jvstphstädterstraße Nr. 264—V.,
27 neu.
r GeW b767
s wirb reell und sicher besorgt.
Credttbureau 4. Prag 682—1
Begetarrfches
SPeikehaus Convictsgaffe 15,
empfiehlt fich zu den Fasttagen.
4264
Steierische
Pont ards,
Kapanner,
Backhühner,
Wiener Salzgurken,
Tiroler
Theebniter
empfiehlt Georg Fritz, Prag,
Obstmartt 4. 4294
frischen Rheirüachs,
Hummer«, stchcr. Gestiigel,
Spargel, franz. Salat sowie
sranz. Gurke» offerirt 6616
K. Wrbik's Nachf.
Wenzel BreSkt),
Wein-, Delikatessen- und Colo-
nialrvaaren-Geschäft, Prag, Fer­
dinandstraße, grast. Schlick'scheS
Palais.
Hilferuf!
Arme Witwe, Mutter von zwei
Kindern, die noch die Schule be­
suchen und sie selber wegen
Kränklichkeit nichts verdienen
kann, bittet um eine, wenn auch
noch so kleine Gabe, für die im
voraus Vergelt'sGott! ruft Emilie
Podpkr, Hradschin am Pohorelctz
Nr. 114. 4287
Ein erfahrener 6627
Doctor medicinae,
der auch im Zahnfache thätig
war, sucht einen Zahnarzt mit
großer Praxis, um einstweilen sich
einzuarbeiten oder Theilhaber zu
werden, eventuell später die
Praxis abzulösen. Offerten unter
Ch. »Zahnazt 3012-4« an die
Adm. d. Bl.
Vorzüglichen 4243
Roth- u. Weiss-Wein
1 Lfr. 45 kr. empfiehlt
Josef Strnad,
Prag, Porid.
zeiertags-Lecture.
Jngendschristen
für Knaben
und Mädchen
Neueste Romane
in reichster
Auswahl.
Her«. Caffinellt.
Leihbibliothek
4276
Husgaffe 4, neb. Bergstein, 1. St.
Gebetstunden
im israel. Tempel (Geistgaffe).
Am Paffahseste: Freitag den
1». April Abends 6'U Nhr,
Samstag den 14. April Mor­
gens 87, Uhr, Predigt 10
Uhr, Abends 7*/ 4 Uhr, Sonn­
tag den 15. April Morgens
8'/« Uhr. An Werktagen Mor­
gens »-/« Uhr, Abends 6 U.
4262
Ünderwood-
Schreibmaschine,
vollkommen sichtbare Schrift
vorn Anfang bis Ende.
Eingebauten Tabulator zur
schnellen Anfertigung tob
Tabellen.
Für Immer garantirte Zeilen»
geradbeit.
Prospect gratis und sranco.
Lager amerikanischer Con-
toreinrichtnngen *4305
Charles Jenson,
Prag, Perle 6.
Nebstdem befindet fich »er
Kleiner Anzeiger auf der
18. mi» 19. Seite.
Umfang der heut. Nummer
' 20 Seiten
E^rnth. ». HerauSg.: ^vvr. Wuyrim «erey. s. o.ReLgcnov versmw.: «lots Melzer. Drutk v.Heiur. «er-yS-h». PragTHerrens. 18


[ 2023-06-29 10:50:02.433 - 19000413 - Seite 21 ]
Rr. 102.
Abend-Ansgahc. xxry. Jahrgang.
Expedition
unk
Administration
Herriuzaffe it nn, tkomkl«.
Redaction
Cmmtane» neu, r. 8ML
Vtit»h»u-dcr>>i«d»«§ r
Ärtoc;!«{-
' Rx.soao
tzr.Nercy Sohni
»mnutnei P rl8S4
PaLdrmk dw Sfnlürhml de»
»ett«, b. fattgfgm Inhalt« nur
gtgen Ouell.-7mna->br Qrftoftet.
Pragek
«rsch-int »glich
.( «ltgenomme« SIMM
und Feiertage
fc vhk Nachmittag.
®U NbendanSgab«
ftnra separat vbonntri
«Kittn und kostet:■
*» d«r Ldwlnllratta» a»tz
«ouatlich'". Ä U —L>'
W» PottveAeskungr 1
MvvSÜüh• t K fL
0
chtuzek«« Nummern
8.. 2 h=l fe,
wärt». 4 h=2 tt
Sufernte
Mb« »«<» «RR Kun adt
ÜMMuitkelttuiui «er knloM
Mpolttnra V-tUM» ««-
rechurt.
Freitag, 13. April 1900.
Weiteres Fortschreiten
der Katastrophe in Klappai.
Das Innehalten der Erdbewegung deS
m seinem Inneren zerklüfteteten HasenbergeS
tvar nur ein wenige Stunden währendes. Ein
pom Erdboden verschlungene? Bauerngehöfte
hinderte wohl das Fortschreiten der Rutschun-
gen in gerader Linie, dafür erweiterten sich
die Rotschungen in seitlicher Richtung zu dem
tust großer Mühe seinerzeit sanirten Theile
der unglücklichen Ortschaft. Die uns heute
Mittags zugekommenen Privatdrpeschen be­
richten über den Einsturz weiterer
Anwesen und über eine starke Gefährdung der
Kirche, kurz der bisher in der heurigen Char-
tvoche verschont gebliebenen Partie des Dorfe?.
So hat es denn den Anschein, daß ganz
Klappai, vielleicht die wenigen Gehöfte, die
jenseits der BczirkSstraße gelegen find, aus­
genommen dem Untergänge geweiht sein soll.
Die bis zum Blattschluße eingelangte»
Drahtmeldungen, welche wir chronologisch auf
klnander folgen lassen, besage«:
(C.-B.) Libochowitz, 12. April (Nachts).
Außer den 62 Anwesen sind in Klappai
keine mehr eingestürzt, doch sind noch acht bis
(Nachdruck WtNfflt.)
Das Verhäng,ütz.
Roman von Wilkie CollinS.
Die Mundvorräthe und was sonst noch
gebraucht wurde, hatte die Französin für mehrere
Tage in daS neue Krankenzimmer mitgenommen.
Die ihr von Sultan« vorgelegten Fragen hatte
sie sich zu beantworten geweigert.
Frau Michels harrte treulich bei Sullana
stuS, bis ihre Schutzbefohlene zu Herrn von Morton
nach Cumberland reiste.
III.
Wenige Tage, nachdem Graf Fostö und
seine Frau sich m ihrer neuen Wohnung ein­
gerichtet hatten, wurde der Köchin und dem
Stubenmädchen mitgetheilt, daß die Gräfin ihre
Nichte zum Besuch erwarte. Die Köchin wurde
Darauf aufmerksam gemacht, daß die Frau Baronin
hon Senden, die Ruhte, deren nahe Ankunft der
Herrschaft gemeldet war, sehr leidend sei und daß
pur sehr leichte Speisen für sie zubereitet werden
dürften.
Der Graf fuhr zum Bahnhof und kebrte
jnit einer jungen Dame zurück, die er in das
Wohnzimmer führte, doch kaum war sie einge­
treten, als die elektrische Glocke förmlich Sturm
läutete und die Gräfin verzwnselt um Hilfe
schrie.
Stubenmädchen und Köchin eilte» herbei und
sahen die Fremde auf dem Sopba liegen, den
Pops herunterhängend, mit todtenoleichem Gesicht
sind krampfhaft geballten Händen.
zehn bedroht. DaS dermalige Rutschterraln
schließt sich an daS alte in östlicher Richtung
an und hat bisher eine Länge von 450 und
eine Breite von 350 Meter erreicht. Es reicht
tiefer alS jenes vom Jahr« 1898. Die Räu­
mung der eingestürzten und bedrohten Anwesen
wurde bei thatkräftiger Mithilfe der aus There-
sienstadt gestern Abends gerade zur Zeit der
größten Gefahr hier eingetroffenen Pionniere
und der Ortsfeuerwehr vollzogen und wurden
Menschen und Thiere anstandloS geborgen. Das
Terrain bewegt sich diesmal viel rascher als
vor zwei Jahren, und die herunterrollenden
Steinmasscn verursachten ein anhaltende? donner-
ähnliches unheimliche- Getöse. Die Rutschung
begann heute Mittags abzunehmen, doch ist
ein weitere- Fortschreiten bei nassem Wetter
wahrscheinlich. Der Schade dürfte 800.000
Kronen betragen. An einen Wieder­
aufbau der Auwesen auf der alten
Stelle ist nicht zu denken, viel­
mehr ist eine Berlegung derselben
auf erneu geeignetere« Ort un­
ausweichlich.
(C.-B.) Klappai, 13. April. (6 Uhr Früh.)
Die Erdrutschung ist gestern um 5 Uhr
Nachmittags zum Stehen gekommen. Die Be-
wegung fand iu einem eingestürzten Bauern-
— 79
Die Köchin wurde gleich fortgeschickt, den
nächsten Arzt zu holen, und kehrte mit Dr. Ell­
guth, einem sehr tüchtigen und sehr geschätzten
Gelehrten zurück. Die junge Frau fiel aus einer
Ohnmacht in die andere. Die. Gräfin und das
Stubenmädchen entkleideten sie und brachte« sie
zu Bett und Dr. Ellguth untersuchte sie.
„Die Dame ist herzkrank und der Anfall
ein sehr bedenklicher," sagte der Arzt zu der
Gräfin. „Ich empfehle Ihnen, ungesäumt an die
Angehörigen zuschreiben, denn ich fürchte, mensch­
liche Kunst kann ihr nicht mehr helfen."
Die Gräfin Fosco nahm die Mittheilung
sehr gefaßt entgegen, den Grafen dagegen schien
sie sehr zu erschüttern.
„Er ist doch viel besser als seine Frau,"
flüsterte das Stubenmädchen der Köchin zu. „Sie
hat ein Herz wie Stein."
Gegen Abend erboste sich die Kranke ein
wenig. Die Gräfin ließ Niemand an ihr Bett
und wachte auch die ganze Nacht bei ihr. Die
junge Frau phantasirte so laut, daß man jedes
Ihrer Worte im Vorzimmer hörte.- Sie schien
Jemand sprechen zu wollen, der nicht anwesend
war.
Am Morgen brachte Dr» Ellguth noch einen
Collegen mit. Beide gaben der Gräfin nur wenig
Hoffnung auf die Genesung ihrer Nichte» Bon
den Dienstboten durfte der Kranken keiner zu
nahe kommen. Die Gräfin duldete es nicht, um
die junge Frau nicht durch den Anblick fremder
Gesichter zu ängstigen. Im Lauft des Vormittags
hause ein Hinderniß und bildet hinter dem­
selben eine 5 bis 8 Meter hohe Erdwelle. Der
westliche Theil des Ortes steht noch intact,
auch die Kirche und die Schule stehen fest,!
Dank dem nach der Katastrophe vom Jahre,
1898 errichteten Schutzcanal. Dagegen ist der
gräflich Herberstein'sche Meierhof „kocklwrn",
welcher auf der entgegengesetzten nördlichen.
Berglehne de8 Hasenberges liegt, arg bedroht'
und sind 80 Pionniere dahin entsendet
worden, um Sichcrungsmaßregeln zu treffen.'
>0 Pionniere halten in Klappai
Tag und Nacht Bereitschaft. Der
arg zerklüftete Hasenberg bietet einen fchauer-
lichen Anblick.
(E.-B.) Libochowitz, 13. April. (Mittag?.)
Statthalter Graf Eoudenhove ist in
Begleitung de? Statthaltereirathes Baron
Weber heute Mittag? zur Besichtigung der
Verheerungen in Klappai eingetroffen.\
H. Trebnltz. 13. April. (Mittags.)'
Abermals sind einige Objecte
eingestürzt. Die Rutschungeu
dauern fort und ziehen sich gegen
die Mitte des Ortes zur Kirche hin.
besserte sich ihr Zustand wieder etwas. Dr. Ell­
guth verbot Allen, mit ihr zu sprechen, weil ste
ruhig bleiben und viel schlafen müsse.
Um fünf Uhr klingelte die Gräfin bem.
Stubenmädchen, daS rasch Dr. Ellguth herbei­
hole» sollte.
„Das Befinden meiner Nichte schien ganz
unverändert," berichtete die Gräfin dem Arzt.
„Sie erwachte auS einem ziemlich ruhigen
Schlummer, blickte um sich, ftteß einen Schrei
aus und wurde ohnmächtig."
Dr. Ellguth trat an das Bett, beugte sich
zu der Kranken nieder, wurde plötzlich sehr ernst
und legte seine Hand auf ihr Herz.
Die Gräfin Fosco sah ihm gespannt in»
Gesicht.
„Sie ist doch nicht todt?" flüsterte sie,
itternd wie Espenlaub.
„Ja," erwiderte der Arzt sehr ernst, „die
Frau Baronin ist todt. Ich fürchtete schon gestern/
als ich sie untersuchte, daß es sehr plötzlich kommen
würde.",>
„Gestorben, so bald gestorben i" klagte die
Gräfin. „Was wird mein Mann sagen?"
„Sie haben die ganze Nacht gewacht, Frau
Gräfin, und Ihre Nerven sind sehr angegriffen,^
verlassen Sie das Sterbezimmer und suchen Sie'
sich zu fassen," rieth ihr Dr. Ellguth. „Ich
werde Ihnen so schnell wie möglich den noth-'
wendigen Beistand schicken."*
Die Gräfin folgte seinem Rath, befahl dem
Stubenmädchen, einer ältlichen Person, i«


[ 2023-06-29 10:50:02.433 - 19000413 - Seite 22 ]
13. April laiKJ.
Präger Tagblatt Nr. 102»' Seite 2.
Krakauer Ruffenfreunde.
z. Lemberg, 12. April.
Zu Bezug auf die russophile Demonstra­
tion der Czechen im böhmischen Landtage neh-
Men die Krakauer Stanczyken einen vollkommen
ffolirten Standpunkt ein, und ihr Organ, der
Krakauer „CW, ist unter allen polnischen
Blättern da» einzige, welche- die Czechen eut-
schuldigt und die Behauptung aufstellt, daß die
tussensteundliche Haltung nur eine natürliche
Tonsequcnz der Haltung der Deutschen ist.
Die clericale Gesinnung der polnischen
Feudalen findet fich also lieber mit dem rufst-
schen Schisma ab und dem Moskowiterthum,
ehe fie ihren Abscheu gegen die Deutsche»
pnterdrücken könnte. Dabei ist im deutschen
Reiche da- katholische Centrum ausschlaggebend
Pud in Oesterreich stehen die klerikalen Deut-
schen den Polen zur Seite. Eine Appellation
an die gesunde Bermmft wäre diesen Stanczyken
sehr dringend anzurathen.
Betreffs der von den Krakauer Stanczyken
vorgeschlagenen lex Hupka zur Schaffung von
bäuerlichen Majoraten hat fich eine intereffante
Wendung vollzogen: die podolischen Großgrund­
besitzer OstgalizienS mit den Abgeordneten
Grafen Wojciech Dzieduszycki und Grafen
Dunin Borkowski an der Spitze haben fich
gegen die 1«x Hupka erklärt. Hiemit ist im
aalizischeo Landtage eine Jsolirung der Krakauer
Adelspartei eingetreten und ist der podolische
Adel zu den Traditionen zurückgekehrt, zu
welchen es fich seinerzeit unter dem Statthalter
Grafen Goluchowski und dem Minister Ziemial-
fowski bekannte.
Wom Hage.
Der Auserstehnrrgtzseier Wege« e« t-
I Lllt morge«  auch währ end der Mittags»
Ännden geöffnet, werden jedoch
schon um 4 Uhr Nachmittag» ge­
schloffen.
Statthalter Straf Lande»hove hat sich
heute Vormittag-, begleitet vom btatthattereirathe
Octavian Baron Weber von Ebenhof, nach Klappai
begeben.
S* Teetlonöchef Stamm er ist gestern an« Prag
nach Wien zurückgekehrt.
♦** Leins «UitSrffch« «nfersteha»s»feier
«ehr 1« Prag. Die .tltroänl Ii*ty" schreiben in
ihrer heutigen NachmittagSauSgabei „Laut Beschlusses
der Militärbehörden solle» in „ProvinzstSdten," wie
Prag, künftighin keine militärischen AuferftehungS-
Feierlichkeiten mehr abgehalten werben. Die Feier soll
nur auf die Refidenzstädt« Wim u»d Pest LeschränV
werden. Heuer wird in Folge besten die gewohnte
Parade am Lharsamstag entfallen. Es verdient hervor-
gehoben ,u werden, daß diese Feier eigentlich nurmehr
in Prag stattgefunden hat und daher eigentlich »nr in
unsere, Stadt aufgehoben wird. Dies wird von vielen
Seiten als «ine Bestrafnng PragS für besten angeblich
schwache Liebe zur Arm« ausgelegt. Es wäre dies
eine falsche Deduktion, da wir doch nicht Feinde sein
können Derjenigen, welche in der Armee sein müssen, denn
nur Wenige find freiwillig in's Heer eingetreten, und
wir «erde» doch nicht Ungunst bezeugen den Söhnen
unserer eigenen Nation, die in der Präger Garnison
wenigstens eine große Majorität bilden. Wr stellen
uns nicht gegen die Armee, sondern gegen den Geist,
wricher die leitenden Militärkreis« durchdrungen hat
und den diese der Armee einzuimpsen bemüht find. Bei
dieser Gelegenheit mag nur darauf hingewiesen werden,
daß Prag aufgehört hat Residenzstadt zu sein, ohne
daß man wüßte, wie eS geschah. Die wirkliche Residenz
des Kaisers ist nach Wien versetzt worden, als Prag
noch immer Residenzstadt genannt wurde, aber Residenz-
ladt der böhmischen Könige bliebe- und ist eS defocto
biS heute."..
»*» Sterbefall. Vorgestern Nachts verschied hier
»ach kurzem Krankenlager der k. k. Finanzrath Herr
Rudolph L u s u m, im 41. Lebensjahre. Der Verblichene,
Schwiegersohn des k. f. OberfinanzratheS Herrn Peter
Kresti, Bruder des k. k. FinanzratheS Herrn Wenzel
Lusum, Schwager der Castiers der Ävnosienslrä banka
Hemm Carl Duffek und des Concipistcn der hiesigen
Handelskamm« Herrn Dr. Wenzel Schuster, wird morgen
um ö Uhr Nachmittags aus dem Trauerhause auf dem
Carl-platze Nr. 23 neu zu Grabe getragen werden.
*** «»Szeichuung. Dem Hauptmanne Arnold
Tröster des Landw.-Jnj.-Rcg. Pifel Nr. 28 wurde
der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekannt
gegeben.
*** lkreu-weganvncht. Gestern Abend» und
heute Nachts begaben sich neun Procefsionen auS den
Kirchen PragS und d« Vororte unter Führung von
Geistlichen zur Berrichtuug der Kreuzwcgandacht auf
den Laurenziberg. Die Drahtseilbahn verkehrte aus diesem
Anlaste von 10'/, Uhr NachtS ununterbrochen bis 6 Uh
Früh und beförderte 886 Personen. Der Zuzug von
Andächtigen hielt auch in den Morgenstunden an.
*** Israel. Gottesdienst Drduung. In unseres
Notiz im heutigen Morgenblatte über die isr. Gottes­
dienst-Ordnung wurde irrthümlich mitgetheilt, daß Hern
Rabbin« Dr. Wein« heute Abend» im Carolinenthale»
Tempel eine Predigt halten werde. Herr Dr. Wein«
wird nicht in Carolinenthal, sondern im Emichowetz
Tempel predigen.
•** Zum letzte« Bergarbeiterstrile. Aus den
Schächten des Schlau« Bezirkes sind nunmehr wieder
normale B«hältniste eingetreten.— Dem »Prävo Lida*
zufolge soll btit Kladnoer Stadtrath den Beschluß ge»
»ßt haben, alle in Kladno ansäßigen Personen, welch«
während des StrikeS gegen die Werkbefitz« gehetzt
haben, auszuweisen.
»*.» Behobene BerlehrSstSruug. Die Damm«
Mischung zwischen den Stationen Politz-Sandau»
Straußutß der Linie Bensen-B.-Leipa der Böhm.
Nordbahn ist wieder behoben, so daß alte Züge di«
unterbrochen gewesene Stelle wieder anstandloS pastire»
können.
Lchlnßcapitel eines Liebesromans. A»
28. März d. I. kam zu d« BuchbindergehilfensgattiN
Pauline Hafränek in NC. 387—7 ein unbekanntes
Mädchen, welcher sie aufforderte, ein etwa fünf Monat«
altes Kind in Pflege zu nehmend Die Unbekannte gast
der Safränek 20 fl. als Angeld und versprach, am
nächsten Tage wied«zukommen. Darauf entfemte fi«
fich, das Kind zurücklastend. DaS Machen ließ sich
jedoch feith« nicht mehr blicken, und so mußte daß
Kind, über deffen Namen und Herkunft nichts bekannt
ist, dem Findelhause übergebe» werden. Nach dc«
Mädchen wird gefahndet.
*** Festnahme zweier Räuber. AuS Grullch
wird uns geschrieben- Am 27. März l. I. überfiele»
zwei junge, mit Revolvern bewaffnete Männer de»
Bauer Franz Scholz aus Böhmisch-Pctersdorf, Geld
fordernd, in besten Wohnung und versuchten, da ihr
Raub den gehegten Erwartungen nicht entsprach, das
Haus in Brand zu stecken, worauf sie nach Preuße«
flüchteten. Am 11. d. M. verhaftete nun der Gendar­
merie-Wachtmeister Socha auS Wichstadtl in Böhmen
die beiden jugendlichen Verbrecher, den 18jährigen, nach
Zöllnei in Böhmen zuständigen Franz Schubert und
den 17jährigen, nach HennSdorf in Preußisch-Schlefie»
zuständigen Carl Ealomon, und lieferte fie dem Amts­
gerichte in Waldenburg, in deffen Rayon die Verhaftung
vorgenommen wurde, ein. Beide waren in den Kohlen­
bergwerken zu Hermsdorf beschäftigt. Ealomon hatte.
— 80—
Zimmer zu bleiben, und schickte fich an, fort-
zugehen.
„Ich muß den Grafen auf dieses Unglück
vorbereiten," seufzte fie, noch immer vom Kops
bis zu den Füßen zitternd, und wankte zur Thür.
„Ihr Herr ist Ausländer?" wendete sich
Dr. Ellguth an das Stubenmädchen. „Weiß er,
daß er den Todesfall bei dem Standesamt an­
zumelden und wie das zu geschehen hat?"
„Das kann ich Ihnen nicht sagen, Heri
Doktor," erwiderte das Mädchen, „ich glaubt
aber, daß er davon nichts verstehen wird."
„ES wird vielleicht am besten sein, wenn
ich die Sache übernehme," sagte Dr. Ellguth
vach kurzem Ueberlegen. „In etwa einer halben
Stunde komme ich an dem Bureau unseres
Standesamtes vorüber und »erbe bei dieser Ge­
legenheit dort alles Erforderliche anmelden. Alles.
VaS über die Verstorbene anzugeben ist, weiß ich
«Ute, theilen Sie da« Ihr« Herrschaft mit."
Der Graf fchiru üb« da» Vorgefallen
S nnger betrübt als erschrocken und verblüfft
«es, was zur Beerdigung ihr« Richte noth
wendig war, besorgte die Gräfin. Baron vo
Senden war aus Reisen und konnte nicht meh
zur rechten Zeit in England eintreffen.^
t Der Sarg mit der Todten wurde nal
ssumberland geschafft, wo die Baronin nebe
ihrer Mutt« beigesetzt werden sollte. Der Gral
stein, der ihr gesetzt wurde, trug die Jnschris
Baronin Laura von Senden,
geb. 28. März 1870, gest. 28. Juli 1891.
IV.
Im Sommer des Jahres 1891 hatte Lam-
bert Raden und viele seiner Gefährten die Ur­
wälder Mittelamerikas verlaffen, um die Heim­
reise anzutreten. An der Küste angekommen,
schifften sie sich nach England ein. Im Meerbusen
von Mexiko scheiterte das Schiff und Lambert
Raden war einer der wenigen Geretteten, die
von einem nach Liverpool bestimmten Schiffe auf­
genommen wurden. Das Fahrzeug landete am
12. October 1891 und noch an demselben
Abend kamen die Unglücksaefährten in London an.
Der junge Maln kehrte aus sein« frei-
willigen Verbannung aus einn Schule bet Ge­
fahren und der äußersten Noth als ein gestählter
Charakter und ein Mann von unerschütterlichem
Selbstvertrauen zurück. Er war in die Welt
hinausgezogen, um seiner eigenen Zukunft zu ent­
liehen,« kehrte heim, ihr muthig entgegenzu­
treten. Die Bitterkeit der Bngangenheit war
überwunden, nicht ab« die schm«zlich»süße Er­
innerung an das Leid und die Liebe jener un­
vergeßlichen Zeit. Laura von Morton wer sein
vornehmst« Gedanke, als das Schiff ihn iu die
F«ne trug, und als« heimkehrend im Morgen-
licht die befreundeten Gestade wieder «blickte
waren feine Gedankeu wie damals Laura zuge-
»mu; cmti «nnuqengeu, wahrend welche,
tljm monatelang unmöglich gewesen war, Mi
und Schwester Nachrichten von sich zu ge
fühlte «die Nothwendigkeit, sie auf snne Ank
vorzubereiten. Früh am Morgen schickte er einen
Brief nach dem kleinen Landhaus in Hampsteab
und eine halbe Stunde später folgte er selbst.
Nachdem die aufgeregten Gemüther sich
wieder b«uhigt hatten, bemerkte Lambert in den
Zügen sein« Mutter den Ausdruck eines geheime»
Kummers. Mutter und Sohn hatten eirunder
nie etwas verhehlt. Frau Raden wußte, waS
Lambert in die Ferne getrieben hatte.
„Sind Briefe von Sultan« Holpern an
mich angekommen und hast Du etwas von ihrer
Schwester gehört, Mama?" fragte er.
„Mein armer Sohn," erwiderte sie, ihn an
sich ziehend, während ihre Augen in Thränen
schwammen.
Mit diesen Worten hatte sie ihm Alles gen
sagt. Die Theilnahme seiner Schwest« und die
Liebe seiner Mutter brachten ihm keinen Trost.
„Laßt mich eine Weile allein fortgehen/
sagte er ihnen, „ich w«de meinen Kumm« besser
zu tragen im Stande sein, wenn ich den Ort
noch einmal gesehen habe, wo ich sie zuerst er­
blickte, wenn ich an der Stelle gekniet habest
w«de, wo man sie zur ewigen Ruhe gebettet
hat."
Lambert Raden trat die Reise zu Laura
von Morton'S Grabe an.
Es war an einem stillen Herbstnachmittag,
als tt zu Fuß den wohlbekannten Weg entlang
wanderte.
lFortsrtzimg folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:02.433 - 19000413 - Seite 23 ]
Seite 3.
Präger Tägblatt Nr. 102.
18. April 1900.
tun den Ankauf von ßweiRevowern und 24 Patronen
pl ermöglichen, feine Uhr versetzt. Beide Müder find
geständig.
**» Dammbrrrch. In Folg« deS in den letzten Tagen
eingetretenen ThauwetterS hat sich der bei Groß-Kikoivitz
(Bez. Smichow) am Zakolancr Bache liegende, bereit-
feil vielen Jahren aufgelassene Kalinger-Teich derart
«Ü Wasser gefüllt, daß gestern Mittag» der sechs Meter
hohe Damm durchbrochen wurde land die Wasiermvflen
sich in den Zakolaner Bach ergossen, der sofort au» den
Ufern trat. Da sämmtliche an diesem Dache gelegenen
Ortschaften bis einschließlich Kralup feiten» der Bezirks-
hauptmannschast Smichow von der drohenden Gefahr
durch die Gendarmerie, durch Voten und auf telegra­
phischem Wege verständigt wurden, so konnten bei allen
in der Nähe de» Baches befindlichen Teichen rechtzeitig
die Schleußen gezogen werden, so daß weiteren Damm­
brüchen vorgebeugt wurde. Menschenleben find keine
zu beklagen; bedeutenderen Schaden hat nur der Müller
in Kowar erlitten, dessen Mühle überschwemmt wurde,
wobei sein ganzer Mehl- und Kornvorrath zu Grunde
ging.
*** Wasserstand von heute 8 Uhr Morgens:
«rummau -f 103, Budwri» -f 138 C»., Wesseli
+ 191 E«, Tabor -f 78 Cm.. Moldautei» +111 bin,
Pifek+ 102 Cm., Kamaik -f- 302 Cm., Deutschbrod
+ 14 Cm., Cerkan -j- 160 Cm-, Pilsen (Lochotiner
Steg) -j- 131 Cm-, Pilsen (KönigSwehr) -j- 41 Cm.,
Pilsen (Staatsbahnbrücke)— Cm., Brrau» -f- ISO Cm.,
Prag (Altstadt) -f- 147 Cm., Carolinenthal -f- 360 Cm.,
Pardubitz -j- 19S Cm-, Nimburg -j- 163 C«., Jung-
dunzlau+ 78 Cm., Brandei» -4- 280 6«., Melnik
■4* 340 Cm., Kaaden+ 78 Cm., Laun -s- 206 Cm.,
Leitmeritz -s- 358 Cm., Etaditz -j- 97, Thereflenau
-f- 94 Cm., Aussig -f- 490 Cm., Tetschen -f 480 Cm.
Wasser st andsprognose für morgen:
Au s st g -s- 440 Cm., Tetschen -j- 430 Cm.
Eorrefponderrzen»
—r— Ausfig, 5. April. [0.- C,s (Neuwahl
der Beztrksvertretung.) Die Neuwahl für dir
Ausfiger Bezirksvertretung, die 36 Mitglieder zählen
wird, ist auf den 18., 19., 20. und 21. April fest­
gesetzt.
—z— «ussig, 6. April. [0=6] (Landw.
Lagerhaus) Die Vorarbeiten zur Errichtung eine»
landw. Lagerhauses in Aussig haben bedeutende Fort­
schritte gemacht. Subventionen haben bereit» bewilligt-
LezirkSverttetung Aussig 4000 K., die Spar- und Vor-
schuhcaffa de» landw. Bezirksvereine» 1000 K., der
Spar- und Vorschußverein in Spansdors 800 K.;
»eitere und größere Subventionen stehen in nächster
Zeit noch in Aussicht. Die Stadtgemeind« Aussig hat
auch bereit» den Bauplatz der Lagerhausgenossenschaft
zur Verfügung gestellt. Bezüglich der Ausarbeitung des
Bauprojektes und der Einrichtung ist man mit der
Firma Wüllekopf und Kruckenberg in Hannover in Ver­
bindung getreten. Gleichzeitig ist auch schon da» Ein­
vernehmen mit dem deutschen landw. Genossenschasts-
verbande gcpsiogen worden, welcher die Finanzirung
des Projectes vornehmen wird. Der Vollcndungstermin
tze» Lagerhauses ist für den 30. Juni l. I. festgesetzt,
so daß die heurigen Ernteproducte unserer Landwirthe
durch die Genossenschaft zum Verlause kommen werden.
! Gablonz, 7. April. sO.-C] „Altersheim"
de» Kaufmännischen Vereine» inGablonz.)
Zum Zwecke der Alter»- und Jnvaliditätsunterftützung
seiner Mttglieder hat der hiesige Kaufmännische Verein
untpr dem Namen „Altersheim" einen Zweigvercin
gegründet und ihm den anläßlich de» Rrgierungs-
jnbilämn» de» Kaiser» gesammelten Jubiläumsfond in
der Höhe von 24.600 K. als Grundstock de» Unter-
fiützungrfondcs übergeben. In der letzten Jahres-
Hauptversammlung des Kaufmännischen Vereine» er­
stattete der Obmann Herr Aug. Rcckziegek a. A.
auch über die in diesem Jahre erfolgte Constitulrung
de» „Altersheim" einen umfassenden Bericht, dem wir
entnehmen, daß derselbe bereit» 185 ordentliche und
29. beitragende Mitglieder zählt, und daß der Fond
guf 25.86 6 K. angewachsen ist.
SPo x t.
Die Dlchmouder in Wien. Das Wiener Co-
«ltt acceptirte nach längeren Verhandlungen, die sich
hauptsächlich wegen des Spielens am Sonntag ver­
zögerten, m Anbot der Engländer. Der Richmond
% 6 wird spielen. Samstag L1. April gegen ei« «rat
btnirtes WienerTram.
(Muß (Athletik-Sp. C.), Erwin, Paul (l. V.)
GMy (l. V) Roland, Captakn (1896), Foy (Cttcketcr)^
Hossmann, ShireS (Cttcketer), ChambreS (Viktoria),
Dettelmayer (Athl.-So. C.), Beiger (1898).
Sonntag 32. Apttl gegen da- repräsentative
Wiener Team.
Mollisch (l. V.), Leuthe (Crick.),Omlady (Athl.-Sp.
C.), Redsern (Crick.), Relee, Wagner, Captain (Cttck.),
Gössing (Athl.), Albert, Eipel (1. V.j, Sludntkka (Athl.l,
Willy <1. V.).
Nicholson'S und Windett'S Theilnahme ist zwei­
felhaft.
Wir begrüßen diese Veranstaltung der Wiener, die
in Anbetracht der guten Classe der Richmonder für den
Sport nur »ortheilhaft sein kann, und freuen uns, daß
eS gelungen ist, den Engländern, die in Frankreich ganz
ruhig Sonntag gespielt haben, vier aber in Oesterreich
und Deutschland zu thun" sich bisher grundlos geweigert
haben, diese für die continentalcn Verhältnisse nicht
passende Schrulle abzugewöhnen.
»lntomobilfahrt Wien—Paris. Die Lee »>
dorfer Expedition ist von Salzburg nachTraun-
stein gefahren und dürfte gestern Abends in München
angekommen sein.
Berliner Meisterschaft. Preußen gespielt: 10,
Punkte: 20, Victoria 9, 16, Germania 10,13, Branden­
burg 10, 13, Britannia 10, 10, Fortuna 9, 6, Favorit
8, 2, Rapide 9, 2, Union 9, 2.
„Ranchsncht" und BollSgesuudheit. Der be­
kannte Coburgcr Arzt Dr. Breitung veröfsrntlicht in der
„Deutschen Medicinal-Zeitung" einen bemerkenswerthen
Aufsatz über das alte Thema der Schädlichkeit des
Tabakrauchen», der manches Neue bringt. Da» Herz
ist das Organ, das am meisten durch den Tabaksrauch
angegriffen wird, sowohl beim Raucher selbst als beim
Nichtraucher, der längere Zeit in einer mit -Tabakrauch
geschwängerten Atmosphäre bleibt. Daß der Cigarretten-
genuß besonders gefährlich ist, darüber herrscht Ein­
stimmigkeit. Die Folgen des Cigarrettenrauchens
äußern sich in einer Schwächung der Herzthätigkeit,
in Störungen von Schlaf, Appetit und Verdauung,
in chronischen Katarrhen der Nase und de» Rachens.
Breitung ist gradezu der Ansicht daß plötzliche Todes­
fälle an Influenza in einem Zusammenhang mit dem
Cigarrettcnmißbrauch stehen. Im Allgemeinen hält
man das Cigarrettenrauchen für harmlos und es heißt
immer- Ich rauche nur Cigarretten! Aber jede Ci-
garretie kostet eine Herzfaser, allerdings ist die Zahl
der Herzfasern sehr groß, aber auch das größte Capital
kann in kurzer Zeit ausgegeben werden.
Daß für den SportSmanu, dessen Herz
ungleich mehr in Anspruch genommen wird als keim
Stubcnsttzer, sich die schädlichen Wirkungen p o t e n-
ziren, ist selbstverständlich, trotzdem gibt es noch
immer genug Sportleute (!) die das Rauchen nicht lassen
können.
steine Eöranik.
*jPassion und Grablegung in der
Hofburg] In Anwesenheit deS Kaiser», der Erz­
herzoge, de» Minister» de» Acußern Grafen Golu-
chowski, de» MinisterprSfidenten Dr. von Koerber und
der übrigen Mitglieder der Regierung, der obersten
Hofchargen und hoher Militär» fand heute in der
üblichen, feierlichen Weise unter Militäraffistenz die
Passion und Grablegung in der Hofburg statt.
* sE t e r b e f a l l] Heute Nacht» ist in Wien der
bekannte Hofbuchhändler Ludwig Seidel plötzlich ge­
storben. Er war namentlich als Verleger militärischer
Werke bekannt und sein Geschäft auf dem Graben bil­
det ein Stelldichein für alle hohen Generale und Stabs-
ofiiclere der ganzen Monarchie. Die Firma wird von
dem Neffen und langjährigen Compagnon de» Verstor­
benen weitergeführt.
* sZur Krakauer Klosteraffalre] Da»
Krakauer Landesgericht in Strafsachen hat dem Ver-
treter de» Israel Araten, Pros. Dr. Rosenblatt in
Krakau, auf dessen Ansuchen um Gestattung der Ein­
sichtnahme in die Acten folgende» Teeret übermittelt-
„Ohne die Frage zu entscheiden, ob Israel Araten in
dieser Frage als Privatbetheiligter anzusehen ist, ob er
der Vater ist, ob er überhaupt al» solcher zu betrachten
ist, verweigern wir Ihnen die Einstchtnahme in die
Acten, weil wichttge Gründe dem im Weg« stehen. Ihre
Vollmacht wird zur Kenntniß genommen."
* (Zur Eröffnung der PariserWelt-
auSstellung] Die Aurstchten für die morgige
Eröffnung der Ausstellung find durch da» Wetter ge­
trübt. Während gestern noch der schöne Tag für die
Reinigung und Installation-arbeiten benützt wurde,
erfuhren diese Arbeiten eine Störung durch einen Regen­
guß. Der Besuch der Ausstellung ist dadurch erschwert,
daß die meisten Wege noch nicht fertig gepellt sind und
man da» Kothmeer kaum passirrn kann. Die Mehrzahl
,er öffentlichen Gebäude hat tzlaggenschmnck
Der gestrige Orient-Expreßzug Hatte in Folge de»
FremdcnzuflußeS eine Verspätung von »iereinhalH
Stunden. Die «eisten Hotel», welche ihre Preise fit
Zimmer, Verpflegung usw. hoch hinaufgeschraubt haben,
find überfüllt. Für Ansang Mai ist ein« weiter«
Steigerung der Preise der Hotehimm«, sowie de»!
Preise der Lebensrnittel in Aussicht genommen.'
* (Ein aurgepsiffene, Mission»,].
Der von der deutsche» Missionärgesellschast nach Galt«!
zien entsandte Berliner Pastor Schmeihler hielt in;
Tarnopol zu Bekehrungszweckrn unter de« dortigen
Jude» einen Borttag über die Zukunft der Juden,
Der Pastor wurde jedoch von den Juden auSgepMys
und mußte die Stadt verlassen, ohn« einen «inzigenl
Juden bekehrt zu hade».
* (Eine Blutthat auf assenerStraße.)!
Eine aufregende Scene spielt« fich gestern Abend» in
Bistritz in Siebenbürgen ab. Ein Lottiger Bürger pro-,
menitte tuii feiner Gemahlin durch die Stadt, al» sich'
dem Ehepaar plötzlich ein Soldat de» in Bisttitz garuft
onireirden 63. Jnsanterie-Regimente» näherte und die
Frau in höchst unanständiger Weise belästigte. Eiu
Officier, der zufällig des Weges kam, verivieS de«
Soldaten das Benehmen, allein dieser geberdcte fich
äußerst renitcikt, zog plötzlich da» Bajonnet und versetzte
dem Officier einen Sttch in die Brust. Schwerverwundet
und blutüberströmt stürzte der Officier zusammen,-
während der Soldat die Waffe wegwarf und die Flucht)
ergriff. Es entstand ein großer Menschenauflauf. Die
Passanten verfolgten den Flüchtigen, doch gelang e»
nicht, seiner habhaft zu werden. Aus der Nummer des
Bajonnet» wurde aber der Name de» Soldaten bald
erforscht und die Militärbehörde lettrte sofort sei«!
Currentirung ritt. Der vrrwnndrtt Officier wnrd« in'»
Militärspital gebracht.
* [Ein Paradie» ausErden] DerFarmer
DeSherbe» von Montana in den Vereinigten Staaten
besitzt am Abhang eine» Hügel» «in prächtige» Landgut
das er in möglichst getreuer Nachbildung der bibkischeitt
Erzählung zu einem irdischen Paradiese umgestalten
möchte. Diese» wird. er auch mit allen möglichen
Thieren bevölkern. Er selbst wird der Adam diese»
neuen Eden» sein, nur fchlt ihm noch eine hübsche»
blond« Eva, um dem Zaubergatten den Hauptreiz z»'
verleihen. Er ließ daher in allen Zeitungen der nord-
amettkanischen Union folgendes Inserat «rscheiiien-
Man sucht ein junge» christliche» Mädchen von sanftem
Charakter, da» den Namen Eva trägt und geneigt ist,
sich mit einem neuen Adam zu verheirathen, der in
einem irdischen Paradiese lebt. ES wollen sich aus­
schließlich solche Damen melden, die auf den Name«
Eva getauft sind.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Bloem fönt ein, 12. April.
Oberst Dalgety hält die Stellungen vor
W e p c n e r und R a u s v i l l e. Ein Com-
mando besetzte die Stadt. Der verwundete
holländische Mil.itärattachi Nix
ist bei der Operation gestorben. (.Times.")
(C.-B.) Alival-North, 12. April.'
Aus Burenguellen (?) stammende Nachrichten
in Betreff des K a m p f e s b e i W e p e n e r,
welche, wie es heißt, auf amtlichen Milchet-
ungen beruhen, besagen, daß die Engländer
:n der Nacht von Dienstag auf Mitt­
woch einen Ausfall machten, wobei sie eine
Kanone der Bnren erbeuteten und eine Anzahl
von Buren gefangen nahmen. Vier Geschütze
der Buren wurden unbrauchbar gemacht. Vier
Commandanten wurden getbdtet und verwundet.
(«Reuter.")
—y. London, 13. April. (Priv.) Eine
Depesche aus Lissabon d e m e n t i r t die
Nachricht, daß die Transvaalregierung ein Ulti­
matum überreicht habe. Trotzdem wird die
Nachricht in London für wahr gehal-j
t e n, obwohl angenommen wird, Transvaal
werde eS bei einem akademischen Protest be­
wenden lasten, da Portugal andernfalls sofort
die englische Hilfe in Anspruch nehmen würde/
(C.-B.) Mailand, 13. April., Die,
Burendeputation ist heut« Vormittags
angelegt, lhier eingetroffen.


[ 2023-06-29 10:50:02.433 - 19000413 - Seite 24 ]
-i- Rom, 18. April. (Priv.) Hkr per-
lautet, der Papst werde in einer nächsten
Encyklika einen Appell an England zu
Gunsten deS FriedenS richten.
1 (C.-B.) Capstadt, lS. April. Beim Empfange
«inerDeputation von46Geistlichen verschiedener
Religion-gesellschaften auS Capstadt und Umgegend,
welche dem GouverneurMtlner die Zustimmung
zu der von der Regierung befolgten Politik auSsprach,
'erklärte Letzterer- Je länger der Kampf dauern werde,
desto fester werde der Entschluß sein, eine Ordnung
der Dinge herbeizuführen, welche eine Wiederholung deS
entsetzlichen KriegSelendr unmöglich macht. Die Regie-
«ing hege nicht den Wunsch, den tapferen Feind
niederzutreten, aber e» sei kein Compwmiß oder ein
Mckwerk eine- Abkommen» möglich. Ungleiche, ein­
ander widerstrebende politisch« Systeme könnten nicht
geduldet werben tn einem Lande, da- Natur und
Geschichte einheitlich gestalteten. Wenn der Kampf
^vorüber sein werde, würden die Engländer durch Thaten
beweisen, daß ste nicht um Gold und materielle Vor-
theile kämpften und daß sie gern bereit sind. Anderen
Rechte und Privilegien einzuräumen, welche ste selbst
für sich beanspruchen. („Reu termeldung.")
Telegramme
«nd telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt-.
Zrrm Kaiserbesuche in Berlin.
M. Wie«, 13. April. (Priv) Wie
verlautet, wird Kaiser Franz Joseph auf seiner
Reise nach Berlin von dem Erzherzog Franz
Ferdinand begleitet werden. Der Erzher­
zog Franz Ferdinand ist, wie man sich erinnern
dürfte, gelegentlich der Besuche bei seiner
Schwester, der Prinzessin Margarethe Sophie
von Württemberg, deren Gatte in Potsdam in
Garnison steht, in freundschaftlichste und innigste
Beziehungen zum deutschen Kaiser getreten.
* Diesem freundschaftlichen Verhältniß hat der
Deutsche Kaiser auch äußerlich durch die Stel
ilung des Erzherzogs Franz Ferdinand ä la
lernte des Garde-Grenadier-RegimentS Kaiser
«Franz Joseph Ausdruck gegeben. Die innigen
Beziehungen zwischen dem ersten Agnaten der
iftroae und dem Berliner Hofe haben sich in
.btut letzten Jahre immer fester geknüpft.
p. Wien, 13. April. (Priv.) Wie ver­
lautet, wird Generalstabschef Freiherr von
83 1 ck aus direkten Wunsch des Kaisers den
selben auf seiner Reise nach Berlin be­
gleiten.
—ki Strato«, 13. April. (Priv.) Der
Besuch des Kaisers in Berlin findet nicht
den Beifall der polnischen Blätter.
Die Krakauer „Reforma* findet, daß Oester­
reich-Ungarn in Bezug auf auswärtige Inter­
essen weder mit Rußland noch mit Deutschland
etwas gemein habe. Selbst der „Czas" spricht
( ich gegen die Reise aus. Er sagt: Dir slawi-
chen Völker Oesterreichs werden, so lange das
Regime in Berlin in den Händen von Chauvi­
nisten ruht, welche die nationale Verfolgung
als politische? Dogma anerkennen, tn der
/Freundschaft Deutschlands nur ein vorüber­
gehendes politisches Interesse erblicken.
' Dammrutschung.
i (5.«©.) Aussig, 13. April. In Folge der in der
(Strecke Groh-Prlesen— Losch owitz der Lokal­
bahn Groß-Priesen—Wernstadt—Auscha eingetretenen
Rutschungen mußte der gesummte -Verkehr aus dieser
Strecke aus circa 10 Tage eingestellt werden.
KereSzt et Bafka zum Commandanten der
24. Infanterie»Truppendivistsn, deS GM.
Schein er, Commandanten der Landwehr«
Jnfanterie-Brigade in Graz, zum Comman­
danten der 7. Jnfanterie-Truppen-Diviston und
die Uebernahme des GM. B l o n d e t n, Com­
mandanten der 34. Infanterie-Brigade in den
Ruhestand.
(C.-B.) Paris, 13. April. Beide Kam­
mern des Parlaments vertagten sich bis
zum 23. April.
(T.-B.) Bombatz, 13. April. In Folge eines im
Eingeborenendistrtct von K h a p u r ouSgebrochencn
Aufruhrs droht ernste Gefahr. Das Lagerhaus und
die Baumwollmühle sind dem Pöbel zum Opfer
gefallen, 18 Personen, darunter 5 Polizeibeamte
wurden von den Aufrührern getüdtet, welche sodann
dte Leichen der Poltzeibeamten in daS brennende
Lagerhaus warfen. ES mußten Truppen auf­
geboten werden. Die Ruhe wurde zwar wieder her­
gestellt, doch ruht alle Arbeit. Die Bevölkerung zeigt
eine feindselige Haltung. Freiwillige Localtruppen
patrouilliren durch die Stadt und überwache« dte
Mühlen und Fabriken.
Geschäfts-Zeitung.
$ Wie«, 13. April. (Priv.) Der Verwaktung»-
rath der Wiener Baugesellschaft hat be-
chlossen, die Dividende mit 5 Percent wie im
Vorjahre zu bemessen.
Zucker-Statistik. Nach Licht betrug die Zucker-
Production Deutschland- im Monate März 84370 Tons,
der Export 92.870 Ton-, der Consum 79.830 Tontz und
der Verrath am 1. April 871.840 TonS.— Nach amt­
lichen Quellen betrugen im Deutschen Reiche von
August—Mär, 1899—1900: Die Rübenverarbeitung
13,466.432 Ton- und die Ausbeute 13 34 pCt.
ActieugeseNschaft WestbShmische Caolln- «ud
Lhamottewerke. Die erste ordentliche Generalvev
sammlung diese» Unternehmen» findet am 30. d. M.
statt. Der Verwaltungsrath wird, wie wir erfahren,
die Dertheiluug einer Dividende von 6'/, Percent
beantragen. Die Westböhmischen Caolin- und Chamotte-
werke find im Jahre 1899 durch die Dvvootevsllä
banka in eine Actiengesellschaft mit einem Aktien
kapitale von 4 Millionen Kronen umgewandelt worden.
In dem Verwaltungsrathe ist auch die „Berliner
Bank" durch ihren Dirertor Ehrambach vertreten.
Der ConcurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis
erichte in E g e r über da- Vermögen des Ludwig
!öbl, GetreidehändlerS in Schlackenwerth.
Massaverwaiter JUDr. Kilian Frank, Advocat tn
Carl-bad- Gläubigertagfahrt 24. April, Anmeldung-
frist 11. Juni, Liquidirungstagfahrt 25. Juni.
Insolvenzen. Der Wiener Credktoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In
solvenzen> Hermann Weinberger, Schneider
in Szegedin.— Mita Mihajlovit -, Schneider in
O.-Becse.— Leo Beiger, Kaufmann in Budapest.—
Elias CzeiSler, Kaufmann in Mezökövesd.— Salo-
mon Engel, Kaufmann in JaszarokszallaS.— Ruppert
Dengg, Kaufmann in St. Georgen.
Privat- Börsen- Telegramme.
Leipziger Börse, 12. April. Aussig-Teplitzer
(auf 800 ss abgest.) 814.50 G., Buschtchrader Bahn
Lit. A —.— G., Buschtchrader Lit. U 307.— G.,
Praa-Duxer Priorit.-Actien 91.80 G. Prioritäten-
Aussig-Teplitzer 3'/.«/« Gold 91.85 G., Böhm. Nordbahn
4% Gold 98.50 bz., Buschtchrader Bahn 4"/, (stfr.s
95.50 G., Dux-Bodenbacher 4°/, (stfr.) Gold —.— G.
Pilsen-Priesen 4°/» (gar.) 94.60 G.— Industrie
Aktien- Starcksche Montan- und Jndustrialwerke
101.— bz.
Parts, 13. April. (Anfangs- Course.)
Arctige Rente 101.40, 3'/,percentige Anleihe 103.80
Tendenz- Behauptet.
, v (E.-B.) Wien, 13. April. DaS Der
wrdnungsblatt für daS k. und k. Heer meldet
fou Enthebung des FML. Carl Edlen von
Pokorny vom Kommando der 24. Jnfant-
l,nb die Zuthcilung des
FML. Franz S t e i n i tz e r,Commandanten der
7. Jnf.-Truppen-Div. zum 11. Corpscommando;
^ie Ernennung des FML. Molnür
G
Wechselstube
der Filiale der k k priv. O esterr elohleohen
Creäit-Anstalt fär HaMel i Geierk
Prag, Qp&ben Nr. 10.’
»8
Aigenth. u. HerauSg.: ävvr. Wilhelm Mereh, tz. d. Redaction
. 0»E«gnI»gsn, voupoustulösuugsn. Sslolmuug von
^^t^pw^Ur^er-tnsung von Velckotnlagmi.
Bom Waarenmarkte.
Wochen-Märtte.
Rakouitz, 18. April. (Woch enmarkt.) Preise
r t 100 Kg. Weizen im Gewichte von 76 bi» 73 Kg.
7.80 btS fl. 8. —, Korn im Gewichte von 74 bis 78
Kg. fl. 7.85 btS fl. 7.30, Gerste im Gewichte von 68
bis— Kg. fl. 7.— bis fl. 0.—, Hafer im Gewichte bi»
50 Kg. st. 6.— btS fl. 6.W, Erbsen fl. 0.-, Linse«
l. —.—, Klee fl. 3.— bt» fl. 3.20, Heu fl. 3.— bi»
l. 3.80, Stroh fl. 1.— bi» fl. 1.40, 1 Heil. Erdäpfel
l. 1— bis fl. 1. 80.
Spiritus.
Trieft» 11. April. (Orlg.-Ber. von Ferd. Gortan.)
Exconttngentirt« Waare (Minimum 98«) prompt ist
d K. 8V.— bis K. —.— per Hektoliter von 90« offerirt»
per Mai -Juni- Lieferung L K. 20.— bis K. —.—
offerirt.— Contmgentirt« versteuerte Waare (von 956
d K. 113.50 bisK. 114.— offerirt. --- Denaturirt»
Waare (von 90°) ü K. 32.50 bis K. —.— offerirt t*
Barrels, K. 89.— bi» —.— offerirt tu Kesselwagen.—
Mackt ruhig.
Nachtrag.
L Lettmeritz, 11. April, 4 Uhr Nach«.
Große Erdrutschungen sind
tm Leitmeritzer GerichtSbezirkt
eingetreten. In dem am Abhängt
deS GeltschbergeS gelegenen Dorf«
Niederbrndl kam am Montag ein Grund»
komplex von 16 Joch in'S Rutschen. Die Erd»
bewegung dauert heute noch an. Auf deut
Rutschterrainhefinden sich dreizehn Häus­
chen, eines ist bereit? eingestürzt, fünf find
absolut verloren, sieben arg bedroht.
Es ist dasselbe Raturspicl, wie in Klappai,
nur geht eS langsamer vor sich, da die Lehnt
nicht so steil ist. Im Leitmeritzer Gerichts»
bezirke find jetzt an fünf Orten große
Grundflächen in Bewegung und
der Schade ist zusammengenommen Üelleicht
ebenso bedeutend, wie in Klappai. In Nieder»
Bendl sind zumeist arme Häusler die Ge«
schädigten._
Tageö-Auzeiger für Prag. s-mstag, 14. «pr«l.
«ach.: lharsamstaz. Pr»t.: TlburtiuS.— 8 Uhr 18 Ä,
S-m-en-Uiitkr,. S Uhr w Mi-l.- M-ndr» U»terg. 4 Uhr B M. M.-
— Lechrologtsche» Gewerbemuseum bet Pruger Handel»- und Gewerbe»
kummer. geöffnet M 10 Uhr Bvruiittag» dir 8 Uhr Nachmittugr.
Hochzeits-Geschenke
und Brantansatattnngen
an Alpacca-Süber, Alo»of&, Bronca nnd Bein-Nioksl empfiahtt
ia reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berodorfer Metallwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illo.tr. Pnlallsten patU.
ik Usnatioiiei und NI»ü« ^3
iu allen Wehrgesetz- Angelegenheiten sofort, coulant,
enau, Bureau deS Hauptmann Janou6ko»ecj
'rag— n., Elisabethstraße 1080. m
Specialist für Kinderkrankheiten
MUDr. J. Öipek, Weinberge, Ecke der Halek-
u. Palackhstraße Nr. 14.— Ord. 8—9, 8—3. »103
Mir pelz,
Prag, Platiei«,
88*
Geröstete Kaffes
In Folge ihres hochfeinen Aroma»,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich*
keit allgemein
beliebt u. bevorzugt.
veraniw.
: Alois Meister. Druck v. Heinr.Merey Sohn» Prag, Herrrng. 16

