
[ 2023-06-29 10:49:33.784 - 19000615 - Seite 1 ]
Nr. 163,
Expedition
rmb
Administrativ«
HerrengaAe r« «en, eiennbia-
Redaction
Herrn,,afie 18 na, L 6t«&
Teltpl>o«-Vndi«r»ng:
1•• g'isn
{::
iffonl
. ittons'
■bminiUrmonl*
Mb EgEonl* R*-203*
Heinr.Mer
IteSbnitf der Feuwetm, Ver­
bote», d. sonstigen Inhalt» nur
tftca QuellrnaugM gestailct.
Nnrerlongten Mnnnseripten v
Niukpotio beizulegen.
Morgea-Ansgah«. xxiv. Jahrgang.
Präger
Erscheint täglich 2 mal.
Freitag, 15. Juni 1900.
Abonnement
str die Llorzrn- »»>
Lbradansgabe laco:
t« der Administration nn»
dru Ziitalrn i
«onrtiich rn ra n—st.IF»
»» Zustellung tu» Aanor
Lönatltch ik sob°{LUI
vlUtLglillilmaNgrrvo».
Versendung:
«onaLich J K so h— (U 1.4»
gUt tiglich SmLiigrr V»K»
verseil dang:
Monatlich s K SO h »H. IM
Odqeku« Dummer«
.. 8 h=4 fc,
n#w5rt«. 10 h=5 (t
5» s« r*t«
werde» »ach dem Raame «D
Zugrundelegung der fünfmal
»espnllrnen Petitzeile do»
rechnct.
o Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die jungczechische Denkschrift.
Ueber das czechische Memorandum erhallen
Wir über Ersuchen aus Abgeordneten­
kreisen folgendes Urtheil:
„Manchen geistigen Produkten erweist man
zu viel Ehre, wenn man sie ernsthaft und
sachlich kritisirt. Die einzelnen Behauptungen,
welche in dem czechischen Memorandum zu­
sammengetragen sind, haben in der politischen
Discussion längst ihre Widerlegung gefunden und
ihre Rolle ausgespiell. Ob man sich gleichzeitig
auf die „Bcrnewerte Landesordnung" und auf
Art. 19 der heutigen Reichsverfassung berufen kann;
ob das Cabinetschreiben vom 6. April 1848 blos
eine politische Proclamation war, wie man seit
b0 Jahren geglaubt hat und wie aus der Form
des Schreibens und aus der Art seiner Publi­
cation deutlich hervorgeht, oder aber ob es nach
der neuen czechischen Entdeckung ein vollwirk­
sames Gesetz ist; ob in den deutschen Gebieten
Böhmens bis zur Stremayr'schen Verordnung
von 1880 czechische Eingaben bei Gericht aus­
geschlossen waren— Wer alle diese Fragen
streitet man doch heute nicht mehr. Man kann
auch über Art. 19 mit den Czechen nicht streiten,
denn der allgemeine Satz: „Alle Volksstämme
des Staates sind gleichberechtigt", gestattet jeden
Mißbrauch. Fordert die Gleichberechtigung nicht
auch, daß mindestens ebensoviel Czechen als
Deutsche eine goldene Uhr besitzen wüsten?
Streiten kann man nur mit einem Gegner, der
den guten Willen hat, zu einem vernünftigen
Resultat zu kommen, der also bei Art. 19 zu­
gibt, daß derselbe seinerzeit nicht erlassen worden
ist, um die damaligen sprachlichen Verhältnisse
auf den Kopf zu stellen, sondern umgekehrt, um
sie zu erhalten. Die g l e l ch e Berechtigung aller
Volksstämme kann sich nur auf Dasjenige be­
ziehen, was überhaupt als das Recht eines
Volksstammes angesehen werden kann; dazu ge­
hört aber nicht die innere Thätigkeit und der
Verkehr der auf das ganze Reich erstreckten
Behördenorganisation.
Höher als die sachliche ist die poli­
tische Bedeutung des czechischen Memoran­
dums. Auch wenn man von der Unrichtt'gkeit
der längst bekannten czechischen Rabulisttk ab­
sehen und zugeben wollte, daß die czechischen Be­
hauptungen wenigstens als mögliche den
widersprechenden deutschen Behauptungen ent­
gegengestellt werden können,so würde sich dadurch
für die Sprachenfrage heute eine vollständige Un­
gewißheit und Verwirrung ergeben. Das czechische
Memorandum beweist im besten Falke, daß es
heute keine unbestritten bestehende Vorschrift,
keinen als gesetzlich allgemein Anerkannten Zu­
stand gibt, daß daher die SpräWnfrage in jeder
Beziehung ausdrücklich neu geregelt werden muß.
Jede Berufung auf „bestehen de" Vorschriften
oder Zustände ist einfach unmöglich und wäre
nur als absichtliche Forterhaltung des Sprachen-
streites anzusehen. Der volle Widerspruch des
czechischen und deutschen Standpunktes zeigt auch,
daß Verständigungsverhandlungen nur denkbar
sind, wenn von der theoretischen Auffassung der
Vergangenheit abgesehen und nur die prakttsche
Gestaltung der Zukunft in's Auge gefaßt wird.
Dies war auch der Ausgangspunkt und die
Hoffnung des Ministerpräsidenten v. Koerber
bei Einberufung der BerständigungS- Conferenz'
Die Hoffnung schien sich zu bewähren; während
der Conferenzen hielten sich die czechischen Theil-
nehmer nur an die praktischen Fragen der zukünfti­
gen Gestaltung. Das czechische Memorandum dagegen
schließt jede weitere Verhandlung und jede Hoff­
nung auf eine Verständigung aus und dürfte
für den Ministerpräsidenten eine ebenso große
Enttäuschung sein, wie die czechische Obstruktion.
In der Hoffnung, doch die Zusttninrung der
Czechen zu erlangen, hat die Regierung ihre
Sprachenentwürfe während der Conferenz Schritt
um Schritt dem czechischen Standpunkt genähert.
Während der erste, lediglich von den Beamte»
der Centralstellen ausgearbeitete Entwurf für die
Deutschen ziemlich annehmbar war und sie
bewog, mit einiger Zuversicht in die Conferenzen
einzutreten, hatte der gedruckte und veröffentlichte
Regierungsentwurf den czechischen Forderungen
soweit nachgegeben, daß er unklar und ungenau
und für die Deutschen vollständig unannehmbar
wurde. In letzter Stunde noch hat die Regie­
rung in dem fiir sie und für den Staat ent­
scheidenden Puncte geradezu capitnlirt und die
Anordnung der deutschen Sprache für den
innersten centralen Dienstverkehr gestrichen,
und dafür die „bestehenden" Bor-
schn'sten anerkannt, welche das czechische
Memorandum anführt, und welche der czechischen
Sprache den Weg in die Centralstellen öffnen.
Aber alles Nachgeben und Entgegenkommen war
umsonst. Nachdem die Czechen durch den Schein
der Versöhnlichkeit die Regierung von ihrem ur­
sprünglichen Standpunct in der Sprachenfrage
weggelockt und dadurch das Vertrauen der
Jeu ikt e ton.
dar österreichische Uunstgewerie aus
der pariser Weltausstellung.
Von W. Fred.
Paris, Anfang Juni 1900.
Die Entwicklung der österreichischen Kunst-
gewerbe zeigt in dem Jahrhundert, das wir jetzt zu
Grabe tragen, drei Höhepuncte. Der Culturhistoriker
oder vielmehr der psychologische Betrachter der Stil­
wandlungen wird drei Gipfel constatiren können, an
gewerbe, gerieth in die Hände von Fabrikanten und
Tapezirern, jedesmal erstarrte der kunstgewerbliche
Unterricht in den Staatsschulen zu leerer Ablichtung
von Epigonen. Immer wieder aber wurde nach einer
langen Pause die scheinbar abgebrochene Entwicklung
wieder aufgenommen, und ein periodisch immer
wiederkehrender Kampf— die Stilgeschichte jedes
Landes nnd jedes Jahrhunderts weist solche Kämpfe
auf— verschafft einer neuen Richtung den Sieg.
Man kann den ersten Höhepunct in die Congreßzeit
verlegen. Unter dem Einfluße der Zusammenkunft
vieler hervorragenden Männer und Frauen, unter
denen sich, dem Sinne der Zeit entsprechend, her­
vorragende Kunstsammler und „oounvisssurs, wie
man es damals nannte, befanden, entwickelte sich der
Empirestil zu wunderbarer Höhe. Die Erinnerung
an die Ausstellung von Möbeln der Congreßzeit
(in weiterem Umfange), die vor einigen Jahren im
österreichischen Museum in Wien veranstaltet wurde,
ist noch in jedem Wiener Kunstfreunde wach, und
das große Congreßwerk, das im letzten Winter von
Artaria u. Comp. herausgegeben wurde und das
durch seinen reichen textlichen und illustrativen
Inhalt einen guten Einblick in den Stil jene Epoche
gibt, wird für Jeden, der dem Kunstgewcrbe Jnter-
effe gegenüberbringt, eine schätzenswerthe Quelle
geben. Der Empirestil hat seine Höhe in den Con-
greßtagen erreicht. Seine Tage sind nun gezählt,
da sich in Deutschland und England bereits Mahner
finden, die von dem preciösen und— wie am Ende
jeder Entwicklung— manierirt gewordenen Empire
zu primitiven Formen rathen. Die Geschichte der
schönen Künste verzeichnet in dieser Zeit, um die Mitte
des 19. Jahrhunderts eben, die neuchristliche Malerei,
die ihren reinsten Ausdruck in O v e r b e c 1s
Werken findet, und die prae-raphaelitische Kuust-
beweguna in ihren ersten englischen Anfängen. Jn-
deffcn tritt in Süddeutschland an Stelle des Empire
statt eines einfacheren, reineren Stiles das Barock.
Die Veränderung der socialen Verhältnisse, die in
der Mitte des Jahrhunderts vor sich geht, das Ein
treten des Bürgerthums in die Reihen der maßgebenden
Factoren für die kulturelle Entwicklung bringt nicht
jene Wirkung hervor, die man hätte ermatten
müssen: einen soliden auf Materialtreue und Dauer­
haftigkeit basirenden Stil. Das süddeutsche Bürger-
thum findet Wohlgefallen an einer umgemodelten
Gothik, an dem Barock. Von allen Seiten werden
uns Motive hergeliehen, die zur Herstellung, von Prunk­
möbeln so wenig bürgerlicher Eigenatt verwendet
werden. Unter dem Einfluße einiger, nicht allzu
zahlreicher Wiener Dekorateure entwickelte sich das
sogenannte Wienerische Barock, ein Stil, dessen
Kurzlebigkeit durch die heikle Att des MatettalS,
durch die Ueberfülle von Ornamenten von vorn­
herein begründet war. Das Barock wird in der
Architektur nur langsam, dann auch im Möbelstil,
durch die Reu-Renaisiance, das Wiederaufleben
griechischer Bauformen abgelöst. Die Banthätigkeit,
die in den Sechziger Jahren in Wien beginnt, nimmt
ihre künstlerische Zuflucht zur Verwendung griechischer
bewährter Schönheitsformen, und das Wienerische
der in jenen Jahrzehnten entstandenen Bauten, das
am stärksten an der Universität hervortritt, ist nicht
allzu tief wesentlich. Deiinoch aber werden in der
Geschichte der Wiener und österreichischen Architectur
die Rainen Ferst! und Hansen bewahrt werden. In
der Jnuendecoration aber weicht die schmiegsame
Barocke dem Einfluße einer starken Befähigung, die
Wiener Möbel-Industrie, ebenso wie die Fabncation
von Glas, Keramik, Stoffen und Costümen, steht
von der Mitte der sechziger Jahre an unter dem
Zeichen: Makart. Das große Farben- und Deco«
rationstalent dieses Mannes zwingt Wien zu einer
Periode äußerlichen Schmuckes, zu der Zeit der
l „schönen Faltenwurfes und der „Makartbouquets."


[ 2023-06-29 10:49:33.784 - 19000615 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 163.
Seite 2>
15. Juui 1900.
Deulschen zur Regierung erschüttert hotten,
ließen sie dieselbe einfach stehen; sie erklärten
nun jede Concession czechischerseits für ausge­
schlossen und machten Obstruction.
Herr Dr. von K o e r b e x erinnert in seinem
Verhältniß zu den Czechen an den Minister­
präsidenten Grafen Potocki, der es mit der Ver­
söhnung der Czechen ernst und aufrichtig meinte,
der aber schließlich bekennen muhte, daß die Ver­
handlungen mit den Czechen die größte Ent­
täuschung seines politischen Lebens gesoefe» seien.
Potocki konnte indeß für sich anführe», daß er
fcer erste Versöhnungsminister in Oesterreich
war und daß er vor Hohmwart kam. Herr
Dr. von Koerber aber kam nach Badeni und
Thun und hatte die Thatsache vor sich, daß viele
Bersöhnungsspuren in die Höhle des zwei-
schwäuzigen böhmischen Löwen hinein führen,
«her keine heraus.
Bayern nnd das Reich.
In der Kamm« der Reichsräthe ju München
wurde diesen Mittwoch der Etat deS Donau-Main-
CanalZ berathen. Im Lause der Debatte sprach auch
der Thronfolger Prinz Ludwig in längerer
Rede über die bayerischen Canalprojecte.
Dabei begrüßte der Prinz den Fortschritt der Main-
eanalisation und sprach seine Freude darüber aus, daß
ein StaatSvertrag mit Preußen und Heflen in Bälde
bevorstehe. Wie der größte Theil Norddcutschlands
einen Zugang zur See habe, wie Mitteldeutschland
durch Ströme und Canäle geeignete Schiffahrtsstraßen
besitze, so wünsche man für Bayern gleiche Vortheile
durch die Verbindung von Rhein und Donau. Prinz
Ludwig wies sodann den Vorwurf zurück, daß er
particularistische Interessen verfolge. Wenn er parlicu-
laristischen Jnterefleu huldigen würde, würde er
sich damit begnügen, daß der Main bis Aschaffenburg
canalisirt werde, denn dann wäre aus bayerischem
Boden ein Umschlagplatz für bayerische Schisse zum
Seeverkehr. Er wünsche aber, daß der Verkehr durch
ganz Bayern hindurchgehe und daß ganz Bayern
dem Verkehr aus dem Großschiffsahrtswege zugesührt
werde. Würde der Großschifssahrtsweg Aschaffenburg—
Paflau gebaut, so würden nicht nur bayerische Schiffe,
sondern die Schiffe des ganzen Deutschen Reiches diese
Wasserstraße beleben. Er wünsche also, daß Bayern in
den Weltverkehr hineingezogen werde.
Bei der Berathung des Eisenbahnetats
erklärte Ministerpräsident Freiherr von Crailsheim,
daß Bayern ebensowenig wie Preußen
an eine Eisenbahngemeinschaft denke.
Die Schaffung eines NeichseffenbahngesetzeS unter
Einschluß der bayerischen Bahnen würde eine Durch­
brechung des bayerischen NeservatrechtcS bedeuten-
Denn Makart, der fähige Erkenn« farbiger Schön­
heiten, ist blind gegen die Pracht rmfacher, natür­
licher Linien- und Farbenmotioe, niemals holt er
seine Wirkungen aus der Natur. So wird seine
Kunst allzu künstlich. Als er starb, verfiel Wien dem
Tapezirerstil. Der Tischler hatte aufgehört etwas zu
bedenken» da die Wirkung reicher Stoffe der decora-
tiven Art Makart's viel näher lag als das liebevolle
Verständniß für exakte Tischlerarbeit. Das Aeußer-
liche war damals das Maßgebende. Und im Zeichen
der Strohhalme und künstlichen Alpenblumen der
Makartbouquets erstarrte das österreichische Kunst­
gewerbe. Während in England nach Ruskin's Ein-
fluße die Morris-Company ihre Blüthezeit hat,
während nach Morris schon eine neue Generation
an die Reform des Kunstgewerbes ging, ist bei uns
Alles todt. Das nach der ersten Londoner Welt­
ausstellung in den Fünfziger Jahren gegründete
Wiener Museum für Kunst und Industrie bleibt
nach einer guten Entwickelung unter Eitclberger,
dann in den Achtziger Jahren unter Bücher zurück,
die Fachschulen ziehen kurzsichtige Nachahmer heran.
Bei der letzten Pariser Weltausstellung (1889)
konnte Oesterreich höchstens durch seine Lederindustrie
Wirkung erzielen. Jetzt sind es kaum fünf Jahre
her, seit man bei uns an die Reform des Kunst­
gewerbes gegangen ist. Da darf man sich des Er-
nlges, den die österreichische Abtheilung in diesem
^ahre in den Galaries des Invalides hat, wohl
freuen. Unter dem Einfluß« der englischen Möbel-
zntwickelung, unter dem Einfluß« des Japvnismus,
Diese- ab« wolle, könne iindZ werde Bayern nicht
aufgeben, und auch für die Pfalz würde sich eine
Unterordnung unter ein Retchs-Eijenbahn-Syste» nicht
empfehlen.
W o m Hage.
*** FrühlingSfest des Vereins der Deutschen
1« Weinberge. Mit überaus regem Eifer werden die
letzten Vorbereitungen zu dem Weinberg« Gartenfeste
getroffen, daS an Glanz und Fülle des Gebotenen die
Veranstaltungen der früheren Jahre weit übertreffen
soll. Das rührige Comite hat eS an Nichts fehlen lasten,
um Groß und Klein alle Arten von V«gnügnngen zu
bieten, und seien vor Allem die Festvorstellung im
Volkstheater, daS Theat« Variitö, der mit Zahlreichen
Gewinusten ausgestattete Bazar, die Consettischlacht, so­
wie last not least die Festzeitung mit ihrem humor­
vollen Inhalte hervorgehoben. An jedem Deutschen
Prags und der Vororte wird es nun liegen, bei diesem
Feste, das unbedingt Samstag den 16. d. M., im Falle
ungünstiger Witterung in Heiue'L Wintergarten abge­
halten wird, zu erscheinen.
*** Der czcchische Natioualrath, aus Ver-
tretern fast all« czcchischen Parteien bestehend— solcher
gibt es nicht weniger als zehn— tritt bekanntlich
nächsten Sonntag zu seiner ersten Berathung zusammen.
Die czechische Provinzpreffe beschäftigt sich b«eits mit
dieser Thatsache und «wartet zuversichtlich, daß d«
Nationalrath zunächst einmüthig das „czechische Concert
im Parlamente" sauctioniren und dann Tirectiven be­
schließen werde für den Fall, als die Kserber'schen
Eprachengesetzvorlagea octroyirt und der Reichsrath
ausgelost werden sollte.
»** Rene Inspektoren der technischen Kinanz-
eonlrole. Der Finanzminister hat die Obereontrolore
der technischen Finanzcontrole Dominik S t ö r b a und
Franz B ä v r a zu Jnspectorcn der technischen Finanz­
controle in der siebenten Rangsclaffe sür den Bereich
der Finanz-Landes-Tirection in Prag ernannt.
*** Das Frohnleichnainsfeft fand gestern Vor­
mittags in dn Dvmkirche in üblicher Weise statt. Dem
feierlichen HochMtc, welches d« Metropvlitan-Dom
probst Msg. H o r a unt« Affistenz celebrirt«, wohnlen
u. A. bei der Siatthalt« Graf C o u d e n h o v e, der
commandirende General FML. Lud. F a b i»i, Ober-
landesgerichtspräsident Fr. I a n s a, die Vertreter der
Obcrstaatsanwaltschaft, des Oberlandesgerichtes. des
Landesgerichtes, der Finanz-, Post- und sonstigen Be­
hörden. Zwei Bataillons des 91. Jnf.-Reg. unt« Com-
mando deS Obstlt. Stephan Starkotik waren aus-
g«ückt, vo» denen das eine bei dem fürftl. Schwarzen-
berg'jchen Palais mit der Regimenlmufik Ausstellung
nahm, daS zweite in d« Hofburg Spalier biidete. Nach
dem Hochamte erschien d« Fürsterzbischos Freiherr von
S k r b e n s k y.im llspännigcn.Paradewagcn, woraus der
und d« französische Malerrevolution des .letzten
Jahrzehntes ist auch zu uns der Geist der neuen
Kunst gekommen. Was man in England „New Style"
nannte, was in Paris „L’art nouveau" heißt, hat
man in Wien „Secession" genannt. Die neuen Linien,
die neuen Farben hat man endlich auch bei uns
entdeckt. Jetzt ist der Höhepunct erreicht. Manchmal
ist schon zu viel des Guten geschehen. Mancher Re­
formator vergißt, daß nur auf der Basis des Zweckes
Möbel aufgebaut werden können und es gibt jetzt
schon Interieurs und einzelne Gegenstände, deren
Entstehung auf graphische Kunststücke eines Malers
oder Architecten zurückzuführen ist.
Aber wir stehen noch allzusehr im Mittelpuncte
dreier— für unser Jahrhundert dritten— Stil­
entwicklung, um ein klares Urtheil in jed« Phase
haben zu können. Wir find durch das Wirken der
Secession und des „Oesterreichischen Museums" von
der Tapezirerkunst befreit worden. Dafür ist die Oesterr.
Abtheilung hier ein erfreulicher Beweis— Wien ist—
abgesehen von mehreren Interieurs, die dem Wiener
schon von den Ausstellungen des Oesterreichischen
Museums bekannt sind, durch ein „Wiener Interieur"
vertreten, das von O l b r i ch entworfen und ein« Reihe
von Wiener Kunstgewerbetteibenden (Schmidt, Ludwig,
Albert, Vogl u. A.) ausgeführt worden ist. Dieses
Zimmer ist der deutlichste Ausdruck aller guten und
schlechten Qualitäten der „Secession". Es enthält
Details von wunderbarer Schönheit, eine Menge
geistreicher Ideen in den Mübelsoriiieu, jedes Stück
ist gut gearbeitet, und es gibt eine Ecke in -.diesem
feierliche Umzug aus dem Dome durch die Hofburg auf den
Hradschincr Hauptplatz sich bewegte. Denselben «öffneten
die Schuljugend, die Zöglinge deS Waiscninstitutcs und
die katholischen Vereine. Es folgten d« Dombauverein,
die Zöglinge der gräfl. Straka'schen Akademie, die
Ordens- und Weltgeistlichkeit, die Alumnen deS jürst-
«zbischöffiche» SeminärS, die sürsterzbischöfliche Diener-
schast, die Pedelle d« beide» Universitäten, die Profes­
soren der Hochschulen, die' Beamten der Post-, Tele­
graphen- und Finanz-Landcsdircction u. 3L Hinter
diesen marschirte eine halbe Compagnie Cadettenschül«.
DaS Mctropolitandomcapitcl, d« Fürsterzbischof
mit dem Hochwürdigste«, der Statthalter Graf Cou-
denhove mit dem Statthalterei-Gremium, Ober-
laudcsgerichtspräsident Franz I a n s a, Vicepräsident
Tr. Lud. R i p k o, Oberstaatsanwalt M e r h a u t, Stras-
gcrichtspräfldent Wokaun, Landcsgerichtsvicepräsident
M ä l e k, Bcrghauptmann I a r o l j m c k, Oberpostrath
V o n ä s e k, Vwepräfident der Finanz-Landesdircction
Danzer u. A. folgten. Eine halbe Compagnie
CadeUcnschüler schloß den Zug. Die hervorragenden
Momente des Gottesdienstes in der Domiirche und bei
den Altären wurden von dem auf dem Hradschiner
Hauptplatze ausgestellten Infanterie-Bataillon durch
Gcneral-Techargcn markirt, welche von ein« auf d«
Sternschanze aufgestellte» Batterie abgenommen wurde».
Zum Schluß« dcsilirtcn die Truppen vor dem comman-
direnden General.
*** Dentsche Volkvbank für Böhme» i» Leit»
meritz. I« Monate Mai l. I. sind der Deulschen
Vollsbant 53 Milglieder mit 115 Antheilen beigetreten.
Das Gcschästscapital hat sich um 399-1 K. 92 H. ver­
mehrt. Spareinlagen wurden von 255 Parteien (dar­
unter 42 neue Einlagerst 29.166 K. 78 H. gemacht,
dagegen an 77 Parieren (darunter 8 Saldininge«)
23.431 K. 94 H. zurückgezahlt Vo» anderen Instituten
wurden 61.451 K. 19 H. zurückgezogen und bei solchen
37.452 K. 35 H. mied« eingelegt. I» lausender Rech­
nung wurde« 53.874 K. 65 H eingezahlt, dagegen
62.089 K. 22 H. rückcrhvben. Hypothekar-Darlehen
wurden im Betrage von 16.200 K gewährt, dagegen
57 K. 62 H. zurückgezahlt. Wechsel wurden im Betrage
von 64.089 K. 63 H. hereingenommen, dagegen im Be-
trage von 50.252 K. 17 H. eingelöst. Die Gesammtumsätze
des MonateS Mai bcliesen sich aus 350.428 K. 17 H.
**£ Der Verein für Geschichte der Dentsche«
in Böhmen hält heute um 7 Uhr Abends im Deulschen
Castno (Graben) feine diesjährige Hauptversamm­
lung ab. Die Mitglieder werden ersucht, recht zahl­
reich zu erscheinen.
*** Sterbefätlr. Unser Administrator Herr Rudolph
Hoentzsch ist von einem schweren Schlage betroffen
worden— gestern Früh verschied nach längerem Leiden
seine Mutter Frau Hcnriette Hoentzsch, Graveur-
meisters-Wrtwe, im 61. Lebensjahre. Die Verblichene, eine
treue Seele, die sür alles Gute cmpsänglich war. wird
morgen (Samstag) um 4 Uhr Nachmittags vom Trauer-
Zimmer, in dn man sehr gemüthlich „plauschen"
kann, umgeben von Wänden, die schöne Applications-
stickerei schmückt, vor sich zierliche neue Rahmen— wo­
hin man blickt, eine Anregung. Aber diese Fülle von
Anregungen bringt dann doch eine Unruhe in das
Zimmer, nimmt dem Ganzen viel von der Wohn-
lichkeit der einzelnen Ecken. DaS Bedenklichste—
neben manchen unterlaufenen „G'schnas"-Jdecn—
ist die Abgcschloffenheil dieser Art von Wohnn,igs-
Einrichtungen. Sie sind fertig an dem Tage, an
dem sie der Architekt ins Haus der Kunden bringt.
Es wird nicht mehr möglich sein, einen schönen Tisch,
den man in Tirol irgendwo kauft, oder einen eng­
lischen Sessel, oder eine dänische Fayence in dieses
Zimmer zu bringen. Der neue Styl ist tyrannisch. Er
läßt keine Gäste zu. Und das Ausbauen seiner Woh­
nung, das ist doch das Wesentlichste. Die Wohnung
eines Menschen muß sein wie eine Geschichte seines
Characters. Der Hausrath, den er sich erworben hat,
jedes Glas, in das er seine Blumen stellt, eine Bronze,
das Alles muß berichten können von seinem Leben,
und gerade die neue Art der Interieurs, wie sie
Olbrich und Hoffmann, die Künstler der Secession,
anfertigen, läßt merkwürdigerweise dieses Hervortreten
der individuellen Art des Bewohners nicht zu. Der
Künstler will a priori das Wesen des künftigen Be­
wohners zu genau ausdrücken, statt ihm die Mög­
lichkeit einer fortlaufenden Ausgestaltung seiner Um­
gebung zu geben. Und mit diesem ersten hängt auch
das zweite Bedenken zusammen, das ich gegen die
Secessionsmöbel habe. Es ist Hauürath sür wenige


[ 2023-06-29 10:49:33.784 - 19000615 - Seite 3 ]
frager Tagblatt Nr. 183.
rieite 3.
15. Juni 1900.
Hause in Carolinenthal, Köuigstraße 65, an» zur letzten
Ruhestätte geleitet iverden.
In Wildstein ist gestem der bei dem Baue der
Localbahn Wildstein-Tirschnitz-Schönbach beschäftigte
Landesausschuß-Jngenieur Herr I. Likat plötzlich
gestorben.
*% Conservatoren. Der Minister für Eultus
«nd Unterricht hat die Conservatoren der k. k. Central-
Commiffion für Kunst- und historische Denkmale in
Wien kais. Rath Dr. Carl JikinSkH, grast. Czernin-
scher Centraldirector in ReuhauS, Dr. Joseph Lad.
Pik, Privatdocenten an der czechischcn Universität in
Prag, und Franz Schmoranz, Baumeister in
Chrudim, in ihrem Ehrenamt« auf die Dauer weiterer
fünf Jahre bestätigt.
*% Demonstrativ«. In Hokitz kam eS am
12. d. M. Abends laut eines Berichtes der „kt»ä.
zu regierungsfeindlichen Demonstrationen. Eine
größere Menschenmenge durchzog unter Zlbsingung
nationaler Lieder die Straßen, ließ Rufe gegen die
Regierung laut werden, veranstaltete vor den Räumen
der behördlich eingestellten Zeitschrift „Obren» Lidu*
lärmende Kundgebungen und nahm schließlich auf dem
Ringplatze Aufstellung, mo Harr Redakteur Fr. I.
HruZka eine Ansprache hielt.
*** Ernennungen in Landesdiensten. In
bet am 13. d. M. abgehaltenen Sitzung de» Landes-
vukschußeS wurde» zu RechnungSrevidenten ernannt
die RechnungSofficiale: Victor Dollefchatz Adolph
G u t h, Anton Lenz, Eduard Ritter von H ü b n e r,
Wilhelm Glaser, Otto Wohlmann. Joseph
Schoberte, LadiSlauS Etulz, Rudolph Zika und
Carl Pietsch.
*% Ueberstedlnng der Zivnostensldk banfea
Mit dem heutigen Tage übersiedelt die Ärnostonskä
dank» m ihr eigenes Palais auf dem Graben Nr. 30,
gegenüber dem Pulverthurme.
*** Gastpredigt. Morgen findet um halb 10
Uhr Vormittags im Emichower Tempel eine Taft-
predigt statt.
*** Ei» verschollener LteueranrtSadjunct.
Die Fruanz-LandeS-Direction verlautbart Folgendes-
^Herr Hugo Andres, fuspendirter SteueramtSadjunct
der k. k. HauptstrueramteS in Tetschen, wird hiemit in
Temäßheit des HofkammerdecreteS vom S. Juli 1835,
A. 38.289, aufgefordert^ längstens binnen 14 Tagen,
von der ersten Einschaltung dieser Kundmachung an
gerechnet, auf seinen Dienstort Tetschen zurückzukehren
«nd die eigenmächtige Entfernung vom Dienstorte bei
der k. k. BtzirkShauptmannschast in Tetschen zu recht­
fertigen, widrigenS seine DiensteSentlastung ausgesprochen
»ttben müßte."
*** Plötzlich gestorben. Vorgestern Abends
stürmte bei der Thürschwelle der unterhalb der Nusler
Stiege befindlichen Capelle die 77 Jahre alte Johanna
Holesovskä aus Nusle bennißtloS zu Boden. Man
schaffte die Frau auf die Polizeiwachstube, wo sie jedoch.
ohne das Bewußtsein erlangt zu haben, verschied. Der
Leichnam wurde in das pathologische Institut geschafft.
*** Ein Taschendieb in der Kirche. In der
Set. HeinrichS-Kirche zog vorgestern der bereits abge­
strafte Arbeiter Joseph Eser auS der Tasche einer
Andächtigen ein Geldtäschchen mit 13 L. 94 H. «nd
verduftete unbemerkt. Später wurde er sedoch aus­
geforscht und verhaftet.
*** Selbstmordversuch. Gestern Nachmittags
kam die 18 Jahre alte Fabriksarbeiterin Emilie Berka
auS Holleschowitz in das allgemeine Krankenhaus und
erzählte, sie hätte eine Phosphorsösung getrunken aus
Verzweiflung darüber, daß ihr seitens der Krankencaffa
eine Krankenunterstützung verweigert worden war.
»** Unfall. Bei einem Neubaue in Neu-Lieben
reichte vorgestern der 13 Jahre alte Joseph Boutek
einem Dachdecker Ziegel, glitt dabei unvorstchttger
Weise auf einem Laufbrette auS, stülpte und verletzte
sich nicht unerheblich am Kopfe und i« Gesichte. Er
wurde iu häuslicher Pflege belasten.
*** K «. k. HofbröuhauS. Heute ünwlderruflich
letzter Gastspiel von Albert Hirsch, Carl «nd Anna
Kasfina; zum letztenmale „Familie EchmekelcS" und
„Sarah Bernhard," Posten von Hirsch. Morgen
(Samstag) vollständig neues Programm, zwei neue hoch­
komische Posten von Oroszy Caprici, weiter erstes Gast­
spiel des heften Komikers WienS Richard Waldcmar
und der Frl. Sinnt, Costumefoubrette. Die Vorstellun­
gen finden bei günstiger Witterung in dem neuen ele­
ganten Garten, bei ungünstiger in dem gut ventilirten
Saale statt.
*% Hotel „Stadt Wie«." Auch der anheimelnde
Garten trögt, sowie die Saallocalität, den Stempel der
Gemüthlichkeit; allabendlich sind die Vorstellungen dieses
EtabliffementS von einem distinguirten Publlcum dicht
besetzt. Sämmtliche Vortrüge ernten wohlverdienten
Beifall. Von wahren Lachsalven werden die Hochkomischeu
Posten begleitet; Oliva Oliviera, Ella Bella, Irma
Blumk, Lilly Werro, Frida Schönbeck, Mizzi Lieblich
und Malvine Müller, sowie die beiden Präger Lieblinge
Joseph Müller und Henry Pauly erzielen durch ihre
wirklich guten Vortrage stürmischen Beifall.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 13. Juni. Abend». Auch heute
steht der größte Theil Deutschland» unter Einfluß beS
Hochdruckgebietes und hat heiteres und trockene» Wetter
mit weiter steigender Temperatur. Das Barometer fällt
indeflen langsam und eS zeigen sich etwas Federwolken;
da» deutet auf die Entwicklung flacher Depression, und
in Verbindung mtt der weiter steigenden Temperatur
dürften nunmehr für Freitag theilweise, für Sonnabend
allgemeine Gewitter zu erwarten sein.
Muthmaßliche Witterung am 15. Juni:
Wechselnd bewölkt, zeitweilig heiter sehr warm,
schwül, stellenweise Gewitter.
Verein s-Machrichte«.
*** Jüdischer Gesangs- «nd Musikverein tu
Prag. Die constitukircnde Versammlung findet morgen
um 8 Uhr Abends im Vereinslocale, Heinrichsgasse
Nr. 9, statt. Die bereits angemeldeten Mitglieder
werden hiezu höflichst geladen.
Jahre. Mau muh müde werde«, wen» man iu dieser
Umgebung lebt. Ich glaube, ich würde mich freuen,
zwei Monate des Jahres in einem banalen Hotel­
zimmer leben zu dürfen, wenn ich ein halbes Jahr
in dieser durch allzu feine Kunst entnervenden Um­
gebung gelebt habe. Und ich möchte vom Hausrath,
daß er eine Generation voll befriedigt, der nächsten
noch als Erinnerung theuer ist, und noch die dritte
darf ihn nicht komisch und theatralisch finden. Das
aber dürfte doch das Schicksal dieser Art von In­
terieurs sein. Diese Bedenken wollte ich nicht ver­
schweigen. Wir stehen eben inmitten einer Entwicklung;
da muß man auch manchen Fehler rüg«: können,
eben im Interesse einer guten Entwicklung. Nur zu
loben ist wohl kein allzugroßes Verdienst um die
Sache.
Ich habe mich allzulange bei der Erörterung
der historischen Entwicklung und der Kritik der Wiener
Interieurs aufgehalten. Es bleibt wenig Raum für
die Besprechung der vom Unterrichtsmimsterium und
den Handelskammern ausgestellten Objecte. Das Un­
terrichtsministerium hat von mehreren Fachschulen
(in Wien, Prag, Grulich u. a.) historisch« und mo­
derne Gegenstände ausstellen lassen. Der Zweck dieser
Expositionen ist: zu zeigen, wie in unseren Schulen
gearbeftet wird; vor Allem em Empire- und ein
tiroler Zimmer zeigen die guten Qualitäten unserer
Schulen. Es umsetzt wirklich exact gearbeitet. Die
Ausstellungen der Wiener und Präger Schulen zeigen
sogar schon viele, erfreuliche Ansätze zur Modernität.
In dem Interieur der Präger Kunstgewerbeschule
(Director Stibral) fällt der Altar und ein Betstuhl
durch die moderne Holzbearbeitung auf und ein
großer Wandschrank gehört in der That zu den besten
Objecten der Ausstellung. Die Wiener Schulen (Myr-
bach, Hoffmann, Matsch) haben viele kleine kunstge­
werbliche Gegenstände Hergeschicktz unter denen ins­
besondere Kupfer-Reponjsöearbeiten und Stickereien
angenehm auffallen.
Soweft die officielle Ausstellung. Sie zeigt all
die Versuche, Hoffnungen Sie Bestätigt auch, daß
wir schon anständige Erfolge haben.
Die Betheiligung einzelner Industrien ist recht
arm gewesen. Wenn man die Tiffany-Jmitationen
von R. v. Spann aus Klostermühl, die Neusilber-
waaren von Krupp aus Berndorf und vor Allem die
wirklich guten kunstgewerblichen Objecte aller Art
von A. Foerster in Wien— darunter die schlanken
Bronzen vou G. Gurschner— erwähnt, ist man ferfig.
Die Porcellan- »nb Keramik-Industrie hat versagt,
bet uns wie in Ungarn.
Die österreichische Sectio» hat hier viel Erfolg.
Allerdings steht da» regulär« französische moderne
Möbel— man muß da einige Ausnahme« machen:
Galle, Plumet und Selmersheim u. A.— auf einem
so niedrige» Niveau» daß ein Gang durch diesen
Theil der französischen Abtheilung zu einem Triumph
des Auslandes wird.
Rttchie
Sport.
«mateurradreuueu des Deutsche» Sport-
Aus schußes tu Prag. Die Nennungen zu den am
17. Juni aus der Bubnaer Radrennbahn stattfindende»'
Rennen find überraschend gut ausgefallen, wen» aum
bedenkt, daß die Witterung daS Training erst spät be­
ginnen ließ, und einige dem Sportausschuß angehörige»
Vereine, die sonst immer zehn und mehr Rennfahrer
gestellt hatten, durch Verkettung der Umstände nicht t>
der Lage waren, dieses Jahr die Rennen zu beschick«;
dafür ist die Betheiligung der „Schwalben^ mib
des D. R F.-Cl. 1900 um so bester.
Es nannten 23 Fahrer, die alle Rennen besetzte^
so daß die Veranstaltung gut besetzte Felder und die
erbitterten Endkämpfe liefern wird, die Herrensahrer-
rennen und besonders die SportauSschußrennen fett
jeher ausgezeichnet haben. Die Namen der einzelne«
Fahrer sind folgende: Katschthaler, Bittner, Schwab,
Dritsch, R. Nothdurst, Stiebltz, Ludwig Dutzman«,
kattauch, Engel, Ä. Rudolf, Rudolph Datzman»
(Deutscher Radfahrer-Club Schwalbe«),
Fr. Fleischer, Zasitschek, Rudolph Richter, Pepi Friedtz
Fr. Hildebrand, Bachmann, Zimmer, Beiger. (D. Radf.-
Cl. 1900), I. Ruzicka, Sp. B. Hellas, Prag. R. Berg­
mann, F. C. Favorit, Prag. Ab. Lulmer.Dur. I. Um­
lauft, D. R. V. Sturmvogel, Teplitz. Udo Ständers,
‘ A. T. R. V. Prag.
VII. DesterreichifcheS Lawu-TeuuiSTurnier.
6. Taa. 14 Juni.
Meisterschaft von Oesterreich.
I., Jäger U., Schmitz und Walther 111.
Herren-Doppelhandleap. Ritchie—Resbl
schl. C. und K. Marteau 6—4, 6—2. Jäger—Nash schl.
Dr. Popper—Hecht 3—6, 6—3, 6—1. Nitchie—Reska
schl. Harden—Roland 6—4, 8—6. C. v. Weffely—
Blüml schl. Nash—Jäger 4—6, 6—4, 6—2.
In die Schlußrunde Kimmen Ritchie—ReSka <140.
C. v. Weffely—Blüml 0! /,.
Damen-Handicap. Frl. Kaiser I schl. Elsa
lawatsch II 7—5, 6—4 Frl. E. Hlawatsch und
kory lltz
H errcn- Doppelspietz C. ». Weffely—
Walther 1 schl. Nash—Jäger U 6—4, 6—4 Harry—
Maschka und Schmitz—Hardh IU.
Junioren.Handrcap. JanSky schl. Karl
-9, 3—6, 6—2. Spravny schl. Lanke 7—5, 6—2.
Doppel-Meisterschaft von Böhmen.
Gf. Wratistaw—Gf. Montecuccon schl. Harry—Blüml
11—9, 3—6 7—5.
Gemischter Doppelspiel-Handicap.
Frl. Jda—Popper schl. Delabro—v. Westely 6—3, 6—4.
Frau Rosenbcmm—Ritchie schl. Kaiser—Hmchen 6—2,
1— 6, 8— 6.
Handikap n. fft Karl I schl. Fritz 2 6—3,
9—7.
Meisterschaft von Böhmen. Carl Mascha
schl. Petrina 6—3, 6—3. C. v. Weffely schl Jansky
7—5, 6—1. C. v. Weffely schl. St. Marteau 6—<
Handicap 1. Cl. E. Mascha schl. Jäger
6—3, 4—0 scratched.
Wetter und Kinder verttagen kein Lob, kaum
haben wir gestern die günstige Witterung constatirt, als
der heutige ^letzte" Spieltag, zu dem nicht nur da»
£ ger Publicum sondern auch viele Gäste vom Land
men wollten, mächtig verregnete; die meisten oben
angeführten Matches wurden mit seltener Ausdauer
auch der Damcnspielerinucn so lauge im Regen ge­
spielt, bis dieser endlich zu arg wurde und so z. B. da»
höchst interessante Endspiel Frau Rosenbaum— Ritschie
gegen Frl. Jda— Dr. Popper im gemischten Toppel-
handicay beim Stand 7:7 abgebrochen werden mußte.
Da» gleiche Schicksal erfuhren verschiedene andere
Spiele, die, wenn das Wetter e» erlaubtz
heute von 9 Uhr Vormittag an auSge-
tragen werden, da Mr. Ritschie zum Turnier
nach Wien reisen muß. Herr Baron Alfred Ring-
hoffer wird um 6 Uhr Abend die Meisterschaft
von Böhmen vertheidigen.
Die für daS ganze Turnier sowie die für gestem
gelösten Plagues und Tageskarten find auch für heute
gütig, wo hoffentlich die spannenden Endkämpfe unter
günstigen Umständen werden beendigt werden.
Internes Law«-Tc«niS-Turuicr des Dent-
S e« FntzballclnbS. Heute Abend 8 Uhr NenuungS-
luß im Ausschußzimmer des D. F. C. auf dem. Beb»
vedere. Umittclbar nachher findet die Auslosung statt.
Beginn deS Turniers morgen Nachmittags 4 Uhr auf
den Plätzen des D. F. C. Spielzeit täglich von 4 M»
8 Uhr Abends. Gespielt wird mtt Slazenger Bällen.
Fußball-Wettspiel in Teplitz. (Nachtrag z«
unserer gestrigen Notiz)
Am 24 werden einander in Teplitz zwei combi-
uirte Fußballmannschaften gegenübertrcten. Der Teplitz«
Fußballclub „Germania" combinttt mit dem Aussig«
Fußballclub einerseits und andererseits eine Mannschaft
von Mitgliedern der l., N. und „Alte Herren"- Mann­
schaften des D. F. C. Prag.
Das Wettspiel ist nicht vom D. F. C. veranstaltetz
da dieser Club seine Fußball-Saison schon vor Pßugste»
geschloffen hat, sondern von einer zum Club gehörige»
Tischgesellschaft „Grashüpfer" arrangirt. W Captai»
fungirt Udo Steinberg. Die Mannschaft der „Gras«»
hüpser", ist folgende: Zahl (Goal), Charley, Tom»
(Backs), Fischer, Müller, M. Niedergesäß (HalfS), Wind
Weil, Udo Steinberg. Meyer, Fisch! (ForwardS).


[ 2023-06-29 10:49:33.784 - 19000615 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 163.
Seite 4,
15. Juni 1900
Da in dieser Mannschaft 5 Spieler des I. Team
deS D. F- C. aufgestellt find, wird der gebotene Sport
gewiß ein guter fein und das Spiet darin feinen Zweck
erreichen, in Nordböhmen Propaganda für denZußbail-
fport zu «rächen.
Der acad.-techu. Radfahrveret« aus Prag.
und der Währinger Bicycle-Club werden in
Wien anläßlich des otht. Meeting des Währinger B.-C.
am 29. Juni ein Radpolo-Match spielen. Der Akad.-
techn. R.-C. veranstaltet im August ein Polo-Turnier,
«oran die Wiener und Mittweidaer Radfahrclub theil-
»ehmen werden.
Drstanzlauf Wien-Prestbnrg. Sonntag unter­
nehmen die Wiener Streckenläufer Engländer, Albala
und Netreffa einen Probelauf auf der 62 Kilometer
langen Strecke Wicii-Prcßburg, um im Falle einer an­
nehmbaren guten Zeit bei den Pariser olynrpischen
Spielen das Sechs-Stunden-Lausen zu brstrciten.
Dresdner LPortclnb o. Mittweidaer F. E.
Germania 8:0.
Vnrgermrister Lueger über das Radzatzren:
Vor Allem aber nehmen Sie die Versicherung mit,
daß ich den Radfahrern gut gesinnt bin und daß ich
den Werth deS Fahrrades als Verkehrsmittel für daS
Volk vollkommen würdige und schätze. Ich würde
selbst noch Radfahrer werden, wenn ich
nicht glauben würde, daß ich dazu schon
zu alt bin!"
1200 Kilometer von Saarbrücken nach Rom
reitet der Rittmeister Spielberg vom^Westfälischen Dra-
aoncr-Negiment Nr. 7; er will die Strecke in dreizehn
Tagen zurücklegen. Die Gotthard-Streae (2100 M.> war
unmöglich zu passiren, als Spielberg feinen anstrengen­
den Distanzritl begann, da sie von Lawinen stellenweise
20—30 Meter hoch vorschüttet war. Der Reiter ritt
direct über die Schueefelder. Verschiedene Male sank
das Pferd bis an den Bauch in den Schnee und mußte
herausgeschaufelt werden. Der Ritt abwärts war immer
noch schwierig, da die Schneehänge in schräger Richtung
genommen werden mußten.
Ein Herzog als Rcnnrciter. Herzog Siegfried
m Bauern besitzt einen größeren Rennstalk und ist schon
wiederholt als Herren-Reiter in den Sattel gestiegen.
Jeden 'Morgen Früh 5 Uhr ist« jetzt in Hoppcgartcn
auf dem Posten, mit den Pferden des Mönchheim»
Stalles zieht er aus die Bahn und reitet »st ein Pferd
nach dem andern in der Arbeit.
Gorresporrdenze«.
L. Asch, 13. Juni. fO.-C.f (Vermählung.—
Mord?— U«beitritte.) Dienstag fand in der
Pfarrkirche zu Haslau dir Trauung des Leopold Frei­
herr» von G u a g o n i, OberlieutenantS im 14. Drag.-
Rcgim-nts mit Fräulein Elisabeth Amalie Edlen von
H e l m f e l d statt. Zu diesem Zwecke war die Kirche
prächtig geschmückt. Die nniformirten Vereine bildeten
Spalier. DaS Hochzeitsmahl wurde auf dem Schlosse zu
Altenteich tingeiommen.— Vor einigen Legen wurde
»er Gastwirth Johann Biedermann aus Reflen-
rruth in einer Feljenschlucht bei Sreberg mit zertrüm­
mertem Schädel todt aufgefunden. Die grrichts ärztliche
Untersuchung ergab, daß der Leichnam außer der todt-
lichen Verletzung am Kopse auch noch Spuren ausweise,
die von Stockhieben herrührten. Biedermann war in
der kritische» Nacht in einem Gasthausr in Seeberg mit
mehreren Gästen in Streit gerathen, welcher in eine
Steufetci au?artete. Es entstand in Folge dieses Um-
staudes der Verdacht, daß er von seinen Gegnern vom
Serberger Stege über die 40 Meter hohe Felswand
hinabgestoßen worden sein könne Vom Cgerer Kreis-
gerichte ist die Untersuchung eingeleitet worden.— In
Asch find während der letzten vierzehn Tage nach eiucr
Meldung der „Ascher Zeitung" neuerdings 7 Personen
vom Katholicismus zum Protestantismus überge­
treten.
li. Briix, t3. Juni. sO. E) (Ein Eonfum-
verei» in Nöthen.— V c rurthei lt.— Auf­
gefundene Leiche.) Genau vor einem Jahre ge-
rieth ein hiesiger czechischer Coniumvrrein in Concurs
und schon droht ein zweiter derartiger Verein, der
„Pokrok", bankerott zu werden. Sein« ganzen
Waarenlager in der Central« in Brüx und in den uur-
liegenden Filialen sind bereits excquirt.— Die Dievst-
mogd Marie Sichler in Diliu, welche vorige Woche
unter dem Verdachte, ihr neugeborenes Kind zuerst er­
mordet und dann verbrannt zu haben, verhaftet wurde,
ist vom Bezirksgerichte in Bilin wegen GelnirtSVerheim-
hrnulichüng zu sechs Woche» Arrestes verurthcilt worden.
Ihr Geliebter, der gleichzeitig mit ihr verhaftet worden
war, wurde freigesprochen und aus freien Fuß gesetzt.—
Dreser Tage wurde bei den Arbeiten zu einem Wcgbaue
arr eurer entlegenen Waldsiclle hinter dem Schloße
Astheiiharrs die. verweste Leiche eines Mannes ausgc-
fuudeii, welche nach bcm Gutachten der Aerzte bereits
über -ur ^ahr dort gelegen sein dürste. Ob hier ein
Silosünv.d, Ungluckswll oder ein Verbrechen vorliegt,
kann nicht mehr sichergestellt werden.
Theater.
—’• Neues deutsches Theater. „Egmont."
(Herr Richard O e s e r a. G.) Der Egmont ist keine
Gestalt, die sich aus einzelnen klemm Zügen mustvisch
zusammensetzm läßt; da gilt eS von Haus aus zunächst
ein liebenswürdiges und parkthätiges Naturel, jugend­
liche und ritterliche Kraft und einen kühnen, von
genialer jUnbesangenheit getragenen Wagemuth mitzu­
bringen. DaS ist gewissermaßen der Untergrund des
Charakters, aus dem dann alle die anderen Farben der
Persönlichkeit, welche zusammm eine so herrliche
Harmonie geben, aufgetragen sind. Herr O e s e r, der
Egmont der Mittwochvorftellung, fand von vornherein
nicht das Leichtbeschwingte, das Genußsrohe, das sich
immer hoch über den Qualm der LebenSprosa erhebt.
Er sah viel zu ernst und zu mürrisch drein und gab
der Gestalt grade dort einen Zug ins Düster», wo die
sonnige Freude am Leben, die Wärme des Gemüthes und
das sieghafte Selbstbewußtsein der mächtigen Persönlichkeit
lebendig-helle Farben verlangen. Auch mangelte jenes
feine Gemisch vom Fürsten und Bolksmann, das in dem
ganzen Gehaben Egmonts plastisch zu Tage treten muß:
Haltung und Geberd« hatten etwas Unfreies und in
den Augenblicken, wo nachdrückliches und würdevolles
Gehaben noththut, war diese Hoheit mehr eine plötzlich
angenommene, die sich gewissermaßen nur für einen
Augenblick aufspielt, um dann wieder die unnatürliche
Spannung in Nichts zerstießen zu lassen. Gleich am
Anfang im Gespräch mit dem Volke lag nicht genug
von dem syiupathischen Selbstgefühl, daS die Gestalt
tragen soll, und das doch von der gewinnenden Leut­
seligkeit temperirt sein muß. Im Gespräch mit dem
Secretär war der Ton der Bekenntnisse nicht frei
von einer allzustarkcn Selbstgefälligkeit; viel besser
gelang in der Scene mit Oranien Herrn Oeser der Ton
der warmen und natürlichen Rede und die abmahnen­
den Schlußworte hatten innige und starke Klangfarbe.
Die Scene mit Klärchen war in ihrem vom Dichter so
genau vorgezcichneten Stimmungswechsel nicht ganz
richtig getheilt: die strenge Scheidung, die sich dort
zwischen der tändelnden Zuneigung und der plötzlich
tragischen Wendung des Gesprächs ergibt, war nicht
eingehalten: dort muß von dem Augenblicke an, wo
die Fittige einer instmctwen Ahnung über dem Ge­
spräche schweben, der Ton hörbar weicher und rühren­
der werden. Viel besser war wieder das Zwiegespräch
mit Alba, in welchem der stamm ende Freimnth recht
sympathisch zu Worte kam und die kühne Zuversicht des
ehrlichen, von Ueberzeugung getragenen Mannes sehr
hübschen Ausdruck fand. Im Ganzen eine nicht ver-
kennbare Begabung, aber voll Ungleichmäßigkeit in der
Erfassung und Gestaltung der charakteristischen Züge:
imd dann mangelt es zuweilen an feineren individuali-
strenden Einzelheiten, die das Bild der Darstellung
wesentlich vergeistigen könnten.—Die übrige Besetzung ist
von wiederholten Reprisen her bekannt und befestigte
auch diesmal den günstigen Gesmmnteindruck, der ihr
auch sonst sicher war. Die herrliche Musik, getragen von
den Schwingen eines Goethe ebenbürtigen uird engver­
brüderten .Genius, übte die Allen vertraute Wirkung:
wenn in irgend einem Kunstwerk, so kann in unSbei
dieser denkwürdigen Gemeinschaft Goethes und
Beethovens die Ahnung jenes in unserer Phantasie con-
struirten Ideals von Kunstwerk euiportauchen, in
welchem Musik und Poesie als die Offenbarungen eines
Kunstprincips— des Rhythmus— erkannt werden.
E. H.
*— Gastspiel Ferdinand Bonn. Heute eröffnet
Ferdinand Bonn sein Gastspiel als „Kiwito" in der
von ihm verfaßten gleichnamigen Comödie. Die nächste
Wiederholung der Novität ist für Sonntag und Montag
angesetzt.
*— Von» Reue« dentsche« Theater. Morgen
eröffnet der Heldendarsteller Julius Grevenberg vom
Stadtthcater in Graz ein Engagementsgaftspie! als
Johannes Vokerath in Gerhart Hanptmann's „Einsame
Menschen". Als zweite Debutrolle wurde Graf Leicester
in „Maria Stuart" gewählt. In „Einsame Menschen"
wirken in den Hauptrollen Johanna Buska, Marie
Jmmisch, Antonie LipSky, LouifePeroni und die Herren
Zeisler, Wymetal und Löwe mit.
*— Nach den Meisterspiere«. Unter den zahl­
reichen Elückivünfchen, die der Direction aus Anlaß der
Meisterspicle zugehen, befindet sich auch folgender Brief
Friedrich Haas es: „Berlin, 12. Juni 1900. Sehr
werther Herr Director! Heimgekehrt von Tcplitz lese ich
soeben über den stimmungSreichen Epilog de, Prag«
Meisterspiele, die Ihrem begeisterungSvollen Streben,
Ihrer künstlerischen Kraft die Entstehung und so glän-
zende Durchführung verdanken. Konnte ich selbst leid«
nicht mitthun, so folgte ich doch dem ehrenvollen Verlauf
des ruhmreichen Unternehmens mit wärmstem Interesse
und gratulire dah« Ihnen, werthgeschätzter Herr
Director. ehrlich und herzlich zu dem schönen Gelinge».
Sie und Ihre verehrte Frau Gemahlin bestens be­
grüßend Ihr ergebener Friedrich Haase."
*— Deutsches BoUstheater. Der Frohnleichnams-
tag gehört zu jenen Rormatagen, an denen jede»
„lustige Spectaculiren" und in Folge dessen auch da»
„Theaterspielcn" untersagt ist. Dabei hat man auß«
Acht gelassen, daß das „Theaterspiele»" mstunt« auch
sehr traurig sein kann. Viele Bühnen— darunter auch
seit Jahren die Präger Sommerbühne— haben deßhalb
zu sogenannten Wohtthätigkeits-Akademien ihre Zufluch
genommen, die aber nicht immer eine Wohlthat für
das Publicum bedeuten. Den» im Laufe der Jahre ist
man davon abgekoimnen, zur Mitwirkung bei diesen
Akademien auserlesene Kunstkräfte heranzuziehen und
bejcheidet sich zumeist mit dem vorhandenen Personal«.
Buch den polizellich vorgeschriebenen ernsten Ton d«
Akademien hat man nach und nach fallen lassen
und so herrschte gestern i» Deutsche» VoMtheater eitel
Frohsinn und Laune. Berechtigt waren diese ab«
eigeiitlich nur bei den Vortrüge» der Frau Josephine
Dora, deren derber Humor die kräftigste Wirkung übtr-
Reben dem Tanzkiede „Oefterreichisch-ungarische Mo­
narchie" schlug am meisten das komische.Duett „Verschie­
dene Liebeserklärungen" ein, das sie im Verein« mit
ihrem Gatten, Herrn W o r l i tz s ch, mit bezwingend«
Drastik wiedergab. Fräulein Wichrrt trug mehrere
Lieder vor, machte aber nicht den günstigen Eindruck
wie jüngst im „Obersteiger." Herr Wildenhain
sprach sdas Schubert'sche Scherzporm „De Binitchcn"
recht nett. Allein in dem humorvollen Gedichte „Der
Bleistift" von Weiß ließ ct alle Pointen mit rührend«
Nonchalance unter den Tisch fallen. Drei Kleinigkeiten
von Leo Heller, denen wohl kaum eine originelle
Idee zu Grunde liegt, die aber sonst ganz hübsch ge­
macht sind. trug Fräulein Franzi Brauer sehr an­
sprechend vor. Die Herren Radetzky, Binder und
Kühne becheiligten sich an d« Ausführung des Pro­
grammes durch den Vortrag mehrerer Lieder und humo-
ristischer Gedichte. In dem Sprcchcouplet „Figurl a la
Minute“ entsaftete Herr Binder eine stupende Zungen-
geläusigkeit; sein Couplet „Ideal und Fatal" hätte ab»
den Urheber der ter Heinze mit sittlicher Entrüstung
erfüllen müssen. Capcllmeister Paul Heller leitete da»
Orchester mit Umsicht und begleitete auch die Gesangs-
piöcen mit Acuratesse am Clavier. Die „Paukenschlag-
Symphonie" von Haydn gab das Orchest» unter Leitung
des Kapellmeisters Wurm exact wieder; die volle
Wirkung dieses Musikstückes kann jedoch nur von einem
stärk» besetzten Jnstrumentalkörper ausgehe». DaS
Gleiche gilt von der Ouvertüre zu „Wilhelm Tcll",
welche das Programm einleitete. R. M.
< *— Auszeichnung von Hosopern-
fängern. Dem Hofopernsänger Franz v. Reichen­
berg und dem Opernregiffcur August Stall wurde daL
Ritterkreuz deS Franz Joseph-Ordens und dem Hof-
opernsäng« Anton Schittenhelm das goldene Verdicnst-
kreuz mit der Krone verliehen. Die Herren v. Rcichea-
berg und Stoll gehören seit sechzehn Jahren dem Ver­
bände des Hofoperntheaters an, Herr Schittenhelm hat
vor einigen Tagen sein Löjähriges Jubiläum als Mit­
glied der Hosbühne gefeiert.
*— Steife» im Theater. Das Chor-
personal des Stadttheat»s in E. beschloß kürzlich wegen
Ucberanstrengung eine Demonstration. Rosstni'S „Tell"
war zur That ausersehcn. Der Vorhang geht auf.
Alles ist vorschriftsmäßig am Platze, das Zeichen zum
Einsatz wird gegeben, ab» von den 48 Chorsänger»
dringt auch nicht der leiseste Ton an das Ohr de»
Dirigenten; er stutzt über das ungewohnte Piano, im
Publicum steht man sich gegenseitig an, aber auf d«
Scene nimmt Niemand Noüz davon, der Chor bleibt
fortgesetzt stumm und die Chorop» pur exeellence ist
plötzlich in ein Werk umgestaltet, das nur aus Solo-
nummem und pantomimischen Scenen besteht. Nach
dem zweiten Acte mußte der Director in gütliche Ver­
handlungen eintreten, und zu Beginn des dritten er*
scholl eS nun hell aus begeisterten Kehlen: „Heil Dir
und Ruhm, Gebieter." Doch nicht nur d» Chor hat
Corpsgeist, auch im Orchest« lebt er und bewährt sich


[ 2023-06-29 10:49:33.784 - 19000615 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 163
Seite d.
I
16. Juni 1900.
zuweilen. Am Stadtthcater in B. war gegen eine»
Musiker plötzliche Entlassung verfügt worden; die Be­
rechtigung dazu schien jedoch zweifelhaft und so fand
sich des Abends zur Oper „Carmen" der Entlassene
wieder an seinem Pulte ein. Nach dem ersten Acte aber
zwang ihn die Leitung durch Polizei, da» Orchester z»
verlaffe» und die College«, welche auf Seiten des
Gemaßregelten standen, hielte» Rath miteinander. Nach
Beendigung der Pause nimmt wieder Jedermann seinen
Platz ein, der Capellmeister klopft auf, die Instrumente
»erden angesetzt, das Zeichen wird gegeben, aber kein
Einsatz erfolgt: der Dirigent schlägt wieder und wieder
herunter, aber im Orchester schweigt Alles, u,ch es
bleibt ihm nichts weiter übrig, als das Pult zu ver­
lassen. DaS Pichlicmn lacht und tromrnelt, und hinter
den Coulissen wird lebhaft discutirt; schließlich muß
die Oper bei Clavierbegleitung zu Ende geführt
werden.
Kleine EyrorriK.
* sDieFrohnleichnamSprocession in
Wiens Mit dem üblichen Ceremonie! fand gestern in
Wien die Frohnlcichnamsprocrssto« in Anwesenheit des
Kaisers, der Erzherzoge, der obersten Hofchargen, der
gemeinsamen und der österreichischen Minister, der Ge­
heimen Räth«, der Ordensritter, der hohen Staats-
funetionäre, der Generalität, de» Bürgermeisters
Dr. Lueger u. A. statt. Der Kaiser faß in der Galacarosse
zur Rechten des Erzherzogs Franz Ferdinand. Sowohl
der Kaiser als die Mitglieder des Kaiserhauses wurden
vom Publicum mit begeisterten Ovationen begrüßt.—
Während des Hochamtes im St. Stephansdome wurde
der Gemeinderath Adamek von «inrr Ohnmacht befallen.
Demselben wurde sofort die entsprechende Hilfe geleistet.
* s„Armeefeindliche Artikel." Vorige
Woche wurden, wie „Danzer'S Armee-Zeitung" erfährt,
sämmtliche Officiere reservat ohne weitere« Commentar
verständigt, daß das Justizministerium unterm 18. Mai
an die Ober-Staatsanwaltschaften einen Erlaß heraus­
gegeben hat, worin „aus Anlaß eines bestimmte»
Falles" dieselben angewiesen «erden, gegen armeefeind-
liche Artikel nicht in jedem einzelnen Falle vorzu­
gehen; „um einen stcheren Erfolg zu erzielen", solle
vielmehr das Erscheinen derartig« Artikel durch einige
Zeit „beobachtet" werden, um „auf Grund de» ge­
sammelten Materiales" einzuschreiten.
* sEin curioserDistanzmarsch-s Gestern
traten zwei Wiener, der Kauftnann F. Enzmann und
der Kaffeehausbesitzer I. Trcbsche, einen Distanzmarsch
unter erschwerenden Umständen nach PariS zrw Welt­
ausstellung an. Die Herren wollen den Weg in 50
Lagen zurücklegen und aus der ganzen Strecke von etwa
g0) (Nachdruck verkoken.)
Drei Theilhaber.
Nonian von Brct Harte.
Run schloß sich die Thür. Als Demorest
fein Bad genommen hatte und nicht der kleinste
Flecken des rothen Straßenstaubes mehr au ihm
sichtbar war, fand er Stach am Fenster des
größeren Wohnzimmers sitzen. Auf dem Mittel-
tisch war zum Abendessen gedeckt und ein
helles Feuer brannte in dem Marmorkauiin, der
sich zwischen zwei Spiegclfenstern befand, durch
welche man die Umrisse des Black-Spur-Gebirges
in der Ferne gewahrte. Als Stach sein Gesicht
jetzt Demoreft zuwandte, konnte dieser bei dem
gedämpften Lampenlicht und dem Schein des
flackernden Feuers die Züge seines alten Freundes
und Theilhabers nach Herzenslust mustern. Sie
waren noch eben so schars und kraftvoll wie ftüher.
Augen und Nasenflügel verriethen vielleicht einen
noch rastloseren Thätigkeitstrieb, während die
Linien des Mundes zwischen dem kurzgeschnit-
tenen Kinn- und Schnurbart ihm etwas Nach­
denklicheres und Verschlosseneres gaben. AIS er
zuerst aufsah, zeigte seine breite niedere Stirn
ein paar tiefe Furchen, und etwas von der alten
Kampflust sprach wieder aus seinen Blicken; doch
veränderte sich sein Ausdruck rasch, sobald er
Demorest ausichtig wurde; er blieb sitzen und
brach in ein herzhaftes Lachen aus:
„Ha! Jetzt gleichst Du dsch nicht mehr
einem wandernden Apachen, wie bei Deiner An­
kunft l Ich dachte wirklich, die Kellner würden
1S50 Kilometern ein leere» Siebcn-Hektoliter-Faß, das
ungefähr 300 Kilo schwer ist, vor sich herrvllen. DaS
Faß legt bei einer einmaligen Umdrehung 3 65 Met«
zurück; eS müßte bis Paris nahezu 400.000 Umdrehun­
gen machen. Die Distanzgeher glauben, mit dem Fasse
täglich zwischen 25 und 30 Kilometer zurücklegen zu
können. Ein Uhrmacher hat gegen die Distanzgeher
mit einer Tischgesellschaft eine Wette von '5000 Kr. ab-
geschloffen.
* sSterbefälles In Tione ist vorgestern
der Reichsmths-Abgeordnete Johann Salvadori
gestorben. Er wurde am 5 December 1836 in Bono
geboren «nd war, Wcltpriester seit 1859, Direetor der
italienischen Nationalkirche am Mmoritenplatze in Wien
wo« auch seinen ständigen Wohnsitz hatte. Er vertrat
im Reichsrathe und im tiroler Landtage die Land­
gemeinden von Rvveredo und gehörte zu jener Gruppe
südtirolischer Abgeordneten, welche die Abstinenz vom
tiroler Landtage befürworte». Er war anch ein Gegn«
der deutschen Schulen im Trcnto, von denen er in einer
Budgetdebatte sagte, sie gleichen einem Galgen, an den
die unbesonnene» italienischen Eltern ihre Kinder
hängen. Salvadori beschäftigte sich auch mit ornitho-
logischen Studien «nd vtttrat im Abgeordnetenhause
den Standpunkt, daß der Vogelfang, den zumal in
Südtirol die Gesetzgebung einzuschränken bemüht war,
seine Berechtigung finde. Einmal beklagte er sich im
Abgeordnrtenhanse auch über die Spatzen des Bolks-
gartenS, welche auf den Minoritenplatz kommen und
von bei der Kirche befindlichen Weinstöcken die Trauben
wegfreffen. In politischen Fragen radikal, stimmte er
in wirthschaftlichrn und gewerblichen Fragen mit den
Christlichsocialen..— In Bregenz starb vorgestern der
ehemalige Reich-raths- und Landtags-Abgeordete Carl
Freiherr v. S e y f s« r t i tz, Altbürgermeister und Ehren-
bürger von Bregenz, im 72. Lebensjahr«. Der Ver­
storbene war anch schriftstellerisch thätig.
* sExplosion in einer Patronen-
fa b rils In der Patronenfabrik der Firma Emmrrling
in einem Budapest« Vororte fand gestern eine furcht­
bare Explosion statt. In Folge Unvorsichtigkeit eines
ArbeiterS beim Anbohren ein« Patrone «plodirte die­
selbe und brachte auch die in der Rahe lagernden
Patrone» zur Explosion. Die ganze Werkstätte war
sofort in Flammen gehüllt. Dek Brand konnte in einer
halben Stunde localistrt werden. So viel bis gestern
bekannt war, wurden bei der Explosion acht Arbeiter schwer
verwundet und fünf büßten ihr Leben ein. Eine große
Anzahl von Arbeitern «litt leichte V«letzungen.
*sAbgestürzte Touristen.sZweiStudeute»
de» Zürich« Polytechnicums, Saltinger aus Scheibs
in Riederösterreich und August Kotzelhnb«, ein
— 60—
Dich an die Luft fetzen. Aber gehörig verbrannt
bist Du; meiner Treu, Du siehst braun aus wie
ein europäisch« Kupferpfennig. Na, Glückauf alter
Junge, und willkommen daheim!"
Demorest schlang den Arm um feines Freun­
des Hals, hielt dessen erhobene Hand fest und sah
lächelnd auf ihn nieder. „Und nun erzähle mir
von Bark«!"
„Ach was, hol' ihn der Henker! Er ist noch
ebenso unerschütterlich, unveränderlich und kindisch
jung wie er je gewesen. Und verteufeltes Glück
hat er; tanzt nur so am Abgrnnd hin und kommt
aus jed« Gefahr mit heil« Haut davon. Schrul­
len hat« übrig und genug, daß man ihn ins
Irrenhaus sperren könnte, aber die Leute lassen
ihn lieber draußen, damit er ihnen helfen kann,
wenn Noth an Mann ist. Er traut allen Men­
schen, bis sie sich zuletzt selbst für Tugendspiegel
hallen und über ihn herfallen; und ein Weib
hat «, das sich lauter Rarrheiten einbildet und
wenn sie ihn am Ende selb« am Rarrenfeil
führt, soll mich's nicht wundern."
„Hör' auf, Jim," rief Demorest und hielt
seinem Freunde den Mund zu. „Ich weiß, Dir
ist die Heirath stets ein Stein des Anstoßes ge­
wesen, nur weil der alle Cart« ein gutes Ge-
schüft dabei gemacht hat. Das Glück aber, das
für Barker darin lag, hast Du nie in Betracht
gezogen. Er hat das Mädchen wirklich lieb ge­
habt. Und, nicht wahr, er ist doch auch jetzt noch
glücklich?" fügte er rasch hinzu, als er Stach
ärgerlich brummen hörte.
Schweizer, find vom Mürtschenstock abgestürzt und
blieben todt liegen. Beide hatten im Vorjahre eine
Tour auf das Winter-Ahorn unternommen, die große»
Aufsehen «regte.
* sFischerei- Ausstellung in Salz­
burgs Zur Prämiining d« AuSstell« find bereit»
zahlreiche Ehrenpreise von Mitgliedern de» kaiserlichen
Hause», sowie von hohen Herrschaften und Fischerei­
vereinen eingelangt. Von in letzterer Zeit an das Prä-
sidial-Bureau der Ausstellung eingelaufenen Ehrengabe»
find zu «wähnen: ein von Herrn EligiuS Scheibl,
Bürgermeister d« Landeshauptstadt Salzburg, gespen­
detes, kunstvoll in Silber und Gold ausgeführtes Fisch-
vorlege-Besteck, sowie eine vinn Deutschen Fischerei­
vereine in Berlin gegebene große filberne Verdienst­
medaille. Der Aussteller harrt eine Fülle ehrender Aus­
zeichnungen, die ihre Anziehungskraft schon jetzt geltend
macht, denn jed« Tag bringt neue Anmeldungen.
* sDie Sensation der„Schreibmaschi»e."s
Ein neues Fachblatt ist in Budapest «schienen. 8»
nennt sich: „Die Schreibmaschine" und stellt sich, schon
wie der Titel besagt, zur Aufgabe, die Interessen Aller
zu ««treten, die verstehen umzugehen mit „Post," „Re-
mington," „Remington Schales," „Hammond," „Kali­
graf" u. s. w. Die bereits erschienene Probenummer
aber beschäftigt sich nicht nur mit ins Fach schlagenden
Dingen, sondern bringt anch ihre Sensation, die sich
nur dadurch von anderen Sensationen unterscheidet,
daß sie nicht gedruckt, sondern auf einer Schreibmaschine
hergestellt ist. DaS „Fachblatt" erzählt nämlich nicht
wiederzugebende, sehr pikante Geschichten von dem Chef
d« Fahrkarten-Abtheilung der tön. ung. Staatsbahnen,
dem Oberconttolor Gustav Ocftay. In dem Bureau
des genannten Obecbeamten arbeiten nämlich zahlreiche
junge Damen. Die „Sensation" ist in Form eine»
„Offenen BriefeS" gehalten, d« an den Handelsminist«
HegcdüS gerichtet ist und diesen auffordttt, eine Unter­
suchung einzuleiten. An Abgeordnetenhause wurde»
mehrere 100 Exemplare des neuen Blatte» vertheilt
und auch eine Interpellation »«breitet. Bevor die»
geschrhen konnte, erschien jedoch der angegriffene Ober-
controlor Ocftay in der Redaction des Blattes, wo«
von dem Redacteur Martin Abranyi in erregtem Tone
Aufklärung darüber verlangte, wer den Artikel ge­
schrieben und woher der Derfaffer die Daten zu dem­
selben habe. Selbstverständlich erklärte er dieselben al<
vollständig unwahr. Abranyi erklärte den Verfaff«
nicht nennen zu wollen, aber die Verantwortung für
den Artikel zu tragen. Orskay gerieth darüb« so i»
Wuth, daß er einen Rcvolv« hervorzog und Miene
machte, den Redacteur niederzuschießen. Dies« läutete,
ein Mitarbeit« «nd ein Diener eilten herbei, und denen
'„So glücklich wie ein Mann fein kann, der
,nit dem Kind und der Wärterin hier ist, während
seine Frau, die sich in Sau Francisco den Hof
machen läßt» ihr Geld— und Gott weiß was
fönst— an einen glattzüngigen, anrüchigen Spe-
culantcn wegwirft."
„Beklagt« sich darüber?";fragte Demorest.
„Bewahre! Der Narr vertraut ihr."
Dcmorest lachte. „Das nenne ich Glück l Wir
wollen es ihm nicht mißgönnen, hörst Du, Jim l
Aber ist es denn wahr, daß seine Geschäfte wieder
so gut gehen?"
„Er hat dies Hotel, und dir Eisenbahn ge­
baut. Jetzt gehört beides d« Bank. Sobald das
Unternehmen geglückt war, wollte« nichts mehr
damit zu schaffen haben. Er sagte, er wäre
weder Hotelwirth noch Ingenieur und zog sei»
Geld heraus, um etwas Neues anzufangen.—
Aber da kommt er endlich," fügte Stach hinzu,
als ein Rest« den Fahrweg h«auf sprengte.
„Nun kannst Du ihn selber fragen. Ihr Beide,
Du und er, vertragt Euch stets am besten ohne
mich, das weißt Du ja."
Schon im nächsten Augenblick stürmte Bar­
ker ins Zimmer herein, und in der ersten, un­
gestümen Freude der Begrüßung fand Demorcst
den jüngeren Kameraden nur wenig verändert.
„Aber Bark«, lieber Junge, Du siehst ja keine
Stunde ält« aus als an dem Tage— weißt
Du noch— wie Du nach Bovmville h'rnüb«
gingst, um Deine Actien zu versilbern, und dann
zurückkamst »nd zu uns hereinstürmtest, gerade


[ 2023-06-29 10:49:33.784 - 19000615 - Seite 6 ]
Seite V
15. Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr. 163.
gelang eS. dem Aufgeregten den Revolver zu entreiße»,
ehe ein Unglück geschah. Nun wird die Angelegenheit
bei Gericht ausgetragen werden.
* fSelbstmord einer jungen Frau.)
Großes Aufsehen macht in Budapest der Selbstmord
einer Dame. Die 26 Jahre alte Gattin Celestine des
Zahnarztes Dr. Joseph Abonyi hat sich mit einem
Rastrmcsier die Adern an beiden Händen und die
Kehle durchgeschnitten, und als man die Unglückliche
auffand, war sie bereits todt. Was die blühend schöne
Frau, die erst vor zwei Jahren ihrem Gatten ange­
traut worden war, in den Tod getrieben hat, ist nicht
aufgeklärt.
* (Civil und Militär.! In der Nähe des
Finkenwalder Bahnhofes (Ost-Preußen) geriethen Sonn­
tag Abend die Fleischermeister Paul Berg und Richard
Dallmann mit mehreren Officieren in Conflict. Einer
der Osficiere zog seinen Degen und drang damit auf
die Fleifchermeister ein. Berg entriß ihm jedoch die
Waffe und gab sie an Dallmann, worauf beide davon­
liefest. Der Officier gab einigen gerade des Weges
kommenden Trainsoldatcn den Auftrag, die beiden
Fleischer zu verfolgen und ihm seinen Degen zurück­
zubringen. Die Soldaten führten diesen Auftrag in der
Weise aus, daß sie Dallmann mit ihren Seitengewehren
niederschlugen und chm die Waffe wieder abnahmen.
Dallmann, ein 31jähriger, erst seit Kurzem verheiratheter
Mann, hatte so schwere Verletzungen davongetragen,
daß er denselben erlegen ist. Die Aufregung in Finken­
walde wegeu dieses Vorfalles ist groß.
* fUeberfallene Brieftaube«! Auf
welche Weife viele Brieftaufen enden, konnte man dieser
Lage am Siebengebirge am Rhein beobachten. Ein
Herr auS Rhdndorf ließ sich etwa 30 Fuß tief an einem
hohen Felsen herab und entnahm aus dem im Felsen
befindlichen Neste eines Taubenhabichtpaares drei junge
Habichte. Daraus bot sich dem Besucher ein unerwarteter
Anblick: In dem Neste lagen etwa fünfundsiebzig bis
achtzig Briestaubenfüße mit Füßlingen versehen und
Flügel mit Vereinsstempeln bedruckt.
* sEin Mißgriff der Pariser Sitten­
polizei-! Ein Pviizeiscandal erregt in Paris großes
Aufsehen. Eine bekannte Pariser Schauspielerin, Frau
Marie de Sebastiani, war von zwei Agenten in Civil
aus der Straße wegen angeblichen Anhaltens von
Paffanten festgenommen und trotz ihrer lebhaften Pro­
teste nach dem Polizeiposten der Oper geführt worden.
Alles Bitten und Flehen der Verhafteten, sich von der
entehrenden Anschuldigung reinwaschen zu können, blieb
vergebens, und auch der Polizei-Commiffär, dem die
Verhaftete des Abends vorgeführt wurde, fand es
nicht der Mühe werth, stch mit der Sache eingehender
wie hellte, mit der Ankündigung, daß Du am
Bettelstab wärest."
„Jawohl," lachte Barker, „und die ganze
Zeit über verstecktet ihr Beide Eure Trumpf-
karten im Aermcl— nämlich den großen Gold­
sund."
„Und Du Georg, mein Junge," rief De-
morcst, der Barkcr's beide Hände gefaßt hielt und
sie herzhaft schüttelte, „Du hattest uns einen
Sequenz auszuweisen— Deine Verlobung mit
Kitty, weißt Du?"
Die Röthe wich plötzlich aus Barkcr's
Wangen, während das fröhliche Lächeln noch um
seinen Mund spielte; einen Moment wandte er
den Kopf nach dem Fenster hin, während die
beiden andern fast unwillkürlich einen bedeutsamen
Blick tauschten. Aber ebenso rasch sah Barker
wieder Demorest mit leuchtenden Augen an und
rief eifrig: „Ja, die liebe Kitty! Morgen sollst
Du sie sehen, und den Kleinen auch!"
Nun fielen sie mit einem Appetit wie in
früheren Togen über die Speisen her; sie plau­
derten lebhaft und laut zusammen, sprachen alle
zu gleicher Zeit und waren guten Muthes wie
vor Alters. Alle Erinnerungen ihres demütigen
Lebens wurden bis ins Kleinste aufgefrischt; die
Kämpfe, Hoffnungen und Enttäuschungen, die sie
durchgemacht, mit ungestümem Eifer besprochen;
unbedeutende Ercigniße behandelten sie wie die
Schulknaben mit größter Wichtigkeit und redeten
^ encn von ihrem Losungs-
vnd Erkennungszeichen. Ueber abgedroschene Witze
1 zu besaßen. Frau de Sebastiani wurde im Zellenwagen
nach dem Polizeidepot gebracht, mußte dort die Nacht
unter Prostituirten und Verbrccherinnen zubringen und
wurde erst nach zweiundzwanzigstüudiger Haft auf die
Reclamationen ihrer Angehörigen freigelaffen, nachdem
sie sich der Schmach einer ärztlichen Untersuchung hatte
unterziehen müßen. Polizei-Präfect Löpine ordnete eine
genaue Untersuchung an, die zu der disciplinarischen
Versetzung des Polizei-CommiffärS und der beiden
Agenten in eine niedrigere GehaltSclaffe geführt hat.
Frau de Sebastiani hat nunmehr durch den Pariser
Stadtrath Desplas den Polizei-Präfecten Lupine als
den verantwortlichen Vorgesetzten der pflichtvergeffenen
Beamten auf 30.000 Francs Schadenersatz verklagt.
* sFünshundert Thaler für einen
K u ß.s Bor etwa vier Jahren faßen in einem Dorf­
kruge der Umgegend von Lyck in Ostpreußen mehrere
Hofbesitzer bei einem Glase Bier, als ein bildschönes
ILjährigeS Mädchen in die Gaststube trat, um ihren
Vater abzuholen. Einer der Zechgenoffen trat an das
Mädchen heran und bat es um einen Kuß. Die jugend­
liche Dorsschöne wollte aber davon nichts wiffen. Nun
machte ihr der wohlhabende Besitzer folgendes Angebot:
„Mariechen, gib mir jetzt einen Kuß und ich zahle Dir,
wenn Du zwanzig Jahre alt bist, fünfhundert Thaler!"
Nun begannen die anderen Tischgcnoffen aus das noch
immer zögernde Mädchen einzureden; auch der Vater
rieth feiner Tochter zu dem ungewöhnlichen Vertrage,
so daß das Mädchen endlich darein willigte^ dem Be­
sitzer um jenen Preis einen Kuß zu geben. Als sie
kürzlich zwanzig Jahre alt wurde, forderte sie den Be­
sitzer zur Zahlung der ausgesetzten Summe auf. Dieser
weigerte sich jedoch, seinem vor Zeugen gegebenen Ver­
sprechen nachzukommen. Die Dorfschöne hat chn nun
um die zugesagten 500 Thaler verklagt.
"(Ein Interview mit DreyfuS.) Der
bekannte socialistisch« Publicift und bisherige Abge­
ordnete de Felice veröffentlicht im „Secolo" eine Unter­
redung mit DreysuS. Der Hauptmann erklärte auf das
Bestimmteste, daß er nicht daran denke, die Revistons-
campagnr wieder aufzunehmen, die nur Politiker, nicht
aber ihn intereffiren könnte. Er für seine Person hege
nur einen Wunsch, die Agitation, die sich an seinen
Namen kette, beendet zu sehen. Sobald dies der Fall
fei, fei der Sieg der Wahrheit sicher. Baun allerdings
werde er auf streng gesetzlichem Wege und auf Grund
gänzlich unpolitischer Beweise sein Nevisionsverlangen
wiederholen und sich an die Gerichte, nicht an die Po­
litiker wenden. Zweifelsohne werde ihm alsdann Frank­
reich in ritterlicher Weise seine Ehre zurückgeben, die er
seinen Kindern unverletzt hinterlaffen wolle. Dreyfus
dementirte kategorisch, daß er, wie die Blätter meldeten.
— 61—
wollten sie sich ausschütten vor Lachen, und die
abgeschmacktesten Spitznamen und Redensarten
gewährten ihnen einen wahren Hochgenuß. Sie
quälten sich unsäglich, wenn ihnen verschiedene
Personen und Daten nicht sogleich einfielen, oder
sie sich auf irgend eine Meilenzahl und die Aus­
gaben ihres gemeinsamen Haushalts nicht recht
besinnen konnten. Wunderbar! der sonst so zer­
streute Demorest erinnerte sich noch genau an die
Farbe eines gewissen Hemdes, das er einem Hau­
sierer für den und den Preis abgekauft, und wie
sehr die Kameraden ihn darum beneidet hatten.
Stach, der berühmte Bankier, wußte die Tage
anzugeben, an denen sie ihren Brodbedarf oder
süßen Fladen zu backen pflegten; ja, der flüchtige,
gedankenlose Barker besann sich mit unerhörter
Genauigkeit auf den vollständigen Namen des Jn-
dianerweibcs, das ihnen bei der Wäsche zur Hand
ging, wofür er durch schallenden Beifall belohnt
wurde. Widerwillig rissen'sie sich endlich von den
alten Geschichten los, als fühlten sie, daß die
Vergangenheit ihnen ein für allemal sicher war,
während ihre vollständige Uebereinstimmung in der
Gegenwart zweifelhaft erschien. Nur zögernd und
allmählich begannen sie von ihren späteren Er­
lebnissen zu erzählen, aber nicht aus freiem An­
trieb und mit weit weniger Offenherzigkeit. Bar­
ker forderte meist Stach, oder Stach Barker auf,
er solle Demorest dies oder jenes mittheilen, wo­
von dieser noch nichts wußte, wobei es meist
nicht ohne gutmüthige Neckereien und scherzhaften
Einspruch abging. „Erzähle doch Demorest, wie
Esterhazy gesehen oder in Paris oder in London gc*
Riefen fei Sein aufrichtiges Bestreben sei, in keinerlei
Weise mehr hervorzutreten, bis stch die Erregung der
Gemüther gänzlich gelegt habe/
* (Die Gemahlin Mahmud Paschas.)
Das dementirte Gerücht, daß die Schwester deS (Sul-
tans und Gemahlin Damat Mahmud Paschas stch in'S
Ausland geflüchtet habe, hat, wie man uns aus Con-
stantinopel berichtet, nicht jeder Grundlage entbehrt.
Prinzesfin Seniha soll nämlich thatsächlich geplant haben,
als Kammerstau verkleidet an Bord des Dampfers
„Cambodge" der stanzösischen Schiffsgesellschaft „Meffa-
geries Maritimes" abzureisen und sich zu ihrem Gemal
zu begeben. Dieses Vorhaben wurde jedoch verrathe»,
woraus die Prinzessin nach Mdiz-Kiosk gebracht wurde,
wo fie unter strenger Ueberwachung steht.
"sStrike der Dock-Arbeiter in Lo «-
d o »-! Die „Shipping Federation" trifft Vorkehrungen,
um dem Strike der Arbeiter in den Albert-DockS zu
begegnen. Es find Untrrkunftsräume für 500 Ersatz­
leute geschaffen; 300 find bereits eingestellt und auf
die von den Strikenden vcrlaflenen Schiffe vertheilt.
Die Führer der „Docker's Union" und zahlreiche Aus­
ständige veranstalteten heute Morgens einen Aufzug bei
den Weft-Jndian und Southwest-Jndian Docks. Auch
wurden verschiedene Versammlungen abgehalten. Es
heißt, daß eine Anzahl der Arbeiter der letztgenannte«
Docks gleichfalls die Arbeit niedergelegt haben.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 14. Juni.
Ziemlich ausführlich und ein wenig klarer
als sonst berichtet der Telegraph des Roberts'schen
Hauptquartieres über die Käntpfe, die zwischen
dem 10. und 12. Juni an zwei weit von ein­
ander gelegenen Stellen des Kriegsschauplatzes
stattgefunden haben. In Transvaal waren eine
Division und zwei Cavallerirbrigaden aufgeboten,
um das kaum halb so starke Burencommcmdo
unter Both« und Ermelo nach Osten abzu­
drängen, und im Oranjcfreistaate wirkten zwei
Divisionen zusammen, um jene Burenabcheilung,
die am 6. Juni unweit Croonstad ein Miliz-
bataillon aufgerieben und die Bahn zerstört
hatte, zu „zersprengen". Man geht wohl nicht
fehl, wenn man diese letztere Burenstreitniacht
aus höchstens 5000 Mann veranschlagt. In­
zwischen ist jedoch ein Ercigniß eingetreten,
welches der Lage auf dem Gesammtkriegsschau-
platze ein wesentlich verändertes Aussehen geben
und den Guerillakrieg im Oranjesteistaate noch
Du den Knpferring gesprengt hast," rief Barker
begeistert.
„Sag' Du ihm lieber, wie Du aus purer
Dummheit der Grubengesellschast ihr Besitzthum
abgekauft hast, und dadurch zum Herrn der
Eisenbahn geworden bist," lautete Stacy's Er­
widerung.
Bald danach ward die Tafel aufgehoben,
und zur Verwunderung der Kellner, welche mit
Abdecken beschäftigt waren, zündeten sich die Her­
ren ganz gewöhnliche Holzpfeifen an, für die
Barker mit sinnigem Vorbedacht gesorgt hatte;
dann setzten sie sich ganz von selbst genau wie
in früherer Zeit um den Kamin. Durch die
Fenster an beiden Seite desselben blickten sie auf
das nämliche Landschastsbild wie damals durch
die offene Hüttenthür: unten dehnte sich meilen­
weit das Thal, im Hintergrund ragte der schatten­
hafte Umriß des Black-Spur-Gebirges, und in
noch weiterer Ferne schwebte hoch über dem Kamm
die bleiche Schneelinie.
Auch jetzt schwiegen sie eine Weile still, und
wieder wie damals war es Barker, der in seiner
unbezähmbaren Lebhaftigkeit zuerst das Wort er­
griff: „Aber Stach hat Dir ja noch gar nichts
von Frau Hornburg, seiner schönen Freundin, er­
zählt I Denke Dir, er ist der Vormund einer der
reizendsten Frauen Kaliforniens, die aber auch
ebenso edelmüthig und hochherzig ist wie schön.
Stach verwaltet ihr Vermögen und schützt sie
zugleich vor der Rohheit ihres Gatten. Ist das
nicht brav und ritterlich von ihm?" (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:33.784 - 19000615 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 163.
Seite ?.
1b, Juni 1900.
verspäteter und »och ztveckloser machen wird, als
er jetzt schon— wie wir kürzlich nachgewiesen
haben— ohnehin ist. Die Buren haben
nämlich die Natalgrenzpässe bereits
geräumt und befinden sich auf dem Rückzüge
gegen Norden, nach Lydenburg. Dieser der ganzen
Sachlage nach ziemlich leichte Erfolg Bullers
verschafft aber dem Lord Roberts
eine zweite Berbindung mit dem
Meere, da durch die Besitzergrei­
fung von Laingsne k die Eisen­
bahnlinie von Johannesburg bis
Durban in ihrer ganzen Ausdeh­
nung in englische Hand geräth,
somit von einer Absperrung der engüschen Armee
von ihrer Verpflegungsbasis überhaupt nicht mehr
die Rede sein kann. Die Linie Johannesburg—
Bolksrust dürste im klebrigen auch als Basis für
die Maßnahmen in Betracht kommen, die ssioberts
gegen die im Bezirk von Lydenburg zusammen­
gezogenen Buren unternehmen wird.
(Seiest v« tarne.)
(C.-B.) London, 13. Juni. Ein« De­
pesche des Feldmarschalls Roberts
aus Pretoria von gestern, in der der Sieg
über General de Wet gemeldet wird, berichtet
ausführlicher Folgendes: Nach der Uebergabe
Pretorias ging General Botha nach einer 15
Meilen östlich an der Straße nach Mid-
delbonrg gelegenen Stellung zurück.
Ich ertheilte Befehl, Botha am 11. d. anzu­
greifen, da aber seine Stellung in der Front
thatsächlich unangreifbar war, umging die Divi­
sion French sie zu unserer Linken, die Abthei­
lung Hamilton zur Rechten. Beide stießen
auf großen Widerstand. Vor Einbruch der Dunkel-
heck gelang es zwei Infanterie-Bataillonen von
Hamilwn's Streitmacht beinahe, den Schlüssel
der Bertheidigungsstellung des Feindes auf der
Linken zu gewinnen. Die TruM erhielt sodann
Befehl, i auf dem gewonnenen Boden zu bivoua-
kiren. Die daS Centrum einnehmende Division
Polecarew rückte zur Unterstützung Hamil-
ton's vor.
Aus die Nachricht, daß die Oranjc-Buren
den Uebergang der Engläicher über den Baalfluß
sich zu Nutze machten, um unsere Verbindungs­
linie abzuschneiden, sandte ich General K i t ch e n e r
mit den verfügbaren Trrlppen ab, «m nach Süden
vorzudringen und sich in der Nähe von Heilbron
mit Lord Methuen in Verbindung zu setzen;
strner befahl ich Methuen, mit aller Schnelligkeit
nach der Eiscnbahn-Hauptlinie vorzudringen. Am
Abend des 10. d. vereinigten sich Methuen und
Kitchener bei Vrcdesord Road Station (nördlich
von Croonstad, unweit des BaalflußeS) und mar-
schirten am folgenden Tage (11.) nach dem
Rhcnosterfluße weiter, wo Methuen einen voll­
ständigen Sieg über de Wet errang, dessen Lager
eroberte uiü> seine Truppen nach allen Richtungen
zersprengte.
Am 12. d. marschirteu Methuen und Kitche­
ner auf Croonstad zu weiter.
Roberts fügte seine» Meldungen die Be­
merkung hinzu: Die Regierung Ihrer
Majestät braucht keine Befürchtung
über die Sicherheit der Armee in Süd­
afrika zu hegen. Der Feind errang einen
Leinen Erfolg, welcher bedauerlich ist, aber bald
wieder wettgemacht werden soll. Die Instand­
setzung der Bahn wird nicht viel Zeit erfordern.
Ich bin jetzt im Stande, dre Linie zwischen Pre-
toria und dem Rhenoster mit starker Macht zu
halten. Methuen wird bei seinem Vormärsche
die Linie bewachen. General Hunters (der vor
etwa vierzehn Tagen aus dem Westen des Oranje-
staates abmarschirt ist) sollte heute, den 12. d.
in Potschcfftroom eintreffen und wird dann nach
Johannesburg weitergehen. Ich habe mich
auch mit Vuller verständigt, der ohne
Zweifel bald die Anwesenheit seiner Truppen
auf dem Schlachtfelde fühlbar machen wird. Die
Verluste vom 11. Junr sind, wie ich hoffe, nicht
ernst. Unter den Todten ist Carl of Airlie.
Croonstad ist völlig sicher.
(C.-B) London, 14. Juni. Lord
Roberts meldet strner aus Prätoria vom Gestri­
gen: Der Kampf mit Botha dauerte
den ganzen gestrigen Tag (12.)fort.
Der Feind räumte in der Nacht seine starke
Position und zog sich gegen Osten zurück. Lord
Roberts glaubt, daß die Verluste mäßige siud.
(C.-B.) Prätoria, 13. Juni. Lord
Roberts telegraphirt: Lord Methuen
marschirte gestern nach Henningspruit und fand
Alles ruhig. Croonstad wird von uns mit starker
Macht gehalten. Mechuen kehrte heute zum
Rhenosterfluffe zurück, wo die Eisenbahn aus-
gebestert wird.
Wir waren gestern den ganzen Tag mit
General Botha's Heer im Gefecht. Der
Feind kämpfte mit großer Entschie­
denheit und hielt unsere Cavallerie
an beiden Flanken fest, Hamilton und
Polecarew machten jedoch eine» Vorstoß und
nahmen die in der Front des Feindes gelegenen
Hügel. Der Feind ging ostwärts
nach einer zweiten Position zurück,
)ie er gegenwärtig noch hält. .Die
weite Ausdehnung des Gebietes, über welches
sich d er Kampf erstreckt, bewirkt, daß wir nur
sehr langsam vordringen können.
Eine drei Stunden später aufgegebene De­
pesche des Feldmarschalls berichtet, der Feind
habe während der Nacht seine starke Stellung
geräumt und sich ostwärts zurückgezogen.
Morn östliche» Kriegsschauplätze.
(C.-B.) Laingsneck, 13. Juni. General
B u l l e r traf Früh in Bolksrust ein, zog über
Charlestowu weiter und lagert jetzt in der Nähe
von Laingsneck. Der Tunnel wurde nicht ernstlich
beschädigt. Die Ingenieure hoffen, schon
Sonntag eiuenZug durchzubringen.
Me Hevokulion in Wna.
(C.-B.) London, 14. Juni. „Daily
Telegraph meldet aus Shanghai vom Gestri­
gen: Chinesische Truppen verschanz­
te« sich außerhalb Pekings und
haben ihre Geschütze aus die englische
und die amerikanische Gesandt­
schaft gerichtet. Nach einer Meldung der
„Daily Mail" aus Tientsin vom 12. d. M. ist
eine aus Infanterie, Cavallerie und Artillerie
bestehende, 2000 Mann starke russische Streit­
macht in Taku gelandet.
(C.-B.) Tientsin, 14. Juni. Die aus
Truppen der fremden Mächte beste­
hende Expedition befindet sich in Langfang
auf halbem Wege nach Peking und bleibt für
jetzt dort. (Reuter.)
(C.-B.( Shanghai, 14. Jlmi. Nach einem
Telegramme der „North China Daily News"
aus Tsnn-King (Provinz Szetschwan) vom Ge­
strigen sind in Juennafig Unruhen ausgebrochen.
DieMissionsgebäude der „China-
Inland-Misson" wurden theil-
weise zerstört, jene der britischen
Bibelgesellschaft, der christlichen Mis-
sionsgesellschast und der römisch-katholischen Mis­
sion wurden völlig verwüstet. Sämmtliche Mis­
sionäre befinden sich in Sicherheit.
(C.-B.) Brüssel, 14. Juni. Me die
„Reforme" mittheilt, erhielt die Brüsseler Ge­
sellschaft für Eisenbahnbauten in China vom
leckenden Ingenieur in China eine Bestätigung
der von den Boxers verübten Greuclthateu.
Diesem Berichte ist zu entnehmen, daß der
Schweizer Deofsent und die Italiener Cadei und
Vesaro, welche bei dem Eistnbahnbaue beschäftigt
waren, sowie die Schwester Deossent's ermor­
det wurden. Ihre Lerchen wurden im Canal
bei Posting gefunden. Die übrigen belgischen und
französtschen Angestellten gelangten nach Peking
oder Tientsin mit Ausnahme von zwei Beamten,
deren Aufenthalt unbekannt ist.
Dreihundert Mann, welche von der franzö­
sisch-belgischen Gesellschaft mit Waffen versehen
wurden, vertheidigen einen Theil der Bahn, auf
dem auf einer Strecke von hundert Kilometem
der Verkehr nicht unterbrochen ist. Der chinesische
Mandarine Sheng, welcher stets den französisch­
belgischen Einfluß begünstigt hat, versprach bahr»
zu wirken, daß die Familien der Ermordeten in
ausgiebiger Weise entschädigt werden.
(C.-B.) Uvkohanm, 14. Juni. Die
japanische Regierung sendet ein ge­
mischtes Regiment nach China. Die japanische
regierungsfreundliche Presse schreibt, Japan
könnte allein den Aufstand unterdrücken, müßte
aber vorerst das Vertrauen der Mächte ge­
winnen, indem es Handlungen vermeid, me
Verdacht erwecken könnten. (Reuter.)
—sch. Berlin, 14. Juni. (Priv.) Die
deutsche Truppenmacht in China erhält
demnächst einen ansehnlichen Zuwachs. A«
19. Juni wird nämlich in China der deutsch«
Ablösungstransport von 1200 Mann eintreffe».
Die Abzulösenden Truppen werden aber einst­
weilen jedenfalls in Chma belaffen, fo daß der
deutsche Biceadmiral Jensemann eine ganz be­
trächtliche Macht zur Verfügung haben wird.
Bisher find vom deutschen Geschwader 550 Man»
gelandet.
(C.-B.) Kopenhagen, 14. Juni. Einer attB
Shanghai hier eingegangenen telegraphischen Meldn«»
zufolge ist die von Europa über Kiachta nach Peking
geführte telegraphische Verbindung unterbrochen, da die
chinesischen Aufrührer einen großen Theil der Linie «ns
chinesischem Gebiete zerstört haben.
Telegramme
und telephonische Nachricht«»
dies „Präger Tagklatt".
Kzell ttub die Wirre« i» Oesterreich.
M. Wie«, 14. Juni. (Priv.) Der un­
garische Ministerpräsident Koloman v. Szell»
conftrirte heute mit dem Minister des Aeußern,
Grafen Golnchowski, sodann mck dem
Ministerpräsidenten Dr. von Koerber und
war hierauf in Audienz beim Kaiser. Es ist
kein Zweifel, daß seine Consercnzen der Quoten-
frage gegolten haben. Es verlautet, daß diesmal
die Bestimmung der Quote durch die Krone
nicht für ein halbes, sondern für ein ganze»
Jahr erfolgen soll, da eine Gewißheit nicht be­
steht, daß nach Ablauf eines halben Jahres in
Oesterreich die Wahl der Quotendcputation wird
vor sich gehen können.
A— z. Budapest, 14. Juni. (Priv.)
Unter dem Titel: „Es gibt keinen Ab­
solutismus" schreibt „Budapesti Hirlap":
„Wir können mck Bestimmtheit behaupten, daß
jeder Versuch, der auf die Einführung des Ab­
solutismus in Oesterreich hinzielt, vollständig
ausgeschlossen ist, ausgeschlossen insolange, als
es in Ungarn einen Mnisterpräsidenten Szell gibt.
Das Verdienst Szell's ist es, alle Bestrebunge»
zur Sprengung deS Dualismus znschanden ge­
macht zu haben; er hat das Gespenst de»
Absolutismus gebannt, und daS österreichische
Ministerium ist noch nicht geboren und wird
auch später nicht zu Stande kommen, welche-
Mnisterpräsidenten Koloman v. Szell auf den
Weg der Revision der dualistischen Verfassung
bringen könnte. Heute sind wir in der Lage,
auf das Bestimmteste versichern 'zu können, daß
dies die Auffassung der Richtung gebenden öster­
reichischen Regierungskreise ist, die weder an die
Suspendiruirg der Verfassung, noch an den Ab­
solutismus denken. Wir sind darüber informirt»
daß Szell an de» 1867er Gesetzen nicht rütteln
läßt.
t Asch, 14. Juni. (Priv.) Die „Ascher
Ztg." regt die Einberufung eines allgenteine»
deutschböhmischen Volkstages au,
zu dem alle deutschen Neichsraths- und LandtagS-
Abgeordncten zu laden wären, damit das Er­
gebniß des Volkstages eine nicht mißzuverstchende
Kundgebung deS gesammten deutschbvhmischen
Volkes werde.
x. Wie«, 14. Juni. (Priv.) Die „Deutsche
Corr." ist der Meinung, daß die Minister von
Harte!, Baron SpenS-Booden nutz
Böbm vonBawerk. sowie die beide


[ 2023-06-29 10:49:33.784 - 19000615 - Seite 8 ]
ifrager Tagblatt Dir. 163»
Seite v.
1 D. Juxn lauü,
Landsmannminister noch vor Maus
dieses Monates um ihre Entlassung an­
suchen werden, weil sie angeblich der Unterserti-
gung einer§ 14-Verordnung widerstreben.
M. Wien, 14. Juni. (Priv.) Der
ehemalige Finanzminister Dr. Kaizl ist nach
Prag zur Conferenz des czechischeu National-
rathcs abgereist.
(C.-B.) Wien,- 14. Juni. Der japa­
nische Prinz Kotohito ist heute nach Berlin
abgereist.— Die „Philharmoniker­
katen heute Mittag die Reise nach Paris an.
(C.-B.) Wien, 14. Juni. Der öster­
reichische Gewerkschafts-Congreß
nahm unverändert das von der Commission dem
Congresse unterbreitete Strikereglement sowie eine
Resolution an, worin der Congreß vor Ucber-
schätzung der Bedeutung des Strikes und Boy­
cotts warnt und die Ueberzeugung ausspricht,
daß nur jene Arbeiter durch Strike uild Boycott
dauernde Erfolge zu erringen vermögen, welche
in dem unablässigen Ausbau der gewerkschaft­
lichen Organisation das wichtigste Mittel zur
Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen erkannt
haben. Der Congreß ermächtigt die Gewerk-
schastscommission, im Bedarssfalle außerordent­
liche Steuern (Strikeumlagen) auszuschreiben.
(C.-B.) Sophia, 14. Juni. Die „Agence
Telegraphique Bulgare" meldet: Die sürstliche
Regierung wurde amtlich verständigt, daß mit
tels eines kaiserlichen Jrade die Anwendung des
Difserentialtarifs auf bulgarische
Provenienzen der Ueberprüfung durch eine
türkisch-bulgarische Commission überwiesen werde,
welche unverweilt in Constantinopel zum Behufe
der Erzielung näherer Vereinbarungen zusammen-
treten wird. Dieser Beweis vom Wohlwollen des
Sultans Bulgarien gegenüber hat im ganzen
Lande die beste Wirkung hervorgerufen. Fürst
Ferdinand und die bulgarische Regierung haben
sogleich dem Sultan den Ausdruck des lebhaften
Dankes übermittelt.
Der Strike 1« Aio Auto.
(C.-B.) Madrid» 13. Juni. Der Präsect
»on Huelva telegraphirt, daß in Rio Tinto
Ruhe herrscht.
Der Aufstand der Afchantlneger.
(C.-B.) London, 14. Juni. Der Gouverneur von
jtumani stellt in einem vom 4 d. M. hotteten Schrei­
ben fest, daß sich in Kumani 700 Mann eingeborene
und europäische Truppen befinden. Alle Mannschaften
find aus halbe Rationen gesetzt. Die Munitionsvorrüthe
reichen zu offensiven Maßnahmen nicht aus und muß
mit den Vorräthen, falls leine Verstärkungen eintreffen,
sparsam umgegangen werden. Aus Sierra Leone find
«eitere 900 Mann Verstärkungen nach dem Aufftands-
gebiete beordert worden.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 14. Juni. (Priv.) Börse.
Auf bessere New-Aorker Eisenactiencourse und
auf die zuversichtlichen Aeußerungen in der
gestrigen Sitzung des Kohlensyndicates eröffnete
der Markt fast durchwegs fest, besonders für
Moutanwerche. Bochumer wurden 6, Dortmunder,
Dannenbaum, Harpencr 2, Laura 4, Consolida-
tion 6, Gelsenkirchen 2 1 /,, Hibernia 3 Percent
höher, nur Warschau-Wiener waren niedriger,
und zwar um ca. 10 Percent. Später bewirkte
das Anziehen des hiesigen Geldsatzes eine leichte
Abschwächung, indeß die Londoner Discont-
ermäßigung um l/ 3 Percent einem weiteren
Rückgang entgegenwirkte, Warschau-Wiener circa
3 Percent erholt. Privatdiscont 5'/, Percent.
Der Schluß der Börse erfolgte in fester
Haltung. Die kräftigste Erholung verzeichnen
Bochumer und Laura; erstere stiegen um 8 und
letztere um 5 Percent. Auch die Kohlenwerthe
weisen erhebliche Coursbesserungen auf. So
schlössen höher als gestern: Consolidation um 5,
Hibernia um 4, Gelsenkirchemr um 3 'und
Harpener um 2 Percent. Die Conrsentwicklung
der Harpener war einigermaßen gehemmt durch
die Erklärung der Direktion, daß die Dividende
nur eine mäßige Erhöhung erfahren solle.
—r. Berlin, 14. Juni. (Priv.) Die
Maklerbanken erhöhten den Zins im
Cassacontocorrent-Berkehr für Lama und Bo­
chumer auf 3 Percent im Credit und 4 Percent
im Debet, für die übrigen Montanwerthe auf 4,
respective ü Percent.
(C.-B.) Paris, 14. Juni. Räch dem Ausweise
der Zolldirection betrug der Werth der Einfuhr in
den ersten 5 Monaten dieses Jahres 1968,926.000 Frcs.
gegen 1953,199.000 Frcs. im vorigen Jahre, und der
Werth der AuSfuhr 1703,780.000 Ares. gegen
1601,157.000 Frcs. im vorigen Iah«.,
DiseoutermLßigung 1« London. Die Bank
von England hat gestern den Discont von 3'/, aus
Percent herabgesetzt. Diese Maßnahme läßt erkennen,
daß man in London den Wirren in China keine größere
Bedeutung beilegt. Die englische Bank konnte stch zu
der DiScontermähigung umso eher entschließen, als ihr
in den letzten Tagen größere Goldbeträge aus Rußland
und Amerika zugefloffen find. Ueberdies ist von der
indischen Resewe wieder ein Betrag von 500.000 Psd.
Sterl. stei geworden. Zuletzt wurde die Zinsrate der
Bank von England am 24. v. M., nämlich von 4 aus
3'/, Percent herabgesetzt. In Berlin verfolgen die
Zinssätze im Gegensatze zu London eine steigende Ten­
denz. Gestern hat stch dort der Privatdiscont aus 5»/,
Percent gehoben.
Bom Tage. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt: Die Bank von England hat den
Discont von 3V> auf 3 pCt. herabgesetzt. Die letzte
Zinsfuß-Herabsetzung vollzog stch in London am 24. Mai
von 4 aus 3'/, pCt. Wenn die Bank von England stch
heute zu einer noch weiteren DiScontermäßigung ent
schloffen hat, so läßt stch daS wohl auf daS seitherige
Sinken des Privatdisconts in London und auf die
Fortdauer der Goldzuflüffe aus Rußland und Amerika
zurückführen. In Berlin zeigte sich dagegen so starker
Geldbedarf, daß gcstem für täglich fällige Beträge 4'/,
bis 4'/« pCt. bezahlt wurden und der Privat- Discont
beinahe noch über 5 pCt. erhöht worden wäre.
„Snpscrwerke Oesterreich" in Nestersitz-PSm-
merle. Die Werksanlage dieses neuen Industrie-Unter­
nehmens, welches unter Mitwirkung der Böhmischen
Unionbank in's Leben gerufen wurde, hat, wie wir
erfahren, soeben den vollen Betrieb aufgenom­
men. Das Werk erzeugt: Kupserdraht, Telephon- und
Telegraphen-Bronzedrähte, fagonirte Kupserstanzen und
verseilte Kupferdrähte. Die Actiengesellschast „Kupfer­
werke Oesterreich" hat sich im Sommer v. I. mit einem
eingezahlten Actiencapital von 1,200.000 Kronen con-
stituirt. Dem Berwaktungsrathe gehören an die Herren:
Commercienrath Carl Berg in Eoeking, Maximilian
Bandy in Prag, Alfred Colsmann in Verdohe,
Alfred H e r z f e l d, Director der Böhmischen Union-
bank, Max Kahler, Großindustrieller in Prag, Ge-
neraidirector Hugo N o e l l in Vogelberg und k. k Com-
mercialrath Carl Schütz in Wien.
Ermäßigung der Kupserblechpreise. Die
Oesterreichischen Kupserwalzwerke haben,
wie wir erfahren, vom 15. d. M. angefangen den
Grundpreis ihrer Fabrikate um 6 Kronen per Meter-
Centner ermäßigt. Der Grundpreis der Kupferbleche
wird daher 232 K. per 100 Kg. betragen.
Znr Lage des Eisenmarktes. In einem augen­
scheinlich aus maßgebendster Quelle inspirirten Artikel
erörtert das „Neue Wiener Tagblatt" die aus einer
etwaigen Verschlechterung der internationalen Marktlage
für Eisen für die österreichische Eisenindustrie zu ge-
wärtigendcn Folgen. Es wird in dem Artikel ausge-
sührt, daß nach der heutigen Preislage die Einfuhr von
Commcrzeiscn auS Deutschland oder Amerika auf a b-
sehbare Zeit vollständig ausgeschlossen
sei, dagegen wäre die Einfuhr amerikanischen Roh­
eisens bei weiterem wesentlichen Preisrückgang immer­
hin möglich. Der Stabeisengrundpreis der cartellirten
Werke beträgt heute 10 st. ab Wien, während deutsches
Eisen (zuzüglich Fracht und Zoll) 15 st. bis 16 fl. kosten
würde. Diese Differenz zeigt deutlich, welcher rapide
Sturz auf dem Weltmärkte eintreten
müßte, damit auch nur eine Preisannähe­
rung si ch v o l l z i e h e. Die Raffinerie-Industrie in
Eisen bei uns blieb von dem Aufschwüngen der Con-
junctur ausgeschlossen und sie ist jetzt in der Lage, der
Entwicklung der retrograde» Richtung mit ruhigem
Gleichmuthe zu folgen.— Aus Brüssel meldet die
„Frks. Ztg.": In Folge Bildung des aus drei Iah«
abgeschlossenen Export-Verkaufssyndicats herrscht bei
den belgischen Hüttenwerken in den legten
Tagen starke Nachfrage auch für Inlandsbedarf zu aus­
reichenden Preisen.
Die Subventionssrage der Do«au-Dampf-
schifsfahrtS-Gesellschaft ist nunmehr in ein vorge­
rücktes Stadium getreten. Wie das „Eisenb.-Bl." meldet
erscheint das Zustandekommen eines neuen Subven­
tionsvertrages in den Bereich größerer Wahrscheinlich­
keit gerückt. Im Falle einer mäßigen Erhöhung der
Subvention dürsten auch erhöhte Leistungen des gesell­
schaftlichen Betriebes im Dienste der österreichischen
VerkehrSintereffen beansprucht, sowie eine Gewinn-
betheiligung deS Staates festgesetzt werden.
Außerdem wäre aber die Gesellschaft verpflichtet, die
aus dem Titel des bisherigen Vertrages erhaltenen
Vorschüsse, insoweit dieselben noch nicht zur Rückzahlung
gelangt find, zurückzuerstatten.
Zur Tariferhöhung auf den Staatsbahne«.
Wie daS Oesterr.-Ungar. Eisenbahnblatt" berichtet, ist
eine allgemeine Tariferhöhung aus den österreichischen
StaatSbahnen nicht geplant. Es soll nur eine große«
Zurückhaltung in der Gewährung von Refactien geübt
werden als bisher, wie denn auch die Reftrictlon der
Petroleumrefactien bereits erfolgt ist. Auch könne man
von einem Rückgänge deS finanziellen Erträgnisses
nicht eigentlich sprechen. Nur das Jahr 1899 sei für
die Staatsbahnen schlecht gewesen, das laufende Jahr
weise aber trotz des Kohlenstrikes bereits eine wesent­
liche Steigerung der Einnahmen aus. Freilich seien
auch die Ansgabe» gestiegen, namentlich die Kvhlen-
preise und die Löhne.
Zündhütchen- «nd Patronen-Fabrik vor«.
Settier& Bcllot. Unter Vorsitz ihres Präfidente«
Herrn Adalbert Ritter von L a n n a hielt die Zünd­
hütchen- und Patronenfabrik vorm. Sellier& Bellot
gestern im Deutschen Hanse ihre 27. ordentlich«
Generalversammlung ab. Es waren 3330 Actien durch
17 Aetionäre vertreten. Der von Herrn Centraldirector
Waydelin verlesene Jahresbericht constalirt ein
durch die hohen Metallpreise bedingtes, um circa
10.000 sl. geringeres Ergebniß als im Vochahre und
erwähnt, daß sowohl in der Präger Fabrik, als auch in
den Filialen zu Schönebeck a. Elbe und Riga neue
Artikel zur Einführung gelangten. Die Bilanz weist
einen Reingewinn von 114.486 fi. aus, so daß zuzüglich
des GewiunvortrageS vom Vorjahre von 26.808 fl.
141.294 fl. zur Verfügung stehen. Nach Verlesung d«S
RevistonSbcrichtes wurde dem Verwaltungsrathe und
der Direktion Decharge ertheilt und nach Vorschlag deS
Verwaltungsrathes beschloffen, 10°/, Dividende z«
vertheilen, dem Verwaltungsrathe als Tantieme 6948
Gulden zuzuerkennen und von den verbleibende«
44.345 st., einem neu zu creirenden Rcservefond 40.000
Kronen zu überweisen und den Rest von 49.691 K. auf
neue Rechnung vorzutragen. Die nach dem TuruuS
ausscheidenden Verwaltungsräthe, die Herren A. Ritter
von Lanna und Carl Freiherr von Schlosse^
sowie die bisherigen Revisoren und Ersatzrevisoren die
Herren: O. Lindemann, Gustav Diehl, Dr.
Oscar Schmidt, I. Pospischih F. Pfeifer
werden einstimmig wiedergewählt. Die Dividende ge­
laugt vom 2. Juli an mit 20 K. gegen Coupon 17 bei
der Landwirthschastlichen Creditbank für Böhmen zur
Auszahlung.
Die Engagements eines deutsche« Groß»
specnlanten. Unser Berliner —r-Correspondent schreibt
uns: Ueber die Engagements eines vielgenannten
rheinisch-westphälischen Bankiers war in den jüngst»
Tagen das Gerücht verbreitet worden, daß ein Thell
der Engagements von der Berliner haute finance
unter Führung des Bankhauses Bleichröder und
des Schasshausen'schen Bankvereines
übernommen worden wäre. Dieses Gerücht ist als un­
zutreffend bezeichnet worden. Aber soweit stch über solche
TranSactionen, die naturgemäß mit größter Discretion
behandelt zu werden pflegen, Informationen an zuver«
läffiger Stelle einziehen ließen, scheint es nm die An­
gelegenheit so zu stehen, daß in den Kreisen der haute
finance allerdings der Wunsch vorhanden ist, jene
großen Engagements zu übernehmen und damit die
Gefahr zu beseitigen, die durch die Concentra-
tion einer so großen Position in einer Hand für den
Markt und die Bankwelt entstehen könnte. Es läßt sich
denken, daß die Meinungsverschiedenheiten, die zwischen


[ 2023-06-29 10:49:33.784 - 19000615 - Seite 9 ]
bett beiden Parteien in Bezug auf die Transaction
bestehen» sich aus die Course beziehen, zu denen die
Engagements übernommen werden sollen. So lange die
Verhandlungen darüber geführt werden und die Mei­
nungsverschiedenheiten über das CourSniveau fort­
bestehen, ist vermuthlich für den Markt darin ein Mo­
ment ber Unsicherheit gegeben, zumal CourSherauf- und
Coursherabsetzungen für beide an den Verhandlungen
betheiligten Parteien das Mittel abgeben dürsten, das
Ziel in ihrem Sinne zu erreichen.
Fortdauer der günstigen Kohlen-Eonjunctnr.
Räch dem in der vorgestrigen Zechenbesitzer-Versamm-
lung des rheinisch- westphälischen Kohle»- Syndikats
erstatteten Vorstandsbericht betrug im April und Mai
die rechnungsmäßige Betheiligungsziffer 4,150.658 Tons
bezw. 4,698.986 Tons; gefördert wurden 3,866.475 Tons
bezw. 4,489.823 Tons, so daß die Förderung um
284.183 Tons bezw. 209.162 Tons, oder um 6.85
Percent beziehungsweise 4.45 Perrent hinter der Be-
theüigung zurückblieb, gegen 8.53 Percent beziehungs-
«rie 8.35 Percent im April beziehungsweise Mai 1899.
Abgesetzt wurden 3,886.793 TonS bezw. 4,476.527 Tons
gegen 3,810.310 Tons bezw. 3,954.841 Tons gleich­
zeitig im Jahre 1899. Der Versandt betrug 2,666.576
Tons bezw. 3,133.219 Tons gegen 2,793.172 Tons
bezw. 2,866.767 Tons gleichzeitig im Jahre 1899.
Hiervon gingen 96.06 Percent bezw. 96.94 Percent für
Rechnung des Syndicats. Arbeitstäglich versandt wurden
im April und Mai Kohlen 12.083 bezw. 12.584, CokeL
2649 bczw.2534, Briketts 515 bezw. 515 Doppelwagen,
oder insgesammt 15.247 beziehungsweise 15.633
Doppelwagen. Förderung und Absatz haben im Mai
die höchsten Ziffern seit Bestehen des Syndicats erreicht.
Die Marktlage ist andauernd gesund und die Nachfrage
nicht zu befriedigen. Eine Abschwächung auf dem
Kohlenmarkt wird vorerst nicht befürchtet; jedenfalls
beabsichtigt der Vorstand etwaigen Zuckungen nach
unten bezüglich der Preisfrage nicht zu folgen. Die
Lage des Kohlenmarktes sei durchaus gesund, die B e-
unruhigung deS PublicumS entbehre
jeder sachlichen Begründung. Dem Vor­
schlag des BeiratheS entsprechend, beschloß die Ver­
sammlung die Förderung auch für daS dritte Viertel­
jahr wieder in voller Höhe der Betheiligung freizugeben.
Mit den rheinischen Handelskammern sollen .Derhand
Jungen aufgenommen werden. Die Versammlung gab
dem Vorstand jedoch einstimmig die Weisung, sich von
den gedachten sKammern keine Maßnahmen auferlegen
zu lassen.
Der Elbeverlehr war während der heurigen
ersten Juni-Dekaden bei gutem Wafferstand wohl ein
ziemlich lebhafter; blieb aber gegen die gleiche, un-
gemein starke Zeitperiode deS Vorjahres wesentlich
zurück. DaS Gesammt-llmschlagsquantum deS heurigen
ersten Juni-Drittels bezifferte sich, mit 111 (gegen
1*53) Millionen Meter-Centner, so daß sich von rund
420.000 Meter-Centner ergibt. An böhmischer Braun­
kohle wurden nach diverser» Relationen 906.420
(— 451.668) Meter-Centner, an Zucker nach Hamburg
109.506 l— 6177) Meter-Centner ausgeführt. Weiter
«ahme» während der heurigen ersten Juni-Dekade den
Elbeweg: 1100 Meter-Centner Mehl, 312 Meter-Centner
Gerste, 14.414 Meter-Centner Malz, 501 Meter-Centner
Bohnen, 1292 Meter-Centner Reis, 119 Meter-Centner
getrocknetes Obst, 4066 Meter-Centner Mineralwässer,
2400 Meter-Centner Spiritus und Spirttuosen, 121
Meter-Centner Mer, 3205 Meter-Centner Glas- und
GlaSwaaren, 114 Meter-Centner Porzellan, 224 Meter-
Centner Thonwaare, 651 Meter-Centner Holzwaaren
und Möbel, 1776 Meter-Centner Graphit, 6769 Meter-
Centner Papier, 3009 Meter-Centner Pottasche, 58
Meter-Centner Felle, Häute und Leder, 5421 Meter-
Centner Petroleum und 13.640 Meter-Centner diverser
Stückgüter nach Hamburg; 50 Meter-Centner ftischeS
Obst nach Berlin; 2918 Meter-Centner Bretter, 36
Meter-Centner Bauholz, 1160 Meter-Centner Brennholz
und 32.740 Meter-Centner Basaltsteine nach D r e S d e n.
Insolvenzen. Der Präger Creditoren-
Bereiu veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Joseph ProkS, nichtprot. Handels­
mann in Neuhaus.— Gustav Pollak, mchtprot.
Kaufmann in Pllsen.— Carl Körner in Aussee
(Steierularh.
Aussiger Börse.
Vom 13. Juni.
Kohlenfrachten:
Räch Magdeburg 218 Pjg. ver 1000 Kilo bei— Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 250 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln.
Zuckerfracht:
Nach Lübeck— Pfennig per 1000 Kilo im steien
Verkehr.
Wafferstand 56 Cm.+ 0 gleich 51 Zoll am
alten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie», 14. Juni. (Priv.) Auf höheres
Berlin gebesserte Tendenz. Credit 712,
bahn 672.50, Alpine 494.—.
Berlin, 14. Fnni. <Priv-Tel.)
Beginn Schluß
Oesterreichische Credit .... 221.12 221.75
Disconto-Commaudit..... 181.75 182.75
Berliner Handelsgesellschaft. 154.00 155.25
Deutsche Ban» 195.60 195.75
Dresdener Bank 153.75 153.87
Italiener 04.62—
Russische Rote« —216—
Türkenlose 113.— 113.—
StaatSbahn ......... 142.90 142.90
D orturnnd-Groua« ..... 172.50 172.50
Marienbnrg.Mlawka 74.50 74.50
Schweizer Ccntralbah«... 146.50 146.37
Italien. Mittekmeerbahu... 00.46 99.37
Italien. Meridioual 137.80 138.75
Drausvaal .219.50 220 25
Llohd 121.80 122.62
Hamburger Paqnet 124.50 125.12
«ochumer .......... 227.40 229.87
Consolidatio« ........ 362.80 364.62
Dortmunder Nnio» .... .109.90 110.62
Gelsenkirche«. 200.75 201.50
tzarpener .209.75 210.12
tzibernia 220.75 221.75
Laurahüite 237.40 230.87
Große Berliner Straßenbahn .... 220.60
Schuckert Eleetrität 208.—
Deutsch-öperr. Bergwerk. 168.40
Prtvatdiscout 5% Percent.
Auf Londoner Discontermäßigung durchgehend»
fehr fest, Montauwerthe bevorzugt.
Frankfurt, 14. Juni. (Schluß- Course.)
Creditactten 221.40, Staatsbahn 142.60, Lombarden
27.80, Papierrente —.—, Silberrente 96.65, Goldrente
97.70, Ungar. Goldrente 96.85, Ungar. Kronenrente
91.—.— Tendenz: Fest.
Nachbörse: Credttactien 221.30, StaatSbahn
142.80, Lombarden 27.80.
Frankfurt a. M., 14. Juni. (Eff.-Soe.) Credit»
««treu 221.70, Staatsbah« 142.80, Lombarde«
27.70. Montanwerthe Schwächer.
Paris, 14. Juni. (Anfangs» Course.)
3pctige Rente 101.25, 3'/,pereentige Anleihe 101.90.
Tendenz: Behauptet.
Paris, 14. Juni. (Schluß-Course.) 3%
amortisirbare Rente —.—, 3% Rente 101.25, 3’/i 4 /o
Rente 101.85, Italienische Rente 95.05, Oesterreichische
Bodencredit—.—, StaatSbahn 718.—.Lombarden—.—,
Wechsel auf London 25.14 5, Ocfterr. Goldrente 97.—,
Ungar. Goldrente 98.25, Ottoman. Bank 563.—, Tabak
314.—, Türken-Lose 114.50.— Tendenz: Ruhig.
London, 13. Juni. Silber 27.56. (Parität
96.721
Iom Waarenmarkte.
Berlin, 14. Juni. 2 Uhr, (Produeten-Börse.)
Weizen fest per Juli 155.—, per September
158.75, per Oktober 159.25.— Roggen fest per
Juli 148.75, per September 146:—, per Oct. 145.75.
— Hafer matt per Juli 132.—. per September
128.50, per October 128.50.— Mais stetig per
Oktober 112.—, per November 110.—. Schön, warm.
Berlin, 14. Juni. (Produkten-Börfe.)(Schluß.)
Weizen per Juli 154.75, per September 158.75,
per October 159.25.— Roggen per Juli 148.75, per
September 146.—. per October 145.75.— Hafer
per Juli 132.—, per September 126.50.
Hamburg, 14. Juni. (C.-B.) Weizen
behauptet, Holst. 153.— bis 158.—. Rogge,'n behauptet,
Meckl. 160— bis 165.—, rusfisch fest 117.— bis 116.—.
Wetter- Regen. ..__,
Paris, 14. Juni. 3 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per Juni 17.25, per Juli 17.35 per
Juli-August 17.20, per September-December 16.20.—
ist o ß g e n ruhig, per Jum 15.—, per Juli 15.—, per
Juli-August 14.85, per September-December 15.—.
Weizen fest, per Juni 20.55, per Juli 20.90,
per Juli-August 21.05, per September-December 22.—,
— Mehl fest, per Juni 27.70, per Juli 27.85, per
Juli-August 27.95, per September-December 28.90.—
Wetter: Theilw. bewölkt..
Liverpool, 14. Juni. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen ruhrg, per Juli */, höher, ruhig '/.
höher.
Wochcn-Märkte.
d. Horazdivwitz. 13. Juni. (Wochenmarkt.)
Preise per 100 Kgr.: Weizen st. 8.— bis 8.20, Korn
fl. 7.— bis 7.10, Hafer fl. 5.80 bis st. 6.—, Gerste
st. 0.— bis 7.10, Erbsen fl. 7.— bis y. 0.—. Koch-
Erbfen fl. 0.— bis fl. 0.—, Wicke fl. 7.50, Butter
fl. —.90 bis 0.96 per Kg, Eier fl. 1.20 bis 1.25 per
Schock, Topfen 14—16 kr. per Kg, Gänse fl. 1.60 bis
fl. 1-80, Enten fl. 0.— bis fl. 0.—, Leghühner 65 kr.
bis 85 kr, Backhühner— bis— kr. per Stück,
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Kapauner per Stück fl. 0.— bis fl. 0.— ein Paar
Tauben 25 bis 30 kr. Mutterschwcine fl. 40.— bis
fl 60.— per Stück, Absatzserkel st. 10.— bis fl. 15.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.— bis fl. 20.—
per Paar, Zickel st. 0.— bis fl. 0.— per Stück; Lämmer
st. 3.— bis st. 4.— per Stück; böhmischer Honig
fl. —.80 bis —.90 per Kilogramm, Kornstroh fi. 1.10
bis fl. 1.15, Gerstenstroh fl. 1.30 bis st. 0.—, Haser-
e fl. 0.— bis fl. 0.—, Pferdeheu fl. 2.85 bis 2.90,
5 Rindsheu fl. 3.— bis 3.20 per 100 Kg, Kartoffeln
fl. 1.80 bis 2.— per Mtr.-Ctr., Magnum bonum fl. 0.—
bis fl. 0.—; Fische 0.— bis 0.— kr. per Kilo. Das Ge­
schäft war auf dem Getreidemarkte und auf dem
Bictualirnmartte schwach.— Witterung: Heiter und
warm.— Die Tendenz deS Getreides abgeschwächt,
Ausgebot reichlich.
d. Klatta«, 13. Juni. (Wochenmarkt.)
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 8.15 bis 8.20, Korn
fl. 7.65 biS fl. 7.70, Hafer fl. 6.15 bis fl. 6.20, Gerste
fl. 7.20 bis 0.—. Erbsen fl. 0.— bis fl. 0.—, Koch-
erbsen fl. 0.— bis st. 0.—, Wicke st. 0.—, Butter
st. 0.96 bis 1.04, per Kgr.; Eier fl. 1.30 bis 1.35 per
Schock; Topfen 20—24 kr. per Kgr.; Gänse fl. 1.30 bis
fl. 1.80, Zuchtgänse— kr. bis— kr. per Stück,
Enten fl. —.85 bis fl. 1.—, Leghühner 65 kr.
bis 80 kr, Backhühner 24 kr. bis 35 kr. per Stück;
Truthühner fl. 0.— bis fi. 0.— per Paar;
Kapauner per Stück fl. 0.— bis fl. 0.—, ein Paar
Tauben 35 bis 40 kr.; Mutterschweine fl. 40.— bis
fl. 60.— per Stück; Absatzserkel fl. 10.— bis fl. 16.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.— bis fl. 20.—-
per Paar; Zickel 1.20 bis fl. 1.80 per Stück: Lämmer
fl. 2.50 bis fi. 3.50 per Stück; böhmischer Honig
fl. —.90 bis fl. 1.— per Kilogramm; Kornstroh
fl. 1.55 bis fl. 1.60, Gerstenstroh fl. 1.75 bis fl. 1.80,
"mferstroh fl. 1.45 bis fl. 1.50, Pfcrdeheu fl. 3.55 bis
.. 3.60, süßes Rindsheu fl. 4.16 bis fl. 4.20 per 100 K,
Kartoffeln fl. 2.— per Mctr, Magnum bonum fl. 2.10
bis fl. 0.—; Fische— kr. bis— kr. per Kilo, Frofch-
chenkel fl. —.— bis —.— per Schock.— Das Geschäft
auf dem Victualienmarkte war sehr lebhaft. Tendenz
des GetreidemarkteS: Starke Zufuhr, flaues Geschäft
Witterung: Sehr warm und schön.
Hopse«.
Nürnberg, 13. Juni. (Wochen-Berichtvon
Adolph Lehman» Nachs.) Die Witterung läßt
nichts zu wünschen, die hochsommerliche Wärme übt
ihre Wirkung auf den Bierabsatz und mittelbar auch
auf den Hopfenmartt, der in Folge eingelaufener Kund-
fchaftsaufträge etwas regere Thätigkeit ausweist. Wäh­
rend geringe und mißsärbige Partien nach wie vor
dringend angeboten werden, ohne Nehmer zu finden,
haben sich die Preise aller befferen Sorten, die aus­
schließlich begehrt werden, befestigt und Prima, glatt­
grüne Waare, die sehr rar geworden, kostet M. 5.—
mehr als in der Vorwoche. Die Umsätze betragen 50
bis 60 Ballen pro Tag. Ueber den Stand der Pflanze
liegen nur günstige Berichte vor, waS der Mai verdarb,
hat der Juni reichlich verbesiert. Die Anlagen zeigen
üppiges Wachsthum, von Ungeziefer ist keine Spur
vorbanden und so weit heute em Urtheil erlaubt,
haben wir wieder eine gute Ernte in
Sicht,
K a s s e e.
Hamburg» 14. Juni. 5 Uhr 30 N. (Priv.) SantoS
good average per Juli 39.—, per Sept. 39.50, per
December 40.—, per März 40.75 Geld.— Tendenz:
Ruhig.
Havre, 14. Juni. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. SantoS
good aver. per Ju» 46 50, per September 47.—, per
December 47.75, per März 48.50. Ruhig.
Zucker.
Magdeburg, 13. Juni. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juni 10.82— Käufer, 10.90— Verkäufer, per
Juli 10.87— Käufer, 10.90— Verkäufer, per August
10.92— Käufer, 10.95 Verkäufer, per September
10.70— Käufer, 10.75— Verkäufer, pet October-
December 9.52— Käufer, 9.57— Verkäufer, per
Januar-März 9.67— Käufer, 9.72— Verkäufer. —*
Tendenz: Willig. —Wetter: Regen, kühler.
Hamburg» 14. Juni. 5 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juni 10.87 Geld, —Brief, per Juli 10.87
Geld, —.— Brief, per August 10.95 Geld, —.—
Brief» per Septembers 10.72— Geld, —.— Brief,
per October 9.60 Geld, —Brief, per November
9.52 Geld, —Brief, per December 9.57— Geld,
—.— Brief, per Januar 9.62— Geld, —.— Brief,
per Februap 9.70— Geld, —.— Brief, per März
9.75— Geld, —.— Brief, per April 9.80— Geld,
—.— Brief, per Mai 9.87 Geld, —.— Brief.—
Tendenz: Ruhig. Wetter: Bewölkt.
PariS, 14. Juni. 3 Uhr 15 Min. (Tel.-Der)
Weißer Zucker per Juni 32.12, per Juli 32.12»
Iper Juli-August 32.12, per Octvber-Januar 28.37.
lTräge.— Rohzucker 31.50 bis 32.25. Ruhig. —,


[ 2023-06-29 10:49:33.784 - 19000615 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 163,
Seite 10.
15. Jurii 1S00.
5» affin ab e 104.— bis 104.50.— Wett«: Theil-
weise bewölkt.
London, 14. Juni. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Juni 10/9'/. Geld. 10/10— Waare, per August
10/11'/, Geld. 10 11'/, Waare, per October-Deccmber
Waare.— Tendenz. Stetig.— Umsatz-,
3 U. 15M. Rüböl
65.50, per Juli-
September- December 62.50.—
9/ 6 '/, Geld, 9/6'/« Waare, per Januar-Mär» 9/7'/,
Geld, 9/8—
>— Sack.
Spiritus.
Berlin. 14. Juni. 2Uhr.7ver S p i r i t u S locv
50.-. Stetig.
Berlin, 14. Juni. 70« Spiritus loc#
50.—.
Hamburg, 14 Juni. (5. '93.) Spiritus still,
(Jnclusive Faß" RegulirungSprei».» Per Mai 17.75,
per Mai-Juni 17.75. per Jum-Julr 17.75, p« Jull-
^"^rls. 14. Juni. Eriv.) 3 U.15M. Spiritus
per Juni 34.75, p« Jul, 35.—, per Jult-Aug. 35.35,
per Sept.-Decew.ber 34.75. Ruhig.
Rüböl.
Berlin. 14. Juni. 2 Uhr. Rüböl per Oktober
58.40, per November —.—■ Fest.
Berlin. 14. Juni. Rüböl per vctob« 58.40,
per November —.—.
Hambnrg, 14. Juni. (C.-B.) Rüböl Ioco
55.09 Ruhig...
Pari», 14. 3unt. (St»J
per Juni 65.50, per Juli
August 65.50, per
Lenden»; Stetig.
Baumwolle.
Liverpool, 14. Juni. (C.-B.) (Baumwoll
markt.) Umsatz 8.000 Ballen, TageS-J,nport 2.000,
Ballen.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen-
0 Ballen— Tendenz: Stetig.
Midi Amerikaner 4V», Fme M. ®. Broach 5%,
Fine Bhownuggar 4°/„, Fine Oomra Nr. 1 4',^ Fme
Oomra Nr. 2 4'/.». Fme Scmde, 4V». Frne Bengal
4-/.. Fair Pernam 5'/., Good fan Egyptam 6'/«.—
DAiveries Sinterte, any P»rt LMC. —. per Jum 4"/„,
per Juni-Juli 4--/°.. per Juü-August 4»/.., per Aug-
Sept 4"/-«, per September-Oktober 4«/,., per October-
November 4'»/... per November-December 4'°/»..
per December-Januar 4»/.., per Jan.-Februar 4"/..,
per Februar-März 4'°/«.. per März-April 4'/,«.
V Netv-York, 13. Juni. (C.-B.) Baumwolle.
NewHork locv 9'/,., per Juni 8.69 per Juli 8.71.
per August 8.33. per September 7.87 per vctob«
7.71, per November 7.55, ver December 7.54, per
Januar 7.56.— Baumwolle m New-vrleanSloro 9'/«,.
— Zufuhren: 2400 Ballen.
Metall«.
London, 13. Juni. Kupfer per Caffa 71 Pfd.
St 12 Sh. 6 D. <71 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.>, 3 Mcnat
71 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (71 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.s—
Sinn per Cassa 137 Psd. St. 15 Sh. 0D. (137 Pfd.
St. 10 Sh. 0D.>, 3 Monat 133 Psd. St. 15 Sh. 0 D.
(00 Psd. St. 00 Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 17
Md. St. 7 Sh. 6 D. <17 Pfd. 2t. 5 Sh. 0 D.).—
Zink per Cassa 20 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (20 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D.j.
Eise«
GlaSgow, 13. Juni. Roheisen. (Schluß.)
Mized numbers ivarrant» 66 Sh. 10'/, D. (66 Sh. 11D.)
Warrants Middlesborough 111. 69 65. 3D.(69SH.3D.)
I. D. 1860er Lose Serie 3961 Rr. 16 und Serie
11901 Nr. 8 am 1. Mai 1900 mit je 1160 Kronen.
Pechvogel. Sachsen-Dleiningen-Los Serie 8775
Rr. 35 am 1. Juli 1896 mit 7 fi. s. W.
Phil». Salm-Los Nr. 94484 am 15. Januar 1896
mit 116 Kronen. Credit-Los Serie 3186 Nr. 17 am
Juli 1899 mit 360 Kronen.
Dankbar Budweis. Waldstein-LoS Nr. 65001 am
15. Juli 1895 mit 59 Kronen.~
Treue Abonnentin. Gezogene Jo-sziv-Lose ver­
jähren erst nach 20 Jahren.
Dankbarer Abonnent Lau». Von welchem Jahre
ist Ihr Serbeu-Los?
Camilla Glückauf. Ihr LoSverzeichnip total un­
leserlich, bitten um Wiederholung desselben.
G. G. G. Bon welchem Jahre sind Ihre
Serben-Lose?
Glück 100. Geben Sie uns die Serie und Num­
mer Ihres Loses bekannt.•
All Heil. Die Ziehungsliste steht uns nicht zur
Berfügung, wenden Sie sich direkt an die Lotterie-
Direction..
Bisher »richt gezogen:
Glücklich Turn.— Ch. S.— Abonnent Caro
linenthal.— Rudi.— Langjähriger Abonnent.—
8. M.— I. Lamm Bischosteinitz.— Ernst.
S-mSivr- und Nupfersiich^-ibinet im Rudolphinum, geöffnet von
11 Uhr Vormittags bi» 3 Uhr Nachmittag».— Kmistgcwerbliche»
Museum im Nrckolxhinum, geöffnet von 10Uhr Norm. bis 3 Uhr Nach».
— Technologische» Gewerbemusenm der Präger Hände!»- und Gewerbe-
kammer, geöffnet von s Uhr Vormittags bi» 3 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen des böhmische» Museum», nur mit dem Führe»
gcitssnet von g Nhr vormittags bis 18 Udr Mittag». Entere 50 kr.—
Sesestunden im Saale der Bibliothek des Museum» des Königreich«!
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittag» bis 1 Uhr Nachmittag».—
ivewerbeveeeinsiibliothel geöffnet von 4 Uhr Nach», bis 8 Uhr ilid».—
Brutsche guge»ds»iele für Schüler der Volk»- und Bürgerschule»
auf dem Invalibenplatzr von halb 8 bi» 7 Uhr Nachmittag».—
Permanente Kunstausstellung in Nlcolau» Lehmann'» k. u. k. Hof-
Kun-handlnng von 8 Uhr Bor«, bis .8 Uhr Nachmittag». Lntree so kr.
kergnüaungsanzeiger.
Freitag, den 18. Juni.
Insel Gross- Benedlg, erste Restauration:
I. 4 G. Hagenbeck'r Indien, dre Malabaren.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8V. Uhr.
Restauration Shlora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
KliKa's Bränhan» ..Im» tveissen Schwan-,
Pvkik: Concert.
Sochurcl's Restauration, Kopmann'scher Garte«:
Militär-Concert.
Elite-Vergnilgnngs-EtabNssement „Hotel Da-
varia": Vorstellung, 8'/, Uhr.
Restauration der- t. t. tzofbierbranerel,
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Sieftanrativu auf der Schiitzeninfelr Militär-
Concert, 4 Nhr.
jRew-York, 14. Jnni. (Rew-Yorker
Preise vou heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig.— Juli- Weizen 77'/«, September-
Weizen 78'/«, Mais per Juli 44'/«, Baum­
wolle Zucker MuSeovadod 4>/,.
Correspondenz der Redaction.
Alle Anfragen müssen stets die genauen An­
gaben der Serien, Ruwtnern und Gattungen der Lose,
rcspective das Nomrnale der Papiere enthalten, da
sie sonst nicht revidirt werden können.
Gezogen:
Hoffnung 13576. Waldstein LoS Nr. 68725 am
15. Juli 1899 mit 59 Kronen.
Abonnent Podersain 1900. StaatS-LoS vom Jahre
1864 Serie 1294 Nr. 70 am 1. Juni l. I. mit 360
Kronen für das ganze Los.
Vertrau auf Gott 10. Oesterreichisches Kreuz-LoS
Serie 3630 Nr. 40 am 1. Juli 1897 mit 23^20 Kronen.
Hotel Hanslik Saa». 1864er Los Serie 2148
Nr. 36 gezogen am 1. Juni 1897 mit 180 Kronen.
Tannhäuser 92. St. Genois-Los Nr. 3765 am
1. Februar 1900 mit 133 Kronen.
Laub. Ungarisches Kreuz-Los Serie 6102 Nr. 85
am 1. September 1892 mit 12 Kronen.
A. B. C. Italienisches Kreuz-Los Serie 9046 Nr.
34 am 1. Mai 1899 mit 31 Lire, Ungarisches Kreuz-
i LoS Serie 3528 Nr. 17 am 1. September 1891 mit
12 Kronen.
Amtsblatt vom 14. Juni.
Aeilbietungen. In Friedland: Schmiede-
realität Nr. 25 in Liebwerda, Schätzwerth 4893 Kronen,
Grundstücke, Schätzwrrth 2586 Kronen, 88. Juli.— In
Holitz: Haus Nr. 297 in Alt-Holitz, Schätzwrrth
386 Kronen, 9. August.— In Manett«: Realität
Nr. 38 Netschetin, Schätzwerth 400 Kronen, 12. Juli.
— In Patzan: Haus Nr. 31 in Brezina, Schätzwerth
800 Kronen, Grundstücke daselbst, Schätzwerth 194
907 Kronen, 235 Kronen und 557 Kronen, 31. Juli.
— In Prag (Bezirksgericht für Alt- und Jvsephstadt):
Haus Nr. 1810—2. in Prag, Schätzwerth 84.645 K-conen,
10. Juli.
Firma. Protokollirnngen. In Böhmisch-
Leipa: Die Einzelnfirma: „Rudolf Fischer jau.",
Metallknopffabrik in Nixdorf.— Die Einzelnfirma:
„6b. Hosmann" in Warnsdors.— In Briix: Bei der
Einzelnfirma: „Brunnen-Unternehmung Krondvrs Carl
Gdlsdorj" die dem John Bey Avramtdes in Kcondorf
ertheilte Prokura.— In Budweis: Bei der Gesell-
schastsfirma: „C. Stölzle's Söhne, Artiengesellschaft für
Glassabrikation" AloisWismayer, k. k, RegierungSrath,
als neues Mitglied des Verwaltungsrathes.— A,
Königgrätz: Die Einzelnfirma: „k'rant. Ikvinö" in
Politz a. d. M.— Die Gesellschaftsfirma: „Abraham
Wolf u. Sohn" in Wichstadtt als Zweigniederlassung
der m Proßnitz bestehenden Hauptniederlassung, öffentl
Handelsgesellschafter find Siegmund Wolf und Rudolph
Wolf, Kaufleute in Proßnitz.— In Lcitmeritz: Bei
der Firma: „Filiale der Anglo-Oesterreichischen Bank
in Aussig" die dem Rudolph Jntkowitz und Alfred
Wurmseld ertheilte Procura und bei der „Filiale der
Anglo-Oesterreichischen Bank in Teplitz" die dem
Siegmund Popper und Robert Hruza ertheilte Procura.
— Die Einzelnfirma: „Buch- und Steindruckerei
Gntenberg Julius Czerny" in Bodenbach.— Die
Einzelnfirma: „Emil Schmoll", Papierhandel und
Accidcnzdruckerei in Teplitz.— In Pilse»: Die
Einzelnfirma: „Marcus Popper". Gemischtwaaren-
handlung in Liblin, Bez. Kralowitz.— In Pisek:
Die Gesellschaftsfirma: „Carl Kratochvil u. Comp.,
Mehl- und Getreidehandel in Strakonitz" deutsch,
„Karei Kratocbvil a spol“, obehod tuoukou a obQim
v Strakonicich“ böhmisch, wird im Register für
Einzelnfirmen eingetragen.— Die Einzelnfirma: „Carl
Müller, Mühle und Brettsäge in Mnterberg.—
Die Einzelnfirma: „Ant. Pachlhofer" in Prachatitz.—
In Reicheuberg: Die Einzelnfirma: „Robert Hadrich"
in Reichenberg.— Bei der Gesellschaftsfirma: „Brüder
Roesler" in Tiefenbach die dem Franz Roßmann in
Unterpolaun ertheilte Einzelnprocura. (Gelöscht wird
der öffentl. Gesellschafter Otto RoeSler und die dem
Franz Roßmann in Unterpolaun und Wilhelm Umann
in Tiefenbach ertheilte Collecttvprocura.)
Firmalöschunge«. In Königgrätz: Die Ein­
zelnfirma: „Pivovar a sladovna v Boronrädku Aug
5 Riebtor«.— In LrUmeritz: Die Gesellschaftsfirma:
„Waelke u. Kunert" in Merzdorf.
erst« Präger Bolksküch«.
Rcischsuppr mit S raupen, Lind fletsch
Klcinseitner «ud
(Die Portion 16 kr.) Freitag:
mit Vrllensauce nnd KSdeln.
Josephstädter Volksküche. T-m-rndeh-daffe Rr. m.
Freitag: ttarroifeliu^pe, Sriadfleisch mit Sauce. LnSdern. SrSje». lEi»
csmpleter Dtttagresfen 1L kr.>
Meteorologische Beobachtungen
auf dem A»sstchtsth»,rme des Lanrenziberg«»
328 Meter-Seehöhe.
Am 13. Juni und 14. Juni 1900.
9U.A. 7U.M. 2U.R.
Barometer... 733 7 734 4 735-7
Thermometer 0. -f-18 2 -f-18 4 -f-15 4
t sychrometer .. 75 78 92
orizvnt .... b- klar bew. trüb
Wind 0 WSW W
mäßig schwach frisch
Höchste Temperatur ,m Schatte« -f- 26-2
Tiefste Temperatur im Schatten+ 12Ä
t öchste Temperatur in der Sonne 4- 434
iesste Temper. durch Strahlung -s- 10-4
Sonnenscheindauer in Stunden... 13'/,
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 157
Niedcrschlag in Millimetern 00
rages-Anzeiger für Prag. Frw<q. m. J-m.
Kathol.: Bitt-». Prot.: Bittl».— Eoniicn-Autz-mg g Nyr SS Min.
— Sonnca-Untcrgang 8 Nhr 9 Min.— Monder-Nufg-ng g Uhr btz
Min. Abend».— «vstündigei gebet in der Friedh°s»-«irche in Koschit.
— Leseflunden in:der k. k. öffentliche» und Uniderstiülr-Bibliothek,
Marienplatz, ClemeMmu», geöffnet von 8 Uhr Bormittag? bt» 1 Uhr
Nachmittag» und vo» 3 Uhr Nachmittag» bi» 8 Uhr «beiid«.
Die Beflchiigung der Bibliothek ist Fremden Vormittag» gestattet.-
Lefestundeu in der Bibltothe! der k. k. tcchnlfchen Hochschule, Hu»,
gaffe Nr. 218—1, geöffaet von g Uhr Bormittag» bi» 12 Utzr
Mittag» und von» Uhr Nachmittag» bis 7 Uhr Wend».—
Lesestunben in der Bibliothek des «uustgewccbe-Museumr im Rutop
phinum, geöffnet von 10 Uhr Vormittag» bis 12 Uhr Mittag».—
Oll
machen sich viele Leute oft, ohne eS selbst zu will«»,
durch jenen üblen Mundgeruch, welchen vernachlässigte
und dadurch schadhafte Zähne ausströmen. Und doch ist
es so leicht, fich mit Sicherheit vor diesem Uebel n
schützen durch regelmäßigen Gebrauch vou Kosmin-
Muudwasser, welches durch seine deSinsieio
renke Wirkung jeden üblen Geruch benimmt. Kosmia
ist daS erste und einzige Mundwasser, welches nicht wie
andere durch starkes Parfüm auf htTje Zeit den Geruch
verdeckt, sondern die «rlache desselben, die FäulnL
Processe i« Munde, verhindert ohne die Zähne oder
Schlelmhaute auch nur im Geringsten anzugreifen.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apo­
theken, besseren Droguerien und Parfümerien. 77M
8?
ACHTUNG
nur
OtejEK
KORK»
5 RANÖ
J II
unerreichte
«ustergiltige
Prag bei
form,
Arbeit.
Wasfl rgassc „Ltajger."- Mustr. Catalog francv.


[ 2023-06-29 10:49:33.784 - 19000615 - Seite 11 ]
Präger Tagbiatt JNr. 163
Seite 11
1d. Ja ni 1900
pi IV,
9127 Venniethbare ächraakcächer im t'eusc- u
Durchführung alter baukgeschästl. Trans-.. EI, k.
actionen n. Ertheilung diesbezügl. Aus- SS S3 RS U CJ UZ S)
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- V O Iffi R® U Ißt SS
Inten, Münzsorten und Coupons. Eingez. Ast-Capital K. 23,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,393.090. Geldeinlagen gsg,
Versicherung gegen Verlosnngsverlnst. GRS3£M 31, Bankbureaux und Wechselstube GHA8S9I 31. scheine un
ffS S A Hf HD Jh S? diebeasich. Panzergewölbe unt. eigenem
W fll I" All" O fa iH sän Verschlüsse der Parteien. Uebernahme V
Einlagäbücher, Cassa
im Conto-Corrente.
NmreckimmqLsStze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö.
Course der Wiener Börse vom 13. Juni 1WN.
ob. Silber= 2 Ä., 1 fl. C.-M.= 2 Ä. 10 H., 1 Eoldgulden
1 Franc ob. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
2 K. 40 H., 1 Mark= 1 8. 18 H..
A. Allgem. Staatssehnld.
Rotenrt. Mai-9teP. f. 100 fl. 5. W
Febr.-Aug..,
Eüoerr. Januar-Juli.,
. ilpril-Octob..,
1864er £ofe&250e9Dt.„ C W
1860er £ofeä 600 S.äS.„ 4. SS
1860er SofeälOO...
1864erLoseLIM...
1864er Lose& 60„„.
Staatsd.-Psdbr. 120 fl. ö.W. pr.St.
B. Staatsschuld der im
Heichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Otft. Goldr. Peuerjr. s. 100 Si. *>/„
_ ftronenrenlt f. 200 8r. 4
m Jnöest.-Rente f. 200 Kr. 3‘,
Eisenbahn-Staatsschnld-
verschreibungen.
«lbrechtb. t. S. 100 u. 1000 fl 4%
Elisadeihb. Sold fleuerfr.. 4
., (div. St.) 4
Franz Josephb. 6U6.... 6>/<
PUsru-Prielen in 4. W.. .4
kudolphbahn in Kr.-W. strfr. 4
8 t«nl&. Bahn in Kr.-W. ftrsr.4
In Staatsscholdverschr.
abgest Eisenh.-Actien.
«is-bethö. 200 fl CM. pr. St. 6»/«
. Linz.-Budweis200fl Silb. 6 1 /.
_ Salzburg-Tirol 200 fl. 6
«ärl Ludwigb. EM.2Mfl. b
Vorn Staate zur Zahlung
fibern. Eisb.-Prior.-Obl.
Albrechibahn 900 fl. Sb.. 6»/,
. 400 M. R.-W. 6
. 200 n. 1000 S. 4
BSto. Weltb. j. 100(1. Rom. 4
.. j. 200 Mark 4
., (.2008*. 4
Gisenerz-Bordernb. Si. 100 fL 4
. .ein. 1892. 4
«istbethb. s.SOOM.4 ab 10°/,ES.
. «00 u. 2000 M. (. 200 M. 4°/,
Franz Josevhbahn Ein. 1W4 4
«al. Carl-Ludwigb. div. St. 4
Laibach-Eteiu L. f. IMfl R.4
Lrmb.-Ez.-Jaflh E. (. 2008. N. 4
s^Efl-B, 4ft., f. 200 8. K. 3
Mährische Srenzb. f. 200 8. St. 4
«ühr.-schles. Ctrlb. 2008.9t. 4
PUsen-Pricsen f. 150 fl.. 4
Pudolphb. (Salzt.) f. 2009». 4
Rndolphiahn 1834 Gilb. 4
LararlbergerBahn E«. 1984 1
j. Staatsschuld d. Lände r
der nngar. Krone.
Bug. Goldrente f. 100 fl. 9t 47,
. Kronenrente f. 200 8t. 4
, Znveftitionranleihe.. 3Vi
. Staats-Eis.-Anl. a 100 {L
«. Gold o. I. 1889. .4
. eis.-Anl.ai00flN.Silb.
V 3.1889 4'/-
Bng. ß(tb. Liaati-Lbl. t. 1.1876
4 ICO fl Bold (.100 fU Stern.
« ab 10"/ o E. S.....
Nng. Schankrrgal-Abl.-Oblig. 4'/ 2
5 h'säOO*. 9
rKiß-Regul.-L°fl^.. .4
jftrofltMIfiFS- Gründ-Äbl.^O. o ob 7
Echank.-Eut.-Obl. 4 1 /*
Ungarische Gnmd-Entl.-Obl. 4
Troat.'jlaw. m»**
B. Andere öfieut. Anleiten.
vornischesLand.-A. f. 2008. 4
B°rn.-Herz. E.L.A. s. 200. 4'/,
Lvnau-Rea.--Aul. 1878 4. W. 6
„. 1899 8. 4
Liniier Berl.-Anlag.-Anl. I.e.4
Bulowinaer Land.-Ant. 18W 4
Balizisches Land.-Anl. 1893 4
Galiz. Propiiu-Schuldv. 1889 4
Niederösterr. Land.-Anl. 1398 4
flenu-Bega Wafl-Reg. 1897 4
K?d. St. Aussig--E.1M0 4
*'* I l ", 1898 4
li-l. f. st. »ndweis 1W6 4
Änl. I. St Pilse» verl. 4
Bat d. St Smichow Bert 4
Ant d. St. Teplis »tii. 4
. der ©labt und Handelst_
Trieft.-- »ert 4
. b. St. Wien. »erl. 6
. 1874 (S. u. ®.) Perl. 6
' 1894 f- 200 8r. verl. 4
ÄnIgNaäisL.-A's. 100|[. G. 6
. Slaa»-Hhp.-Anl. 1S92 ®. 6
S4|
lutzeanrll
heutiger
geftr.
Bete (Waare
Maelb
97.86
98.05
97.95
97.80
98—
97.90
97.46
97.65
97.60
»7.46
97.65
97.60
163.60
17Ü.5C
168.50
134.60
136.6‘J
134.75
168.76
169.75
153.75
193.-
200.-
199—
198—
200—
199—
296.60
297.30
296.76
116.20
116.43
116.20
97.2b
97.45
97.46
84.05
84.26
84.10
96.60
95.60
11&30
114!3C
113BC
120.--
120.60
120—
05.15
66.15
95.26
95.40
96.30
95.40
96.26
96.25
96.25
492—
497—
492—
439—
440—
439—
428.—
431—
428.—
422.50
424—
422.60
196.30
96—
94.66
96.75
96.26
86—
96/75
96>2&
96—
94.—
94—
94—
94.—
112.25
113.-
112.25
115.69
116.60
»5-?s
96—
95.60
95.25
96.76
96—
96—
96.-
96—
74.70
76.20
74.70
96.26
9b.75
94.75
96.25
95.91
95—
94.75
96.26
94.6s
95.25
96.76
95.25
96.26
96.2b
96.2c
116.-
91.2b
81.90
99.60
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredit'
und Banken-Oblig.
Anglob. innerh. 90 I. vrl. SMA'/ 2
Voden-Credilanft., Sperr. allg.
innerhalb 50 I. verl. 6. SB. 4
Böhm. Hhpolhelb. Beil. ö. SB.&
b7J"s.2008.4
60V 2 3.f.2008.8y 2
B4hm. Landesb.-Fondsschuldsch. 4
-eom.-schulBsch. 4
„ -Melioraiionssch.4
eisenb.-Schuldsch.200K. 4
naer Bad.-Cred.-A. 6
«
Central-Bodencreditbank Ssterr.
innerh. 46 Jahren »ert 4 's,
. 60. f. 2008e. 4
, 34. G.u.S.2
. 34. 4. SB. 2‘/*
. 34. Gold 2'/.
Cred.-Jnst.s.Bert.-U.Kat. ^2008.
Aaliz.Att.-Hyp.-Bk.lO^Pr.ö.^S.k
, 60 I. verl. 4>/,
innerhalb 60 I. Bert 4
B°d.-Cr.-S. (. 200 Kr. 4
Bäliz. Lanbesbank... 4'/,
... 4
Com. Obl. H. Em. 6
„„ III. Em. 4'/,
Landerb. s. Bosnien u. Here. b
Wihr. Hapothelenbant innerh.
36 I. derl. 4. W. b>/,7-
36 I... 6
4
», 2§0 Kr.
Mahr. Landescultur-Bank
Com.-Obl. 200 Kr.«
Eisenb.-Obl.. 4
NiederSsten. L.-H.-A. verl. 4
Oesten. Hhporhelenban!. 4
Leslerr.-ung. Baut i. 40>/ 2 I.
verl. 4. W. 4
... 60 I. 4
116.«
91.46
82.1L
116.66
91.26
81.40
41
69 s.
Ung. Hhpothew.. 40 4. W. 6
: zsv.r
. 60 s. 200 Kr. 4
. e°m.-Sch. 60J.4'/
, Com.-Odl. 10"/ 2
60 I. 4. W. 4
Ung. Land»bd.-C.-J. i.34J. b
Nng. Local-eisenb.-A.-B. 4>,
91.-
121—
120.60 x
100.60
99.40
8
117.40
116.80*
99-
98—
77.30
76.60«
>169.60
168.60]
169—
168.-a
139.60
138.60
98.66
97.60 q
99.-8
92.66
91.75
93.60
92.60
i
89.80
88.60«
98.76
98—
S 107—
106.60
0 98.60
97.60]
- 96.60
94.60
, 94—
C 92.40
91.40<
tz 96.25
96.26 5
0 88.60
97.60
_ 92—
91—
_ 96—
—-—
_ 95.26
- 97—
96—j
- 93—
90—
_ 93—
90—
5 W.60
92.76
_ 96—
-— •—
>5 »4.60
94—
«102.60
101.60
0— •—
122.40
ä5 W S
92.26
>0 96.-
96.W
SO■ 98.1C
97.&Q
KÄS«
)'_97.60
lr
60 zähr. 2008. 4
, Eom.-Obl. mit
10"/» Prämie 4y
, &>/». 200 Kr. 4
... 8 4
SchtutzcaurS
60,
vbiigationen.
-Fünst. (. 100 fl Rom.«
'" ^.f. 100 (U Stern."
em. 1871 f. 100
Ein. 1872 (. 100
. em. 1896 j. 2008t.
1893 f. 100 fl. Rom..
heutiger
geftr.
Geld (Waare
Geld
99.60
99.50
94.20
95.20
»4.20
102—
L03.—
102—
86—
96.50
95.75
96.-
96.60
95.75
91.80
92.40
91.80
98—
99—
98—
91—
95>.—
94—
94—
95—
94—c
93.75
94.75
93.75
103.20
103.70
103.20
96.—
96.40
96- s
100.60
101.40
100.60
97.40
98.40
97.40
78.75
79.50
78.75
76.—
76—
89.70
89.70
95.50
95.76
96—
91.40
92.40
91.40
109.50
110—
109.50
98.50
99.60
98.50
92.-
93—
92—
91.30
91.35
91.20
99.—
ICO—
99—
93—
94.—
93.—
99.90
100.40
99.90
99.50
100.5C
99.50
102.50
103.50
102.50
95i75
96*80
95176
96—
96.60
96—
93—
93.50
93—
96.60
97.10
96.60
97.40
97.80
97.40
98.60
99.60
98.50
93.60
99.60
98.60
98.60
99.25
98.60
92.76
93.75
92.76
»102—
103—
102.—
93.75
94.75
93.76
- 98.25
99.25
98.26
2 98.25
99.26
98.25
4 91—
92—
91—
94—
94.26
94—
2 99.76
99.76
93.26
93.26
• 91.1C
92—
91.10
81.70
82.70
81.70
i|9a60
99—
98lö0
96—
96—
95.-
93.26
94.25
93.26
2 p7.60
98.60
97.50
IOO—
100.60
100—
101—
101.75
101—
2 96.«
96—
95.50
93—
93.60
93—
’91.6C
92.4C
91.60
101.«
102.2C
101.60
101.«
102.2t
101.60
Lchlusteour«
s.Ultl(jcat»rs
heutiger
geftr.
heutiger j geftr.
Geld (Waare
r®elb
Geld jWaarei Geld
Januar-Juli 600Fr. pr. A. 3
„ «oril-Oclb. 500 Fr.. 9
» sür 100 fl. Rom. 6
. für 200 M. Rom. 4
Lüduordd. BerbiuBungö-Bahn
f. 100 fl. Rom. 4
lugar.-gal. Eisenb. Em. 1870 6
., em. 1873 6
,„ em. 1887 4
ingar. Westbahn (. 100 fl. 91. 5
. Em. 1890 s. 100 fl. 9t. 4
Serein. Prior.-Aul. ung. Eis.
f. 200 W. 4'/,
Bleuer Loklb.-A.-G. s. 200 K. 4
Bodnian-Prachatih Localb. 4
i. Obligat, von sonstigen
Transport-Unternehm.
,Adria", l. ung. Seesch.-Ges. 4'/ 2
von.-Dampssch.-B. s. 100 it 9t. 6
. 200 Mt... 4
. Em. 1886 f. 200 M. 4
Em. 1832 600
Em. 1831 600
Em. 1837 600
Em. 1895 6000
b&
6
4'/,
4
4
Em. 1887 Silb.
Em. 1887 garant. 4
Em. 1888
Em. 1891
Em. 1893
II. Em. 1871..
III. Em. 1872..
schau-Oderberger Eisenbl
Em. 1889 Silb.
. Em. 1891 Silb.
4
4
4
6
V*
6
a
4
4
Em. 1884 4 ab 10"/„ ES..
Em. 1884 s. 100 fl. Rom. 1
eoben-Vordernb. Em. 1893
(. 100 fl gl. 200 Kr. 91.»
>efl Sterdwestb 6
. lit. B 5
' Cm. 1885s. 100(1.91.6.4
trag-Daxer Eisenb. Em. 1898 3
teichenbergi Bablonz-Tanu-
walder Eisenb. s. 200 Kr. 4
. Em. 1874 600.. 3
. X.Em.1886600.. 8
, Erg.-Stetz 600, »9
I Em. 1896 f. 200 M.. 3
! I. Em. 100 fl 9t. Bold 8
, TI. Em. 1874 100 fl. 9t.«. 6
.97.60 Atrakonitz-Wnterberg Localb. 4
101.60
94.40
88.66
74.—
98.60
98.76
»9.20
93.—
98.—
98.75
101.76
101 .-
102 .—
102 .-
93.60
93.—
96.25
67.-
«.-
106.40
106.-
96.60
93.26
408.-
890!-
127.-
102.20 101.60
95.- 94.40
96.26
H. Obligat, industrieller
Gesellschaften.
iontang., böhm. Em. 1896 4
, Alp. j. 250 Of. 4'/,
)ldihiltte,Tiegelg.-F. f. 2008.4
raget Eis.-Jnd. f. 100 fl. 9t. 5
iwolphshütte Feinbl. 67» 4
lion Eisen u. Blech 1891 b
I. Diverse Lose.
Per Stilck.
a) Berzinslich e Lose.
odeucreditanfl, öftere, allg.
Präuu-Schuldver. Em. 1380 3
„,, Em. 1889 3
Don. Damps.-B. 100 fl. i'h ab 10"/o
Donau-iltegul.-Loje o. 1.1870 6
Ung. Hypoihb.Pri>m.-Gchuld». 4
Trieft. Siadi-Anl.. 100 CM. 4//
„. 60„ 4.W.(
serb. Präm.-Anl. 4100 Ares. 2
Türkenl. L400Frc. mit Cp. >/« 76
d) Unverzinsliche Lose.
320.-
320.-
118.76
108.-
95.20
103.60
103.
93.
104. K
99.25
118.60
PC.-
98.60
105.-
107.60
321.251320.
321.26 320.-
119.25
109.-
95.80 95.20
104.50 103.60
101.-103.
112.20
92.26
96.40
95.75
118.76
103.-
93.90
105.25
91.-
96-
99.40
109.75
103—
93.30
104.25
99.25
118.60
90 .-
93.60
105.
1C7I60
11340
93.25
93.40
96.76
112.20
92.25
95.40
96.75
Credit-Anstalt..
Clarh .....
Jnnsbr. st aut.
Krakauer Lolt.-Auk.
Laibach. Präm.,
Ösen, Stadt...
Palssy
Rothe Kreuz öftere.
*» uns«.
Rudolphstistuug..
Salm
alzburg. Pr.-Aul.
St Benot»...
StaniAauer...
Waldstein...
Wiener Com.-L. 1874100'
Bewinnscheine d. 3"
34.65
74.70
99.40
98.25
100 .—
98.90
98.90
99.25
102.60
101.50
102.60
102.60
94.60
«.70
96.26
87.80
93.90
98—
107.40
106.90
96—
90.80
93.76
413.
39Ä
402—
93.65
74—
98.26
98.
98.20
98—
96—
98.
101.76
101—
102—
102—
93.60
93—
96.26
87—
93—
106.40
106—
96.60
93.26
408—
39C—
393.
100..
40 ,, C.M.
20 fl. 4. W.
« i
20,
10,
40,
20.
40.
20.
20,
EÄ.
4. SS.
e.l».
ö.
E.W.
4. SB.
E.M.
,4. Sä.
,d. 4% P.-Tch. b. ung. H>»
;. Actien v. Transpi
Unternehmungen.
Letzte Div. Kr.
„Sterte* k. u. S.-B. 100 fl. 28.-
Auffig-Teplitzer Eis. 600 y. 150.-
Bares-Pakraczer 200 fll. 20.-
I. Betrg. SBienA 8.30022.6
„„ B 8. 30015.-
Böhm. Nordbahn 160 fl.. 23.-
Dur-BodenB. Eis. 400 K.
Ferd.-9!ordb.l000fl. C.M
Leoben-Bordernb. 200 fl 1!
-' öjtcrr. 600 fl. K. M.-
«ordwestbahn 200 fl I
.„ lit. B 200 «. 1
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl
127.60127—
127— 127.6CI127.
Et.-Sl. lit A
, St.-A. lit. B
Tiamway-G. neue Wiener
"str.-Act. 100 fl..:
Lt.-Act. 100 fl..
UnVaal. Eis.I. 200fl S. 19.88V,
„ Westb. Rb.B. 200ft. S. 19.78V
Staatieilenb.-B.-A.-Äen. Fr. 6.-
239.26
241.26
239—
234— 236.50 234—
336—
315.—
335—
|250.—
252.—
250—
235—
237.—
235—
176—
176—
76—
75—
75—
110—
111.75
109.60
13.
14—
12—
396—
398—
396—
129.75
130.75
129.75
64.50
66.60
64.50
69.60
71.50
69.60
48—
61—
48—
131.-
135.—
131.—
132—
133.60
132—
41.25
42.25
41.25
20—
21—
20—
63.60
66.60
63.50
176-26
177.26
175.25
69-50
60.50
69.50
183—
185—
183—
130—
130—
178—
178—
390—
392—
389—
27—
29—
27—
50—
52—
23—
26—
1483.—
486—
483—
.3G0C.
3010.
2995.
.403—
407—
403—
0 321—
323*—
323—
. 313—
315_
316—
.438—
442’—
440—
.333—
333—
333—
306.—
310—
305—
3135.
3140.
312C.
1160.
1154.
1143.
732—
736.—
734—
618—
821.-
609—
6290.
6300.
6295.
,421—
426_
421—
626.—
623.-
528—
353—
355—
353—
; 536—
637—
538.—
210C.
2130.
2100.
767—
175—
765—
.464—
466—
466—
474—
478—
476—
.1A—
185—
183—
.272.-
274—
272—
.396—
40C—
396—
.280—
230—
290—
1670.*-
67l!—
666—
.120.-
122.-
122—
.372—
374.60
372—
-195.-
206—
195—
-170.-
18C.—
170—
„411—
415.-
411—
“ 426.-
430—
426—
-143.-
147.-
138.-
L. Actien von Banken.
Per Stück &V 0 ZinSfust.
Letzte Div. Kr.
Anglobank 200 fl... 16—
Bantver. Wiener 100 fl. 32—
Bodeueredik 200 fl... Fr. 37V a
Central-BoBen-C.-«. 200 fl 30—
Comm.-Pcster 500 fl.. 150—
Credit-SInstalt 160 fl. p. C. 36—
Creditbanl imgat. 200 fl.. 86—
Creö.-J. 5. f. «erk.-U. u.ij.SL 14—
Deposttenb. allg. 200 fl. 24—
Cscompteb. böhm. 200 fl.. 80.—
Escampteg. n.-öst. 600 fl.. 70—
Esc.-u. Wechjlb. ung. 4008. 23.—
Gal. Act.-Hlw. 2lX> fl... 62—
Giro- II. Cassenoer. 2)0 fl 27—
Hyp°th.-B.öst.200st.30V»E. 9.60
ung.100flB.Fr. W.—
Länberbank Ssterr. 200 fl 21—
Laudesbanl s.Bosn. u. Herr. 6—
Landw.Creditb. f. B. 200 fl 20—
„Mercur" 20) fl... 46—
Oesl.- ung. Banl 600 fl. 102.—
Ung. Steil! f. I. u. H. 100 fl 12—
UiuouBanl 200 ([.;.. 34—
„ bbhn,. 100 fl. 15—
«erlehrsbk. allgem. 140 fl 17.
Zivnjut. bauira 10) fl. 14—
Versieh ernngsanstalten.
Anker 500 fl.
Hagel- n. Rücko.-A.-A. ung. 100 st
2t Actien von Industrie-
Unternehin äugen.
Letzte Div. Kr.
Baugesellsch. allg. 4. IM fl 10—
Brüx. Kohienbergb. 100 fl 32—
Brunner Brauerci-A. IM fl 12—
Dynamit 9toBel-A. 200 fl 90.—
"‘ :r Eis. u. Stahl IM fl 8—
.-Berl.-A. öst. 100 fl 22—
Eisenbahnw.-Leihg. I. 83 fl 20—
ElBemüyl, Papiersb. IMfl 6—
281.60
507.25
919—
664—
2650.
710—
721—
282—
509.25 503.75
432—
185)3.
1420.
479—
671—
473.-
198.50
146—
438.50
103—
350—
883—
1747.
180—
579.50
260.50
■322.
259.25
232.23
92.3—
558—
2655.
711—
726—
911—
551—
265i).
709.50
715.50
433—
1835.
1430.
431.-
672—
475.-
200—
448—
139.50
LC1.
351.—
789.—
1753.
131.-
530—
261.25
326.
259.75
4100.
209—
171—
986—
228—
1000.
130—
4CO.—
4200.
212—
173—
939—
232.-
1020.
134.-
406—
333—;334.-
133—132—
520—521.
530. —1535.—
251.—»253.—
132.-
1350.
1420.
473—
670—
470—
193.50
446.-
439.50
103.50
350—
786—
1758.
131—
579—
260.53
322—
253—
4300.
2)9,^
7o8.~
476—
171—
988—
228—
1009.
185—
400—
333—
130—
520—
530—
251—
393—
234—
247—
640—
625—
610—
„ intern. 200 fl.-. 32.
lEleetr.-A.-G. verein. 293 8.—
Eiectr.G. SBiener 290 fl .24.— 393_ lij-)
jeleetr.-A.-G. all.BuB.lMfl 12— ^37'
„»,» ungar. IM fl 16— 247'— 249-
Hirtenbg. P. Z. u. M. 4MK. K. 40— g4g^ 650'—
Jungb. Sp.u.ch.FAB. 200,1. 32— 535.’— 535’
Jule-Spinn. u. Wb. ö. 2Mfl 20—610.— 621—
KalteillgeB. Kalt- u. C. 2Mfl 30— 49L.— 495’—j435—
Königshof. C.-F. 403 K. fl 40— 600.— 620- 640—
Leytam-Jojepysthal 200 fl 12— 254— 253— 254—
Liestnger SJrauerei 100 fl 16— 305.— 307.—(305.—
Lobojitzer ijuckersabril 120 fl 32—
Locom.-Faö. Ä. Sigl 2M fl 40—
Masch.AG.Danstu.C. IMfl 33—
Monlangesellsch. 24) fl. 80— ,1420.
öst. alpine 100 fl 20— 439.50
Rordböhal. Kohlen. 200 fl 60' 1S4Ü.
Rordung. P. Kohlenb. lw fl 10 232—
O.-nng.Hütten-n.Ä. IMfl 12 210.’—
PerlmooierKalk u. P. 100 fl 23 '370—
PilsenerA.-Br^, erste 150 fl 132— 2075
.Polöihütte", T.-F. 2Mfl 26—^430—
Präger Eisenindustrie M st.120—| lüic
lllimamurany Eisenw. IM fl SJO. (&61—
„i)tndolphsh.*,Feiiibl.LM si. 24.—!44S—
«algo-Tarz. Steint 50 fl. 34.—'ggg',—
„Schodniea* Pelr. 6M K. 120 |l7m
Sinunering Biasch.- u. Säag.20 350 L
Teppich (PY.Haasl 100 B. 91t 4
Trijailer Koylemo.-B. 70 st. 21
Stets. Tab. 600 Fr. 40'/ 0 e .,}. 10—
UnionBaumaier.-G. 100 fl. 14.—
Wastensabrit öst 100 fl.. 8—
Waggonleih-G. int. 400 St. 70—
„ Pest. 400 K. 70—
WestBöhm. Bergbau 100 fl. 14—
Wiener Baugesellsch. 100 fl 10—
Wienerberg. 60°. E. 200 fl 34—
Wirner Zeites.-iI.I. 100 fl 12.—
759— i
480— 4
1430.
490.50
1880.
230—:
220
330—;
2125.
433—-
4918.
450*5o[ 453—
637.—i633.—
173.3. >1705.
353.—>350.—
80— 31— 80—
414—417.-414—
291.50 292.50 291..
756—
493—
14a0.
493.50
1340.
234—
240—
370—
2)75.
430—
4890.
563—
Zucker-Jndufl böhm. IMfl 16—
Devisen.
Vüta.
Amsterdam f. IM hall. Bald. 3'/,
Brüssel s. IM Franc».. 4
Deutsche Bankplätze s. IMMk. 5>/ 2
London s. 10 Psd. Sterling. 3>/,
New-Iork für ICO Doll..&
Jtel. Bankpl. 100 S. ao. ital. 6
P«i» s. 100 Fre» 3
Petersburg f. 100 Rubel.. 6>/ 2
Zürich u. Basel s. 100 Fre.. 4y,
schweizer Platz« s. IM Fre. 4>/ 2
0. Valuten.
Kais. MÜnz-Duraken. pr. StI.
„ Rand-Ducalen,
20 Franes-Slücke.»«
20 Mark-Stücke...
sobercigns ....
Deutsche Reichsb.-Nöten
426—,Jtal. Banln. f. IM ital. Lire
2) 2—
353.—
990—
102C.
236—
173—
724—
231—
236—
«0.25
moo
242.25
90.50
96.32:
95kl
95.80
2 )2._
360—
999—
1020.
235—
175—! 173—
739— 727—
233— 231—
233— 235—
205—
3dl.—
1010.
1030.
238—
200.50
118,70
242.45
9C>70
96.42,
96—
96—
11.37
11.33
19.31
23.71
24.13
118.60
90 60l
200.25
118.’5Q
242.25
90!65
96 32,
toiSQ
65.80
11.41
11.37
19.33
23.73’
24.24
11.37
11.33
19.23
23.71
24.18
113.70; 113.50
90.701 30-55
. pr. Stt.j2.66.ttj2.&6 »^.65.,,


[ 2023-06-29 10:49:33.784 - 19000615 - Seite 12 ]
Frager 1‘agDlatt ör. lbd.
voirs 12.
lö. Juni lSUü.
Neues deutsches Theater.
Freitag, den 15. Juni. 188. Abon.-Borst., 4. S.
Gastdarpellung von Ferdinand Bon».
Zum erstenmale-.
Kiwito.
Komödie in 4 Acten von Ferdinand Bonn.
mz Ego» Alfred Mucker.
iu Divora, Witwe eines höheren
Beamten.. Antonie LipSky.
8 ÄI**«-: SÄ,"’ 1 "'
Adalberh deren Halbbruder... Hermann John.
Graf Kiwito, ein junger Japaner Ferdinand Bonna.G.
Maria ...- Auguste Urfu».
Diener bei Graf Kiwito V. *r*. Hans Jusa.
Köchin bei Frau Divora .... Marie Bardi
Kellner Wilhelm Grauert.
Caffarröff». 6'/. Uhr. «nf.7Uhr. Endenach V.10 Uhr.
Samstag den 16. Juni. 189. Ab.-Vorst. 1. S.
E ins ame Menschen.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensewble unter Leitung der Direciors %. Kurz.
Freitag den 15. Juni 190V.
Flotte«-Manöver.
Schwank in 3 Acten von Curt Kraatz und Heinrich
Stobiher (Brrfaffer von „Mamzelle Tonrbillon").
Regie: George Woriitzsch.
Jlaen, Fabrikant ....... George Woriitzsch
Fri>
eda, seine Tochter.
ohanna, seine Nichte
. Franz, Brauer
. Therese Schrobt
Werncke, Capitän zur See».< Paul Hoppi
Agathe, seine Frau ....... Marie Kronau
Hans Werncke, sein Sohn, Lirute-
nant zur See Alfred Kühne
Frih von Weftrupp, Seeeadett r. Beruh. Wildenhai»
Willy Richter, Journalist .... SigiSmund Elfeid
Mr. Slang.. Paul Guttman»
FockeL, Matrose Edmund Binder
Schulze, Besitz« der Penfion
„Schulze" Franz Ludwig
Ricke, Dienstmädchen bei Schulze. Lori Schikane»«
Classen, Schiffer Robert Rolf
Frau Classen, Fischfrau.. .Marie Corbach
Lehman» Josef Frank
S fdje Heinrich Gotho
u Fritsche t*.. Rosa Renk
Angler.... Franz Schwartz
Ein Strand-Polizist Franz Schmidt
Obermaat .»,»««. Carl Steffens
Ein Ausrufer. Eduard Kling«
Beginn d« Vorstellung 7 Uhr.
Samstag den 16. Juni
Festvorstellung anläßlich des Frühlinas-Feste- des
Vereines der Deutschen in der Stadt Kgl. Weinberge:
Motte Bursche. Hierauf: Die Bereinsschtvester.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher BittagstUch. 449
Tor nnd nach lern Theater frische Spelten.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl Cada.
Kräl. zemskö ceskö divadlo
N&rodni divadlo.
V pitek dne 15. öervna. 247. hra (3.)▼ pfedpL
Sen v iioci svatojanskG.•
Oramatlcki bässii o 5 jadn. od W. Shakespeare. Pfe-
loül Jos. V. Slddek.
Zaütek o 7. hod. Eonec pfed pftl 10. hod.
V eobotu due 16. Cervna. 248. hra (4.)▼ pfedpl
Mignon.
GHOCOLADE, Kinne, Prag,
seil ist die beste, feinstes Aroma.
Infomations-Bureaux
WIEH.
1L, Hybernergasse 4.- Telephon 127
BEÜJ. FSSCHL,
Firma-Referenzen.— Prospeote grat is a nd fräs»
PM- Gegrfindeit860.
PRAG. BrOma.
gasse 4.- Telephon 1278. *22770
MZEIOEN
aller Art, sei «8 fiirS Geschäft, Familie, Sber-
haupt für den allgemeine» Verkehr übernimm!
zu Orig'nolpreijcn für alle Blätter der Welt der
Zcitnngg-V erschleiss, 8®
Prag, Graben 33, Telephon 1979.
Bei gröbere» Hufträgen entivrecheuden Rabatt,
Concerte u. Vergnügungen 15. Juni 1000.
Insel Gross-Venedig.
Horök's Volksgarten. ivsZs
J.& G. Hagenheck’s „Indien“
DIE «ALABAREN.
M noch bis Montag flen 18. Juni
Hrotze Vorstellungen: Rachiu. 4,5 1 /* w.7 Uhr.
Hotel Stadt Wien.
s«- Garten und Salon <sm
Täglich grosse Vorstellig.
Das beste Damen«»£nsemble.
IIS© besten Solo-SysEitiern.
Die besten Komadien.
Anfang\ s 9 Uhr. 3010 Entrde 1 Krone.
Garten-Variete Bykora.
Zeitnergasse. 10318
Sänsidi große AMstler-AorstellMg.
Ob Sendn, ob Legen nah. die Tagaaplacate. Gedeckte Veranden.
„Folies BSalice“
Potte. Hotel „Bavatta".
Garten und Salon.
Täglich grosse Vorstellung.
Außergewöhnliches Specialitätcn-Pogram«;
Pe« 11 Fritz» Blauche, Elsa Gratz, Louife Lisette,
und alle engagirten Mitglieder.
Rcgicrungs -Kommissar,
Technikfim Altetiborg
B für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte»— Progr. tr^,
S.-i
10542
Anfang 8'/, Uhr.
Entröe 1 Krone.
Logensttz 2 Kronen.
Borvenauf-EntrLekarten n 60 Heller find z« habe« in der Trafik
_..
K.U. k.
Graben, gegenüber Herrengasse.
14415
Grosse Gartenrestauration *9714
IMMiisjiWKiSciim"
Concert der Civil-Capelle des H. Kacerovfltz. Eutree frei.
LbehüroL's küsrrer Restauratioll,
TemPclgSßchen «49. Heute gr. Concert der Militärcapelle
des k. u. f. Ins Reg Rr. 88. Eutree 1« kr. 10186
f
Stephansgasse.
Gatten eröffnet. Garten eröffnet.
Heut« unwiderruflich letztes Gastspiel deS allbekannte«
Wiener Komiker»
Albert Hirsch.
Znm letztenmale
Familie Schmekeles
und
Sarah Bernhard a. a
Erstes Gastspiel deS Herr«
" Richard Waldemar
Wiener bester Komiker.
Sonst Auftreten aller engagirte« Kuuflkräfte.
Lochst üsoentss rsinUien-?rograww.
EnttSe 40 kr.
Bet ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 8 Uhr, Reservirter Raum 70 kr
Schützen-Insel. 9728
Heut« 8«• Garteu-Concert der eompl. Mufilcap. d. k. n k. Auf.
Reg Rr. 73. Anfang 4 Uhr.
Landtäfiiches Gut
im Ausmäste von 4200 Metzeu ausgezeichneter Rüben-
selber, Wiese«, Gärten «. schöner Wälder, mit prachtvollem
Schlotte n. großem Parke, reicher lebender u. todter Fundus,
einige ausgezeichnet profpcrircude industrielle Unterueh»»en
im Veiten Betriebe, wies unter sehr günstige« Jahlungs.
bcdnigungen um 475.990 fl. verkauft. Gest. dtrecte Anträge
überntnnnt zur Weiterbeförderung unter Chiffre -475.000»
das «n«.-vurean Cd. Terfch, Prag, Ferdinandstratze 38 «.
Ka<t Sdimeyecmüfile Särfif. SrsmeLt.
Hotel u. Penstou, 159 Fremdenzimmer und Salons."
Telephon Kr. 1. Eisenbahnstation Kösigsteln
eu'piehlc ich den geehrten Herrschaften für längere oder kürzere
Zctt als herrlichsten Sommeraufenthalt. Alle Arte« Bäder.—
Wasserheilverfahreu etc. Diners hochfein. Für Gesellschastm,
^rerne ftp. Zimmer. Prosp werden aus Wunsch bereitw. zugesandt.
Besttzer W. Schröder. 8877»° Dir. Arzt Dr. Mei FLemmlng
Waffenräder 9715
„Solingen"
garanlirt nur feinster Stahl.
Niederlage bei
A. Lewinter. Prag,
Brenntegaffe Nr. 59 neu.
Kirschen,
dicke, süße, 5 Kg. Postcolli fl. 1.69,
liefert portofre» gegen Nachnahme
oder Boreinftndung. 1-10139
Clemens Trevisatii,
Lenze.
Billige
Plachen
and 10317
Säcke
oilorirt
A. HßsW,
Prag, Giemensgassa Nr. 24.
Den Herren k. u. k.
VNoisron
und
Staatsbeamten
liefert
Vclocipcd©
best» Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
KSniggrSiz. *7868
vorz. Clavierstimmer
empstehlt S. G. Porges, Mufika»
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
3852*


[ 2023-06-29 10:49:33.784 - 19000615 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 163
Seite 13.
15. Juni 1900.
Fract trolle
Vertanfs-Häom*.
Sehenswürdigkeit
Fraci
Permanente
Ausstellung.
Ignaz (JottwaM, Prag,
Graben, „Spinlta 1 *,
tffljtficjll fiia großartiges Lager »o,
Kinderwagen aller Art
darunter
neueste englische und amerikanische Modelle
2905
f
mia?islea
gratis und franco.
I« tiefster Frsucr geSm Wir «5m verwandten, Irenndm
und Wekannte« Machrtcht von dem Ableben «userer inuigstgelieöten
«nd Unvergeßlichen Mutter, beziehn,»gseeife Sch«>ieger«ntter, Hrotz-
mutter und Schwester, Arau
Hemlette Hoentzfch-
«hraveurmeisters-WUne.
Sie entschNef sanft, ergeben in den Mi5<» Haltes, Dsnuerstag
dm 14. Zuui 1960 um 3 Ihr Iriih im 61. Lebensjahre.
Aas LeichenSegangniß der theuere» Aerölichmm findet Samstag
dm 16. Juni 1966 um 4 Wr 'Nachmittag von» Fraurrhaufe in
ßarolluenttzal, Aömgstraße 65 «m, ans anf dm Wolschaner Ariedhof,
evangelische Abtheilung, statt.
Larolinenthal, am 14. Juni 1966.
^•es ne liLt
ein Fräulein
kath. Gonf., beider Landessprachen mächtig, als Eassierlu für ei»
größeres Präger Haus, weiche kaufmännische Vorbildung besitzt und
im Stande ist Kaution zu er!egen. Offerte mit Zeugnißabschristen
zu richten an die Adm. d. Bl. unter Kh. »N. 8. 3014-6.« 10549
Graziosa- Ghainles
(tettenlos),
Luxus» Sieben- Rüder,
Luxus« ßamen- Räder,
Modell 1900- Ia. Qualität 10473.,
zu fi. 140.—.
Albert Ritter, Komotau.
Nicht zu verwechseln mit älteren Modellen oder Ua. Qualität,
die laut Graziosn-Katalog sehr viel billiger offerirt werden.
Gröger« mährische Kor«- und Weizenmühle sucht sür
! Carlsbader Rah»» bet Bäckern gut eingeführten
10553
Die trauernden Kinterölieöeuen.
ertreter.
% y famdbrieite
ftsr N 8 MMW 1 Ä! in EeMsMt,
bei den k. ung. n. d. dem k. n. k. gemeine. Kriegs-
mimäteriuia unterstehenden Caseen als Cau-
tionen, sowie als Militär- Heiratbscantionen
verwendbar, bei der öst.-nag. Bank belehnbar,
varüauit zum Tayeseouraa und löst
am 1. Ktirz nnd 1. September fälligen
Coupons atme alle» Abzug ein die
«am. Kon. privu.
BÜBiitkt M Union- Baat
Prag, Grabe» 31.
Actienge Seilschaft
In Tsehisehhowitz h. Lobosit*
empfiehlt ihr ausschließlich erstclaffiges Srzeugniß.
Repräsentanz iv Prag
bei
♦10390
Eduard Alex. Schwarz,
2701,
F
In meiner Fabrik
Smickow, Pilsnerstrasse lr> 227
find große, helle
Marne mit Dampfkraft
für industrielle Zwecks zu vermuthen
u. tögl. von 4 bis 8 Uhr Rchm. zu besichtigen. 10451«
LeoELel* Smchno«.
Graben 2-1.
Compl. Küchen-Möbefn
fl. 45.—, 68.20, 11480,
Küchengeschirr,
fl. 25.—, 50.—, 100.— etc.,
Eiskästen,
fl. 18.—, 21.—, 25.— tt. höher,
Gefrorenes-Maschinen,
fl. 3.20, 430, 5.—, 6.25,
Sodawasser-Apparate,
fl. 8.—, 9.—, 12.—, 14—,
Petroleum-Kochapparate
fl. 1.60, 2.20, 3.—, 480t
Wäschemangen,
fl. 21.—, 25.50,27.—, 36.50 etc,,
Auswindmaschinen,
fl. 11.50, 12.50, 13.—, 13.80,
Waschmaschinen,
fl. 32.—, 38.—, 45.—, 56.-
Badewannen, sioi*
fl. 11.50, 12.50, 14.—, 15.—.
Ulustrirten Preiscourant gratiS
Offerte «uter Chiffre »Sera 3012-6« an die ffbmitr.
diese« Blattes. „10459
Nach
Ocean fahrt in 5—6 Lagen
und anderen Welttheilen.
Nähere Auskunft ertheilt Joses Ledvina, Prag, Hybcrnergaffe
Nr. 8 (Palais „Walvct")
Geueral-Ageutur des Norddeutscher, Llohd, Tampischiff-
Fahrt-GeseLschaft in Bremen. 10213*
(Expedition zur Pariser Weltausstellung.)
S
Die Filiale der 1L priv. Oesiemiciisdie»
Gredif-Anstalf
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben för. 10,
vermietest in ihren 9936*
Panzergevölben
in
Stahlpanzer-Cassen
befindlich«
Unterabtheilnogen (Safes)!
unter
eigenem Verschluss des* Partei
und unter Mit sperre der Bank
ist 5 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganAhrig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteisährig.


[ 2023-06-29 10:49:33.784 - 19000615 - Seite 14 ]
Fräser Tag-b.'att Nr. 163.
Seite 14
15. Juni 1900.
Samstag Resten-Verkauf
Wolf& Schleim.
Rittergasse Nr. 30.
10205
£00000000000000000
0j—= “\
® finhti iaita pro Cecbr a Im i
giöl Ijicmit Mannt, daß sie mit -entigern Hage in iyrem eigenen Palais
in Prag, Graben Nr. 30
gpier Im Filiert«, icki lei Hotel „la scharn Rose“,
zu amtiren begonnen hat.
Urag, am 16. Juni 1SV6.
Lr Tilcht. Gorrespondent,
fTnfti"* QnnlM.
flotter, selbstständiger Arbeiter, perfecter Stenograph, beide Landes­
sprachen in Wort und Schrift beherrschend, wird für ei« Kohle«-
Groß-Geschäft zu baldigem Antritt
OO
sind 2mal täglich frisch zu haben, da Sendungen Früh und Abend einlangen, en gras& en detail,
Ferner empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen: Frische Lachse, Forellen, Hechte, Seezungen-
Turbort, täglich frisches steierisches und bShm. Geflügel, Gäufru, Ente» und Rehwild,
Braunschweiger Spargel, Caviar, aller Art Conserbe« *8295
GUSTAV FISCHEL, Frag,
Juugrna«ttsplatz 23 neu, Telephon 884.
C Sie Yolks-YorsclmssGassa,
W registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
^ Frag, Heierielsgasse Nr. 9,
^ beginnt ihre Thätigkeit am 15. Juni. In den ÄmtS«
j^ stunden von 2—4 Uhr Nachmittags können die Antheil-
>
i>
üchel gegen Erlag des gezeichneten Betrages behoben
werden.
Spar-Oinlagen^
Darlehen
(
(
c
<
PREIS,
LISTE
VtADT
PARIS
1 SSI
. PRAG-
ZELTNER6ASSE.15
7406
Bewerber, die mit deur schlefischen Steinkohlen-Geschäste vev>
traut sind, erhalten den Vorzug. Offerten unter Chiffre »P. V. 926«
an Knäoli Hosse, Prag, Graben 14. 10450**
Biß Riesen-Fisole aus Amerika!
(Faba Oägantesca.) Diese Fisole wächst bis zu einer Höhe b.
5 Meter, bekommt 1 Meter lange Hülfe« und gereicht jede»'
Garten zur Zierde umfomehr, da sie vom Juli bis November voll
der vnntierdsrsten Blüthen ist und sehr geschmackvolle Frucht
bringt. Es empfiehlt sich daher Jedem, diese Wunderpflanze bet
uns einzuführen u. zu diesem Zweck eine Probebestellung zu mache«.
Der Preis erner Portion Pflanz-Fisole sammt Gebrauchsanweisung
ist 60 kr. (Don Auswärts mit Postanw. od. in Briefmarken).—
Die Pflanze ist in Natur zu sehen und Pflanz-Fisolen zu haben bet
AloiS Stuchlit Nächst, Spediteur. Prag, Havliiekplatz 33 neu.
,,10033
2 Kanzlei-Meamte
werden für ein hiesiges industrielles Bureau per sofort aufzu­
nehmen gesucht. Bedingungen- Absolvirte Handelsakademie, der
beiden Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen mächtig,
schöne Handschrift uird perfecter Stenograph. Christ- Bewerbe^
illigenzahr zurückgelegt oder die
man unter Ch. mst
welche bereits das einjährige Freiwilligen!
gayrtg„..
überhaupt militärftet sind, haben den Borzu
Offerten beliebe
Annoncen- Expedition a» Haasenstei«
Platteis richte«.
10461-
P. 1887« an bU
Bogler. Pragp


[ 2023-06-29 10:49:33.784 - 19000615 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 163.
InsortioKs-Tarii
des kleiaon AaLslgsrs
jjtite 15.
15. Juni 1900.
I nserate über 15*Zoü en tin deäTimTKleinen Anzeiger« iiur au s nahmsweise AElnahme nag werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Ansküü lte cad EHtgegennahiae von Olfsrt ea Rnent sefiuch.'^ ——
Anfragen isi das äetoürpi5iio~HefzuHcMiessen.
Wels. geb. Mann. TqÜS=
weg Aeußere, in anges. Lebens­
stellung sucht die ehrbare
Bekanntschaft
einer selbst., älteren Dame zu
machen. Nicht anon. Zuschriften
unter »Glückliche Mnsestnnden«
Hauptpost restante nur gegen
Zuseratenschein. Discretion ver­
bürgt. 5114
'Feuer
Herr,
der betreffende Dame am StaatS-
bahnhofe ersuchte, Sie möge das
„Lagblatt" am 6. d. W. lesen,
wird ersucht bekanntzugeben, ob
Brief unter angegebener Chiffre
behoben. Antwort erbeten unter
Ä e »Paria 20« postlagernd
i nur gegen Jns.-Schein.
5313
Ungarin 6.
Brief erliegt Hauptpost unter
obiger C hi ffre. 5301
. 3. 75.
Brief erliegt heute bestimmt.
Bitte aus diesem Wege bekannt
V» geben, ob für Samstag an-
»ehmbar. 5304
TrTG. 27
wird gebeten. Brief zu beheben.
10
und Lackirergehilfe«
stirben dauernde und lohnende
Beschäftigung bei D. Schröder,
Time«»« in Thüringen. 4817
TüchtigerEowmrs
stotter Verkäufer, perfecter Aus-
lagsarrangeur, beider Landes-
sprachen mächtig, wird aufge­
nommen bei Joses Breitenfeld,
ModewaareichandIung,Chrndim.
Cs wird nur aus best. Kraft refl.
5055
Junger Eommis,
18 I. alt, Jsr., aus gut. Lause,
der Tuch-, Schnitt- u. Gal-Vr.,
sucht Posten in groß. Landstadt
i« EngroS- od. Detail-Geschäfte
alS Lagerist 0. z. Verkaufe, zum
ehesten Eintritt. Gest. Antr. unt.
»L, 0. 2012-6« an d. Adm. d. Bl
5062
Ein Eomptoirift,
21 Jahre alt, Jfraelit, Han­
delsschüler, Stenograph,
deutsch-böhm. Eorrespondent,
sicherer Rechner, vier Jahre
in Stellung, sucht dauernde«
Präger Posten. Gest. Zu
Artste» unter «h. »0. L. 2t«
postlagernd Hohenmauth.
5063
ILKger UäufNann,
ledig, gewesener Reisender der
Galant.- u. Wäschebranche sucht
außer seinem Beruf Vertretungen
leistuiwssähiger Firmen gegen
Provision und Spesenbeitrag ev.
für die böhm. Provinz. Gefall.
Zuschriften erb. unter »Lei­
stungsfähig 2013-6« an die
Adm. d. Bl. 5176
Eommis
der Gemischtwaarenbranche
(Deutsch, Christ), womöglich der
böhmischen Sprache mächtig, wird
aufgenommen bei 5234
Alois Loren»,
Kaufmann in Kommcr«,
bei Brüx.
Heitere Lomvioiristeir
event, verhcirathet,
der Buchhaltung, in beiden Lan­
dessprachen in Wort u. Schrift
mächtig, wird für ein besseres
Haus gesucht. Gesuche zu richten
unter »Seh. 2013-8« an d. Adm.
d. Bl. 5205
bei Baumeistern, Fabriken,
Schloffen» und Schmieden gut
eingeführt, wird gegen Provision
von einer Präger Cisen-Engros-
f irma gesucht. Offerten unter
h. »Tüchtig ?. 2013-8« an die
Adm. d. Bl. 5207
^UiJQCC
19'/, Jahre alt, bittet die Herren
Chefs um Posten fürs Magazin.
Antr. unt. -Ehrlich« postlagernd
Pilsen. 5230
Ein Fräulein
(Christin) mit feinen Umgangs-
sormen, beider Landessprachen
mächtig, wird als Verkäuferin
aereptirt im Atelier Meisten»
Pein, Prag, Herrengaffe Nr. 1.
5861
Ein Fräulein
das Liebe zu Kindern hat, Schul­
arbeiten überwachen kann, größere
Mädchen in Literatur, Clavier,
Handarbeiten und Kleidernähe»
unterrichtet, wolle ihre Offerte
mit Angabe von Gehaltsanspr.
an Wrlh. Salz, Kaufmann,
Staab bei Pilsen
richten. Vorzug erhalten Jene,
welche persert Französisch sprechen
und lehren. 10223,,
Lehrknabe
von braven Eltern wird sofort
oder nach Schnlschlnß in meiner
Gemischtwaaren-Handlnng aus-
genominen. 10224"
Wilh. Salz, Kaufmann,
Staab b Pilsen.
Vertretungen
übernimmt tüchtiger Kaufmann
für Prag und Provinz. Gef.
Antr. unter »8. P. 2012-6« an
die Admin. b. Bl. 5068"
. Zu zwei Mädchen (7 u. 11 I.)
wird ein verläßliches 5159
Fräulein
g«S guter Familie gesucht. Selbes
«uß perfeet in der ftanzösischen
Conversatiou und im Häuslichen
und Nähen bewandert sein und
sich mit guten Zeugnissen aus­
weisen können. Adreffe zu er-
ftagen in bet Ad m. d. Bl.
Mnndant
mit schöner Handschrift, deutsch
und böhmisch, wird aufgenommen.
Offerte unter »II. M. 2014-6« an
die Adm. d. Bl. 630&
Lehrknabe
auS anständigem Hause wird in
meinem Mode-, Manufaktur- u.
Colonialwaaren-Geschäfte sofort
ausgenommen. 10225"
Paul Stein,
Neuer».
Junger 5322
Kaufmann,
der kolonial- u. Weinbranche,
beider Landessprachen mächtig,
mit stotter Schrift, bisher in
einer Mehlgroßhandl. als Com­
ptoirist und Reisender thätig,
sucht gestützt auf I». Ref. dau­
ernden Posten als Comptoirist,
Reisender oder Verkäufer. Offerte
unt. »Strebsam« postlagernd
Schluckens».
Ein Eommis,
Deutscher, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, flotter Ver­
käufer aus der Schneiderzugehör-
Branche, areeptirt per sofort
Herrmau« Geifert,
Leitmeritz, Kurz-, Mode- u. Wirkw.-
Geschäft. 10382
Beränek a Smröfca, Kosteloc
a. Orl. prijniou
2 priruci
1 obern galaaierniho a 1 pri-
rucilio z obora sirfzniho.
Hlasteä se jen sily osredeend
s dlouhGletfni' vysTädceuici s
nd&uini näroka na piat bez za-
opatieni a hier! na venku v
miste byli. 10422
Wirthschafterin
(Jsr.), wird am Lande zu eiuem
alleinstehenden Herrn zum sofor­
tigen Antritte gesucht. Anträge
unter »8. 8. V. 3012-6« an die
Adm. d. Bl. 10442
Meinen 10488
Eommis,
% Jahre nach der Auslehre in
meinem Geschäfte, tüchtiger
Kaffeebrenner und Liqueurmani-
pulant, empfehle bestens den
Herren Geschästs-Collegen. Ein­
tritt kann sofort erfolgen, event.
' Juli 1900.
J. Schuihof jr., Holle
bei Pardubie.
Ladenmädchen
fürs Geschäft, wie auch theil»
weife zu« Wirthschaft ver­
wendbar, beider Landesspra­
chen »nächtig, wird in der
Liqueursabri! des 5315
Moritz Drucker,
Lobo-itz a. E.
anfgenvnruren.
Ein Eommis
der Schnittwaaren- Branche,
(Jsr.), nach der Auslehre, beider
Landechprachen mächtig, wird per
sofort oder 1. Juli aufgenommen!
Offerten an 10440
Fsak Steiner,
Jausivitz au d. Angel.
Frankem,
Christin, für Unterricht im Deut­
schen und deutscher Konversation
zu zwei Mädchen im Alter von
15 Jahren aufs Lnud wird aus­
genommen. Offerte unter Chiffre
»Strebsam« posllag. Kuttenberg.
10543
Vertreter,
bei der Bäckerkundschast gut ein­
gefühlt, wird von einer größeren
böhmischen Provinzmüffle f. Prag
und Umgebung gesucht. Offerte
unter Ch. »Dampfmühle 3014-6«
an die Adm. b. Bb 10537
Tücht. Comptoirist
gesucht. Off. unter »volanlai
eo groa 2014-6« an die Adm.
d. Bl. 5311
aus der Liqueurbranche, wird
zum sofortigen Antritt ausge­
nommen. Offerten mit Zeugniß-
abschrisien u. Gehaltsansprüchen
sind zu richten an 10536
Joses König
in Aussig a. d. Elbe.
Ein Eommis
(Jsr.) findet Aufnahme in mei­
nem Schnitt- und Sperereiw.-
Geschäste. Offerte mit Zeugnissen
und Gehaltsansprüchen nebst M-
terLaugabean Wilhelm Eben in
Schönsee <Bai,ern).
5323,
IX
Commis
auS der Colonialwaarenbranche,
18 Jahre alt, beider Landesfpr.
mächtig, bittet die Herren Chefs
um Posten. Eintritt nach Ueber-
einkomme». Gest. Antr. erbeten
unter »6. v.« postlag. Tiiblitz.
5317
Aelteres, gebildetes Fräulein
sucht Stellung
als Stütze in feinem Hause oder
zur Führung der Wirthschaft bei
einem älteren Herrn oder Dame.
Gefl. Anträge erbeten unter Ch.
»A. 2. 100« postlagernd Teschnitz.
5320"
für meine Tochter, die der beiden
Landessprachen mächtig, 16 Jahre
alt ist, Lösten In ein besseres
Beschält, als auch Stütze der
Hausfrau. Restectirt wird auf
nute Behandlung als auch Au-
Muß zur Familie, womöglich in
deutscher Gegend. Adreffe:
S. Wessclh. Spediteur,
Buchhalter
mit lOjähriger Praxis, ledig,
militärftei, beider Landesprachen
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, Stenograph, sucht Posten,
womöglich in einer Dampfmühle
oder größerem Getreidegeschäft.
Gef. Antr. unter »8. 0.« postl.
Krokehlav bei Kladuo gegen Sch.
2942
Gärtner
mit guten Zeugnissen und besten
Empsehl., älterer, verh., linder!.,
in Gartenanlage, Rosenzucht und
allen Zweigen der Kunstgärtnerei
bewand., sucht dauernde Stellung.
Antr. unter »L. 2002-6» an die
Adm. d. Bl. 5298
Eomptoiriftin,
absolvirte Handelsschülerin, beid.
Landessprachen mächtig, 22
alt, mit 6jährige« Praxis, sucht
Stelle. Gest. Antr. unter Ch. »K.
L. 2014-6« an die Adm. d. Bl.
5300
Abfolventin,
der böhm. Sprache in Wort und
Schrift m., w. für Comptoir ges.
Offerte unter Ch. »Absolventin
2014-6« an die Admin. d. Bl.
5309
Eifenbrauche.
unger Mann, 23 Jahre alt,
beider Landessprachen mächtig,
derzeit in ungekündigter Stellung,
mtt der Buchführung, Corresp.
sowie Neisetouren im nördlichen
Böhmen betraut, in einen» Eisen-
Engros-Geschäste, sucht Stellung
in ders. Branche mit größerer
Reisetour. Gefl. Anträge unter
»Repräsentation 2-314-6« an die
fflm. d. Bl. 5318
Für ein 19jährigeS, bescheid.
Mädchen sucht deren Bruder
einen Posten im Manufaktur- 0.
Galanterie-Geschäfte als 5319
Verkäuferin.
Gest. Antr. unter »Tüchtig H
2014-6« an die Adm. d, Bl.
Suche für einen Realschüler
der 4. Cl. einen 5297
Correpetitor
der französischen Sprache für
jetzt und die Ferien. Reflectirt
wird auf Realschüler der 6. Cl.,
welche Präger find und die sich
mit einem guten Semestral-
zeugniffe ausweisen können. Ges.
Zuschriften unter »Hasch 2014-6«
an die Adm. d. Bl.
Pariser Ausstellung
1900
Specielle ConTersatlonscnne
»BERLITZ SÖH09L«
3 Brenategasse. *4791
e und schönste Präger
FLadfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizeiiegitimationen daselbst.
4533
Lehrsalonf. UaMgraphtt
vietsach ausgezeichnct von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Lclhads Proiessor ktschl.
Boritfch Nr. 18.
Prüh- und Ldeodcurss.
Auch drlsk ttchar vatorricht.
Pros. 0. Orünfeld,
renommirtester *3631
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spiaka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Arl!
Akad. Porträts, Diplome etc.
a) A ngebote.
4 Zimmer
und Küche mit ZugeHör im 1. St.
werden biMg vermiethet am
Kohlmarkt. Näh. b. I. CaivaS,
Mater i alist dortselbst. 5212
Sehr schöne, sonnig«
Wohnimgeu
am Wenzeksplatz Nr. 63, i«
1. Stock, 5 Zimmer, Bor»
zimtner, Küche, Badezimmer,
Speise, Ckoset re., dann L
Zimmer mit Baleon, Bor»
zimmer, Küche, Speise, Ckoset
re., sofort beziehbar. Näher
Hausverwalter. PglEpt/ f 6835*
Fabriksrä,ritte
beliebiger Grüße, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, inel.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Waffer, Staatstelephon-Anschluß
re. re. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liebe«
v. Prag. „Stadt Strahburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlage«
günstigst gelegene Baugründe In
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Laden mit Portal,
A eltnergasie 17 zu vermieth.
August- Termin beziehbar.
GeschäftsLäden
und große Loealitaten für
Engrofsisten, Buchdrnüereie»
re., dann 6 und 3 Zimmer
sammt eompletem ZugeHör
im Hotel Bristol, Lange
Prag zu vermiethen.
10431*
Geräumige 10519
Loealitäten,
von welchen die eine 400Q*
groß und 2 Stockwerke umfaßt,
ein hoher lichter Saal, .sind an
ein stilles industrielles Unter­
nehmen in der Badgaffe Nr. 286,
IH, bei der Carlsbrücke zu ver-
miethen.
b) Nachfragen.
Eine kleine disling. christliche
Familie sucht vom November-
Termin eine schöne 5306
Wohnmrg,
Sonnenseite, 2. Stock, in der
oberen Nenstadt oder Anfang
Weinberge, bestehend aus 4
großen, geräumigen Zimmern
mit reichlichem ZugeHör. Zins
bis 900 fl. Offerte unt. Chiffre
»E. M. G. 2014-6« an die Adm.
d. Blattes.
Suche in der ttttstadi, btaye
der Kartsbrüäe, ein 5271!
möSl. Zimmer,
sammt Bsrzimmer mit sepa»
ratem Eingang, zu beziehen mit
1. Juli oder 1. Augiist. Antr.
unt. »L. A. R. 2013-6« an bxa
Adm. d. Bl. 527K


[ 2023-06-29 10:49:33.784 - 19000615 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 163.
Seite 16
15. Juni 1900
Insertlons-T&rtl
(es kleinen Anzeigen
imsn
Insertlons-Tarff
tos kleinen Anzeigen
flfcr.jf.Ml
HW in T. fl n nn ttn'a«" L »kleinen Ans'eiaar« nnr «ca mhaswetne Antnahme nnä werten nach ton tügeaeteen höheren Tarif berechnet
ins ktrntte und Entgegaaaahme Ton Offerten unentgeltlich. j^ ti^^ a3 Setoorporto beiznschliessen.
Ein möbl. Zimmer
nahe Poric von ca. 25. Juni ab
womöglich mit Frühstück und
Bedienung gesucht.— Genaue
Angaben.— Ä. Seid!, Wla-
dislawgafse 56. 5186
Eönigl. Blutw^in
U. Draglieviß, Zizkov Nr. 110.
3780*
piano od. Pianino
kaufe gegen baar. Gest. Anträge
mit Preisn. Angabe der Oktaven
unt. »Musiker 2013-6« an die
Ad m. d. Bl. 5204
Einen überspielten, schwarzen
Bösendorser
Stutzflügel mit Mctallplatte offe-
rirt billig zum Kauf oder Um­
tausch Kranz Pohan, Klavier-
salon, Prag I. Mi'chaclsgaffe 15.
10455
Elegantes Pianino
billig zu verkaufen. Langegaffe 6.
5307
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Povak,
Altstädter Ring 936 „Gränhautf."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
t
Fahrräder!
Belgische 85
Luxus-,8. 8. A.« ... 105
Luxus-Fraizösüche... I l0 st.
Mantel st. 5.50, Lusrschl. st. 3.—
Richard Pick, Prag, II..
Heuwagsplatz 15. 4534
Uaufe Lokomobil.
gebraucht, jedoch nicht zu alt,
vollkommen intakt und betricbS-
tüchtig ca. 30 Uk, 6—6 Atm.-
Spannung, Fabrikat renommirtcr
Firma. 5102
Leopold Paula,
Platz bei Wittingau
Eine 5106
Vrlesm.-Sammlmig,
sehr rein gehalten, 6—700 Mark
nach Senf werth um 200 Mark
zu haben. Adresse: F. I. Pilz,
Jglau
Gelegenheitskauf.
2>/«Pserd. Motor» Dreirad,
noch neu, sranz. Fabrikat, ist
wegen Anschaffung eines
Motorwagens billigst abzu­
geben. Adresse in der Aom.
d. Bl. 5107“
komplette
5238
Abreisehalber
Möbel u. Wirthschaftsgegenstände
getheilt oder im Ganzen billig zu
verkaufen. Eben da ein 5-oit.
Piano zu verkaufe«. Wein­
berge, Kroncngaste 20, 3. Etage
rechts. 5174
Behördlich bewilligter 10221
ganz!. Ausverkauf
des MödellagerZ. Viele kredenzen
und Schlafzimmer Einr. m. Perl­
mutter und Plüsch verziert, Gar­
nituren, Divane, u. div. Luxus-
möbel w. verlaust tief unter d.
Erzeugungspreise aus d. Verl. d.
Frau A. Stribruy, Kleinseite,
Aujezd Nr. 406 geg. d. Zeughaus
(täglich v. 8—12 und 3—6 Uhr).
Zugleich werden d. Loca!. verm.
vd. d. tonchäst im (^anfl. teil.
puvpenerzeugung
auf Halbpatent u. Gelenkpuppen,
sammt Tischen und Bänken und
lagernden Rohmaterialien ist um
st. 400 zu vergeben. Gest. Antr.
unt. »G. E. 2013*6« an die
Adm. d. Bl. 5238
Großer *9723
Möbel-Verkauf.
Wegen Reducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in solide» Schlaf-,
Speise» nnd Herrenzimmern,
Salons- nndDamenboudoirS
etc zum Kostenprcife ver­
kauft. Wiener MSbelfabrikS-
Riederlag« Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neben Marieugasse.
In einer Provinzstadt Süd-
böhmens (kechisch) eine Gehst und e
von der Bahn, wird ein Colo-
nialwaaren-, Eisen-, Leder-
ausschnitt-, Tabak- 5229
Geschäft
mit vranntweinanSschank,
Marken» und Schulbstcher-
Berschletß, seit 80 Jahren be­
stehend, Ueoerstedlungshalber smt.
Hau» verk. eventuell verpachtet.
Noth. Capital 4—6 Tausend
Gulden. Antr. unter »V. B. W.
2013-6« an d. Adm. d. Bl.
Gänzlicher
Ausverkauf
v. sämmtlichen Waffen._
Officierssäbel f. Kavallerie 8
Jnsant. 6 st., Dauiasecneicklmgen
von 4 st. aufwärts. Sporn 65 kr.
Regale» ganze Ladeneinrich­
tung, auch theilbar sehr
billig. Anton Preis, Prag,
PlatteiS. 5251
Tandem
für Herrn und Dame spottbillig
FnliuS Gütig,
Prag, Porik. 5302
Ekn Marmorbruimen
sehr billig abzugeben. Näheres b.
Parlier Graben Nr. 959. 5117
Feilbietung.
Am 1«. Juni 1900 wird
bei dem k I. Bezirksgerichte
in Smichow die Feilbietung
„ der Realität Rr. 8<» in
Sarka abgehalten werde».
Die Schätzung beträgt
Kronen 17106 58 H.
10393
Größere Billa
in Rostok, solid gebaut, 1 Stock
doch, 12 Wohnräume, 670□ Ktst.
Zier-, Obst- u. Weingarten, Süd­
seite. sammt Einrichtung u. In­
ventar, um den bill. Preis von
15000 fl. zu verkaufen u. sogleich
zu beziehen. Adresse in der Adm.
d. Bl., wohin auch etw. Zuschr.
unter »Eigenes Heim 2017-5«
|u richte n sind. 2264"/,
Schöne Wirthschaft
nächst einer Stadt n. Bahn,
im Ausmaße von 259 Metzen
Rüben- und Hopfenfelder,
hübsche Baulichkeiten, reicher
lebender und todter Fundus,
ist zu verkaufen. Preis
68.00« st. Eventuell Tausch
aus ein hübsches Hans im
Preise bis 90.000 fl. Gest.
Anträge unter -68.006 kl­
au das Aunsneen-Bnrea»
ES. Terfch, Prag,
Ferdinandstraße Rr. 38 ne».
10545
Guter Meierhof.
ca. 550 Metzen im Saazer Kreis
sammt Fundus Jnstructus und
es. Fechsung ist zu verpachten.
)fferte unter »Capitalskräftig«
an b. Zeitungs-Berschl. Prag,
Grabe« 33. 5112
Tausch.
20 Min. von Wien entfernt, ist
ein sehr solid erbautes Familien-
haus mit schönem Garten, in
schöner, gesunder Lage, birect an
der Bahnstation gelegen, vom
Eigenthümer selbst zu verkaufen
oder gegen ein kleineres, solides
gcfch. Unternehmen zu ver­
tauschen. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. 10551
LandtSfl. Gut
wird sofort derkaukt. Aus­
maß 900 Metzen ausgezeich­
neter Böden, schön« Baulich­
keiten» reicher lebender und
todter Fnndns. Preis
172.000 st. Gest. Antr. unter
»Domains« attb. Annonc.-Bnr.
Eduard Terfch, Prag, Fer
dinandstr. 38 n 10544
Speeialarzt
Dr. Dirl, Prag, Belantrlchgasse
Er. 6 (frühere Schveielg.) heilt
Hanf-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schv&che.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MUDr. Klebinder, 4895*
llß. Ober- u. 6pit.=9U>^^.=S$ef‘
arzt. Adresse: Prag, Theater«. 26
!a.
Vraunschweiger Spargel.
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fischet,
Prag, Jungmannsplatz 83,
Telephon 864. 7694*
Pusshodeu-
Olanzlaek,
Farbe u. Glanz in einem Strich
icht bis dunkel, trocknet in 4 bis
12 Stunden je nach der Witterung
auf 10 Quadr.-Melcr Streichfläche
genügt 1 Blechdose zu fl. 1 sammt
GebrauchL-Anweisung kaufen Sie
gut bei
Ant. Cesal, Prag, 9704*»
im Eckhause von der Husgasse
nnd Betlehcwsplatz.
Ge!ö auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
Joa. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). "9719
Privat-Tetective-
Jnfiitut, Prag-II., Palackh-
gaffe 13 «., 1. Stock, unter
Leitung ciueS gew. k k. Dc-
tectivs.für erfolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zn Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beroeismater., «nter-
nimmt Reisen «. zn allen in
dieses Restart fallend. Priv.
Angclcg. schwierigster Art.
Alles unt. streng. Discr. Welt-
verbind. Sprechstunde 8—4.
9722
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlguste Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Ruf Wunsch
ganze Versorgung. 3773/"
Dr. Hersch,
erst. Sccundärarzt d. l. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank-
eiten deS k. k. allgem. Kranken-
. auscs, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle deS
StaatsbahnhofeS, von 6 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe-
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Speeialarzt *2602
für Haut- und GeschlechtS-
Kraukheiten
Dr. Kapper,
em. Secundararzt an der dermato-
logischen Klinik in Prag,
Wcnzelsvlatz 8. Durchhaus.
Reeller Installateur
mit Werkstötte Wasser- u. Gas),
für meine Häuser Jahrespauschal
gesucht. Daselbst 2 große Firma­
tafel» billig z« habe«. 4942
H. Herdina,
Krakauergasse 23, Besitzer,
Zum Perlen
übernehme Ansichtskart.'. EmllSu-
8ickH^PraAHybernerA44^5075^
Nur elegant
und fein
werden alle Gattung. Herren-
Garderobe auch a»S mitgebr.
Stoffe» unter Gar. schöner
Fago« nnd guter Arbeit ver­
fertigt bei 5089
Gnth« Malh,
Herrenschneider, Prag, Me-
kantrtchgaffe 3—5 neu.
2000 Gulden
gegen Accept, rückzahlb. in 10
Monatsraten, bei mäßigen Zin­
senwerden anzunehmen gewünscht.
Gest. Antr. unt. »Ehrlich 2013-
6« an d. Adm. d. Bi. "5179
Geselchtes
Halsfleisch
und Caree versendet per Nach
nähme 1 Kilo 76 kr. B. Chvojka,
Prag I. "5169
Leitmeritzer Rirfchen.
Prima-Kirschen, tägi. frisch gepfl.
5 Kilo Korb fl. 1.50, Hochprima
Kirschen 5 Kilo Korb fl. 2.—.
Einsiede-Reeept oral. Für Händler
große Körbe Kirschen, billigste
Tagespreise, versendet Joses Ma-
schek, Leitmrritz, Lange Gaste.
*5222
Geld
9755
wird reell und sicher besorgt.
Crediibureau 4, Prag 682—1.
Capitalist
mit einer Einlage von 10—20.000
K, gegen gute Sicherstellung und
Giro für eine lueraiive Erzeugung
gesucht. Gefällige Antr. unt.
»Sicher 20- an den Zeitungs-
Verschleiß, Prag, Graben 33.
5280
Einige gebrauchte 10040"
Damps-reschgarnituren
werde» billigst verlaust
Ant. Reißenzahn,
landwirthsch. Maschinenfabrik
nnd Eisengießerei, Prag,
Bubna.
Bseteekä^ «9750
Rum-Essenz
ist originell u. die beste. Fläschchen
ü 15 u. 20 kr. Karl VSeteeta,
Droguerie, Prag, Ecke der
Mystik- nnd Brenntegasse.
Filiale Korngaste Nr. 55 «.
(gegenüber derVerzehrungssteuer).
Achtung auf die S chutzmarke.
Möbel anf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbinzaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 5128
Schütze Deine Kau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet diseret gegen 40 kr. Bnef-
markensoffen 20 kr.). Fr. A. Kaapa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
4 m->/„
Mützen
für Wiederverkäuser
offerirt 4471
Adolf Epstein, Prag, Poiik 22
Verlangen Sie illustrirte Preis»
liste.
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtausche» bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Kaufmännischer Theilhaber
gesucht 5005
von erfahrenem Fachmanne, mit
eigenem Patent, zur Erricht, ein«
Coeosbntter-
(Pflanzenbutier)- Fabrik.
Nur allerbest aeered., möglichst
bei Konditoreien re. eingeführte
Jntereffemen wollen sich mit Re­
ferenzen melden unt. »Grosser
Consmn« an das Annoncen-
Bureau Joh. Gregr, Prag,
Heiurichsgaste 19.
Kalifornische
sste. Pflaumen 30/40 St. 90 kr.
feinste Aprikosen fl. 1.20,
offerirt 8314
Philipp Pick,
Elisabethstraße Nr. 2.
Besonders günstig für
Händler! 5315
Erdbeeren
am Stock werden verpachtet in
der Billa ^»Hermann",
Bubenc.
Offerten bis Sonntag Mittag
erbeten.
Edelkrebse!
garantirt schwere vollsaftige Waare
springlebende Ankunft je 5 Ko.
sranco, 45 Stück Hochsolokrebse
seltene Thiere 4 st.; 65 Stück
Riesen extra große fl. 3.25;
80 Stück Tafelkrcbse mit dicken
Schceren 3 fl. 5100"
Herrman« Rcnmann,
Podw^loczyska 18, ruff. Grenze.
Schöne Reste!
Voile de laiae, Waschstofle,
spottbillige Schürzen nur bei
Porges. Herrcng. 8, Hos. 5120"
Gebetftnttden
im isr. Tempel (G-istgaste).
Freitag, den 15. Juni Abend»
7>/« Uhr; Samstag, den 16.
Juni Morgen« 8’/, Uhr. An
Werktagen Morgen» 6*/« Uhu
Abends 6 Uhr. 5312
Undcrwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabnlalor.
Unbedingte
Zcilcngeradhett.
Prospect
gratis und franco.
Lager
amerik. Eontoreinrlchtunge«
bei *4305
Lirarlss Jenseit,
Prag, Poric 6.
Rcbstdcm befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
15. Seite.
Die Berguügungs-Anzeigen
bes. sich aus d. 12. Seite.
Umsang der heut. Nummer
16 Seiten
u. Herausg.: ckvvr. Wilhei« Merc». F. d.Redacnou veraulw.: Rlois Melzer.^' Druck v"Hei»r' Mercy Sohu.'Prag, Herrellg.16


[ 2023-06-29 10:49:33.784 - 19000615 - Seite 17 ]
Nr. 163.
Abend-Ausgabe.
XXIV. Jahrgang.
m
Expedttlo»
«-«tutstratloa
Nedaetio«
Hermgosl« u n«, 1. Wett.
ftIcpJen-#rtHntiuBät
: 'Krisis
"“•ÜStlÄ" 9
Präger
«-scheint t»aNch
tm»genommea Soul»
und Feierlage
L Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat cbonntrt
werden und kostet:
in der AdminiUrxtlon und
den Lilialru:
Monatlich. da d— fl. —M
Ält ZvUeUuua in* f •««»
«oratUch. 70 h— ft —4#
monatlich. i K» j. —JtJ
ginzekne Nummer»
Prag.. L K--1 fc
All-wSrt». 4 h=2 te
Aufträte
merdeu nach dem Raume litt
üucrimMrouiio der dreiu»
^lvollenen Petitzeile bo-
rechuet.
Freitag, 18. Juni 186».
Telegramme
««v telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
G Wie«, 15. Juni. (Priv.) Heute
Nachmittags versammelt sich die O b-
münner-Conferenz der deutschen
Parteien. Den Gegenstand ihrer Berathungen
werden die Sprachengesetzentwürfe der Regie­
rung bilden. Unmittelbar nach Einbringung
dieser Vorlage im Abgeordnctenhanse hat die
Obmänner-Conferenz der deutschen Parteien eine
Enquete über die Sprachengesetze eingeleitet und
zugleich «in CornitL eingesetzt, welches die ein­
langenden Gutachten und deren Inhalt in einer
Denkschrift zusammenzufassen hatte. Die Denk­
schrift über das Sprachengcsetz für Mähren
liegt derConferenz bereits druckftrttg vor. Sie ist
vom Abg. d'Elvert versaßt und behandelt
nach einer historischen Anleitung über die
Sprachenfrage in Mähren den Gesetzentwurf der
Regierung in sehr umfassender und eindringlicher
Weise. Die Denkschrift gelangt zu dem Schliche,
daß das Sprachengcsetz für Mähren, wie es von
der Regierung vorgelegt wurde, von Anfang bis
zu Ende als unannehmbar erklärt werden müsse.
Die Denkschrift über Böhmen ist noch in Vor­
bereitung und dürste erst in den nächsten Tagen
vollständig fertiggestellt werden.— Wie ver­
lautet, wendet sich dieses Memorandum vor­
wiegend gegen die Beamten extra, statum,
welche bei den einsprachigen Behörden zum Schutz
der anderen Nattonalität in Verwendung kommen
sollen und erklärt diese Institution für un­
annehmbar.
(C.-B.) Laibach, 15. Juni. Der Strike
in der Papierfabrik Leykam- JosephS-
t h a l in Joscphsthal ist durch beiderseitiges Zu-
geständniß der Hauptsache nach beigelegt.
Die Arbeit wurde bereits wieder aufgenommen.
6. Trieft, 15. Juni. (Priv.) Bei der
gestrigen Frohnleichnams-Procession wurde ein
slowenisches Weib, welches die Italiener
beschimpfte, a r r e t i r t, aber von seinen Lands-
leutcn befreit. Mehrere Verhaftungen wurden
vorgenommen. Auf dem Rücstvege von der Pro-
cession wurde der Pfarrer Constanz Jakob von
einem übel beleumundeten Individuum beschimpft,
welches gleichfalls verhaftet wurde.
A- z. Budapest, 15. Juni. (Priv.)
Dem „Egyetertis" wird aus Travnir in
Bosnien telegraphirt, daß dort zwei vor­
nehme Mohammedaner verhaftet worden seien.
In Folge dessen herrsche unter der dortigen
mohammedanischen Bevölkerung große Auf­
regung, nmsomehr als angeblich jeder
Mohammedaner, der sich der ungarischen Grenze
nähert, zwangsweise rückbefördert wird. Man
vermuthet, daß diese Verhaftungen mit der seiner-
zeitigen Abfindung der bosnischen Deputation
zur Zeit der Tagung der Delegation in Buda­
pest zusammenhänge. (Die Thatsache der Ver­
haftung mag richttg sein, was aber im Voran-
ftehenden hiezu gemeldet wird, macht nicht den
Eindruck voller Zuverlässigkeit.— Die Red.)
—oe— Hamburg, 15. Juni. <Priv.) Die Mann­
schaft deS spanischen Dampfer» „E st a m o" meuterte
auf der Fahrt von den Philippinen nach Kingstow»,
ermordete den Eigenthümer, dessen
Schwiegersohn, den Capitän und zwei
Os sie irre und versenkte das Schiff, nachdem sie
etwa 30—40.000 DoUarS geraubt hatte. Der Dampfer
liegt in tiefem Wafler und hatte etwa 100 Tonnen Reis
an Bord.
Die 'Kevotulion in Gßina.
Der Ernst der Lage ist nicht länger zu
verkennen. Fortwährend sinden thätliche Angriffe
der fremdemeindlicycn aufständischen Bevölkerung
auf Mitglieoer auswärtiger Gesandtschaften statt,
deren Gebäude zum Theil von chinesischen Geschützen
bedroht werden. Die Aufständischen haben außer­
halb der Mauern von Peking Schanzwerke
errichtet und Kanonen aufgefahren, beabsichtigen-
also den anrückenden europäischen Truppen
energisch Widerstand zu leisten. Diese kommen
14) (Nachdruck «ertötn.)
Die niaskirte Venus.
Roman von Lolonel Richard Henry Eavage.
Gestern Früh nun findet der Auswärter das
Gas brennen und die Thür verschlossen. Neill
arbeitete im dritten Stock. Als man endlich die
Thür aufsprengt, findet man den armen Neill,
meuchlings durch daS Herz geschossen, todt auf
dem Boden liegend. Die Papiere waren in
Ordnung, nichts war berührt, und wie man mir
sagte, war er auch nicht einmal ausgeplündert
worden. Raub scheint daher nicht der Grund der
Ermordung gewesen zu sein.
Die ganze Stadt ist in Aufruhr und ich
selbst bin Wer den Vorfall ganz gebrochen. Der
arme Neill! Er hatte nicht einen einzigen Feind
in der Welt.
Die Polizei bietet natürlich alles auf, die
Sache aufzuklären. Die Bank bezeugt, daß seine
s elber und Papiere in Ordnung gewesen sind.
in Selbstmoro ist also ausgeschlossen. Ein un­
begreifliches Räthsel I Neill stammte von De-
troit, kam aber schon früh zu uns und wurde
ei» ausgezeichneter Rechtsanwalt. Gott sei dem
armen Mädchen, seiner Braut, gnädig, ste wird
ihn bereits schmerzlich erwarten.
Verschiedene Detectives wollten, auch mich
piit Nachforschungen belästigen, allein Sawbone
litt es nicht. Neill's Zimmer sind sofort unter
äerichtlichen Verschluß genommen worden und
die für ihn eingehenden Briese werdest uns
Wohl halb die nöthigen Aufschlüsse gebest. Aber
seltsam bleibt dieser rLthselhaste Mord immer.
— 21—
Nach Allem, was ich erfahren habe, war sein
Leben ohne Tadel.
Da mir streng anbefohlen ist, jede Auf­
regung zu vermeiden, so kann ich wenig thun.
Die Bank handelt für mich. So, nun weißt Du
alles! Kaum dem Tod durch Jndianerhände ent-
stoben, umschleicht hier der feige Mord ganz nahe
mem Lager. Das Leben ist doch ein seltsames
Gemisch von Gutem und Bösem. Ich wünschte.
Dein Heller Kopf könnte mir jetzt beistehen. Aber
ich werde den Tod des armen Neill rächen und
sollte ich Jahre zur Auffindung des Mörders
brauchen. Wie man mir sagt, ist noch keine Spur
von ihm entdeckt worden. Ich muß also jetzt
ruhig abwarten. In zwei oder drei Tagen, wenn
ich den Polizeichef gesprochen haben werde, schreibe
ich wieder.
Jetzt bm ich von all diesen Aufregungen so
erschöpft, daß ich zuweilen ganz Melancholisch
werde,
Bei Empfang dieser Zeilen, mein lieber
Vinto, bleib überzeugt, daß ich stets bin mit
Herz und Seele
Dein Jack Gyrdon."
.Beperlh," sagte Maxvell, als er best Brief
bingelegte, „es schemt, daß uns allen noch Prü­
fungen bevorstehen! Jack ist auf dem Wege der
Besserung, denn seine Sorge» betreffen nur seine
Umgebung. Willst Du ihn nicht aufsuchen, wenn
Du nach dem Osten kommst?"
„Laß uns m allem aus diesem Todten-
lanbe herauskommen, Maxwell!" entgegncte Sea-
ton leise und warf fich auf das harte Lager.
„Ich bin ganz erschöpft.— Wir marschiren doch,
wie gewöhnlich, bei Tagesanbruch ab?"
Maxwell nickte schweigend.
„Armer Jack!" murmelte Seaton nach.
Eine halbe Stunde später war nur noch der
enffernte Schrei der Bergenle der einzige Laut
in der weiten Wüste. Sie schliefen in Frieden,
aber die umherschleichenden Apachen fanden das
Lager scharf bewacht.
Drei Wochen später, nach mühsanren Märschen
über endlose Sandflächen, ermattet nnd abgespannt,
seinen Weg über die Caetus bestandenen Ebenen
hinschleppend Und unter den finsteren Wänden
oes „Picacho Gorge" dahinschleichend, bog der!
kleine Trupp in das Camp Lowell ein. Hinter­
listige Angriffe der Indianer, Hunger, Dnrst,
Leiden, Beschwerden und Gefahren aller Art
ketteten die beiden Freunde aneinander und knüpften
die Bande der Freundschaft fester denn je. Max-
well's Briefe wurden von Tucson cmS nach dem
Fort abgesandt. Während Seaton sich einer kurzen
Ruhe hingab, kehrte Maxwell von seinem dienst­
lichen Rapport bei dem Commandanten zurück'
und rief schon von Weitem, die Arme schwen­
kend: „Seaton, hier ist ein ganzer Pack ©riefe 1
Und nun höre: Ich bin beauftragt, behufs Ein­
holung genauer Weisungen den: Chef-Ingenieur
in Washington Bericht abzustatten. Wir werden
also die Straße nach dem Süden miteinander
kreuzen und, wills Gott, Jack bald wiedersehen."
(Fortfibuna solat.)


[ 2023-06-29 10:49:33.784 - 19000615 - Seite 18 ]
15. Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr. 162.
Leite 2.
auf ihrem Anmarsch nur langsam vorwärts. Zu
Allebem soll »ach einem Telegramm aus Shanghai
auch der von Europa über Kjachta nach Peking
führende Telegraph unterbrochen sein, da die
Aufrührer einen großen Theil der Linie auf
chinesischein Gebiet zerstört haben. Danach wäre
Peking jetzt völlig isolirt. Folgende Telegramme
kennzeichnen die Situation t
(C.-B.) Tientfirr, 14. Juni. Die Eisen­
bahnverbindung zwischen Tientstn und
der aus Truppen der Mächte bestehenden
Expedition unter Admiral Seymour ist 3 Meilen
jenseits Iangtsun unterbrochen. Nangtsun
ist erst die zweite Station von Tientsin aus.
Zwei Brücken sind zerstört. ES geht das Ge­
rücht, die Boxers seien entschlossen, die Station
von Tientsin heute Nachts niederzubrennen zu
versuchen. (Reuter.)
(C.-B.) London, 15. Juni. Ein über
Shanghai an die „Time-- gelangtes Telegramm
aus Tientsin berichtet, bei Peking habe ein
ernster Kampf zwischen Inter­
nat r o n a l e n Truppen und denjenigen des
Generals Tungfuhsiango stattgefunden.
(C. B. London, 15. Juni. Londoner
Blätter bringen ein Telegramm auS Shanghai,
wornach die japanische Gesandtschaft in P e k i n g
niedergebrannt sei. Ein Gesandter soll
g e t ö d t e t worden fein. DaS „Reuter'sche
Bureau" bemerkt hiezu, eine Bestätigung der
letzteren Nachricht liege nicht vor.
—v. London, 15. Juni. (Priv.) Bis
heute Morgen 9 Uhr ist keine Bestäti­
gung der gestrigen Alarmberichte speciell über
die Niederbrennuna des japanischen Gesandt-
schafts-Palais und oie Ermordung des japanischen
Kanzlers eingetroffen. Doch ist Peking von der
Außemvelt gänzlich abgeschnitten, und der Um­
stand, daß den gemischten europäische« Corps,
welche gegen Peking marschirten, die Berbin-
düng im Rücken abgeschnitten wurde,
gibt zu ernsten Besorgnissen wegen Verschärfung
der Lage Anlaß.
(C.-B.) London, 15. Juni. Die Morgen­
blätter veröffentlichen ein Telegramm aus
Shanghai, wonach 3290 Mann und 4 Ge-
schütze außerhalb Peking einge­
troffen s i n d, nachdem sie einen anstrengen­
de» Marsch von der Bahnlinie nach Norden aus­
geführt hatten.
(C.-B.) Shanghai, 14. Juni. Ein
russisches T r u p p e n s ch i f s ist gestern
den Uangtsekiang aufwärts gefahren. Dre hrestgen
russischen Beamten erklären, oaß das Schiff im
Begriffe sei, die heimreise nach Odessa anzu­
treten, da die Zeit für die Soldaten abgelaufen
sei und daß sich dieses nur zu dem Zwecke nach
Hankau begebe, nur Lebensmittel an Bord zu
nehmen. Von anderer Seite wird jedoch behaup­
tet, daß der Commandant des Trnppenschiffes
dem englische ,\ Kriegsschiffe „Hcrnone" mitae-
theilt hätte, er habe die Weisung erhalten, die
Truppen in Hankau zu landen.
(C.-B.) Tientsin, 1S. Juni. Die zunehmend«
. Eifersucht der Russen und Franzosen wegen Erleichte­
rungen, welche nach ihrer Annahme den britischen
Bahnangestcllten von den britischen Behörden gewährt
werden, erreichte gestem ihren Höhepunkt, Französische
Marinesoldaten versuchten sich einer Lvcomotive zu be­
mächtigen. Der britische Locomotivinspec-
1 o r weigerte sich, ihnen die Maschine zu übergeben
worauf die Franzosen versuchten, m t!
demBayonnet gegen ihn vorzugehen.
Eine britische Streitmacht wurde in Bereitschaft gestellt
und die Sache gewann ein kritisches ÄuS-
sehen. Jedoch gelang es den englischen Flotten- und
Consularbehörden mit Unterstützung deS amerikanischen
Consuls eine gütliche Beilegung herbeizuführen,
ßicuter)
* Wien, 15. Juni. (Priv.) DaS „Wiener
Abendbl." meldet aus Polar Au das hiesige
^Hasenadmimlat gelangte die telegraphische Weisung,
f zwer Tor^dolreuzer rn Stand zu setzen, welche
>sür dre chinesischen Gewässer bestimmt sind.
(C.-B) Washington, 16. Juni. Die
Regierung hält eine Landung amerikanischer
Truppen in China entschieden für nicht ange­
bracht; für jede Unbill indefsen, die die Ber­
einigten Staatm durch die Ermordung von
Staatsangehörigen oder durch Zerstörn,lg von
Miffionseigenchum erleiden sollten, soll China
mit einer hohen Entschädigung haftbar gemacht
werden. (Reuter.)
(C.-B.) Wie«, 15. Juni. Räch einer Ber­
liner Meldung der „Politischen Correspondenz"
gewinnt in der dortigen öffentlichen Meinung,
ohne daß man die Schwierigkeit der Lage s«
China unterschätzen würde, eine ruhigere Auf­
fassung, insbesondere hinsichtlich der möglichen
politischen Consequenzen dieser Wirren, immer
mehr Boden. Mehrere deutsche Blätter warnen
zur Vorsicht gegenüber mehreren sensationellen
Melduugea gewisser amerikanischer und englischer
Nachrichtenagenturen, nachdem doch die telegra­
phische Verbindung mit Peking zerstört und auch
der Postverlehr auf der Bahnlinie Tientsin unter­
brochen sei.
sch. Berlin, 15. Juni. (Priv.) An
amtlicher Stelle ist man bisher noch ohne offi-
cielle Meldungen aus Peking. Wohl hat man
Nachrichten erhalten, daß zwischen Tientsin und
Peking nicht nur Boxer, sondern auch chinesische
Reichstruppen in einer Haltung stehen, welche
schließen läßt, daß die Dynastie den nach Peking
vorrückenden europäischen Truppen den Weg ver­
legen möchte. Daß unter diesen Umständen die
europäischen Detachements nur langsan, avan-
ciren können, ist begreiflich. Man möchte vor
Allem einen Krieg mit Chtna vermeiden und
hofft, daß China zur Vernunft kommen wird,
wenn es sehen wird, daß seine störrische Hal­
tung nur das Resultat hat, imnrer «ehr fremde
Soldaten nach Peking zu führen.
Wo« Hage.
%*, Da» jungezechische Executive»«»« "trat
hier heute nach 9 Uhr Vormittags zu einer Berathung
zusammen, an welcher mit Ausnahme des Abg. Dr.
Engel so ziemlich alle Jungczechenführer, auch Dr.
Kaizl, theilnahmen. Vorsitzender war der Obmann der
ComitöS LAB. Dr. Hkarda. Die Versammelten beriethen
über die Loge und die gegen gewisse Eventualitäten
zu unternehmenden Schritte drei Stunden lang.
*** Minister Dr. Rezek begibt sich heute nach
Prag und tttfft Sonntag wieder in Wien ein.
Pros. Dr. Wölfler wurde Dienstag während
einer Operation, wohl in Folge der im Saale herr­
schenden großen Hitze, von einem Unwohlsein befallen
von dem er sich aber, wie wir competenten Ort» erfahren,
bereit» erholt hat, so daß er in Bälde seine Thätigkeit
wird wieder aufnehmen können. Hiedurch erscheint die
Meldung eine» hiesigen czechischen Blatte» von einer
schweren Erkrankung deS Professors richtiggestellt.
*•* Angeflogene KrtegStanbe. In die Fabrik
de» Herrn Franz H e i n t sch e l Edlen von H t i n t g g
in Heinersdorf bet Friedland kam gestern eine Taube
auS Posen zugeflogen, die am linken Fuße rkuen eisernen
Ring mit der Sravirnng „KriegStaube aus Posen" trug
und deren Flügel mit „Chemnitz" und „l. Preis" be­
schrieben waren.
**» tzochverrath? Gestern Abends wurde in
einem Liebener Gasthause ein« aus neun Personen be­
stehend» Gesellschaft, welche Lieder aufteizenden In­
halte» gesungen hatte, verhaftet und aus daS Com-
missariat abgeführt.
**» Hnndeeonttmtaz. gut Bubentsch hat vor
Kurzem ein wasserscheuer Hund mehrere Personen ge­
bissen. AuS diese« Anlasse hat die BezirkShauptmann-
schast in Emichow dir Hundecontumaz in Bubentsch,
Baumgarten, Dejivitz, Lisolej, Stkeschowitz, Bkewnow
und Smichow bi» zum 10. September angeordnet.
Aenderung«» innerhalb der Kvrsiinspee-
tionsbczirke. Auf Grund eine» Erlasse- der Ackerb au-
ministeriumS wurde der poütische Bezirk Tachau dem
ForstinspertionSbezirle Eger und der politische Bezirk
Kralowitz dem ForstinsvectionSbezirke Pilsen zugewiesen.
<*% Falscher Polizetbeamter. Der Schreiber
de» Weinberg« Steueramtes Franz Svoboda kam
gestem zu der Dienstmagd Helene Moucha ln Wein­
berge rn. 463, stellte sich als Polizeibeamtrr vor und
nahm bei ihr eine Revision vor. Er wurde, als des
wahre Sachverhalt an den Tag kam, dem Polizeicom-
missartat« vorgeführt, wo er sich als Steueramtsadjunct
vorstellte. Gegen ihn wurde die Strafamtshandlung
eingeleitet, weil er sich de« Charatter eine» öffentlichen
Beamten beigelegt hatte.
*% Wasserstands- Prognose für m o rg eni
Aussig -J- 25, Tetschen -s- 18.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 14 Juni. Abend». Es hatte sich
über Norddeutschland eine ganz flache Depression ent­
wickelt, welche heute im Westen, Süden und den cen«
traten Theilen Deutschlands Trübung, theilweife mit
Regen, veranlaßt, nachdem zuvor a»r Abend und in d«
Nacht hier und da Gewitter vorgekommen waren. Di«
Störung war durch eine Rinne relativ niedrigen Drucks
mit ein« anderen Depression westlich von Schottland
verbunden, und da zugleich ein Hochdruckgebiet übet
dem südlichen Frankreich erschienen ist, so dürften bald
wieder südwestliche Winde mit wärmerem, aber auch zu
Regen und Gewittern geneigten Wetter zu erwarten sein.
Muthmaßliche Witterung am 16. Juni:
Zeitweise heiter vielfach wolkig, etwas wärmet»
etwa» Regen, Neigung zur Gewitierbildung.
Steine KhroniK.
* (Erzherzog Carl Stephans begibt
sich einer Privatcorrespondenz zufolge demnächst nach
Saaz.
*(DerKhediveAbbaS Pascha) ist heute
von Wien über Antwerpen nach London abgereist.
* (Selbstmord des Grafen Johann
Thu ns. Das räthselhaste Motiv des jüngst gemeldete«
Selbstmorde» des 83 Jahre alten, in Innsbruck al»
Assistent der Staatsbahnen stationirten Reichsgrafen
Johann Thun-Hohenstein ist nunmehr aufgeklärt. Bei
Durchsicht der in seinem Nachlasse befindlichen Papiere
wurde nämlich ein am Tage deS Selbstmordes au»
Salzburg eiugetroffener Brief gefunden, in welche«
eine Werbung des Grafen abgelehnt wird. Dieser Ab­
sagebrief bildete ohne Zweifel die Ursache der That.
* (Sterbefalls. D« Hof- und Kammer-
jnweli« Joseph Mayer scn. in Wien ist heute im Alter
von 78 Jahren gestorben. Er war eine in den weitesten
Kreisen gekannte und geachtete Persönlichkeit.
"(Ein verunglückter Schriftsteller.)
Bon einem bedauerlichen Unfälle wurde der bekannte
Wiener Schriftstell« Camillo Morgan, welcher erst seit
einigen Tagen vermählt ist, betroffen. Er weilte zum
Sommeranfenthalte auf seinem an der niedcrösterreichi«
scheu Grenze gelegenen Gute MarkerSdors bei Hardegg.
Gelegentlich ein« Jagd stürzte er so unglücklich, daß
da» Gewehr sich entlud und die Ladung ihm in die
Brust drang. Schwer verletzt durch einen Schuß in di«
Herzgegend wurde d« Unglückliche nach Znaim ge­
bracht.
* (Pariser Weltausstellung.) Präsident
Loubet besuchte gestern Vormittag die Paläste d«
fremden Mächte in d« Weltausstellung. Der Präsident
wurde tu jedem Palaste von dem betreffenden diploma­
tischen Vertreter und dem Generalcommissär empfangen;
Letzteren sprach Loubet seinen Dank aus.
*(Feuer in der Pariser Weltaus­
stellung.) In d« Abtheilung der Ausstellung für
Eisenbahnwesen brach gestern Nachts ein kleiner Brand
auS, der jedoch bald bemerkt und gelöscht wurde. Man
glaubt, daß das Feuer aus Böswilligkeit gelegt wurde
* (FabrikSbrand.) Vorgestern Abend brannte
die Suchart'sche Insektenpulver- und Droguenfabrik in
Folge eines im Trockenraume der Fabrik ausgebrochenm
Feuer- nieder. Der Schaden betrögt 30.000 st
* (Die Witwe Gladston es gestorben)
In London ist vorgestern die Witwe deS berühmten
englischen Staatsmannes Edward Gladstone gestorben.
* (Dänische OstgrönlandSexpedition.)
DaS Polarfahrzeug „Antarctic" ist gestern Vormittag
mit d« unter d« Leitung des Marine-Lieutenant
Amdrup reisenden, auS zehn Mitglied«n bestehende«
dänischen Ostgrönlands-Erpedition an Bord, unter den
Hurrahrufen der anwesenden Menge au» Kopenhagen
abgereist. Der Zweck der Expedition ist die Erforschung
der Küstenstrccke zwischen Cag Brewster und der Aggw>
inscl sowie der Gegend bei ScoreSby Snnd und
salil.


[ 2023-06-29 10:49:33.784 - 19000615 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 16 b.
Seite b.
15. Juni 1900.
Sport.
vn. Oesterreichijche» LawuTe>tui»Tnrnier.
Gemischtes Doppel-Handicap. Frau Rosen-
haum—Ritchie I schl. Frl. Jda—Dr. G. Popper H
10—8, 8—6. Frl. Kaiser—Horden, Delabro—Ä. von
Wesiely irr. Sehr schönes, aufregendes Spiel, das das
Vublicum häufig zu Beifall begeisterte, besonders an-
rrkennenSwerthe Leistung des zweiten Paares.
Herren-Doppelhandicap. C.v.Weffely—
Blüml I. schl. Ritchie—Rcska II., 3-6, 6-4, 6—2.
Hübsches, überlegtes Spiel der Präger.
Handicap l. Cl. C. v. Wesselyschl.C. Mascha
7—5, 6—2. Blüml schl. Ritchie.
Telbstregistrirender Coutrolnpparat bei Rad­
rennen. Wie wir seinerzeit berichteten, hat Herr
Arch.-Stud. Bruno Bauer (Deutscher akad.-techn. Rad-
fabrerverein) einen Apparat erfunden, der bei Rad­
rennen automatisch die Rennfahrer im Ziel und die
gefahrenen Zeiten bestimmt. Die ersten, mit diesem
Apparat auf der neuen Radfahrbahn des D. A. T.
R. V. gemachten Versuche ergaben, daß wegen der
großen Geschwindigkeit der Radfahrerfahren die Dauer
veS Contactes zu kurz war und nicht genügte, um den
Anker des Elektromagneten anzuziehen. Es ist nun dem
Erfinder, durch entsprechende Modificationen und Dank
der präcisen Ausführung der neuerlichen Versuche durch
die Firma „HanS Allmers Wwe." gelungen, den
Apparat so zu construiren, daß dieses Hinderniß voll­
ständig beseitigt wurde, und dieser Apparat setzt voll­
kommen verläßlichen Behelf für die Schiedsrichter bildet.
Die Polizei für die Radfahrer— in Lübeck.
Bisher genoßen nnr die Fußgänger polizeilichen Schuh
und wurden die Radfahrer wegen Befahren der Fuß­
wege bestraft— in Lübeck geschieht es einmal umge­
kehrt, die dortigen Radlerwege werden fetzt von
dem Fußgüngerpublicum nicht mehr als Prmnenaden-
wege benutzt. Hier scheint die Polizei-Verordnung, die
jeder» Fußgänger, der Radlerwege benutzt, eine Geld-
e bis zu 60 Mark androht, Wunder gewirkt zu
r.
Beim Pariser Großen Preis werden zwölf
Rationen, leider aber nicht Oesterreich, vertreten fein,
den Zuschauern stehen nicht weniger als 40.000 Plätze
h 1 Franc zur Verfügung.
Geschiifts-Zeitrmg.
—r. Berlin, 15. Juni. (Priv.) (Börse.)
In Reaction auf die starke Courserholung der
jüngsten Tage erfolgte heute ein Rückgang, zu
dem die Mattigkeit der auswärtigen Effekten­
börse», Glasgows Notirungen, amerikanische
Eiseuberichte und chinesische Nachrichten beitrugen.
Bochumer tvaren in erster Stunde 7, Dort­
munder 4, Laura 6, Confolidation 9'-/,, Gelsen-
kircheu 4, Harpeuer 6, Hibernia 6 l /s°/ a niedriger.
Sonst sind noch Banken, namentlich Commandit
und Handelsantheile, als niedriger zu nennen,
indem atif die chinesischen Geschäfte dieser Banken
hingetviesen wurde. In zlveiter Stunde hat unter
Schwankungen eine leichte Erholung platzgegriffen.
Privatdiscont tägliches Geld 5°/ 0.
(2 Uhr 30 Minute n.) Der Befestigung
auf London folgte wieder eine Abschwächung.
Gegenüber den gestrigen Coursen schloßen
niedriger: Bochumer um 6, Laura unl 5,
Dortmunder um 2, Confolidation um 5V ä, Hibernia
5, Harpeuer um 4 und Gelsenkirchener um
BVa Percent.— Franzosen aus Wien an­
ziehend.
DcrCass aindustrieactienmarltzekgtc
eine getheilte Haftung, indeß ergaben vorwiegend
Coursrückgänge, in einzelnen Fällen bis 10
Percent.
—r. Berlin, 15. Juni. (Priv.) Nach
dem „Jronmouger" erfuhr amerikanisches
Roheisen eine weitere Preiserinäßigung. Die
Productivllsvermehrung der letzten Woche betrug
3000 To. Der Borrath stieg im Mai um
83.000 To. Weitere Abschwächungen der Preise
feien wahrscheinlich.
-X- Meu, 15. Juni. (Priv.) Die Erste öster­
reichische Sparcassa hielt heute eine außer­
ordentliche Generalversammlung ab. In derselben
wurde eine Statutenänderung der Pfandbriefanstalt
geschloffen, welche bestimmt, daß die Eapitalssummen
der von dieser Anstalt emittirten Pfandbriefe in Hin­
kunft in Kronen zu lauten haben. Sodann wurde
als neuer Obercurator der bisherige Director der
Eparcaffa, Herr Moritz F a b e r, mit allen Stimmen
gewählt.
~y. London, 15. Suiit. (Priv.) Die
französische Goldnachfrage halt hier. an.
Der größere Theil des heute hier eingelangten
australischen Barrengold«- wurde für Paris ge­
kauft. Dagegen beugte die Bank von England
den weiteren Entnahnien von 20 FrancSstücken
durch Erhöhung des Verkaufspreises vor.
Hege« das Hetreide-§ermi«gefchLft.
k'. Budapest, 1b. Juni. (Priv.) In der heutigen
Sitzung de» Abgeordnetenhauses interpellirte Abg.
Rohonczy den Handels- und Ackerbauminlster betreffs
der angebliche» Machenschaften der Budapest« Mühlen
mit serbischem Weizen. Es heißt in der Interpellation,
cS feien feit dem verfloffenen Herbst 70.000 Meter-
Ccntner serbischen Weizens in Budapest aufgespeichert
worden, und zwar zu keinem anderen Zwecke al» im
gegebenen Augenblicke durch Maffenkündigungen die
Preise zu drücken. Es sei Gefahr vorhanden, daß die
ganze ungarische Brodfruchtproduction geschädigt werden
könnte, umsomehr, als nach den an der Budapester
Börse herrschenden Gepflogenheiten serbischer Weizen
auch als Usanceweizen betrachtet wird. Die Inter­
pellanten richten daher an die Regierung die Anstage,
ob sie nicht den Bvrsenrath verhalten wolle, die Börsen-
usancen derart zu ändern, daß serbischer Weizen im
Termingeschäfte nicht als Usancemvetzen betrachtet
werde. Sollte der Börsenrath dies nicht verfügen, so
wolle die Regierung in kurzem Wege daS ganze Termin­
geschäft verbieten.
Der Hondcksminister Hegedü» antwortete sofort;
er erklärte, er habe bereits von der Börse ein Gutachten
bezüglich deS Termingeschäftes abverlangt, ei werde
aber nur im Einvernehmen mit dem Börsenrathe Be­
schluß faffen, da auch die andere Seite angehört werde»
muffe. Keinesfalls glaube der Minister aber, daß das
Termingeschäft auf Grund eines einfachen ministeriellen
Verbotes abgeschafft werde. ES sei diese Angelegenheit
von großer Tragweite, so daß man einseitig nicht verfügen
könnte und das gesammte Wohl der Bollswirthschast
in’3 Auge gefaßt werden müffe. Die Majorität deS
Hauses nahm diese Antwort des Ministers zur Kenntniß.
Eisenbahn-Betr-ebSeiunahmen. In der ersten
Juni-Decade haben vereinnahmt: Die StaatSbahn
1.647.569 (— 325.231 K.) und insgesammt 23.4 Mill.
(4- 1.057.767) Kronen, die Sildbah» 2.813.385
(4- 170.583 K.) bezw, 42 89 (-st 1.88) Mill. K., die
Nordwestbahn 662.820 K. (-st 132.810 K.) bezw.
8.81 Mill. St. (-st 45.035 K.), die Elbethalbahn
390.678 K. (-st 33.654 K.) bezw. 5.84 Mill. K.
(-st 45.582 K.) und die Reichenberg-Pardu-
bitzer Bahn 232.543 K. (-st 30.037 St.) bezw.
3.36 Mill. K. (-st 72 855 St.)
Die Versteifung deS GeldstaudeS in Berlin
erklärt sich im Wesentlichen aus der Nähe des Termins
für die Conponsdetachirungen, namentlich für die Hypo­
thekenbanken, wodurch schon jetzt größere Sumiuen er­
forderlich werden. Auch für die Bedürfniffe der Woll-
märkte war ein größeres Angebot von Wechseln vor­
handen. Daneben wirkten die bisherigen Ursachen stei­
genden Geldbedarfs weiter. Ein Grund zu Besorgniffen
wegen der Lage des deutschen Geldmärkte ist jedoch nicht
vorhanden. An der Berliner Börse wurde sogar die
Annahme laut, daß, falls sich die Wechselkurse nicht
weiter zu Ungunsten Deutschlands verändern, für den
geschäftSstillen Monat Juli eine zeitweilige Ermäßigung
der Bankrate bei der Reichsbank vielleicht doch nicht
ansgeschlosien sei. Man erwartet, daß die Ermäßigung
der englischen Bankrate der deutschen Reichsbank Gold
zuführen werde.
Preiserhöhung für Lederriemen. Der Ver-
bandStag der Ledertriebriemen-Fabrikanten Deutschlands
beschloß, auf mit Verbandsmarke versehene Riemen eine
Preiserhöhung von 10 pCt. einzuführen.
Bom amerikanische« Sisenmartte. Der Wende­
punkt im amerikanischen Eisengewerbe ist nach den
Darlegungen deS „Jron Age" noch nicht erreicht, und
trotz schon erfolgter Neductionen werden die Consumenten
nach wie vor nur den dringendsten Bedarf decken, bis
die Preise den Durchschnittskostenpreis erreicht haben
Die amerikanischen Hochöfen erzeugten bis zum 1. Juni
um 2526 To. Roheisen wöchentlich mehr als bis zum
1. Mai. Die ausländische Nachfrage für Roheisen und
Stahl steigt. Die Tenneffee Coal and Jron Comvany
hat einen Auftrag für 75.000 To. Stahlschienen, liefer­
bar 1901, erhalten. Schienen und Baufabrikate sind
stetig.
TageS-Auzeiger für Prag. «amp-g. ie. gmt.
Katf .: «e»»o ». Pro«.; ZMtna.— S-nnen-Aufgaiig 8 Uhr B8®t,
— 6onnm*Untet8«nj 8 Uhr S CH*.— WonbeMCufgcng 10 Uhr P
Win. W&enM.— «kWndlgr» Gehet I» drr Friedhoft-Kirche in gvfchie.
— Lrseftimden In sder k. k. öffentlichen und Universitötr-Bibli-the^
«arienpknh, Llementtnum, geöffnet »m 9 Uhr vormittag» 6t* i nhr
vachmittag» und von 8 Uhr Nachmittag» dir 8 nhr Mrndtz.
Die Besichtigung »er «idiiothel Ist Fremden vormittag» gestattet. —'
Lescstlmd«» in der «ihNothel der k. t. technischen Hochschule, Hu»,
gass« «r. S10-1, geöffnet u»u» Uhr Bormittag» di« Ist vh.
Mittag« und don( Uhr Nachmittag» bi» T Uhr Nöend».—
Lesesiunde» in der BISttoth-k de» «unftgewerke-Museum» im «ubtf.'
phinum, geöffnet Don 10 Uhr vormittag» bil I» Uhr Mittag«. —'
Semakd«. und Kupfersttch-radinc« I» Rudolphinnm, geöffnet dost
II Uhr vormittag» hl« 8 Uhr Nachmittag«.— Kunstgewerbliche»
Museum im Rudolxhtnum, geöffnet von 10 Uhr »arm. ktr 8 Uhr «ach«.
— Lechnologische« »ewerdemiffenm der Präger Handel«- nnd Gewerbe»
k-mmer, geöffnet von S Uhr vormittag» dt» 8 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen de« böhmischen Museum», nur mit dem Föhred
geöffnet von S Uhr vormittag» di» Ist Uhr Mittag», «nicee ro
von st hi» s Uhr Nachmittag», G»tre« frei. Garderobegedstde d tr.—
Schlachtvichmarkt.
Prag, 15. Juni.
Eintrieb und Zufuhr de» Stechviehetz
Es wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen da»
Paar zu Kr. 0.— bis 0.—, 46 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.96 bis 1.08 per Kilogr., 190 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.12 bis 1.40 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.44 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 27 Stück geschlachtete Schweine- böhmische
zu Kr. 0.96 bi» 1.20, galizische zu Kr. 1.08 bis 1.16,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1,14 bis 1.20 per Kilogr.,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr.—.—,
0 Stück Zickel, per Stück. Kr. 0— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 39.000 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 88 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.08,
Prima «u Kr. 1.23.— Ail Schweinefleisch wurde»
5.200 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 0.96 bi» Kr. 1.20, galizisches zu
Kr. 1.08 bis Kr. 1.16.— Der Markrverkchr war
Mittel.
Wiener Börse.
Wien, 15. Juni. (Officrelle Courle von
2 U h r N a ch m i t t a g ».)
weldrourt'' Keldcour»
Veit. W. Veit. W.
Papierreute... 97.85 Creditactien ... 709.50
Silberrente... 97.45 London... .. 242.20
Oesterr. Goldrente. 115.95 Reichsmark.. .' 118.570
Oest. Kroncvrente. 97.30 20-Mark-Stücke.. 23.72
Ung. Golbrente 4°/, 115.90 Napoleoud'or.. 19.31
Ung. Kroncnrente4°/o 91.25 Jtal. Banken... 90.65
Bankactien... 1736.— 'K. k. Münzducaten- 11.33
Privat- Börsen- Telegramme.
11. Wien, 13. Jnni. (Telephonischer
Bericht.) fM i t da g S- B ö r s e.j An der
hentkgen Vorbörse standen wieder DranSPort-
werihe im Bordergrund deS Interesses. Sowohl
in Staatsl-ahnactien als anch in Pnschtiehrader
8 Actieu fa'lde« größere Meiurntgskättfe statt
nnd trotzdem in ersterem Papier Budapest als
Abgebe»- fungirte, hat sich die feste Tendenz bis
zu>n Schiuffe der Mittagsbvrfe erhalten. J»n
Gegensatz zur Bahncnfestigkeit waren Eisen nnd
Kohlenwcrthe im Zusammenhang mit dem nener-
lichcn Rückgang t« Berlin, »uatt.
In Berlin verstiinmten Executionen in
Banken, der überans theneee Geldstand nnd
schlechte amerikaursthe Berichte.
Aus dem Ba»ke»»»narkte schwankten Credit
zwischen 711 mrd 708.50 nnd bleiben schließlich
710, Ungarische Credit, welche für die Bndapester
SPecnlatio« in größeren Posten gekauft wurden,
bleiben 732. Zu Mittelbanken war wenig
Geschäft.
Bon Trarrsportwerthe« behauptete» Lkaats-
bahn ihren höchsten TagcscourS.
Bnfchtiehrader Sit. B wäret« fest und beide
Strastenbahnactien auf das andauernd »««gün­
stige Wetter schwach, Eisenwcrthe gedrückt, trotz
der kleine»« Erholung, die sich zum Schluße der
Börse geltend machte.
Bon den AuslandSbörsen toar Berlin
schwach auf die Nachrichten aus China. Pari»
war ruhig. Sperccntige Rente 101.25. Tabak-
abt ie«« 311. London war rnhig.
(Wiener Lchluß-Courfe.)
15. Juni 13. Fnni
Februar-Rente ...... 97.85 V7.8tz
Mairente ......... S7.85 97.88
Oesterr. Kronenrent«.«, 97.30 07.28
Silberrente. ..... ,07.45 07.48
Oesterr. Goldrente... >«'. 115.45 116.20
Ung. Golsrente.. ">"... 115.00 110.-»
Ung. Krouenrente..... 01.25 01.28
1860er Ganze..,.... 134.50 134.50
1880er Fünftel ...v\. 158.75 158.78
1864er Lose..^. -i'... 108.— 100.-•
Credit-Lose. h"i"h.... SOS.— SO«.—
1854er Lose. rv»; v. 168.50 168.50


[ 2023-06-29 10:49:33.784 - 19000615 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 163.
Seite 4.
15. Juni 1800
Wiener Communal-Lose.. 891.—
Dheitz-Lose... .... i'. 138.50
Türkeit-Lose ........ 110.50
Eredit-Actieu ....... 709.50
anglobanl ........ 281
Nnionbauk.. ,T.... 579.—
Länderbank ........ 440.—
Üng. Credttbank 731.—
Wiener Bankverein .... 508.—
Bodencredit 922.—
»Shmische Nnio» ..:.s 261.—
«taatsbahn ...... 1.. «70—
Lombarden ........ 121.50
Pordbahn 6300.—
Elbcthalbahn —•—
Böhmische Nordbahn ....
vufchtchradcr A. .....
vnschtehrader B ......
DuxBodenbacher; .'..•
«nssig^eplitzer
«r. Bau- «. Betr.-Gel. A.
Wr. van- «. «etr.-Ges. B.
Donau-Dampsschiss
Dabak-Actien. 289.—
Wasfeufabrik..,..• *58.—
tztudolPHSHütt« ...... —-—
Alpine Montan. .. ". 487.—
Rima-Mnranye«.. .... 557.—
Poldi-tzütte.. ...... 480.—
Präger Eise« 1876.—
-- 1*05.—
Stu­
rze.—
635—
* 02.—
1930
96.37
95.80
242.25
118.60
118.60
8140.—
1161.—
620.—
820.—
313.—
747—
890—
138.50
110.50
71050
281.75
579.50
*38.50
724.—
508.—
919.—
670—
121.—
6290.—
47*.—
438.—
8135.—
1150.—
2000 .—
321.—
818.—
732—
291.50
858.—
4*8.—
490—
562.—
*80.—
1910.—
1420.—
286—
986—
726.—
1720.—
19.29
96.87
95.80
242.35
118.57
118.60
an Berlin mehrfach schwankend,
: fast, Etaals.
i•
i•
. 221.20
. 181.75
. 154.75
. 195.10
. 153.25
. 94.60
112.40
. 142.90
. 172.10
. 74.75
. 146.50
. 99.40
. 137.90
. 218.50
. 122.25
. 124.60
. 225.25
860.—
Schluß
220.50
180.37
153.50
193.75
151.50
216—
111.75
143.75
171.50
74.75
146.50
99.25
137.62
217.25
121.50
124.37
224.—
859.—
108.37
198.—
205.12
216.62
235.12
220 .-
chinep-
anf
G
Wechselstube
ler Filiale flor k. k. priv. Oestarralohlsohen
Mit-Malt fär HaMel i Gei rate,
Prag, Graben Hi*. 10» alO
Versicherungen
von Loten und verlosbaren Werthpapieren
gegen Oonraverluat doroh Verlosung 1.
Böhmische Montan
Westböhmische Kohle«.
Brüxer Kohlen..
Wienerberger
Hirtenberger....
Eisenbahnverkehr....
Schodnitza.. .....
20 FraneS-Stücke ....
PariS ..........
«ürich.
London i
Deutsche Plätze .....
Marischeine .....;•
«nbelscheine 255.50
«scomptesätz«! *’/., 4»/*.
««schließend an Berlin «eh
Montanwerth« avgeschwä^t; Bahnen
Berlin. 15. Juni. <Prtd..r-k.)
Beginn
vesterretchische Credit ...
DiSconto-Connnandit....
Berliner HandelögeseKfchast
Deutsche Bank .......
Dresdener Bank...,.
gtalicuer .........
Russische Rote«
Dürkenlose.,
StaatSbahn.
Dortinnnd-Äronau«.,
Marienburg-Mlawla...
Schweizer Centralbahn.
Stalten. Mittelrneerdahtt.
Italien. Mrridioual..,
DranSvaal .......
Llohd
Hamburger Paqnet...
vochumer.,
Konsolidation ....;.
Dortmunder Union ..... 108.25
Selsenlirchrn .,•.«< u 200.50
Harpener .......... 207.80
«iberuia .......... 218.75
Lanrahütte 236.20
Protze Berliner Stratzentzah« ....
Schntkert Electrität 208 60
Deutsch-Ssterr. Bergwerk 168.50
PrivatdiSeont 5'/, Percent.
Die vörft war schwächer Wege« der
kchen Vorgänge, Eisenwerthe niedriger
schwächere amerikanische Rotiruugen.
Berlin, 15. T«ni. (Kassa-Course.)
^ 14. Juni 15. s««i
Koncordia... ....,.. 810.30~
9 0»»»
Eschweiler
«ettziveider
tzochdahl..
«attowitz.
Wilhelm..
S hönix..
h. Stahl.
Schalter.,
«estphalia
Drensiein....
Rh. Metall....
«dler Cement..
Dannenbaum,.
Donnersmarck .-.
tznlvschinsky..-
Stettiner Pulea«
Bismarckhütte..
Karo tzegenscheidt
^»sch
,< i
»•«
• t M
■? 1*
» t»
*»•
'i *■' *■
■**»
...j/vj.
.«
268.—
278.50
192.—
216.75
280.—
186.30
194—
715—
220—
219.-*»
170,—
204.75
130.50
238.50
168—
228.25
292—
215.25
306
267—
275—
189—
215—
273.—
188.—
197.—
708.—
221.75
218.-
170—
204.75
128.50
23425
166.75
228.60
288—
1* 6 .—
216.0$
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 15. Juni. (6 .« B.) Kronenwührungvcr
0 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-
(uni 7.66 bis 7.68, per Herbst 7.98 bis 7.99, Roggen
er Frühjahr 0.— bis 0.—. per Mai-Juni 7.0b bis
.10, per Herbst 7.13 bis 7.13, Mais per Mai-Juni
5.79 bis 5.80, per Juni-Juli 0.— bis 0—, per Juli-
Aug. 5.84 bis 5.85, August-September 5.94 bis 5.95,
September-October 0— bis 0—, Hafer per Frühjahr
g.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.34 bis 5.35, per Herbst
5.44 bis 5.45— Tendenz: Nach vorübergehender
ung behauptet.— Wetter- Regen.
Wien, 15. Juni. (Börse für landwirth-
.chaftliche Produkte.) Der Eintritt von Regen
und schwächeren Nem-Aorker Rotiruugen animirte heute
zu Abgaben und der Verkehr eröffnete in Folge dessen
in flauer Tendenz. Im weiteren Verlaufe gab es theil-
weije Erholung.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen wurde zu 7.90,
7.89, 7.34, Herbstkorn zu 7.05, 7.04, 7.08 umgesetzt.
Sonst notirten- Mai-Juni-Weizen 7.55— 7.60,
Herbsthafer 6.44—5.45, Juni-August-Mais 5.82-5.84,
August- Äptemb cr-Raps 12.90—13.—.
Gekündigt wurden 500 M.-Ctr. Mais.
vndapest, 15. Juni. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per Juni 7.25 bis 7.30, per Oktober
7.69 bis 7.70, Roggen Oktober 6.72 bis 6.73, Hafer
per October 5.12 bis 5.13, Mais per Juli 5.64 bis
5.65, per Mail901 4.91 bis 4.92.— Wetter-.Schwacher
Regen.
Weizenofferte rege. Kauflust begrenzt. Tendenz
matt.— Umsatz 22.000 Meter-Centner.
f reist 5 bis 10 billiger, gefchäftSloS.
ermine eröffneten schwach, erholten sich auf
bessere Kauflust.
Gekündigt- 5000 Meter-Erntner Weizen.
Berlin, 15. Juni. 2 Uhr, (Producten-Börse.)
Weizen matt per Juli 154.25, per September
158.—, per October 158.50.— Roggen stetig per
Jnli 143.—, per September 146.—, per Ort. 145.76.
— Haser stetig per Juli 132.50. per September
128.50, per October 128.50.— Mai« fest per
October 112.50, per November 110.50. Schön.
Paris, 15. Juni. 1 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per Juni 17.20, per Juli 17.15, per
Juli-August 17.15, per September-December 16.25.—
Roggen ruhig, per Juni 15.—, per Juli 15.—, per
' uli-August 14.90, per September-December 15.—.
reizen ruhig, per Juni 20.50, per Juli 20.30,
per Juli-August 21.05, per September-December 21.75,
— Mehl träge, per Juni —.—, per Juli 27.80 per
‘ uli-August 27.95, per September-December 28.90.—
Setter- bewölkt.
Liverpool, 15. Juni. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen träge, per Juki ‘U niedriger; ruhig */•
niedriger.
Kaffee.
Hamburg, 15. Juni. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good average per Mai 39.50, per September 40.—,
per December 40.50, per März 41.25.— Tendenz-
Stetig.
Havre, 15. Juni. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per Mai 47.—, per September 47.50, per
December 48.25, per März 49.—.— Tendenz- Ruhig.
Zucker.
Prag, 15. Juni. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 26.45.— Tendenz- Ruhig.
Magdebnrg, 15. Juni. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Juni 10.87— Käufer, 10.92 Verkäufer, per
Juli 10.90— Käufer, 10.92— Verkäufer, per August
10.95— Käufer, 10.37— Verkäufer, per September
10.75— Käufer. 10.77— Verkäufer, per October-
December 9.55— Käufer, 9.57— Verkäufer, per Ja­
nuar-März 3.87— Käufer, 3.72 Verkäufer.— Tendenz-
Ruhig.— Wetter- Schön.
Hamburg, 15. Juni. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juni 10.92-t- Geld, —Brief, per Juli
10.92 Gelb, Brief, per August 11,—
Geld, —- Brief, per September 10,75— Geld,
—Brief, M Oktober 3.60— Geld, —5— Brief,
per November 9.52— Geld, —Brief, per De­
cember 3.57— Geld Brief, per Januar 3.62—
Geld, Brief, per Februar 3.70— Geld,—
Brief, per März 3.75— Geld, —Brief, per April
^ 9.82— Gelb, -K Brief, per Mai 9.87 Geld,
Brief,— D enbeti^- Wetter^ Schön
PariS, 15. Juni. 1U. 15M. Rohzucker
ruhig, 31.50, bis 32.25.— WeißerZucker ruhige
auf Regen per Juni 32.37, per Juli 32.37, per
uli- August 32.37, per October- Januar 28.37.
jaffinaden 104.— bis 104.50.— Wetter: S3<*
wölkt.
London. 15. Juni. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
r Juni 10/09'/, geh., 10/10*7-* Werth, per August
0/11*/« geh,, 11/0— Werth, per October-December
9/06'/, geh,, 9/07— Werth, per Januar-März 3/07'/,
geh., 8/08— Werth.— Umsatz 3000 Sack.— Tendenz»
Stetig.
Spiritus.
Wie«, 15. Juni. (Orig.-Ber.) Die Preise blieben
heute behauptet. Prompter ContingentspmtuS wotiri
44.— Geld. 44.50 Brief.
Berlin, 15. Juni. 2 Uhr. 70tt Spirit u S Ioco
50.—. Stetig.
iä Paris, 15.Juni. (Priv.) 1 U. 15M. Spiritus
per Juni 34.75, per Juli 35.—, per Juli-Aug. 35.25,
per Sept.-Tccembcr 34.50. Ruhig.
Raps.
Wie«, 15. Juni. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p S per Januar-Febmar —.— bis
—.—, August-September 12.90 bis 13.—.
Bndapest, 15. Juni. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. Kohlreps per August 12.70
bi» 12.60.
MÜH I.
Berlin, 15. Juni. 2 Uhr. Rüböl per Oktober
56.70, per November —.—. Fest.
PariS, 15. Juni. (Priv.) 1 U. 15 M. Rüböl
per Juni 65.25, per Juli 61.50, per Juli-
August 65.50, per September- Deeemver 62.50.—
Tendenz- Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 15. Juni. 11 Uhr. Loeomarkt. Umsatz
7.000 Ballen, Knport lvom vorigen Tage) 11.000 Ballen,
wovon Amerika 8.000 B. Ruhig stetig, mäßig.— Termin-
markt- Stetig, ziemlich gut.— Juni 4*'/„, Juni-Juli
4'°/,« Juli-August 4*'/„, August- September 4*7«n
Scpt.-October 4'°/,,. Octobcr-November 4*°/,„ November-
December 4"/,,, December-Januar 4"/,,, Januar»
Februar 4'7,„ Februar-März 4 w/ eu März-April 4 ,0 /„i
Neues deutsches Theater.
Freitag, den 15. Juni. 188. Abon.-Vorst., 4. S.
Gastdarstellung von Ferdinand Bonn.
Zum erstenmale-
Mwito.
Komödie in 4 Acten von Ferdinand Bonn.
Caffaerbff». 67, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach 7.10 Uhr.
Samstag den 16. Juni. 189. Ab.-Vorst. 1. S.
Einsame Mensche«.
Deutsches Volkstlieater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des DircctorS «. Kur».
Freitag den 15. Juni 1900.
Flotte«-Manöver.
Schwank in 3 Acten von Curt Kraatz und Heinrich
, Stobitzer (Verfasser von „Mamzelle Tourbillon").
Regie- George Worlitzfch.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Samstag den 16. Juni
Festvorstellung anläßlich deS FrühljngS-FesteS deS
Vereines der Deutschen in der Stadt Kgl. Weinberge!
Flotte Bursche. Hierauf- Die BereinSschwester.-
Hochzeits- Geschenke
and Brautaasstattungen
Nie:
ans Alpacca-Silber, Alpacca, Bronce und Rein
in reickster Ane wähl die
Ickel empfiehlt
*16
Niederlage dar Berndorfer Meiallwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Luiden).
Illaatr. Preislisten gratis.
Alok Pch,
Prag, Platteis, a 32*
Geröstete Kaffes
In Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besondere«.
Ausgiebigkeit und Bekömmlich*
keit allgemein
beliebt u.bevonugtz
.^öenth.«. tzerankg.i IWf. Atthel« Vkereh, G. d. Siedcction dtzranltv.r AloisMelzer. Druck V. Heinr. Mereh Sohn, Prag, Herreng. 16

