
[ 2023-06-29 10:38:43.715 - 19000414 - Seite 1 ]
Nr. 103
BBorgen-Aiisgalbe
XXIV* Jahrgang
Expedition
und
Administratioa
OvrirngaOe t» «a, cbeMtklf.
Redaction
Herrengalle 18 nett, l. Stock.
rrlertzva-Verdiadaag:
K' m{ :;feist!
rÄl'^ 203«
Nachdruck der Acullletmi» »er­
röte», tk sonstig» Anhalt» mir
gegen Ouellenongndr gestattet.
Unverlangten Maunscriptea Ist
Rückporto beizulegen.
Präger
tzlbonrremeut
flr die Korgkv- u,d
Lbrndanszade kac«:
«, der Admtntstrattonntkd
den Ftltale»!
tvvnatlich »8 R>»— st. 1JM
jpit tSgltch tmattgrrv»»-
orrsrndnng:
«anatltch s« so b— st. I.t»
VM Istgltch Smaltgrr pol-
verieubmiit^
»oaatltch J K 30 b~g. I.«
©tnj(so* Nummer»
rag., 8 h =4 fe.
»SwLrtS. 10 h=6 tu
werde»
A« ferat«
a nach I
dem Raume Mit
, aa der sünftu«
gejpaltrnrn Petttzeil« be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.| Samstag, den 14. April 1900.[ J S{:
«aticanische Widersprüche.
Prag. 13. April.
Aus dem Basics» kam gestern die Bot­
schaft, daß die Curie alle Hebel in Bewegung
setze, um den Fürsten Ferdinand von Aul-
8 anen von der beabsichtigten Apostafie durch
übertritt zur russisch-orthodoxen Kirche^- abzu­
halten, und daß der Papst die Herzogin Cls.men-
tine von Coburg habe verständigen lassen, daß
dir Kirche dieses unerhörte Aergerniß nicht
anders als mit dem großen Interdikt und dem
Kirchenbann beantworten müßte.
Man würde in Oesterreich, falls diese
Nachricht sich bestätigen sollte, den politischen
Dienst, den die Curie mit einem solchen Ein­
schreiten unserer Monarchie erwiese, sehr wohl
verstehen,ja man mußte ihn geradezu für selbst­
verständlich halten, nachdem ja Oesterreich
jahrzehntelang sich in seiner inneren Politik
immer nur von der Rücksichtnahme auf die
Curie leiten ließ und dabei den Staat in un­
geheure Verwirrung gestürzt hat. Auf Gegen­
dienste des Vaticans hätte also unsere Mon­
archie allen begründeten Anspruch, zumal grade
in diesem speeiellen Falle, wo e8 sich um die
Abwendung eines regierenden Fürsten vom
katholischen Glauben handelt, das Interesse
deS Vaticans selbst sehr empfindlich mit bc-
rührt ist._.,
Aber ist nicht dieses Interesse eben so
berührt, wenn in der katholischen Slawenwelt
Oesterreichs die russische Propaganda überhand-
Zeuttlelon.
König Nordsee und die stille Haide.
Don Dodd.
Zm hohen Norden lebt ein großer, mächtiger Kö­
nig. Sein Königreich ist so weit, daß eS scheint, als
käste rS den Himmel, dort wo er sich neigt— und deS
Abends taucht die rothe, müde Sonne in die« König­
reich. Des Morgens aber steigt sie aus ihm empor und
überschüttet es mit blitzenden Diamanten.
Auf seinem Grunde liegt das Schloß aus Krystall.
Stille Fische, mit goldnen Krönlein auf den Köpfen,
schwimmen zu den Fenstern ein und aus. Die Säle sind
aus rothen Korallenwänden gebaut; wundersame, doch
todte und dnstlose Blumen nicken an langen Stielen in
dem Garten vor dem Schloß, und bunte, seltsame Thiere,
mit langen, spinnenartigeu Beinen, kriechen auf dem
Boden.
ES ist so naß, so still, so weltentrückt in diesem
Königreich. Nur wenn der Sturm in ihm braust, da
zittern die dnftlosen Blumen— und die stummen Fische
mit den goldnen Krone» summen leise, als hätte er sie
vachgerüttclt. Und auf seinem Throne, mit dem Perlen-
Scepter in der Rechte«, fitzt König Nordsee und grollt.
Es kamen die Seejungfrauen mit wundervollen
Gesichtern, mit schweren, goldnen Haaren und weißen
Brüsten, tief neigten sie sich vor König Nordsee.
Immer mehr kamen, immer verlockender ward ihr
nimmt? Warum läßt es die Curie »ud die
katholischen Oberhirte» gar so gleichgiltig, wenn
ihre eigenen Organe, die von katholischen
Priestern geschriebenen und redigirten clericalea
Blätter, auf die heute die czechischen Zeitungen
sich zu berufen in der Lage sind, für den
Somänek'schen Antrag auf Einführung der
russischen Sprache in die czechischen Mittelschulen
schwärmen? Insbesondere zeigt sich die clericale
Presse der Südslawen, die slowenische und
kroatische, ganz entzückt darüber, daß der
A ag Samanek's nicht kurzweg abgewiesen,
sonbern an eine Commission geleitet wurde,
und zwar über Vorschlag eines hervorragenden
Führers der clericalen Partei in Böhmen.
Wie dankbar man in Rußland diesen
Act des Entgegenkommens aufnimmt, und wie
man sich ihn dort zurechtzulegen weiß, zeigen
heute wieder die Abdrücke russischer Artikel in
der czechischen Presse. In einem dieser Artikel
heißt eS: „Für uns Russen ist es cutscheideud,
daß das jeden Tag weiter vorschreitende
Nationalbewußtsein der Slawen Rußland als
den natürlichen Repräsentanten des Gesammt-
SlawcnthumS und als das Band anerkennt,
durch welches alle Slawen ver­
einigt werden."
Wenn die Politik des Vaticans der Hin­
neigung seiner clericalen Organe zu einer
olchen nichtkatholischen Repräsentanz des
Gesammtslawenthums ihre Aufmerksamkeit nicht
zuwenden zu sollen glaubt, so muß es um so
eltsamer berühren, daß sie mit um so stren-
Lächeln— doch ti runzelte nur dir Brauen, gab dem
Obersthofmeister, einem großen, ordengeschmückten Hum­
mer, ein Zeichen, daß eS nun genug fei und verließ das
Gemach.
Mächtig brauste er vor dem Schlöffe auf und ab.
„Schön sind diese Frauen, ihr Leib ist weiß und
perlengcschmückt, doch fehlt ihnen etwas, nach dem ich
mich sehne, ihnen fehlt die Seele.— Ich habe mich
müde an ihnen geliebt— jetzt will ich mehr!"
*.*
König Nordsee zog aus und suchte eine Braut.
Dicht an der Grenze seines Reiches erblickte er eine
schlafende Maid.
ES war ein Kind des Volkes, ganz jung, mit
bloßen Füßen, in einem schmucklose» Kleidchen, und sein
Antlitz— dieses Antlitz— der König hatte nie ein
ähnlicher geseh'nl
Weiche, kiudliche, weltentrückte Züge und ei» weh­
müthig sinnender Mund.^
Jetzt schlug die Maid die langen Wimpern auf
und blickte den fremden Man» erstaunt, mit großen
Kiuderaugen an.
Da war eS ihm, als streiche eine linde, weiche
Hand zärtlich über ihn hin und lösche Alles a«S, was in
ihm wild, stürmisch und rauh war.
Warum stelcn ihm plötzlich alte, alte Weise« ein,
die ihm seine Amme vor vielen, vielen Tausend Jahren,
als auch er eiu Kind gewesen, zum Schlummer gesungen
— Lieder vom Volke, da oben im Norden, Haidelieder,
schwermüthig, aber so lieb, so lieb —.
gerem Auge andere Vorgänge in der süd­
slawischen Priesterschast veisolgt. So lesen wir
in der „Hung.", daß pch die Curie weigere,
den Domherrn Krapacz beim Agramer Dom-
capitel zum Suffraganbischof beim Metropolitan»
capitel daselbst zu ernennen, d. h. die Zustim­
mung zu dessen Consecration zum Weihbischof
zu geben. Und das Alles angeblich deshalb,
weil Krapacz einst Mitglied einer liberalen
Partei des Agramer Landtags gewesen sei und
eine Regierung unterstützt habe, deren Chef
seinerzeit im ungarischen Magnatenhause für die
Civilehe gestimmt habe.
Der Gedanke des Freisinns und der Dul­
dung erschiene demnach bekämpfenswürdiger,
als die Propaganda für das russisch-orthodoxe
Slawenthum, dem eben nur in Bulgarien mit
dem Banne gedroht wird, während eS sich
anderwärts frei ergehen mag.
Rundschau.
Der Dreibund und die wirthschastlicher»
Interesse».
Die stärkere Betonung der wirthschaststchen
Interessen im Rahmen des Dreibundes hat
man bisher auf der wirthschaftlich stärkeren
Seite, d. h. in Deutschland, durchaus nicht
gelten lassen wollen. Zum erstenmal begegne»
wir nun aber auch iu einem angesehenen
Berliner Blatte, und zwar in der „Rat.-Ztg."
dem Zugeständniß, daß ein politisches Bündniß
auch gewisse Rücksichten auf wirthschaftlichcm
»Ich bin dir Haide," unterbrach die Maid sei«
Sinnen. „Ich träumte— warum weckst Du mich?"
„Ich wecke Dich aus dem Traume znm Leden—
ich führe Dich vom Ahne» zum Misten— ich rütü«
Dich aus dem Schlafe zum Wachen!"
„Und ich will träumen I"
.Träum' als mein Weib l"
Sie schüttelte ihre braunen, mit Erica geschmückte»
Locken, und lachte.
Da warf er sich ihr zu Füße» uud bat: „Sei
mein!"
„Ich hab' Dich ersehnt in stellen Sommernächte»,
in meinem einsamen Königsaal, und lange Stunden sah
ich in den Mond— ich dacht' an Dich.. .i
Nach Dir rief ich in heißem Weh, doch Du bliebst
stumm— nun hab' ich Dich, Du meine Königin!"
Sie schüttelte stumm das Haupt, da bat«
wieder.
„Komm, oh Du, Du l— Ich will weich, will
zärtlich fein und meiner Unrast vergessen. Perlenschnur«
leg' ich Dir zu Füßen, bunte Muscheln, kostbar«
Schätze.
Ich sauge die Thautropfe« i« meiner Hand, fit
werden Diamanten an Deinem Halse— sie alle, die
mein Reich beleben, müssen Dir dienen.
Doch mit großen Augen sah die Maid über ih«
hinweg und zitternd sagte sie leise:
„Du bist furchtbar, magst Du jetzt auch sauft
scheinen— Du würdest mich verschlingen, wenn D»
I zornig und stark bist!"


[ 2023-06-29 10:38:43.715 - 19000414 - Seite 2 ]
Seite z.
Fraget Tagblatt Nr. 103.
14. April 1300.
zur Voraussetzung nehmen darf. »Man
wird kaum in Abrede stellen können", schreibt
dns grnanntr Blatt, »daß wirthschaftliche
F-rge» in dem Verhältnisse der Nationen
unter einander einen breiten Raum einnehmen
müssen. Nun ist auch ein so enger Bund, wie
der Dreibunv, sicherlich nicht dazu da, daß der
eine Theilnehm-r auf eigene Kosten dem;
anderen wirtschaftlich das LoS zu bereiten
hätte, das steh dieser aus eigener Kraft nicht
selbst erringen kann. Aber ebenso unhaltbar
ist ein egoistischer Kampf bis aufs Messer im
Wirthschaftsleben für das politische Verhältniß,
wie es einem engen Bündnisse entspricht. Und
daß es in Deutschland eine Partei gibt, die
unbekümmert um unsere politischen Verpflich.
tungen und um das Wohl des ganzen Vater­
landes ihre eigenen selbstsüchtigen Zwecke in
wirthschaftlicher Beziehung verfolgt, das ist es,
was verwirrend wirkt. Daß solche Fragen
nicht unbeachtet bleiben, wird die Aufgabe
einer weisen und vorsichtigen Staatskunst sein.«
Zur Sprachensrage i« Böhme«
hat Herr Dr. Ritter v. Grimm in unserem Matte
eine Reihe von Artikeln veröffentlicht, die um so werth-
voller waren, als sie aus der in seiner früheren AmtS-
stellung gewonnenen Eachkenntniß geschöpft worden
waren. Einen weitere« gründlichen Artikel veröffentlicht
nun Dr. v. Grimm in der „R. Fr. Pr.", um vor Allem
dem Wirkungsgebiet der internen rzechischen Dienst-
sprache die nothwendigen Grenzen zu ziehen. Er kommt
z« dem Schluffe, daß die Deutsche» nicht unterlaffen
dürfen zu fordern-
1. Im geschloffen«» Sprachgebiet keine rzechischen
Eingaben und Erledigungen (erstere find mit der Auf-
sorderung, ein« deutsche Eingabe »n machen, zurückzu­
stellen);
2. die innere deutsche Amtssprache bei den gemischt­
sprachigen Aemtern unterer und mittlerer Instanz (aus­
genommen den Präger Magistrat);
die innere deutsche Amtssprache sür die obersten
Stellen im Lande (ausgenommen sür den Verkehr dieser
Stellen mit den einsprachigen rzechischen Aemtern der
unteren und Mittelinstanzen);
4. bie innere deutsche Dienstsprache für die tech>
mschen Hilfsbehörden im weiteren Sinne der Aemter
bei 3.;
5. bie deutsche Amtssprache bei Erstattung der
Gutachten und Aeußerungen der Finanzprocuratur;
6. die in dieser Abhandlung berührte Sicherung
des Besitzstandes der deutschen Beamten.
Bei diesen Betrachtungen erscheint das von der
Regierung zu wahrende Interesse, welches der Staat
bei der Festsetzung der Amtssprache hat, nicht berück­
sichtigt.
Ion» Hage.
Der Auferstehungsfcier wegen eut-
fällt heute das Abendblatt
Die Administrationsränme
bleiben heute auch während der
Mittagsstunden geöffnet, wer­
de» jedoch schon «m 4 Uhr Nach­
mittag s geschlossen.
*** Statthalter Graf Loudenhove ist gestern
u» 7 Uhr Abends von Klappai nach Prag zurückgekehrt.
**• Hofrath Dr. Wulf f. Die ganze deutsche
Gesellschaft Prags hatte fich gestern um 3 Uhr Nach­
mittags in der St. Trinitaskirche (Brenntegasse) ein-
gesunden, um dem in des Wortes wahrster Bedeutung
allgemein hochgeehrten und geschätzten deutschen Rechts­
gelehrten Hofrath Dr. Rulf, gewesenem Rektor der
deutschen Alm** mater in Prag, die letzte Ehre zu er­
weisen. Inmitten einer Fülle von Blattpflanzen ruhte
der Sarg, der die irdischen Ueberreste barg, auf einem
Katafalke, vor welchem die vielen duftenden letzten
Grüße, welche Verwandte, Kollegen, Freunde, Schüler,
Vereine u. gewidmet hatten, ausgebreitet lagen. Solche
hatten an der Bahre niederlegen laffen- Die deutsche
Universttät („Dem hochverdienten Rektor des Jahres
1884—85"), die juridische Facultät („Dem lieben Col-
legen), der Deutsche Juristenverein („Dem langjährigen
Mitgliede"), der Teutsche Schulpfennigverein („Dem
hochverehrten Ehrenmitgliede"), die Lese- und Redehalle
deutscher Studenten, der Univerfitäts- Gesangverein
„Liedertafel der deutschen Studenten", die Böhm.
Unionbank, die Wechselstube der Böhm. Unionbank,
Pros. Dr. Finger, Dr. Carl Urban, Anna Zunterer,
Familie Rzach, Profeffor August Sauer und Frau,
Dr. Hauschild, Alban Heißler, Dr. Grenzner, Director
Tischler, Director Herzseld, Famllie Herzfeld, Familie
Kraus-Pally, Alfred Herzfeld, Heinrich Sittig, Procurist
Moritz Stern, Mella und Paul Löwy, Dr. Carl und
Jfabella Herrmann, Procurist Brod, Familie Hcrites,
Dr. Adalbert Kaufmann, Familie Dr. Eger, Familie
Kolifcher, Dr. Joseph Spindter, Marie Janla, Heinrich
Christ!, Friedrich Mantler, Familie Dr. Mayer. Doctor
Kempf und Frau, Dr. Carl Krasa, Sigmund Raudnitz,
Olga Myk, Bertha Ewoboda, Hedwig Müller, Suchanek,
Familie Mlady, Leo Mlady, Julie Albrecht, Apotheker
Franz Wenzl, Gabriele und Julius Bergstcin, Dir. Müller
und Frau, Fam. Flammerdinghe, Familie Aman u.s. w
Nach der Einsegnung wurde der Sarg in den vier­
spännigen Leichenwagen gehoben und der imposante
Zug setzte fich in Bewegung. Voran fuhr ein mit den
vielen Kränzen beladener Kranzwagen, diesem folgte die
Geistlichkeit, dann der Leichenwagen, hinter diesem der
Oberpedell mit den vier Pedellen der deutschen Univer­
sität in ihren alterthumlichcn Trachten, die Angehörigen
und schließlich die kaum übersehbare Schaar der Trauer,
gaste, darunter die Herrei»: der deutsche Rcctor Pros.
Dr. Ritter von Holzinger, der Prodecan der theologi-
chen Facultät Hofrath Pros. Dr. Schindler, der Pro­
decan der philosophischen Facultät Pros. Dr. Singer,
der Dccan der medicinischen Facultät Pros- Dr. Czermak,
der Decan der philosophischen Facultät Dr. Keller, der
Prorector der deutschen technischen Hochschule Profeffor
Ruth und zahlreiche Profefforen der deutschen Univer­
sität, Statthalterei-Vicepräsident Dörfl in Vertretung
des in Klappai weilenden Statthalters, Vicepräsident
des LandesschulratheS Zabusch, Oberlandesgerichts-
Präfident Jansa, dessen Stcllr erteeter Tr. Nipka, LandeS-
gerichtsprästdent Dr. Pally, Strafgerichts-Präfident Dr.
Wokaun, die Hoftäthe Dr. Chiari, Dr. Laube und Dr.
Ott, OLGR. Srämek, OLGR. Babor, OLGR. Jedlicka,
Oberfinanzrath Jedlikka, Pros. Dr. Hejrovsky, der Pro­
dekan der rzechischen juridischen Facultät Pros. Dr.
Stupecky, Pros. Dr. Ganghofner, LGR. Dvotäk, LGR.
Kasalicky, StAS. Dr. Sandmann, Berwaltungsrath Tr.
Wien in Vertretung des Prästdentcn der Böhm. Union-
Bank, Regierungsrath Dr. Frind, Domherr Scharworth,
der Referent für Hochschulangelegenheiten bei der Statt­
haltern Bezirkshauptmann Dr. Ritter von Geitler,
Finanzräthe und andere Staatsbeamte, Director der
Böhmischen Sparcafla Dr. Strzizek, Hofrath Pros. Dr.
Zucker, Dr. Bachofen von Echt, mehrere Landesschul«
inspirieren, Landtags- Abgeordneter Dr. Maly, die
Kammerräthe Falkowicz und Rosenbachcr, Derwaltungs-
räthe, Directoren und Oberbeamte der Böhmischen
Union-Bank, Directoren anderer Geldinstitute, Ab­
ordnungen zahlreicher deutscher Vereine, Mitglieder der
Lese- und Redehalle der deutschen Studenten, eine Ab­
ordnung des UniversitätS- Gesangvereines „Liedertafel
der deutschen Studenten", Abordnungen farbentragender
Verbindungen, Advocaten, Osiicicre, Industrielle Je.—
Der Zug nahm den Weg zum Wolschancr Friedhose,«»
die Beisetzung zur ewigen Ruhe erfolgte.
*** Allerhöchste Spenden. Der Kaiser hat für
Feuerwehrzwecke der Gemeinde Nieder-Rzcbike (Bezirk
Leitmerrtz), dann den freiwilligen Feuerwehren in Bkezi
(Bez. Blatna), Wchinitz (Dez. Leitmeritz), Heilbrunn
(Bez. Kaplitz) und zur Anschaffung einer VereinSfahne
den Militär-Veteranen-Vcrcincn Ewratouch (Bezirk
Chrudim) und Markausch (Bez. Trautcnau) je 80 K.;
ferner für Feuerwehrzwecke der Gemeinde Zweiselsreuth
(Bez. Eger) und den Feuerwehren in Deutsch-Schützen-
dorf (Bez. Deutschbrod) und Stachau (Bez. Schütten-
hosen) und zur Anschaffung einer Vereinsfahne dem
Militör-Veteranen-Vereine in Doberncy (Bez. Hohcnelbe)
je 100 K., dann der Feuerwehr in Forst (Bez. Hohen-
elbe) 120 K. gespendet.
*** Strike. Aus Trautenau wird unter dem
Gestrigen telegraphirt- In der Flachsspinnerei Haase
in Nieder-Altstadt ist heute ein partieller Strike wegen
Entlassung eines Arbeiters ausgebrochen. Es feiern an
300 Hechler.
*** Verlobung. Herr Hugo Weiß aus Ro-
kitnitz, Mitchef der Firma Weiß u. Hußky, Mctall-
waarenfabrik in Lieben, hat fich mit Fräulein Camilla
Kellner, Tochter des Herrn AloiS Kellner, Guts­
besitzers in Celakowitz, verlobt.
*** Patentschutz für die Pariser Weltaus­
stellung. In Gemüßheit des bekannten französischen
Gesetzes vom 23. Mai 1868 (betreffend den Schutz von,
zu einer öffentlichen und von der Regierung autmisirten
Ausstellung zugelassenen Erfindungen von Mustern)
gebührt jedem Franzosen oder R i ch t- F r a n z o se »,
der aus der Weltausstellung 1900 einen Gegenstand
ausstellt, ein Anspruch auf den Schutz der etwa in
diesem Gegenstände fich verkörpernden patentfähi­
gen Erfindung oder des die Form dieses Gegen­
standes etwa betreffenden neuen Musters unter
bestimmten erleichterten Bedingungen.
Tiefe Bedingungen präzistrt eine im französischen
Journal osficiel verlautbarte Kundmachung des Mimstere
da Commerce wie folgt: „Den zur Weltausstellung
in PariS zugelassenen Ausstellern diene zur Nachricht,
daß sie sich gemäß dem Gesetze vom 23. Mai 1868 ein
den Gegenstand beschreibendes Certificat vom Seine-
Präjccten aussertigen lassen können. Dieses Certificat
sichert demjenigen, der dasselbe erhält, dieselben Rechte
wie ein Ersindungs-Patent oder die gesetzmäßige
Hinterlegung eines Musters vom Tage der Zulassung
(zur Ausstellung) an bis zum Ende des dritten, dem
Schlüsse der Ausstellung folgenden Monates, wobei eS
dem Aussteller unbenommen bleibt, fich noch vor Ab­
lauf dieses Termines ein Patent zu erwerben oder
eine Musterhinterlcgung zu erwirken.— Jedem An­
suchen um ein Certificat ist eine genaue Beschreibung
des Gegenstandes und erforderlichenfalls ein Plan oder
eine Zeichnung anzuschließen. Die Gcsuchsteller müssen
überdies nachweisen, daß der Gegenstand, sür welchen
„Frage den Mond, ob ich wild »inl... Saust
lächelnd, harmlos, schlafe ich in seinem Schein. Frage
die Möven, die weißen, liebkosend liegen sie aus meiner
Schulter; frage die Segel, die lcii' mein Athem schwellt
— frage die Menschen, die ich schütze"
„Die Du verschlingst— oh König— Dein Reich,
ich mag eS nicht, und nicht die alte Pracht. Laß' wir
die Sonne, meinen blauen Himmel, die Döglein all und
die Blumen. Ich will nicht Königin sein— Königinnen
frieren."
*.*
Da zog der Gewaltige schweren Herzen» von
dann««, in sein nasses Reich, in sein einsame» Schloß.
Er verditz jeinen Schmer, und wollie ein Mann fein
Er lieh tanzen und Fest» feiern nud liebt« die Seejung­
frau. mit dem weitzcu Leid« ohne Seele— Könige
müssen so lieben.
Doch nimmer kann er die Haidt vergessen. Da
drüben liegt pe, die Grausame, Hechgeliebte— die Un­
erreichbare.
Mild träumerisch blickt sie in den Sonnenunter­
gang, sie sticht Kränz« »on Erica in das braune Haar
und summt dieselbe leise, eintönig sütze, nue Wenigen
»erstöiidliche Weise. Ein Löglein sitzt aus ihr» Schulter
— das summt mit.
Und da drüben der Mann» der um fie wirbt,
der arme Reiche, Verzehrt von innerer Leidenschaft.
Nur den Saum ihres Kleides kann er mit den ver-
schmachtenden Lippen berühren.
Umfangen kann er fie nicht— fie müßte denn zu
ihm kommen.
Und er bettelt, der königliche Bettler, »ud er be­
fiehlt, und er droht:
„Komm, ich will's 1"
Doch sie träumt nur und lächelt, mit ihrem tiefen
(jillen Lächeln, das ihn zum Wahnsinn treibt.
Manchmal rächt er sich an Andern für da? Leid,
das die Hacke ihm zugefügt. Menschen, die fich seinem
Schutz vertraut, legt er zu ihren Füßen.
Doch bleibt sie kühl und räthselhast.
*.*
All« sechs Stunden kommt König Nordsee und
wirbt um die stille Ha,de.
Wild brausend zieht er aus und stürmt an'S Ufer.
... In mächtigen Fluthen tobt feine Leidenschaft
einher.
Er ächzt, er stöhnt, er singt, er droht, er schluchzt
und fleht, mit jene» Tönen, die nur ihm eigen find.
Er schmückt sich mit grünen, mit blauen, von weißen
Spitzen umsäumte» Gewändern, und jauchzt sein Liedes-
tted und seinen Herrscherruf.
Selbst gold'lie Sonnenstrahlen bringt er mit, für
seine Hacke, und den Abglanz der Sterne— in dunkler
Nacht.
»Wirft verblüh'n, eh' Dein Sommer gekommen!"
ruft er ihr zu.
Sie lächelt nur sein,
„2m Frühling grüne ich wieder l"


[ 2023-06-29 10:38:43.715 - 19000414 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 103.
Seite 3.
14. April 1900.
sie das Zeugniß verlangen, in den Bereich der Aus­
stellung zugelaffen ist. Die Gesuche sind spätestens im
1. Monate nach Eröffnung der Ausstellung,
d. i, n(so »or b em 15. Mai 1900 einzubringen,
bo die Eröffnung der Ausstellung am 15. April erfolgt.
Die AuSfolgung dieser Ccrtificate erfolgt unentgeltlich."
*** Israel. Cultusgemeinde Weinberge.
Osiersonntag 3 Uhr Nachmittags versammeln sich die
Mitglieder der ifr. Cultusgemeinde Weinberge im Lo­
kale des Vereines der Deutschen in Weinberge (Jung-
manustraße SS) zu einer Wahlbefprcchung. Erscheinen
drmgeudst nöthig.
*** Gutskauf. Frau Wlasta Strauecky und
deren Sohn Oscar haben von Joseph und Josephine
Wunder das landtnfliche Gut Stiesmtt (Bez. Seltschan)
um 180.000 Kronen käuflich erworben.
*** Reisestipendicu für je eine« Faetor,
Schriftsetzer «ud Maschinenmeister. Da« Gremium
der Buchdrucker und Schristgießer in Prag schreibt
einen ConcurS aus zur Vergebung von drei Reise-
stipendien behufs Besuches der Pariser Ausstellung
d 300 K.. und zwar ie einS für einen Faetor, Schrift­
setzer und Maschinenmeister. Gesuche sind an die Gre-
mialkanzlci in Prag, Jungmannsgaffe 21, bis Ende
April l. I. zu richten. Diejenigen, welchem die Stipen­
dien verliehen werden, sind verpflichtet, ei» detailirtes
Referat über die gemachten Wahrnehmungen in ihrem
Fache dem Gremium vorzulegen.
*** Der Strikefond für die Bergarbeiter.
Außer.den von der Wiener Gewerkschaftscommission
unter die strikenden Bergarbeiter vertheilten 330.000 K.
hat noch die rzechische Gewerkschaftscommisfion in Prag
92.000 K. vertheilt, so daß also im Ganzen 422.000 K
zur Vertheilung gelangt sind.
*** Zugtzvermehrung Prag-Krk. Am 16.. 22.
und 29. d. M. wird von Prag nach Krk der Zug Nr.
1754 um 2 Uhr 23 Minuten Nachmittags und der
Zug Nr. 1755 von Krk nach Prag um 8 Uhr Abends
abgehen.
*** Kaiser Franz Joseph I.- Kandetzver
pcherungsfoud. In der Directionssitzung vom 30. v. M.
wurden 72 Angemeldete in den Verband der Versicherten
aufgenommen. Zur Auszahlung wurden 10 Renten
angewiesen. Die jZahl der angewiesenen Renten be­
trägt 104, der Versicherten 3621. Die Anstaltskanzlei
in Prag lll., „Bcim Montag" verabfolgt ^gedruckte Be­
lehrungen sammt Tabellen und Anmeldungsformularien
kostenlos.
*** Da» technologische Gewcrbemusenm der
Präger Handels- und Eewerbekammer bleibt heute von
12 Uhr Mittag« und morgen den ganzen Tag ge­
schloffen. Am zweiten Feiertag ist da» Museum von
9-12 geöffnet.
8) «Nackdriick mrbotm.
Margarethcs Mission.
Novelle von Gabriele Reuter.
Später, als er mir nachreiste und es durch­
setzte, mich in Berlin bei Deinen Eltern zu
sprechen, da that er mir sehr leid. Daß man
einen so großen tiefen Schmerz verursachen kann,
ohne die mindeste Schuld daran zu haben I
Ihr hattet mir mit Eurer Schwärmerei und
Bewunderung ein bischen den Kopf verdreht, das
muß ich schon sagen i ...
Wie sollte ich mich nach meiner vielverspre-
chenden Kindheit entschließen, Frau Assistenzärztin
in einem kleine» Provinzstädtchen zu werden, nur
um einem fremden Manne einen Gefallen zu
thun t Er sah es ja 'auch ein, daß ich für roman»
tifchere Schicksale vorbestimmt war.
Freilich, hochmüthig und gekränkt klang eS,
als er zuletzt sagte, und mich dabei mit seinen
dunklen Augen anblitzte: ... m
„Gut, mein gnädiges Fräulern, ein Mann,
der Sie nur lieb hat, ist Ihnen nicht interessant
genug— gehen wir also in die Welt hinaus und
sehen wir etwas Tolles zu erleben und recht viel
Geld zu verdienen— wahrscheinlich gewinnen wir
dann an Werth in Ihren Augen! Sie werden
doch über kurz oder lang nach Aegypten zurück-
kehren?"
Ich sagte kleinlaut, das würde ich wohl. denn
ich schämte mich, weil er mich so falsch taxirte—
das mit dem Geld hatte ich doch nicht gemeint
—, da nahm er denn seinen Hut, verbeugte sich
und sagte: „Auf Wiedersehen in Aegypten!"
*** SchnlauSstellnng. Der Deutsche Präger
Frauen-Erwerb-Verein eröffnet am Ostermontag in
seinem eigenen Gebäude in der Bartholomäigaffe Nr. 8
eine Schulausstcllung, welche an diesem Tage von
9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags und Dienstag
den 17. April von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nach­
mittag» eröffnet sein wird.
*** Sonntagsruhe. Die Firma Jgnaz E i s n e r
<Ter0ll"-""che) hält vom 15. April ab ihre Gcschästs-
localitätcn an Sonn- und Feiertagen geschlossen.
*** Theater Variete. Morgen (Sonntag) wie
auch am Ostermontag finden je zwei Vorstellungen um
halb 4 Uhr Nachmittags und um 8 Uhr Abends statt,
in welchen nebst dem gesammten Ensemble auch die
Transvaalburentruppe auftritt. Mit der Vorstellung am
Montag Abends findet die diesjährige Saison ihren
Abschluß.
*** Vergebung von Bahuban Arbeiteu. Laut
einer in der „Wiener Zeitung" enthaltenen Kund­
machung gelangt die Ausführung des Unterbaues,
dann der Oberbau- und Hochbauarbeiten für die mit
einer Schmalspur von 76 Centimeter herzustellende
Theilstrecke Trieft—Buje der Linie Trieft—Parenzo zur
Ausschreibung. Offerten werden bis längstens 10. Mai
l. I. Mittags im EinreichungSprotocolle des k. k.
Eisenbahn-Ministeriums in Wien entgegengenommen.
Bedingniffe und sonstige Behelfe können bei dem
Departement 18 des genannten Ministeriums und bei
der k. k. Eisenbahnbauleitung in Trieft eingesehen
werden.
,** (Sitte aufregende Scene. Die Passanten
des Brückenprsvisoriums waren gestern Nachmittag
Zeugen einer ungemein auftegenden Scene. Don der
Brücke aus sah man zwei Personen, die aus einem Kahne
stromaufwärts dem neuen Brückenbau zusteuerten. Plötz­
lich brach eins der Rnder und bei dem Versuche den ab­
gebrochenen Theil zu erfassen, fiel auch da» zweite ins
Wasser. So ward der Kahn ein Spielball der hochge­
henden Wellen der Moldau und die Insassen gerietheu
iu die höchste Lebensgefahr Mit rasender Geschwindig­
keit trieb der Kahn der hölzernen Brücke bei der soge­
nannten Certovka zu. Die bedrohten Schiffer machten
vergebliche Versuche, den Kahn zu steuern. Einer
von ihnen neigte sich über den Rand de» SchiffieinS,
um da» abhanden gekommene Ruder zu ersassen;
dabei verlor er aber das Gleichgewicht und stürzte
zum Entsetzen der erregten Zuschauer in da»
Wasser. Glücklicher Weise vermochte er den Kahn
zu erfassen und sich eine Zeit lang an demselben festzu­
halte. Dann schwamm er dem Altstädter Wehr zu. Un­
weit der Odkolck'sche» Mühlen traf er auf ein« seichtere
Stelle und hier sprang auch sein Genosse au» dem Kahn,
um sich zu retten. Der Bauführer Blastimil Nehasil au»
Nr. 533— VII, der vom Ufer au» die Gefahr
— 11—
——— Gestern, als ich durch die Straßen
von Kairo wanderte, vor mir herschreitend in
wallendem Hemd und Riesenturban unser Thür-
Mer, der mir den Weg zur Frau Bent zeigen
sollte, dachte ich ein paarmal, wie drollig es wäre,
wenn mir jetzt Dr. Rochus begegnen würde!
Diele von den blonden und brünetten, ro­
sigen, gelben, blassen oder schwarzen Herren, die
au mir vorüber eilten, sahen mich, trotzdem sie
viel zu thun zu haben schienen, aufmerksam an.
Ich meinte fast, sie müßten mich kennen, wenn
ich auch nicht ahne, wo sie mich gesehen haben
könnten. Einige lächellen sogar ganz vertraulich,
indem sie mich musterten. Ich wagte schließlich
kaum aufzusehen, während ich anfangs entzückt
umhergeschaut hatte. In den europäischen Straßen
geht man unter Arkaden angenehm im Schatten
an den prachtvollen Palästen vorüber, wahrend
auf den breiten Fahrstraßen und Plätzen der
weiße Sonnenglanz liegt. Die Toiletten der
Damen leuchten darin wie Papageiengesieder,
wenn sie in den offenen Equipagen vorüber-
sause».
Ist es nicht spannend und aufregend, durch
so eine fremde, fremde Welt zu wandern und da­
bei zu denken, welche fabelhaften Abenteuer uns
da begegnen könnten, wie sie im Unbekannten
überall geheimnißvoll lauern, unerhörtes traum­
haftes Glück und grausige Schrecken» die uns
vielleicht ganz nahe streifen und an uns Ahnungs­
losen dicht vorüber gleiten.
sah, in der sich die Beide» befanden, warf fich
ins Wasser »nd brachte Beide glücklich an das Ufer.
Lauter Jubel, der von der Brücke herab und von den
Ufern aus erschallte, wo sich allmälig orte Hunderte
Personen angesammelt hatten, löste sich von den ge»
ängstigten und aufgeregten Gemüthern aus. Es wurde
dann sichergestellt, daß der eine der Gefährdeten der
städtische Ingenieur Herr Jaroslav Pavlünskh, der
andere ein bei dem neuen Brückenbaue beschäftigte
Zimmermann war.
*** Fm Eaft-Rcstaurant „3tun Prinzen"
wird wie alljährlich vorzügliche Ostertüche ohne Prei»-
aufschlag verabreicht.
Familien-Rachrichte«.
*** Sterbefälle. Der langjährige Beamte der
Firma Löwy tu Winterberg, Herr Victor Grnenhut,
ist plötzlich gestorben; das Leichenbegängniß findet morgen
um 3 Uhr Nachmittags aus dem Trauerhause in der
Wenzelsgasse statt.
Im 28. Lebensjahre starb hier die KausmannS-
gattin Frau Rosa Schmidt an Herzlähmnng; sie wird
morgen um 5 Uhr Nachmittags aus der St. Stephans«
kirche beerdigt.
(Eingesendet.)
Herzinnigster Dank.
Allen Gönnern und Wohlthätern, welcher bisher
durch milde Beiträge und durch Abnahme von Losen zu
der unter dem höchsten Protectorate Ihrer k. und k.
Hoheit der Frau Erzherzogin Marie Valerie stehenden
Effectenlotterie zur Erbauung cinec Pfarrkirche in
Fischern bei Carlsbad in hochhzeqiger Weise beigetragen
haben, herzinnigsten Dank.
Wohl ist ein bescheidener Anfang gemacht «nd
auch ein Platz für das Gotteshaus vorhanden, aber e»
iehlt noch an sehr Vielem, um zur Vollendung des edlen
Zwecke« zu gelangen.
So wagt es doS unterzeichnete Comitt, sich von
Neuem an den Wohlthätigkeitssinn gut gestnnter Christen
zu wenden und um weitere Liebesgcchen, wenn auch
noch so gering, innigst zu bitten.
FürdaSKirchenbau-Tomittz:
Alnt. Schelbergee, P. Joseph Bergmann,
Bürgermeister. Stadtdechant in Carlsbad.
F. Stonner,
k. k. Postmeister r. P.
Fischern, im April 1900.
Alls den Curorten.
Die karlsbader Cnrliste vo» 11. April
weist 605 Curparteicn mit 783 Personen auS. Unter
den Letztangekommenen befinden sich u. A.- UnterrichtS-
winister Dr. Ritter von Hartel aus Wien, Hoftath
Pros. Dr. Krasnopolski aus Prag, Pros. Dr. Max
Saenger aus Prag, der Viceprüsident des preußische«
Herrenhauses Freiherr von Mantcuffel aus Berlin und
Prinzessin Bertha zu Oettingen-Spiclberg.
Frau Oberin würde mit solchen Phantasien
nicht zufrieden sein, fürchte ich.
Weißt Du, Helene, ich bin etwas in Ver­
legenheit, wie ich die Mission, die sie mir so
schön vorgestellt hat, eigentlich erfüllen soll.
Hätte meine liebe Mama noch gelebt, da
wäre es klar gewesen: ich hätte sie pflegen müssen,
und hätte mich auch ihren Launen und ihrer
Heftigkeit gehorsam zu fügen gehabt.
Aber mit Herrn Zemgin weiß ich gar nichts
anzufangen, d. h. doch... Gestern in der Messe
habe ich recht inbrünstig für ihn gebetet, und
nun habe ich auch einen Vorsatz gefaßt. Davon
später.
Heut will ich Dir von Frau VentS
HänSllchkeit erzählen. Es ist sehr gemüthlich b«
ihr, wen» auch etwas unruhig. Ich glaube, fir
»findet sich iu ziemlich dürftigen Verhältnissen.
Wenigstens erzählt sie beständig, daß es nur ihre
taktischen Einrichtungen wären, die aus dem
Wenigen ungchener Viel machten. Darüber kichert
sie dann so schelmisch und geheimnißvoll vergnügt
wie ein Kind bei seinem Pnppenspiel.
Seit dreißig Jahren lebt sie in Aegypten.
Wer Bicekönige sind während dieser Zeit theils
ermordet, theils davon gejagt. Sie hat alle Um-
wälzungen deS Landes mit durchgemacht und
Kairo anS einem romantischen Mamelukeunest z«
einem englischen Wintercurort werden sehen. He
spricht arabisch wie eine Eingeborene und weiß
den verstecktesten Winkel deS entferntesten BazarS,


[ 2023-06-29 10:38:43.715 - 19000414 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 103.
Seite 4
14. April 1800.
Dereins-Machrichterr.
Deutscher
der Bundesgruppen
Böhmerwaldbnnd. Die Zrhl
... beträgt 314. Die Mittel des
Bundes werden sehr stark in Anspruch genommen. Mit
Kleidungsstücken oder Stoffen wurden folgende Schulen
betheilt: Wottawa, Brenntenberg, Blumenau, Wolfsgrub,
Frauenthal. Haidl, Rabitz. Torf Linz. Neudeck, Auern.
Baarunterstützungen erhielten die Schulen: Grün,
Eilberberg, Widerdruck, Thurmplandlcs. Ebenso erhielten
Geldbeträge die gewerblichen Fortbildungsschulen in
Kaplitz, Winterberg, Eisenstein, Budweis, sowie der
Schulkreuzervercin in Radschin. Stipendien erhielten
außer Mittelschülern und Lehramtszöglingen in Budweis,
zwei Musikschüler in Petschau, zwei Besucher der Fach­
schule für Holzindustrie in Wallern, ie ein Schüler der
Kunstgewerbeschule in Prag, der landwirthschaftlichen
Wintcrschule in Staab, der Lehrerbildungsanstalt m
Mies und deS Gymnasiums in Prachatitz, sowie
Schüler der Staatsgewerbeschule in Pilsen. Volks­
büchereien erhielten folgende Bundesgruppen: Sichel­
bach, Thurmplandles. Landstraßen, Paffcken, Z:egen-
ruck, Kuschwarda, Wuchers, Anßergefild, Wenkerschlag,
Rieqerschlag, Oberhalb b. K.. Waffersuppen, Unterlicht-
buchet, Litschau N. Oe., Buchwald, Te'chenitz, Ferchen-
baid, Obermoldau, Nitzau. Auch die Schülerbüch-re, m
Bcrgreichenstein erhielt einen Beitrag. In vier Fällen
wurden auch Bücher zu landwirthschaftlichen Vortrügen
zur Verfügung gestellt. Dem bibliographischen Institute
m Leipzig, dem Alldeutschen Verbände in Berlin, dem
Allg. deutschen Schulvereine in Braunschweig und der
Bundcsgruppe Weinberge verdankt der Bund sehr
nahmhafte Bücherjpendcn. Obsibäume, Wildling« und
Edelreiser erhielten die Bundesgruppen: Haid, Strob-
nitz, Kaltcnbach, Stein, Schnciderschlag, Umlowitz,
Mcinetschlag, Sara», Ogfolderhaid, Glöckelberg, Horch,
Pflanzen, Wolfsgrub, Litschau N.-Oe., Brenntenberg,
Humwold, Schönau, Kriebaum, Münchsdorf, Wenker­
schlag, Böhm.-Röhren, Sichelbach. Buchers und Schindek-
böf ferner die Schulen in Stockau, WalterSgrün,
Glöckelberg. Wolfsgrub, Wenkerschlag, Groschum, Frauen-
thal, Hundsnursch, Diebling, Motten und Hirschbergen,
sowie die Ackerbauschule in Budweis. Alleebäume er-
! selten die Bundcsgruppen Eleonorenhain, Heinrich-
chlag, Stein. Meinetschlag, Pflanzen, Groschum
Brenntenberg, Glöckelberg, Böhm.-Röhren, Buchers und
Litschau N.-Oe. Die Bundesgruppe Sarau erhielt
Waldpflanzen. Ebenso wurde für die Obstbaumanlagen
in Vergreichenstein ein Geldbeitrag gewährt. Wiesen-
eaaen erhielten Bowch. Schönau. Schattawa, Diebimg
Nitzau. Merueifchlag und Braunbusch erhielten Beiträge
»ur Anschaffung eines Trleurs. Für Podvli wurde e,n
Reparaturbetrag für eine Dreschmaschine bewilligt.
Lehrgeld wurde bezahlt für einen Lehrling aus Saborz.
Einzelnunterstützungen erhielten Mitglieder in Budweis,
Groschum (Abbrändler), Buchwald, Linden, Schreinet­
schlag. Außergefild und Podoli. Beiträge zur An­
schaffung von Werheugen erhielt je ein Mitglied m
Buchwald und Sarau.
*** «om deutschen Schnwerei«. In der
Sitzung des engeren Ausschuffes vom 10. April d. I.
wurde den Sparcasiendirectionen in Carlsbad, Lambach
und Neunkirchen, der Spinnfabrik Friedrich Eltz Erben,
dem Gesang- und Orchester Verein und der Druckfabrik
in Neunkirchen sowie der Männergcsangsschul« „Ger­
mania" in Goldenstein sür eingesendete Spenden, ferner
der Frauenortsgruppe des VI. Bezirkes in Wien für
den Reinertrag eines geselligen Abends, der Ortsgruppe
Wagstadt für eine erfolgreiche Sylvesterfeier,_ der Orts­
gruppe Dubenetz für eine von den Herren Gütter und
Schmidt veranstaltete Unterhaltung und den beiden
Ortsgruppen in Carlsbad für die Veranstaltung und
den reichen Ertrag des Gartenfestes im Stadtparke der
geziemende Dank abgestattet. Das jetzt in Prag domi-
cilirende frühere Mitglied des Ausschuffes Herr Gym-
nasialdirector Dr. Anton Frank wohnte, auf das
Wärmste begrüßt, der Sitzung bei und berichtete in
eingehender Weise über die derzeitigen nationalen Ver­
hältnisse in Prag. Der Schule in St. Egidi wurde
sür die Schülerbibliothek zur Anschaffung von Jugend­
schriften ein Betrag bewilligt und der Schule in Palu
für Handarbeitsstoff die nöthigen Mittel zugewiesen.
*% Ortsgruppe Wrfchowitz des Deutschen
Schulvercins. Die Generalversammlung findet Samstag
den 21. April l. I. um 3 Uhr Abends in den Locali-
täten des Vereines der Deutschen in Weinberge, Jung-
mannstraße Nr. 25, statt.
*** Der «nterMtzungs- Verein technischer
uud administrativer Zutterindustrie-Beamtcn in
der österr.-ungar. Monarchie in Prag wird Sonntag
den 20. Mai um 9 Uhr Vormittags in den Localitäten
der Handels- und Gewerbekammer in Prag die ordent
liche Generalversammlung abhalten.
Sport.
Die Wettspiele an den Feiertagen werden
interessanten und guten Sport bieten, da Mittweida
und Germania den hiesigen Mannschaften Deutscher
F. C. und D. F. C. Germania ordentlich zu schaffen
machen werden, so daß der Kamps ein erbitterter sein
wird; leicht oder mit großem Vorsprung siegen wird keiner
der genannten Clubs. Jedem, der hart bestrittene bis
bis zur letzten Minute unentschiedene Spiele sehen will'
kann der Besuch nur angerathen werden.
Die Lesehalle spielt Ostermontag mit der zweiten
Mannschaft gegen F. C. Favorit l. (Ankick 2 Uhr) und
mit der Zöglingsmannschast gegen Austria II. (Ankick
Uhr) auf dem Halleplatz.
F. «. A. C. „Sport". Ostersonntag erstes Trai
mna am eigenen Platze. Ostermontag Wettspiel der
II. Mannschaft gegen Germania II. auf deren Platze.
Ankick 3 Uhr. Osficielle Eröffnung des Sportplatzes
am 29. d. M.
F. 6. Favorit. Sonntag: Wettspiel Favo­
rit I. gegen D. F. C. 11. 2 Uhr D. F. C. Platz.
Verein deutscher Radfahrer. Die sür morgen
den 15. l. M. ausgeschriebene VereinSiour Nr. 3 nach
Liboch findet nicht statt.
Deutscher »adf.-V. Prag VH. Sonntag und
Montag versammeln sich die Klubmitglieder mit Rädern
auf der Promenadenbahn.
Sp -B. „Austria". Heute Training am Dejwitzer
Erercirplatz. Rendezvous beim Kettensteg 1'/« Uhr.
Sonntag 3 Uhr Deswitz Austria II, c. Fortuna I.,
Montag 3 Uhr Halleplatz Austria II. o. Lese- und
Redehalle III.
Sp.-V. „Vorwärts." Sonntag und Montag
Training Dejwitzer Exercierplatz 3 Uhr.
Ein neuer Präger Rettclub. Am Donnerstag
Abends fand sich über Einladung eines aus Reitern
und Sportfreunden bestehenden provisorischen Eomitts
eine größere Anzahl von Herren in der Meißner'schen
Reitschule ein, um vorerst ein Probeschulreiten, an dem
ich neun Reiter mit großem Eifer und Interesse be-
theiligten, abzuhalten und dann die Schritte zur
Gründung des sowohl das Schulreiten, als auch das
Campagnereiten pflegenden Vereins zu berathen. Da sich
ämmtliche Herren für die Gründung eines solchen
Vereines aussprachen, dürfte die constituirende Sitzung
in der nächsten Woche stattfinden.
Der Mittweidaer Ballspielcluv spielt Öfter-
dienstag in Dresden gegen den Dresdner Sportklub.
Udo Steinberg, der bekannte Mittwaidaer Fuß­
ballspieler, dessen energischer Thätigkeit dieser Club
eine sportlichen Erfolge mitverdankt, will den hiesigen
Sportlcuten, und speciell den hiesigen Radfahrern,
Ostermontag Vormittags das von ihm im Mittwaidaer
Club eingeführte Radfahrpolo vorführen. Hiezu müßten
vielleicht auf einem der Fußballplätze acht bis zehn
Herren mit Rädern sich einfinden, worauf Herr Stein­
berg, der mit seiner Mannschaft wie bekannt an den
beiden Feiertagen zwei Wettspiele absolvirt, den Interes­
senten des Radfahrpolo demonstriren wird.
Wir machen die verschiedenen Radsahrveieine auf
diesen neuen Sportzweig, der in höchsten Grade ge­
eignet ist, die sportliche Thätigkeit in oen Vereinen zu
beleben, aufmerksam. Der „Verein deutscher Radfahrer
in Prag" hat bereits im Vorjahre mit zwei Mann­
schaften das Radpolo gepflegt.
Landesverband dcntscher Herrenfahrer. Mit­
glieder: Frau Helene Ritschel, Frl. Helene Noth-
durst, Frl. Louise Röscher,' Frl. Marie Bittner, Frl.
Frieda Wenisch, die Herren: Victor v. Balaszowich,
Anton Bittner, Carl Engt, Gustav Finke, Carl Goppold,
Anton Häßler, Rudolph Hausman, Alex. Jech, Alphonse
Kaska, Hannibal Krasa, Carl Katschthaler, Carl Laß­
mann, Carl Liebt, Leo Liehmann, Rudolph Mattauch,
Victor Müller, Rudolph Nothdurft, Joseph Oberwalder,
Rud. Poduschka, Carl Prochaska, Gustav Ritschel, Aug.
Seidel, Franz Seidl, Carl Schwab. Heinr. Schmieger,
Carl Schütze, Heinr. Schütze, Carl Schreyer, Joseph
Sturm, Heinrich Stone, Joseph Stiebitz, Hanns Volb-
brecht, Max Wenisch, Franz Wurdinger, Emil Bürger­
meister, Ludwig Blaschek.
Deutsch akad.-tech«. Radf.»B. Sonntag 15.
8 Uhr G.-A. (Schlaraffia).
Sportplatz der Lese- «nd Redehalle der
Deutschen Studenten in Prag. Die Lese-und Rede­
halle der deutschen Studenten hat in Holleschowitz in
unmittelbarer Nähe einer Haltestelle der elektrischen
Bahn einen neuen großen Sportplatz erworben, worauf
nebst dem Fußballplatz mehrere Lawn- Tennisplätze er­
richtet werden können. Während einige dieser einer neu
zu begründenden Lawn-TcnniS- Section der Halle zur
Verfügung gestellt werden sollen, werden die übrigen an
Privatgesellschaften weiter gegeben. Die Bedingungen
der Miethe sind täglich 11—12 Uhr Vm. im Ausschuß­
zimmer der Lesehalle (Ferdinandsstr. 12) zu erftagen.
Antomobilfahrt Wien—Paris. Die Lees­
dorf e r Expedition kam 12. April in München an.
wo ein Gericht Gurken zehn Para weniger kostet
als sonst in ganz Kairo.
Frau Vent bewohnt in einem abgelegenen
Stadttheil ein arabisches Haus mit Stcinfußböden
«nd Muscharabiehen, ähnlich dem unseren, denn
diese werden billiger vermiethct als die europäisch
gebauten. In ihrem Wohnzimmer, das sie Salon
nennt, stehen mehrere Divans, Gestelle aus Pal-
menstäben mit Baumwollmatratzen; deren Kissen
und Decken sind von Frau Beut und ihrer
Cousine eigenhändig angefertigt aus zwei seidenen
Kleidern, die sie in der Glanzzeit ihres Lebens,
als ihr Mann eine gute Stelle beim ägyptischen
Ministerium, ich weiß nicht bei welchem, inne­
hatte, aus den viceköniglichen Bällen trug. Es
war ein grasgrünes und ein blaues mit türkischen
Kanten. Daraus ist sie sehr stolz Ich habe die
Geschichte der Divans und der Kleider und die
Beschreibung der Balle schon gehört, als Frau
Beut mich aus dem Stist abholte, später in
größerer Breite, dann noch einige Mate aus
dem Schifs. Es endet immer auf irgend eine
Weise mit einer Schilderung ihres guten der-
storbenen Mannes.
Wenn Frau Beut auf ihren Mann zu reden
kommt, bewegt sie mich immer durch dir leiden-
fchaftliche Liebe, die dabei plötzlich zwischen dem
vielen Gerede von lauter Kleinigkeiten glänzend
hervorbricht. Zhre Augen strahlen vor Begeiste­
rung und es ist etwas wahrhaft Bewunderungs
Würdiges in ihr. Ein Neffe ihres Gatten wohnt
jetzt mit ihr zusammen, ein kränklicher junger
— 12—
Mensch mit einem barschen, höhnischen Wesen, dem
sie in aufopfernder Demuth dient, nur weil er
zu ihres Mannes Familie gehört. Auch ihre
Cousine wird vou ihr erhalten.
Dann traf ich dort noch eine schweizerische
Lehrerin, die für ein geringes Kostgeld bei ihr
Unterkunft und Speise und Trank gefunden;
zwei kleine Türkenjungen, die Frau Beut ein
Jahr lang in Pflege gehabt hat. und das Töchter-
chen eines protestantischen Missionars, welches,
von den schwarzen Pocken ergriffen, sterbend zu
ihr gebracht wurde, aber unter ihrer Fürsorge
genas.
Der Vater der -Türkenkinder hat aufs Reue
geheirathet, der Missionar ebenfalls— so hat
man denn Frau Vent zu ihrem großen Schmerz
die Pfleglinge alle wieder fortgenommen, nur
Sonntags versammeln sie sich noch bei ihr. Sie
hat indessen schon wieder einen neuen lebendigen
Gegenstand sür ihre heißhungerige Liebe ge­
sunden— und ein ganz süßer kleiner Gegen­
stand ist esl Bei ihren Ausflügen nach billigen
und ergiebigen Nahrungsmittelquellen, die sie seit
ihrer Rückkehr von Europa mit unvermindertem
Eifer wieder ausgenommen hat, fand sie kürzlich
in einer Fellachcnniederlassung am Nil ein weißes
Kindchen, das dorthin zur Pflege gegeben war,
ohne daß die Leute Frau Vent sagen konnten,
woher es stamme.
Das kleine Ding mit seiner Amme zum
nächsten Sonntag einladen und diesen Taq da­
mit beginnen Badewasser sür das Kind zu be-
reiten, r t8 von Ungeziefer zu reinigen «nd mit
den Kleidchen und Schuhchen früherer Pfleglinge
herauszuputzen, schien Frau Vent das Nächst­
liegende bei dieser Entdeckung.
Die ägyptische Bauerfrau thronte zwischen
uns auf dem Divan, ein Geklirr von silbernen
Ketten und gläsernen Ringen um die Arme und
auf der entblößten Brust, die außerdem noch mit
blauen eintätowirten Sternen geschmückt war und
ungenirt gezeigt wurde. Aber wegen Herrn Vents
Anwesenheit blieb das Gesicht verschleiert und
nur ihr linkes Auge schielte sittsam über den
schwarzen Flor.
Angezogen von der vielfachen Unterhaltung
erschien zuletzt noch der Araberbursche, der die
Küche besorgen sollte, häufiger und länger im
Salon. Und so bildeten wir eine recht bunte
Gesellschaft.
Frau Vent erzählte mir die Lebensgeschichten
aller ihrer Pflegebefohlenen. Jedoch so sehr ich
mich auch bemühte, aufmerksam zuzuhören—
aus den durcheinander gewirrten Fäden dieser
Schicksale konnte ich die zu einander gehörigen
Anfänge und Enden nicht herausfinden.
Ist das pockennarbige Missionarstöchterchen
oder der kleine arabische Diener wahrscheinlich
das Kind einer vornehmen Haremsdame? Mir
ist es räthselhaft geblieben.
Dunkel schwebt mir auch vor, eine der an­
wesenden Personen habe einmal drei Stunden
lang mit dem Revolver in der Hand etwas ver­
theidigt— aber ob es stch dabei um die Acten


[ 2023-06-29 10:38:43.715 - 19000414 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 103.
Seite 5.
14. April lyOO.
«lufgehobeuer Sinmmernzwaug. Die Linzer
Radfahrer sind von dem Nummernzwang und der Ver­
achtung, Radfahr- Legitimationen zu führen, durch
«emeindcrathbcschluß befreit worden.
Wiener Arbeiter-FutzSakl. Die Fußballseetion
»er ingendlichen Arbeiter veranstaltet Osterfonntag ein
«roheres Fußballtnrmer.
Berliner F. 6. „Frankfurt" contra „B uda-
pesti Tarna-Club. 2:2. RoheS Spiel, der
Ungar Ray verletzte einen Berliner Back, so daß dieser
«mStreten mußte.
. Etratzenbericht. Die Straße nach Rostock hat
durch das Hochwaffer sehr gelittm. Der Theil zwischen
Podbaba und Seltz ist derart mit Geröll und Schlamm
bedeckt, daß es geraume Zeit dauern dürste, bis die
Straße wieder gut fahrbar sein wird. Sp—.
_ Hochwafferschäde« aus Sportplätzen. Die
Rennbahn in Rottingbrunn und der „Internationale
Sportplatz" in Baden, insbesondere die Lawn- Tennis-
Plätze haben stark gelitten.
Turnen.
_ Deutscher Turnverein in Prag. Die heute
Rachmittags zum Osterturncn nach Saaz abreisende
Musterriege hat gestern Abends ihre Uebungen aus dem
hochgestellten Barren vor einem sachverständigen Publi-
mlm mit großer Präcision vorgeführt. Eine andere
Musterriege wird bei der Abendunterhaltung in Saaz
Keulenschwingen zeigen.— Die Mitgliedschaft wird
heute bereits aufmerksam gemacht, daß Mittwoch den
18. d. M. ein Zusammenturnen beider Abtheilungen
m der Turnhalle stattfindet. Beginn 7'/, Uhr. (Voll­
zähliges Erscheinen erwünscht.)— Damit wird der
Turnbetrieb nach den Osterscrien wieder voll auf­
genommen.
Gerichtssaal.
Prag, 13. April.
Schweigen ist Gold.
Joseph Sokol, Schmied in Komarow (Bezirk
Holitz), ist zwar schon einige Male vorbestraft, sonst
aber ein „grundehrlicher" Alan» mit stark ausgeprägtem
»Gerechtigkeitsgefühle". Wie mußte es ihm also gegen
die Nerven gehen, als er von einem Sittlichkeits-
vcrbrechcn, später von einem begangenen Diebstahle,
nicht aber von einer Ahndung dieser Delikte seitens
der coinpetenten Behörden erfuhr. Kurz entschlossen
setzte er fich hin und richtete— eä war im September
v. I.— eine Eingabe an das Landes-Gendarmerie-
Commando in Prag, in welcher er den Gcndarmeric-
! toste« in Holitz einer Disciplinarübertretung nnd der
ahrlässigen Unterlassung von Strafanzeigen beschul­
digte. Sokol wurde wegen Verbrechens der Verleum­
dung angeklagt. Später stellte man das Strafverfahren
in dieser Richtung ein und übergab die Acten im
Monate December o. I. dem Bezirksgerichte in Holitz,
um Sokol wegen der Uebertcetung der Amtsehren-
beleidigung zu belangen. Erst heute fand die Verhand­
lung beim hiesigen Bezirksgerichte statt. Der Verthei­
diger des Angeklagten, Herr Dr. Podlipnh, plaidirte
unter Hinweis auf die bereits nach seiner Anschauung
eingetretene Verjährung für einen Freisprnch, doch
des Ministeriums oder um eln mit Ehrfurcht be­
handeltes silbernes Sahnentöpfchen handelt, mußt
Du mich nicht fragen. Auf Frau Vents Rücken
krabbelte bei diesen Berichten der kleinste fette
Türkenjunge herauf und steckte ihr Melonenkerne
in den Kragen. Auf meinem Schooß saß das
Findelkindchen Adile und hörte andächtig meine
Uhr an feinem Oehrchen ticken, bis der andere
Türkenjunge mit fürchterlichen! Gebrüll— er­
stellte einen Tiger vor— auf mich losgestürzt
kam nnd sie rauben und fressen wollte; wobei
die Uhr schwer zu retten war und die kleine
Adile zu schreien begann.
Der pockennarbige Backfisch declamirte Ge­
dichte, die Lehrerin spielte auf dem Clavier
Tänze, die Fellachin und der Diener führten eine
arabische Unterhaltung, der Neffe hämuierte an
seiner Flinte und erzog seine beiden Jagdhunde,
die Cousine wiegte, sich in einem Schaukelstuhl
«nd beklagte sich über den Lärm.
In dieser Weise ging der Tag hin.
Bald hatte das eine Kind Appetit auf Cacao,
das andere auf Bouillon; die Katze der Schwester,
die ich noch nicht erwähnt hatte, bekam Milch, die
Hunde Fleisch und Brot. Adilchcn wurde an der
so reich geschmückten Brust der Fellachin getränkt,
biß dazwischen aber schon tapfer in ein Butter­
brot. Der Schwager aß nur eine besondere Art
von Suppe zu Mittag und hatte seinen besonde­
ren Kaffee. Die Cousine genoß den letzteren mit
Gern abgequirlt und wir Anderen bekamen
Kuchen dazu. Kurz, Frau Bent hatte gehörig zu
schloßen sich seinen Ausführungen weder der staats-
anwaltschaftliche Fuiictionär Herr Polizeicommiflär
K n a h l, noch der Einzclrichter Herr LGS. H o f-
b a u e r an. So wurde denn Sokol zu acht Tagen
Arrestes verurtheilt. Der Vertheidiger meldete die Be­
rufung an.
Eorrefpondenzerr.
P. Aussig, 12.April.sO.-C.s (Silberne Hoch­
zeit.— Jubiläum.— Neuer A r z t.—
Cigarren-Specialitätenoerschleiß.) Der
allgemein beliebte Stadtarzt MllDr. C. Walter und
dessen Gattin feierten vorgestern das Fest der silbernen
Hochzeit, aus welchem Anlasse dem Jubelpaare von
Nah und Fern überaus zahlreiche Sympathiebewcise
zugekommen waren.— Die hiesige Ledersabrikssirma
I. H ö n i g wird am 15. d. M. die Feier ihres
50jährigen Bestandes begehen. An demselben Tage
feiert der Procurist der genannten Firma, Herr Emil
Wawra, sein WjährigeS Dienstjubiläum.— Der
Secundärarzt des hiesigen allgemeinen Krankenhauses
Herr MUDr. Ungar hat fich in Schönpriesen als
praktischer Arzt ansässig gemacht.— Der hier neu zu
errichtende Cigarren-Speeialitätenverschleiß wurde vom
Finanzministerium dem hieflgen Tabakverleger S. Latz
verliehen..
-z- Bitt». 12. April. [0.- C.) (Kirchen-
concert.) In der hiesigen Erzdccanalkirche veran­
staltete heute unter der Leitung seines Chormeisters
K. The im er der Männergesangvercin ein Kirchen-
conccrt.
ckr. Pilse«, 13. April. [0.--®.] (Die dritte
Generalversammlung) des Vereines Jünger
Kaufleute von Pilse» fand im VereinSlocale Hotel
„Goldener Adler" statt. Dem Nechenschastsberichte zu
Folge zählt der Verein 130 Mitglieder und besitzt eine
Bibliothek von 140 Bünden. Im verflossenen Jahre
wurden vier Plenarversammlungen und 31 Vorstands-
sitznngen abgehalten. Zur Wahrung der Standes­
interessen hat der Verein gemeinsam mit den übrigen
hiesigen Corporationen an diversen Versammlungen
und Berathungen theilgenommen und sonstige Schritte,
eingeleitet, so die Bildung des gemeinsamen Central-
Comitös und des Gcwerbegerichts-Comites. Lehrcurfe
wurden abgehalten für Stenographie und für rzechische
Correspondenz. Hierauf wurden der allgemein befrie­
digende Cassobericht zur Verlesung gebracht, die vor­
geschlagene Statutenänderung angenommen und schließlich
die Neuwahlen durchgeführt.
—z— Dux, 12. April, sO.-C.s (Spar- und
Vorschußverein.— Hotelpacht.) Der Spac-
nnd Vorschußverein für den Bezirk Dux hat im heurigen
— 13—
springen und sich zu eilen, damit Jedem das
Seine zur rechten Zeit angeboten werden konnte.
Jetzt wundert es mich gar nicht mehr, daß
ihre Bewegungen hastig sind fund ihre Gedanken
so zerstreut hier- und dorthin fahren.
Den 18. Oktober 18..
Endlich habe ich Muth gefaßt «nd meinen
Stiefvater, als ich ihn im Wohnzimmer bei seinen
unaufhörlichen Berechnungen traf, angeredet. Ich
bat ihn, mich an Mamas Grab zu führen. Er
sah mich einige Augenblicke zerstreut an, als habe
er mich nicht verstanden, fuhr sich mit beiden Hän­
den nach der Stirn und rieb sich die Schläfen.
Dann fragte er plötzlich zornig: „Was wollen
Sie denn von mir? Warum stören Sie mich
fortwährend?"
Liebe Helene, es war das erste Mal, seit
ich in seinem Hause bin, daß ich mir erlaubte,
unaufgefordert ein Wort an ihn zu richten.
Die Thränen traten mir in die Augen und
ich mag ihn wohl etwas jämmerlich angesehen
haben, denn er wiederholte freundlicher:
„Was wünschen Sie? Ich bin durch große
Unternehmungen jetzt leider sehr in Anspruch
genommen. Ich muß meine gailzen Geisteskräfte
darauf richten— und da— ich kann Ihnen
nicht sagen, wie die schrecklichen Geräusche mich
peinigen."
Ich versicherte ihm. daß ich mich bemühen
würde, so wenig Geräusch wie möglich zu ver­
ursachen.
„Ach, Sie sind es wohl nicht allein," sagte
Jahre an die Berekusmltglieder eine 30pereenlige
Dividende vertheilt.— Das hiesige Stadthotek wird am
15. d. M. Herr Weber, Hotelier aus Krumman, über­
nehmen.
y. Zwickan, 12. April. sO.-C.s (Verschie­
dene s.) In den Verwalt ungSmlh der hiesigen brau-
berechtigten Bürgerschaft wurden aus dem löglicdrlgen
Brauausschuße gewählt: als Obmann Ka nfmaim Johann
Zukrieget sen., als Stellvertreter Carl Hübner, als
Schriftführer Franz Weiß, als Venvaltungsräthe Joh.
Stolle, Ferdinand Oppelt und Joseph Niedcrle.—
Gestern fand die Schlußseier an der hiesigen gewerbk.
Fortbildungsschule statt, welche seit ihrer Gründung unter
der umsichtigen Leitung der subst. Bürgerschnldirectors
Raimund Herbrich stand. Dieser tritt mit Schluß
dieses Schuljahres von der Leitung zurück.
X Lnditz, 12. April. (Personale s.) Dem is«.
Religionslehrer Moritz Hoffer in Lnditz wurde von
der Statlhallerei die Dispens zur Anstellung als
Rabbiner in Böhmen ertheilt.
*** Patzn«, 11. April. (Auf den Bleh-
markt), der gestern stattjand, wurden 680 Stück Rigd-
vieh zugetrieben und 213 verkauft. »*
Theater.
*— vom Reuen deutschen Theater. Morgen
verabschiedet sich Adolph Sonnenthal von Prag in einer
seiner glänzendsten Rollen als „Fabricius" in Wilbrandt'S
„Die Tochter des Herrn Fabricius". Er begibt sich
dann Montag Früh nach München, wo er bereits
Dienstag am Hofthcater als „Nathan" auftritt.—
Ostermontag wird als Abonn.-Vorstellnng 2. Serie die
Opern-Noviiät „Heinrich Vlll." von Saint Sacns
wiederholt.
*— Bon» deutschen Bottsihealer. Von bereits
bekannten Mitgliedern des Kurz'fchsn Ensembles treten
in dem Vaudeville „Wie man Männer fesselt" nur
Josephine Dora und Georg Worlitzjch aus. All« übrigen
Hauptrollen sind den neuengagirten Kräften zugetheilt.
Dir Soubrettenparlieu Baronin E dich und Tänzerin'
Thea werden von den Damen Mizzi Tlabelly und Jci'a
Schceiter gespielt. Eine» Bonvivant hat Hecr Sigismund
Elseld, die komische Rolle eines exotischen Fürsten Herr
Edmund Binder darzustellen.
*— «iiom deutschen LnndeStheater, Die oolks-
thümliche Sonn tags-Vorstellung der „Fledermaus" weist
nebe» dem Gaste Carl von Zcska als „Eisenstein"
eine Reu-Besctzung deS Frank mit Hm. Kovp auf.
*— Capellmeister Franz Schalk hat
in aller Stille vom Berliner königlichen Opernhaus«
Abschied genommen und sein Engagement an der
er nachdenklich, „es kommt auch von der Straße,
es ist überall. Ich bin Ihnen sonst gern gefällig,
glauben Sie nur. Es wäre besser für Sie, wenn
Mary noch lebte!"
Ich nickte mit dem Kopfe und die Thränen
fioffen, Gott weiß, daß es besser wäre, sie lebte
noch I
„Ich möchte so gern ihr Grab besuchen!“
lotterte ich.
Herr Zenigin versprach mir, am Nachmit­
tag um drei Uhr mit mir nach dem Kirchhof zu
fahren.
Ich hatte mich pünktlich fertig gemacht uni»
wartete.
Als es ein Viertel nach drei Uhr war, klopst,
ich bei ihn» an und sagte, ich sei bereit.
Mit einem Satz sprang er nach der Thür,
hielt sie zu und rief ärgerlich: Was wollen Sie?
Das ist ja eine Unverschämtheit. Gehen Sie doch
fort, gehen Sie doch fort!"
Seine Stiuime klang so gereizt, so zornig,
daß ich bestürzt flüchtete.
Hadra sah aus der Küche. j,Was schreit er
denn wieder?" fragte sie.
Ich erkundigte mich, ob ihr Herr Zemgin
Befehl gegeben habe, einen Wagen zu holen.
Mcht dergleichen war geschehen.
„Das hat er längst vergessen," sagte Hadra
mir zum Troste. „Seine Gedanken, wo sind die?
Wie Böget— eben hier, jetzt sort— wer weiß


[ 2023-06-29 10:38:43.715 - 19000414 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 103.
Seite 6
14. April lööU
Wiener Hofoper angetreten. Eigentlich war Eapclt-
nieister Schalt dem Berliner Institute nach bis zum
1. September verpflichiet, doch winde sein Vertrag aus
gütlichem Wege gelöst.
*— 2t«guft Strindberg, welcher vor
einiger Zeit zimi Katholicismus übergetreten ist, wird,
wie vaticanische Blätter melden, nunmehr in Rom an-
'^ßllch einer Pilgerfahrt erwartet und bei dieser Ge-
iegenheit dem Papst vorgestellt werden.
*— Theaterbrand. Aus Chicago uürd unter
dem 30. März geschrieben.- Das Columbia-Theater ging
heute Nachmittag in Flammen auf. Das Feuer brach
in der Wäscherei des demokratischen „Froquois-Club"
aus, der m dem Gebäude sein Quartier hat, gerade
als im Theater eine Probe stattfand. Die zwanzig
Schauspieler und Schauspielerinnen rannten eist auf
die Straße, als bereits die Dampffpritze» ihre Wasser­
strahlen auf die oberen Stockwerke spielen ließen. Kein
Mensch hatte daran gedacht, die Künstler zu benach­
richtigen. Mittlerweile retteten die Feuerwehrleute zwei
junge Mädchen mit eigener .Lebensgefahr. Das Dach
-es Gebäudes stürzte ein, und Tansevdc von Zuschauer-»,
die unten versammelt ivarcn, zerstoben nach allen
Windrichtungen. Es wurden mehrere Personen verletzt.
Die „Columbia Theatre Company" erlitt einen Schaden
von 500.000 Mark.
m n n f.
Hr Concert des Privatverciues zur Unter­
stützung der Hansarmen. Wie wir bereits nieldeten,
wird das Privatvercinsconcert heuer am 28. April um
7 Uhr Abends im Rudolphinmn abgehalten werden.
Außer dem Orchester des Präger Conservatoriums ivird
in demselben die Cellistin Frl. Elsa Rucgger aus
Brüssel mitwirken. Elsa Ruegger steht erst im 19. Lebens­
jahre. Ihre inusikalische Ausbildung erhielt sie am
Confervatorium in Brüssel, wa sie den ersten Preis
errang. Seit ihrem 13. Lebensjahre concertirt sie
selbständig und überall, wo sie auftrat, erregte ihr
Spiel wahren Enthusiasmus. Sie bereiste ganz Europa
und kehrte soeben von einer Conccrireife aus Amerika
ruhmbedeckt zurück.
& seine §ßr ottilL
* sObcram in ergauer Passiv ii Sspicle.j
Heuer werben die Obcranmiergauer Passionsspiele, die
seit 1634 alle 10 Jahre zur Darstellung gelangten,
wieder aufgestihrt. Die Hauptprobe des Passionsspieles
ist auf Sonntag den 20. Mai festgesetzt. Zu dieser
Probe arrangirt der Münchener Journalisten- und
Schriststeller-Berei» über Einladung des Passionscomitks
für Bertreter der Presse einen Eztrazug, der Samstag
den 19. Mai, Mittag tont Centralbahuhofe in München
abgeht. Ferner ist geplant» bei genügender Betheiligung
mit dein Besuche der Hauptprobe eine Besichtigung der
Äöiiigsschlösfer Lindcrhof und Neuschwanstein zu ver­
binden, die Montag den 21. Mai per Wagen erfolgen
soll. Näheres über den Kostenpunkt wird noch bekannt
gegeben. Slumeldungen werden bis längstens 1. Mai
an den Münchener Journalisten- und Schriftsteller-
Verein erbeten.
*sBosniake» auf der Pariser Welt­
ausstellung.) Die bosnischen Tamburiften, die sich
während der Pariser Weltausstellung in dem Pavillon
BosnlenS und der Hercegowina in der „Uns des
Kations" produciren werden, stellten fich den Parisern
bei dem letzten „Five oclock" des „Figaro" vor.
Zehn Männer und zwei Frauen in überaus malerischen
Co st innen fingen heimathliche Weisen und bcglcsten fich
dabei auf der „Tambura," einer 2lr1 kleiner Mandoliue
mit Stahlsaitcn, die höchst einschmeichelnde Töne von
ich gibt. Den größten Beifall erzielte ein altes boLni-
ichcs Volkslied, und auch der recht flott vorgetragene
Bosiiiakenuiarsch dürste bald in Paris populär
werden.
-- sVom Tode auferstände ii.j In einem
Pariser Hospital starben dieser Tage zwei Krank, die
gleich, nachdem der Arzt den Todtenschein ausgestellt
hatte, in Särge gelegt und in das LeichenhauS über-
ührt wurden. Am folgenden Tage betrat eine Barm-
hcrzige Schwester den Raum, in dem die Leichen auf­
gebahrt lagen. Die Krankenpflegerin hatte nur wenige
Minuten in dem Saale zugebracht, als sie plötzlich zu
ihrem Entsetzen bemerkte, daß sich der Körper in dem
einen der beiden zuletzt eingestellten Särge langsam
aufrichtete. Sie rief um Beistand und in aller Hast
wurde der vermeintliche Todte in das Hospital zurück-
transpotirt. Der Kranke, der nur in einem Starr­
krampf gelegen hatte, befindet sich bereits auf dem Wege
der Vesscrung.
* sTheures Geflügelt In Belgrad wurde
der Einwohner Wassa Kassie, der sich durch einen Ein­
bruch in einem Hos zwei Hennen und einen Hahn an-
( geeignet hatte, mit Rücksicht darauf, daß er bereits ein­
mal wegen Einbruchsdiebstahks bestraft erschien, zu
zwanzig Jahren schweren Kerkers in schweren Ketten
verurtheilt. Das Urtheil fällte derselbe strenge Gerichts­
hof, der kürzlich, wie wir meldeten, zwei Individuen
wegen wiederholten Einbruchsdiebstahls zum Tode durch
Erschießen verurtheilte. Die beiden Delinquenten wurden
bekanntlich vom König Alexander begnadigt.
* sSelbstmord.f Der Kapellmeister Giuseppe
GregoriS in Mailand, der in den hervorragenden
italienischen Theatern als Dirigent gewirkt hat, jagte
sich gestern eine Revokverkugel in die Schläfe und blieb
sofort todt. Eine unheilbare Krankheit soll die Ursache
des Selbstmordes sein.
"jBallonpost durch die Sahara.) Fa
der letzten Sitzung der Academie des SciencoS in Parit
legte Professor Marcy im Namen des Hauptmanne»
Däburaur die Pläne eines neuen Luftschiffes vor, das
so fest und wetterdicht gebaut ist, daß eS sich fehl
lange in der Lust halten kann. Der Urheber dieser
Pläne glaubt, daß die Vervollkommnung öer Ballon»
und die genaue Kenntniß der ziemlich constanten Luft­
strömungen in der Sahara schon jetzt die Möglichkeit
ergebe», einen regelmäßigen Ballondienst quer durch
die Sahara zu schaffen.
* jEin Bär auf der Anklagebank^
Dieser Tage ereignete fich in London ein Fall, welcher
bisher in den Annalen der englische» Justiz noch nicht
vorgekommen ist: Ein Bär erschien vor dem Strafrichter
und mußte zusammen mit seinen Eigenthümern anf
der Anklagebank Platz nehmen. Zwei Franzosen ließe«
vor dem Standbilde Nelson's einen Bären tanzen-
Ratürlich zog das Schauspiel bald eine große Menschen­
menge an. Schließlich erschien ein Schutzmann und
untersagte die weitere Vorführung. Da die Besitzer dr»
Thieres fich weigerten, dem Befehle Folge zu leisten,
forderte er sie auf, ihm mit dem Bären nach der
Polizeiwache zu folgen. Unterwegs stürzte sich da»
Thier plötzlich auf den Schutzmann und verwundete ihu
mit den Tatzen ziemlich schwer am Kopse. Der Polizci-
osficier verfügte, daß da» Trio die Nacht aus der Wache
zubringe, und ließ es am nächsten Tage vor den Straf­
richter führen. Der Richter verprtheilte die Franzosen
wegen groben Unfugs zü zwei Tagen Gefängniß. Der
Bär wurde für diese Zeit in einem Stalle des Polizei-
gefängnisses untergebracht.
* sB r u d e r m o r d.) Der Kohlenarbeiter Getan,
Verderame in Undine gcrieth gestern wegen einer
Differenz bei der Theilung eines kleinen Geldbetrages
mit seinem Bruder Vittorio in Streit. Plötzlich zog
er einen Revolver und feuerte aus nächster Nähe auf
Vittorio einen Schuß ab, der dessen sofortigen Tod
herbeiiührte. Der Brudermörder, der flüchten wollte
wurde von der durch die Dclonation herbeigerufenen
Menschenmenge festgehalten und dem Gerichte über­
liefert.
Literatur.
Reisehandbücher.
— Neuester Plan von Wien, Verlag A.
Hartlcben, Wien, Pest, Leipzig. 17. Aufl. Preis 25 kr.
Der handliche Plan enthält auch ein vollständiges
Straßenvcrzeichniß.
Mein Stiefvater ist ein sehr sonderbarer
Mann.
Hadra hakte tvvhl gesehen, daß mir seit,
Betragen weh' that.
Als Herr Zemgin eine Stunde später das
Haus verlassen will, verstellt sie ihn« den Weg
und überschüttet ihn mit einer solchen Flut von
Scheltwörter,, daß nrir ganz bange wurde, was
daraus entstehen sollte. Ader er— der meine
schüchterne Anfrage so grob zurückgewiesen hatte,
wurde unter diesem lauten Geschrei und den dro­
henden Gcberden der Araberin ordentlich
furchtsam. Am ganzen Leibe zitternd, vertheidigte
er sich kummervoll, ängstlich.
Mir war diese Scene höchst peinlich. Ich
wtnste Hadra zu, sie solle aufhören, aber das
fiel chr ntchk ein. Sie schrie Herrn Zemgin im
Gegentheil zu, sie werde jetzt einen Wagen holen,
und er solle sich nicht von der Stelle rühren.
K sie wieder da se,. Und denke Dir. cr setzt!
sich aus einen Stuhl und blieb im Flur. wo su
thu verlassen hatte, obwohl es ziemlich lang
dauerte, bis sie wrederkam. Ich hielt es für da-
Beste, aus Hadras Ruf hin die Blumen zi
nehmen, die ich für Mamas Grab gekaust hatt!
und aus meinem Zimmer zu komme», als wär
Alles in Ordnung. Lieber wäre ich jedoch z
Haus geblieben.
Im Wagen begann Herr Zemgin sich z
entschuldigen, er habe unsere Verabredung ver
gesscn gehabt. Er bemühte sich, mich zu unter
halten, nannte mir die Namen der Straßer
— U—
durch die wir fuhren, und bezeichnete mir einige
öffentliche Gebäude. Er ist sehr nervös, bewegt
die Finger unaufhörlich, und wenn seine Augen
nicht vor sich hiustarren, haben sie einen unruhi­
gen Blick, der noch mehr auffällt, well die Aug­
apfel so merkwürdig weiß aus dem hageren, wie
mit dunkclgrauem Rauch überzogenen Gesicht her-
ausscheincn.
Auf dein Kirchhof war es eine Hast und
Unruhe, bis wir nur von dem Grabe wieder
fortkäme». Es hatte noch keinen Stein. Zemgin
mußte erst lange suchen nnd mit dem Kirchhofs­
verwalter berathen, bis er den Platz fand. Ich
fragte, ob er schon ein Denkmal bestellt habe,
vielleicht ein Kreuz— Mama wäre doch eine
fromme katholische Christin gewesen.
Jawol, jawohl, das müsse man thun—
ober erst nachdem sich seine Pläne verwirklicht
hätten; dann wolle cr ihr ein schönes Denkmal
setzen lassen— schöner als irgend eins auf dem
Friedhos —. denn sie habe es verdient, sie sei
eine gute Frau gewesen.
„Ich mußte ihr sehr weh thun.« sagte er.
und dabei bekam fein häßliches Gesicht einen
wahrhaft rührenden Ausdruck vou Trauer, „sehr
weh thun mußte ich ihr, aber mein Zweck wollte
es so. Ihm muß Alles geopfert werden. Man
kann ja nicht wissen, wie weit seine Folgen reichen
— nein, das kann man ja durchaus noch nicht
berechnen —, es kann sogar sein. daß der Grab­
stein nicht mehr nöthig sein wird.. .«
Helene, ich alaube bestimmt, er sagte dies
Alles. U«h welche geheimnißvolle, wichtige Miene
er dazu annahm! Ich werde allmählich begierig,
zu erfahren, was es für Pläne und Unter­
nehmungen sein mögen, mit denen er sich trägt.
Als wir heimfuhren, wurde er ganz red­
selig und sprach nun immerfort. Allerlei Jnteres.
santes erzählte er über hiesige Verhältnisse. Er
ist sehr schlecht auf die ägyptische Regierung zu
sprechen, aber eben so schlecht auf die Engländer.
„Da muß viel gethan werden, das wird in
jedem Falle eine große Arbeit!« wiederholte er
mehrere Male.
In einem uns begegnenden Wagen trafen
wir den Herrn, der neulich nach meinem Stief­
vater gefragt hatte. Er rief seinem und unserem
Kutscher „Hall« zu und sprang in unseren Wagen.
Herrn Zemgin schien das durchaus nicht recht zu
sein, cr machte so erschrockene Augen, als wäre
er am liebsten davongelauftn, wenn es möglich
gewesen wäre.
Der fremde Herr ließ sich nur vorstellen. Er
heißt Mr. Bethuan. Sein Gesicht ist viel dunkler,
als das meines Pflegevaters, es ist richtig kaffee­
braun.
Er scheint ein ganzes Theil jünger und trägt
sich sehr elegant, Helles Beinkleid und eine«
schwarzen Gehrock.
tFartsetznng folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:43.715 - 19000414 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 103.
14 April 1900.
— Neuest«! Plan der Neichsha«pt-
ond Residenz statt Wieu. Verlag A. Hartleben,
Wien. Pest und Leipzig. S. Aufl. 1900. Preis 1 fl.
«ük gediegenes, billiges Werk. welches im Maßstab von
I: 80.000 und in besonders lesbarer Schrift feinem
Zwecke in ausgezeichneter Weise gerecht wird.
— Catalog der Woerl'sche» Reise-
öücher. Herausgegeben von Weerlt Rcijebüche? Verlag
>» Leipzig. 15. Anst. Der prächtig ausgestattete Catalog
«thält 700 Nummern.
— Budapest. (Wocrl's Reiscbücher.) Leipzig,
«oerl's Reisebücher-Verlag. Leipzig. Prei, SO Pfen­
nige. Die Reisehandbücher der bekannten SpecialperlagS
bedürfen keiner weiteren Empfehlung.
Dramen.
— Wenn die Blätter fallen. —Der
Tod. Zwei Trauerspiele von Paul Ernst. Verlag
Zoh. Sassenbach, Berlin. Sehr modern, sehr naiura-
Kftisch. Vielleicht wird eine Aufführung Gelegenheit
geben, ausführlicher über sie zu sprechen.
Geschichte.
— Geschichte der Revolutionszeit
1789—1800. Von Heinrich v. Sybel. Wohlfeile
Ausgabe. Erscheint vollständig in 60 Lieferungen zu
40 Pf., alle 14 Tage eine Lieferung. Stuttgart, I. G.
Cotta'sche Buchhandlung Nachfolger G. m. b. H. Mit
den Lieferungen 56—60, die den Inhalt des 10. Ban­
des bilden, ist die neue volksthümliche Ausgabe des
Eybel'schen Meisterwerkes zu Ende gediehen.
Eingelaufene Bücher nnd Druckschriften.
— Großes illustrirtes Kräuterbuch.
Mit nach der Natur gemallen Abbildungen von Dr.
C. A n t o n. Negensburg. E. Etahl'S VerlagSbuchhand-
blng. Lieferung 1 und 2.
— JohnBullunddieBurcn. Ein hoch-
begeistertes Heldengedicht von Ernst Friedrich.
8. Pierson's Verlag. DreSden und Leipzig. Preis 50
Pfennig.
— G. Freytag' S Paris 1900. Kleiner Führer.
Wien und Leipzig. G. Freitag u. Berndt. Preis
1 Mark.
— Der Musikführer. (Nr. 137. Richard
Wagner. Eine Festouverlure.) Verlag H. Bechthold,
Frankfurt a. M.
— Winterschlaf. Drama in 3 Auszügen von
Max Dreyer. 2. Ausgabe. Leipzig 1900. Sieg. Hein-
rich Meyer.
Zeitschriften.
— Vom „Gebirgsfreund" (Arthur Graue
in Zitlau) liegen unS die zwei ersten diesjährigen
Nummern vor, die fich, wie immer, durch die bekannte
Vielseitigkeit, mit vortrefflichem Jllustrationsschmuck aus­
zeichnen.
O st a s i c n, Monatsschrift für Handel, Industrie,
Politik, Wiffenschaft, Kunst rc. Ehefredactcur K i s a t
Tamai aus Japan. Berlin S- W. 48 (Hallcskcstraße
13), 3. Jahrgang. Eine überaus intereffante Zeitschrift
für Europäer, die fich fiir den fernsten Osten in-
tereffiren.
Alle dernroodeneo Bücher za beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. a. k. Dofbuchhäiuiler, 2422*
Graben ffr. 20 PRAG Graben Hr. 20.
NellWöjii'rmlüislker ücsiraocrGaiuf.
Mcph. Bericht des „Präger Tagblatt.")
M. Wie«. 13. April. (Priv.)
In der hente pattgefundeneu Delegirten-
« r r s a m m l u n g drS deutsch-österreichische» Lehrer«
Verbandes, in welcher zahlreiche Vertreter der dem Bunde
angehörenden Vereine aus allen Theilen Deutsch-Oester-
reichs erschienen swaren, erstattete der Bundesobmann
Oberlehrer K a t s ch i n k a den Bericht über die Thätig­
keit des Bundesausschusses.
Er führte aus, daß die Hauptthätigkeit des Aus-
schuffes sich auf jene Slction concentrirt habe, welche
die Lehrerschaft bezüglich ihrer Existenzfrage eingeleitet
hat und welche die Gleichstellung der Bezüge der Lehrer
mit denen der vier unteren Rangsclaffen der Staats­
beamten anstrebt. Das Ansuchen einer Audienz beim
Kaiser ist insofern erfolgreich gewesen, als die
Audienzwcrber von der .kaiserlichen Cabinctskanzlei
an den UnterrichtSmimster gewiesen wurden. Obcr-
S Seite 7.
lehrer Katschinka berichtete sodann über seinen kürzlich
beim UnterrichtSmimster stattgehabten Empfang.
Der Unterrichtsminister habe fich in wohlwollender
Weise ausgesprochen (Ironische Zwischenrufe) und aner­
kannt, daß unter allen politischen Parteien die Meinung
vorherrsche, daß für die Lehrerschaft Etwas geschehen
muffe. Es muffe aber den Landtagen überlassen bleibe»,
das zu thun, was sie zu thun vermögen. (Erneuerte
ironische Zwischenrufe.) Die Deputation habe darauf
bemerkt, daß die Regierung die Initiative durch die
GesetzeSooclage zur Ergänzung des österreichischen Polk'S-
schukgesetzes «greifen möge. Darauf erwiderte der
Minister, rS fei keine Aussicht vorhanden, durch die
Abänderung des§ 55 des Reichsvolksschulgesetzes eine
Besserung herbeizuführen. Die Autonomisten seien unter
keinen Umständen dafür zu gewinnen, daß ein solches
Gesetz im Reichsrathe beschlossen würde. Die Regierung
werde bestrebt sein, dem Landtage» gewisse Uebcrschnsse
zuzuweisen, um ihnen Gelegenheit zu bieten, eine Vec-
befferuug der Lehrerbezüge vorzunehmen. Der Minister
zeigte den Lehrern eine große Tabelle und legte dar,
daß nicht weniger als 20 Millionen Gulden nothwendig
wären, um die Gehaltsforderungen der Lehrer zu er-
füllen, und kein Finanzmimstrr wäre zu finden, der
diese Forderungen vertreten könnte. (Widerspruch, Nusei
„Den Officieren wurde mehr bewilligtl" Der Minister
habe fern« von eine« kleinen Theil der Lehrer ge­
sprochen, welcher sich einer desolaten Haltung befleiße
und viel dazu beigetragen habe, das Wohlwollen für
die Lehrerschaft bei den gegnerischen Parteien zu ver­
ringern. Ein Theil der Lehrerpresse sei in Opposition
gegen die Regierung. Diese Haltung müsse bedauert
werden.
„Ich habe mir erlaubt— fuhr Katschinka fort
— Folgendes zu erwidern- ES mag bedauert werden,
daß die Haltung der Lehrerpreffe eine solche geworden
sei. Aber das ist daraus zu erklären, daß in keinem
anderen Lande gegen die Lehrer in so gesetzwidriger
Weise vorgegangen w«d« wie bei uns. Es ist nicht zu
verwundern, wenn die Lehrerschaft gegenüber den
stetigen Angriffen, denen fie schutzlos ausgesetzt sei, zur
Selbsthllfe gegriffen habe. Die Abwehr mag den An­
griffen entsprochen haben. Freilich sei dies zu be­
dauern, aber die Dinge können nicht anders komme».
Darauf habe der Minister nichts geantwotet, sondern
nochmals versichert, daß er Alles thun »volle, nur die
Lage der Lehrerschaft zu verbessern."
Die lebhasle Debatte, welche sich an den Bericht
des Herrn Katschinka knüpfte, endete mit der e i n-
stimmigen Annahme einer Resolution,
deren ursprünglich schürsere Fassung im Interesse einer
einhelligen Beschlußfassung gemildert wurde. Diese Re­
solution lautet:
„Die Versammlung nimmt die Antwort des Mi­
nisters zur Kenntniß; sie constatirt mit Genugthuung,
daß es den unermüdlichen Aufklärungsarbeiten, welche
die Lehrerschaft feit Jahren in Lehrer- und Volks­
versammlungen, in der Fach- und Tagesprcffe geleistet
hat, doch schon gelungen ist, die politischen Parteien
von der Nothwendigkeit einer Grhaltsregulirung der
Lehrerschaft so zu überzeugen, daß auch der Herr
Unterrichtsminister diese Erkenntniß theilt. Aus der
weiteren Bemerkung des Herrn UnterrichtsministerZ,
daß kein Finanzminister die Beträge für die noth-
wrndige Gehaltsreguliruug bewilligen könne, schöpfen
die Delegirten die Erkenntniß, daß die Lehrerschaft auf
dem betretenen Wege der Versammlungen und des
Zeitung-kampfes fortfahre» müsse, um auch den Herrn
Finanzminister von der Unerläßlichkcit der Gehalts-
regulimng zu überzeugen, wie snach den Erklärungen
der Herrn Unlerrichtsministers die verschiedenen po­
litischen Parteien und er selbst bereits überzeugt sind.
Die Versammlung erkennt daher in der freiheitlichen
Lehrerpreffe ein wichtiges Kampfmittel für die Regelung
der Lehrergehaltc und erwartet, daß diese den Kamps
mit derselben Schneidigkeit und Energie wie bisher zu
führen entschlossen ist."
Eine längere Debatte knüpfte fich an den vom
Bezirksschulrath Seite! vorgelegten detaillirten Ent­
wurf eines DisciplinargesetzeS. In der Debatte wurde
der Entwurf bemängelt und mit Zustimmung des
Referenten beschlossen, den Entwurf an den Bundes­
ausschuß zurückzuweisen, damit dieser unter Zuziehung
von Experten die Vorlage einer nachmaligen Berathung
unterziehe.
Eine weilcre mehrstündige, mitunter stürmische
Debaiie, in welcher die „Jungen" und die Deutsch-
naiivnaken hart aneinander geriethen, veranlaßte da»
vom Lehrer P r u ch e iWien) im Name» des Bundcs-
auSschußes zur Beschlußfassung vorgelegte Bundes-
programm.
Der Bezirksschulrath Seih erklärte fich i»
scharfer Weise gegen dieses Programm, das ganz über­
flüssig sei und statt Forderungen blos Fragen enthalte.
Die wichtigste Programmerklärung der freiheitlichen
Lehrerschaft, die Trennung von Schule und Kirche,
sei darin nicht ausgesprochen. Die Vorlage sei weder
ein Programm, noch eine Zusammenstellung der wichtigen
Aufgaben des Bundes. Sie könne nicht einmal als eine
Kundgebung für die Gesinnungen des Bundes gelten,
denn dazu fei sie zu wenig präcifirt.
Nach eingehender Debatte wurde in namentlicher
Abstimmung mit 96 gegen 62 Stimmen beschlossen, daß
ei» Bundesprogrannn aufzustellen fei. Als nun hierauf
der Antrag gestellt wurde, das vorliegende Programm
er» blos ouszunehmcn, entstand unter den „Jungen'"
welche eine Specialdebaite »«langten, ein Entrüstungs«
stürm, der sich erst legte, als Ströbl (Wien) de»,i-
Bermitllungsanlrag einbrachte, wonach der Bundes- <.v
ausschuß beauftragt werde, auf Basis der im vorliegen- s
den Entwürfe enthaltenen Grundsätze ein neues Pro"'.''
gramm auszuarbeiten.
Dieser Antrag wurde mit allen gegen die Stimmen
der „Jungen" angenommen. Nach kurzer Debatte wurde
sodann beschlossen, den diesjährige» dentschöfterrci»
chische» Lchrertag am 6, 7. und 8. August i«
Aussig abzuhalten, Nach Erledigung der Tages­
ordnung wurden hierauf die Verhandlungen nach neun­
stündiger ununterbrochener Dauer geschlossen.
Die Katastrophe von Klappai.
(Drahtbericht des Specialreferenten
des „Präger Tagblatt.")
o. x. KtapHai, 13. April (Abends).
Alljährlich in der Charwoche öffnet sich
in der zerfallenen Ruine, die vom Hasenberge
in das Thal hinabschaut, unter Donner nnd
Getöse eine Pforte, die in das Innere des
Berges führt. Und darinnen lagern in mächti­
gen Fässern köstliche Weine, neben ihnen
delicate Leckerbissen und große Schätze an
gleißendeni Gold und funkelndem Edelgestein.
Der Sterbliche, der das Glück hat, die Pforte
zu schauen und sich den Weg zu den Schätzen
zu bahnen, darf jeden Tag des Jahres von
ihnen nehme», so viel er tragen kann. Doch das
Geheimniß des Berges muß er wahre», wie das
Grab. Wehe ihm, wenn er es preisgibt! Der ge­
waltige Niese, der eifersüchtigen Auges die Schätze
hütet, zerschmettert ihn in seinem wuchtigen
Zorne. Und dieses Schicksal hat einen Lobo-
sitzer Bürger ereilt, der seine Zunge nicht im
Zaume halten konnte und leichtfertig das ge­
wonnene Glück und das Leben auf's Spiel
setzte.
So geht die Sage v o n d e r Hasen-
b u t g, die sich von Geschlecht zu Geschlecht
mündlich fortgepflanzt hat und auch in der
Chronik von Klappai niedergelegt ist.
Und wie in der Sage, so spielt auch jetzt
noch die Osterwochc in der Geschichte der Ort­
schaft Klappai eine Rolle. Im Jahre 1898
und heuer öffnete sich wieder in der Charwoche
der Berg unter Poltern und Tosen. Aber
nicht Schätze waren diesmal zu schauen, nicht
Gold und Edelstein, nur wüstes Gerölle und
mächtige Steinblöcke, die wie aus einem
feuerspeienden Pulcan aus dem Innern des
HascnbergeS herausgeschleudert wurden und
erbarmungslos, wie der Groll jenes Riese»,
über das Dorf hinweggingen, Alles, was ihnen
im Wege stand, unter sich begrabend.
Die Situation
hat sich gegen gestern glücklicher Weise
nicht geändert; die heute Mittags in die
Welt gesandten alarmirenden Nachrichten, nach
denen auch der bisher verschont gebliebene Theil
der Ortschaft bedroht sein sollte, haben sich
Gottlob als nicht auf Wahrheit beruhend
herausgestellt. Sie sind offenbar auf die Er­
regung in der Einwohnerschaft Klappais und
Umgebung zurückzuführen. Diese Erregung


[ 2023-06-29 10:38:43.715 - 19000414 - Seite 8 ]
i'iager Tagblatt Nr. 103.
Seite 8.
14. April 1900.
läßt begreiflich erscheinen, daß jedes, selbst dos
geringste Getöse im Innern des rumorenden
Bergkegels, als Anzeichen einer weiter bevor­
stehenden Bewegung der Erdmassen aufgefaßt,
daß eine solche Bewegung, ohne factisch ein­
getreten zu fein, als eingetreten anticipirt wird.
Bis heute Abends ist also, wie schon be­
merkt, die Lage eine unveränderte geblieben.
Die Katastrophe hat bis zu dieser Stunde
nichts toeiter mehr als 52 Objecte sammt
Zugehör als Opfer gefordert, darunter 46,
die gänzlich vernichtet sind, «nd sechs, an denen
der wankende Erdboden nur zum Theile sein
Berwüstungswcrk vollführt hat.
Die «ach der Katastrophe vvm 8. April
1898 fanhlc Partie des Dorfes steht sammt
der Kirche, dem Pfarrhause und der
Schule unberührt da, ein Beweis, daß
sich die damals durchgeführten Entwässe-
rungsarbeiten innerhalb des westlichen
Rutschtermins auf das Vorzüglichste bewährt
chabcu. Nach wir vor sammelt sich das geradezu
Massenhafte Wasser des Dergmnern. den west­
lichen Abhang des Hasenberges in Betracht ge­
zogen, in den von menschlicher Kunst angelegten
Schlitzen und Stolle« an und fördert heute,
>vie nach der Anlegung, eine Menge von
600 Hl. in 24 Stunden zu Tage, um dann
diese Wassermengc« dem nahen Bache Usowka
zu übergeben. Nur der in das gegenwärtige
Riitschgebiet hineinführende Schlitz dürfte znm
Theile den Dienst versagt haben, offenbar
durch Veränderungen, die er erlitte« hat, doch
läßt sich bisher nicht constatiren, ob er weiter
Wafser auffängt, weil seine Ansflußflelle sich
cbe» in dem in Bewegung g er athmen Erdreiche
befindet.
Wenn nickt olle Anzeichen trugen,
dürste nach den Stunden entsetzlichen Schrecks
und Jammers wieder Ruhe in das sonst so
friedLche Dorschen einziehen. Aus wie lange?
Wir wolle» das Beste hoffen!
Statthatten Graf Eoavenhove
ist, wie Wir bereits gemeldet haben, heute von
Prag über L.'bochowitz hier eingetroffen. In
seiner Begleitung befand sich der Statthalterei-
rath Baron Oclavian W e b e r- E b e n h o f.
Der Statthalter wurde vorn Bezirkshauptmamr
Loula aus Naudnitz, dem Bezirksobmannc,
dem Gemeindevorsteher von Klappai, HLjek.^
und vielen Anderen en!psa!igcn. Der genannte
Ortsvorsteher dankte dem Statthalter für dessen
werkthätige Hilfe anläßlich der Katastrophe im
1.1898 und bat ihn, auch in diesen unglücklichen,
schweren Stunden der Klappaier nicht zu ver­
gessen. Der Statthalter erwiderte, e r
werde Alles thun, was in seinen
Kräften stehe.
Aus Lcitmeritz kam heute auch der k. k.
Oberingenieilr Alois Godon, der schon vor
zwei Jahren die eingehendsten Studien über
die Nutschungen des Hascnberges angestellt
hatte und unter dessen fachkundiger Leitung
die Entwässerung des westlichen Abhanges
des Bergkegcls, die sich, wie schon oben
ausgeführt, so gut bewährt hat, vorge­
nommen worden war. Obcringenieur Godon
ist schon seit Monaten in Folge der bald
hier bald dort eintretenden Erdbewegun­
gen vollauf beschäftigt. Darum konnte er,
well er anderweitig zu thun hatte, nicht gleich
nach den ersten Meldungen über den Eintritt
einer neuerlichen Katastrophe in Klappai er­
scheinen. Nun wird er an Stelle des Bau­
rathes Nedved von der Statthalterei die
technische Oberaufsicht in Klappai führen.
Dor Statthalter wurde in Begleitung der
obgeuannten Herren, der Sachverständigen und
der nach. Klappai geeiltcn czechischen Abgeord­
neten S p i n d l e r und Kurz im ganzen
- Rutschgebicte herumgeführt, wobei ihm die ge
wünschten Aufklärungen gegeben wurden.
Dir Hilssaetto«.
Nach der eingehenden Besichtigung des
Gebietes und der Sachlage fand beim Orts-
Pfarrer U r b a» eine Besprechung statt, deren
Ergebniß war, irgend welche Sicherheits-
maßnahmeu nicht in Angriffzu nehmen,
weil diese gar keinen Zweck hätten, im Gegen­
theile nur unnütze Kosten verursachen würden.
Ueber Wunsch des Gemeindevorsteher Häjek
einigte man sich, dahin zu wirken, daß nicht
etwa, wie nach der Katastrophe vor zwei
Jahren, auf dem Rnlschterrain neue Anwesen
aufgebaut, sondern die vom Staate, Land u.
s. w. einlangenden Unterstützungsgelder unter
die betroffen:» Familien vertheilt werden. Bei
dieser Besprechung fungirte der Lehrer Zdenko
K o u t e k aus Bauschowitz als Schriftführer.
Der Statthalter übergab vor seiner Rückreise
dem Orrsvorsteher 1000 st. zur augen­
blicklichen Linderung der Noth,
und der jungczechische Abg. Kurz führte
demselben Zwecke einen Betrag von 100
st. zu. Durch einen an die gefawmte Oeffent-
lichkrit adresfirteu Aufruf, der demnächst
in den größeren Blättern der Monarchie
znr Beröffentlichung gelangen soll, wird an
die Mildthätigkeit der Mitmenschen
appellirt werden.
immer anhält. Auch auS M i ch c l s b e r g
und vom Hahnberge laufen ungünstige
Nachrichten ein. Im böhmischen Mittelgebirge
kommen beinahe jährlich kleinere, unbedeutende
Erdrutschuugen vor, diesmal handelt es sich
aber um leider sehr große Flächen.
Letzte Nachrichten.
** Die unterirdischen, donnerähn-
lichen Getöse haben allmälig ganz auf­
gehört; man betrachtet dies als ein gutes
Vorzeichen, denn auch vor zwei Jahren trat
in der Bewegung des Erdreichs mit dem
Augenblicke ein Stillstand ein, als das unheim-
iche Rollen im Berginuern nicht mehr zu
hören war.
Im Ganzen sind rund 300Personen
obdachlos geworden, die, wie wir schon
gestern berichtet haben, theils in Neu-Klappai,
theils bei Verwandten und Bekannten in den
umliegenden Ortschaften untergebracht sind. Dir
P i o n n i e r e aus Therrsienstodt sind wieder
abgerückt und nur vier Gendarmen und
die Ortsfcuerwehr versehen den nothwendigsten
Sicherungsdienst im Orte. Die Löschmannschaft
wird morgen mit der Entfernung der aus dem
Erdboden ragenden Trümmer der Baulichkeiten,
also mit der Planirung des Rutsch­
terrains, beginnen.
Dieses hat sich glücklicherweise nicht
weiter mehr ausgebreitet, wenn es
auch als sehr wahrscheinlich angesehen werden
muß, daß die Erdbewegung sich nach Osten
hin, hoffentlich in keiner bedrohlichen Weise
mehr, noch wenig wird bemerkbar machen.
Das Post- und Telegraphenamt,
das in den letzten Tagen schier Uebermenich-
liches zu bewältigen hatte, was die Leiterin
des Amtes allein zu verrichten hatte, hat seit
heute Aushilfe. Die B e z i r k s st r a ß e ist f ü r
den Verkehr wieder vollständig freige­
geben. Die Ruhe kehrt allmählich wieder
zurück und die Leute beginnen wieder ihrer
täglichen Beschäftigung nachzugehen.
Erdrntschungen im Leitmeritzer
Bezirke.
(Drahtbericht des „Präger Tagblatt".)
11. Leitmeritz, 13. April.
Der Abhang des G e l t s ch b e r g e s, auf
dem mehrere Ortschaften aufgebaut sind, ist,
ganz bedenklich in's Rutschen gerathen. So
wird uns berichtet, daß das Dorf Trno-
brand durch Erdrutschuugen, welche einen
Cvmplex von 150 Meter Länge und 500 M.
Breite, bezw. 25 Strich Wiesen und Felder
umfassen, arg gefährdet ist. Ein ähnliches
Geschick droht den Dörfern Nieder-Koblitz
und E n z o w a n. Im ersteren sind sieben
Hopfengarten, im letzteren, wo bereits im Vor-
1 °hre eine Erdrutschung stattgefunden hat. viele
W e i n g a r t e n, B a u m a n l a g e n rc. durch
die rutschenden Massen, fast vollständia
^ tet l® orben- Der verursachte Schade
rst schon aus dem Grunde vorläufig nicht zu
übersehen, weil die Erdbewegung noch
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 13. April.
Vollständiger Mangel au belangvollen
Nachrichten. Für die englische Berichterstattung
ist die schwere Niederlage bei Mckarlsfontein
einfach nicht vorbanden, dagegen gefiel sie sich
in den letzten Tagen darin, durch gehäufte
Meldungen nebensächlicher Vorkommnisse ihr
Publikum über den Ernst der Lage hinwegzu­
täuschen. Was die Landung englischer Truppe»
in Beira und deren Marsch durch portugiesisches
Gebiet betrifft, so sind alle Vorbereitungen
biegn bereits getroffen; dem gründlicheren Leser
sei einstweilen die Besichtigung der Länder-
gebiete nördlich und östlich von Transvaal auf
der Landkarte empfohlen. Sollte die südaftika-
nische Republik ibre Drohung wahr machen und
den Neutralitätsbruch Portugals mit Feind­
seligkeiten erwidern, so würde ein neuer Kriegs­
schauplatz entstehen: der südliche Theil der
portugiesischen Colonie in Südaftika mit der
Hauptstadt Lourenco-Marquez, dem
zukünftigen südafrikanischen Haupthandelsplatze.
#
Die überraschend große Zahl der Erfolge,
welche der Guerillakrieg bisher den
Buren eingetragen hat, findet ihre Erklärung
darin, daß diese Art der Kriegführung den
Buren viel mehr Vortheile den Engländern
gegenüber bietet, als die Leute aus Transvaal
und Oranje bisher selbst zu schätzen verstanden.
Es ist die Taktik des kleinen Krieges, die jeder
großen Feldschlacht vorsichtig ausweicht und
den feindlichen Abtheilungen auf dem Marsche
im sicheren Hinterhalie auflauert oder in
isolirten Stellungen plötzlich gleichsam ein­
kapselt und zur Uebergabe zwingt. Die Haupt­
grundlage dieser Tactik ist— wie der Kriegs-
bcrichterstatier der „Köln. Ztg." ausführt—
die erstaunliche Beweglichkeit der Burentruppe,
die mcilenwcite Ritte mit größter Leichtigkeit
zurücklegt, auf Troß, Bequemlichkeit, gute Ver­
pflegung verzichtet und dadurch eine schnelle
Zusammenzichung an bedrohten oder besonders
günstigen Punkten in ganz kurzer Zeit ermöglicht.
Dieser Tactik gegenüber, namentlich, wenn sie
so virtuos grhandhabt wird, wie neuerdings
von De Wet und Olivier, ist der schwerfällige
Truppcnkörper der englischen Streitmacht, der
zum größten Theil aus Infanterie besteht, mit
seinem gewalt'gen Troß Ärmlich hilflos, und
besonders deswegen beständiger Gefahr aus­
gesetzt, weil ihm die Kenntniß des Geländes
abgeht und zu dessen Aufklärung nur völlig
ungenügende Organe zur Verfügung stehen.
Unter diesen Verhältnissen schrumpft die große
Roberts'sche Armee eigentlich auf die berittenen
Truppen zusammen, während die Fußtruppe»
fast wie Ballast wirken und lediglich im
Garnisousdicnst praktische Verwendung finden
können; die berittenen Truppen sind aber
eigentlich in Folge des Verlustes an Pferden
fast völlig unbrauckbar. Das ist auch die Lösung
für das Räthsel der Unthätigkeit Lorb
Robrrts' und der immer neuen „unglücklichen
Zwischenfälle", sobald er etwas unternimmt.
Es bleibt abzuwattrn, ob sich hieran etwas
ändern wird, wenn er durch neue Remonten
seine berittenen Abtheilungen wieder actionsfähig
gemacht hat.
<r e l e g t a m m c.)
+ R o m, 13. April. (Priv.) F i s h e r,
der Führer der Burendcputation,
erklärte einem holländischen Journalisten, daß
Krüger und Stejn die Entsendung der Depu­
tation bei ihrer letzten Zusammenkunft in
Blocmfontein unmittelbar nach dem Eutsatze


[ 2023-06-29 10:38:43.715 - 19000414 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 103
Seite S
14. April 1300.
KimLerlehS durch die Engländer beschlossen
datten. Fisher versicherte weiter in formeller
Weise, daß daS Bündniß zwischen den Oranje-
freistaaten und der Südafrikanischen Republik
das denkbar festeste und durch den Krieg noch
gefördert worden sei. Er schloß mit der Er­
klärung, daß niemals Jemand an die Zer­
störung von Johannesburg gedacht hätte. Gott
allein kenne die Zukunft der südafrikanischen
Republiken, sicher aber sei es, daß dieselben
vielleicht besiegt, aber niemals unterworfen
werden können.
Telegramme
ttttb telephonifcheRachrichten
ltes „Präger Tagklatt".
M. Wien, 13. April. (Priv.) Gelegent­
lich der Ende dieses JohreS abzuhaltenden
Volkszählung soll auch eine Reihe socialer
Erhebungen durchgeführt werden. Die Regie­
rung hat in dieser Richtung eine Zahlung
der Arbeitslosen und auch eine Auf­
nahme der Lohnverhältnisse in's Auge gefaßt.
, (C-B.)Wien, 13. April. Die „Wiener
Abendpost" begrüßt den morgigen Er­
öffnungstag der fünften Pariser Welt­
ausstellung als den großen Tag, den
nicht nur die französische Nation, sondern die
gesammte Culturgemeinschast der Erde als
Fest empfindet. Die Weihe der Arbeit, die
über dem ungeheueren Plane der Ausstellung
liegt, wird die versammelten Nationen zn ge­
meinsamen harmonischen Empfindungen zu­
sammenschließen. Die Nähe der Nationen mit
ihren vielerlei Interessen mildert hoffentlich die
Gegensätze und sichert den Frieden der Welt.
Ein erhabener Ausklang des Jahrhunderts ist
diese Kraftprobe der arbeitenden Welt, die
morgen von der Höhe der eroberten Cultur
Ausschau hält in das Kommende, in eine neu
anbrechende Zeit.
Dammr«tsch«ngen.
— Aussig, 13. April. Die Nutschung auf der
Localbahnstrccke Groß-Priesen— Loschowitz ist
weiter fortgeschritten und die Verkehrsemstellung dürfte
circa 8 Tage andauern.
— Wien, 13. April In Abänderung der an­
läßlich der Dammrutschung zwischen den Stationen
Eggenburg-Limberg-Meissau der k. k.öster­
reichischen Staatsbcchnen normirten Hilssroute über
Budweis-St. Valentin wird Nachstehendes verlantbart:
Der Personen-, Gepäck- und Eilgutverkehr Wien-
EigmundSherberg und umgekehrt wird ohne Erhöhung
der Gebühren über die Linie Absdors Hip.-Hadcrsdorf-
Eigmundsherberg geleitet. Im Rollen befindliche Fracht­
güter, die über die unterbrochene Route instradiren,
werden z» den normalen Sätzen des umfahrenen Weges
über die Hilssroute Eigmundsherberg-Zellerndors-Wien
Oe. N. SB. 83. befördert. Neuaufnahme ist nur bei
partciseitiger Borschreibung der Hilssroute und Zahlung
der über dieselbe entfallenden Frachtgebühren gestattet.
Der Verkehr in der Strecke Wien Ik-Limberg-Meijsau
bleibt aufrecht. Voraussichtliche Dauer der Unterbrechung
3 Tage.
(C.-B.) Wie«, 13. April. Die bei Kilometer 73*/,
zwischen den Stationen Limberg und Eggen-
b u r g der Kaiser Franz Josephbahn bestehende Unter­
brechung in Folge Dammrutschung wurde behoben
und der Gesammtverkehr heute um 7 Uhr Abends
wieder aufgenommen, beziehungsweise der Verkehr über
die Hilssroute Abtsdorf— HadcrSbvrf— Herberg em-
«estellt.
HeschästsZritung.
ls. Wie». 13. April. (Priv.) Die R e-
partition der kürzlich erfolgten 10 Millionen
Kronen 4pctkgcr Bufchtehrader Priori­
täten auf die einzelnen Zeichner ist bereits
erfolgt und diesen auch schon bekannt gegeben
worden. Es konnten durchschnittlich bloß 30
bis 40 pCt. der fubscribirten Beträge zuge­
theilt werden, da die Anleihe mehr als doppelt
gezeichnet wurde.
M. Wien, 13. April. (Priv.) Die 50.
General-Versammlung der S ü d b a h n wird
auf den 17. Mai ausgeschrieben. Auf der
Tagesordnung steht außer den regulären
Verhandlungsgegenständen der Antrag anf
Aufnahme eines 4pctigen Anlehens an Stelle
der von der letzten General-Versammlung
beschloffenen 3'/-pctigen Anleihe.
Der Endtermin der Valuta- Regulirung
Eine Budapester Correspondenz der ..Pol. Corr." tritt
dem Vorwurje entgegen, daß die Baluta-Regulirung
einen schleppenden Verlaus nimmt, und führt aus: „Die
im Jahre 1899 angeordnete Einziehung von 200 Mil
Gulden ist nun längst abgeschlossen. Was den Rest von
112 Mill. Gulden betrifft, so ist das Gesetz, welches die
Ermächtigung zur Einziehung ertheilt, bereits in Kraft.
Die Verordnung, welche dieses Gesetz vollziehen soll und
den Anfangstermin der Einziehung der Fünsguldrn-
und der Fünfzig-Guldennoten festsetzt, wird noch vor
Ablauf dieses Jahres pubkickrt werden. Nach der Ana­
logie der früheren Einlösnngstermine wird diese Opera­
tion ungefähr in zwei Jahren durchgeführt werden.
Sobald die Einziehung des gejanimten derzeit noch 112
Millionen Gulden betragenden Etaatsnotenumlauses
beendigt ist, wird die wesentliche Bedingung
für die Ausnahme der Baarzahlnngen
gegeben fein. Wenn von gewisser Seite hervorgehoben
worden ist, daß man ungerechtfertigte Bedenken bezüg­
lich eines etwaigen Ausströmens des Goldes hege und
deshalb den Zeitpunkt der Aufnahme der Baarzahlungen
immer weiter hinausschiebe, so läßt sich versichern, daß
man in Rcgiemngskreisen von solchen Bedenken nicht
angekränkelt ist, daß man vielmehr volle Klarheit über
die Voraussetzungen des Goldabflusses und des Gold­
zuflusses hat und die feste Zuversicht hegt, derselbe werd«
mit Hilfe einer rationelleu Bankpolitik geregelt werden.
Die Befangenheit in wirthschasllichen Vorurtheilen, die
angeblich das Hinderniß für den Abschluß der Daluta-
regulirung bildet, existirt also nicht, derselbe ist nur
mehr von der Einziehung der Staatsnoten abhängig.
Das vorbereitende Stadium der Valutareguliruag hat
allerdings eine Reihe von Jahren in Anspruch genom­
men, es ist zugleich eine Probezeit gewesen und die
Erfahrung während dieser Probezeit hat gezeigt, daß
seit mehreren Jahren das Agio nie höher als bis zu
einem Perccnt gestiegen ist. DiesesIgünstige Resultat ist
zizm Theil auf die Devisenoperationen der Oesterreichisch-
ungarischen Bank zurückzuführen, und man sann daher
mit Zuversicht darauf rechnen, daß sich die Mitwirkung
der Vank^als eines wichtigen Faktors der Stabilistrung
und Aufrechthaltung der Währungsreform auch in Zu­
kunft vollständig bewähren wird. Der Zeitpunkt der
gänzlichen Durchführung und des Abschlusses der Valuta-
regulirung ist also nach dem Gesagten mit ziemlicher
Genauigkeit festztistcllen, und es ist absolut unrichtig,
daß dieser absichtlich retardirt wird; bei allen maßgeben­
den Factorcn herrscht im Gegentheil das Bestreben, die
Vollendung der großen Reform, die bedeutende Opfer
erfordert hat und an deren Zustandekommen fich große
Erwartungen knüpfen, zu beschleunigen.
Znnstheilung der Tnrtcnlose. Aus Constanti-
nopel wird der „Frks. Ztg." geschrieben: In seiner Sitzung
vom 16./29. März hat fich der Conseil de la dette
mit dem von der Languv de Saloniqne dem Handels­
minister überreichten Projecte einer Fünftheilung der
Türkenlos« beschäftigt. Der Rechtsconsulent des Conseil
erstattete über dieses Project, daS hauptsächlich die Er­
schwerung der Einführung fremder Lospapiere nach der
Türkei bezweckt, einen Bericht dahin, daß demselben
keinerlei gesetzliche Schwierigkeiten entgegenstehen. Die
Besitzer der Serien B, C und D könnten keinen Ein­
wand gegen die Zerstückelung der Lose machen, da diese
Maßregel den Titres keinen im Mouharrem-Deeret
nicht enthaltenen BorcheU bringen würde. I« der Aus­
führung könnte die Zerstückelung, die selbstverständlich
eine „fakultative" fein würde, einigen materiellen
Schwierigkeiten begegnen; aber der Cvnseil könne sie
beschließen, wenn er fie für zweckmäßig hält, ohne die
Bondsinhaber vorher um ihre Einwilligung zu be­
fragen. Angesichts des vom Präsidenten vorgelegte»
Alternativ-Antrages: falls der Conseil im Princip gegen
die proponirte Maßregel sei, dies dem Ministerin» ein­
fach kundzugeben, falls er aber prinriell für die Maß­
regel sei, etliche Detailftudien zu machen, um dem
Ministerium in der Antwort gleich gewisse Durch-
sührungsmaßnahmen anzugeben, beschloß der Conseil,
diese Telailstudken vorzunehmen. Damit scheint der
Conseil seine principielle Geneigtheit zu einer sacnlta-
tiocn, das ist freiwilligen Theilung der Türkenkose in
fünf gleiche Abschnitte ausgedrückt zu haben. Man
wird indeß zunächst das Ergebniß seiner Studien ab­
warten müssen und eventuell wie dann die Pforte sich
dazu stellen wird.
Mehreinnahme der Ferdfuauds Rordbahn
Mit der Wiederaufnahme der Kohlenförderung in
dem Ostrau-Karwiner Revier hat sich der Berkehr der
Ferdinands Nordbahn bedeutend gehoben. In der ersten
Dekade des laufenden Monates sind die Einnahiuen
<2 33 Mill. K.) um 616.893 Kronen gestiegen. Dadurch
hat sich das seitherige Minus auf 910.11k K. rebucirk.
Der Rübenandan in Deutschland. Der Sta­
tistiker Licht schreibt in seinem gestern erschienenen
Wochenberichte: Ueber die Ausdehnung der diesjährigen
Rüdenanbauflache in Deutschland liegen noch keine ver­
läßlichen Zahlen vor, die Angaben gehen je nach den
einzelnen Bezirken mehr oder weniger auseinander,
doch scheint die Annahme, daß man mit einen« Mehr-
anbau von etwa 3—6 Percent zn rechnen haben dürfte,
nicht unberechtigt zu sei».— Wclt-Vorrath von Zucker:
2,446.099 M.-C. gegen 2,389.46/ M.-C. im Vorjahre.
Die Verthenernng der böhmische« Brau«-
kohle und die deutsche Papier-Industrie. Aus
Berlin wird berichtet: Die beträchtliche Bertheuenwg
der böhmischen Braunkohle macht sich nun auch für die
reichsdeutsche, an dem Verbrauche unserer Kohle bethci-
ligte Industrie fühlbar. Ernste Beschwerden iu dieser
Richtung machen sich bei der deutschen Papierindustrie be­
merkbar. Die von den böhmischen Werken geforderte»
neuen Preis« bedeute» eine etwa öOprocentige Aerthcne-
rung der Zcchenpreise für dieses Brennmaterial gegen­
über den Preisen bor dem Strikc. Diese V-rtheuerung
fällt für die Papierindustrie gewaltig in die Wagschale,
da diese Industrie verhäktnißmäßig bedeutende Mengen
Kohle consumirt. Die Herstellung wird ferner vertheuert
durch die Preissteigcrnng aller Rohstoffe und Chemikalien
aller Art. Der Absatz ist außerordentlich flott. Alle
besseren Fabriken setze» angemessene Preiserhöhungen
schlank durch. Lange Lieferfristen müssen zugestanden
weiden, da die Papierfabriken stark beseht sind.
Jollerhöhung tu der Türke». Nach Meldung
de» Journals der ottomanischen Handelskammer soll die
Erhöhung des 8pctigen Wcrthzolles auf 11 Pcrc., die
schon für 1.—14. März d. I. geplant war, nun doch in
Straft treten. Dom 1.—14. April d. I. ab soll alio an­
geblich der höhere Werthzollsatz cingehobcii werden. Dies«
Maßregel soll ein Jahr, bis zum I.—14. April 1901,
in Wirksamkeit bleiben und dann durch specifische Zölle
ersetzt werden, die bis 14 Perc. des Werthes betragen
können. Für Waaren, die sich im Lande erzeugen lassen,
sollen die specifischen Zölle höher bemessen werden, als
für jene, die bort nicht hergestellt werden. Die türkische
Regierung hat auch beschlossen, den Binnenzoll, den
Transit und den Ausfuhrzoll von 1 Percent zu be­
seitigen.
Die neuen Kohleutoerk« der Alpine Montan-
gefellfchaft. Ein Aetionär der Alpine Montangcsekl-
schast hat sich kürzlich an den Bürgermeister von
Poremba sim Ostraner Kohlenrevier) brieflich mit der»
Ersuchen geivendet, ihm über die bisherigen Ergebnisse
und die diesbezügliche» Zukunstscurssichten der von der
Alpinen Moniangesellschast im Ostraner Revier be­
gonnenen Schürfungen Mittheilungen zu geben. Diese
Anfrage wurde durch nachfolgendes Schreiben des Ge­
meindevorstehers in Poremba erwidert: „Auf Ihr gesch.
Schreiben vom 31. März d. I. gebe ich Ihnen bekannt,
daß die Alpine Montangeselischaft in unserer Gemeinde
zehn Schursrechte besitzt, außerdem aber auch noch in
den Rachbargememde» Hermamtz, Reichwaldan, Poimsch-
nnd Deutschleiten ihre Freischursc hat. Die genannte
Gesellschaft hat hier in Poremba zwei Tiesbohruirgen
durchgeführt nnd überall Kohle gesunden. Im heurigen
Jahre teufen fie hier in Poremba einen Schacht ab,
der bereit» 70 Meter tief ist. Die Gesellschaft hat hier
sehr schöne Aussichten -. denn die Kohle ist ganz sich«
durchgebohrt und fitzt gerade inmitten des Kolstcu-
beckens."
Grfie Böhmische Glevsiwdufirie-Actieu-Gesc»-
schaft Bleistadt. Die 8. ordentliche Generalversamm­
lung dieser Gesellschaft findet am 27. d. M- statt. Aus
der Tagesordnung befindet fich u. A. ein Antrag aus
Abänderung der Statuten.
Borbereituuge« für die Handelsvertrag».
Verhandlungen. Die kandmirthschastliche Cent-alflelte


[ 2023-06-29 10:38:43.715 - 19000414 - Seite 10 ]
Frager Tagblatt INr.
Seite 10
t-t. AJJlii i 3UU.
in Wien veranstaltet Jnteresscntenbesprechungen bezäa-
lich der anzustrebenden Zollmodificationcn anläßlich der
.Erneuerung der Handelsverträge, und zwar versammeln
sich in Wien im Saale des Wissenschaftlichen Club
Samstag den 21. d. M. Interessenten für die Zölle der
Larisclasse X "(Bienenstöcke sammt Honig und Wachs,
Bienenstöcke mit lebenden Bienen, Honig und Wachs),
Freitag den 27. d. M. kommen der neu auszustellende
autonome und Mimnral-Zolitaris und die eventuell an
zustrebenden Expoctbegnnsligungcn für die Tanft
classe IX (Wildpret lebend, todt) zur Berathung. Sams­
tag den 28. d. Ai. Fortsetzung der Tarisrlaffe lX
(Fische, Süßwasserfische, S.llecrfische, frische, Fluß- und
Bachkrebse, Schnecke», frische, Muschel- und Schallhiere
aus der See, Schildkröten, nicht zubereitete).
Äohlenverjand auf den preußischen Staat»
alle Aussicht hat, durch das Vorgehen der Spekulation
verschärft zu «erde«.
Nächster Färb merke vorm. Meister, Lucius
und Briintng. Bekanntlich plante die Creditanstalt
in Verbindung mit jden Höchster Farbwerken die
Errichtung einer Anilinfarbenfabrik in Oesterreich,
die jedoch an den Schwierigkeiten zoll- und steuer-
pvlitischer Natur scheiterte, die sich dem Unter­
nehmen entgegenstellten. Immerhin gewährt eS ein ge­
wisses Jntcreffe, die Bilanz jener Gesellschaft kennen
zu lerne», die „beinahe" eine Fabrik bei uns gegründet
hätte, eS jedoch vorgezogen hat, sich damit nach Bayern
und Ungarn zu wenden. Der Geschäftsbericht für 1899
ergibt, daß die Gewinnziffer, die im vorigen Jahre eine
Steigerung von 254.577 Mark auszuweisen hatte, wieder
um 31.655 Mark zurückgegangen ist. Die Abschreibungen
Producte uird Hiissmittek 40 Aussteller. Recht zahlreich
dürste schließlich auch die vom Gcnügelzuchtvereine ver­
anstaltete GcflügelauSstellung und die Hunde-Ausstcllun-
beschickt werden, welche der Präger Hundezuchtverein
am 15. und 16. Mai veranstalten wird.
ersten drei Monaten d. I. sind an 'werden um 202.315 Mark höher gegriffen als im Bor-
bahnen. In den
Kohlen und Coaks auf den preußischen Staatsbahnen
versandt worden:
Im Ruhrbezirk. 12,132.119 To.+ 906.810 To.
in Oberschicsien. 4,508.330„+ 702.940„
im Saarbrzirk.. 1,806 340„ >f- 113.160„
im mederschtcsischen
. Bezirk.... 884.750+ 110.550„
im Aachener Bezirk 391.240,+ 42.450„
in den mittleren
BratNtkohlen Be­
zirken .... 2,819.660
Dies ergibt bei einem
22,543.430 To. ein Mehr gegen
2,676.640 To. oder 13'5 psst. Für
ein Mehrrcrfand von insgesammt
„ -f 801.640
Gesannnlversand von
das Vorjahr von
das Jahr 1900 ist
rutrd 10 Millionen
Vorjahre, und
gegen 39.829
Tonnen an Kohlen unb Coaks geschätzt. In dem ersten
Viertel des Jahres ist hiernach die Schätzung voll er­
reicht. Das erste Jahresviertel wies im Jahre 1898
übrigens nur 23 5 pCt., im Jahre 1699 23 8 pCt. der
gesammten Jahresmenge auf.
Dir Hauste in Rvheiseu-Warrants. An den
englischen Warranimärkten vollzieht sich in der letzten
Zeit eine scharfe Aufwärtsbewegung. Schottisches Eisen
ist bis auf 78 Sh. und Mrddlesvrough Nr. 3 aus
78 Sh. 4ft, D. in die Höhe gegangen; eS ist dies der
höchste Preisstand seit dem Jahre 1874, in dem allerdings
108't, Sh. für schottisches Eisen bezahlt wurde. Wie
die „Voss. Ztg." ausführt, ist die Hausse des englischen
Roheisens darauf zurückzuführen, daß die Welt-
produciion trotz der starken Vermehrung, welche
sie in Amerika und auch in Deutschland ausweist, noch
immer der Nachfrage kaum zu genügen
vermag. Es handelt sich nicht, wie im Vorjahre, so
, sehr um Stahleisen, als um das Material für die
riesenhaften Neuanlagcn industrieller Werke, deren
. Dnrchsührung das Frühjahr nach kurzer Pause mit
verschärfter Kraft anstrebt, also vornehmlich um Träger­
und Gußeisen. Von Middlcsbrough allein gingen nach
fremde» Häfen im März nicht weniger als 100.043
Ton? Roheisen gegen 44.616 Tons im
davon drei Viertel nämlich 74.674 Tons
Tons noch Deutschland und Holland. Gleichzeitig aber
ist England ganz außer Stande, seine Erzeugung ent­
sprechend zu erhöhen, und zwar wegen der herrschenden
Noth um Cokes und zum Theile auch um Erze. In
- Schottland sind z. Z. 84 Hochöfen im Gange gegen 83
im Vorjahre, in Elevcland mir 94 gegen 98, in Cumber-
land 44 gegen 43. Es liegt somit, zumal der heimische
englische Verbrauch von Roheisen unvermindert stark
geblieben ist, auf der Hand, daß von den alten Vor-
räthen gezehrt werden mußte. Diese nehmen eben jetzt
in fast Besorgniß erregender Weise ab. Seit Beginn
deS Jahres haben sich die Vorräthe in Connals Stores
in Gtazgow um 345.258 Tons auf 176.842 Tons, die
von Clevcland-Eisen zwar nur um 30.000 TvnS ver­
ringert, aber der ganze Bestand von Cleveland-Eisen in
Middtesbrough beträgt nur noch 41.260 TvnS (gegen­
über 152.853 To. zur nämlichen Zeit deS Vorjahres),
während die Hämatitvorräthe in Westcumberland seit
Beginn dieses Jahres sogar von 188.847 Tons aus
132.819 Tons, also um rund 42.000 TonS zurück­
gegangen find. Man argumentirt, 'daß, wenn die Gut
nähme aus den GlaSgower Stores, welche jetzt 10.000
Tons per Woche betragen, in gleicher Weise fortdauern
die dortigen Lager in 5 Monaten hinweggefegt sein
würden. Das ist natürlich übertrieben, denn das würde
durch Hungersnothpreise verhindert werden, aber jdie
Berechnung zeigt doch die Richtung der herrschenden
Stimmung, und daß die ohnehin günstige Conjunctur
jähre, und da auch die Steuerleistung 16.924 Mark
wehr erfordert, so stellt fich der Reingewinn um 238.000
Mari niedriger als im Vorjahre. Es werden 26 Percent
Dividende vorgeschlagen, während über die übrige
Gewinnverwendung Angaben noch nicht gemacht werden,
außer daß 100.000 Mark für Wohlfahrtszwecke und
Arbeitcrunterstützungen verwendet werden sollen. Bei
Beurtheilung deS Ergebnisses ist zu berücksichtigen, daß
die Gesellschaft im Juni vorigen Jahres 2 Millionen
Mark ab 1. Juli 1899 dividcndcnberrchtigtc neur Actien
zu 328 Percent ausgegeben hat, wodurch daS Actien-
cavilal sich auf 17 Millionen Mark erhöhte. DaS Agio
abzüglich Unkosten und Steuern floß in die Reserve,
die sich dadurch von 15 Mill. Mark auf 5 56 Mill.
Mark erhöht hat. Außerdem ist eine Specialreserve von
3 07 Mill. Mark vorhanden, so daß beide Reserven zu
sgmmcn mehr als die Hälfte des Actiencapitals aus­
machen; mit Rückstcht auf diese Höhe soll von einer
iveiteren Dotirung des Reservefonds abgesehen werden.
Insolvenzen.
Die Chorwoche ist trotz deS schlechten Geschäfts'
ganzes, welcher durch die abnormen WitterungSverhält-
niffe verursacht wurde, ruhig verlaufen; ist dies die
Folge consolidirterer Geschästsverhältnisse oder die
schwüle Ruhe vor dem Gewitter? In unterrichteten
löandelskreisen ist man leider der letzteren Anficht.
Leon Stark, Mode- und Schuhwaarenhändler
in L e m b e r g, dessen Zahlungseinstellung wir bereits
reaistrirten, soll circa 60.000 K. zumeist an Leder- und
Obertheilsabriken schuldig sein.
Gustav Fleischer, Handelsmann in B ö l k i tz,
hat, ohne Angabe wohin, eine Reise angetreten und
überläßt es seinen Gläubigern, sich um die Bezahlung
ihrer Forderungen zu sorgen. Sein Geschäft ist ge­
sperrt und er angeblich auf dem Wege nach Amerika.
Die Gläubiger des Viehhändlers Max Hacker,
ferner der Weinfirma Hacker n. Ullmann, sowie
der Frau Charlotte Hacker i» Oedcnburg haben,
wie man uns aus Wien telephonirt, denselben ein
Moratorium bis zum 19. d. M. bewilligt. Laut dem
vorgelegten Status werden die gesammten Passiven mit
336.000 K. beziffert, die Activen mit 86.000 K. Ms
Ausgleich werden 50 pCt. geboten.
Privat- Börse« -- Telegramme.
Paris, 13. April. (Schluß-Course.) 3"/,
amortifirbare Rente —.—, 3% Rente 101.47, 3'/,°/.
Rente 103.20, Italienische Rente 94.20, Oesterreichrsche
Bodencrcdit —.—, Staatsbahn —.—, Lombarden—
Wechsel auf London 25.21, Ocsterr. Gvldrente 98.—,
Ungar. Gvldrente 98.—, Ottoman. Bank 581.—, Tabak
328.—, Türken-Lvse 125.75.— Tendenz: Behauptet.
Loudo«. 12. April. Silber 27.37. (Parität.
W.26).
vstasiatifche Wechselcourse aus London am
11. April. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3"/», D»
C a l c u t t a Tel. Transfers 1 Sh. 3"/-, D., Hon g-
kong 4 M. S.-Credite 1 S. 11'/, D., Shanghai
M. S.-Credite 2 S. 9'/, D., Nokohama 4 M.
S.-Credite 3 S. »/„ Tw, Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. '/,« D., M a n i l l a 4 M. S.-Bank.
2 S.D., Batavia 4 M. S.-Bank —.
Landwirthfchaft.
s Landtvirthschaftliche Ausstellung in
Pragj Die diesjährige landwirthschaftliche Ausstellung,
welche die Landwirthschastliche Centralgefellschaft in der
Zeit pom 12. bis 17. Mai l. I. veranstaltet, begegnet
in den landwirlhschastlichen Kreisen einer so regen
Theilnahme, daß man auf eine recht zahlreiche Be­
schickung rechnen darf und erwarten kann, daß die Aus­
stellung einen fördernden Einfluß auf das landwjrth-
schaftliche Verkchrslebm ausüben wird. Den Mittel­
punkt der Ausstellung wird die von der czechischen
Seckion des Landcsculturrathes veranstaltete Molkerei-
ausstellung bilden, zu welcher bisher 30 Molkerci-
genossenschasten aus Böhmen und Mähren und einige
Molterennaschincnfabriken angemeldet sind. In dieser
Gruppe werden^ vollständig eingerichtete Molkerei-An­
lagen mit elektrischem Betriebe, sowie mit Dampfbetrieb
ausgestellt sein und die Verarbeitung der Milch täglich
praktiich zur Vcrauschaulichung gelangen. Dir dynamo-
elektrijchcn Maschinen stellt die Firma Fr. Kkilik, die
Locomobrle W Umrath und die Kühlmaschine die Präger
AcNenmaschrnenfabrik zur Verfügung. Recht zahlreich
, roie r ?^E)nlich, auch die Maschinenabtheilung
verireten sein, zu welcher schon jetzt 38 Maschinen-
fabnken angemeldet find. Für die Abtheilung derZucht-
Pferde und Schweine sind bisher über 400
Stuck Rmdvreh, 100 Pferde und 60 Schweine anae-
Zeldet. Nach den bisherigen Anmeldungm dürfte °dwse
^thellung sowohl durch die Anzahl, als auch Beschaft
S^iete alte vorjährigen Ausstellungen weit
übertreffen und em getreues Bild der Entfaltung bieten
welche ünsere heimrsche Thierzucht erreicht hat. In den
f(Ä Un088tUpp t, J- bisher angemeldet:
bie Ausstellung gewerblicher und industrieller Er-
zeuamNe 90 Aussteller, für die Gruppe der Nahrungs-
mxtJA 65 und für die Abtheilung kandwirthschastlicher
Ikom Waarenmarfite.
Wocheu-Märkte.
d. Horr^dtowitz, 11. April. (Wochenmarkt^f
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 7.90 bis 8.20, Korn
fl. 6.60 bis 7.—, Hafer fl. 5.20 bis st. 5.30, Gerste
fl. 7.15 bis 7.20, Erbsen fl. 7.— bis fl. 0.—, Koch-
Erbsen fl. 0.— bis fl 0.—, Wicke fl. 7.50, Butter
fl. —.94 bis 1.20 per 8g., Eier ft. 120 bis 130 per
Schock, Topfen 16—18 kr. per Kg-, Gänse fl. 1.30 bis
fl. 1.70, Enten fl- 0.— bis fl. 0.—, Leghühner 65 kr-
bis 75 kr-, Backhühner— bis— kr- per Stück,
Truthühner fl. 5.— bis fl. 6.50 per Paar;
Kapauner per Stück fl- 0.— bis fl. 0.— ein Paar
Tauben 25 bis 30 kr. Mutterschweine fl. 40.— bis
st. 70— per Stück, Absatzferkel fl- 12.— bis fl. 14—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl- 16.— bis fl. 20.—
per Paar, Zickel fl. 2.— bis fi. 2.40 per Stück; Lämmer
fl. 3.— bis fl 4— per Stück; böhmischer Honig
fl- —.80 bis —.90 per Kilogramm, Kornftroh fl- 0.90
bis fl. 0—, Gerstenstroh fl 1.30 bis fl. 0.—, Hafer­
stroh fl. 0— bis fl. 0.—, Pferdehcu fl. 2.85 bis 2.90,
süßes Rindshen fl. 3.— bis 3.20 per 100 Kg., Kartoffeln
fl. 2— bis 2.20 per Mtr.-Ctr.,Magnnm lionumfl.0.—
bis fl. 0.—; Fische— kr bis— kr. per Kilo. Das Ge­
schäft war auf dem Getreidemarkte und auf dem
Victuallenmarkte belanglos.— Witterung: Heiter und
warm.
Pardu-itz, 13. April. (Wochenmarkt.) Zu»
heutigen Markte sind erschienen Fuhren mit Getreide
und Hülsenfrüchten und wurden verkauft: Weizen
Kr. 13.50 bis 14.10, Roggen Kr. 10.40 bis 10.40, Gerste
8.80 bis 10.—, Hafer Kr. 5.50 bis 6.60, Wicken
Kr. 12.40 bis 13.50, Erbsen Kr. 16.— bis 17.—
Linsen Kr. —.— bis —.—, Alles per Hektol., Rothklee
per 50 Kg. Kr. 56.— bis 80.—, Erdapfel Kr. 4.40
bis 4.80 per Hektol., Butter Kr. 3.40 bis 2.70, per
Äilogr., Eier Kr. 3.70 bis 3.— per Schock, Topfen
— H. bis— H. per 1 Kilo.
Lobofitz, 13. April. (Wochenmarkt.) Zu Markt
kamen, und zwar: Weizen von— Kg. niedrigster
fl. 0.—, mittlerer fl. 6.60, höchster fl. 0.—,' Korn—
bis—Kg. niedrigstes fl. 0.—, mittleres fl. 5.35, höchstes
fl. 0.—, Gerste von— Kg. niedrigste fh 0.—,
mittl. si. 5.10, höchste fl. 0.—, Hafer— Kg. mittL
fl. 3.15, Linsen niedrigst ——, mittet 0.—, höchster
fl. —.—, Erdapfel niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 2.,—
höchste fi. 0.—, Butter per Kilo fl. 0.— bis fl. 1.20,
Eier niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 1.60, höchste fl. 0.—
per Schock.,
Hopse«.
„ Nürnberg, 12. April. (Wochen-Bericht
von Adolph L e h m a n n Nach f.l Der Jahreszeit
entsprechend ist der Verkehr am Markte ein sehr
ruhiger, cinestheils machen sich die bevorstehende»
Osterfciertage bereits geltend, andernthcils fehlt es an
Ausfuhrthättgkcit der Exporteure, da in England zu
wenig continentale Hopfen in Folge der niederen
Preise des einheimischen ProductcS in dieser Saison
verwendet wurden. Die Lagerbestände in gutfarbige»
Sorten find im Vergleich zu dem Vorjahre um diese Zeit
sehr klein und wenn günstiges Bierwctter endlich ein­
tritt, werden die kleinen Reste noch leicht bis zur
neuen Ernte Unterkunft finden. Der Wochen Umsatz
betrug ca. 350 Ballen Prima Halletauer, Württem-
berger oder Badische holten von M. 90/100.—. Markt­
waare bis M. 85.—. Gelbe und geringe Sorten wäre»
nicht gefragt. Die Arbeiten in den Hopfengärten find
zurück, da in Folge der anhaltend ungünsttgcn Witte­
rung noch soviel wie Nichts gethan werden Knute-
Melasse.
© Prag, 13. April. (O.-B.) Das Angebot war
schwach und selbst von diesem Material blieb Mehrere»
unverkauft. Pro nächste Campagne zeigt sich noch gar
kerne Karrflust. Man nvtirt prompt oder per Sommer­
monate K. 6—6.20 je nach Station. Osmoscwafler
11'/«—12 H.


[ 2023-06-29 10:38:43.715 - 19000414 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 103,
Seite 11,
14 April 1900,
Spiritus.
Prag. 13. April. i; in der Regel wird rm Kaufverträge verein­
bart, das) der Käufer diese Gebühre» zu tragen hat. Di'e
Einverleibung des erkauften Objectes ist ansschlicßllch
Sache des Käufers. 3. Im Allgemeinem lassen fich die
Abuützuiigskostcir nicht angeben, bei der Berechnung der
Hauszinsstencr we^cn gesetzlich 15°/« vom Zinse in
Äbzng gebracht.
(36in) (Siwtje. Der Vater kann nicht verhalten
werde», die Genchtskosten, wozu sein Sohn verurtheilt
wurde, z» bezahlen.
<3598) Schweizer Bürger. Die Schweiz liefert
keine Deserteure aus. 2. Zur Erlangung des Schweizer
Staat-bürgerrechtes mutz man sich selbstverständlich mit
den entsprechenden Documenten (Tarrs-, Heimalhlchein
u. s. w.) ausweisen. Näheres über ausländisches Recht
theilen wir in dieser Rrrbrik nicht mit.
(3597) Abonnent 199. Bei einem Firmaprotv-
collirungsgejuchr ist der erste Bogen mit 20 Kronen,
jeder andere mit 1 Krone zu stempeln. Hat jedoch dir
«iugetrageire Unternehmung an einjährigen staatlichen
Lirecten «teuern ohne Zuschläge mit Beziehung auf den
Zeitpunkt des Eiutragmwsgeschästes mehr als 100 ft. zu
zahlen, so sind weitere 16% von ian Mehrbeträge dieser
Steuer unmittelbar zu entrichtcu, deren Bvrschreibnng
durch die Steuerbehörde erfolgt. Protocolliriiiigsgesuche
von Filialen sind ebenfalls mit 20 Krone« zu stempeln.
<3689) lluwiffrnd. Nach 4 Jahre» kann die er-
kauste Nähmaschine nicht mehr beanständet werden,
denn das Recht auf Gewährleist»«»!; verfährt binnen
6 Monaten.
(3688) Anfttärnng. Sie »,rüsten sich nicht «m
einen Patentanwalt wenden, sondern können selbst
Ihre Erfindung beim Patentamte anmelden. Dir An­
meldung mutz rnthäkten: Bor- und Zuname, Beschäfti­
gung, Wohnort des PatentwerberS, eine kurze, fach­
gemäße Bezeichnung der zu patennrenden Erfindung
(Tireli, die Anzahl Jahre der Patentrriheilnng; An­
meldegebühr von 10 sl. ist beizuschiießen.
(3661) P. L. P. Ihre Zinfenberechnung ist un­
richtig, denn die Zinsen find nicht vorn ganzen Be­
trage per 190 fl. und für die ganz« Zeit von 3 Iah«»
2 Monaten zu berechnen, sondern es müssen die Zinse»
per Monat nach Abzug je einer Rate von dem je-
rveiiig noch restlichen Betrage berechnet werden- Die
Berechnung des Bärrtnrflitrrtcs ist somit richtig.
(3659) Abonnent «ch,, I Sie nlaugeu
über Ihr Ansuchen, welches aber erst im Januar 1Ä1
überreicht vrsrden kann, das Heimathsrecht in der Aufs


[ 2023-06-29 10:38:43.715 - 19000414 - Seite 12 ]
Prag«* Tagblatt Nr. 10ü.
Seite 12.
14. April iyua
Fremde, die der öffentlichen zahlen, wenn nicht mit dem Spediteur etwas Anderes
Last saften, erlangen nicht das
enthaltsgemeinde. 3.
Ilr.-nenversorgimg znr
Heimnihsrccht.
(8599) AaVecky. Vcrioundnngsznlagen sind cin-
koinncnstenersrei.
(3800) Dmilparer Abonnent 30Ä. 1. Banken
prolongiien in der Regel keine Weciffcl. 2. Die Sicher­
stelln ng einer Cin'aze des stillen Gesellschafters kann
nnr im Einvci ständn ß mit dem anderen Theil« durch
Einräumung eines Pfandes, Bürgschaft u s. w. er­
folgen.
(33%) Tonnn 102. 1. Ein Kaufmann ist ver­
pflichtet, alljährlich zu invcntircu; nur wen» er ein
Waarenlager besitzt, welches nach der Beschaffenheit dcS
Geschäftes eine jäbrüebe AnventurSanfnahmr nicht er­
möglicht, so muh alte 2 Jahre inventirt werde. 8. Der
Kaufmann ist verpflichtet jene Bacher zu fuhren, aus
welchen seine HandelSgcichäfte und feine Vermögens­
lage vollständig zn ersehen sind, somit Journal, Haupt-,
Cassa- und Copir-Buch; das Inventar und die Bilanz
sind besonders zn verwahre».
(3885) B. F. ?heresic«stadt. Da Forderungen
»ach 30 Jahren verjähren »nd nach Ablans dieser Frist
nicht mehr geltend gemacht werde» können, so ist
es rathsaw, saldirte Rechnungen während dieser Frist
aufzubewahren.
(3534) Alter Abonnent Srtcnz, Sie haben die
Klagskofteu zn ersetzen, denn Sie haben die Ihnen ge­
währt- Zahlungsfrist nicht eingehalten; Ihr Gläubiger
war somit zur Klage berechtigt.
(3575) «nwisscud Kotin. Znr ersten Kanzlei-
prüfung müssen Sie die Theil« der Geschäftsordnung
genau stndiren, die sich auf die Thätigkeit der Gcrichts-
kanzlei beziehe», ferner die wichtigsten Bestimmungen
über die Führung der Register, der Gcbahning mit
Geld und Merthsendimgen und aus der Jnfirnction für
die Vollstrecknngsorgane. Die Gmudbi'.chsführerprüsuüg,
erstrecke sich am' die Gesetze »nd Verordnungen über die
Führung mid Anlegung der Grundbücher, sowie auf die
wichtigsten Bestimmungen der ErnndbuchSorduung. Ge-
Gerichtsganifativnsgcsttz. Geschäftsordnung der Gerichte,
Grundbiichsordnung und die Gesetze über die Anlegung
nnd Führung der Grundbücher sind in jeder Buch­
handlung erhältlich.
(3536) F. P. Nachod. Suchen Sie beim Ge­
meindeamt um Ansscrtignng eines ArmuthSzengnisses
zur Einklagnng Ihrer Forderung an; dieses Zeugniß
ist von der Bezirkshauplmannfchaft zu bestätige»; aus
Grund dieses ArmuthSzengnisses suchen Sie dann bei
dem competenten Gericht um Bewilligung des Armen­
rechtes an. Hm Fall« der Eiubringlichmachnng des ein­
geklagten Betrages sind Stempel nnd Gebühren dem
Aerar zu ersetzen. Sie können nur 6°/, Zinsen für
3 Jahre vom Klagtztag an znrückgercchnet nnd weitere
verabredet wurde.
(3732) B.S. Es gibt kein Gesetz, IvelcheS zuläßt, daß
man (in- Miethe nach 24 Stunden rückgängig machen
kann; die Angabe können Sie daher nicht zurückver­
langen.
(3739) Gesellschaftlich. Das Wiener Gericht ist
zur Genehmigung der Adoption kompetent; Sie bedürfen
rechtsfreundlichcr Qilfe.
(3733) Treu zum Volk. Wer eine dircctc Steuer
zahlt, i>! bei den Gemeindewahlen wahlberechtigt;
dies gilt all» mich von der Perfonalcinkommenstener.
(3841) A. P. Wenn für das Frühstück ein mo-
uotliebcr Betrag festgesetzt wurde, f» kann der Kostnehmer
für die Tage seiner Abwesenheit den für diese Zeit ent­
fallende» Betrag nicht abziehen.
(37 l 8) Pilsen 1004. 1. Wurde mit dem Reisenden
ein Pauichalbetrag von 5'/, Gulden täglich als Ersatz der
Reisespes«! verabredet, so hat er anf weitere Spesen
keinen Anspruch. 8. Sechswöchentliche quartalmäßige
Kündigung.
(3717) Gut Heil 30. Wenden Sie sich an die
Advocateukammer.
(3715) Unwissender. 1. Der Betrag, den die
Tochter des Erblassers bei dessen Lebzeiten :« conto ihres
Erbtheilcs erhalte» hat, ist in ihrem Pflichtthcil einzu­
rechnen; von diesem ganzen Erbtheile ist auch die Erb-
stener zn entrichte». 8. Wird eine Wohnung letztwillig
eingeräumt, io ist der Werth, den diese Lokalität aus­
macht, zu erhebe»; van der Halste des Werthes hat das
wohnimgSbercchtigtc Kiud die Erbgebühr zu bezahlen
1% bei einem Werthe bis 30.000 Kronen und bei
einen! Werthe über 30.000 Kronen l'/'j Perc.) 3. Zum
Waffentragen muß eine specielle Bewilligung erwirkt
werden.
(3714) Besorgt 1000. Wenn der im Kranken­
hause verpflegte Kranke mittellos ist, io werden seine
nächsten Verwandten (Ehegatte, Eltern, Kinder) znm Er­
satz herangezogen.
(3718) Alter Abonnent Pilse«. DrrQuittnngS-
stenipe! ist erst b-iw Empfange der Quote zu bezahlen;
wenn aber eine Forderung als illiquid erklärt wird, so
hat der Gläubiger die nöthigen Stempel (6 K.) wegen
Ausfertigung der Auszüge aus den Concursacten zu
entrichtcu.
(3711) B. I. 1001. Der Handlungsgehilfe kann
den bis znm Tage des Austrittes entfallenden Gehalt
verlangen.
(3712) Gutes Geschäst 24. Gesuch an die Lott»-
direction in Wie», Tauf- oder Geburtsschein, Sittcnzeug
nist, genaue Angabe der örtlichen Verhältniffe, das An­
erbieten sich allen gesetzlichen Forderungen zu unter­
werfen.
(3860) Straloultz SS. Zur Verwaltung deS
der Bankier als erster Psandgläubigcr das Vorrecht;
wurde über den Schuldner der Concurs eröffnet, so ge«
hört das Depot in die Concursmaffe unbeschadet der
Ansprüche des Depotsnehmers.
„ (3897) Zwei Strttende A. M. Nach der Con-
ceffionsurkunde ist die Präger Stadtveriretung vor»
pflichtet, ihre elektrischen Bahnen in ununterbrochenem
Betriebe zu erhalten; jedoch ist die zeitweilige Ein-
flellnng des Betriebes aus Anlaß von Feierlichkeiten,
Truppenmärschen, Paraden, dann von Herstellungen an
Rvhrenleitungen und Canälen u. s. w. zuläffig.
vow Klagtztage lausende Zinsen verlangen, die übrigen
Zinsen sind verjährt
(357t) Band. Die Cantiou muß beim Dieust-
auLtritt zurückgestellt werden, d« gegen den Bed'cnstelcn
kein Anspruch erhoben wird.
(3570) Schwiegervater Chrndi»« 110. Eine
Sicherstellung des H-iralhsgutes kann mir dann ge­
fordert werden, wenn in den Ehepakten dieses Si'cher-
ftelliiirgsrecht eingeräuuit winde, oder wenn in der Folge
Gefahr eintritt. Die Sicherst-llniig kann durch Psäuduiig
der Waare» oder Forderungen erlangt tvcrden:
(3735) K. Bischofteinrtz. EineMcierhofspachinng
unterliegt der Einkommen- nnd Erwerbsicner; jedoch ist
die Pachlung von Grundstücken und Wirthschaften, die
der Pächter nnd seine Familie selbst bearbeiten, wenn
auch mit zeitweiliger und ausnahmsweiser Zuziehung
von Miethardeitern crwerbstcucrsrei; hingegen würde die
ständige Verwendung eines Taglöhucrs oder eines Dienft-
botcu in der Landwirthschaft die Stcnerbefrciung aus­
schließen.
(3738) E B. Wenn Ihr gewesener Gatte Jhncn
die Begegnn »g mit Ihren Kindern verweigert, müssen
Sie sich an das kompetente Gericht wenden; wurde die
Ehe als ungiltig erklärt, so werden Ihr« Kinder als
ehelich angesehen, well Ihnen die schuldlose Umviffexheit
des EhehindcrnisscS zu stalten kommt.
(3834) Julie Prag. Das Aufgebot kann in Wien
nur dun» vorgeiiownikii werden, wenn die Braut »linde
stens durch 6 Wochen dort wohnt.
(3737) GlaS. Wenn Sie Ihre Verdachtsgründe
gegen den angeblichen Thäter durch hinreichende Gründe
oder durch Zeugen unterstützen können, so habe» Sie eine
Ehrcnbelcidigungsklage nicht zu besorgen.
(5738) Plus IX 1. Die seitens des Concurscom-
miffäcS dem E.ridatar ertheilte Belehrung, daß die liquid
anerkannten Forderungen jederzeit exequirbar sind, ist
gercchtiertigt; der Cridatar ist davon nicht zu verständi­
gen, wie viel die Gläubiger nach Abschlag der Quote
noch zn sordern haben. Bleu» die Masielosten da» Eon-
rurSvermvgeu auszehren, f» gehen dir Gläubiger leer
aus. Ein G-richisvoUzieher ist verpflichtet, den Erecnien
aufmerlsam zu machen, daß die VerSußerung der ge-
vsandkien Sachen strafbar sei, er ist ferner verpflichtet
dre Wohnung und Geschästslvcalitäten des Verpflichteten
und wenn nöthig besten Kleider zn durchsuchen, er darf
auch verschlossene Thüren und Behütinistr znm Zwecke
der Epecutu», eröffnen lassen nnd kann das ganze
Waarenlager psäude». 3. Rechtssceundliche Vertretungz.-
foftai gehören in die dritte Classe der EoncurS-
gläubiger.
(3716) Henwagsplatz 41. Der Spediteur ist
fchadeiierfotzpflichtig, weil er die Sorgfalt eines ordent­
lichen KailfmaiineS bei der Aufbewahrung Ihrer Möbel
vernachlässigte. Die UebersiedliingSkosten muffen Sie be
Vermögens eines Verschollenen muß vom Gerichte ein
Curatoi bestellt werden; die Berlassenschaftsabhandlung
und Ncbcrgabe des Vermögens an Verwandte kann
erst nach ersolgter Todeserklärung geschehen, diese
wird bewilligt, ivcnu na chgcivlesen wird, daß seit
Geburt des Verschollenen 80 Jahre verstrichen und er
seit 10 Jahren unbekannt wo abivesend ist, oder ohne
Rücksicht anf das Alter wenn er durch 30 volle Jahre
unbekannt geblieben ist.
(3057» K K. K. Es muß dcrn Bezirksgerichte,
in dessen Sprengel der Verstorbene wohnte, angezeigt
werden, daß dessen Effecten von einer dritten Person
zur Verwahrung übernommen wurden; der Verwahrer
muß diese Objecte bei der Tvdesjallsaufnahmc genau
angeben.
(3858) Dr. 3898) S. B. Ä. 602. Ihr Vertreter handelte
corrcct, wenn er Ihre weitere Vertretung ablehnte, weil
Sie seinen Rath nicht befolgten und einen von ihm be­
antragten Vergleich ablehnten; Sie sind verpflichtet,
seine Rechnung zu bezahlen, da überhaupt jeder Advocat
berechtigt ist, die Vertretung zu kündigen.
<3900) Nach P. Turner 1800. Der Landes-
schulrathscriaß läßt sich nicht anfechten, weil Turnvereine
auf Turnsäle der Bürgerschulen keinen Anspruch
habe».
(3694) R. F. 50. Noch dem vom Cultusmini­
sterium herausgegebenen Musterstatut für die Cultus-
gemeinden Böhmens hat die Ernennung des Schlächters
durch den Cultusgenicmdevorstand »ach Cmvcrnehmima
des RablnncrS zu erfolgen; erhebt der Rabbiner gegen
dlefe Ernennung binnen vierzehn Tagen Einsprache so
entscheidet lperül>er der verstärkte Cultusgemeindevor-
stand- rn icdem Falle muß der Schlächter seine riiuelle
Befähigung durch cm Zeugniß eines österreichischen
Rabbiners nachweisen. Diese Bestimmung des Muster­
statuts haben fast alle CultuSgemeinden BöhinenS in ibr
Statut aufgenommen.’
■ Neugierig Pilse«. Ohne Einsichtnahme
Statuten der betrcjscndcn Asjecuranzaesellickast
laßt sich Ihre Anfrage nicht beantworten
o k Humanität. Beschweren Sie sich beim
Laudcsausschuß. denn ihm steht die Aussicht und Com
Irolle über den in Rede stehenden Fond ru.
. (3893) Crlda. Auf die in Depot befindlichen Lose
kann ,eder Gläubiger die Erecution führen; nur hat
(3623) Ernst Pick. Die achtwöchentliche militärische
Ausbildung der Ecsatzreservisten beginnt 3. Oktober.
Ansnahmeu werden nur Lehrern gestattet, die währen­
der Hauptferien einberufen werden. Eine Enthebung ist
unstatthaft. Gesuch nm Lerlegnng (1 Krone Stempel)
richten Sie nach Feststellung der Eintheilung (Heer oder
Landwehr), durch die Bezirkshauptwamischaft, die die
Nothwendigkeit bestätigen müßte, an das HeereS- oder
Landwehr-ErgänzungS-Dezirks-Commando.
(3647) Dfficier tu Reserve. Die erhöhten Mi­
litärgagen torrden im Mai flüssig gemacht. Dir süd»
alternen Reserveosficicre erhalten bei den Waffenübungev,
wie bisher, ein Taggeld von 4 Kronen.
(3648) Erfatzrcscrvist Wotitz. Wenn Sie als
Ersatzrcservist die achtwöchentliche militärische Ansbildung
und 3 Waffeuübiingen mitgemacht haben, werden Sie z«
einer weiteren Waffeuübung nicht mehr herangezogen.
(3730) Tauglich 2010. Ein zur Ersatzreservr
Affeiitirter, der den 3jährigen Präsenzdienst ableisten
will, muß ein Gesuch (1 Kr.-Stempey dnrch die BezirkS-
hauptmaunschaft an daS Erganz.-Bcz.-Conim. richte»
lind daS Militürdocument beigcben.
(3669) Eisenbahner. Die active Militärdienstzeit
beträgt in Ihrem Falle mindestens 7 Jahre.
(3670) I. 11. E. P. Affentinmgen in Smichow
vom 23. bis 88. April l. I.
(3672) K L. 300. Die Waffcnübnngen finden
nur im Frühjahre und Herbste statt. Sie dürsten daher
kaum eine Verlegung in die Monate Juni und Juli
erlangen. Gesuch II K. Stempel), belegt mit Militärpaß
und Einberufungskarte durch die Bezirkshauptmann­
schaft an das Erg.-Bez.-Comm.
(3673) Hanptma««. Ein Hauptmann muß, um
die Ehebewilligung zu erhalten, ein jährliches Neben-
einkommen von 2000 K. stcherstellen. Nur bei Officieren,
welche das 30. Lebensjahr noch nicht vollendet haben,
erhöht sich das sicherzustellende Ncbeneinkowmen um
50
(3671) M. P. Aussig. Wenn Ihr Sohn heuer
stellungSpflichtig ist, kann er während der regelmäßige»
Stellungsperiode, die heuer bis gegen Mitte Mai an­
dauert, nicht als Freiwilliger eintreten. Wird er aber
bei der heuerige« Stellung nicht tauglich befanden, st»
kann er bis zur nächstjährigen regelmäßigen Stellung
jederzeit um die Aufnahme als Freiwilliger ansuchen.
(3678) Rcernt OPatowitz. Sie hatten zur Stel­
lung zu gehen, auch wenn Sie keine Vorladung er­
hielte». Melden Sie sich sofort beim Gemeindeamte, da
Sie sonst bestraft werden könnten.
(3687) Freiwilliger Sazka. In Krakau find
jetzt das 1. CorpS-Artillcrie-Negiment, sowie das 1. und
3. Diviswns-Artillerie-Regimcnt in Garnison. Diese
Regimenter stellen Einj.-Freiw.-Abtheilungen auf.
(3793) Tauglich Kali«. Das Dorf Rasoch
(Rasochy) gehört zu dem Gerichtsbczirk CHIumetz. Ste«
jungen in CHIumetz 4., 5. und 7. Mai.
(3810) Militärknstig Aussig. Wenn Sie daS
17. Jahr vollendet haben und tauglich sind, können Sie
jederzeit als Freiwitiigcr für 3 Jahre in das Heer
aufgenommen werden,. Freiwillige können die Truppe
wählen. lGesuch (1 K. Siempcl) an das Commando
der gewählten Truppe, Beilagen: Eintrittschein (Be-
zirkshanptmannschajt) und legalisirte schriftliche Zustim­
mung des Vaters oder Vornrundcs.
2 (3812) Wette Vudweis. Die Jahresbezüge eine»
preußischen Hauptmanues sind 4302 Mark— 5000 K.
(3814) Südländer. Stipenden (1000 K. jährlich)
erhalten Mcdiciner, die sich verpflichten nach Ernennung
znm Eorvettenarzt mindestens 6 Jahre activ in der
Kriegsmarine zu dienen. Bewerber dürfen nicht über
23 Jahre alt sein, muffen die Mittellofigkeit nachweise»,
das erste Rigorosum abgelegt und den halbjährige»
Präsenzdienst geleistet haben. Gesuche an das Kriegs-
ministerium (Marine-Sect.) Wien, durch das Decanat.
(3779) Berittene Truppe 20. Einj.-Freiwillrge
der Train-Truppe benöthigen kein eigenes Pferd und
mben kein Pauschale hicfür zu zahlen. Nur Einj.-
Jreiw. der Covallerie, und die überzähligen Freiwillige»
der Artillerie müssen entweder ein eigenes Reitpferd
beistellen und erhalten, oder daS Pauschale (504 K.)
zahlen. Die Söhne von Officieren und Staatsbeamte»
genießen keine Bevorzugung.
(3633) Dankbar. Bei acutem Blasencatarrh ist
Bettruhe zu empfehlen. Milchdiät, feuchtwarme Um­
schläge, warme Wannen- oder Sitzbäder. Die medicamen-
löse Behandlung muß der Ai^t leiten.
(3631) Abouneut d. Prag. Tagblatt Jicin P.
Die Nahrung bei chronischem Darmkatarrh besteht in
Milch, Eiern in Suppe verrührt oder ganz weich ge­
kocht, ganz fein geschabtes Fleisch, junges frisches Ge­
müse. Zum Frühstück Thee oder Eichelcafföe mit Milch,
etwas Zwieback oder Cakes. Ms Getränk ein leichter
Rothwein. Warme Leibbinde, nachtsüber Prießnitz-Um-
_ Von Mühlbrunn werden Morgens nüchtem 2—3
mgkaS voll auf 40 Grad CelfiuS erwärmt, schluckweise


[ 2023-06-29 10:38:43.715 - 19000414 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr.
103
ßeite 13.
14. April 1900.
im Verlause von elwa einer Stunde bei langsamem
t erumgehen getrunken. Ein Lungenlerdcn brauchen
ie nicht zu befürchten-
(3643) Trostlos M. F. Waschen Sie die fette
Gesichtshaut mit einem Wattabäuschrben, das in fol­
gende Lösung getaucht ist. Kohlensaures Kali 2 Gramm,
Bcnzoetinctur 10 Gramm, Roscnwasier 100 ©räumt.
(3601) Einziger Sohn Es handelt sich wahr-
fchemluh um newöseS Herzklopfen, das oft bei sonst
Gesunden in Folge von Gemüthserregungen, oder über­
mäßigem Genuß von Alkohol, Kaffee und Tabak aus-
tntt. Sonst treten solche Anfalle außer bei Herzkrank­
heiten auch im Gefolge von Nerven- und ilntcrkeibs-
leiden, bei Bleichsucht und Gicht auf. Die Behandlung
muß sich selbstverständlich nach der Ursache richten. Im
Anfalle selbst Ruh«, kalte 11,»schlage aus die Herzgegend,
säuerliches^ Geircink oder Brausepulver.
... v, P?25) Ewig dankschnldig Eine gute Frostsalbe
ist dre flüssige Blerhefe. Man kocht sie reckst dick ein, uud
streicht sie dann, solange sie noch lavlvarm ist, auf die
erfrorene Stelle, legt Watte darüber und verbindet mit
Lenilvand.
f., (37^0) Lnitgardis 20. Derartige kariöse Zahn-
keste inüffen mstrnmentell entfernt tverden.
(3740) Abonnent Joseph. Gegen das Spalten
der Schnuroarthaare ist öfteres Abschneiden der Spitzen
und tägliches Einsalben mit Brillantine zu empfehlen.
„ vt l 3741* Aettester Abonnent Wenn Sie das
Radfahren mäßig und verständig betreiben, namentlich
auch aus die Witterung Rücksicht nehmen, dann ist
nichts dagegen einzuwenden. Wegen weiterer Behandlung
muffen S,e nähere Angaben machen.
(3743) Alter Leser. Unterlasten Sie alle Waschun­
gen und' Umschläge. Die sich berührenden Hautstellen
iverden durch Verbandwatta, die mit einem Pulver
(Borsäure 1 Gramm, Stärkemehl 100 Gramm) bestreut
ist, isolirt. Nachtsüber legen Sie Lciiuvandflecke mit
folgender Salbe ein- Resorcin 05 Gramm, Zinkorad
4 Gramm, Lanolin und Vaselin je 10 Gramm.
(3,44) Hellas Prag. Derartige Lachkrämpfe sind
meistens ein Symptom von Hysterie. Die Behandlung
muß vor Allem ein etwa bestehendes Leiden berücksich­
tigen und außerdem eine psychische sein. Für schwere
Fälle ist Entfernung aus den häuslichen Verhältnisten
und Unterbringung in einer Nerven- oder Wvfferhcil-
unstalt zu empfehlen. Bersuchen Sie Morgens und
Abends je eine Taste kalten Baldrianthee. Sorge für
genügend Schlaf und kräftige leicht verdauliche Kost.
(3745) C. Z Schön. Zur Beseitigung von
Blatternarben folgendes Verjähren zu empfehlen- Man
S seist einen Flanclllappen ein, taucht ihn in Marmor-
nd und reibt damit eine Stelle, bis dieselbe leicht
.utet. Hierauf Verband mit Zinksalbe. Räch Abheilung
dieser Stelle wird die nächste in Angriff genommen.
_ (3578) St. Sch. Versuche» Sie Pinselungen mit
Jodtinktur, nimmt die Schwellung trotzdem zu, dann wird
der Zahn kaum zu erhalten sein.
(3590) Kit Weinberge. Um die Krusten in der
Ras« zu erweichen wird von nachstehender Salbe 2^ 3mnl
täglich ein linsengroßeS Stück in die Rase gerieben und
hinaufgezogen: Borsäure Hz Gramm, Lanolin 7 Gramm,
Olivenöl 3 Gramm.
(3591) Fritzchen 10. Geben Sie dem Knaben
zweimal täglich 1 Kaffeelöffel „MeinigeRhabarbertinctiir".
(3593) Larolinenthal. Leberthran ist ein leicht
reforbirbares Fett, das weniger wie andere Fette die
Verdauung stört uud off sehr günstig anf die Ernährung
einwirkt. Bei Scrophulose und Rhachitis der Kinder als
Medikament empfehleusw-rth.
(3533) Lautbare Leserin. Warte» Sie den Er­
folg dcr karlsbader Trinkciir ab, die erst in 2—3 Wochen
beendet ist. Setze» Sie, um eine abführende Wirkung zu
erzielen, dem letzte» Archer einen Kaffeelöffel voll Karls­
bader Salz 3 ]i.
(;J534) Ein alter Abonnent i« Eichwald. 1.
Die Neurasthenie ist entweder ein ererbtes »der ein
erworbenes Leiden. In letzterem Falle können die Ur­
sachen verschiedenartige sein Große geistige Anstrcnzungcn,
anhaltende Gemüthserregunge» mit Schlafioligkeil, chro­
nische Erkrankung mancher Organe, Blutarmnth, Excesse.
L. Die Krankheit kann geheilt werden. 3. Es gibt auch
Specialärzte hicfür.
(3535) B. I. 1000. Ehe Ihnen ein Curort an-
S «rathen werden kann, muß durch ärztliche Untersuchung
>« Ursache der Anschwellung der Beine sichergestellt sein
(3663) Besorgte Mutter. Ein derartiger Luft-
röhrcnkatarrh kann bei kleinen Kindern bedenkliche Er­
scheinungen hervorrufen, weshalb ärztliche Behandlung
unerläßlich ist.
ß (3663) Fauni 717. Bestreichen Sie die Wimmerln
mit folgender Lösung: Schiveselmilch 5 Gramm, kohlen­
saueres Kali 2 Gr., Glycerin 10 Gr., Franzbranntwein
80 Gramm. Ueber Nacht liegen lasten, am Morgen mit
lauem Master abwaschcn.
(3746) Rathbedürftig Die Heilmittel für Ihren
nenastheurischcn Zustand heißen: „Diät, Bewegung,
Arbeit". Nahrhafte, leicht verdauliche, reizlose Kost, kein
Parker Kaffee und Thee, keine Spiritussen. Zweckmäßige
Körperbewegung durch Spazierengehen, Turnen und
Gymnastik und namentlich Sport. Zeitlich zu Bette,
srüh aufstehen. Zweimal wöchentlich ein laucS Bad,
täglich Morgen° eine kalte Abreibung. Vor allem aber
sich nicht so viel beobachten.^„,„,„
(3690) Fackel 1000. Nach dem Safiren bestreichen
Sie die wunden Stellen mit: Lanolin 10 Gramm.
Weiteres siehe Rathg. 3663.
(3561) Abonnent R. 008. I« frische» uud
leichkn Fällen von Schreibekrampf genügt »st zeitweise
völlige Enlhaltung des Schreibens mit der Feder und
Benützung einer Schreibmaschine. Behandelt wird diese
Krankheit mit Elektricität, Massage nnd Gymnastik. Die
Beschwerden können gebessert werden durch den Gebrauch
von zu diesem Zwecke constnnrten Federhaltern fund
Apparaten wie Beard's Schrcibappart und Nußbaum's
Braceket. Adresse von Specialärzte» nur brieflich gegen
Netourmarke.
(3691) Siloh. Sir erhalten schriftlich Antwort.
(3693) Kopolo. Ilm Ihre Magerkeit zu bessern
muffen Sie bei wenig körperlicher Bewegung eine
reichlich stärkemebl- und zuckerhaltige Nahrung genießen.
Also Mehlspeisen, Kartoffeln, Reis, Gries in Milch ge­
kocht. Malzreichcs Bier. Milch- oder Molkcncur.
(3560) Aeugstlich. Es ist leicht möglich, daß die
«themvelchwerden mit der Erkrankung der Rase zu-
siimmenhäugen und wäre von allem eine locale Be
Handlung einzuleiten.
(3562) Abonnent R. St. Beim Fettherz, das am
häufigsten als Thcilerscheinung der allgemeinen Fett­
sucht auftritt, ist die ganz« Lebensweise streng zu regeln,
lledermäßige körperliche Anstrengungen sowie Auf­
regungen jeder Art find zu verhüten. Nahrhafte und
leicht verdauliche Kost: stärkemehlhaltige Nahrungs­
mittel, Fett, Zucker, Bier und starke Weine, Kaffee und
Thee sind möglichst zu meiden. Mäßige tägliche Bc.
wegung im Freien, geregelte gymnastische Uebungen,
Terrainkuren eventuell leichte vorsichtige Trlnkcur in
Marienbad, Kissiugen, MeSdaden.
(3563) A. 4. Sie muffen geuanerr Angaben
machen.
(3564) A. B. 204. Als Folge eines chronische»
Rachenkatarrhs können derartige Krankheiten nicht auf­
treten. Dagegen greift ein solcher Katarrh häufig auf
die benachbarten Organe wie Nase, Ohr und Kchlkopf
über.
(3772) Buch. Wenden Sie sich an den 1. Kana-
rienzüchterverein in Prag, dessen Adresse Sie beim Bogel-
bändler Wenzel Petzold in der BcrgmaunSgasse erfahren.
Ruß, »Der Kanarienvogel", Deutsche Kanarienzeitung,
Leipzig.
(3505) Neugieriger Komotan. Das Dorf Pikin
(Pribramer Bezirk) besteht aus 90 Häusern und hat
710 rzcchischc Einwohner.
(3520) Großpapa Smichokv. Waldwollöl und
Waldwoll- Watta- Waldek und Wagikvr Prag 2,
Graben 22.
(3523) Treue Tagbkattleserin Außeraesild.
Jdiotenanstalt „Effata" Prag 4, Hradschinerplatz 15,
Näheres von der Leitung.
(3538) Ausstattung 1001. 1. Frauen-Jnduftrie-
verein für Böhmen Prag 1, Graben 27.
(3541) Wette Politfchka. Erzherzogin Elisabeth,
die Tochter der vormaligen Kronprinzestin-Witwe Erz­
herzogin Stephanie, ist 2. September 1883 in Laxen
burg geboren.
13550) Treuer Abounent Smichotv. Uiigezicfer-
Berkilger Carl Tnzar Prag, Klcinseite. Näheres uns
nicht bekannt.
(3553) Langjähr. Abonnentin Rachod. Samstag
15. Juni 1844— 28 Sivan 5604.
(3555) Zukunft Firma Robert u. C». Zucker­
fabrik in.Groß-Seelowitz Mähren. Eigenthümer: Fanny,
Justin, Julius und Florent Robert.
(3581) Otti. Ottilie 12. December.
(3582) H. P. Der ehemalige Graf. Canal'sche
Garten und der Platz, worauf die Villa Zdekauer stand,
sind parcellirt uud zum großen Theil verbaut.
(3838) Radfahrer. Mitglieder des Deutschen
Fußball-Elnb haben freien Eintritt zu den Clubwett­
spielen. Wenden Sie sich direkt an den Club, Adresse-
Wenzelsplatz 22.
(3789» Ofterfahrt. Die Gemäldegalerie in
Dresden ist am ersten Feiertag zu Ostern, Pfingsten
und Weihnachten, am Eharfreitag, an den Bußtagen
und am 24. December geschloffen, sonst an Wochentagen
von 9 bis 3, an Sonn- und Feiertagen von 11 bis 2
Uhr geöffnet.
(3668) Knnstblumen Mies Kunstblumen liefern-
Emil Brod, Prag 11., Wenzclsplatz 5; Thekla Klebauer,
Prag 1-, Pcrlgaste 8 und M. Münz, Prag, Ferdinand
straße 40.
(3669) L. W. Prag. Wir haben Ihr Schreiben
der Direction des KammermnsikvercineS übergeben, die
gewiß abhelfen wird..
(3702) Eamilla T. tkger. „Schule der Päda­
gogik" von F. Dittes (10 Kronen). Weiteres vom Con
servatoriums Dircctor Herrn Anton Bennewih, Prag,
Künstlerhaus Rudolphinum.
(3781) Allseits anerkannter Rathgeber. Post-
prakiikant-n erhalten bis zu der nach 3—4 Jahren er­
folgenden Ernennung zu Postastistentrn ein Adjutnm
von jährlich 300 fl. Der Postcurs wird alljährlich bei
der Postdirection abgehalten, der Unterricht ist unent­
geltlich. Vorstand der Post-».Telegraphendirectivn in
Prag: Herr Hofrath Ritter von Safarik-Pstrotz, in
Wien- Herr Hofrath Heinrich Ritter von Kaiuler.
(3782) St. F. i« P Rr. 10. Olmützer Kasein
werden hallbar gemacht und vor Schimmel gesichert, in­
dem man sie etwas mit pukverisirtcm Aetzkalk, den man
durch ein Haarsieb lausen ließ, anstaubt.
Meteorologische u. magnet. veobachttmgeri
der k. k. Sternioarte i» Prag vom 13. April.
LZ
03 5
©
Ui
-e
E#.g
IBS
i^-i“
j c* 'S"
©sä
g!»
'S B
-S s
I|
i®l
L«
xi»
c.5
« Ä
9 Uhr Abend
74141
97
69- W mäßig
gth- b.
v"04''
7 Uhr Früh
74021
87
70-
SW z. st.
trüb
*)
902''
8 Uhr Nmhm.
735 98
101
73-SW z. stk.
trüb
**)
9°11'*
Extreme der Temper. des Vortages- Maximum: 13 7»
Minimum: 7'v»
Niederschlagsmenge in Millimetern: 06
*) Regen. **) Regen
Den 14. April 1000 bleibt das Reue deutsche
Theater und das KSnigl. deutsch« Landeötheate«
geschlossen.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 15. April
44. vvlksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.-
Zu Gunsten des Theater-Pensionssondcs.
Einmalige Gastvorstellung des k. u. k. Hosschauspielcrs
Carl v. Zeska.
. Die Fledermaus.
Neues deutsches Theater.
Sonntag den 15. April. Bei aufgehob. Abonnement.
Zum Besten des Chorpersonales.
AbschirdS-Gastdarstellung des k. u. k. HosschauspielerS
Adolf Sonnenthal.
Die Tochter des Herrn FabriciuS.
Kräl. zemske ceskä divadlo
Närodni divadlo.
2a pHitnoa noremniho dne zuslane dnes kräl ceskä
zemske a Närodni divadlo zavreno.
EINLADUNG
w ammi von
im 6500
Deutschen Präger zrauen-Lrwerb-vrrei»
Bartotomäusgasse 8,
Die Ausstellung wird bei freien: Eintritt a«
Montag den 10. April P. 0 bis 5 Uhr, ». Dienstag
den 17. April v. 0—1 tlhr dem Besuche offen stehen
und werden in derselben sämmtl. BereinSschnlen
vertreten sein.
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuliwaaren.
Größte Auswahl in Kingerschuhen.
Lieferant t. t. Osfic.-
Uniformirungen.
Keine Fabrikswaare.
Ja Revarat. prompt u. blliig
PRAG nur GRABEN 35. 680
Neueste sensationelle Br schüre
von Pros. T. G. Masaryk.
IMe
öckM des Polier Perlirtctioiis
t üei loal-AWailii.
Preis 30 kr., mit Zujendung 37 kr.
Zu habe« bei
Samuel W. Paschet es,
Prag, Zeltnergasse 4,
CICOLAI, KIiqb, Präs,
3641 ist die beste, feinstes Aroma.
(nächst dem Ring.)
5609
Herrenhemden
glatte gestickte oder mit Saumbrust so auch
Touristcn-Hemden, Krägen, Manchctten,
Kravatten, Strümpfe, Socken, Sacktücher
und alle Wäsche und Modeartikel in größte«
Auswahl billigst bei 4021
Hov&b, Prag,
Wasfergasse Haus Stasger.


[ 2023-06-29 10:38:43.715 - 19000414 - Seite 14 ]
t*rager Tagblatt Nr. 103,
Seite 14.
14. April lbOO.
Durchführung aller bau k gesc h äst I. Trans- .. K* k« prii. ~~ 9127 VeimietSbäre 3chran)cf Schor ins (euer- u
actionen u. Ertheilnng diesbeziigl. Aus- A» Ä Q M |0fl Q W VT W V A Wf UB M Wf V diebessicb. Pauzeigervölbe unt. eigenem
könfte. An- n. Verkauf v. Effecten, Va- O V UM I 9 w Ol JU vw* W IM M w IM" iB «1l® A* Verschlüsse der Parteien. Ueber»ahme v
hitcn, Münzsorten und Coupons. Eingez. Act.-Capital K. 23,900.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1839: S. 4,209.039. Geldeinlagen geg. Einlagsbüeher, Cassa
fersicherung gegen Verlosnngsverlust. GRASEN 31, Bankbureau» und Wechselstube GRABEN Si. scheine und im Conto-Correute.
Course der Wiener Börse vom 12. April 1900.
UmrechnungSsötz« für Capital und ZipftN. 1 fl. ö. W. »der Silber =2 8., 1 ff. C.-M.= 2 St. 10 H., 1 Goldguldeu= 2 St. 40 tz., 1 Mark= 1 St. 18§
1 Franc oder 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Steel.— 24 St.
Dl« Wotirung si«mtlicher Effecte», mit Ausnahme der per Stück notirten .Diversen Lose" und der Genußscheine, »ersteht sich für je LÖS Krone» deS
Nominaleö.
ll» den Werth eines Effecte- per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirt« Toms mit dem in Kronen ausgedruckten Nominalbeträge der Titre« zu
«nktipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiern.— Bei den nicht »oll eingezahlte« Aktie« ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eiusezahlke
Bettag i» Abzug zu bringen.
SchtnflronrS
heutiger
geflr.
Seid IWaare
>Sekd
88.45
99.35
99.20
99.30
166—
137—
161—
202.75 261.50
104.25
93.40
98.95
86.20
120.70
111—
107.50
100.65
98.65
99.15
86.40
96.40
97.10
96.50
96.30
97—
121.20
115—
106.50
101.65
109 50
,107.- 108— 107.
110.50
96.70
96.40
9650
95.70
95.70
97.
ck. Allgem. Staatsschuld.
■»fentt Mai Rov. s. 100 fl. S. O. 99.25
. Srtr.=aug... 99.15
CHbetr. Janiiai-Juki_ .99—
, HfriOOcteS.., 99.10
25003». «.».164—
BK)« £ofe a 500 ii.SB..» W. 136.
|B60ct£jJ[tälO0„-. 160—
4884« £»«4100,.. 201.75
B64cr £ji; i 50,_„ 201.751202.75
«laatsd.-Psdbr. 120S.i.O. pt.Sf. 103 75
B. Staatsschuld der Im
Beichsrathe vertretenen
Königreiche n. Linder.
(Jett. Goltzr. (iairrfr.!. 100 R. «»,.
m ®ron«ntm*e f. 200 ßr. 4
a Jnveg.-Reale f. 200 Si. 8'/,
Bsenbabn-Staatsscbnld*
veraebretbungea.
*I»rt(t)16. i. 8.100 u. 1000 (l 4% 87.50
«kijabechb. ®»tt steiierfr.. 4 96.—
., /. 121.40
ni-Prielen in ö. W... 4 95.50
»Iphbahi, in «r.-W. flrfr. 4 95.70
«Kufe. «ahn in «r.-W. flrfr. 4 96.30
So Staatsschnldvemhr.
abgest. Eisenb.-AcUen.
«sabrthb. 200 fl. CM. pr. St. 5-,.
, Linz-Budioeis 260 fl, Silb. 5'/,
» Ealzbnrg-riroi 206 fl. «5
Carl Ludwigb. CM.200fl.. 5
stein Staate zur Zahlung
fiberm Eisb.-Prior.-Obl.
Wbrechtbohn 300 fl. Sb.. 6 p/,
. 400 M. R.-W. b
. 200 ». 1000 8.«
—jn». «efld. f. 100 fl. Rom. 4
.. f.MÜMarl 4
,„ l. 200 Str. 4
•tftntrj SJotktrnb. L. 100 fl. 4
.. S/o. 1892. 4
«ifab-khb.s. 900M. 4 »bI0°/,ES.
, 400 a. 2000 SK. f. 200 SH. 4%
fJosephbahn Em. 1884 4
Ööl. Carl-Ludwigb. dib. St. 4
Laibach-Steiu L. f. 100 fl. R. 4
fcmb -C,..Iasth S. f. 200«. 97.4
Loc.-Eis.-G., öst, f. S»K. 97. 3
Wöfjvi sch« Steil jb. f. 200 fi.». 4
Mähr.-sch'es. Btrlb. 2009.K.4
S Uscu-Priesen s. 150 fl.. .4
udolphb. (Ltizk., f. 200 M. 4
«udolphbahu 1881 Silb. 4
«armlberger Bahn Ei». 1834 4
% Staatsschnld d. Länder
der nngar. Krone.
Ane- 0»»rentt s. 100 fl. N. *»/,
. Simuiitcnte f. 200 Sr. 1
B Jnrestifionsaiileihe.. S>/,
.. ©aa!s«s.-«nl. 4 100 fl.
». G-Ib v. I. 1889.. 4'/,
. Eis.-AnI.4100fl.Sr.8!!b.
». 8. 1889 4>/,
Nng Cüb. SfaalS-Obl. v. 1.1876
fl 100 st. Bold,. 1«, fl. Aom.
b ab 10"/, 8. S
»«. Echanfregal-'Abl.-Ohlig. «*/,
»na. Eiserne Thot-Ncaulii.
GId.-Zl.-Anl.-O. f. 200 St. 3
«no PrSni.-Anl. f. 100 jL i. W.
. a M (L für IOO fl. J. SB.
Iheiö-Rcgul.-Lose„„, 4
»woMto. Gm»d-Ab5-0.5-57
-, Echankr.-Enl.-Obl. 4'A
SPSwüche Srim^Sutt.-Lbl. 4
«ual.-slai». ... 4
B. Andere Ailehea.
•o4«ii4)C#aaBb.=«. f. 200». 4
Wuo.-h-r,. e.a.a.200„ 4-/.
«-»ru Rtgul.-L-Ie v. 1.18M &>/,
—. -Aul. 1878 »trl. 5
wtnet Verl.-Anlag.-S>nl. 18.4
•olonmaet La»d.-Anl. 1893 4
Galhüche» Land-Aal. 1393 4
Saliz. Prvpin.-Schuldv. 1830 4
»nberbstetr. Land.-Anl. 1896 4
JS'-'S'ä“ 1897 4
»m. 1. et. ÜMg,. jsbo
-
*»» ... 1898
- b. St. Snbiwil 1886
!• &- ©1%« »trif
S.. Lmich«, »ttl.
Mal. d. St. Teplitz veti.
a »er etoM tob «snbtUt.
»n-fl... «il. 4
ä 5. SL ®ira. DtiL 6
a 1871 (S. n. 0.) MtL 6
ä 1861 f. 200 Sr. kcL 4
99.15
99.20
93.W
99.15
161—
196.50
160—
201.50
1Ü3.S
Bulg.Eiaair-S.-». f. 100 st. 0.» 84— 84.80
, EtaLtS-Hyp.-Rni. 1892 0. 3 84— 84.80
»erb. Präm.-Aul. »IVO Zrc-. 3 7?.— 78.—
rSrke«I.L4MFrc.mitCp. V.76 120.— 121.-
E. Pfandbriefe, vommn-
nal-, Eisenbahncredit*
und Basken-Oblig.
«ngkaS. innerh. 30 I. Wt 6.S.4V, 93.5C 100.50
Boden-Sreditaiift., öfletr. allz.
innerhalb 50 I. verl. ö. W. 4 95.20
, Präm.-Zchuldner.Gin. 18808
„„. Ea. 18393
BR». tzhp«hkk5. verl. S. W. 5 102.75
aa acl■... 4 I 97.55
AK.. 573.f.SOO*.4 97.50
C 60'/,.7. f 2009.3'/, 1 01.80
86.05 vtz». L«Ls5.-Kmdzichiildfch. 4! 99—
97.50
98—
96.50
95.50
96—
96.30
120.70
111—
107.50
100.80
Echlrltzeoue»
hentizer
Gelb jWaare
fleflr.
Geld
84.-
84—
76.50
120.40
W.20
1.5C
96.20
239.25 241.25,—.^
235.50 237.- 235.56
KB.10 102.75
97.60 97.55
97.801
92.40
100 —!
97.60
97.50!
96.50
103.70l03.ai
95.40 95—
101—:10O.25
10C--
100—
97.25
97.75
97.40
96—
96.90
96—
98.75
99.25
98.75
96.40
97.20
96.40
75.50
75.80
75.50
95.60
96.20
95.60
96—
96.50
96—
96—
96.60
96—
08.80
98.80
06.90
97.40
97—
97.20
97-80
97,20
97.20
97.35
97.20
93.65
93.85
93.70
83 05
83.25
83 05
101—
101.50
101—
S3.80
100.70
90.80
98.60
99.20
98.60
97.90
98.50
97.9t
77.25
77.75
77.50
164.50
165.50
165.—
164.50
165.50
165—
139.75
140.75
140—
98.8C
99.7C
98.80
99—
99—
92.60
93*30
92.60
9375
91.26
93.76
88.75
89.25
89 25
98.75
99.10
98.75
256.75
267.75
256.75
108—
108.75
108—
96.60
96.90
196.50
S—■—
i 94—
103—
96.20
98.20
95—
97^80
98—
99.30
99 30
99.
93.75
102.50
98—
98—
94.50
99.75
93—
93—
ein. 1871 f.100,. 6
©n. 1872 s. 100..•
. em. 1896 f. 200 »i. 4
Deutichbr.-Humpol. Lotalb. 4
DiiL-Badenbacher Eiienbatzi
Em. 1891 !. 100 fl. Rom..«
1893 s. IOO fl. Rom. 3
Ferb.-Rdb. 6n.’ 1886..«
, Em. 1837 Süb. 4
a Em. 1887 galant. 4
» Em. 1888
. Em. 1891
, Em. 1808
3unfTiti5n.=9atc8(c,
«raMöflacher...
. II. Em. 1871.
. Nl. Em. 1872 ....
Easchau-vdorber-er Eisenbahn
Em. 1888 kiw. 4
, Em. 1891 Sitb. 4
(ist.Ltl.1Em. 1889 100fl. 12.4
Lkmbera-CteinowiN» Bahn
! Em. 1881 4 ab 10% ES..
. Em. 1884 f. IOO fl. Som. 4
Leoben-Barbernb. Em. 1893
i, i «> fl. g aoo *».«: 4
Gt!L Stabticgb
lit. B 6
Em. 1885 s. 100 R. 91. ®.4
l-Di'ln Etlenb. Em. 1896 3
leichenbrra Gablonz-lanu-
sslder Eisenb. s. 200 Er. 4
-Eom.-Echuldsch. 4 98.56
, -Mcüaraüansich.4 96 50
, Eisenb.-Echulbsch.200K- 4 gg.-
Vndmnnan B»d.^Tred.-A. 3 l(V.2o
Central-Bobeiikrebiibank rflerr.
121.90121.56 bmerh. 45 Jahren Bert. 4'/, 100.20
50. f.200ffr.4 98.30 99.30
M. 0-U.6.2 78.75
34. 5. SB. 2'/, 76—
, 34. 0oIB 2V, 76—
ettb.=3uft.(.SStrt.«U.Äat. A20OS. 98— 99—
t3aI!j.«cl.-Hhp.-Bk lO> „Br.S.I3.5 logiso HO-.
. 60 3. verl. 4V, 98.50
innerhalb 60 I. Bert. 4 92.75 93.25
_ «Bd.-Er.-B. s. 200 8t. 4 93.20 93.40
GaNi. Laudesbanl... 4V, 99.70100—
.. e#ra. OBI. n. «m. 6 too.50 101.50
* ni. em. 4Vi 100—100.40
ßnnbtJb. f. «o’nien II. H«e. 6 108.50103.60
109 boiMähr. Hhhotherenbank Innert).
96-801 96.W*.' 4
, —••-.„ 200 «t. 4
97.—1 96.50 »56t. Lanhe»cilltur-Banl
96.30 95.50 Com.-Obl. 200 Är. 4
98-301 95.50. Eiscnb.-Obl.. 4
97— Nieberösterr. L.-H. ,7. nert. 4
Ceftevc. Hypothekenbaiil. 4
Oesterr.-mig. Sani i. 40V, I.
BtiL ä. SS. 4
. 60 3. 4
Com.-Bk. Pest. »ng. verk. 5. W. 4V,
50 jähr. 200«. 1
Com.-Obl. mit
10"/, Prämie 4V-,
... K. 400
Iparcassader. P/st. i. 50 I. 4V-
.„, Psdbr. 4'
Ung. Bot.-Lt.-Jnst. Brl.S W. 4V,
41„ 4
50 s. 200 Kr. 4
. 63 3>/>
Ung. Htzpalhekb.. 40 i. SB. B
. 42V,. 4'/,
60 i. 200 «T. 4
Com.-Ech. 503.4V,
Com-Obl. 10»/,
50 3. 4. W. 4
. Präm.-Schuldv. 4
Ung. L-lidSbd.-S.°J. i 311. 5
Ung. Local-Eilenb.-A. B. 4>/,
k. Eisenbahn-Priorltäts-
Obligatlonon.
Budap -Fmifl. f. 100 fl. Rom. 4
«uschtöhrd. B. f. 100 st. Rom. 5
97.50
91.80
99—
®«4tSb.-®e|. 609 5t. (II. ©.3
. Em. 1874 500.. 3
. X.E m.1885500. .3
, Erg.-Reh 500. ,3
„ Eu. 1895 f. 200 ».. 3
Eträkonitz-Wiüterberg Lokal». 4
Eüdbahii-Giselschast
Januar-Juli 500 3r. pr. St. 3
ga eri* Aoril-Oclb. 500 Ft., 8
w•. jür 1«J fl. Rom. 6
„ für ÄX) M. Rom. 4
säbuordd. Beebiubungr-Bahn
f. 100 J. Rom. 4
Nnaat.-gal. Eisenb. Em. 1870 5
.. Em. 1878 3
*_ Em. 1887 4
Ungar. Westbahn f. 100 fl. R. 5
. Ein. 1890 s. 100 fl. R. 4
Verein. Prior.-Anl. ung. Eis.
f. 200 M. 4V,
fBitnet LorI5.-A.-S. f. 200«. 4
Wadnian-Prachatitz Localb. 4
6. Obligat, tob sonstigen
Traasport-0 nternehm
9b-90 „Slbtia“. k. ung. Seeich.-Toi- 4V,
78-75 «m.-ra«»ssch.-S. s. 100«. R. 6
<6—. 200 M... 4
76—. Em. 1836 s. 200». 4
9».— Aahh ipeereichiichrr
Ein. 1881 500 Sold 5
Em. 1882 600 -6
Em. 1884 500. 4V
Ba. 1887 500. 4
«m. 1835 5000. 4
96.501
96—
94—
93—
IOO—
241.50
101.75
95.50
94—
9260
103.-
108—
103.
96.70
96.LC
95.40
98110.
98.40
100.30
100 30
99.75
94 75
103.50
99-
99-
95-
98'50
93.50
83 50
100—
95.—
99.—
100.50
213.50
102-75
96-
94.50
9320
103.50
103.50
103.50
96.50j 97—i
96.25
95—
74.50
97.60
97.60
98.25
98.60
97.80
98.50
101—
101.60
103—
108—
95.40
96.50
95.50
87—
95.10
107.30
106.60
86.75
95.50
75.10
98.20
98.40
99.25
99.20
98—
99.-
101.80
102-25
1.56
109.50
98.50
92.75
93.20
99.70
100.50
10a-
102.50
103—
96.20
96.20
95.-
9790
98—
99.30
99.30
99—
93.75
102.50
98—
98.-
94.50
99.75
93—
93—
84—
99—
94—
Echluheonr»
H. Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
Moittang., 5ihm. Em. 1898 4
, Alp. f. 250 F. «>/,
Poldihütte.Tikgelg.-z. s. 200«. 4
Präger Ers.-Jiid. s. 100 fl. R. 5
RudolphShütte Feiudl. 5»/„ 4
Union Eist» N. Blech 1894 5
L Diverse Loset
Bet Stück.
Bubap.Basilika(Dmb.) 5«. ».SS.
heutiger
geflr.
Selb s Waare
Seid
84—
86—
Sff-
67.75
84—
68.25
67.75
66.25
67.75
67.75
99—
100.-
99—
W.7b
93.®
92.75
96.80
97.50
96.80
165—
1®.60
104.50
1«.50
106.50
104.50
91.70
95.59
94.60
105.®
106—
105.25
99.®
—
99.®
100.50
101.50
100.50
92—
92.60
96—
92.-
99.10
100.10
99.10
106—
107—
105.®
92.75
93.®
92.75
92.60
93—
92.60
91160
916C
9150
93.50
95—
98.50
Erebit-Anstalt.. ll»
Cl-ry 40~ C M.
Don. Dampf -G. 100 st. 4"/» -h 10"/,
100.
211.50
101.7!
95.50
94—
92.60
103—
1( 0—
103—
9650
95—
74.50
9760
97.60
98.25
98.60
97.90
96.50
101—
101.50
108—
103.
96.40
86—
96.40
87 80
96—
98—
m-
107.56
95.50
96.40
87.
96.10
107.30
106.60
97.50! 96.76
91.35^ 99.50
Jnnsbr. ©.-Aul.
Krakauer Lott.-Aul,
Laibach. Präm..
Ösen, Stadt...
P-M»
Rothe Kreuz öftere.
„„ ungar.
Rridotphstistliirii..
Salm....
Salzburg. Pr.-Tnk.
St. Genoiö...
Stanislaurr...
TriesL Stadt-Aul..
20 fl. ö. W.
20.
40.
40.
10.
5.
10.
40„
».
40.
20.
C.Ä.
ü. SB.
5. M.
i. SB.
C.M.
ö. SB.
100 CM.4V,
L. Avisen tos BsakM.
Per Stück 5P/„ ginbsntz.
LetzteDiv.fi.
Anglobank 200 fl.... 8.—
«aukver. Wiener 100 fl.. 15.—
Bobencrrdit 200 fl.. Fr. 37>,',
Ceutral-Boden-C.-B. 200 fl. 15.—
Coium.-Pefter 500 fl.. 70.—
Credit-Sinsta» ICO fl. p. C. 16.—
Creditbailk uugar. 200 fl.. 18.—
Cred. -I. ä.f. Berk.-N. uL.A. w.—
Teposttciih. alla. 200 fl.. 12—
ESrompteb. böhm. 200 fl.. 30.—
LScoiiipteg. u.-öft. 600 fl.. 32.50
k4e.- ii. Wechflh. ung.400«. 14—
Kai. Act.-Hyp. 200 fl... 28—
109.50
450—
143.-
122.50
171.50
Kirn- u. Easteiiner. 200 fl. 11.50!i%1
änvotb -B Si) w» sry»»- —117.50
„ U119. 100 ft. G. Fr. 24— 192.-
"Echlußcourb^
heutiger
Geld! Waare
122.40
132—
255.-
1 «.-
274.-
228.76
182 26
122«
132.50
100-
93.80
101.70
94.60
50,
90,
ö.W.4
C.M.
Waldsteiu.
Srwinuscheine h. Em. 1880
-... I«N
. b. Ung. Hhp.-B-
t. Actien v. Transport*
Untemehmongen.
Letzte Si». fl.
Mria» k. u. 8.-0. 100 fl. 12.—
«uflia-Tepkitzer Eis. 500 fl. 75—
Barcs-Pakraezer 200 fl.. 10—
Bau- u. 9etrb.SBienAS.300——
BÄ.000.
«öhm. 'Nortchahu 150 fl.. U.50
Bozeil-Merauer 9. 100 fl. 9—
SStflnnct Loc.-Eisb. 200 fl, 12—
Busch,ehr. Eis. 600 fl. 8. M. 7SM
. litB 200n.ö». 28.-
Dmi.-D-umNchist.bOOS.CM. 16—
Dux-Vvdeub. Eis. 400 8.. 8—
13.20
397.50
133—
335—
65—
67—
48.50
134—
132.50
42.50
21.70
65—
173.50
59.-
182—
130—
370—
170—
178—
30.50
50.60
100.80
94.20
102-70
95*60
14.20
393.50
135—
345—
67—
72—
49.
136.
133.50
43.60
22.70
66.
174.50
60—
184—
184—
31.50
52.50
27—
257—
315,
265—
^O2!-)i02.50
132.25 132.75
127.50!128.—
152.— 153.—
170.—172.—
164—Il66—
312.5CI313.50
10C.
93.80
101.70
94 60
13.20
397.50
132.25
335—
65—
67—
48 50
134.
132.50
42.50
21.70
65.
173.50
59.
182—
130—
370—
160.
173—
29—
50.50
25—
Läuderbanl üsterr. 200 fl. 10.—
Laudesbauk f. Bdsn. u. Herc. 5
Laudw.Credilb. s. 9. M st. 10—
.Mercui" 20) fl. ... 65—
Oesterr.-mig. Bank 600 fl. 44.10
Ung. Bank s. I. u. H. 100 fl. 6—
llutoubank 200 fl.... 16—
böhm. 100 fl.. 7.
11465
112.0
90.-
220 .-
126.!
95.25
149.50
130.50
gestr.
122.75
131.60
255—
140.2c 140—
275.50
229—
182.75
110*50
475—
146—
124—
173—
1B.5V
119—
192.50
114.90
113.
90.W
222- 219—
127.-il26.75
275.-
1.25
182—
E5(>
456—
143—
122 .-
171.50
123.50
117.50
190.50
114.80
112.50
90—
Kerkebribk. öligem. 140 fl. 8.50.11850
Zivnoat. banka ICO fl.- 7— 130.—
265—
314—
102—
132.25
127.75
152—
170—
168.55
312.60
3Ce.60]307.EO:307.60
7190 7240
155— 156—
294.401295.40
105—
136—
88.25
138.25
485—
178.76
118.75
122.25
93.45
92.60
103.-
78—
133.10
24.70
90.50
111—
86—
103.25
71.80
151—
294.40
105.-
138—
88.25
138.25
486—
78.75
107—
137.-
89.25
138.75
500.-
79.25 1
119.50! 118.75
123.26 122.76
(8.76
Ferb.-Rordb. lOOOfl. E. VL 147.25
Küufk.-Bare«. «0 fl. 8. 9.94*/,„
Graz-Söflach. Eisb. 900 fl. 13.50
«aschau-Obrrh. 200 fl. 6. 7.94*/«,
Lemberg-Czernow. 930 fl.. 1350
Lerbeu-Bordrrub. 900 fl.. 47—
Llahh öfterr. 500 st. C. M. 20.—
vrst. Nordweflbahu 300 fl. 11.60
_* jü- B 300 1t 1250
Skraa-Durer Ertenh. tai C*—
I. h-rioi.°Ac». 160 fl. 6—
Skichrnb.-«a»t-r. 900 st. KL—
», 8L-71. lit. A Ol—
_... si.-«. üt. b a_
Stomreisea».^. 930(1.6. gt.l.—
6ibtabn=0rt. 900 «. 6.§e.L—
Südnordd. Berti. 200 fl. CM 9.—
Lrauiway Wiener 200 fl.. 13.50
. neue «t.rtlrt. 100 fl. 5.—
.. SI.-AeL 100 fl.. 1.—
U>>2-t!-I. Eisb. I. 900 st, S. 9.91V,,
. Be«b.«b.0.900fl.6.9.87V»
SS»,t»eisenb.-0.-A.-«en. gc. tz.A 1131.50 132. -231.50
(■• i.■ i
106—
80—
133^30
24.90
91.50
113—
87—
104—
100.50zm.50
93.30
92.50
103—
78—
13180
24.90
91.35
110*75
84—
7—
Tersieheningsanstalten.
Sntet 100 fl.
Hagel- u. Rückv.-A.-G. ung. 100 fl.
v. Actien von Indnstrie-
Dnternehmangen.
Letzte ffiib. fl
Baugesellsch. aüg. 8. 100 fl. 5—
Britx. Kohieubergb. 100 fl. 16—
Brunuer Brauerei-A. ICO fl. 6.—,
Tyuamit KübeUSI. 200 fl. 45.—
Egydher Eis. u. Stahl 100 fl. 2—
Lrsenb.-«erI.-B. äst. 100 fl. 9.61
Eisenbahnw.-Leihg. I, 80 fL 8—
Eibeniühl. Papiersb. 100 fl. 5—
Ele,tr.-S. asta. ött. 200 (I. '4-
. iuteruat. 200 fl. 16—
Ekertr.-A.-G. verein. 200 K. ——
. !, Wiener 200 fl.. 12—
Electr.-A.-G. all.Bud. lOOfl. 5—
„„„ ungar. 100 fl. 7.5C
Hirteubg.P.Z.u.M. 400S. K. 40—
Iuugb.Sp.u.ch.FAG. 200fl. 18—
Iiite-Spiun. u, Wb.8.200fl. 15.—
Ka!teu!oeb.«aIk-n.S.2tX>fl. 15.-
WuigShos. C.-F. 400«. fl. 30.-
Neutüm-Ioierbstbal 200 fl. 6—
Lisluger Brauerei 100 fl. 8—
Locvm.-Fab. G. Ei,,! 200 fl. 22.—
Masch.AG.Tanökn.C. lOOfl. 11—
Montangesestsch. 200 fl., 36—
„ öst. alpine 100 ft 8—
Rordböhm. Kohlen. 200 fl. 22—
Rordung. v. Kohlenb. 100 ft. 5—
O.-uug.Hsttteu-u.B. lMst.. 5.50
Perkmooser Kalk u. D. lOOfl. 13.—
«Usenet A.-Bc., erste 150 ft. —.—
.PoldilMle", T.-F. LOOfl. 13—
PrägerLiseuindus-rie LOOfl. 33—
Rimamurauh Eiseuw. IMfl. 12—
„Rudolphsh.",Feinbl.200ft. 19—
Saloo-Tari. Steink. 50 ft. 32—
„Echodiüca" Pcir. 500 S. 50—
1 eimmetinget Mosch.- ». Wag. 5
Teppich iPH.Haas) 1000.». 5.—
Trisail» Kohleuw.-S. 70 fl. 9.50
Türk. Jab. 5003t. 40"/, E. Fr. 7—
Unionbanmater.-G. 100 fL 7—
Waflenfabrik tzst. 100 fL. 5—
WaMonleih-S. int. 400«. 32—
“ Pest. 400 8. 32—
Weflböhm. Bergbau 100 fl. 7—
Wiener Baugesellsch. lOOfl. 5—
Wienerberg. 60" »E. 200 fl. 17—
Wiener ZeitaS.-S. I. lOOfl. 0—
Zncker-JndnS. böhm. 100 fl. i—
415—
271.45
467—
133.-
117.-
225—
745—
132—
578.
311.60
134—
338—
359—
189—
87-
334—
159.50
110—
180—
244—
253—
95—
150.-
130.50
119.50
130—
640—
120.—
600—
128—
92.60
4-58—
113.50
300.-
»1.76
214.75
174.
69 60
135.60
112.
130.25
107.
119.50
132—
17075
157—
106—
129—
180.
68.50
1-34.75
198—
280.80
417—
271.95
473—
135—
118—
227—
755—
134
582.—
312.00
135 5-1
338.50
361—
190—
£ 8—
337—
159—
110.60
181—
245—
aß—
«2 50!153—
98.50 97.5»
2364)5 238—
121751122.25
123 50 124 60
200. 20!
118*8511&55
242.75 2124»
90.30 90.45
SÜLL, 36.45
95441
R.6-4
U.441 u.w
11.381 11.42
95.76
95.76
11.45
19.25
23JB9
21.21
118.35
90.3»
2.55 r.
92—
443—
113.50
302—
98—
214—
173.-
87—
134.75
139—
130—
106—
119.—
131.75
178.50
154—
160—
128.00
179—
66—
164—
196—
230—
414—
269.95
467—
133—
117—
225—
745—
133—
576—
311.50
134—
337—
356—
190—
36.75
330—
159.50
109—
178—
244—
263—
151.25
96.50
234—
121.75
131.50
200.30
lSäi
242.75
90.25
96.35
96.60
95.60
11.41
11.38
19.26
23.09
24.28
19.27
23.77
jfs.59118 35
90.45! 30 30
2.56 2-55.»


[ 2023-06-29 10:38:43.715 - 19000414 - Seite 15 ]
Präger Tag-blatt J\r. 103.
Seite 15.
14 April 1300.
Glück,
Clavicrauszug mit Text,
Johann Stranss,
Biographie,
*u haben bei *81491
J. T A l! 11 i: I. |) N.
Buch-, Kusikalien-Haudlucg u. Antiquariat,
Prag, Bergmaunsgasse. Telephon 2358.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Xittagstigch. 449
Tor und nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2628. Karl Cada.
—o
Inforaatious-Bureaax
wie». FRä£. brühn.
II., Hybsrnergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FK3CKL,
Firma-Referenzen.— Prospekte gratis nud iranco.
Gegrslndet 1880.
Schulanzug
3«csb UotHberger's
Nachfolget,
RRLS, Krads» Rr. 18.
Telephon Nr. 1948.
UM& Biesl
k. u. k. Hoflieferanten
«. Lieferanten des Oestcrr. StaatS-
beamleu-Verbandes,
Prag, Zcliuergasse,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager
v. bShm., öftere, und nngar.
U»turvo1o,
Rhein«, Mosel-, Bordeaux­
wein, feinen Dessertwein «13:
Matdera, Sherrh, Port, Ma­
laga, Mawrodaphne, Achaja;
echten Tnriner Bermonth,
As« spumante, franz. Cham­
pagner der beliebtesten Firmen.
Preisblätter stehen gern zur Ver­
füg ung. 6602
Französische
ii
beste und solideste
Qualitäten. 4333
Versandt discret r
Probesendung fl. 1, st. 2
lug. Karl Wersin,
Inspectoi* der k. k. Staatsbahnen i. R.
sendet vor seiner Abreise nach Salzburg noch allen lieben
Freunden und Bekannten, von denen er nicht persönlich
Abschied nehmen konnte, 6589
freundlichen Grass
und herzliches LebewohL
*n:»r nr «5
Villen
iu nächster Rahe deS Walde» uud der Bahnstation gelegen,
sind billig zu verkaufe«. Reflektanten werde« ein­
geladen, zu deren Besichtigung «ach der Haltestelle Zbirow
zu komme«, und ertheilt Auskunst da» Eisenwerk Borek
daselbst. 6606„
Erste KöKmislK- iMMe KaMmil-MKriK tu Prag.
Die XXX. ordentliche General-yersammlung
der Actiouäre
der Ersten böhmisch-mährischen Maschinenfabrik in Prag
findet
den 23. April 1000 um 11 Uhr Bormittags in den Localitäten der Präger Börse (Palais der
LandeSbank, Eingang Nckazankagaffe) in Prag statt.
PROGRAMMS
1. Bericht und Beschlußfassung über die Thätigkeit des BerwaltungSratheS für das Jahr 1899.
2. Bericht des Revisionsausschußcs über die Rechnungen und Bilanz für das Jahr 1899.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Uiberschußes für das Verwaltungsrath 1899.
4. Wahlen: a) dreier Mitglieder des Verwaltungsrathes auf 3 Jahre;
d) eines MitglicderS des Revisionsausschußes auf 3 Jahre.
5. Freie Anträge in Betreff des §. 12 der Statuten.
Idee Terwaltangsrath.
Die Legitimationskarten werden den stimmberechtigten Actiouären den 19., 20. und 21. April l. I. zwischen
3 uud 5 Nhr Nachm. in den Localitäten der 2ivnostensk& banka pro Cechy a Moravu v Praze ausgefolgt.
§. 15 der Statute«: Den Stimmberechtigten, welche sich mit ihren Aktien ausweisen, werden Legitimationskarten ansgefotz,
in denen zugleich die Anzahl der Stimmen, zu welcher sie nach den Statuten berechtigt sind, angeführt fein wird.
Nachdem die in der vorjährigen General-Versammlung beschlossene Slalulen-Aenderung bezüglich der Erhöhung be» Stamm­
kapitals vom hohen k. k. Ministerium noch nicht genehmigt wurde, können an dieser General-Versammlung nur die Actiouäre der
I. Emission thcilnehmen.
An» dem angeführten Grunde konnten die Aktien der n. Emission noch nicht ausgefolgt werden.
(Nichtbestellte Anzeigen werden nicht honorirt.)
GC4o
in Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
«eben Case ..Rothe n Adler"
Apotheker E. Hammerschmidt’s
Rattenwürste,
D. R. P. 95.277, G. M. Sch.
76.024, sind das anerkannt beste
MassenverlilgungSmittel der Welt
für Ratten. Kur Mensche« u.
Hausthiere gänzlich nnschäd-
«ch, wirken aus Ratten auch in
kleinst. Mengen absolut tödtlich.
Dctail-Berkausspreis öW.
a, —,45, —.75, 1.30 per Stück,
üeberall zu haben, wo Placate
ersichtlich. General- Depot für
Höhnten, Mähren und Schlesien
hei V. KozÄk, Drogucultandlung,
Prag, 1194/95-11. G256
Wir geben hiermit die uns tiefbetrübende, wehmuthvolle Nach­
richt von dem plötzlichen Ableben unseres langjährigen, pflichttreuen
und anhänglichen Beamten, Herrn
Victor Gnienhut,
der am 15. d. M. Nachm. 3 Uhr vom Trauerhaus, Prag, Wenzelsgasse,
II., Nr. 33, aus zu Grabe getragen wird.
Wir werden seiner immer in Dankbarkeit gedenken.
PRAG, 13. April 1900.
Löwy& VJinterberg.
6696


[ 2023-06-29 10:38:43.715 - 19000414 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 103.
Seite 16.
14 Apnl 1900.
Zu den Fast- und Osterfeiertagen
empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen!
Elblachs, Forellen, Branzino, Turbott, Seezungen, Aale, Fogosch, frische Sardellen vorn
1 Fang, Hechte, Schellfisch,
lebeude UllllllllPrilj Langusten, Meerspinnen, Scampi
Birkhühner; Haselhühner, Scboeehahner, Schnepfen,
steierische Kapmilter 9 Poularde, 1900er BrathAfmer,
fraiixösische IflöOCI* OaiftSel 9 Junge Enten, Gackhfihner, franzbsicche Poularde,
frischen SlolOSpnrg^el 9 Gurken, Salat, Schnittbohnen, Artischocken, Weintrauben, Erdbeeren,
feinstes f tlf'cloly aller Art Gonserven,
Fisch.i. fiftaSUbk. Wlselael,
Prag, Jungmannsplatz Nr. 23,
6428
lr Feiflinaistrassß 33, Prag.
ADOLF DIAMANT;
Schnhmaoher.
Specialist lir
Touristen, Jagd,
wie Sportschulie
ligsten Preisen,
tar leidende
Fasse werden r»
ausgeführt.
Keine Filiale.
Tennis, FeotbaU,
fielt, Telociped,
aller Art za bil-
Haassbestellang.
a. abnormale
sehest u. billigst
6530*
begründet 1876.
tteller-Aurpumpen
besorgt schnell und billigst 392L
fiaonl Leudecke,
Verleihung von Pumpen und
Locomobilen,
Liehen, Königsstroße 263.
Darlehen
In jeder Höhe sind aus Güter, GrundwirtH-
schasten, Häuser und Jndustrieebjeete gegen
sehr billige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten zu vergeben.
Die aus den Hypotheken bereits sichergestellten Forderungen werden
gegen billigere Zinsen siempeisrei convertirt. Antr. mit Retourmarke
sind unter Cl). „Millionen« an den Zeitnngsverschlertz Prag,
Graben 33, zu richten. 5806
lehr geehrte
Hausfrau!
Ich erlaube mir die hbfl.
Anzeige zu machen, daß ich zu
den bevorstehenden Osterseicr-
iagcn Mazzos, Butter, Kaffee,
Eier, Milch in plombirten
Flaschen, Magroueu, sowie
sämmlliche 5969"
Ofterwaaren
führen werde und bitte um
gütigen Zuspruch
Witwe Jguatz Guth,
Rittergasse 35, gegenüber der
Markhalle.
Hygien. Artikel
von der Firma:
ALFRED BADEL, Gummiwaarenfabrik PARIS.
General-Vertretung u. Haupt-DApoti
medicinische Droguerie „zum goldenen Fasan“
in PRAG, am Porlc Nr. 10 nen. 6104"
fGF** Solide and reelle Bedienung! *3M
(Discrete Versendung der Preisliste gratis gegen Einsendnsg vorn
5 kr. Marke.— Separirte eleg. eingerichtete LocaUtlten.)
Ceresin, Stearin u. Elain
offerirt billigst
6566"
Fr.
k. u. k. Hoflieferant,
Wachs, Ceresin, Stearin und Paraffin-Kerzensabrik
in Junghunzlaa (Böhmen).
Präger Mascfn'nenbauActien-Gesettschaft, Prag.
Die
31. ordentliche General-Versammlung
wird
Sonntag den 29. April 1900 um 10 Uhr Vormittag in Prag im Saale
der Präger Waaren- und Effektenbörse (Nekazauka)
stattfinden.
Die Herren Aktionäre, welche an der General-Versammlung theilnehmen wollen, haben ihre Actien-
Jnterinrsscheine sammt Coupon spätestens bis 21. April 1900 bei der k. k. priv. Böhmischen Unionbank
w Prag, oder im Stadtbnreau der Gesellschaft, Graben 10 neu (Creditanstaltspalais), II. Stock, zu deponiren-
Programms
1. «ortrag tat Geschsstsb-richte, und Vorlage der Rechnn,Igsabschlußes für das Jahr 1899.
2. Revisionsbericht.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von Berwaltungsräthen und Revisoren.
5. Eventuelle Anträge der Actionäre.
De r Verwaltungsrath.


[ 2023-06-29 10:38:43.715 - 19000414 - Seite 17 ]
Präger Tageblatt Nr. 103
Seite 17.
14 April 1900.
Woliist heute?
S» den gemüthlichen Weinkeller: Jungmannsplatz neben „U Pinkasft“.
Vorzügl. Siaturwciue. Hübsch« und solide Bedieuuug.
6175'° L. Lebcnhart, Besitzer
Bad Geltsehberg
bei Leitmeritz, 406 IHtr. O. d. M.
In waldreicher, rein deutscher Gegend. Kaltwasicr-, klima­
tische o_ Oiätcnren, Eisenquelle. Aenstliche Leitung: Districts-
arzt HUilr. Richard Heinrich. Reizende Sommerfrische. Massige
Preise, vorzügliche Küche. Rahn- und Telegraphenstation
Lewin—Geltschberg. Auskünfte und Prospecte durch die
6611* Curuerwaltung.
Cafe und Restauraut
^um Prinzen“
Altstädter Ring,
empfiehlt für die Dsterseiertage
vorzügliche Osterküche
ohne Preisaufschlag
Menü 40 kr. (3 Gänge) 40 kr. Menü.
Gabelfrühstück, exquisites Nachtmahl tu und »/,
Portionen
«rohes Assortiment auserlesener Weine.
«Im zahlreichen Zuspruch bittet
Eduard Schulhof.
66öä Restaurateur.
tatet OsteMe
werden mit 6371
erzeugt.
Dieses eignet sich vorzüglich zur
Erzeugung all« Sorten sei«««,
geschmackvollen und gesunden
Gebäcks,
Jedem Päckchen werden 50 Stück
bewährter Mchlspeifenrecepte bei­
gelegt. Hauptdepot B. Kragver,
Apotheke, Kleinseite, Ecke der Ne-
rudagasse. Erhältlich b. I. Stüdl,
Radetzkyplatz; I. Fägcr, Jnng-
manusplatz: Ä. Maschek, Lilteng.;
I. Lippert, Graben. A. Kueera,
Delikatessen-Handlungen Karls-
gafie, Ferdinandstr., Radetzkgplatz;
Ddtotel'sche Mehlhandlungen.
Nürvderg,
Hotel Himmelsleiter.
Besitzer: Oscar Liebhardt.
Gut bürgerliches Haus.
Zimmerpreis mit Früh-
stück 2 Hark ohne wei­
tere Verpflichtung.
Hausdiener stets am Bahn­
hof «,644^
iooooooooioooooooooo
Max Friedman«, O
Kaffee-Specialgeschäft,°
Mitte Brücke» 6,
Lägt frisch gebrannt.
Billige Preis«.
wm O
OOOIOOOOOOOQOO
nnofiucui
3
für Lederniederlage, Centrunt der Stadt, per
August beziehbar, gesucht. Offerte an Moritz
Schreiber, Hybernergasse Nr. 6.
Reisender
aus ber Lack, Färb», Del.. Aettwaarenbranche, erste Kraft
deutsch und böhmisch, in Mähren und Schlesien bereits gereist
und eingesührt, wird unter sehr günstigen Bedingungen von einer
renommirten Specialilätenfabrik per sofort acceplirt.
Anträge unter Chiffre »Zukunitsposten P. G. 624« an
«udoif Moste, Prag. Graben 14.' '-6735
m.
von 1000 Kr. aufwärts als
Personaleredit.Anfragen nnt.
»Coulant nnd discret 3462«
an Haaseustein A Vogler,
Wien I. 6673
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert oa
66 Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
26 kr per Täter
Benedlot Hertl, teMzer, 3
ScUtia Golitscb bei GOnobitz, Sltuiauk.^
Cafe Börse.
. rasn in bo
Erlaube mir dem P. T. Publicum die höfliche
Anzeige zu machen, daß ich während der isr. Osterfeier-
tage unter ritueller Aussicht bereiteten Kaffee, sowie
Ostergebäck und unverfälschte Weine verab­
reichen werde. 6675
Nin gütigen Zuspruch bittet ergebenst
Cafetier der Productenbörse.
Schöner Laden,
eine Wohnung von 2 Zimmern und Küche, 1 Zimm« und
Küche find z» vermiethen. Daselbst ist auch eine Selcher-Ein
richtnng abzugeben. Näheres Prag, Wyschehraderstraße Nr. 31 n.,
beim Ha usmeister.
Flir eine grössere Lederfabrik im nörd­
lichen Böhmen, Dampfbetrieb, mit vorzüglich
AinflprirhtAfpr Tpr7PnprzeUGlina und Guter Kund- Zimmer, Restauration, Cafehaus rc. im Badehaus. Gesunde Luft, klimatische Gegend,
eingericnteter I erzenerzeuauny UHU yuie mhu o herrlicher und reicher Wald. Für Arme um den halben Preis. Nähere Auskunft ertheilt Herr
Schaft, wird in Folge Ablebens eines Tneiinaoers |jxjDr. Er. Blasak, Stabtarjt tu Kgl. Weinbergen, sowie die Badeverwaltung in Bohdanek.
Prospecte gratiS und sranco. 0676"
Wasserdichte
auf
W a g e n,
Locomobilen,
Dreschkast&n u.s.w.
erzeugt und halt stets am Lager
Vlnceeiz Kratoehvil,
Niederlage: Prag, Pofic 1fr. 30. Fabrih: Lieben. *6740
sowie wissenschaftliche Wafferheilcur in vohdanee bei Pardnbitz. Badearzt MUDr. Fr. Kubr, lang­
jähriger Arzt des k. k. allgcm. Krankenhauses in Prag. Saison vom 1. Mai. Ueberraschender Erfolg.
mit grösserer Capitalseinlage gesucht. Anfragen
werden an Herrn Alois Dubsky, Prag,
Tisdtfergasse lO erbeten.
6C50
Die Stistlinge der Lämel schen VersorgungSanstalt erachten
es als ihre Pflicht, zurückgekehrt vo« Grabe ihrer unvergeß­
lichen Verwalterin, Frau
ROSA TAUBEIzES,
ihren tiefsten Schmerz zum Ausdruck zu bringen. WaS sie ihnen!
war, wie sie mit liebevollem Herzen in treuer Pflrchterfüllung
bis zum letzten Augenblicke ausgeharrt, das können Worte
nicht wiedergeben. Wer hat sie nicht gesehen unermüdlich liebe­
voll wirkend für das Wohl ihrer Pfleglinge? Wer hat sie nicht
gesehen am Bette der Kranken, helfend, tröstend, die letzten
Stunden theilnehmend ihnen erleichternd durch treue Pflege,
durch tröstenden Zuspruch? Gott hat eS gesehen, und Gott
lohne es ihr im Jenseits und gebe ihr die ewige Ruhe und
das ewige Leben! Amen! Ihr Andenken lebt und wird
nie erlöschen iu den dankbaren Herzen der Stistlinge der>
Lämel’schen Versorgungsanstalt.
Tieferschüttert geben wir Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten,
guten Gattin, beziehungsweise Mutter, Tochter, Schwester und Schwiegertochter, der Frau
R-sa Schmidt.
Sie entschlief nach längerem Leiden, ergeben in den Willen Gottes, versehen mit
den Tröstungen der heil. Religion, Donnerstag den 12. April d. I. um '/,12 Uhr Nachts
im 28. Lebensjahre an Herzlähmung.
Die irdische Hülle der theueren Verstorbenen wird Sonnkag'ben 16. April d. I.
um 5 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zu Set. Stephan eingesegnet und sodann aus
dem Wvlschaner Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Die heiligen Seelenmessen werden Dienstag d. 17. April d. I. um 8 Uhr Morgens
in derselbe» Pfarrkirche gelesen «erden.
Prag, am 13. April 1906.
Marie Retsch.
Försterswitwe,
Mutter.
»"1
Prag, den 13. April 1000.
6590 l
Schmidt,
ausmann,-
Gatte.
Hildegard Schmidt,
Tochter.
Paula Retfch,
Schwester.
Josef Schmidt sen.,
Karlsmann,
Schwiegervater.
67*2


[ 2023-06-29 10:38:43.715 - 19000414 - Seite 18 ]
Präger Tagb’att Nr* 103.
Seite 18
14. April 1900.
Jeder Faxon.
Dutzend zu st. 1. 60.
Keiufter Qualität.
Garauttrt 4 -fach.
Zu billigste«
AabrttS-Preüe«,
«ach Maatz
gearbeitete.
Hemden
'lUCu- Niederlage
JaUas Federer, Prag, Obstmarkt Nr. 6,
Tuch
Tuch
offenrt
für Herrenanzüge,
Zu haben ttnr in der Wäsche-Febril deS
Wilhelm Taussig, Prag,
Grabe«, „SHtuka" Rr. 2 im Hofe.
8475"
6432'/.
mSbel und Vorzimmer-
cinrichtnngcn erzeugt als
«Pecial. nur W. Musil,
Prag, Laitgeg. 18—1.,
in der Nähe vom Allst.
Ring. «cgr. 187S.Reichh.
Mnsterlager im I. St.
Küchen von 15 fl. auf««.
Meine Erzeug, werden in
keine and. Gesch. gekiest rt.
Techniker,
durch nahezu 20 ssahrc in zwei der ersten österreichischen Maschinen
kabriken als Ingenieur und später als Betriebsleiter thätig, die
letzte» Jahre in gleicher Eigenschaft in e. Fabriksunternehnien
der chemisch-technischen Branche beschäftigt sucht- gestutzt auf
stine langjährigen Erfahrungen in der sclbstständigen Leitung von
Fabriksbctricben— einen ähnlichen Posten. Bewerber ist repräsen-
tationssähig, sprachenkundig, und stehe» demselben bezüglich Ver­
wendbarkeit und Charakter allererste Referenzen zur Seite.
Gefällige Anträge unter Chiffre »k. H. 5S8« an
a«d»lf Moste, Prag. Graben 14, erbeten. 6303"
8
o
o
8
8
Für leine Itüche
empfehlen wir unsere delical«
ÄstMüseii-Marmelatle
4’/. Kg. Blechdose (dunkle Waare) y. 2.60
*7. Kg. Blechdose (lichte Waare) st. 4.50
überall franco gegen sranco.
^ Marsner, Königt. Weinberge.
. 16563*
für Damencostume
zu Originalsabrikspreisen.
Master franco und gratis.
5660
leb Anna Csillag
nt!t .... iuii^cu
Rlksts-Soreirh^mor. hob« solchrS in
Folgt iimv»at!lcheii GcdraxcheS meiner
snbsiortaodkvcii Pomade ethaUen. Die­
selbe ist von den i-erildmlestcn?I»ti>-
rüiten alt da»einzige Mittel jecrn Aus­
feilen der Hnere. zur FSrderuug de«
Wachsthums derselbe», zur Stärkung
dc§ HaorbodrnS anerrennl worden, sie
besördert bei Herren einen velleu Iriü-
iigen BoriwuchS und verleiht schon nach
lurzeoi Gebrauche sowoi dem Kopf- als
oiich Barthaare uaUtrlichen Gian; und
Fiikle und bewahrt dieselben vor sriih-
rciligem Srgrmuen bis in »a» höchste
.. Aller. 1810t
erst» eine» Tiegels 1 fl., 2 fl.,
... 3 fl., 5 fl.
Potvenandt täglich bei Vor-
•iMsiiug des Betrages od.
mittelst Feste ft ohnehin e der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Auiträge tu nob­
les sind.
Anna Csillag,
I„ Skitergassk 5.,
Ia Prag zu haben:
Cenlral-Drogusrie
Franz M&Ct
Wassergasse,®
vis-ä-vis der Grube.
Losbesitzer f
j tsnfltN ihre Lose (ver­
pfändete Lose werden
»orher durch d«S g-fer-
i tigte vankbauS „isgc-
s löst) znm Tours ver­
kaufen u. gegen Mo­
natszahlungen zu-
rnekkansen. Provinz-
. ansträge finden um­
gehend Erledigung.
L,uLV«fluui,sioas-8e-
sebitt fc Vecbselstuke
Leopolö Wiener
Prag, 1406S*
z^erdinaudstratze 33.
UeSseraSI zu haben
anerkannt bestes Zahiiputzmittet.
AeritMe Gesiatspfege. KosineMs Massage.
zur Erhaltung des schönen TeintS und zur Entfernung aller Teint-'
fehler, wiei unreine Büste (gefärbter Hals) Räthe, Mitesser, Sommer­
sprossen, Narben, Warzen, Mnttcrniäler, Runzeln, Gestchtshaare,
(Epilation zur dauerhaften Entfernung der Gcstchtshaarc) etc.
Manicure zur Hände- und Mgel-Pstcge.— Kosmetische Ordiiiation
Prag, ll.. Fleischhackergasje 14, 1. St. 10—11 und 3-4 Uhr. In
den brieflichen Informationen wolle man stets 10 kr. in Brief­
marken veitegcii. ,»6164
Waarenlager-Verkauf.
Das in die Concursmassa des Alois Pojnian, Kürschners
in Poln«, gehörige Waarenlager als Wirk- und Fntterwaare,
fertige Kleidung und Wäsche etc. im gerichtlichen Schätzungs­
werthe von 2070 Kronen 60 Heller und diverse Mobilien im ge­
richtlichen Schätzungswcrthe von 92 Kronen 70 Hellern wird aus
freier Hand per Pausch und Bogen im Ossertivege ohne Gewähr­
leistung gegen Baarzahlung und sofortige Uebernahme verkauft.
Die Offerten sind bis zum 23. April 1900, 9 Uhr Vormittags
in der Kanzlei des k. k. Notars Franz Skrhja in Poln», wo
auch das Inventar sammt Schätzung eingesehen werden kann,
einzubringen. Die Maffaverivattung behält sich die Wahl unter
mehreren Offerten event, die Ablehnung sämmtlicher Offerten vor.
Die Concursmassaverwaltung
des -llois Pojman.
-6614
Konkurs.
NAbozenski obeo Israelski v Lernt» Kostetet obsadi
▼ mesici zäri 1900 mfsto 6279
rabina/
htery J«st riroveü ucitelem nabofcettstvi na öesk^ch obecnycb
a m&ßfanskych äkolieb, chasen, soebet a köre, s roönim sluznym
1200 körnn a obvyklymi vedlejänni pfijmy. Zadosti o to misto,
opatfenb opisern vysv6dceui, ktere se nevrati, podati jsou pode-
psane naboieuskö obei. Cestovne se hradi pouze prijmuteimi.
NoM-l ote israelstä v Ceraem Kostelci.
Vi!t‘iß Kolin,
starosta.


[ 2023-06-29 10:38:43.715 - 19000414 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 103.
Seite 19.
14. April 1900.
Prachtvoll«
Verkauis-RSnme.
Gartenbänke,
ßessel und Faatenila,
Tische,
Balcontischchea,
Parkbänke,
Zelte and Lauben«'
Klappsessel,
Kindermöbel,
Beet-Einfassungen.
Teraaaeate
Aiisstellnno
Kosten-Üeberscbläge,
Zeichnungen.
Die
Eisenmöbel-Fabrik von Ignaz Gottwald. Prag,
■Hderlage: GRABEN, »Spinka«,
empfiehlt
eiserne Garten-Möbel
ttllen* :a*A
i« billigsten Fabrikspreise«.
«SS
FnliHitei
gratis und franco.
K. b. k. Hof-WeinlieferaBL
Gegründet 1823.
Grösste Präger Weinkellerei& Weingrosshandlung.
Cortheilhafteste Einkaufsquelle für böhm., österr., ungar., Bordeaux-, Burgunder-
Bheln-& Mosel-Weine, Hedicinal-& Dessert-Weine, Champagner, Cognac
Jamaiea-Bum eto.
Comptoir und Detail-Verkauf: Allst. Ring Nr. 6 neu.
Preislisten auf Wunsch. 6192* Telephon 807.
Urania- Feder
(registrirt) Nr. 340 EF. und P.
%
URANIAFEDER^
CARL KUHMaCSS
WIEN -- jv
Sehr feine, kräftige und dauerhafte
Bureau- und Correspandenz-
Feder aus feinstem Stahl, grau.
Cssi *3 üsatin& Dsu
gien, I., Stephansplatz 6.
fjp*» Ur^rünSet IS4S. -H»
In allen hesseren rapierUauälungen *n liahen.
2237
© rapli it-lLa »tspreeli-
Mikrolelephone,
die besten und lkistungslähizstc» oller be­
kannten Apparate. über 5G0.G00 in allen j
großen Telephoanetzen im Betriebe, in 1
100 verjckjedencn Modellen für alle Zwecke
passend. HonS-, Hotel.. SichrrheitS-,
Graben-, Bahn-Tclegraphe«, elektr.
Belcuchtungk- »nd SraftiiberiragungS-An-1
lagen znm Anjckluß an Stadtuetze wie
eigenen Moiorbctricb. Blitzableiter
liefern nni» installircn billigst unter Ga-
rantie für fachgemäß solide Ausführung
Dediett& üomoffia,
Prag«.
Altstadt. Kleine CarlSgasse Rr. 48.
Drosvecte, Ueberschläge, illnstrirte Calaloae
gratis. 17216-
§ Ueber eine Million 3;
Crataegns, oxyaeaatha monogyna,
»chter grosshlSttriger Welssdorn, starke wurzelreiche Pflanzen:
»jähr. verpflanzte. I. Wahl 10.000 Ltk. fi..-70.-, 1VOO 6tf. fL 8.-
ft II.„ 10.000*„ 55., 1000 w n v.
i" sehr stark 10.000„„ 105.—, 1000*„ 11.—
"* ofserirt ,.6525
iErnst Bahlsen, Prag.
I
JS*
Matratzen
von
Seegras,
Rosskaar,
Grin
d’Alrique,
Strohsäcke,
3698*
Nastenbetten
U. 12.50 U. 14.50
Steppdecken
Tbomas Blabont,
Prag, Wassergasse 31 neu,
(vis-4-vls »Stajger«),
empfiehlt fein reich affortirtes Lager von fertigen.
Anzügen und Uekerzickem
für Knaben von 3 bis 16 Jahren aus guten
Brünucr Ltossen eigener Erzeugung, zu den
billigste« Preise». Auswahlsendunge« in die
Provinz iverden gegen Referenzen effectuirt, und
genügt bloS die Angabe des Alters.
Verrathe der Anzüge vorn vorigen
Jahre billigst. 6476'/,
GRAMMOPHON, j
Für den Verkauf obiger evochemachenden Erfindung werden
jedcrortS in Oesterreich-Ungarn, Rumänien, Bulgarien,
Serbien und der Türkei Vertreter gesucht.
DAS GRAMMOPHON
ist das Sensationellste, was gegenwärtig existiri, und da es
selbst die höchsten Erwartungen übertrifft, ist ein enormer
Absatz zu erzielen.
P A S~GR ÜHKOPHOi 'SST'
von
Range, Brülant-
Woll- f®3 Atlas,
Atlas, ^^Seidenatlas
Preiskataloge a«s
Wunsch
G
Siegfried
Zetteles.
PI'SS,
Obstmarkt Nr. 12,
nur neben dem Bazar.
Telephon 764.
w
singt, schwatzt, lacht, hält Vortrage und spricht in jeder
Sprache. Es gibt nicht nur die Töne jedes Instrumentes
eines vollbesetzten Orchesters in allen seinen Feinheiten wieder,
sondern ahmt auch die Gesangs» und sonstigen Vortrüge j
der berühmtesten Opernsänger, Schauspieler und Huinociftiker
in der täuschendsten Weise nach.
BC* DA S GRAMMOPHON
i ist eine Goldgrube für tüchtige, energische Agenten und
findet überall Absatz, da es in zwei Arien verfertigt wird,
deren eine „Nr. 1" für den Aamiliengebrauch bestimmt
ist, während „Nr. 2" zur Aufstellung in Restaurationen,
j Cafes und sonstigen Aergnügungs-Etablifscments dient und
in Folge seiner Originalität und Vielseitigkeit sich rasch
selbst bezahlt macht. 5426*
"NT SOiOOO PLATTEM
vermittelst deren jeder nur einigermaßen beiannte Vertrag,
Gesang und alle Musikstücke vorgeführt werden können,
befinden sich auf Lager.
Alle näheren Auskünfte über diese großartige Erfindung,
sowie die Bedingungen bezüglich des Vertriebes derselben er­
theilt der Alleinvertreter der »Grammophone Co., Ltd.,
London« und »Deutsche Grammophon-Gesellschaft, Berlin«
für Oesterreich Ungarn, Rumänien, Bulgarien, Ser­
bien und die Türkei:
| John H. Brigiiam, Wiest;Rottienthunnstr.&|
nosn :n ho
feinster Qualität zu billigsten Preisen,
Torten, Plewen,Zwiebacku3.w.
vorzügliches Mandelgebäck ofserirt die
Conditorei des Karl Jnlisch,
vormals Julius Kofis,
(»zur Stadt Haue;«),
Prag, Heinrichsgasse Nr, 26.— Filiale: Geistgasse 1ir.1L
Unter Beaufsichtigung des Herrn S. Krans., A
Versandt gegen Postnachnahme jedes beliebige Quantum
unter Garantie solidester Bedienung. 5**


[ 2023-06-29 10:38:43.715 - 19000414 - Seite 20 ]
Präger 'sagblatt Nr. 103.
Seite 20.
14. April 1900.
Die Firma
Max Herget in Prag
bring, ihren P. %. Herren Geschäftsfreunden zm Kenntniß, daß sich ihre
,A A
Zrühjahrr-Neuheiten
für
hemn >n> Anaben:
6404
Ueberzieher fl. 9.—
Havelok„ 6.50
Anzug„ 15.—
Ulster .. 16.—
st. 4.-;
Havelok
Anzug mit
2 Krägen„ 4.
Ueberzieher„ 5,
im vollen Betriebe befinden und str daher in der Lage ist alle Bestellungen
prompt zu effectuiren.
Auch ihren
Kackolmer PortlMil-Gemenl
kann dieselbe in jedn» Quantum zu, Ablieferung bringen. "6467
Iilipp Knsfowih,
Prag, Aeltnergasse Nr. »,
HauS d. Crao.-Fabrik Fcdcrcr.— Tisp. Em. Ullmanu.
Bestellungen nach Maaß prompt, elegant
und billigst.
CHINA-WEIN SGRRAVALLO
von medizinischen Autoritäten, wie: Hofrath Pros. Dr. Brasil, Hofrath Pro,
Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Freiherrn von Krafft-Ebing, Pros. Dr. Konti
Pros. Dr. Ritter von Xosetig-Hoorhof, Hofrath Pros. Dr. Nensser, Pros. Dr.
Schanta, Pros. Dr. Weinlechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen
(Fctr Schwächliche and Steconvalescenten).
Oilhnima Mosloillon• XI- Medizinischer Congress Rom 1894.1V. Congress
uliUGiliu liiOUuülöll. für Pharmacie und Chemie Neapel 1894. Ital.
General-Ausstellung Turin 1898.
Pnldono Medaillon• Ausstellungen: Venedig 1894, Kiel 1894, Amster-
ulUliCllu iuuuQlilull. dam 1894, Berlin 1895, Baris 189». Quebec 1897
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen!
Geschmackes wegen besonders von Kindern and Frauen sehr gern genommen. 1
Es wirft in Flaschen an >/, Liter ä tl. 1.20 und 1 Liter ä 0. 2.20 in allen|
Apotheken verkauft.
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
Engrcs-Versandthaus von Keftizinalwaaren.
Gegründet 1848. *62 Gegründet 1848.
Gegründet im Jahre 1810. p
nDEn.tfitoi
USMKI 1
Die allbekannte, bestrenommirte Condikorei der
Gefertigten offcrirt zu den Ostcr-Fcicrlagen
feinste Mageonen,
Torte», Plevcn» Ztviebnek, alle Sorten Bückc-
reieu, Dunstobst nnh Eingesottene^'
f0R“ Bestellungen werden prom pt au sgeführt. *N>
Ar. firafJSi’Mit
REGINA ZELTMACHER vorm KNINA.
Hauptgeschäft; Geistgasse 10.
Filiale; Elisahethstrasse 12. 5423
1
\^/ *>^^^^^ <■> r-v /">/ N rv /*\ <*\
> v v www v v> v s/ v» v/ v vr \/ v v v, w vv v\7v\rv/lCrtyVv 't 7v7t»v7w v7^>
Wiener Bank-Verein FiiialePrag,
fenttsite
I», Herrengasse 8
Filialen in Graz, Brunn
Aussig a. E.
Sicecfitn t. ffluc*fta6tluiUna:
I. Stock,
Wslkfelstuke:
ebenerdig«
Depcsiten-Gassen^
land Wechselstuben in Wien:
I I., Herreiiaaffe 8; 17., Praterftraße 1B;
jlll., HauPtstrage 24; IV., Wieduer Hauptstraße
J8; VI., MariahNferstraße 75; VTI., Burggaffe
171; VIII., Joscsjiädterstratze 27; IX., Wühriu-
gerstroße 52; XV., Sechshauserstcaßr 28.
Voll eingezahltes Actiencapital: K 80,000.009
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1899: K 21,882.000
Der Wiener vnnk verein Filiale Prag übernimmt
WeMpgpme zur aßgesmikertm Auföewastmitg und tetnattung
)| tantaste« ©tl 8 ina«» 9 «« Vtn* U|eC,u* Hinterleger ahne »ermmgmig mit anderen Beständen, besrrgt ,u ran-
Gin- u.Detflauf o. SBettfipapieten, Datuten, Anweifnnqen u. IDedilesn
. Gklckemlagen znr günstigsten Amzinsnna
Cnssenscheme »1t Stäglg.r KUuSigong a SV.» a
Cassenschcme„ 30„ s 4»/) p* a*
nnh besorgt ««stchernng. 0« verloftbare« Werthpapieren g.g'en ConrSve'r'lust'.'
}l grge» ^oursverlust. 968^^
v# w V
Zar jetzigen Saison
empfiehlt größte Auswahl von
Büken
in neuesten Formen u. modernsten
Farben die Fabriks-Niederlage
Jos. Kraus,
Prag, Zeltnergasze 14 neu,
Auswahlsendungcu f. die Provinz.
Hohen Herrschaften, Ge­
schäfts- «ud Jndustrte-Nnter-
nehmnngei» offerirt seine Dienste
stss XiCUtlfcilf
für Rechnungen und ©ihuisen
aller Systeme aus der Oeeononne-,
Forst-, Industrie- und Geschäfts-
brauche ein älterer Beamte, dcrz.
beeideter Sachverständiger im
Buch- und Rechnungsfache beim
k. k. Landesgerichte, welcher in
allen Zweigen der Buchführung
vollständig versirt und eine vieb
jährige Wirksamkeit in Vertrauens»
stellungcn bei der Oeeononne.
Zucker- und anderen Industrien,
sowie bei Banken durch entspre­
chende Zeugniffe und beste Refe­
renzen nachzuweisen vermag. Gest.
Anträge werden erbeten uut. Ch.
»A. X. Z. 3011-4« an die Adm.
dieses Blattes. „6502


[ 2023-06-29 10:38:43.715 - 19000414 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 103,
Seite 21
14. April 1900
Frühjahr19001
Muster ftflttco 1 Reste fabelhaft billig!
Neuheiten SJäKASSK ÄfÄStoße fflr Ueberzieher,
Anzüge, Hosen etc. Eng). DaaenJaqnetsstoffe,
Oamenloden, Damentnch, Bamencheivot etc.
Trotze Auswahl, bekannt billige Preise. 5961
Tuchwaarenhaus in Prag f
'9 Bergstein.
5 kr. er, Z0Ü6. Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Taril
du kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zellen finden Im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Anmahne and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Insertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
sTtr.ir, zei
p
^££^^|^JJ2ä H E^86gennahmejron^^rte^iiaentgeltlicL i<>| i^ B ^^^A^ageQ i Jst_das^Retourporto^eizus^liesserij
Deutscher
Radsahr-Verein,
Prag Vll. 4316
Am Sonntag u. Montag ver­
sammeln sich die Clubmitglieder
mit Rädern auf der Promenadcn-
bah».
Schatz.
Ich bin sehr traurig, daß Du
«einen schönen Brief nicht er­
halten, noch trauriger aber, daß
ich Montag verreisen muß. Ich
habe mich so nach Dir gesehnt
nnd freue mich kindisch aus das
Wiedersehen. 4351
Caroliuenthal,
* große, schöne Zimmer, 1. Stock
lammt Zugehör zu verm. AuSk.
tzauSmeisterin Z»zkagaffe 287.
. 4362
Toni 36.
® voua desirez me eanser
Ions ponvrez me voir dimanche
le 15. ayril& 10V, du matin.
Henwagsplatz devan la banqne
royale, habit gris.
1365 E. R. 1054.
Stern-Hanl
Boris fang.
Jene entzückende, schlanke Dame
«it schwarzem Federnhut (zweite
Reihe) wird von dem sie ver-
^ 1 »^» Cavalier, der auch
er vor ihrem Domicil auf
And abging, inständigst gebeten
Bries zu beheben (Hauptpost)
unter Nummer ihres Sitzes bei
der Vorlesung. 4322
Heute
zensquai
M.
geg. 4 Uhr am Fran-
. 8. J. 2011-4« an d.
Adm. d. Bl. 4174
Correspoudenz
erbeten unter Ch. »Christ 26«
Hauptpost rest. nur gegen
„atenschein von jungen geb.
nne, der Wohnung mit event.
Verpflegung sucht. 4336
Suche
für meine Schwester, ein intell.
Mädchen aus sehr achtbarer isr.
Familie in den 30 Jahren, sehr
wirthschastlich und zum Geschäft
geeignet, mit 4000 Kronen und
Ausstattung einen charaktervollen
Mann in befferer Lebensstellung
event. Wittwcr. Anträge erbeten
unt. »Glück Im Frieden 2009-4«
an die Adm. d. Bl. 4023
Fortuna.
Erwarte morgen Brief. Ja.
eorg der harmlose
rd ersucht Sonntag den 15.
unter bew. Chiffre Bries
beheben. 4366
Rechnungs-
Nnterofficier
eines Cavallerie-Regiments sucht
wegen Mangels an Bekanntschaft
auf diesem Wege sich entsprechend
zu verehelichen.
Detaillirke Anträge unter Bei-
schluß der Photographie unter
»Discretion« postlagernd Brody,
Galizien. 4267
Wünsche meine Tochter e. hüb­
sches, 27jähr., isr. Mädchen, wohl­
erzogen, tücht. im Geschäfte u. in
der Wirthschaft, mit 6000 K Mitg.
u. schöne Ausstattung an e. gut
sit. Geschästsm. o. Angestellten
zu verheirathen.
Nur crnstgem. Antr. u. »Glück
E. 2012-4« an die Adm. d. Bl.
4345
Eine Verkäuferin,
die durch 6 Jahre in einem gr.
Posamenterie- u. Futterwaarcn-
Geschäste thätig war, sucht per
1. oder 15. Mai Stelle in Prag
oder in der Provinz. Anträge er­
beten unter Ch. »J. H. 2013-4«
an die Adm. d. Bl. 4330
Commis
Isr., beider Landessprachen m.,
mit gute» Zeugniffen, tüchtiger
Verkäufer, wird in meinem Co-
lonial-, Eisen- und Getreide-Ge­
schäfte per 15. Mai aufgenommen.
Offerte nebst Gehaltsansprüchen
stnd zu richten an 6686
Emrl tzerrmanu, Haber«.
In ein Kohlen-EngroS-Geschäft
wird ein 4370
Geschäftsdiener
aufgenommen.— Derselbe muß
beider Landessprachen mächtig
sein und eine Caution von
200 fl. leisten. Offerte unter Ch.
»Diener 2013-4« an d. Adm.
d. Bl.
Ein jüngere 6677
Hotelköchin
wird per sofort oder 1. Mai für
eine Provinzstadt Nordböhmens
gesucht. Ruhige Jahresstellung.
Off. unter »F. K. 3013-4« an
die Admin. d. Bl.
Tüchtige, deutschböhmischer
Corrrespondent
flotter Stenograph, geüber Type-
writer, sprgchenkundig (ftanzösisch,
cngl., ital.), bittet um paffende
Anstellung. Geneigte Anträge
erbeten unt. Ch. »Militärfrei 24«
an <8. Lüftschitz, Annoncen
Exped., Pilse«. 6678
Lehrmädchen
und 4375
Lehrknabe
werden für die Fabrication und
sei« Praktikant
sür'S Comptoir ausgenommen bei
Josef Soretz,
Paffementeriesabrik, Prag, Me-
lantrichsgaffe 16.
Als Leiter
eines Farben- Detail -Geschäftes
wird tüchtiger, verläßl. Detail!..
Lack- und Farbenbranche, beider
Landessprachen mächtig, Christ,
jum Eintritt per 1. Mai gesucht.
Demselben wird eventuell Nutz­
antheil bewilligt. Offerte unter
Ch. »C. k B. 1900« an b. Zei-
tungS-Verschleiß, Prag, Graben 33.
4367
Verkäuferin der Confcct.- u.
Modewaarenbranche, Isr, 18 I.
alt und von angenehmem Aeuß.
wünscht ihren Posten zu ändern.
Am liebsten in groß. deutschen
Stadt. Gefl. Anträge unter Ch.
»A. 8.» postlag. Schwarz-Kosteletz.
4323
vraves Krankem,
Deutsche, Christin, möglichst ge­
prüfte Kindergärtnerin, wird zur
Erziehung von drei Kindern im
Alter von 5. 3'/, und 2'/, I. in
einem befferen Hause einer deut­
schen Stadt Nordböhmens aufzu­
nehmen gesucht. Gest. Antr. u.
»E. N. 2012-8« an d. Adm. d. Bl.
4268
Commis,
nach der Auslehre, selbstständiger
Auslagearrangeur, wird in mei­
nem Modewaaren- u. Schneider-
zugehör-Geschäfle acceptirt. Auch
wird ein Lehrknabe aus anständ.
Hause ausgenommen. 4281
Marcus Friedländer. Saaz.
Als
Bedeutend, verdienst
ist durch die Uebernahme unserer
Vertretung Jedermann gesichert,
der gute Bekanntschaften besitzt
und mit Parteien zu verkehren
versteht. Gen. Offerte insbesond.
von Personen befferer Stände
unter Ch. »Erfolg« onb. Zeit -Ver­
schleiß, Prag, Graben 33. 4005"
Colouialbranche.
Junger Mann,
beid. Landessprachen mächtig,
brancheknndig, für Magazin
und Reise verwendbar, in
Comptoirarbcitcn versirt, d.
bereits gereist hat, wird per
1. oder 18. Mal anfgenom»
men bei 6679
v. Schenk.
Pilsen.
Junger Mann,
militärfrei, derzeit in einer Dro-
gucrie thätig und mit sämmt­
lichen Arbeiten vertraut, sucht
gestützt auf gute Zeugniffe
paffende Stellung. Anträge unter
Chiffre »R. M. 2012-4« an die
Adm. d. B l. 4253
Eine leistungsfähige nngar.
Weingrotzhandlung sucht für
Prag n. Umgeb, dranchekund.
Vertreter.
Rnr erste Kräfte wolle« Ihre
gefl. Anträge prompt nuter
»F. M.« Prag poftl. richten.
4273
Stütze
der Hausfrau wird ein Fräul.,
welches im Kochen und Nähen
bewandert ist, zum 1. Mai aus­
genommen. Offerte unter Chiffre
»8. K. 2013-4« an die Admin.
d. Bl^ 4353
mechanische
Weberei ac»
3527
Ein«
ceptirt einen
Lomptoiristeu.
Offerte unter Chiffre »A. Z. A.
2013-4« an die Adm. d. Blattes.
Bureau-Diener,
beider Landessprachen mächtig,
ledig, wird aufgenommen. Erste
Militärdienst- VersicherungS- An­
stalt, Prag 11 Jungmannstraße
Nr. 14 n. Vorstellung von 9—12
Uhr Vorn». 6066
Commis
22 Jahre alt, kath., aus der Co-
lonial-. Wein- u. Delicateffenbr.,
noch in ungekündigter Stellung,
sucht in einer deutschen Stadt
ähnlichen guten Posten oder eine
gut gehende Filiale zu über».
Gefl. Antr. unter Ch. »A. R.
22« postlagernd Trautenau.
4303
Lehrknabe,
Isr. aus ordentl. Fam. .wird in
meenem Galanterie-, Kurz- und
Wirkwaaren-Geschäste sofort auf­
genommen. Beding.: 3iähr.Lehrz.
gegen ganz fteie Verpfleg. Offerte
an Gustav Stränsky, Leitomyschl.
4198 '»
Für ein israel hübsch., gebild.,
anspruchloscs, gut erzogenes
Mädchen wird paffender 4242
Lebensgefährte
gesucht.
Mitgift 1500 fl. nebst 200 fl.
Jahresrente. Reficct., welche mehr
aus obige Eigenschaft als auf
Geld schauen, wollen sich unter
Ch. »V. G. 2012-4« an die Adm.
d. Bl. wenden.— Christ nicht
ausgeschlossen.
Praktikant
gesucht von der Präger Reprä­
sentanz der Oesterr. Actien-Ge-
sellschast für Gummi-Jndustrie-
Graben 14. 4368
Ei« selbstständiger langer
Kaufmann in Prag möchte
eine gute, lohnende
Vertretung
oder Agentur übernehmen.
Gefl. Antr. «nter »Fleissig«
das Annoncen» Bureau
Ed. Tersch, Prag, Ferdinand-
stratze 88 «. 6619
Comptoir- Praktikant,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift, so auch der
Stenographie v. mächtig, wird sof.
ausgenommen. Offerten m. Pho­
tographie an die 6653'*
tzoheuelber Papier-Industrie
Bruder Rettl,
hohenelbe.
Zählkellner
für's Hotel wird sofort auf­
genommen, sehr gute eintr.
Stelle. Näheres Bureau
„zur Fort««»,*» 6739
Fischmarltgafse Nr. 678.
Eine Leinenweberei sucht einen
Comptoiriften.
Offerten unter Clnffre »Tüchtig
2013-4- an die Adm. d. Bl.
4326
Tücht. Commis,
Gemischtw.» und Branntweinbr.,
beider Landessprachen mächtig,
sucht Posten per sofort. Gefäll.
Antr. unter »K. 100» postlagernd
Svitla. 4342"
Gebild. Fräulein
für ein isr. Haus in einer deut-
scheu Prvvinzstadl zu drei die
Schule besuchenden Kindern bei
gutem Honorar gesucht. Clavier,
». und körperliche Pflege
inder Bedingung. Offerten
nnt. Ch. »A. F. 3015-4« an die
Admin. d. Bl. 6650
Tüchtiger 6646
Commis,
Col.- u. Mehlbranche, mit
nachweisbarer Reisepraxis, wird
per Mai gesucht. Offerten mit
Zeugnißabschriften und Gehalts-


[ 2023-06-29 10:38:43.715 - 19000414 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr 103.
S it? 22
14. April 1900
Inserttons-'
des kleinen
rSr. "B kr. ct, ZBilB. iOeisier Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Skr.flf. ffilB.
Inserate über 15 Zeilen iinäea im »Kleinen Anzeiger« nur ausna hmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
TiisIH!tTpaFE^?eBBäSmrwa~^Hertgn unentgeltlich. j Antrag an ist das Retoorparto beizaschliessea.
Ein Fräulein,
Sfvaelttin, von äugen. Aeußern,
'beider Landersprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird in
mein Colonialwaarcn-Gcschäft per
sofort oder längstens I. Mai d. I.
aufgenommen. Anträge mit Ge­
haltsansprüchen sind zu richten
an Friedrich Weil,
Mühlhaufen vei Labor.
6136"
Gepr.Uindergärtnerirr
(3fr.) unterrichtet Franz, und
Clavier, Volks- u. Vürgerschül.,
wünscht ab 1. od. 15. Mai zu
schulpflichtigen Kindern in ein
feines Haus einzutreten. Offerten
unt. Ch. »Kinderlieb 3010-4«
an die Adnn». d. Bl. 6480"
Musiker,
guter Flügelhornist und guter
Hornist werden unter günstigen
Bedingungen bei der Musik-
verwaltung des k. u. k. In­
fanterie-Regiments Nr. II in
Prag aufgenommen. 6485
Tüchtiger 6505"
Commis
aus der Specereibranche, brav
und fleißig, mit angenehmem
Aeußeren, findet per sofort oder
1. Mai Ausnahme bei
Joh A. Walter sen.,
Kaufmann, Marieubad.
Ein verläßlicher, in allen
Zweigen der Landwirthschaft. Rü­
benbau, gut erfahrener, fleißiger,
energischer 3409"
Wirthschafte^
oder Schaffer, gepr. Maschinen­
wärter, kath., beider Landes­
sprachen vollk. mächtig, im besten
Alter, besten Gattin die Milch-
wirthschaft versteht, sucht einen
Posten. Anträge erbeten unter
»Wirtlsschatter K. N.« postlag.
Whm.-Lcipa.
Comptoirist,
20 Jahre alt, vom Militärdienste
befreit, Christ, perfect böhmisch,
deutsch correspondirend, m. besten
Referenzen, sucht dauernde Stell.
Gefl. Anträge sind v. 8/4 b. 10./4
an Herrn 3621,«
Franz Arnold,
Aussig an d. E., Nonnengaffe
Nr. 16 zu richten.
Mädchen
aus anständigem Haufe wird für
ein Spccialgeschäft als Lehr­
mädchen bei freier Station sofort
ausgenommen. Off. erbeten unter
»H. K« an die AeitungS-
Agentnr «kinther in Teplltz.
6511'°
Ziegelmeister,
tüchtig, sucht Stellung in deut­
scher Gegend Böhmens. Gute
Kenntnisse von Neuanlagen. Off.
an die Adm. d. Bl. unter Chiffre
Z. Z. J. 2008-4.« 3901,,
Persönlichkeiten,
welche geneigt wären, für die
Förderung einer der ältesten,
größten österreichischen Lebens-
Verfichcrungs-Anstalt. thätig zu
sein, wollen unter Ch. »Existenz«
Weinberge postlagernd nur gegen
Jnseratenschein Offerte ein­
reichen. 4002'°
weht. u. Getreidebr.
Tücht. junger Mann, deutsch
und böhm., in der «nchführ.
versirt, zum Reise« verwend­
bar, guter Waarenkenner,
sucht ehestens Posten. Gefl.
Anträge unzer Ch. »Fleissig«
postlagernd Nimburg. 4343
Zuschneider,
böhmisch und deutsch sprechend,
wird gesucht. Offerte unter Ch.
»H. K 2012-4« an die Adm.
d. Bl. 4248
Dienstmädchen,
tüchtiges, für meinen Haushalt
in Berlin verlangt. Offerten unt.
»R W. 33« Berlin Postamt 43
postlagernd. 4347
Deutschsprechender, kinderloser
Hausmeister gesucht
zum sofortigen Antritt. Vorstell.
Herrengaffe Nr. 6 Dr. L. 4341
Lehrling- oder 4331
praktikantenftelle
wird gesucht für einen 14'/,sähr.
Knaben aus einer guten Präger
Familie, derselbe hat die böhmische
Bürgerschule absoloirt, mit schöner
Handschrift, am liebsten in einer
größeren Stadt in Deutschböhmen,
um sich die deutsche Spr. anzueig.
Gen. Antr. u. »Lehrling 2024-4«
an die Adm. d. Bl.
Commis
aus der Cvlonial- u. Specerci-
branche, auch der Delicateffen- u.
Weinbranche (Schinkenschneider)
kundig, Christ, deutsch, 19 Jahre
alt, sucht unter besch. Ansprüchen
baldigst Posten. Event, als Ma-
gazineur, Lagerist, für Bersandt-
Geschäft re. Gefl. Antr. unter
»Fleissig« an die Zeitangs-
Agentur Günther in Teplitz.
6513'°
Junger Mann
aus der Mcblbranche, für Ma­
gazin und Reise verwendbar, in
allen Comptoirarbeiten und Zin-
senrcchnungen vcrstrt, der im
Rayon Bodenbach— Komotau
bekannt ist, wird ausgenommen.
Offerte unter Chiffre »Hehl-
brancbe 500« an die Rene
Zritungs-Agentnr, Tcplitz.
6514"
E'L'istenz.
Ein gesetzter Mann mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen
findet in einer Advocatenkanzlci
aus einer Landstadt in Mähren,
dauernde Existenz. Vorkenntniffe
nicht nothwendig. Anträge an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »vor.
R. 3012-4« zu richten. 6575
Buchhalter,
erste Kraft und Fachmann in
der doppelten Buchführung,
mit langjähriger Thätigkeit
in Fabriken und Engros»
Häusern, sucht per sof. Engag.
Anträge unter Ch. »2. 3587«
in das Inserate«- Bureau
S Gregr, Prag II., ersucht.
4102“
Buchhalter
aus der Colonialwaarenbranche,
tüchtiger, frlbstständiger Arbeiter,
wird gesucht. Anträge unter Ch.
»Kaktee 20kl-4» an die Adm.
d. Bl. 4189,.
Herren ohne Stellung
oder solchen, die über freie Zeit
verfügen, wie auch Pensionisten,
die ihr Einkommen zu vergrößern
wünschen, bietet sich Gelegenheit
durch Vermittlung von Versiche
rungsgcschäslen großes Einkam
men zu erlangen. Bew. Kräften
fixes Geh. Laien erh. jede noth
Ins. Anfr. unter »Ernst und
Ausdauer« an den Zeit.-Verfchl.
Prag, Graben 33. 4007/,
papierfachmann
sucht Posten als Focturist, Ma-
gazineur oder dgl. in Prag. Ber­
mittlung gut honorirt. Gefällige
Anträge unter Chiffre »kapier
2013-4« an d. Admin. d. Bl.
4329
2 Friseurgehilfe«
werden sofort aufgenommen
im Geschäfte des k. «. k. Hof.
«nd Kammer-FrifeurS Carl
Hartmann in Prag, Klei«
feite, Radetzkyplatz 4371
Adler’s 2370*
Lehrsalsns.NaMgraphle
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FiscbL
Poiitsch Rr. 1».
Früh- end Abendcnrse.
Auch brieflicher OnterrlcbL
Ein Lehrjunge
aus anständiger Familie wird
per sofort ausgenommen bei
Jof. C Niederer,
Eoloittalwaaren-Geschäft,
Lachau. 6613
Mchl. Requisiteure
sowie verirksinspeoioreu finden
überaus vortheilhasle Stellung b.
„Globus- Lebens- und Renten
Kers.-Gesellschaft, Prag II. Jung
«annstraße 14 neu. 4006
Stelle-Gesuch.
Ein junger Mann, Christ, aus
der Manufacturwaarenbranchc,
nach der Auslehre, sucht Stelle
als Verkäufer oder in s Campt.
Derselbe ist der deutschen und
böhm. Sprache vollk. mächtig u.
verläßlich. Gefl. Antr. erbeten
unter »Commis 222« poste rest.
Prag Hauptpost geg. Schein.
- 4139
Lehrjunge,
gesund und kräftig, wirb in
meinem Schnitt,vaaren-Geschäfte
unentgeltlich bei freier Station
sofort ausgenommen. Derselbe
muß der böhmischen Sprache voll­
kommen mächtig sein. 4244
Joses Faktin,
Juugbnnzlan
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
vrig. Aemington ertheilt bei
Justin Löschn er, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Comptoiristen,
Buchhalter, Reifende, Commis
jeder Branche sucht sofort und
.später überallhin P. Leipner,
Dresden 4. 4193 s
Pro!» 0. Grnnfeld,
renoramirtester *2682
Kalligraphie- n. Stenograph, ecurs
Grabes 2 »Spinks«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art t
Akad. Porträts, Diplome etc.
etu Lehrmädchen,
beider £onbesjpr“mächtig, wird
ausgenommen bei 6641
S. Getreuer,
Galanterie- und Spielwaarew
Aussig.
Größte und schönste Präger
Radfahrfchule
Weinberge, Ende Puchmasergaffe.
Polizeilegittmattonen daselbst.
3149
Engläuder
unterrichtet in seiner Mutterspr.
Russell äanes, Smeökag. 15.1. St
"3450
“4320
Wer gut und billig
Englisch
lernen will, möge seine Adreffe
u. Ch. »Gediegenere Unterricht
2013-4« o. b. Ab. b. Bl. abgeben.
a) Angebote.
Sommerwohnungen.
In Klein- Jirna bei Prag am
Walde, v. Etat. Jirna o. Ouval,
20 Min. Fahrt, sind an disting.
Parteien zu vermiethen, 1 Zim.,
Küche 120 fl., 1 kl. Zim., Küche
30 fl., 1 Zim. 65 fl. per Saison,
möbl. Hübscher Garten, gut. Trink-
waffer. Vorz. Gasthaus. Gefl.
Anträge an Bes. Alex. Bier in
Marienbad. 6691
Amerikanerin
m. vorz. Eng. sucht Stellung für
Vormittage. Antr. u. Ch.' »I. A.
” 2011-4« an die Adm. d. Bl.
4157«
Am wenzekplatz 63
5 Zimmer mit schöner Küche,
Bäder, Vorzimmer, Speise, engt.
©loset rc., im 1. Stock, sofort od.
vom nächsten Viertel zu vermieth.
Am Wenzelsplatz 63
3 Zimmer mit Küche, Vorzimmer
und Balcon rc. im 1. Stock, auch
als Bureau oder für Aerzte ge-
eignet, sofort zu vermiethen
3197»
Franz. u. Engl.
unterrichtet in Einzel- u. Sam-
melstunden, auch am Abend. Frl
Spitz. Egydigaffe 3, I. Stock.
1265»
Am wenzelsvlatz 63
4 Zimmer mit Balcon, schöner
Küche, Bäder, Vorzimmer, Speise,
engt. Closet rc., im 2. Stock, so­
fort oder vom nächsten Viertel zu
vermiethen. 3585*
Große schöne
Wohnung,
Wenzelsplatz 53 sind im 3. Stock
6 große, schöne Zimmer m. reich!,
comf. Zugehör vom Augusttermin
1900 an zu vermiethen.
Möbl. Sommerwohnung
von 4—5 Zimmern, Zug., eigen.
Garten, in Rostok, Sülles Thal 18,
zu vermiethen. 3801»
Schon möbl
jepi 3999/,
Gaffenzimmer
Wenzelsplatz, 1. Stock, zu ver­
miethen. Zu spr. von 12—2 Uhr
Mit. Adreffe in d. Adm. d. Bl
Wohnungen,
3—4—6 Zimmer, großes Zugeh.,
~' II., Pala'
ckyquai,
4181»
per Mai, 1954
zu vermiethen.
2—1 Zimmer,
lichte Küche sammt Zug., 2. St.,
Quai-Parkaussicht, sogleich zu o«»
miethen. Theatergaffe 26. 4219»
Comptoir
zu vermiethen Wenzclsplatz 6 n.,
2. Stock. 4278
Belerediftratze
Nr. 689—VII., neben der Post,
Haltestelle der elektrischen Bahn,
1 Wohnung, 2. Stock, 3 Zimmer,
Vorz., Küche, eig. Gesp., Wasser­
leitung, Zintz 312 fl.; I Laden,
Zins fl. 168 fl., sogl. zu verm.
4357
Möbl. Wohnnng,
2 Zimmer, Vorplatz und Kammer
sogleich an ruh. sol. Herren zu
vermiethen. Ferdinandsquai 6.
5756
In
CichwalÄ
,Villa Rosa", schöne Sommer­
wohnungen, bezw. Zimmer zu
vermiethen mit Benützung von
Garten, Wiese und Baderaum.
Sehr geeignet, schon im Mai,
Juni für Reconvalescenten und
Erholungsbedürftige auch Kinder
Gefl. Anfrag. an HUGr. Schleif
Eichwald „Villa Rosa". 6241»
Sommerwohnung,
2 Zimmer und Küche mit großer
Gartenbenützung, ist billig zu
vermiethen bei 4353
Fr. Prnsäk Ren-vuholie
Bahnstation, Veltrus.
Kräsny byt
o 3 p. s koup. pod jedn. nzavf.
jest na Kr. Vinohradech v 3.
v Krameriovfi nliei eis. 21
pronajm. a od kvötna k stö*
hoväni. Bl. u Väelava Martinka
Ediord nl. v Praze. 4283»
Zimmer,
elegant möbl. abzugeben. Heu»
wagsplatz 15, Ecke Stadtpark.
Näh. Hausmeister. 431)
Eine Wohnung,
3 Zimmer, Vorz., Waflerleit.,
Closet, ganz neu hergerichtet, ist
billig und sofort Teingaffe 17,
zu vermiethen. 6731
Wohnung, 6732
bestehend aus 1 Zimmer sammt
Küche und Zuaehör in Teingaffe
Nr. 17, vom Mai zu vermiethen.
Im Roztoker Walde
sind Sommerwohnungen z«
vermiethen. Neue Eintheilung
des Hauptgebäudes. Näheres im
Schloße zu Roztok. '-2470
Jahres- und Sommer»
Wohnnngen
2 große Zimmer und Küche mit
Gartenbenützung in Brandeis
a. d. Elbe, Schloßbezirk zu ver­
miethen. Zu erfragen bei
Leopold KöPPl, Weinberge,
f Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Lichts
Waffer, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. verrniethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
JahrenTheodor Stein, Liebe«
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksairlage«
günstigst gelegene Bangrnnde wt
Liebe« zu verkaufe». Zu sprechen
von 1 —3 Uhr Nach«. 3567*
Ein in einer freqnentirtea
Straße gelegener 4361
Eckladen,
besonders für Specereiwaare«
geeignet, da sich kein derarügeS
Geschäft in der Gaffe befindet,
ist zu vermiethen. Antr. unter
Ch.» 8. K. 11« Hauptpost rest.
Prag.
Grofle, lichte 6733
Loealitäten
sind billig und sofort Teingaffe
Nr. 17, zu vermiethen. 6733
Große Loealitäten
zu vermiethen in Bubna,
Rndolpystraße 297. 6736»
Wohnung m. Bdz.
(keine Zettel) Rahe Korngaffe,
Mezzanin, 4 eleg. l. Zim. (dar. 3
Gaflenz. m. freier AuSs.s, Vorz.,
Sp., Cl., Bad«., Zugeh., Zia»
620 fl., per Mai, eleg. HauS.
Näheres WohnungS. Bnrea«
»Olke tsrion« Graben„Spiuka."
Parkwohnung
(keine Zettel) Rahe Marieug.,
1. St., 4 ger. Zimmer, ParkauSs.,
2 Vorz., gr. l. K., Zug., Z. 780 fl.
per August. Räh. WohnungS»
bur. »vtketerion«, Grabe»,
Spinka. 4377


[ 2023-06-29 10:38:43.715 - 19000414 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 103
Seite 23.
14. April 1900.
Insertlons-Tarit
des kleinen Anzeigers
5 kr. f. ZfiilB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
6 fea 6. Df, ZfiilB.
Inserate aber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« ncr acsnahmsweise Aulnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte nnd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist äss Retonrporto beizusciiliessea.
Larottnenthal 564
ist eine cleg. W., 2 Z., Vorzün.,
1. St., Badezimmer per Mai
billig zu vermiethen. 4260
Lleg. Wohnungen
(keine Zettel), Rahe Wenzelspl.,
2. Stock, 3 Zimmer, Bade;., Zug.,
Gassenauss., Z. 630 fl., Hochpart.,
4 Zimmer, Bade»., Gärtchen,
Zua., Z. 900 fl., Rah« Hein­
richsthurm, 2. St., 4 Z., Bdz.,
Zug., Z. 600 fl., fof. Mai u. Aug.
Näheres Wohnnugs- Bureau
»llikeieriou-- Grabeu„Spi»ka".
__ b)Jiachirageii.
Ständige Partei kleine Familie
sucht per August beziehbar
3 Zimmer
«it modern. Einrichtung, Sonnen-
seite, obere Neustadt. Off. unter
■3 Zimmer« an das Annoncen­
bureau J. Grögr, Heinrichsg. 19.
_„ 3981
Gesucht wird eine comsortable
Wohnung
von 4 bis 5 Zimmern, höchstens
2. Stock, mit Dienstbotenzimmer
und sonstigem Zugehör, wo­
möglich Badezimmer, von einer
Ä sn Partei (3 Personen)
ugust l. I. beziehbar. Be­
vorzugt wird untere Neustadt
eventuell Smichower Quai. Ver­
mittler ausgeschlossen. Anbote
erbeten an die Admin. d. Bl.
unter »Wohnung 2012-4». 4240
sucht
4363
Feines Fräulein (Jsr.)
Nähe Graben, Roßmarkt,
Uost und Wohnung.
Anträge unter Chiffre »F. D. F.
2013-4« an die Adm. des Bl.
Vegetarisches
Speischaus Convictsgaffe 15,
empfiehlt fich zu den Fasttagen.
4264
9t. ii. C. AltschM,
Teplitz-Schöuau.
Fvusiau 1. s. Rädchen. Wiffeu-
schastliche und wirthschastliche
Ausbildung, Sprachen, Musik,
Handarbeit.— Aufnahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
j. Mädchen, die die Teplitzer Cur
gebrauchen. *5618
Möblirte'6547
Sommerwohnungen
reiche Waldgegend, mit oder
ohne Verpflegung, wenn nöthig
auch Küche. Fahrgelegenheit im
Hause. Auskunft in d. Adnun.
d. Bl.
"Depot der weltberühmte»
Blüthner-
Llaviere nebst großer Auswahl
erstclaffiger PianoS, Pianinos u.
amerik. Cottage-Orgeln bei
«. «ohn, Grabe« 22,
Billigste Micthpreise. 3457.
Größte Auswayl
von PianoS, Pianinos und
HarnloniumS, neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf.,Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u.a. verkauft mit lOsähr. Garantie
«. Kolik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
.Stadt Paris." Uebersprclte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. ,8*3400
Kaufe leichten
Ponh- Wage«. Billa» Svöt
svffat«, Kojchir b. Prag. 6556
Clavrere,
neue und überspielte, empfiehlt
billig zum Verkauf Lad. Krörnär,
Pianobauer, Prag, Zeltnerg. 17
(neben „Stadt Paris"). 1862-s-
pianos u. Pianinos,
überspielt und neu, von Firma
Stüngl, Wrth, Pokornh u. and.
verkauft billig unter Garantie
K. Bohata, Piaiulager u. Er­
zeugung, Prag, Bergstein 360.
4123
Pianos u. Pianinos.
wenig überspielte, säst neue,
Kreuz-System, von schönem Klang,
sowie neue Pianos unter Ga­
rantie 4101
verkauft oder tauscht um
Vinceuz Krcmar,
Zeltnergaffe Nr. 12.
wiener 5tutzflugel.
7 octav. zu verkaufen. Carl Engel­
mann, Prag, Jungmannstr. 17,
3. St. (Zu besichtigen Wischen
1—3 Uhr Nachmittag.) 6697»
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädten Ring 936 „Gränhaus."
Eorrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Geschäftseinrichtung
Caffa, Echreibpulte, Prcffe, Uhr,
spottbillig Fischl, Wenzelsplatz 43.
"4206
2räd. Handwagen
spottbillig Fischl, Wenzelsplatz 43.
4207
Großer*5711
Möbel-Verkauf.
Reducirung
wird mein
tu soliden
des Äe»
fies
laf-.
Wegen
schästeS
Lager
Speise- und Herrenzimmern»
Salons- und DamenbondoirS
etc. zum Sostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz Rr. 53
neben Mariengafle.
Besondere *,6204
praktische Neuheit««
bringen die weltbekannten
Cleveland-Näder
Saison 1900 k
Zu sehen in der Niederlage bei
Ignatz Klepetar, Eisengaffe 11,
(Nniversttätsgebäude).
Eier, Butter,
kaufe waggonweise gegen netto
Caffa. Offerten mit äußerster
Preisangabe unter Chiffre »8. H.
B. 3003-4« an d. Adm. d. Bl.
6393
2 Sägegatter,
Riemenscheiben, Stehlager, Rost­
stangen, gewöhnliche u. Patent-
Drahtseile und andere Artikel,
gebraucht, jedoch gut erhalten,
offerirt billigst 6517
M. «oh»,
Eisenhandlung,
fc Pilsen.
I Heir und Stroh.
Mehrere Waggons In. Heu,
Langstroh u. fertige Strohbänder
verkauft ab beliebigen Bahn­
stationen Friedrich Hostovsky,
PardnMtz. 6546s
Orig. Remington
Schreibmaschinen,
Edison's
Bervielsältignngs-Upparate,
nur Prima
Karbbänder re.
empfiehlt
Justin Löschucr,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschincn-Schrcibfchnle
und
«eparatur-Werlststtte
im Hause. *1298
Sassen,
neue und umgetauschte, billigst bei
Richard Sembrich,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 23.
5994-'
Nähmaschinen,
Fahrräder
in großer Auswahl, sehr billig,
auch auf Thcilzahlnngc«,
werden an verläßliche Parteien
abgegeben bei Ignatz Klepetar,
Eisengüsse Nr. 11, Universitäts
gcbäude. 5957*'
cin-
billig zu verkaufen.
^Schwarzes Roß", Prag.
5a!zburger wagen, Alte Briefmarken
' und zweispännig, fast neu,, kauft und verk. sowie Sammlungen
ioteI F. Fisodl, Prag, Nicolandergafse8.
4315! 2715,
2 Restaur.-Zparberüe
und 1 Wiener Caffecherd (Ma­
schine) mit Geschirr in bestem
Zustande, verkauft F. Markus,
Kleinseite, Radecküplatz 4.
4080"
Größere Bandsäge,
gebraucht, für Dampfbetrieb,
zu kaufen gesucht.
Holzwaarenfabrik m.Dampfbetrieb
Julius «ondy,
6645 Horowitz.
Cassa,
gut erhalten, wird gekauft. Antr.
unter »Vasen 2013-4« an die
Adm. d. Bl. 4309»
Billige Credenz,
nuß, polirt mit Marmor 57 fl.,
2 Schränke, 2 Betten, nuß matt,
elegant. Alles neu, 4306
wird verkauft.
Quergasse 1955—n., Mezzanin.
Uebcrsiedlungshalber werden
Möbel,
Divane u. Garnituren zu den
billigsten Preisen bei J. Straka,
Kleinseite, Malteserplatz Nr. 481
a usverkauft. 6539
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jirüsek, Petiing. 573-Ill. in Prag
206*
Ueberfiedlungrhalber
billig abzugeben
Portal sammt Spiegelscheibe«,
Regalien, 4360
Packtisch und diverse Kästen
bei Froreich& Co» Prag,
Graben 81.
Eiu elegantes 4303
Jäckchen,
geflickt, nach neuester Fasan ge­
arbeitet, schwarz, wegen Ver­
wechslung des Maßes vom
Schneider, billig zu verkaufen.
Tylplatz Nr. 1 beim Nat.-Theater,
2. Stock bei der Stiege. 4308
Fahrräder!
Belgische 85 fl.
Luxus-»8. 8. A.*... 105 fl.
Luxus-Französtsche... 110 fl.
Volle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick, Prag, ll,
^^^^E^uwaEvlatz^l5^3150
Regale tt. Pulte,
paffend für Manufactur- und
Modewaarengeschäste, ganz neu,
verkauft billigst 4171
S. E. Schi»,
Podebrad.
Kauft
abgelegte Tamenkleidcr.Correspon-
oenzkarte genügt. A. Pensa,
Gerstengaffe Nr. 8.
*3757
Bitten
zu verm., ganz ob. einz. Zimmer,
mit oder ohne Möbel. Dieselbe,»
sind auch unter äußerst Vortheil»
hasten Zahlungsbedingungen zu
kaufen. Näh. beim Besitzer F.
täalranek, ZAtisi d. Hodkovlöka
2821"
Conditorei
Engros- und Detail-Geschäft mit
großem Officierskundenkrcis, sehr
billiger Zins. wegen Anstellung
»fort um fl. 3500 zu verkaufen.
Adreffe erliegt in der Admin. d.
Blattes. 2510"
Villa
i u R o s t o k,
geraum., massiv, 12 Wohu»
räume» Bor- u. tzintergarte«
uebst groß. anscht. Grnnd-
stück, sammt Möbel, billig zu
verkaufen. Adreffe ertiegt in
der Adm. d. Bl. 3802,,
Möbel
aus der Concursmassa
(der Firnia Mayer) neue moderne,
zu verkaufen. Zu erftagen ber
S. Kominik, Bilderhaudluug,
Zeltnergaffe 17 neu. 6788, 7
Auf 50 Hktl.
1 Braupfanue, 1 Läutcrbotich,
ein Kühlreservoir, 1 Endgraner,
2 Malzguetschen, 5 kupferne De-
stillirapnarate, Dampskeffeln nnd
Maschinen diverser Größen ver­
kauft
Edmund Borges,
Prag—7, 229. 6668
1 Cassa Nr. 3.
2 Bücherkästen, 2 gr. Almer,
1 Küchenalmer, 2 Sopha, 1 Mi­
lieu, 12 Marmortische u.l Pendel,
Thür wird sehr billig verkauft.
Näh. bei F. Markus, Kleinseite,
Radeckyxlatz 4. 4079,«
Ein
chr Kinder sammt Wagen u. Ge
chirr, alles neu und elegant zu­
sammengestellt, preiswerth zu verk.
Prag, Hcrreng. Reitbahn. 6670^
Kälbermägen
werden in jedem Quantum
gekauft.
Geneigte Offerten a« die
Adm. d. Bl. «uter »Kälber-
mägen 2011-4«. 4170"
Große Bcrnickel- n. Polier-
Einrichtung
für Fahrraderzenger beso«
Vers geeignet, ist billig zu
verkaufeu. I. Mcrfait, Sxni
chow» Ufergasse 88. 4369,
zu übernehmen
unt. Ch. »ll. 8.
Adm. des Bl.
Trafik
gesucht. Antr.
2013-4« an die
4318
Friseur-Geschaft
in Prag,
bestens eingerichtet und prospe-
rirend, wird wegen erfolgten Ab-
sterbens des Inhabers sofort mit
aller Einrichtung billig verlaust.
Mündliche Auskunft ertheilt die
Advokatenkanzlei in NC. 5—III.
in Prag (Kleinseite, Radeckyplatz
Nr. 30 neu). 4372, 5
xn
(Sieg. Eaffehaus
Kgl. Weinberge, im besten
Eine Fabrik mit groß. Raum-
lichk. von ca. 2000 Qu. Ellen,
Wohnung inbcgriffen, mit ca.
30 Pferdckräftcn Wasserkraft»
Keller, Stall, Scheuer, sowie 3
Strich Grund gehört dazu, ist
unter güust. Zahlungsbedingun­
gen sofort zu verkaufen. Das
Etabliffement eignet sich zu jedem
Fabriksbetriebe u. liegt hart an
der Straße, eine Minute vom
Bahnhöfe und V, Stunde von
der sächsischen Grenze entfernt.
Offerten erbeten unter Ch. »3. J.
2910-4« an die Adm. d. Bl.
4087,,
Constante 6543
Wasserkraft
Gange, wird sammt Inventars80 8?., welche sehr leicht aus
Familie,xverhältn. übergeben. Nä- j das Doppelte gebracht werden
hercs beim Herrn^ i kann, mit neu eingericht. Mühle
F. Mclxs, s ^nd Brettsäge, zu jeder anderen
conc. Bureau, Weinberge,| Tibuftrietlen Anlag- sehr gut gc-
cholousekgasse Nr. 14. 4364; eignet, ist preiswerth zu verkaufen.
Zuschriften unter «Wasserkraft
Rehbock
2 Jahre alt, sehr zahm, verkaufe
für 25 fl. Villa »8vet svirat«
Kosehir bei Prag. 6557
Militär-Blouse.
invalidblau, neu, ist billig zu
verkaufen. Katharinengaffe 466 i Presz
alt, 40 neu. 4246 Schasaiikgaffe 6.
3011-4.
erbeten.
an die Adnn». des Bl.
Hans,
Hauptgaffe, Sonnenseite, mit
Garten, der verbaut werden kann,
ist zu verkaufen.
28.000 fl. Kgi. Weinberge,
4355
2 wagenplachen,
12 u. 15 Mtr., neu, vollkommen
wafferd., verk. Horejs, Prag,
PstroSgaffe Nr. 219—2. 6698, 5
Bodenkram
und alles Andere lause zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
4304
Ueberfie-lungshalber
Abverkauf sämmtlicher Vasen,
Palmentöpfe, Säulen, Jardi­
nieren, Figuren etc. etc. spott­
billig. 5247*
Radnitz,
Graben, Spinka, im Hofe 1. St
Herren- und Damen»
Räder.
neue und gebrauchte, find sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Frans 8iml, Wenzelsplatz 7.
Echte Yriejmarken
unter Garantie verkauft billigst
F. Duschek, größte Präger Brief-
markenhandlung,Graben„Spinka"
4094'°,
Banpareellen
in Aizkow sind billig zu verkaufen.
Off. unter Ch. »karcsllen« an
das Annoncen-Burcau Eduard
Tersch, Prag, Ferdinandstr. 38 n.
6700,,
Neueres, Mitte d. Stadt stehendes
Haus in ^»Lkow,
modern gebaixt, ist billig zu ver­
kaufen. Passiva: 12.000 fl. Nöthi­
ges Capital ca. 4—6000 fl. Ver­
mittler ausgeschlossen. Gefl. An­
träge mit. »0. G. 4808- au das
Annonc.-Bur. Eduard Terscli,
Prag, Ferdinandstr. 38 n. 6099,»


[ 2023-06-29 10:38:43.715 - 19000414 - Seite 24 ]
Seite 24
Präger Tagblatt Nr, 103.
14. April 1900
/ Los k
tnserttons-Tarif
kleinen Anzeigers
6 fcr. v ml Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarll
des kleinen Anzeigers
firinil
Inserate über 1B Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufrahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. T
Anfragen ist das Retonrporto beizaschlie3saa.
Geheime 89W
Geschlechts- u. Haulkrankh., alle
Folgen jugcndl. Verirrnng, Man­
nesschwäche, Samenfluß ic., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rvjsstörung und schnell von lang-
Adrigem Facharzt geheilt. Ordi­
narien v. 8 bis V,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vonr Wenzelspl
Damen erhalten in diScr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briest. Adr.:
Ordinations-Leit. Stephanög. 61.
Schütze Deine grau!
- DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Bries-
markensosscn 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
9509"/°
Speeialarzt
Dr. DÄri, Prag, Kelantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) hellt
Baut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schväehe.
Ord. v. 9—1 und 5— 8. 3532*
Geheime^
trab Folgeübel, Schwäche
ord. v. 6-—11, 12—5.
BTtJDr. Eleblnder,
k.lg. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adreffe- Prag, Theaterg. 26.
Capital
wird in 1. u. ll. Hyp. auf Häuser,
Realitäten u. Fabriken er Schock Kr. 1.60, Butterkäsel
a Kisten 100 Stück K. 4.o0.
mrrachffchen Schmetten-Käse in
siegeln per Stück 36 Heller,
Tilstter Käse in Laiben 2 und
Hg. pr. Kg. K. 1.30 versendet
gegen Nachnahme 5576*
R. Hübscher, Eipel,
Ries engebirg«.
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. l. Abth.
Kr SyphlUa und Haut-Krank-
beiten deS k. i. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhberuergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle deS
StaatSbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Zu Ostern!
Kücheugeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 10 fl.
aufwärts. Preisblatt gratrS
uud frauco. '5901
wiener Möbelhalle.
R. Bunzl, 5911'°/
Prag, Ferdinandstrabe 20
Etablissement sür Möbel und
Dekoration, gegründet 1865. Jll.
Preiscourante gratis und franco.
Achtung für Raucher.
Im Verlage von Wilhelm Möller,
Berlin und durch iede Buch­
handlung ist zu beziehen:
Br. Brich Keibel, prall. Arzt,
«Wie sollen wir rauchen?"
AerztUche Anleitung zur Vermei­
dung der Schädlichkeiten des
TabakgenußeS.— Preis brochirt
1 Mark. 6022
einzelne. Brautausstattungen,
foltd, elegant, billigst, bei
SIgm. Waller stein,
Mvbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris.
Tapeztrer -Arbeite» werden
billigst übernommen. *5761
8000 Kronen
Außenstände von Geschäfts.
Leuten und Privaten werden
wegen Auflassung eines Ge­
schäftes "4344
sosort abgegeben.
Offerten unter Chiffre »« «.
2013-4« an die Admtn. des
Blattes.
Die beste Zeit
zum billigen Einkauf v. billigen
und guten Gallofche«, Kinder,
stieferl, Winter- ri. Sommer
schuhe»,
Lann-Tennls-8chuh
nur bei 5757*
Carl Katz,
Elisabethstraße 8.
Fi liale.- 2 izkow, Hu sstr. 7.
Speiseschwämme
(getrocknete Herrenpilze),
weiße Feinschnitt versendet, solange
Verrath reicht, per Kilo ä fl. 2.50
ab hier bei 5 So. Posteolli franco
gegenNachnahmeseder öfterr.-ung.
Poststation das Versandtgeschäft
MareuS Unger, 5686
Eisenstein, (Böhmerwald).
Herren- und Stenr-
Pilze,
getrocknet, reine, frische Herbste
waare 1 Kg. fl. 1.60 per Räch'
nähme 6053"
Carl Mellon, Theehändler,
Troppan.
Ein erfahrener 6627
Doctor medicinae,
der auch im Zahnfache thätig
war, sucht einen Zahnarzt mit
großer Praxis, um einstweilen sich
einzuarbeiten oder Theilhaber zu
werden, eventuell später die
Praxis abzulösen. Offerten unter
Ch. »Lahnast 3012-4« an die
Adm. d. Bl.
Speeiarzt '2802
für Haut- und Geschlechts-
Kraukheite»
Dp. Kapper,
em. Seeundararzt an der dermato-
logiichen Klinik in Prag,
Wenzelsvlad 6, DurchbouS.
Bestes israel. 6436
Kochbuch
«tt Osterküche von Witwe
Marie KanderS,
vielfach prämiirt, brochirt
70 kr., geb. 8V kr., gegen
Einfend. v. S kr. mehr franco.
Eigenthum «nd Verlag von
Samuel V. Paschelos, Prag,
Heltnergaffe4^Schsth»i«g.
Für Advoeaten.
Eine «ctentafche,
ganz aus Leder mit doppeltem
Schloß 8 st. versendet 3434
«. «edisth. Prag.
Herrengaffe 6 und Graben 36.
Taschen-Füllfeder
echt amerikanisch fl. 1.20 ver­
sendet 3435
«. Rcdisch, Prag, Herreng. 6
«nd Graben 26.
Friedr. Ehrliches
«uchhandl. «nd Antiquariat,
Prag, Karlsgafse 30 offerirt
anttqnarisch in gut. Zustande:
Gartenlaube 1899 4 K, Präger
Adreffenbuch, deutsch u. böhm.
Letzterschienenes 1893 statt je
6 K nur je 1 K. Casanova 100
Abenteuer 300 Seiten 1K 80 h.
Bilder a, d. Harem Jll. 140 S.
1 K 60 h. Boccaccio'- Deka-
meron 630 Seiten 1 K 40 h.
10 diverse Zola'sche Romane
6 L. Per Post je 30 h mehr.
4143"
Damen! 6958
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Gut und billig
Lcderschuhe alle Sorten,
Kinderstiefel, „4352
gelb und schwarz,
Drill- und Commodfchuhe,
alles in großer Auswahl
bei F. Pilk, Porst 32.
Behördlich auloristrtes
Privat -Deteetive-
stnstitut, Prag-ll., Palackh-
gasfe 13 «., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k Detektivs,
sür ersolgreiche Dienste mit Dccret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater-,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Ressort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. DiScretton. Welt-
verbindungen. 5816
Reste
der neuesten Wollstoffe, für ganze
Kleider und Costume ausreichend,
sind wieder angelangt. 8406"
Bert« Steiner,
Jungmannsplatz 1.
Baumwolle
gekrempelt, zur Füllung von
Steppdecken, in allen Qualitäten
offerirt 2735"/.
zu Fabriksprcisen die
Bauwwoll- u. Watta-Riederl.
M. Schnürdreher,-
Prag 1, Alistädter Ring 930
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue nmtanfchen bei
Jacob Rothberger Nachiolger,
Prag, Groben 19. '5834
frisch.
90 fv
fleisch
Schinken
von 4 Kg. an per
, geselchtes böhm. Bauch-
ä 64 kr. empfiehlt 4350
Joses Bulänek,
Prag, Porik
(Del RoSkopovsky).
Geld auf Hypotheken
und Perfonal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
des. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. lnachst Museum). "5817
Damen^
empf ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remee, dipl. Gcburtshelj.
Damen weiden auf ganze Verpfl u.
Wohn. mit scpar. Eng. ausgen.
Prag Smichow, Komcnskyg 913.
Anna Ludwig,
grpr Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehl»
ihre Dienste. Auf Wunfch
ganze Versorgung. 2823/
BarbaraTnpft,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergaffe Rr.
46 »eu. "2823
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl Weinberge,
Eckhaus der Balbingoffe Nr. 8
und Jungmannstrane. 3324
Vigcnth. u.
Naroline Votruba,
geprüfte Geburtshclserin, Prag.
Sololstraße Nr, 54, 1. Stock, em-
pfiehll i hre Dienste. „3773
halloh! halloh! 083.
Nur Raturweine der besten
Jahrgänge billigst bei Leopold
Frank, Königshofergaffe v.
Niederlage der k. und k. Hof­
lieferanten 4106
Franz Lcibeufrop t (Sie.
in Wie«.
Flaschenweine von 50 kr. aufw
80 kr.
Kg. Prima Präger geräucherte
Schinken ohne Füßeln.Schweiseln,
rund zugeschnitten (geg. Rächn.)
versendet 4188
Jes. Pseniäny,
Smichow, Künigsstraße Nr. 666.
Die Präger
Lederhandschuhfabrik deS
Gustav Bernhart,
Prag, Jungmannsstr. Nr. 30—II.,
Mezzanin, fünftes Haus v. Gold-
ardeitgeschäst Herrn Rummels,
empfiehlt Glatzt- Handschuhe in
neuesten und elegantesten Farben
zu FadrikSpreisen. 4359
Vorzüglichen 4324
Roth- u. Weiss-Wein
1 Ltr. 45 kr. empfiehlt
Josef Strnad,
Prag, Porig.
pr Osterfeiertage
empfiehlt die
beste« Weine und Liqucnre
Ludwig Kafka,
Prag, 4235
Grünmarkt Nr. 525
im Hause des H. Habich.
h
Steierische
Poulard
Kapanuer,
«ackhiihner,
Wiener Salzgurke«,
Tiroler
Thcebutier
empfiehlt Georg Fritz, Prag,
Obstmarkt 4. 4294
Heu- uud
Düngergabel«
I. Qualität 4986'*,
echt Westphälifche Zeiche»
tzanS* liefert billigst
S. Schulhof,
Eisenhandlung in Prag,
Äredauergaffe.
Trinkt "/<4588
Libotschaker vier
ist vorzüglich!
Nestauraut Judeninfek
Prag-Smichow, Ferdinandsquak.
Wer liefert
stark gedörrtes gelb und grüne»
Erbsen- und Linsenmchl 1 Dauern­
des Geschäft. Anträge unter Ch.
»A. B. 17« mit äußerstem Prei­
sn da- Annontenbureau Johann
Srbgr, Prag, HeinrichSg. 19.
4354
Johanna Kohn,
epr. Hebamme wohnt Fleisch-
auergaffe 10-2, 1. St. ^4215
Geld
5767
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 632—L
Berlobungs-
nnd TrannngSkarten^
Stuladungs- u. Danksagung»
Karleu,
Famttienanzeige«,
Programme, Speisezettel a.
Widmungen, Festgrüß« «nd
Mennlarten,
Hochzeitszeitfchriften,
Prologe etc.,
von der einfache« bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preise» die
Buchdrucleerei
HEDfB. MEECY SOHH
(Druckerei d. „Präger Tagblatt^
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.
Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäst
deS
Carl Flammerschei«,
^ .Prag,
Poric Skr. S.
Militär
heiraths-Lautionen
betreffend.
Denjenigen Herren Ofstciereq,
denen auf den Erlag der HeirathS-
Caution einige Tausend Gulden
fehlen, strecke ich das Fehlende
vor. Anträge unt. Chiffre -vau-
tion A. B. 10«, Anonymes un­
berücksichtigt, Hauptpost restante
Prag, gcg. Jnser.-Schein. 3788'*
Underwood-
Sohreibmaschine,
vollkommen sichtbare Schritt
vorn Anfang bis Ende.
Angebauten Tabulator zur
schnellen Anfertigung von
Tabellen.
Für immer garantirte Sellei-
goradlieil.
Prospect gratis and franco.
Lager amerikanischer Con-
toreinrichtungen *4305
Charles Jenson,
Prag, Poric 6.
Nebstdem befindet fich der
Kleiner Anzeiger auf der
21. 22. u. 23. Seite.
Umfang der heut. Nummer
2-4 Seiten
JBDr. «Ud-I» ». mm «HoismTla«. D«,- ».«„ur. M-r-, s-,». Jiraj, Smelij.lS

