
[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 1 ]
m. 8L.
lorgen<An^;abe.
XXXV.
Jahrgang.
Expe-ktio»
ßkkmsnmvatio»
U not, «tcpctMa.
" Redaetl»»_
(eatmaffc 1* wo, l. Stock.!
Lrlrpd»»-vcrdt»tuagr 1
«rtactüm 1 -K'g'W
STÄrt" 1* 8038
ytadbnut der Feuilleton« »er.
böte», d. sonstige» Inhalt» nur
gegen Quellenangabe gestattet.
Unverlangten Wanuscrtpten ist
Rückporto beizulegen.
^ Pra^r
Abonnement
str dir Lorzeu- „tz
»bku)au»Lade tot»:
In drr^AdminILratlnr lmb
«onatllld^ d— U*
Mit täglich t mutiger p»0*
Versendung!
monatlich S K 80 b cd, 1. 4*
Mit täglich 2 ma!tgrrp»it»
verlenduugi
momultch JK SO h= B. IM
Einzelne Ztnnrmeru
Vrag.. 8 h=4 fe,
Auswärts. 10 h=ö fc
Snserate
toerde» »ach dem Raume mit
Zugrundelegung der lüninuck
gespaltenen ®rt!tjefle be­
rechn^.
Erscheint täglich 2 mal.
Samstag, den 3. Februar 1900.
1 6 Nhr Früh.
| 5 Uhr Nachmittag.
Landes- Bertrauensmärmerversammlnng
der Deutschen Fortschrittspartei
in Mähren.
W. Vrüu», 2. Februar. (Prkv.)
Im Saale des mährischen GewerbevereknS
ftlnd heute Mittag eine sehr zahlreich besuchte
Landes- Vertrauensmänner» Versammlung der
Deutschfortschrittlichen Partei in Mähren statt,
an welcher auch die Reichsrathsabgeordneten
Dr. Menger, Dr. Groß, Dr. Lecher
und P r! m a v e s t theilnahmen. Abg. Baron
d'Elvert konnte der Versammlung nicht bei­
wohnen, weil er in seiner Eigenschaft als
Obmann des Eiuigungsamtes veim Ostrau-
Karwiuer Arbeiterstrike nach Wien zur Bericht­
erstattung beim Ministerium berufen wurde.
Vicebürgermeister Rohr er (Brunn) begrüßte
Namens der Parteileitung die Versammlung,
worauf Landeshauptmann- Stellvertreter Dr.
Fux Namens des BollzugsausschußeS eine
Aenderung der Satzungen beantragte, dahin­
gehend, daß an Stelle der bisher aus fünf
Mitgliedern bestehenden Parteileitung nunmehr
ein Obmann und zwei Obmannstelloertreter
treten sollen. Dieser Antrag wurde angenommen
und zum Obmann Abg. Baron d'Elvert, zu
Obmannstellvcrtretern der Landeshauptmann-
Stellvertreter Dr. Fux und Abg. Dr. Groß.
alle drei einstimmig gewählt. Nachdem Dr. Fux
den Vorsitz übernommen und dem Abg. Dr.
Lecher, sowie dem Vicebürgermeister Rohrcr,
welche Beide in Folge dieser Satzungsänderung
I e u i tke ton.
Der neue Roman von Tolstoi.
Von Dr. Eduard Höher (Oldenburg).
Gegen Ende der Sechzigerjahre erschien Graf
Leo Tolstoi's Roman „Krieg und Frieden", zu Be­
ginn der Siebzigerjahre sein Roman „Anna
Karenina"— jene beiden Werke, die stch über dre
Schilderung des napolconischen Feldzuges m Ruß­
land und deS russischen Gesellschaftslebens hinaus
erheben zu gewaltigen Culturgemälden, hinter deren
Gestalten und Vorgäiraen ein Horizont sich breitet
von unermeßlicher Werte, die m ihrer Bereinigung
von Lebensbild und Gedankendichtung ihres Gleichen
nicht haben in der jüngeren Epoche der Welt­
literatur. Wenige Jahre nach dem Erscheinen dieser
Romane wandelte sich der Dichter Tolstoi rn den
Moralprediger Tolstoi. Der reiche russische Graf
gab einen Theil seines Besitzthums fort an die
Armen, zog das Kleid des Bauern an und gmtz
hin, ^den Armen und Bedrückten dieser Welt zu
predigen— das Evangelium einer großen Menschen­
liebe: Liebe Deinen Nächsten wie Dich selbst, ja,
liebe ihn mehr als Dich; liebe Deine Feinde und
vergilt Böses mit Gutem; richte nicht, denn Du bist
selbst schuldig: handle allein nach Gottes Gebot,
dann wirst Du glücklich werdenl Das predigte
Tolstoi mit Wort und Schrift und That, und die
ganze Welt blickte mit Bewunderung auf diesen
seltenm Mann. Aber in diese Bewunderung milchte
sich ein Bedauern: das Bedauern darüber, daß
aus der Parteileitung schieden, für ihre erfolg­
reiche Thätigkeit bei der Parteiorganisation der
Dank votirt wurde, erstattete Abg. Dr. Groß
das Referat über die gegenwärtige politische
Lage.
Nach einem kurzen Rückblick auf die für
die Deutschen und für Oesterreich so verhängniß-
volle Thätigkeit des Ministeriums Thun kam
der Redner auf den scheinbaren Umschwung im
Monate September des Vorjahres zu sprechen.
Das Ministerium Clary habe sich mit der Auf­
hebung der Sprachenverordnungen eingeführt.
Die Deutschen können in der Beseitigung der
Verordnungen nur die Beseitigung einer groben
Rechtsverletzung erblicken; durch die Aufhebung
der Verordnungen wurde der erste Schritt ge­
than zur Wiederherstellung geordneter Ver­
hältnisse. Leider war es dem Grafen nicht
gegönnt, in dieser Beziehung weitere Erfolge
zu erzielen. Aber durch die Czechen allein wäre
Graf Clary schwerlich gestürzt, wenn nicht die
czechische Obstruction in den Polen, namentlich
aber in den Feudalen ei.'-e kräftige Unter­
stützung gesunden hätte. Diese Letzteren seien
es, welche ein unmittelbares Interesse daran
haben, jede Verständigung zu'Verbindern. Sie
wissen recht gut, daß in dem Augenblick, da
eine solche Erfolg hätte, ihre Rolle ausge­
spielt wäre.
Dem Ministerium Clary folgte ei» Mini­
sterium, das selbst in Oesterreich noch nie da­
gewesen war, das lediglich für wenige Tage
eingesetzt wurde, dm einen kleinen Verfaffungs-
dicser Mann, dem dichterische Gaben verliehen
warm wie nur selten einem Sterblichm, für immer
der Dichtkunst verloren zu sein schien, daß seinem
Roman „Krieg und Frieden" und „Anna Karenina"
keine gleichwerthige Schöpfung mehr folgen werde.
Vom Todtenbette aus hatte ihm Iwan Turgenjew
geschrieben: „Höre meine letzte Bitte, mein Freund:
kehre zum dichterischen Schaffen zurück! Diese Gabe
kam Dir von ihm, dem wir Alles verdanken. Mein
Freund, großer Dichter unserer russischen Erde, er­
höre meine Bitte!" Aber mehr und mehr vertiefte
sich Leo Tolstoi in seine Morallehre und sein
Predigerthum, und die wenigen Dichtungen, die er
erscheinen ließ, konnten sich an Umfang und
Bedeutung nicht entfernt mit seinm zwei Romanen
messen.
Außerordentliches Aufsehen erregt« es daher ,n
der gesammten literarischen Welt, als sich vor etwa
zwei Jahren die Kunde verbreitete, Tolstoi sei mit
einem neuen großen Roman beschäftigt. Man
konnte es kaum glauben, daß der Mann, der damals
siebenzig Jahre wurde, noch wieder in die Wege
einlenken würde, die er vor dreißig Jahren verlassen
hatte, daß er das nochmals unternehmen werde,!
Alles das, was seinen Geist bewegte, in die Form
eines Kunstwerks zu bannen. Heute ist das Uner­
wartete Ereigniß geworden. Im Frühjahr des ver­
gangenen Jahres begann Leo Tolstoi's Roman
„A u f e r st e h u n g" in der Petersburger -Wochen­
schrift „Niwa" zu erscheinen. Im November brach
die Veröffentlichung plötzlich ab; der Dichter wolle
den Schluß des Romans noch einmal umarbeiten,
hieß es. Dann kam die Nachricht von einer Er-
bruch z» begehen. Nachdem der berüchtigte
§ 14 durch Herrn von Wittek zur Verwendung
gekommen war, verschwindet dieses Ministerium
in der Versenkung, und es taucht da» frühere
Ministerium in nicht verbesserter Gestalt wieder
auf. An Stelle des Grafen Clary tritt Dr.
von Koerber als Ministerpräsident auf. DaS
Ministerium ist ein Beamtenministerium, ist
aber keineswegs ein homogenes. Neben
Männern, denen wir Vertrauen entgegenbringe«
dürften, sehen wir Männer unbestimmter
Farbe, Männer, denen wir mit Mißtrauen
entgegenzukommen verpflichtet sind. Es wäre
aber unklug, deßhalb das Mini­
sterium von vornherein zu ver-
urtheilen und vielleicht in
Bahnen zu drängen, die es selbst
noch nickt einschlagen will.
Wir stehen der Regierung mit kühler Re­
serve gegenüber, wir werden sie nickt dara»
hindern, den Staatskarren wieder in Gang z»
bringen; auf unsere Unterstützung wird aber
die Regierung nur dann hoffen können, wenn
wir aus ihren Thaten erkannt haben, daß sie
nickt eine deutschfeindliche ist. Die
Regierung bat sich als die erste, als die wich­
tigste Aufgabe gestellt, eine Verständigung
zwischen Deutschen und Czechen herbeizuführen,
eine Aufgabe, die eigentlich für jede Regierung
selbstverständlich ist: denn solange die beiden
Volksstämme in Hader leben, wird es unmög­
lich sein, wieder constitutionelleZustände herzu­
stellen. Es ist daher kein Zweifel, daß diese
rankung deS greisen Grafen, und man fürchtete
chon, mit einem Torso sich zufrieden geben zu
müssen. Aber vor wenigen Wochen erschien der
Schluß des Romans in der „Niwa", und jetzt liegt
Tolstoi's „Auferstehung" nicht nur in russischer,
'andern auch schon in deutscher Sprache als Buch
vor uns?)
Staune« und Bewunderung ergreift den Leser
vor dieser Schöpfung des einundfiebzigjährige«
Dichters. Mit einer Schilderung von frappantester
Lebenstrene und Wahrheit, die das Kleinste mit der-
elben Liebe betrachtet wie das Größte, mit einer
Sprache von außerordentlicher Schlichtheit, die aber
gerade dadurch oft um so ergreifender wirkt, ver­
bindet sich eme Gedankentiefe und Jdeensülle von
grandioser Weite und Kühnheit. Der Moralprediger,
der Tolstoi in den letzten fünfundzwanzig Jahren
gewesen ist, ist er auch »n diesem Roman „Auserste-
])ung", und die Worte Wahrheit, Gerechtigkeit,
Menschenliebe, die alles bezwingende, alles vermö­
gende Liebe brausen in mächtigen Accordm durch
das ganze Buch. Aber diese Grundaccorde sind auf­
gelöst in eine Romanhandlung, die Tolstoi mit starker
Hand aus dem russischen Leben der Gegenwart
herausgegriffen hat und mit der unvergleichlichen
Kunst, die wir in „Krieg und Frieden" und „Anna
Karenina" kennen gelernt haben, und einer groß­
artigen Kühnheit bis zu ihrem Ende geführt hat.
Mit der Schilderung einer Schwurgerichtsver-
*) Erste vollständige, im Auftrage des Verfasser»
hergestellte Uebersetzung von Ilse Frapan und W.
T, o n i n. Berlin F Fo «tane u. Co. Preis Mk. tz.—.


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 33.
Seite 2.
3. Februar lSGü.
Verständigung eine Lebknsnvthwelid'gktt für
Oesterreich ist. Es fragt fich nur, ob die
Voraussetzungen für eine solche Verständigung
heute sckon gegeben erscheinen. Beide Volksstämme
find wohl zu der Ueberzeugung gelangt, daß eine
Unterdrückung der anderen Nation auf die
Dauer nicht möglich ist. Auch wir find weit
entfernt davon, eine Unterdrückung deS czechi-
fchen Volkes oder der czcchifchen Sprache für
wünfchenswerth oder gar für nothwendig zu
halten; aber wir müssen verlangen, daß die
Tzecken sich dem Gefüge des Gesammtftaates
anpassen, daß sie ibre staatsrechtlichen Schwär­
mereien aufgeben, daß sie auf die Verwirklichung
des Wenzelsreiches, in welchem die Deutschen
als Heloten betrachtet werden sollen, verzichten.
In formeller Beziehung ist eine Betheiligung
aller Parteien an der Berständignngs-Conferrnz
dringend wunschenswerth. Wir haben das
Unserige in dieser Richtung gethan. Wenn von
radicaler Seite die Beschickung der Conferenz
abgelehnt wurde, so müßen wir es auf's
Entschiedenste bedauern, dürfen uns aber nicht
abhaken lassen, selbst an der Conferenz theil-
zunebmen; denn die Vereitelung jeder, auch
hoffnungslosen Actioa an dem Friedensschluffe
bürdet uns eine so schwere Verantwortung auf,
daß Niemand sie zu tragen vermag. Die Unter-
handlungen müffen mit Offenheit und Auf­
richtigkeit geführt werden, und nur unbedingte
Offenheit namentlich der deutschen Vertreter
gegen einander kann zu dem gewünschten Ziele
führen.
Wen« auch deu Theilnrhmern an den
Conferenzcn eine gewisse Vollmacht eingeräumt
werden muß, so ist es selbstverständlich, daß
die endgiltige Gutheißung der etwaigen Ergeb­
nisse der Conferenz nicht bloß der Gesammt­
heit der deutschen Volksvertretung, sondern
auch den deutschen Parteien im Lande vor­
behalten bleiben mutz. Wir verhehlen uns nicht,
datz die Ausfichten, ein günstiges Resultat zu
erzielen, für uns in Mähren vielleicht noch
geringer sind als in Böhmen; wir werden aber
gewiß bemüht sein, die Rechte unseres Volkes
mit Festigkeit und Besonnenheit zu wahren und
Alles, was mit den Rechten und
der Ehre unseres Volkes verein­
bar ist, beizutragen, um endlich
zu dem ersehnten, für die volks-
virth sch a st l i ch e Entwickelung
unseres Vaterlandes so drin­
gend nothwendigen Frieden zu
gelangen. (Stürmischer, lang anhaltender
Beifall.)
Die Versammlung begleitete die Aus­
führungen des Dr. Groß mit lebhaftem Beifall
und genehmigte sodann einhellig die nachstehende,
vom Olmützer Bürgermeister Braudhuber bean­
tragte Resolution:
„Die Vertrauensmänner der Deutsch-
fortschrittlichen Partei in Mähren nehmen den
Bericht der Parteileitung zur Kenntniß, erklären
ihre Zustimmung zur Beschickung der von der
dermaligen Regierung eingeleiteten Verständi-
gungsconfcrenz unter der selbstverständlichen
Voraussetzung der getrennten Behandlung der
böhmischen und mährischen Angelegenheiten und
geben der Hoffnung Ausdruck, daß es gelingen
möge, unter voller Wahrung der
nationalen Rechte unseres Volkes
einen nationalen Frieden und
geordnete parlamentarische Ver­
hältnisse herzustellen, damit endlich
wieder das Parlament an die so dringend
nothwendige wirthschaftliche Arbeit schreiten
könne."
Sodann folgte eine Discuffion über die
Förderung des Gewerbewesens.
fönt Hage.
*** Pros. Dr. Philipp Kuoll f. Sfu8 Wien
wird uns unter dem Gestrigen telephomrt: Die Leichen­
feier für den verblichenen Professor der Wiener Uni­
versität, Hofrath Dr. K n o l l, fand heute Nachmittags
vom pathologischen Institute aus unter großartiger
Theilnahme der wissenschaftlichen Kreise und der Stu­
dentenschaft statt. Den Sarg schmückten drei Kränze-
u. zw. einer von der Präger deutschen Universität, der
zweite von der Lese- und Redehalle der deutschen Stu­
denten in Prag, und der dritte von der Deutsch­
akademischen Lese- und Rcdehalle in Wien. Schaaren-
weise strömte die Studentenschaft zum Leichenbegängnisse
herbei; die Bereinigungen und die Firrkenschast waren
fast vollzählig erschienen, ebenso das Professoren-
Collegrum der Wiener Universität. Unter den Trauer-
gästen waren zu sehen: Unterrichtsminister Dr. Ritter
von Hartl, der Vrcepräsident des niederösterr.Landes-
schulrathes Freiherr von Wienerth, der Rcctor
Magnificus der Wiener Universität Pros. Dr. Wilhelm
Neumann, in Vertretung des Clubs der deutschen
Landtags-Abgeordnetm Dr. P e r g e l t, Dr. Ruß und
Pros. Dr. F o urni er, Abordnungen der Präger deut­
schen Universität, der Gesellschaft zur Förderung deut­
scher Wissenschaft, Kunst und Literatur in Böhmen, eine
Deputation der Lese- und Redehalle der deutschen
Studenten in Prag mit dem Obmanne Techn-
Schlestngcr, und eine Deputation des Wiener
medicinischen Unterstützrrngs- Vereines für Studenten.
Handlung setzt der Roman „Auferstehung" ein. In
dieser Verhüllung wird ein sittlich verkommenes
junges Weib, Katjuscha Maslowa, des Diebstahls
und der Vergiftung für schuldig befunden und zur
Zwangsarbeit in Sibirien verurtheilt, obwohl sie
das Verbrechen nicht begangen hat. Unter den Ge­
schworenen, die die leichtfertige Verurtheilung mit
verursachen, befindet sich der reiche junge Fürst
Nechljudow. Während der Gerichtsverhandlung er­
kannte er in der Maslowa das Mädchen wieder,
das er einst vor zehn Jahren auf dem Lande bei
seiner Tante, deren Pflegetochter sie war, kennen
gelemt hat, das er verführt und dann schmählich
seinem Schicksal überlassen hat. Nechljudow hat
danach ruhig sein lockeres und leichtsinniges Leben
weitergeführt, in Folge seines Namens rmv Reichthums
geehrt und geachttt in den hohen Gesellschaftskreisen, in
denen er sein Dasein verbrachte; Katjuscha aber verlor
ihre Stellung bei der Tante, kam in dre Stadt, gcrieth
in schlechte Hände und sank tiefer und tiefer auf der
Bahn des Lasters, bis sie dann eines Tages, der
Diebstahls und Mordes bezichtigt, aus der Anklage­
bank vor den Geschworenen sitzt. Aber in dieser
Gerichtsverhandlung, in der Nechljudow in der An­
geklagten die einstige Geliebte wiedererkennt, erwachen
m semer Seele seltsame, nie gekannte Gedanken und
Gefühle. Es regt sich das Bewußtsein, daß er selber
vZr rv-hrhast Schuldige an dem ganzen elenden
Schicksal der Maslowa se,, und daß es eigentlich seine
Pflicht sei, für die Unglückliche zu thun, was irgend
m seinen Kräften stehe.
Gleich nach Beendigung der Gerichtssitzung, in
itt seiner Ueberzeugung nach leichtfertig eine Un­
schuldige veruttheilt wurde, leitet er denn auch das
Revisionsverfahren zu Gunsten der Maslowa ein.
Schon am nächsten Morgen wird ihm noch klarer,
was er thun muß: „Katjuscha... Gencht...
Ja— und man muß aufhören zu lügen und die
ganze Wahrheit sagen ...— Ich fahre in das
Gefängniß zu Katjuscha: ich sage ihr— ich werde
sie bitten, mir zu verzeihen. Und wenn es nöthig ist,
ja, wenn es nöthig ist,— werde ich sie heirathen..."
Und diese Gedanken reifen zum Entschluß, in ihnen
ieht Nechljudow sein neues Lebensziel vor Angen.
Jetzt sucht er Katjuscha im Gcfängmß auf und theilt
ihr seinen Entschluß mit. Sie weift ihn schroff zurück,
lann es aber nicht hindern, daß er Allerlei zu ihrem
Vortheil unternimmt und immer wieder zu ihr
ommt. Die Beziehungen zu der vornehmen Ge­
sellschaft, in der er bisher gelebt hat, und deren
Hohlheit, Verlogenheit und Niederträchtigkeit er
immer schärfer erkennt, löst Nechljudow; er entsagt
allem Luxus und persönlichem Prunk; er reist auf
feine Güter, um dort all sein Land unter die armen
Bauern zu vertheilen oder gegen geringen Preis zu
verpachten. Die Verkehrtheit, Unwahrheit und Unge­
rechtigkeit seines bisherigen Lebens kommt ihm
immer deutlicher zum Bewußtsein; jetzt will er nur
Gottes Geboten folgen, dem Nächsten gegenüber sich
nicht als Herr fühlen, sondern als Knecht und über
Allem nur die Liebe walten lassen. So hilft er den
«innen, von der Regierung mißachteten Bauern bei
semen Gütern, so hilft er zahlreichen Gefangenen,
ldre er durch die Maslowa kennen lernte, und ver­
wendet seinen ganzen Einfluß für sie. so hilft er
svor Allem Katjuscha. Die Revision ihres Processes
Nach der Einsegnung, d!« in der Leichenhofcapelle statt-
fand, bewegte sich der Conduct nach dem Grinzinger
Ortsfriedhofe. Am offenen Grabe sprachen der Decan
der Wiener medicinischen Faculiät, Hokrath Professor
Dr. Zuckerkand! Namens des Profcssoren-Collc-
giumS, Assistent Pros. Dr B i e d e l NamenS der Wiener
Schüler Knoll'» und Pros. Dr. L ö w i t h (Innsbruck)
RamenS der früheren Assistenten und Sch wer. Nach
ihm widmeten tzosrath Pros. Dr. Chiari NamenS
der deutschen medicinischen Facultät der Präger Univer­
sität, Adg. Dr. Fournier Namens der Deutsche»
Fortschrittspartei in Böhmen und Pros. Dr. Freiherr
von Wiese» NamenS der Gesellschaft zur Förderung
der Wissenschaft, Kunst und Literatur in Böhmen, deren
Gründer und Obmann der Verblichene gewesen war,
ehrenvolle Nachrufe.
Der Ausschuß der Lese- und Redehalle der
Deutschen Studenten hat in seiner außerordent­
lichen Sitzung vom 1. b. M. beschlossen, daß die Vereins­
abzeichen anläßlich der HinscheidenS des Ehrenmitgliedes
Hosrathes Prof. Dr. Kuoll durch drei Wochen, d. i. bis
zum 31. Februar, umflort zu trogen sind.
*** Zur Bcrftändigungs- Activ» schreiben
„lllusy ock Blanika", das Organ des Abg. Dr. Engel:
„Ueber die Beschickung seitens unserer Pattei wird der
Abgeordncten-Club entscheiden; wir glauben jedoch, daß
fich derselbe pro aussprechen wird. Wir sind der Mei­
nung, daß, falls die Wiener Berathungen nicht laschest
mit einem FiaSco enden sollen, es vor Mem nöthig
sein wird, sich nicht zu übereilen und fich vorerst mit
solchen Gegenständen zu befassen, welch« in den Bereich
der Landesgesetzgebung fallen, und von diesen wieder
mit solchen, bezüglich deren beide Lager
einen möglichst wenig von einander ent­
fernten Standpunkt einnehmen."— Wie
die „R»ä. Listy" melden, wurde dem Abg. Dr. B a x a
am 1. d. M. die Einladung deS Abg. Dr. E n g e l, an
den Wiener Berathungen theilzunchmen, per Post über­
mittelt. Das Executiv-Comits der czechisch- radicalen
Pattei wird seinen Standpunkt in der heut« (Samftagt
stattfindenden Sitzung präcisiren.
*** Zur Bürgermeisterwahl berichten die
„KscllKLlv! Listy" .• Nachdem die dreitägige Wahl des
Präger Bürgermeisters erfolglos geblieben war, wandten
sich die Jungczechensührer im Rathhause an den Ver-
treter der Altczechen, Dr. Milde, mit dem Anttage,
den Mitgliedern beider Parteien möge bei der Wahl
des Bürgermeisters freie Hand belassen werden. Dr.
Milde erklätte, nachdem er fich mit den altczechischen
Vertrauensmännern berathen hatte, daß die Altczechen
dem Antrage nur unter der Bedingung beitreten, daß
dar Executivcomitt der jungczechischen Partei sich nicht
in die Wahl einmische. Das Executivcomite lehnte
jedoch diesen Vorschlag ab und erklärte, die Angelegen­
heit deS Dr. Podlipnh fei Sache der Partei. Das
wird vom Senat abgelehnt; jetzt bleibt nur noch eine
Bittschrift an die allerhöchste Stelle übttg. Nechliu-
dow reicht sie sofort ein. Inzwischen aber rückt die
Zeit heran, in der die Maslowa nach Erbitten
transpottirt wird. Nechljudow rüstet sich, sie dort­
hin zu begleiten, und wenige Stunden, nachdem der
Gefangentransport abgegangen ist, reist auch er ab
nach dem fernen Osten. Allen Bemühungen seiner
Freunde und Verwandten gegenüber ist er standhaft
geblieben; er wird bei Katjuscha ausharren, bis fich
ihr äußeres Schicksal entschieden hat und wird—
nach feinem Wille» wenigstens— sie heirathen.
Auf einer Etappenstation in Sibirien, wo
Nechljudow die rastenden Arrestanten besucht, theilt
ihm unerwattet ein junger politischer Gefangener,
der nur zur Zwangsansiedlung verurtheilt ist, und
in dessen Gemeinschaft die Maslowa transpottirt'
wird, mit, er habe sich in Katjuscha verliebt und wolle
sie heirathen. Nechljudow stellt das dem Willen
Katjuschas anheim. „Ich bin nicht frei, sie dagegen
ist frei." Sie aber, als er ihr davon erzählt, weist
Alles zurück: sie ist zur Zwangsarbeit verurtheilt
und will weder Nechljudow noch den Anderen in's
Verderben ziehen.
Der Gefangenentransport geht werter und ge­
langt in eine sibirische Stadt. Hier erhält Nechljudow
die Nachricht, seine der allerhöchsten Instanz einge­
reichte Bittschrift habe Erfolg gehabt: die der Maslowa
zrrdrctrrte Zwangsarbeit ist in Ansiedelung in Srbirren
verwandelt. Jetzt muß sich Alles entscheiden. Als
Nechljudow mit Maslowa zusammenkommt und sie
ihre Begnadigung erfährt, hat sie schon den Entschluß
gefaßt, den Gefangenen zu heirathen. Nechljudow rst


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 33.
Seite 3.
8. Februar 1900.
Sxecutivcomitö ermächtigte Dr. Chudoba zu Verhand­
lungen mit der altczechischen Partei, indem eS ihm
auftrug, sich dabei um die Meinung einzelner jung-
czechischer Stadtverordneten nicht zu kümmern und
einfach von sämmtlichen Jungczechen die Wahl des
Dr. Podltpny zu verlangen; dieser müßte jedoch sein
Wort geben, noch vor Mlauf des Trienniums bald­
möglichst zurückzutreten und die Bürgermeisterstelle
emenr Altczechcn einzuräumen.— Donnerstag fand nun
eine Sitzung der jungczechischen Stadtverordneten statt.
Sie wurde von Dr. Ch u d o b a eröffnet, welcher ver­
kündete, daß das Executivcomite beschlossen habe. an
der Candidatur des Dr. Podlipnh festzuhalten. Würde
Dr. Podlipnh nicht gewählt werden, so dürfe kein
Zungczeche einen Sitz im Präsidium annehmen und
alle Jungczechen müßten aus dem Stadtrathe aus-
treten. Hierauf wollte er die Sitzung schließen mit der
Bemerkung, daß er keine Debatte zulasse. Die Stadt­
verordneten riefen jedoch: „Sind wir denn Marionetten?"
Stadtverordneter Schiller ersuchte, man solle wenig­
stens Anfragen stellen dürfen. Da Dr. Ch u d o b a den
schlechten Eindruck seiner Botschaft gemerkt hatte, setzte
er sich noch einmal nieder. Nun ftagte Stadtverordneter
Schiller, ob da» Executivcomite der jungczechischen
Partei erlauben werde, daß außer Dr. Chudoba zur
Verhandlung mit den Mtczechen noch einige jung-
tzechische Stadtverordnete gewählt werden. Dr. Chudoba
wendete nichts dagegen ein und der Antrag wurde
angenommen. Als aber Niemand die Wahl in diese
Commission annahm, stand man davon ab. Hierauf
fragte Stadtverordneter Dr. Gros. ob die nächste
Sitzung der jungczechischen Stadtverordneten an dem
Uebereinkommen des Dr. Chudoba etwa» ändern könne.
Dr. Chudoba jedoch erklärte kategorisch, dies könne
nicht geschehen. Er habe vom Executivromite die Voll­
macht, die Altczechcn aufzufordern, Dr. Podlipnh zu
wählen, falls derselbe bereit wäre, vor Ablauf des
Trienniums seine Stelle niederzulegen. (Rufe- Das ist
ein Bürgermeister auf Kündigung t) Sache der Stadt­
verordneten sei eS, sich dem Befehle wie Soldaten zu
fügen, und darum sei jede weitere Berathung unnütz.
Voraussichtlich dürfte die heutige Wahl ebenso
resultatloS sein, wie die vorangegangenen
neun Wahlgänge; führen die heutigen Wahlgänge zu
keinem Ergebnisse, wird der Wahlact morgen sSonntag)
Vormittag eventuell auch Montag Nachmittags fort­
gebt werden. Wie verlautet, hat sich Dr. S r b bewegen
lassen, seine Resignation unter gewissen Bedingungen
zurückzuziehen.
Von der Präsidialkanzlei des Stadtrathes wird
Nachstehendes verlautbart- „Zur heutigen Stadtver-
ordueten-Sitzung werden laut BeschlußeS des Stadt­
rathes vom 1. d. M. nur Diejenigen in die Loggia
und auf die Galerie zugelassen, die sich mit Entreekarten'
ausweisen können. Ohne eine solche Karle wird Niemand,
sich nicht klar: liebt sie den Gefangenen wirklich
und will sie das Opfer gar nicht, das er ihr zu
bringen bereit ist, oder liebt ste ihn selbst und schlagt
nur, um ihn neben sich, zu der er nicht paßt,_ nicht
unglücklich zu mache», seine Hand aus. Als Katjuscha
ihm dann aber danken will für das, was er gethan
und unter Thränen die Worte hervorstößt: »Wozu
sollen wir abrechnen? Unsere Rechnung wird Gott
begleichen"— da fühlt Nechljudow, daß sie rhn
liebt, und daß sie nur des Gefangenen Werd werden
will, um sein Leben nicht durch die Verbindung mit
ihr zu ruiniren.„
Und als Nechljudow dann im stillen GasthauS-
zimmer der ferner sibirischen Stadt fitzt und das
überdenkt, was er in den letzten Monate« erlebt hat
und an all das Grauenhafte sich erinnert, was er
durch seinen Verkehr mit Maslowa und den Gefan­
genen in Gerichtsgebäuden und Gefängnissen gesehen
und gehört hat," da findet er für dieses Leben
keine Lösung. Er schlägt das Neue Testament auf
und beginnt mechanisch zu lesen. Es ist das Evan­
gelium Matthäi. „Wer sich selbst erniedrigt, der
soll erhöhet werden.. „Und Petrus sprach:
Herr, wie oft muß ich denn meinem Bruder, der
an mir gesündigt, vergeben? Ist es genug siebenmal?
Jesus sprach zu ihm: Ich sage Dir, nicht siebenmal,
sondern fiebenzig mal siebenmal ..."— «Da wird
Nechljudow klar. woher all' das Grauen rührt, das
er gesehen, und was man thun müsse, um es zu
vernichten. Die Antwort, die er nicht finden konnte,
war dieselbe, die Christus dem Petrus gegeben: sie
bestand darin, daß man immer Allen unendlich oft
verzeihen soll, weil es Niemand gibt, der selber
selbst wenn ihn ein Stadtverordnelcr mitbringt, einge­
lassen. Entreekarten für das Publikum sind den einzelnen
Stadtverordneten bereits zugesandt worden; in der
Präsidialkanzlei sind keine erhältlich."
Dr. Eernohorsky, der Führer der jungcze­
chischen Oppofitton gegen Dr. Podlipuy, soll sich in
einer gestrigen Sokolisten-Versammlung angeblich ge­
äußert haben, daß er sein. Stadtverordneten-Mandat
niederlegen werde.
*** Drciskh-Denkmak. In unseren Bericht über
die Breisky-Feier hat sich ein unliebsamer Fehler ein-
geschlichen. Die Worte, mit denen Se. Magnificenz Herr
Nector Dr. Ritter von Holzinger der Feier einen
'virkungsvollen Abschluß gab, wiederholen wir deshalb
im Wortlaute: „Als Rector der deutschen Carl Ferdi-
nands-Universität habe ich die Ehre, allen jenen Herren
den Dank der Gesammtuniversttät auszusprechen, welche
sich um das Zustandekommen eines würdigen Denkmales
für Breisky verdient gemacht haben. In unserer rasch
dahinlebenden Zeit wirft eS erhebend, zu sehen, wie
eine Gemeinde von Schülern, von denen viele selbst
schon Meister sind, das Andenken an die Wirksamkeit
ihres geliebten Lehrers festhätt und die theueren Züge
des Verblichenen im Bild« verewigt. Diese über daS
Grab hinaus bewahrte Treue der Schüler ist sicherlich
der schönste Ruhmeskranz, der dem Lehrenden zutheil
werden kann. Preisen wir uuS glücklich, daß der Geist
Breisky'S in unserer Mitte fortlebt, und daß der große
Name deS Gefeierten mft demjenigen unserer altehr­
würdigen Universität auf immerdar verbunden bleibt.
Hiemft erkläre ich, die Büste Breisky's in den Schutz
und das Eigenthum der deutschen Carl FerdinandS-
Unioerfität zu übernehmen."
*** Auszeichnungen. Der Kaiser hat in An­
erkennung besonders verdienstlicher Leistungen und
patriottscher Mitwirkung bei der Errichtung des Sieges-
denkmals in Kolin und des Mausoleums in Chlum dem
Oberbezirksarzte Dr. Friedrich PreSl in Jicin den
Titel eines kaiserlichen Rathe» mit Nachsicht der Taxe
verliehen.— Der Realitäten-BesttzcrAnton Leh mann
in Gabel wurde durch die Verleihung des goldenen
Verdienstkreuzes mft der Krone und der Werkmeister
an der Fachschule in Horitz Franz Wondracek
durch Verleihung deS goldenen VerdieustkreuzeS aus­
gezeichnet.— Der altrenommirten Baumwollspinuerei der
Firma Theodor Pilz inGraslitz, welche zu den ältesten
Spinnereien Oesterreichs zählt, wurde die Auszeichnung
zutheil. den kaiserlichen Adler im Schilde und Siegel
führen zu dürfen.
•** Zur lLandtagSergänzuugswahl Im
Reichenberger Landgemeinden- Bezirke. Aus
Reichenbcrg wird un» telephonirt: Die Social­
demokraten haben als Landtagscandidaten für den Land-
gemeindenbczirk Reichenbcrg-Gablonz-Tannwald den Re­
dacteur des socialdemokratischen Blattes „Freigeist" in
unschuldig wäre und dämm die anderen bestrafen
oder bessern könnte." Und eine neue Aufgabe ersteht
vor NechljudowS Augen: den Menschen das höchste
zugängliche Heil— GotteS Reich auf Erden— zu
bereiten. Das soll n»n die neue Arbeit seines Lebens
sein. „Womit diese neue Periode seines Lebens enden
wird, das wird die Zukunft zeigen."— Mit diesen
Worten schließt Tolstoi's Buch.
Der mächtige Accord mit den Tönen aus dem
Matthäus-Evangelium, mit dem Tolstoi seine Dich­
tung endet, und der durch die contrastirende Schil­
derung eines überfüllten, schmutzigen Gefängnisses,
die dem Schlußcapitel unmittelbar vorangeht, an
Großartigkeit seines Eindmcks noch gewinnt, dieser
Schtußaccord faßt noch einmal die Stimmungen zu­
sammen, die das Werk beherrschen: das Streben
nach Wahrheit, Gerechtigkeit und Menschenliebe. Das
ganze Buch ist ciue flammende Anklage der Unge­
rechtigkeit und Verderbtheit der Welt und eme
flammende Mahnung zu einem Leben voll wahrer
Menschenliebe, voll echten Christenthums. Wie ein
Prophet des Alten Testaments erscheint der große
Russe, der da singt von einer Zukunstsmcnschhett,
die den Nächsten mehr liebt denn sich selbst, die ge­
recht und wahr ist gegen sich und Jedermann. Liegt
das im Bereich der Möglichkeit oder ist es eine
Utopie? Mag es eine Utopie sein— es ist ein
Traum, werth, an der Schwelle eines neuen Jahr­
hunderts zu stehen, und der ihn fingt, nennt eme
wunderbare Stimme sein eigen.
Nicht Utopie und Traum aber, sondern furcht­
bare Wirklichkeit ist das, was Tolstoi an Bildern
aus dem Leben unserer Tage austollt. Seine
Rcichenberg, Mathias Kratz. aufgestellt. Der Can«
didat der Deutschnationalen ist bekanntlich der Lehrer
Erhard Arnold in Reichenberg.
»*» Man« werde» die »euen ßkronennote»
ausgegeben? Die seit 1. Januar l. I. obligatorische
Kronenrechuung hat selbstverständlich im Publikum den
laut vernehmlichen und dringenden Wunsch wachgerufen,
daß sobald al» möglich die jetzt im Umlaufe stehende»,
auf Gulden lautenden Bank- und Staatsnoten durch
Kronennotcn ersetzt werden. So berechtigt dieser Wunsch
ist, darf doch nicht übersehen »erden, daß es sich hier
nicht nur um die größte Beschleunigung, sondern auch
um eine riesige Lrbeitrbewältigung handeft. Die Anfer­
tigung der Zeichnungen und Kupferstiche ist allerding«
seit geraumer Zeit im Zug«; dann aber muß folge«
deren Umsetzung in Kupfer- und Buchdrockplattea bet
Anwendung aller erdenklichen Schutzmittel gegen Nach­
ahmung und schließlich der Druck und die Fertigstellung,
der Rate» selbst. Nachdem Zahlen am besten sprechen,
so kann sich Jedermann hierüber selbst das überzengendst«
Urtheil bilden, »«an er erfährt, daß von den Zehn-
kroncnnoten 18 Millionen Stücke, v»a den Zwanzig-
kronenuaten 20 Millionen Stücke, von Fünfzig- nutz
Hunderlkronennoteu je b Millionen Stücke und endlich
von den Fünfhundert- und Taufendkronennoten je 300
Tausend Stücke, abgesehen von dem durch den Verkehr
bedingten Nachschub, innerhalb eine- Zeitraumes von
etwa zwei Jahren erzeugt und zur Ausgabe gebracht
werde» fallen. Die Ausgabe dürfte spätesten» im Sep­
tember l. I. mit den Zwauzigkronennotea beginnen,
denen am 1. Januar 1901 die Zehn- und thunlichst
bald darauf dir Füafzigkronennoten folge» werden. An
dief« Reihenfolge schließt sich dir Ausgabe der Hundert»
kronennoten an. der mit möglichster Beschleunigung die
Ausgabe der Fünfhundert- und Taufendkronennoten folgen
soll. Da» wär« da» vorläufige Programm, dessen Ein­
haltung, unbeschadet etwaiger Modistcattonen innerhalb
de» gegebenen Rahmen», angestrebt wird.
Ernennungen im Finanzdienfie. Der
Adjunkt der technischen Finonzcontivle Friedrich Hüttl
wurde zum Coutroior in der IX. Rangsclasse, die Assi­
stenten der technischen Finanzconttole Franz Effm «rt.
Aloi» R a v r ä t i l, Ottokar Podroujek u. Wenzel
V k t v i k k a zn Adjnncten in der X. RangSclasse nutz
der Steueramtspractikant Johann Prachäzka zum
GefällSamtsasiistenten i» der XI. RangSclasse ernaant.
*** Ernennung im Bostdicnste. Herr Göttlich
Rubin, LchramtScandidat, wurde zum Postamts-
Praktikanten in Carlsbad ernannt.
*** Dersammlnngr» and Dcmonyratione».
Gestern fanden in Prag und den Vororten einige
Versammlungen statt, deren einziger Programmspunft
die sich immer fühlbarer machende Kohlennoth
war. Vormittags wurde im Garten des „Närodni düm“
in Weinberge ein Meeting der czechisch- nationale»
Schilderungen der Gesellschaftskreise, denen Nechl­
judow entstammt, die verschiedenen Processe und
Gerichtsverfahren, endlich des Lebens in den Ge­
fängnissen, auf den Transporten, in Sibirien, sind
von einer unheimlichen Wahrheit und Eindringlich­
keit. An ihnen bewährt sich Tolstois Darstellungs­
kunst in der allerglänzendsten Weise. Nie braucht er
viele Worte, nie wird er pathetisch oder leeden-
schastlich, aber mit schärfster Präcision schildert«
die Dinge so, wie sie find, und die Personen läßt
er redend und hanoelnd vor uns hintreten, und
gerade dadurch, daß wir sie direct und unmittelbar
kennen lernen, wirken sie so lebendig und eindrucks­
voll. Die knappe Inhaltsangabe des Romans läßt
nicht ahnen, welche Fülle scharfgezeichneter Figuren
er enthält, wie neben die Hauptpersonen eine große
Reibe meisterhaft porträtirter Gestalten aus allen
Schachten und Bevölkerungskreisen tritt. Verblüffend
ist die Kühnheit und der überlegene Sarkasmus, dir
der Dichter bei diesen Charakteristiken offenbart,
und es erscheint wie eine Ironie der Weltgeschichte,
daß dieses Buch, in dem die Schwächen und
Gebrechen einer europäischen Beamtenschaft und
eines europäischen Gerichtswesens mit unerhörter
Freiheit enthüllt werden, aus dem Lande der
geistigen Volksbevormundung, der dumpfen Atmo­
sphäre des absoluten Carenreiches kommt.
Es ist nicht möglich, im Rahmen dieser kurze»
Skizze ein Bild des außerordentlichen künstlerischen
und gedanklichen Reichthums zu geben, den Tolstois
„Auferstehung" in sich birgt. Dir Ideen, die
während der legten Jahrzehnte des gewaltigen
Moralpredigers Äele bewegt haben, hat er hier tr


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 4 ]
Seite 4>
3. Februar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 33,
Arbeiter abgehalten, bei welchem an 800 Personen an­
wesend waren. Für Nachmittag berief der social­
demokratische „Politici^ obJansk^ klob v Cethäch"
eine Protestversammlung in den Convictsaal ein, die
von 1106 Personen besucht war. Nach der Versammlung,
die im Ganzen ruhig verlies, zogen Häuflein von
Socialdemokraten vor das Gebäude des Strafgerichtes,
«o fle für den inhaftirten Kladnoer Arbeiterführer
Au st demonstnrten. Die Polizei zerstreute die Demon­
stranten, wobei in der Stephansgaffe eine Verhaftung
vorgenommen wurde. Die Gasten waren von der
Polizeiwache stark beseht, doch kam es zu keinen
»ennenswerthcn Ausschreitungen. In Wrfchowitz
dielten die czcchisch-nationalen Arbeiter im Wirlhshause
„Na Kovämä“ eine Versammlung ab, in welcher auch
Abg. Dr. Engel anwesend war. Nach einer Rede des
czechisch-nationaleu Arbeiterführers K l e i& I wurde die
Versammlung aufgelöst. Die meisten Theilnehmer
zerstreuten sich in Wrlchowitz; ein Trupp zog nach
Weinberge, iro er von der Polizei zerstreut wurde-
Hiebei kamen einige Verhaftungen vor. Schließlich
hielten auch die Socialdemokraten in Lieben im Wirths­
haus „11 veukebü" eine Versammlung ab, die gleich­
falls für diestrickenden Ävhlcnarbciter eintrat.
**» Elektrische Kleinbahnen von der Palackh.
drucke „ach Hodkoviöka und znm Holkcschowitzer
Hase«. Das Eisenbahnministerium hat die dem Stadt­
rathe von Prag ertheilte und mit dem Erlasse vom
S. April 1 899 verlängerte Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für normalspnrige, mit elektrischer
Arait zu betreibende Kleinbahnen von der Palaclybrücke
in Prag einerseits nach Hodkovicka, andererseits über
den projectirteu Quai im AdalbertZviertel, den Franzens­
quai, die Krenzheren- und Solnitergasle, ferner über die
Kingstraße des AjsanirungSratzons, den projectirteu Um­
schlagsplatz .im PeterSvicrtkl und über die H-tziusel zum
Holleschowitzir Hasen bis zum 6. April 1801 verlängert.
*** Zur NkbertrlttSbeweguug. In Lau-
genau sind feit der Ausweisung des evangelischen
DicarS Lenncr 28 neue Ilebertritte zur protestantischen
Kirche erfolgt.
*** Theater Variete. Auch ohne emge>eeiht zu
fein, mußte jedem Gaste, der der ersten Vorstellung des
neuen Enscmblebeiwohnte,sofort klarffin.daßetwaS Beson­
deres zu erwarten fei. Abgesehen von dem ausfallend
starken Besuch, herrschte eine erwartungsvolle Spannung
im Publicum, die ihren Höhepunkt erreichte, als in der
zweiten Hälfte des Programines Ada Colley ihre
Nachngallenstiuime ertönen ließ. Die Berichte hatten
nicht zu Viel gesagt. Seriöse Musttkenner, die nach
eigenem Geständniffe mehr zur Befriedigung ihrer
Mugicr gekommen waren, um acustische Kunststücke zu
hören, waren von den musikalisch-ästhetischen Darbie­
tungen geradezu überrascht. Am besten gefiel und
gelang die „Letzte Rose", die Madame Colley erst in
künstlerisch erklärter Form niedergelegt. Wie für
Goethes „Wilhelm Meister" die Bezeichnung
„Roman" zu gering ist, so auch für Tolstois „Auf­
erstehung". Und unter den Lebenden gibt es nur
einen, der seinem Schöpfer ebenbürtig zur Seite
steht: Henrik Ibsen, der, im gleichen Jahre geboren
wie Tolstoi, auch gerade in diesen Tagen die
staunende Welt mit einem neuen Werk" tiefster
Gedankenherrlichkeit beschenkt hat. Beide Männer,
gleich groß als Dichter, Denker und Wahrheilsucher,
haben erkannt, daß die Stützen der gegenwärtigen
Gesellschaft morsch sind und brüchig, daß falscher
Prunk und Glanz nur dazu dienen, «in Gewirr
von Lüge, Haß und Ungerechtigkeit zu bedecken.
Aber während Rubek und Irene, die Helden in
Ibsens Drama „Wenn wir Todten erwachen", zu
Grunde gehen in dem Augenblick, da fie aus dem
Bannkreis der Lüge und des Scheines emporstreben
zu einer reinen Höhe, Mt Tolstoi Nechljudow auS
der Finsterniß sich durchringen zu einem schönen
Ziel und hoffuungZimilhig ,n die Zukunft blicken.
Henrik Ibsen legt den Finger auf die Wunden der
Gesellschaft und schweigt resignirt; Leo Tolstoi, der
Dichter des Landes, dessen Herrscher die Völker des
Erdkreises aufrief zum ewigen Frieden, predigt
Eelbstennedngung, Allerbarmen, Liebe zur ganzen
Menschheit und erblickt darin die Rettung der
Welt. Dre Gebrechen und die Unvollkommenbeit
der Menschen haben Beide erkannt-, aber nur Tolstoi
wagte einen Weg zum Heil zu weisen: Trachtet
«ach dem Reiche Gottes und nach seiner Gerechtig-
Vnt, so wird Euch alles Uebrige zusalleni
der gewöhnlichen Sopranlage, dann eine Octave höher
sang. Ohne uns in eine abermalige Schilderung der
Sangkunst dieser Künstlerin einlassen zu wollen,
stellen wir mit Vergnügen den außerordentlichen Erfolg
ihres Auftretens fest, der nicht ermangeln wird, eine
große Anziehungskraft aus das Publikum auszuübm,
um so mehr, als auch die Persönlichkeit der Künstlerin
den seelischen Contact mit der Zuhörerschaft herzu­
stellen wußte. Eins müsse» wir aber bemerken: DaS
Orchester hat stch nach der Künstlerin und diese nicht
nach dem Orchester zu richten.
Wenn auch neben der Colley die anderen Num­
mern stark zurücktreten, so sind diese trotzdem alS ge­
lungen zu bezeichnen. Wir erwähnen gern den Hunde-
dreffem Tschernoff mit seinen 26 Hunden, die,
abgesehen von verschiedenen CircuSstücken, eine Par­
forcejagd mit allen ihren Zwischensällen sehr charakte­
ristisch vorführen. Die Springleistungen der Windspiele
sind geradezu glänzend zu nennen. Sehr viel Erfolg
hatte auch wegen der geschickte« Auswahl der Bilder,
die nur Aufnahmen nach dc« Leben und nicht eigens
gestellte darstellen, der Kosmograph. Besonders die
Bilder vom Transvaalkrieg wurden beifällig aufge­
nommen. Der Equilibrist Roberts hat unstreitig feit
dem Vorjahre zugelernt. Seine equilibnstischen Pro­
duktionen und die Doppeljongtrnr-Arbeit mit seinem
knabenhaften Bruder gefielen sehr gut.
Die Dircction hat Madame Colley zu einer Ver­
längerung ihres ursprünglich auf 5 Tage berechneten
Gastspieles bewogen. Morgen Sonntag finden zwei Vor­
stellungen statt. Die eine um halb 4 Uhr Nachmittags
bei gewöhnlichen Preisen, die andere um 8 Uhr Abends
bei erhöhten Preisen. Der Kartenvorverkaus für diese
beiden Vorstellungen beginnt schon heute. Vormerkungen
sür die MontagS-Vorstcllung werden, so lange der Vor-
rath der noch übrigen Karten reicht, im Bureau des
Theaters entgegengenommen.
*** Telcphon-Sprechstelle aus dem CarlS-
Platze. Am 1. d. M. wurde bei dem k. k. Post- und
Telegraphenamte 4 in Prag (Carlsplatz) eine öffentliche
I Telephonsprechstelle zur allgemeinen Benützung für den
Local- und interurbanen Verkehr eröffnet. Im Local-
verkehr ist für die Sprechzeiteinheitcn von 3 Minuten
eine Sprechgebühr von SO H. zu entrichten.
*** Die Ziegel für die neue Präger Ka­
nalisation. In der letzten Sitzung des Präger Stadt-
raiheS berichtete Herr Stadtrath Kubr Namens der
Canolisations-Commisston über das Ergebniß der
Prüfung des für die neue Canalisation gelieferten
Materials. Bei den commisflonellen Erhebungen wurde
constatirt, baß die gelieferten Ziegel von tadelloser
Qualität seien. Der Bericht wurde zur Kenntniß ge­
nommen und damit die Beschwerde über die Lieferung
von Ziegeln von angeblich schlechter Qualität aus der
Aurinoweser Ziegelei definitiv erledigt.
*** Besitzt» echfel. Durch Kauf übergingen: Das
Haus NC. 1239—2 (Neumühlgaffe) von Wenzel
Eicvärek um 80.000 K. an den Bäcker-meister Zdenko
Vävra und seine Gattin Marie; die Häuser NC. 50—3
und 51—3 sBrückengaffe) von JUDr. Ferdinand Wei-
retter von Acchtsseld um 65.000 K. an Clemens
Adamec; das Gasthaus NC. 116 in Weinberge von
Johann Haviik um 140.000 K. an den Brauer Franz
Suda und seine Gattin Marie; das Haus NC. 361 in
Carolinenthal vom Architekten und Realilätenbefltzer
Franz Buldramn 68.000 K. an Joseph Kubios und
Johann Matejicek; Baugründe in Weinberge von
Johann Matejicek um 56.000 K. an den Architekten
Franz Buldra.
Wetter-Berichte.
Magdrburg, am 1. Februar Abends. Ein im
Südwesten ausgetretenes, wenig bedeutendes Marimum,
das sich langsam ostwärts fortzubewegen scheint, veran­
laßt in Deutschland vielfach aufheiterndes, etwas kälteres
und meist trockenes Wetler. Da indessen ziemlich zahl­
reiche Federwolken, aus westlicher Richtung ziehend, sich
zeigen, so ist die baldige Annäherung einer neuen Stö­
rung und damit der Eintritt erneuter Niederschlage zu
erwarten.
NuihmaßlicheWitterung am 3. Februar-
Ziemlich trübes, etwas wärmeres Weiter mit
Nrederschlägen.
Ball- und Bergnügungschronik.
V\ TaubstnmmenBall. Der St. Franz v
Sales-Taubstummcnvcrein veranstaltet, wie olljährli
auch Heuer am 24. Februar im Saale der „Tyüogt'afic
Beseda ein Kränzchen, dessen ReinerirSgnitz dem Unti
"^ungrionv- für alte und erwerbsunfähige Mitaliei
zufallt. Die Vorbereitungen zu dieser B>
onstoltung, für welche als Entröc der geringe Betr
von 2 Kronen festgesetzt wurde, sind im vollen Gange,
und läßt sich in Anbetracht d«S humanen Zweckes eil»
zahlreicher Besuch erwarten.
Kamittrn Nachrichten.
*% Verlobungen. Herr Siegfried Hirsch,
Galanterie- und Kurzwaaren-Kaufmann in Podersam,
hat stch mit Frl. Panline Fischt aus Turnau, beiz.
Neugedein, verlobt.
Herr Emanuel Kuh aus Gablonz a. N. hat stch
mit Fräulein Auguste Loewy aus Kohkjanowitz
verlobt.
,% «rervefau. In Neustnpow starb am l. d. M.
Herr Joseph N o s«n, w e t g im 87. Lebensjahre; die
Beerdigung findet morgen statt.
Tereins-Kachrrchle«.
Deutscher Schulveretn. In der Sitzung
deS engeren AuSschußes vom 30. Januar wurden der
Sparcaffa in Jauernig, der Spar- und Vorschußcafle in
Ncuossegg, der Liedertafel in Vccklabruck und dem
Mannergesanguerein in Teplitz für Spenden, der Stadt­
gemeinde Salzburg für einen Jahresbeitrag, dem Turn­
verein „Eintracht" in Ottowitz für ein von Herr» Franz
§~ übel angeregtes und durch die ,,Ostdeutsche Rund«
>au" übermittele^ Sammelerträgmß, der Ortsgruppe
Karbitz sür ein halbes Ballerträgntß, der deutschfort»
schrittlichen Tischgesellschaft in Troppau für Gründer­
beträge, der Ortsgruppe Rumburg für den ErlöS von
Neujahrsgratulations-Enthebungskarten «nb die Ver­
anstaltung von ertragreichen Gesellschastsconcerten, der
Ortsgruppe Oskau für das Ergebniß einer Verlosung,
der Frauen-Qr^gruppe in Teplitz sür den reichen Er­
trag deS Frühlingsfestes im Jahre 1899, der Frauen-
Ortsgruppe Aussig für eine Vorstellung von lebende»
Bildern, welche einen schönen Ertrag lieferte, und Herrn
Dr. Cxle, Hof- und Gerichts-Advocaten in Wien, für
die Ueberweisung eines von einem seiner Clienten unter
Chiffre A. Z. gespendeten größeren Betrages der ge­
ziemende Tank abgestattet.
Deutscher Präger Frauen erwerbberei».
Im neuen Cchulgebäude in der Bartholomäigaffe fand
gestern Vormittags die 30. ordentliche Generalversamm­
lung der Deutschen Präger Franenerwerbvereines unter
dem Vorsitze der zweiten Präsidentin Frau Sophie
Bamberger statt. Der von der ersten Sccretärin
Frau Emma Kaufmann vorgetragene, im Drucke
vorliegende Thätigleitsbericht über das abgelaufene
Dereinsjahr stellt zunächst fest, daß daZ erste im neue»
Hause abgehaltene Jahr einen weiteren Anischwuug des
Vereines und seiner Anstalten bedeutete. Die bisherige
Subvention des Unterrichtsministeriums im Betrage von
1500 fl. wurde im abgelaufenen Jahre um 1000 fl. er­
höht. Der Bericht dankt allen Freunden und Gönnern
des Vereines, u. A. auch dem LandesauSschuße, der
Handels- und Eewerbekammer, der Böhmischen Spa»
cossa, dem Dircctor Angela Neumauu, für dem Vereine
gewidmete Subventioilen oder Spenden, bespricht dann
die den reicheren Mitteln entsprechende erweiterte Ent­
wicklung der Vereinsanstalten, anerkennt die ersprießliche
Thätigkeit des gcsammten Lehrkörpers, an dessen Spitze
Herr kais. Rath Dr. Ernst K a u l i ch steht, der ver­
dienstvollen Buchhalterin Frl. S t er »hell und der
bewährten Verwalterin Frl. H e j n a und theilt mit, daß
der Verein im abgelaufenen Jahre 9 ganze und 16 halbe
Freiplätze in den Handelsschulen, 17 ganze Freiplätze in
den Arbeitsschulen, 6 ganze Freiplätze im Curse sür
Kindergärtnerinnen und 4 ganze Freiplätze im Kinder­
garten gewährte. Auch das Frauenhiim hat im abge­
laufenen Jahre feine segensreiche Thätigkeit bewährt.
Von der Vorsteherin Frl. Anna R a tz e n b e ck mit
Sorgfalt und bestem Erfolge geleitet, bietet eS allein»
steheuden Freuen eine neue, sie beschützende H.miath.
Neunzehn Zimmer wurden von neunzehn Pensionärinnen
bewohnt, deren ärztliche Behandlung Herr Dr. Braun
in dankenswerther Weise besorgt. Herr Dr. R o b i t s ch 1 1
ertheilte stet» bereitwillig seinen willkommenen Rath.
Der Bericht widmet schließlich noch dem verstorbenen
Führer der Deutschen in Böhmen Dr. Ludwig Schlcsinger
einige Worte wärmster Erinnerung, gedenkt der anderen
Todten »eS Vereines in ehrender Weise, zählt die lange
Reih« der neu beigetreteuen Mitglieder auf und klingt
in einen zuversichtlichen Ausblick auf die Wirksamkett
des mit dem lausenden Jahre beginnenden vierten Jahr­
zehnts des Verein-bestandes aus. Im Anhange an den
Thätigk-itSbericht befinden sich die specialisirtm Berichte
über die Handelsschule, den Lehrcurs für Kurdergärtne-
rinnen und die Arbeitsschulen. Die Eesammtzahl der
Schülerinnen und Kindergartenzöglinge betrug 655.
Dem von der ersten Caffierin Frau Caroline C l a» d i
vorgetragenen Caffabcrichte entnehme!! wir, daß der
VermözenSstand deS Derelnes sich gegenwärtig mit
56.221 fl. beziffert. Die Sophienstiftung ist mit 523 fl.,
der Jubiläumsfoud mit 6411 fl., der Anna v. Zdekauer-
Artus-Freiplatz-Fond mit 9095 fl. dotirt. Das Ver­
mögen des Fraueirheims betrug am 31. December IM
37 658 fl. Sowohl der Recheuschasts- als auch der Caffa-
bericht wurden einhellig und unter Beifall genehmigt,
dem Gefammtvorstande das Absolutorium ertheilt und
den einzelnen Functionürinnen der Dank der Versamm­
lung ausgesprochen. Zum Schluße wurden die statuten­
mäßig ausscheidenden Ausschußmitglieder Anna
von ©eitler, Frau FranziSka$ er r ma u ».graul.
Elise Kreutzberg, Frau Emtlte Kurs!» und Frau
Lonise Schmehkal einhellig wiedergewählt.


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 33
Seite ö,
3. Februar 1900.
*** Verein deutsche« Schulfreunde ftt
Hi^kow. Die ordentliche Hauptversammlung findet
ßsnntag den 25. Februar im Kindergarteniscale in
Lizkow, JrseniuSgaffe 331, vormittags 11 Uhr statt.
Lasesordunug: 1. Thätigkeit«- und Cäs,»bericht; 2.£
richt der Revisareu; 3. Antrag aus Statutenänderung;
4. Wahl des AuSschuße» und der Revisoren; 5. Freie
Anträge.
*% Deutscher Verein „Frauenfortschrftt^
i» Prag. Die Seetlon für die Diseussionsabende ver­
anstaltet Samstag den 3. Februar im Vereinslocale einen
Debattenabend. Beginn präcise 'l t 7 Uhr Abends.
Programm- 1. „Ueber die Entstehung der Symphonie",
Referent Herr Dr. Hugo K o h n; 2. Wahlen in den
EectionSausschuß. Der Eintritt ist den Sectwnsmitglie-
dern und von diesen eingeführten Gästen gestaltet
*** Der grgenf. Ärankenuuterstiitzungs-
verein für Arbeiter und Handwerker de«
Deutschen Handwerker-vereins in Prag hielt
Sonntag 28. Januar seine ordentliche Hauptvcrsammlnng
ab. AnS dem Jahresberichte ist zu entnehmen, daß der
verein auch im abgelaufenen Jahre eineu mächtigen
Aufschwung genommen hat. Das VereiuSvermögeu be­
ziffert sich auf 14.782 fl. 31 kr. (um 1400 ft. mehr als
t» Vorjahre). Der Bericht dankt ferner allen Gönnern
für die Zuwendung von Spenden, ohne weiche «s nicht
«Sglich gewesen wäre, mit einem derartig günstigen
Stand« Ldznschrießen. Der LnSschuß war bemüht, den
Mitgliedern neue Vortheil« zu bieten, so würbe unter
Anderem eine Bestimmung aus Altersversorgung arbeits­
unfähiger Mitgl-eder aufgenommen, der Beerdigung»-
deitrag für verstorbene Mitglieder bedeutend erhöht
n. f. w. Bei der vorgenommenen Neuwahl wurden
sämmtliche vorgeschlagenen Candidaten in den Ausschuß
gewählt, so daß der alt« Ausschnß neuerdings die
Leitung des Vereins inne hat.
*** Jüdischer Dolksverei». Am 15. d. M.
eröffnet der Jüdisch« Volk-verein valksthümliche h e-
bräische UnterrichtScurse. Es sind zunächst drei
Cnrse mit je einer Stunde in der Woche vorgejehen;
einer ist für Anfänger, einer für Fortgeschrittene. Die
Leitung liegt in den Händen des Herrn A r a n o w i ch.
Der Besuch ist Jedem (auch Frauen) zugänglich. Bei­
trag per Person 40 Heller monatlich, wovon in berück-
fichtigungSwerthen Fällen U ngang genommen wird. An­
meldungen find schriftlich an den Indischen Volksverein
in Prag zu richten.
**, Der I. Präger AlnS- und Unterst.-
Perein hält heute Abends halb acht Uhr im Restaurant
Lum Prinzen" seine ordentliche Geueral-Dersamm-
luug ab.
*** Der deutsche Kelluer-Bereir» für Böhmen
ft, Prag hielt am 16. Januar l. I. im Vereinslocale
^Ease Kaiser" seine dietjährige G-neral-Bersammlung
ab. Nachdem der Cassabcricht genehmigt worden war,
wurde der Jahresbericht verlesen, dem zu entnehmen ist,
daß der Verein auch im Vorjahre namhafte Beträge
>Sr Unterstützungen ausgezahlt hat. Im verflossenen
Jahre wurden 400 Posten durch die unentgeltliche
Stellenvermittlung vergeben. Zum Pcotector des Ver­
eines wurde Herr Johann Kaiser einstimmig wieder­
gewählt, der kür das in ihn gesetzte Vertrauen seinen
Dank zum Ausdrucke brachte. In den AuSschnß wurden
gewählt die Htrrcn: Fl. T s ch i»k e l Obmann, Carl
Z e n k e r Obmann-Stellvertreter, A. B ö h m Casfier,
W. Adler Schriftführer, A. Adler Schriftführer-
Stellvertreter, I. Vlassak und A. Gröschl Revi­
soren, F. T r e st i I und A. Hübt Controlore, E. G ö tz,
A. Schlimp, Weinberger, Fr. Schlechta,
Brifitzer.
Sport.
Kemmering» 2. Februar. (Orig.-Tel.) Das
internationale Distanzlaufrn gewann
ManSkow vor Halvorsen (Beide aus Christian!«), Schrus
(Mürzzuschiag) Dritter, den W e i t s p r u n g Halvorsen
mit 15 Meter, den Schönheitspreis L.- S ch.- L i r n t.
Rubolph Brosch v»m Wiener-Reustädter
Militär Fecht- und Tnrnlehrer-CurS.
Bon Ferdinand Fürsten KinSky (Hermau-
m e st e c) ausgestellte Rehkrickrl erhielten ein« besondere
ehrenvolle Erwähnung aus der S. steiermärkischen Ge-
«eihausslcllung in Graz.
Sp.-B. Sturm. Heute Gründungsfest, 8 Uhr
Abends, Deutscher tzandwerkerverein. Gäste willkommen.
Präger Schachclub. Heute Abend 6 Uhr Er­
öffnung der neuen Club-Lscalttäten in den reservirten,
für die Zwecke des Vereins paffend hergerichteten Räumen
de» Cafe Continental, Graben 17. ll. Stock.
Der Hamburg Altouaer F.«v»nd spielt
1. April gegen den Berliner Ballspielverband, beim
letzten Match gewann-« die Hamburger 6: 1.
Internationale Wettspiel« in Wien. Die
Schweizer Fußball-Association wird im
April eine Repräsentattonsmaimschaft nach Wien schicken.
Ein zweites internationales Wettspiel soll das Wiener
Team gegen eine englische Mannschast ausfcchten.
Beide Wettspiele dürsten unter der Acgide der Fuß
b a l l- U n i o n veranstaltet werden.
Billardmatch. Kerkau »nd Trebär spielen
nächster Tage zwei Cadre-Matchs über je 6000 Points,
und zwar zur Hälfte in Berlin und zur Hälfte in
Leipzig, Regeln des Grand Cadr-, 40 Centimeter Ab­
grenzung, 2,20X1,10 Spielfläche, 61 Millimeter-Bälle.
Damenfechtclub. Die Wirkung eines einzigen
vom Leipziger Fechteiub unter Mitwirkung von Damen
veranstalteten SchausechtcnS war ss intensiv, daß sich
dort bereits ein Danien-Fecht Club gebildet hat.
Der bedeutendste Trabrrnnstall in Oester­
reich, Gustav Wöß in Wien, wird ausgelöst und werden
sämmtlich« Dserde, darunter „Priuccsse Siesta", „Mary
C." und „George N." Montag. 12. Februar versteigert.
Rabrenntermiue des Kölner Renn verein
2S. April, 27. Mai, 1. Juli, 12. August (Meister­
schaft von Europa), 30. September (100 Kilo-
meter.)
Bei de» neuen Verlosungs Pferderennen
in München erhält jeder Besucher des Sattclplatzes ein
Los, des ihm im Gewinnfall den Sieger des Rennens
als Preis einbringt.
Was das Boxe« einbringt. Der stattgehabte
Boxwettkampf zwischen Covern und Dixou hat wieder
einmal gezeigt, welche enorme Anziehungskraft dieser
Sport aus die Amerikaner ausübt. Der Saal war lauge
vorher aiiSvcrlaust, und die glücklichen 4000 Zuschauer
konnten kaum untergebracht werden. Für einen Steh­
platz zahlte man bereitwilligst 100 Mark. DieGesammt-
einnahmen betrugen 24.089 Dollar, ungefähr 100.000
Mark. Die Hälfte davon fiel dem Club zu, an Mae
Eovcra 38.000 und D!xci> 12.000 Mark.
28.80» Guineen --- 360.000 fl., die für den
zum Verlaus gelangenden englischen Derbyfieger Flying
Fox geboten werden, find nicht zu hoch, wenn man er­
wägt, daß er ohne die Renngewinnste an Decktaxen das
erste Jahr 25mal je 300 Guineen, die zwei folgenden
Jahre je 40mal 300 Guineen leicht einbringen tann, so
daß, die Unterhaltung;- und Versicherungsprämie von
2500 Guineen abgerechnet, schon nach dem dritten Jahr
ein Reingewinn herausschaut, abgesehen davon, daß der
Hengst noch auf der Bahn ausgenützt werden kann.
Turnen.
Der „CarkSbaver TurnClub" hielt gestern
seine gründende Hauptversammlung ab.
Gorrefponderizerr.
S. Saaz, 3. Februar. jTel.j (UniverfitätS-
Gesangverein „Liedertafel der deutsche»
Studenten in Prag.") Mit dem heutigen Mit-
tagszuge kamen hier, im Bahnhöfe von vielen „Alten
Herren" und dem vollzählig erschienenen Saazer Gesang­
vereine erwartet, die studentischen Sänger an, die nach
einer herzlichen Begrüßungsansprache in die Stadt ge­
leitet wurden. Das nachmittägige Concert im tStadt-
theater hatt« einen glänzenden Erfolg. Abends findet
ein Festcommers statt.
II Trebnitz, 2. Februar. sO.-E j <8 8 Ver­
sammln n g.) Heute fand im Deutschen Hause eine
Z 2 Versammlung der deutschen Gemeinden von Trebnitz
und Umgebung statt, um gegen die Vorgänge im OrtS»
fchnlrathe und die Majorifirung der drei deutschen Mit,
gliedcr in dieser Körpcrscha t Stellung zu nehmen. Etwa
200 Personen hatten sich eingesunden. In einer unter
lebhaftem Deikall zur Verlesung gebrachten Resolution
wird der Bczirksschulrath ansgesordert, dem Vorgehen der
czechischen Mehrheit des deutschen OrtSschulrathes in
entschiedener Weise entgegenzutreten.
gg. Teplitz-Schönan» 2. Februar. (O.-C-j
(OrtSschulrath.— Silberne Hochzeit.—
Unfall.— Realschule.) In der vorgestrigen
Sitzung deS OrtSschulrathes wurde der Stadtverordnete
Herr Franz D o r n a u S zum Ortsschuliuspector gewählt.
— Morgen feiern der in weiten Kreisen bekannte Fabri­
kant Herr Franz W e lz in Klostergrab und seine Gattin
Antonie, geb. Schreiber, das Fest der silbernen Hochzeit.
— Dem allbeliebten Arzte, Herrn Dr. Wilhelm Lieb-
lein, widerfuhr ein schwerer Unfall. Er glitt beim Be-
yj (Nachdruck «ertöten.
Jung-m«.
Roman von F. fS. Robinson.
* „«ch natürlich... die gnädigen Fräuleins
m ich sagen sollen," erwiederte Betsy vor Zorn
md Bosheit beinah berstend. „Bitte demüthig um
Entschuldigung 1".
„Weshalb ist das Essen nn andern Zlvr-
yii
1- .Weil das andere da» Eßzimmer ist, Gnä-
drge, und dies der Salon."
„Dann werde ich im Salon auf meine
Töchter warten."^
„Und mit denen zu Rächt esse», etwa?
„Natürlich."
„Gott. wie nett für Mylord Markingham l
Entschuldigen Sie, Madam, aber da« ist an
Haus zum Todtlacheu, und mit Ihnen dnn wird S
»och spaßiger!",..
Frau Pickerson war groß und re«r fich jetzt
** ^.Sie°sind fal* unverschämteste Geschöpf, da«
mir je vorgekommen ist, und an Stelle meiner
Töchter würde ich Sie keine vierundzwanzrg
Stunden im Haus behalten.",
.Und ich wäre keine vierundzwanzig Stunden
mchr geblieben wie ich gehört hab', daß noch Eine
kommt zum Bedienen, wenn sie nicht gebeten und
gebettelt hätten, ich soll eine Woche zugeben, bis
daß Sie eingeleitet wären, so steht'sMadaml"
„Sie können gehen." versetzte Frau Picker­
son mit geziemender Würde. „Ich brauche ohre
Unterhaltung nicht."
— 13—
„Ich geh auch schon'*‘ und »vollen Sie
gefälligst die Schlüssel wieder hinlegen, wo sie
hingehören, damit Fräulein Nina sich nicht ärgert
und..
Was Betsy des Weiteren aus ihrer spitzen
Zunge haben mochte, blieb ungesagt, denn ein
herrischer Zug an der Hausglocke machte ihrem
Herzenserguß ein Ende. Die Glocke tönte unange­
nehm deutlich und entschlossen, zu Tageszeiten
hätte der Klang wohl den Schutzmann oder Kamin­
feger verkündigt, aber wer konnte jetzt s o klin­
geln? Betsy ging au die Hausthüre und bald
darauf hörte man sie in kreischenden Tönen einer
gebieterische» Männerstimme widersprechen, die
indeß Widerspruch weder gewöhnt noch zu dulden
gewillt schien, denn Betsy versetzte bald etwas ge­
zähmt: „Wie ich Ihnen sage, die jungen Damen
sind eben nicht zu Hause ... das werden Sie
ja selbst wissen, daß sie nie vor zwölf Uhr oder
noch später vom Geschäft heimkommen!"
„Ich weiß durchaus nichts vom Leben dieser
Damen." klang es bestimmt zurück.
„Ja, was haben Sie dann hier zu suchen?
Das ist kein Haus, wo Jeder hereinkommen kann,
der gerade durch die Straße bummelt. Sie können
noch froh sein, daß sie nicht da sind, denn sonst...
ach ja gut. -." Vetsys Ton war wunderbar ge­
mildert «nd veredelt... „genau kann ich'S ja
nicht sage»... aber wenn Sie die Damen
sprechen müssen, wegen Geschäftliches so kommen
Sie eben herein und warten auf sie... meine
Schuld ift's ja nicht ... ich kann ja nichts
uiachen, wenn Sie eben gerade in den Salon
treten, oder? Und schönen Dank auch vielmals...
und wen hab' ich die Ehre zu melden, wenn sie
heimkommen?"
„Sagen Sie, Lord Kane bitte um eine
kurze Unterredung."
„O Mylord ... wenn ich bitten darf. i ü
Per herein, wenn's Euer Gnaden gefällig ist .. .*
Damit riß Betsy die Thüre auf und Lord
Kane stand vor Frau Pickerson.
V.
Lord Kane konnte in Wahrheit als ein
schöner Mann bezeichnet »verde», und daß er sich
dem sechzigsten Jahr näherte, that seiner Er scher-
nung noch keinen Abbruch. Er war groß, schlank
und beweglich. Haar und Schnurrbart waren er­
graut, die Haut hatte einen ziegelfarbigen Ton,
der von seiner langen diplomatischen Thätigkeit
unter indischer Sonne zeugte. Das Gesicht war
scharfgeschnitten, und mochte unbehaglich wickn
auf gemeine Naturen, die dem durchdringenden
Blick der klaren grauen Augen nicht »vohl Stand
halten konnten; man sah ihm an, daß der Mann
zu befehlen gewohnt war. Der geborene Aristo­
krat, nicht der gemachte, der Abkömmling eines
Geschlechts, das eine lauge Reihe irgendwie aus­
gezeichneter Männer auszuweisen hatte. Daß dieser
Kane als letzten einzigen Ausläufer ein so ein­
fältiges, armseliges Männlein hervorgebracht hatte,
wie Lord Markingham, seinen Sohn, war ein
Natnrspiel, das allen Gesetzen der Vererbung,


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 33
öeue ö.
3. Februar LbOö
steigen seiner Equipage aus, siürzke uud zog sich eine
schwere Verletzung an der Kniescheibe zu. Das Bedauern
über dreien Unfall ist allgemein.— Vorgestern fand eine
rommissionrlle Besichtigung deL von der Gemeinde äuge-
fauste« Geiverbevercinshansts statt, um festzustellen, ob
die Lokalitäten zur provisorischen Nnierbriiigniig der bei­
de» ersten Classe« der projectirteu Communal-Nealschule
»nd zweier Parallelelassen für die Mädchenbiirgerschiile
geeignet scieu. ES ergab sich kein Anstand, weshalb die
Activirnng der Realschule bereits mit Beginn des Schul­
jahres 1900 1901 erfolge» durste.
et Budwcis, 2. Februar. [O.-Q.] (DolkSthäm-
licher Bortrag.— Feverwehrverband).
In der „Pudweiser Bierholle" wird heuie §r. Wenzel
Bitzan, Commandairi der Eanitätscolonue der frei­
willige» Feuerwehr, »inen Vortrag über SanitätSwesen
halten.— Unter dem Vorsitze des BieebürgermeifterS
»nd Landkags-Abg. Joseph Tischet fand am 28. Jan.
I, I. die Gründung dcS .Verbandes d-» Fenerwehrcn
der deutschen Sprachinsel Bndweis" statt, welchen! die
Fenerwchrrii von Bergüadtl, Brod, Dudwcis, Groschowitz,
tzodowitz, Hummel», Leitnowitz, LoduS, Strodenitz,
Untcrgrvschum, Vierhöf und Zabarsch »»gehören.
ckr. Pilse«, 31. Januar. [D =(5.3 (A b s ch i c d s-
feier.) Aus Anlaß des Schcideus des administrativen
Dircctor-Stellvertreters der k. k. Slaatsbahnen in Pilsen
Herrn Oberinspektor Franz Hrazdira veranstaltete
die Beamtenschaft der hiesigen Staatsbahndirection im
Walde loschen Saale eine Abschiedsfeier, der auch Herr
StaatSbahiidircctor Hosrath T n c e k rrnd dessen Stell­
vertreter Herr Oberinspcctor P a t e k beiwohnten. Als
Erster ergriff Herr Hosrath Tkkrek das Wort. In län­
gerer Rede beleuchtete er die hervorragenden Eigen­
schaften und Verdienste des Scheidenden, welcher in,
Jahre 1879 als Conceptsadjunct in die Dienste der
Generaldirection der ehenraligen Kaiser Franz Joseph-
Bahn getreten nxu und bald nach deren Verstaatlichung
zur damaligen Cisenbahnbetriebs-Direction in Budweis
versetzt wurde. Seit dem Jahre 188f> cniuicte Herr
Oberinspcctor Hrazdira als Refereirt und Vorstand des
Secretariates (PersvnalbureaistHder Staatsbahndiredtion
in Pilsen, wurde am 1. Juli 1808 zum Oberiuspector
und am 1. August desselben Jahres zum Directvr-
Stcllvertreter ernannt. Fast seine ganze Dienstzeit fallt
mit der Entwicklung des Staatsbetriebes zusammen.
Hcrr Hosrath Tucek schilderte den Scheidenden als einen
Beamten von besonderem Psiichtciser und seltener Ge­
wissenhaftigkeit, dessen Scheiden für die hiesige Direction
einen empfindlichen Verlust bedeute. Er erwähnte ferner
der Anhänglichkeit und Liebe, deren sich der Gefeierte
altem Selbstbewußtsein des blauen Bluts Hohn
sprach. Die Familie beklagte diesen Fall, ihn ab«
zuwenden hatte sie nicht vermocht, auch nicht ihn
zu erklären. Dazu wäre Lord Kaue vielleicht im
Stand gewesen, aber er wußte zu schweigen und
halte den Klatschmäulern nie Nahrung gegeben.
Er trug das Herz nicht auf der Zunge, und
Niemand wußte daher, wie viel■ Schmerz tuib
Angst dieser Sohn ihm bereitete.
Er machte die Thüre hinter sich zu, als er
den kleinen Salon betreten hatte und blickte mit
ernster Verwunderung auf die alte Frau, die vor
dem Kamin stand, und ihn hinter den riesigen
Brillengläsern hervor anstarrte. Sie zitterte dabei,
als ob sein Anblick ihr einen tödtlichen Schrecken
eingejagt hätte und Lord Satte nahm diese Ge-
miithsvcrfassung mit einem gewissen Wohlgefallen
wahr. Sie war ihm auch nicht befremdlich, denn
sein Sohn zitterte immer vor ihm, desgleichen
fane Töchter, seine Schwester, seine Dienerschaft
und nicht minder hatte sein Weib, die hochselige
Gräfin Amalia Kane vor ihm gezittert, weshalb
ihn also die Wackeligkeit von Frau Pickersou
keineswegs in Erstaunen setzen konnte. Und doch
lag eine gewisse veraltete Ritterlichkeit in der
Lesen Verbeugung, womit er den jkuix erwiederte,
den Frau Pickersou kunstvoll und andächtig aus-
führte, nach ländlicher Schulung den Rock mit
bnden Händen ausspreizend, daß er den ganzen
Kamin verdeckte.
„Ich bitte um Entschuldigung." sagte er-
seitens seiner ihm untergebenen Beamten zu erfreuen
hatte und schloß mit dem Wunsche, cs möge dessen
Nkbersetznng nach Prag nur eine Etappe in der weite­
ren wohlverdienten Earriere bedeuten. Der Gefeierte
dankte in Worten aufrichtiger Rührung für die vielen
Beweise treuer Anhänglichkeit und 'speciell dem Herrn
Hofrathe für die schmeichelhaften Worte.
“ ckr.Pilsen, 31.Januar.sO. E.s (Israelitischer
Frritischvcrein). Dem Beispiele anderer jüdischen
Gemeinden folgend soll auch in unstrer Stadt ein
israelitischer F r e i t i s ch v e r e i» ins Lebe»
gerufen werden. An diesem Behufe hat sich ei» Eomitö
gebildet, welches die Slatuten des »eueu Vereines
bereits der Behörde zur Gcnchmignug vorgelegt hat.
Die Zahlung eines einmaligen Betrages von 200 6.
berechtigt zu« Titel eiuks gründenden Mitgliedes,
während beitragend« Mitglieder einen jährlichen Betrag
von mindestens sechs Krone» zu leisten haben.
—o— Plan, 31. Januar. sO.-S-l (Bezirks-
oertretung.— Viehseuche.) Die hiesige Be-
zirksvcrkretung hat in ihrer constiturbenden Sitzung
Herrn RaSp «an., der durch drei Jahrzehnte
dieser Körgerschaft mit seltenec Gsviffenhastigkeit und
Hingabe vorsieht, iviederum zum Bezirksobman» ge­
wählt. Die Wahl in den Bezirksausschuß ergab folgen­
des Resultat: Bürgermeister Rceger Man), Bürger­
meister B u b e r l (Kuttcnplan), Franz Kanzler
(Plant,Wenzel Bayer IHeiligenkreuz),Georg Pnrdack
(Drin) und Georg Wo der er (Dürrmaul).— In den
Orlen Glitschau, Hetschigau, Kuttcnplan und Großsich-
fiir ist die Maul- uird Klauenseuche erloschen, dagegen
in Pawlowitz ausgebrochen.
—e>— Maiicubad, 31. Januar. sO.-C.) (Ge
ii e r a i v e r s a m,u l u n g e n.) Die Genossenschaft der
(Hast- und Schankwirihe hielt vor Kürzern unter dem
Vorsitze des Herrn Joseph Hanslick ihre General­
versammlung ab. Dem verlesenen Berichte zufolge besitzt
die Genosjenschasl im Ganzen 93 Mitglieder. Herr
Rcstariratcur B a r u ch referirte über die Thätigkeit des
Comites für Stellenvermittlung, welche er als sehr er­
folgreich bezeichnete. Tle Herren Barnch und Lucha
wurden zu Ausschußmitgliedern, die Herren Johann
R u b r i t i n s und Zuber zu Ersatzmännern gewählt.
Der gewerblichen Fortbildungsschule in Marienbad
wurde eine Subvention von 100 K. zugewiesen.—
Unser Milltäc-Beterauenvercin §at in seiner unter
Leitung des Obmannes Herrn Gütter abgehaltenen
Geueraluersanimluiig folgende Herren in den Vorstand
gewählt: I. Feiler (Obmann), F. M a g e S (Casfier),
N. I. E g e r e r (Schriftführer), 8. O t t i s (Fahncn-
— 14—
„ich wußte nicht, daß ich hier Jemand antreffen
würde."
„Wollen Euer. Euer. Herrlichkeit nicht
geruhen, Platz zu nehmen?" stammelte sie.
Lord Kane setzte sich, da- Zimmer mit
raschem Blick überfliegend, der nirgends lang
haftete und dem doch schwerlich viel entgehen
mochte. Der Adelsalmanach war ihm jedenfalls
nicht entgangen und auch nicht, daß sein Name
darin aufgeschlagen war; diese Entdeckung veran­
laßte ihn, die Lippen fest aufeinander zu pressen
und rief den Ausdruck eiserner Entschlossenheit
auf seine Züge.
„Es thut niir sehr leid, baß Euer Herrlichkeit
auf meine Töchter warten müssen, aber Berufs­
pflichten halten sie bis zu spater Stunde fern,"
äußerte Frau Pickersou feierlich.
„Demnach sind Sie Frau Sonett« ?"
„Pickersou... Pickersou ist der Familien­
name, Mylord."
„Und der jBühnen-— hm— der Cafö-
chantantnaine ist Sonett«? Das wußt' ich nicht...
ich weiß überhaupt nichts, sehe nicht klar in der
Sache, bin vollständig im Dunkeln sogar und
hoffe hier Erleuchtung zu finden. Ich werde
sie mir auskitte»!"
„Meines Wissens haben wir keine Geheim­
nisse, Mylord."
»Um sv besser. Geheimnisse sind mir ver­
haßt."
„Meine Töchter sind anständige Mädchen,
führn), I. Lei tu er, A. Hridl, N. Panzer,
I. Nuppert, W. Wenzel, A. Feiler, I. Ho­
rn o r k a, E. KrauS (Ausschußmitglieder).
0 GarlSbad, 30. Januar. fO.-E.j (Verein
„Eiatracht".) In den Räumen des CurhaufeS f?»d
am 28. d. M. ein von dem Vereine „Eintracht"
veranstalteter UnterhaltungSabend statt, der einen glän­
zenden Verlauf »ahm und dein BergnügungS-Comill
wie den mitwirkenden Damen aud Herren reiche Ehren
eintrug. Die Curcapell« unter persönlicher Leitung deß
Musikdirektors August Laditzki spielte, wie immer,
vorzüglich. Den Schluß bildete ein »nimirteS Tanz-
kränzchen, da» bi» zu« grauenden Morgen währte.
K. Earttbntz. 30. Jan. sO.-C.j (Familien-
Abend.— Ernenn»»,.— Jsraelitifche»
Hospiz.— Spenden.) Am verflossenen Sonntage
fand im hiesigen evangelische» Hospiz ein Famitienadend
der hiesigen evangelischen Glaubensgenossen statt, welcher
einen sehr animirten Verlaus nahm.— Der Landrl-
schnlrath hat die Herren Carl Fimmel und Franz
Siegel zu Oberlehrer» «» der hiesigen Volksschule er­
nannt.— Im hiesigen israelitischen Hospitale beginnt
die hrnerig« Saison am 1. Mai d. I. Bewerber o«
einen Freiplatz haben ihre gehörig belegten Gesuche bi»
15. März d. I an die Direction in Prag einzusenden-
— Die Firma Heinrich M a t t o n i hat für den außer­
ordentlichen tlntcrstützuugsfond der Bezlrkskrankencass»
100 Kronen und die Firma Loebel 200 Krone»
gespendet.
Theater.
*— Der Ring des Nibelungen. In volks-
thümlichcr Ausführung »ahm er mit Rheingold
eine» vielversprechenden Anfang. Es ist eiche Freud«
zu beobachten, wie daS grandiose Werk WagNer's im
Lause der Zeit im Hetzen Aller Wurzel gefaßt hat.
Wer hätte das vorhergesagt, der, wie ich, an der erste»
Ausführung in Bayrcnth-theilnahm und die rathlosc»
Mienen bei Kennern und Laien an jenem denkwürdige»
Tage beobachten konnte. Heute ist «nS die viellöpfig«
Familie Wotan's zu einem vertrauten Freundeskreise
geworden, mit dem wir zu denken, zu fühlen und p
leiden gelernt haben. „So nimmt ein Kind der Mutter
Brust nicht gleich im Ansang willig an, doch bald er­
nährt es sich mit Lust."— An der diesmaligen Auf­
führung des Vorspiels merkte man ohne Mühe, daß
wir gegen die Vorführungen der letzten Jahre künst­
lerische Fortschritte erzielten, wa8 anf die zahlreiche»
Gastspiele im letzten Cyclus und auf das Beispiel von
Bayrenth zurückzuführen ist. Ich spreche hier nicht zu»
die sich's sauer werde» lassen, ihr Brot zu ver­
dienen.. ."
„Leben Sie hier mit ihnen zusammen?"
„Ja, Mylord."
„Freut mich zu höre»... cs geht mich
zwar nichts an, werden Sie denken, indessen. ..
es freut «ich doch. ES macht einen gute« Ein­
druck, wenn Mädchen einen Haushalt führen mit
ihrer Mutter, einen vnvatürliche», wenn sie ge-
trennt lebt. Sie sind vermuthlich Wittwe?"
Frau Pickersons Unterlippe begann zu wackeln
und Lord Kane beeilte sich, diesen Punkt falle»
zu lassen.
„Verzeihung, wenn ich an eine Mische Wunde
rührte," warf er etwas vsreilig in seinen Schlüssen
hin. „Bitte, setzen Sie sich doch, Frau..
Pickersou, und lassen Sie uns ruhig plaudern,
bis die jungen Damen nach Hause kommen. Sie
und ich, wir haben die Welt kennen gelernt und
das Leben in vielerlei Gestalten gesehen, wir
wissen, daß es ziemlich anders beschaffen ist, als
überspannte junge Leute sich's ausmale»...
aber ich bitte, daß Sie sich setzen, Frau Pick«-
son l Es geht mir auf die Nerven, Sie so da­
stehen zu sehen... setzen Sie sich. ums Him­
melswillen, setzen Sie sich.' Und dann beantworte»
Sie mir einige Frage» ... ich bitte sehrliaru«,
denn Sie werden mir die Unterredung mit Ihre»
Töchtern oder Ihrer Tochter dadurch sehr er-
leWern, eine Unterredung, die leider für alle
Betheiligten peinlich sein wird."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 33.
* Seite 7.
3. Februar 1900.
»Schft von Einzckcheiten, fondem vom Ganzen, durch
welche- diesmal ei» schöner Geist von Einheitlichkeit
wehte. Richt nur in dem scenischen Arrangement klappte
Wer in befriedigender Weise, auch die Wahl der
Tempi, die HerauShebung der instrumentalen Charac-
teristik und die eoneertante Durchführung ihrer motivi­
sche» Schönheiten ließ kaum etwas zu wünschen
übrig.
Im Rahmen des PersonalstatuS waren mehrere
Verschiebungen ein-etreten, die der Gesammtwirkung
sehr zu statten kamen. Die Partie de- Loge sang zum
erstenmale Herr ElSner, besten leicht humoristische
Auffassung, gepaart mit lobenswerther Deutlichkeit des
sprachlichen Ausdrucks, sdie wehmüthige Erinnommg an
Adolph Wallnöfer, den ersten stegreicheu Vorkämpfer
auf diesem Platze, wiederholt wachrief. Eine durchwegs
«nerkennungSwerth« Leistung war die Fricka des Frl.
Petru, die mit dieser Pattie zugleich ihre Feuertaufe
auf dem Gebiete Wagner'scher Musik empfing. Eine
gewisse fromme Scheu, die chr heute »och anhaftet,
dürste bald energischeren dramatischen Acrentcn Platz
machen, während der ruhige Tonstrom der leicht an­
sprechenden schöne» Stimme schon heute mühelos durch
die so sehr gefürchteten Orchesterfarben dringt. Herr
Gußalewicz als Froh fand Gelegenheit, dem der
ruhigen Cantileue besonders zusagenden Wohllaut seiner
Mittel Ausdruck zu geben, während Herr H a y d t e r
alL Donner nicht so sehr den Donncrton des Wetter­
fürsten, als die Vorzüge eines besonnenen Declamators
zur Schau trug. Fr. Frank-Blech (Freya) stellte
ei» gar anmuthigeS Pfandobiect in den Händen der
Riesen dar, die durch die Herren Gärtner (Fasolt)
«nd D a w i s o u MagnuS iFafner) zutreffend zur Dar­
stellung kamen. Eine» ungetrübten Genuß bot der
DrcMang der Rheintöchter (Frl. Ruzek. Reich und
Corne lli).— Die Leitung des Herrn Capellmcisters
Stransky ist diesmal besonders hervorzuheben. Die
Talente des tüchtigen Musikers, der sich In letzter Zeit
«ehr als unsichtbare Stütze des OpernkörperS bewährte,
sind wieder einmal offenbar geworden und haben seine
hervorragende Eignung für daS Wagnersach neuerlich
bestätigt. Das Werk, das ohne Unterbrechung gespielt
wurde, fand ein ebenso zahlreiches als gespanntes
Auditorium. Wir wünschen lebhaft, daß derselbe Geist
der Lust und Liebe auch den folgenden Abenden zu
Statten komme.
Dr. v. B.
»— Dom Renen deutschen Theater. Heute
gelangt „Der kommende Mann" zur Aufführung,—
Im Spielplan der nächsten Woche find mehrere Debüts
i» Schauspiel vorgesehen, für welche „Krieg im
Fkieden", „Der Pfarrer von Kirchfeld", „Weh dem, der
lügt" «ich „Heimath" angesetzt wurde.
*— Populäre Aufführung »o« Richard
Waznrr'ö „Ring de« Nibeluugeu". Als dritter
Abend der Tetralogie geht morgen „Siegfried" in
gtt nr, Die Besetzung ist: Brünnhilde: Rey, Erda-
Petru. Waldvogel: Rusek. Siegfried- ElSner. Mime-
PanN, Wanderer: Max Dawison. Alberich: Hunold,
F-fner- Magnu» Dawison. Dirigent- Blech. Die Vor-
strllung beginnt um 4 Uhr.
*— Wallrnsteiu-Trilogle. Die morgige voW-
chümllche Doppelvorstellung im LandeStheater bringt
Schiller'- dramattsche« Gedicht „Wallenstein" vollständig
auf die Bühne mit unwesentlichen Neubesetzungen. Herr
Schmidt gibt den Wallenstein. Herr John de» War.
Herr Gärtner den Buttler. Frl. Jmisch dir Thekla. Die
A»-gab« der «arte» für die ganze Trilogie zum er­
mäßigte« Preise erfolgt nur »och heute, morgen werden
«arten nur gesondert für die Nachmittag-- und für die
Abendvorstellung ohne eine andere Preisermäßigung
alr die bei den volksthümlichen Vorstellungen herr­
schende ausgegeben.
*— Heb beL» „Maria Magdalena" führte
in Magdeburg zu einer polizeilichen Untersuchung. Ein-
züne Stellen des Textes wurden beanständet, aber
schließlich von der Censurbehörde fteigegeben, nachdem
festgestellt worden war, daß ste wirklich von Hebbcl
herrühren und nicht improoisirt wurden. I» Prag hat
baS Stück ursprünglich seinen Titel verleugnen müssen.
E> hieß bei uns bis in die fünfziger Jahre herein
„Clara".
Heinrich Soatheim. Achtzig Jahre alt
wird »m 3. Februar ein Künstler, der ein Menfchenaltcr
hindurch in seinem Fache zu den Ersicu gehört ha», dem
gegenwärtigen Geschlecht aber bis aus den Namen fremd
geworden ist: der Stuttgarter Tenorist Heinrich Sonthelm. s angenommen werde» kann.
Seit Jahrzehnte» bereits lebt Sonthcim in Stuttgarts ständige Mittagspause und
in stiller Zurückzezogenheit. Sonthcim, der- in Beben-
Hause» bei Tübingen geboren ist, war urspiü »glich
Synagogcnsänger. Seine künstlerische Heimath fand er
in Stnttgart, an dessen Hostheotrr er von 1850 bis z»
seiner, Anfang? der 1830er Jahre erfolgten Pcnsioni-
rnng «ugehört und zu dessen Zierden er gehört hat.
Sonthei» desaß in seiner Glanzzeit ein prachtvolles,
ausgiebige» Organ, das zuletzt in Prag 18S5 bewundert
wurde. Im letzten Sommer gehörte er noch mit Max
Dawison zu eiuer fröhlichen Tafelrunde in Stutt­
gart. Sonthcim nahm sich vor, den Präger College«,
der an dar Stuttgarter Hoftheater rngogirt war, in
alle dortigen knnstfreundlichen Kreise einzuführen. In­
zwischen hat Dawison seinen Stuttgarter Vertrag gelöst
und sich von einer enorme» Gage, 18.000 bis 25.000
Mark, nach Hamburg locken lasse».
*— DaSGrillparzerdrama„Libusja"
ließ gestern Paul Lindau iur BerNner Theater aufführen.
In Prag hat bisher die Aufführung des Werkes nicht
stattgefunden. Trotzdem beruft man sich in den Bor-
notizen Berliner Blätter auf die Pra ger Auffüh­
rungen.—Das Stück ist bisber nur im Wiener Vurg-
theatcr gegeben worden. Laube hat sich bei Grillparzer
lange vergeblich um die Ausführung bemüht und endlich
dem greisen, tieferbittctten Dichter, den das Mißgeschick
seines Lustspieles „Weh' dem, der lügt" im Burg­
theater (1838) dauernd der Bühne entftemdet hatte,
das Manuscript geradezu abgerungen. Ehe noch Laube
dazu kam „Libuffa" zur Aufführung zu bringen, traten
die bekannten Vorfälle ein, die ihn zum Rücktritt von
der Direction des BurgthcaterS veranlaßten. Erst zwei
Jahre nach Gnllparzcr's Tode, im Januar 1874, fand
die erste Aufführung von „Libuffa" im Bnrgtheater
statt. Sie war nach der Auffaffnng der Wiener Kritik
nicht glücklich. „Libuffa" ging, wie Laube sagt: „durch
das versengende Fegefeuer einiger Aufführungen und
fiel dann tief beschädigt inS Archiv."
*— Eine „Siegfried"-Aufführung in
Rourn. Das ThöLtre deL Arts i» Rouen unter der
Direction von Raoul Frangois trifft Vorbereitungen zu
der Einstudirung von Richard Wagucr's „Siegfried"
der dort <zum ersten Mal in Frankreich) aufgeführt
werden soll. Die Vertreter der bekanntesten Pariser
Blätter sollen zu der Premiere, der uw.n allgemein mit
ferner eine ein-
eine '/-kündige
Vormitlagspause inbcgriffen, so daß eine eigent­
liche Arbeitszeit von 7'/«—8 Stunden erübrigt.
Da aber bei den meisten Werken die
Grubenarbeiter zur Mittagspause auszuführen
pflegen, diese Aus- und Einfahrt wieder
/s bis V« Stunden Zeit in Anspruch nimmt
und selbstverständlich auch während der eigent­
lichen Arbeitszeit hie und da Pausen eintreten,
so bleibt für die wirkliche Arbeit höchstens eine
Zeitdauer von 7 Stunden.
Bei Herabsetzung der Schichtdauer auf
8 Stunden verbliebe also eine Arbeitszeit von
Stunden I
Wenn vielfach behauptet wird, daß in
Deutschland die achtstündige Schicht eingeführt
sei, so ist dies nicht richtig; sie besteht bet
manchen Bergbauen, bei anderen wieder nicht.
Ob die Einführung einer so kurzen Schicht-
dauer thunlich sei, hängt von den örtlichen
Verhältnissen ab.— Wo die Ablagerungs-
verhältniffe der Kohleuflötze, die Qualität der
Kohle u. s. w. besonders günstig sind, ist eine
solche Herabsetzung der Arbeitszeit eher thunlich,
als in jenen Gebieten, wo die Derhältniffe un­
günstiger liegen. Letzteres ist insbesondere in
den hiesigen Revieren der Fall.
Hier müßte eine solche Herabsetzung der
Arbeitsdauer nothwendigerweise eine beträchtliche
Erhöhung der Kohlcnpreise zur Folge haben,
die auch die Coiisinnentcn, insbesondere die
große Kohlenmerigen verbrauchende Industrie,
empfindlich träfe. Was die Forderung eines
Mindcstlohnes anbelangt, so ist es klar, daß
)ie Festsetzung eines solchen ohne gleichzeitige
Bestimmung einer Mindestleistung ein Ding der
Unmöglichkeit ist. Nebrigens überschreitet der
Arbeitsverdienst der Arbeiter im Gedinge
(Accord) allenthalben den geforderten Minimal­
lohn.— Diese Forderung bezweckt unzweifel­
haft nichts Anderes, als die Beseitigung der
Accordarbcit überhaupt. An Stelle der Accord-
arbcit durchaus die Arbeit im Schicht- oder
Taglohne treten zn lassen, ist jedoch in der
Grube, wo nach der Natur der Sache eine
großer Spannung entgegensieht, Einladungen erhalten. I beständige Beaufsichtigung der Arbeiter an§-
—* Ein Musikkenner. Als sich SarPelada» Igeschlossen ist, ganz und gar unmöglich. Unter
in PariS verheirathete, bat er den Pfarrer von Saint
Thomas d'Aquin um die Erlaubniß, daß bei seinem
Eintritt in die Kirche der Organist den Einzugsmarsch
aus Richard Wagner'S „Tannhäuser" spielen dürfe.
„Dieser Marsch gehört nicht zu meinem Kirchenspicl-
plan," antworlete der Pfarrer, „hiezu ist die Genehmi­
gung des E^bischofS nöthig." So wandte sich denn
der Sar mit einem schriftlichen Gesuche an den Erz-
bischvf Richard. Dieser las eS und erwiderte- „Gut.
«ei» Sohn. Aber «er ist denn dieser Monsieur
BagniL? (so sprach er den Name» des Componisten aus),
wohl einer Ihrer Freunde, nicht wahr? Ist eS ein
frommer Mann 7"
Stritcs und rlohlennoth.
(Orig.-Bericht des „Pr. Tagbl.").
Der Kohlenarbeiter-Ausstaud i«
Katte«a«-Eibogner Becken.
B. H. gallenau, l. Februar.
Bet Besprechung deS KohlenarbeiterauS-
standeS tu den böhmisch-mährischen Kohlen­
gebieten trete» vielfach unrichtige Ansichten
über die hier herrschenden Arbeits- und Lohn-
verhältnisse der Bergarbeiter zu Tage.
Zur Richtigstellung dieser Ansichten, soweit
fie insbesondere das Falkenau-Elbogner und
Carlsbader Kohlenbecken betreffen, sei Folgendes
mitgetheilt:
Was die Schichtdauer in den Kohlen
werken anbelangt, so wurde diese, obwohl ste
gesetzlich mit 12 Stunden normirt ist, in den
hiesigen Revieren sckwn vor ungefähr 2 Jahren
von den Werksbesttzern aus eigenem Antriebes-
auf 10 Stunden herabgesetzt.
In dieser Schichtdauer ist
Ein- uud Anfahrt, die mit '/»
den von den Arbeitern unter Androhung des
Ausstandes aufgestellten Forderungen befindet
sich auch die nach wöchentlicher Auslohmmg.—
Diese ist jedoch bereits in den hiesigen Re­
vieren fast ausnahmslos eingeführt; nur bet
drei kleineren Kohlenwerken des Falkevauer
Reviers ist sie noch nicht eingeführt, jedenfalls
nur deshalb, weil es von der Arbeiterschaft
früher noch nicht angestrebt worden ist.
Es steht außer Zweifel«, daß in den
hiesigen Revieren die Forderungen nach weiterer
Abkürzung der Arbeitszeit, Erhöhung der
Löhne, Festsetzung eiueS Mindestlohne? und
wöchentliche Auszahlung nur aufgestellt wurden,
um nach außenhin einen Vorwand für den
Strike zu haben, in den man zur Unterstützung
der Ausstandsbewcgung in den anderen Revieren
zn treten entschlossen war.
Dieses ergibt sich theilweise schon aus dem
oben Gesagten und weiter daraus, daß früher
riefe Forderungen von den Knappschaften ihren
Unternehmungen gegenüber nicht gestellt worden
waren, daß jetzt auf einmal, als der Strike
in den anderen Revieren ausgebrochen war,
die Forderungen auf von auswärts eingelangten
gedruckten Zetteln ohne vorausgegangene
Beschlußfassung der Belegschaften den Werks-
leitungen überreicht wurden mit Bestimmung
einer zwei- bis dreitägigen Frist zur An­
nahme dieser Forderungen und der Androhung
des Ausstandes für den Fall der Nicht-
bcwilliguug.
Am besten wird Dieses illustrirt durch fol­
gende Thatsache
Bei einem Werke im Carlsbader Reviere,
s bei dem aus Kohle und Porzellanerde (Caolin)
die Zeit der! gebaut wird, werden mit Rücksicht auf diesen
—Stunde^ besonders günstigen Umstand täglich 2 Schichten


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt JNr. 33.
Seite a.
3 Februar 13 (MX
}u je 8 l/ s Stauden angefallen; die Arbeiter
verdienen durchwegs hohe Löhne und haben im
Wesentlichen Alles, was in den dar dem Aus-
stande überreichten Forderungen verlangt wird.
— Trotzdem sind sie auch in den Strite getreten
zugestandene! maßen nnr wegen Solidarität mir
den andere» Arbeitern!
Die dargcsttllteu Umstände sind M>hl ge­
eignet, eiue andere Auffassung von den in dem
hirsigen Ausstandsgebiete herrschenden Arbrits-
undLchnvekhältuisftdrs billigsten Specialtarifes
der o st e r r.- u n g. S t a a t s e i s e n b a h n-
tGesellschaft mit Durchrechnung
I n b e r b i e Linien sämmtlicher b e
theiligteu Bahn Verwaltungen zn
erstellen.
Dcr Geltungsberkich dieser Frachtsätze wmde
nicht allein aus die Deziigstationen desReicheu-
berger Kaimuerbezirkes eingeschränkt. sondern
seitens der b e t h e i l i g t e u P r i v a t-
bahnen anf alle Stationen n ör d-
l i ch und w e st l i ch von P a r d u b i tz
(iiicl.), von den Staatseisenbahn­
verwaltungen aufdasgesammte
Gebiet der westlichenStaatsbahnen
einschließlich der Stationen der
im Staatseigcnthum stehenden
L o c a l b a h n e n a u s g e d e h u t. Die hie-
dnrch für den Kohlenbezng aus Ungarn ge­
botene Frachtmuäßiguug muß als eine sehr
beträchtliche bezeichnet werden, nachdem
dieselbe hinsichtlich der betheiligteu Privatbahnen
schon an sich eine namhafte Ermäßigung der.
normalen Kohleutarifr bedeutet, welche durch
die beschlossene Durchführung eines einheit­
lichen Barones über die Linien der bezüglichen
an den Tran-polteu brtheiligtr« Staats- nnd
Prwaibahnen «vesentlich gesteigert wird. Ueber-
dies wurde beschlossen, auch die Direcüon der
königlich ungarischen Staatscisenbahnen u« die
Gewährung der Frachtermäßigungen fm die in
Rede stehenden Transporte anzugehen.
Zm Verlaufe der Berathung wurde das
Bestrebe» des Eisenbahnministeriums, die ge­
währte Degünstignng möglichst unverkürzt der
bedrängten Industrie zugute sonnten zu lassen,
allseits principiell gebilligt, a«d wurde» auch
die Modalitäten erörtert, toter bett« die
Handels- und Geiverbekamuter» m dieser Rich­
tung vermittelnd mitwirken könnten. Seitens
der Privatbahnenverwaltung wmde jedoch auf
die E'nsühruug von Cautelen in dieser Rich­
tung kein besonderer Werth gelegt und entfällt
eine specielle Vorsorge in dieser Beziehung,
nachdem die Bahnen sich bereit erklärten, die
Tarifermäßignng allgemein, das ist ohne Be­
schränkung, auf den Kohtenbezug der Industrie
I einzuräumen. Seitens des Präsidenten der
verständliche Mld zwecklose Einschränkung fallen Reichenberger Handels- und Gewerbekamm r
pr lassen und in dieser ohnedies schweren und be-«wurde sowohl dem Eismbahnministeri^, als
auch den an den Zugeständnissen betheiligken
Privatbahnen m vor wen Worten der Dank
für das bethätigte Entgegenkommen und be­
sonders für die Raschbeit, mit der die Er­
füllung der Bitte dcr Neichenberger Handels­
kammer m die Wege geleitet wurde, «?-
gesprochen.
Dazu schreibt die „N. Fr. Pr.": Die
Frschtbcgnnftignngen, welche die Privatbahnen
in dieser Cmferenz für die Kvhlentransporte
zugestände» habe», beziehen sich anf d«
Specialkarif 3. Dieser Tarif bsßrt auf folgen­
den Staffeln, dezw. kilometrischm Eiuheircir r
Bon 1—75 Km. 4-4, von 76—150 Km. 84.
von 151—300 Km. 2 0, von 30t Km. mr
18 H. per Tomten-Kilometer znzöglich 6 H.
Expeditiossgebühr. Die Privatbahnen habe»
die Durchrechnung des vorstehenden Baremes
bevklligt. Ja Folge dkffen stellt sich Beispiel?-
weife Bei 40© Km. für die Strecke von Bmck
a. d. Leitha nach Böhm.-Leipa der Tarif anf
etwa 163 H., während er, wenn jede einzelne
der in Betracht ko»«menden Bahnen die Be­
rechnung getrennt durchführen würde, «« eftat
50 pCt. höher wäre.
Handelskommerpräsideikt R e u m a««
theilt mit, daß einzelne Industrielle anS dem
Warttsdorfcr Bezirke in Folge Mangeks au
Kohle vor BetriebSeinstellungen stünden und
regt an, daß eS zweckmäßig wäre, wenn daS
Eiftnbahnmmisterium sich für die Frage interes­
sieren wurde, mis welchen Orten Kohle bezogen
werden könnte. Der Eisenbahn minister
erwiderte mit dem Ausdruck des Bedauern?,
daß letztere Anregung über den Rahmen der
Thätigkeit des Eisenbahnministeriums hinaus­
gehe und daß es schließlich dm Industriellen
überlaffen bleiben müffe. anf Gnmo von nseu-
bahntarifarischen Begünstigungen Kohle zn ac-
quiriren. Die Bertreter der Privat­
bahnen erklärten, obsckvn die Anregung der
ganzen Action von der Reichenberger Handels­
kammer ausgegangen fei, sollten die Tarifbe-
günstignngen nicht bloß auf Reichenberg, son­
dern auch auf den P r a g e r, E g e r e r nud
P i l s e n e r Bezirk ausgedehnt werden. Der
Präsident der Wiener Handelskammer, Max
M a u t h n e r, theilt mit, daß die Mtuation
für die Industrie in Niederästerrcich zunächst
nicht als bedrohlich anzusehen und daß Wien
speciell für 14 Tage mit Kohle versorgt fei.
Dem Wunsche der Vertreter der Industrie,
auch den Bezug von Kohle aus Galizien anf
Grund tarifarischer Degünsiignngen zu erleich-
lern, wurde seitens der Vertreter der Fcrbi-
nand-Rordbabn mit beur Hinweis widersprochen,
daß die Gesellschaft aus diesen Bezugsquellen
ihren eigenen Bedarf decken müsse und daß
man ihr nicht zumuthen könne, den an ihren
Strecken gelegenen Industrien die Kohle ge-.
wiffermaßen zu Gunsten der böhmisches Judn-
stne zu etttziehen.
HandelskaLmerpräsident Jltuntr
nahm diese Erklärung mit Bedauern zur
Kenntniß, nwsomehr als die böhmische Jndujüie
der Meinung gewesen sei, daß in Galizie» ver­
fügbare KohlenvorrLhe vmhaud« seien «ufr
daß dieselbe Kahlen zu billigeren Tarife» «tt
Rücksicht anf die kürzere Strecke werde er­
halten können. Er theilte ferner mit. daß
Offerten für Saarkohle, ferner für englische
und amerikanische Kohlen vorlägen und sprach
weiter den Wunsch arrs, daß dir ungarischen
Staatsbahnen, insoweit dir bestehenden Er.
Mäßigungen für Kohlentransporte von Ungar»
nach Wien nicht schon billiger« Einheit«
involvires, keine höheren Tarife Äs höchstes
2 Heller pro Tonnen-Kilometer beanspruchen
mögen. Die österreichische Negicwng hat sich
mit dem diesbezüglichen Ansuchen an die uuga-
rischen Staatsbahnen gewendet, doch ist fetten#
der letzteren bis znr Stunde eiue Antwort
nicht eingelaufen.


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 9 ]
Frage* Tagbktt Skr. 33.
Seite 9.
S. Februar 1900.
Pr« g. 2. Frbruar.
«. käme« «if Um Frstnz Jsftph-
Achuhof 11 Waggons SrMkttS und auf dem
Bahnhöfe RuAErschowitz 17 Waggons Braun-
k»hlr an. Em Waggon Kohle kam aus Mitte!-
walde und einer auS Adlerkosteletz. Zu
B v b e v 1 f ch «berlveß die Directio» der Prettc.
scheu Fabrik Dachpappe von einem alten abge
toqenrn Dach« den armen Leuten als Brenn-
Material. In Z i l f o& echselten die ÖrtZarme»
jr 36 Kg. Kohle.
L. K1 ad« o, 2. Fchniar.
Der heutige Tag verlief» ax«r Ruhe.
In einer Verfammlmg nftrirte Rcdactem
M a ch über d« Rathschlag«, welch« Abgevrtm.
Dr. Verkauf bezüglich verschiedener Frage«
Wer die WohNungslündignnge», dir Uebergabe
vvn Arbeitsbüchern und die Krankencaffa er­
theilt hat.— Bon den Säumt aus Rakonitz
trttb Umgebung trafen ein Waggon Kartoffeln
»nd 32 Laib Brod für die Slrikcudeu hier
*>.— Me verlautet, sM das hier liegende
13. Infanterie-Ngiment Montag durch das
73. Infanterie-Regiment aus Prag abgelöst
•fttes.

nrn eingerichtet wurden. Die meisten Gemächer sind mit
antiken Möbeln versehen, die in Rom angekauft wnrdrn.
Darunter befinden fich mehrere Stucke von hisiori'chem
Werthe, so zwei päpstliche Thronsessel. Auch verschiedene
von verstorbenen Cardinälen herrührende Einrichtungs­
gegenstände hat Gros Elemer Lonyay siir seine» Haus
stand erworben.
* (Gräfin Lonyay.) Das reale Leben bietet
Romane, wie sie die reichste Phantasie des Dichters
kaum ersinnen könnte. Die Tochter des Königs der
Belgier, die Witwe des Kronprinzen Rudolph, wird
eine einfache Gräsin Lonyay. Eine historische Reminiscenz
gewährt dieser Vermählung ein noch erhöhteres Interesse.
Werfen wir einen Blick zurück auf das Jahr 1856. Zu
Ofen in der Hofburg, so erzählt daS„N. W. I.", residiet
der Erzherzog Albrecht, unterhält einen glänzende»
Hofstaat, an feiner Seite feine engcisgute Gemahlin,
die milde Erzherzogin Hildegard, unablässig bemüht
politische Gegensätze im gesellschaftlichen Wege ouszu-
gleichen. Die Erzherzogin stellt sich an die Spitze zahl­
reicher Wohlthätigkeitsvereine, unterstützt von der unga­
rischen Aristokratie, und unter dieser gilt die Hofdame
Gräfin Gyürky als ihr Liebling. Ei» Band inniger
Seelenverwandtfchast umschließt die finden gemüHvvllrn
Frauen. Die intime Freundin der genannten Hofdame
war die Gemahlin des Grasen Franz Lonyay, ge­
borene Jenny von Bcrnath, die Mutter des
Bräutigams der Kronprinzessin-Witwe. Graf Franz
Lonyay schmachtete seit Niederwerfung des Aufstandes
mn Kerker, und um seine Freilassung zu bewirken,
wandte fich Gräfin Lonyay an Gräfin Gyürky mit der
Bitte, ihr beim Erzherzog Albrecht eine Audienz zu
bewirken, was auch gelang. Die Gräfin erschien vor!
dem Erzherzog. Angstbebend trat sie näher. Sie wollte
sprechen, konnte aber keinen Laut hervorbringen. Es
wurde ihr schwarz vor den Augen, und die Füße
wollten ihr den Dienst versage». Statt einer wohlgesetzte»
Bitt rede machte fich ihr volles Herz durch einen Thränen-
strvm Luft, der sich aus den schwarzen Augen über da»
blaffe Antlitz ergoß. Sichtlich bewegt beobachtete der
Erzherzog diese Scene spontaner Gcmüthsänßerunch
Dann trat er ganz nahe an die Gr-rsiu heran, erfaßte
ihre Hand und nahm ihr di« Wolle aus der» Munde-
„Richt ivahr, Frau Gräfin, Sie kommen ihres Gatte»
wegen und möchten sein? Begnadigung von mir? Be­
ruhigen Sie sich, ich will Alles für Sie thun. Ihr
Gatte soll frei sein, der Glanz so schöner Augen soll
nicht in Thräne« erlöschen, zumal sie in so treuer
> Liebe für den Gatten stießen". Bald daraus wurde
> Graf Lonyrry in Freiheit gesetzt.
* (Erzherzog Otto— Gcnerril-Cavak.
lerie-Inspector.) Wie man a»s Budapest berichtet,
bringt ein dortiges Abendblatt dir Nachricht, daß Erz­
herzog Otto zum Gencral-Jnspector dcr Cavaklcrie
ernannt werde» wird.
* sA usz eich n u ng.) Der Kaiser hat dem
Dircetor der chemischen Versuchsstation des Central-
vcrcincs für Rübenzucker-Industrie irr Wien Friedrich
Strohmer in Anerkennung seiner ersprießlichen
Thätigkeit aus Anlaß des dritten internationalen Eon-
gresses für angewandte Chemie in Wien den Titel
eines NegierungSratheS mit Nachsicht der Taxe ver­
leihen.
'* [©olbateneyctff e 4« Wien.) RitBezug
auf die in den Wiener Blättern und zum Theile auch
von uns wiedergegcbenen Darstellungen über Aus­
schreitungen von Mannschaften des BoSnisch-Herzego-
wiuischen Infanterie-Regimentes Nr. 1 mährend ihrer
Escorlirungvom Polizeicommissariate Lcopoldsiadt, wohin
sie wegen eines angeblichen Excesses in einem Gastha»se
ohne besondere Schwierigkeiten gebracht rvvrden waren,
in die Mser-Casrrne wird vom Wiener Corpscommando
aus Grund der gepflogenen Erhebungen NaüfftehendeS
mitgetheilt: „Die diese Soldaten escortireirde Bereit­
schaft des obigen Regiments war aus dem ganzen Wege
vom Polizeicommissariate bis in die Alser-E«seine von
einer schreienden und fohlenden, gegen die Mannichast
drängenden Menschenmenge begleitet, deren sich der
Bcrcilschastscommandant nur mit Muhe erwehren konnte,
da keine Sicherheitswache in der Nahe war. Es ist aber
vollkamnie» nnivahr, daß dieser Osstcicr gegen Jemanden
den Säbel erhaben, Jemmrden beschimpft oder init dem
Niederschlagen bedroht hätte. Die in den Zeitungs­
berichten erwähnten Ausschreitungen seitens dieser
Mannschaft gegen Passanten, sowie das Worfen von
Sternen anch gegen Fenster haben den gcpsiogeno»
Echebungen zu Folge nicht stattgefnnde». Bei dcr vor»
^ geschilderten Situation ist es aber sehr wohl möglich,
daß die in die Abtheilung eindrängenden und dieselbe
am Marsch« behindernden Personen des' Civilst ander
von der Mannschaft zurückgedrängt wnrdcir."
* sE i n f a l s ch e r B n r.s Die Gasthausbesuch«
SalzbnrgS hatten in den jüngsten Tagnr das Ber-
gnügen, aus dem Munde eines „tapferen Mitkämpfe«
der Buren" die intcresianlestcn Telails über die n»
fernsten Winkel dos dnnilcu ErdthcikcS tobende»
Kämpfe z« veruchmrn. Daß der Tapfere, nwlchcr fie»
rechten Arm in dcr Schlinge trug, altenthalfim regrs
Interesse erweckte, ist »aheliegeud. Unangenehm mochte
es ihur aber gewesen fein, daß bald auch der Pobiz«
dieses Interesse sich mittheilte, noch nnangemhmor t«
Uuistand, daß die Polizei alsbald cruirte, der edle
Bnrenkävrpfer sei erst vor wenigen Tagen mit go-
bundeuer Marschroute unter sicherer Begleitung m»'
Trient aus in seine HeimathSgcmeindc Salzburg tzv-
fö-rdert morden. Im Arreste des Bezirksgerichtes wurde
der angeblich schwer verwundet« Itrm rasch geheilt u»d
dem Schwiudler Gelegenheit gebot«,, dacüficr uachM
denken, ob man durch Vorspiegelung falsch« Thatsache
das thätige Mitleid seiner Mitbürger rvachrnsen doch
»der nicht.
* sDer Schutzengel der Kleinen). Ws
vorgestern dcr von Steinach-Zrfining abgegan-enr Pev-
somnzug den vor der Station Kkachau fiesiadtiche»
Tunnel passirt«, stürzte «iffi eine» Conpr bti dicht»
brausenden Zuges das etwa t'/,fahrige Krad rma
italienischen Familie aus den Bahrckvrper. Das Kind
hatte sich an dir Coupäthüre gelehnt, welche »»versperrt
gewesen sein soll. DaS Kind blieb unversehrt, da es euch
weichen Schnee gefallen war.
* sAnton v. Werner-Jubiläum.) Die
Kunststudenten und die Freunde dcr Kunst in Berlin


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 33,
Seite 10.
ö. Februar i»00.
rüsten zum 6. April ein Fest für Anton v. Werner.
An diesem Tage steht Werner nämlich 25 Jahre als
Director in der Leitung der Akademie der bildenden
Künste. Bei seiner Berufung war er erst 33 Jahre alt.
Die Studirenden haben zur Jubelfeier ihrer Direktors
umfangreiche Festlichkeiten in Aussicht genommen, die
im Laufe der März stattfinden sollen. Zu,rächst ist ein
großer CommerS geplant, der in freieren Formen in-
fcenirt und durch lebende Bilder nach Werken Anton
». Werner« verschönt werden soll. An einem folgenden
Abend will man dem Director einen solennen Fackelzug
darbringen, und zu dritt soll ein Baüsest die junge
und die alte Welt vereinigen. Außerdem rüstet auch
daS Lehrerkollegium zu einer Feier, di« am JubiläumS-
toge selbst stattfinden soll.
* sPostdiebstahl) AuS Constantinopel wird
unter dem 2. Febniar telegraphisch gemeldet- Der
gestern Vormittags mit dem Postzuge hier cingetroffene,
an die französische Post adressirte Beutel, welcher
recommandirte Briese enthielt, wurde erbrochen auf­
gefunden. Einige an hiesige Bankhäuser adressirte
Briefe waren eröffnet und ihres Inhaltes beraubt.
Man weiß noch nicht, welcher Betrag geraubt und wo
die That verübt wurde.
ver llries i« Südafrika.
Prag, 2. Februar.
Die -kstristr Nachricht der „St. Jaisies
Gazette", General D'.iller habe an drei Punkten
den Tugela ü'cerschiittm uud bereits ritt ganz­
tägiges Gefecht mit den Buren gehabt, ist heute
weder dementirt, noch bestätigt
worden. Einen Kern von Wahrheit hat sie aber
jedenfalls, denn „Rcuter's Office" meldet aus
dem Hauptquartier deS Generals Buller in
Spearmanscamp, General Duudonald habe
am 30. Januar eine Recognoscirung ausge­
führt, bei der zwar vvm Feinde nichts gesehen,
jedoch zwei Joche einer von diesem zerstörten
Drücke wahrgenommen wurden. Alles Uebrige
verschweigt das Hauptquartier, was in dem
vorbereitenden Stadium größerer Operationen
nur klug und richtig ist und auch von dem
ungeduldigsten Zeitungsleser nicht Übel ge­
nommen wird.
Die einzige sonstige Meldung von thaisäch
lichem Inhalt, die heute eingelaufen ist, betrifft
den mittleren Kriegsschauplatz im Norden
der Capcolonie. Sie enthält die Ver­
sicherung, daß das Erscheinen des Generals
Kelly- Kenny, des Führers der 6. Division,
den Buren nicht verborgen geblieben ist, daß
diese durch Anlegung eines Forts westlich von
Stormberg sich gegen einen Angriff von Steins­
burg her geschützt haben, und daß das Höchst-
commandv bei Ladysmith im Begriffe steht,
angeblich 20.000 Mann mit der Eisen
bahn Ladysmith— Bethlehem-
Kronstadt—Blo e m fo nte i n (eine Ver­
bindung, die in dem nächsten Kriegsabschnitte
eine große Rolle spielen wird) nach dem Oranje-
Flusse und dem nördlichen Copland zu schicken.
Ob die Buren im Stande sind. den Eng­
ländern eine solche Truppenmaffe entgcgen-
zuwerftN, ohne ihre Stellungen vor Ladysmith
»nd am Modderfluß zu sehr entblößen, muß
zunächst bezweifelt werden. Die Ausgabe des
Generals Kelly Keuny besteht darin, die bisher
nicht erzielte Vereinigung der Generale French
und Gatacre durchzuführen, um dann mit
ihnen zusammen gegen den Freistaat v»rzu-
rücken, und zwar so. daß Kelly Kenny die
Mitte der Linie, French den linken und Gatacre
den rechten Flügel bildet. Aber ehe dieser Vor­
stoß erfolgt, müssen die feindlichen Abtheilungen
dee Eoiesberg uud bei Stormberg aus dem Felde
geschlagen sein.
General Buller hofft vielleicht, der gemein-
same Vormarsch der 6. Division und der Ab-
theilungcn der Generäle French und Gatacre
»erde sich so schnell vollziehen, daß dadurch
hie Buren gezwungen würden, zur Vrrtheidi-
gung der Grenze des Freistaates aus Natal
herbeizueilen und die Lelagemngsarmee von
Ladysmith derart zu schwäche», daß dann mit
den vereinten Kräften Buller's und White's dir
Entsetzung der Stadt doch noch gelingen müsse.
Indessen bleibt zn berücksichtigen, daß die
Voraussetzung zu einer solchen Berechnung, der
schnelle und wirksame Vormarsch im Norden
der Capcolonie, auf recht schwanken Füßen ruht,
da es nichts weniger als sicher ist, daß die
Buren, die French und Gatacre seit Monaten
festgehalten haben, dem Vormarsch Kelly-Krmiy's
nicht auch, für einige Wochen wenigstens, er­
folgreich Hindernisse bereiten könnten.
(Telegramme.)
^ Brüssel, 2. Februar. (Prtv.) Mel-
düngen aus Pretoria stgnalistren die Con-
centriruug einer Burenarmee von
20.000 Mann in C o l e s b e r g zur Verhin­
derung einer Invasion der Englänser in deu
Oranje-Freistaat. Colesberg wird gegenwärtig
stark befestigt.— Alle neu auftretende» Mel­
dungen vom Tode des Generals I ändert
werden dementirt.— Die „Jndependevcr" wird
eine zweite Serie von Enthüllungen
über die Theilnahme ChamberlainS an
dem Unternehmen Jamefous gegen Transvaal
veröffentlichen.
(C.-B.) Petersburg, 2. Februar. Der
russische Bicecousul in Prätoria theilt tele­
graphisch mit, daß die Samtäts-Colonnr deS
russischen R o t h e n K r e u z e s in Prä-
tovia eingetroffen und vom Präsidenten Krüger
empfangen worden sei.
Symyathieknndgebuuge«.
dl. Wien, .2. Februar. (Priv.) Im
großen Musikvereinssaale in Wien fand gestern
Vormittag eine von den „Deutschen
Wiens" einberufene Versammlung statt,
welche eine Sympathiekundgebung
für die Buren zum Zwecke hatte. Er
schienen waren zu derselben der holländische
Gesandte in Wien von der H o e v e u sammt
Familie, die Abgeordneten Jro, Wolf, Pro
seffor Bett bei uud Dr. Fochler, Director
Mülle r-G uttenbrun, viele deutsche Cou­
leurstudenten und zahlreiche Damen. In der
Versammlung sagte ein Redner unter Anderem:
.Die Kunde von dem Kriege zwischen
Transvaal und England hat uns schwere
Sorge bereitet. Wir wußten, daß es unsere
Bruder sind, die für ihre Freiheit und für ihr
gutes Recht kämpfen. Sollten da wir Deutsche
in Oesterreich, die wir selbst Tage nationaler
Bedränguiß erlebten, nicht mitfühlen mit unseren
Brudern in Afrika? Oesterreich mag ein Freund
Englands sein, das deutsche Volk in Oester
reich aber ist es nicht." (Lebhafter Beisall.)
Der Schriftsteller Fritz Bley aus Berlin
hielt hierauf einen etwa zweistündigen Vortrug
über das Thema „Der Burenkricg im Dienste
der Menschheit." In der Versammlung fanden
auch Gesangs- und Concertvorlräge statt und
zum Schlüge sang der Schubcrtbund unter
stürmischem, nicht endenwollenden Beifall das
Freiheitslied von Transvaal.
(C.-B.) Washington, 1. Februar. Im
Repräsentantenhause bemerkte Sh a f f-
o t h (Partei der Silberleutr), es sei die Pflicht
der Vereinigten Staaten, vermittelnd im süd­
afrikanischen Kriege einzugreifen. Kein rechtlich
denkender Mensch könne die südafrikanische
Streitfrage prüfen, ohne die Ueberzeugung zu
gewinnen, daß England im Unrechte und
Transvaal im Rechte sei. Die Rede Shaff-
roth's wurde mit lebhaftem Beifall aufgenom­
men.— Die Senatscommiffion für die aus­
wärtigen Angelegenheiten berieth heute die
Resolution Mason zu Gunsten der Bo­
re n. Die Mitglieder der Commission erklärten
sich fast einstimmig gegen «ine Ac-
tton des Senates.
Londoner Unterhaus.
3m Laufe ver gestrige» Adreßdebatteführte
S r e y aus, die Opposition könne mit dem Tadel für
da» Vergangene nicht zurückhalten, aber ste fei bereit,
der Regierung ihre Unterstützung in Zukunft zu leiste».
Wir find bereit, fuhr der Redner fort, den
Krieg big ,um Ende durchzuführen. Steht
Parteigenoffe Asquith erklärte i» einer Berfammlung,
der Krieg müsse so lange geführt werden, bis die britische
Nagge in Prätoria und Johannesburg gehißt fei.—
Der erste Lord des Schatze« B a l f o» r unterbricht den
Redner mit deu Worten t Wenn dies die Politik der
Opposition darstellt, hab« ich Nicht» daran auszusetzen.
(Beifall.)— Grey (fortfahrend): Es find hauptsächlich
zwei Ziele, die ich anstrebe: ersten« gleiche» Recht für
alle Weiße ta Südafrika (Beifall), zweiteu« soll nie
wieder in Südafrika «in Arsenal oder eiue Ans«mmlun>
von Kriegsmaterial unter einer anderen Coutrole att
der britische» »« Stand« kommen sönnt». (Lauter Deifolly
Wenn diese Ziele, die erreicht werde» muffe», die Ziele
der Regierung find. wird dieselbe meine Unterstützung
haben. Die Regierung hat keine» ungerechten Krieg
provocirt; auch ist eS nicht wahr, daß in diesem Kriege
die Buren die Kämpfer für die Freiheit seien.
In der heutigen Sitzung erklärte Unterstaat»»
ferretär Drodrick in Angelegenheit der
Anhaltung fremder Postdampfer: Da die
Postdarnpfer bedeutenden öffentliche« Jntereffe» diene»,
würden dieselben nicht angehalten werden, wenn nicht
über den bloßen Verdacht hinausgehende Gründe für
die Annahme vorhanden wären, daß ste Contreöande
an Bord führen. Das Dersohren bezüglich der Fest­
stellung der Entschädigung für die Beschlagnahme der
Schiffe könne nur aus Antrag der Parteien «nd «tt
Zustimmung der Gericht« eingestellt werden.
Die Regierung begebe sich keines Rechtes; aber int
Hinblicke auf die Vorstellung der deutschen Regierung
und die vo» der Postdampser-Gesellschast abgegebene
Versicherung, daß ste den srrikten Hefehl gab, keine
ContrebandS zu befördern, willigte hie englische Regie­
rung ein, biS eine weitere Vereinbarung getroffen würde,
solche Fahrzeuge nicht zu beschlagnahmen, eS fei denn,
daß ein schwerster Verdacht vorlüge. Die bezügliche»
Papiere würden dem Hause demnächst vorgelegt werden.
DaS Jufanteriegewehr der Bure«.
Die Schießerfolge der Buren im gegenwärtige»
Kriege sind nicht allein ihrer außerordentlichen Uebung
und Fertigkeit im Schießen zuzuschreiben, sondern auch
der Güte der Waffe, die sie führen. Sie ist baS vo»
Maufer mit den neuesten Verbefferungen als Model
86 construi'rte Repetirgewehr. Dieses ist dem englischen
Lee-Mctford-Gewchr nicht nur in constructiver, sonder«
auch in ballistischer Hinsicht weit überlegen. Statt deS
Laufmantels hat es einen hölzernen Handschutz, der
bis zum Unterring reicht und den Lauf wie in ei»
Holzfuttcral eingelagert erscheincn läßt. Beim Magazin
ist der bisher über den Schaft hervorragende Kaste«
sowie der Patronenrahmen aufgegeben worden. Für den
letzteren gelangte d as System des Ladestreifens zur Ein-,
führung. Das Magazin ist mit der unteren Fläche'
deS Schaftes verglichen «nd geschloffen, so daß Sand
oder Schmutz nicht hineinbringen kann. Beim Schließe»
der Kammer fällt der Ladestreifen von selbst zur Erde.
Sind alle Patronen verschoffen, so tritt der Zubringer
so hoch heraus, daß sich die Kammer nicht schließe»
läßt, wodurch der Schütze darauf aufmerksam gemacht
wird, daß von Neuem zu laden ist. Aus das Gewehr
kann ein kurzes Seitengewehr aufgepflanzt werden; ohne
es wiegt die Waffe bei einer Länge von 1 235 Meter
nur 4 Kilogramm. Die Patrone ist im Ganze» der
deutschen ähnlich, und hat eine Länge von 78 MM».
bei 24 8 Gramm Gewicht; ste enthält ein längliche»
Geschoß, da» aus einem Hartbleikern «it nickelplattirte«
Stahlmantel besteht und mit rauchfchwachem Blättchen-
pulver verschaffen wird. Der vollständig beftrichen«
Raum von der Mündung an beträgt gegen Infanterie
600 Meter und gegen Reiterei 700 Meter, während die
Geschoßgeschwindigkeit an der Mündung bi» auf 728
Meter gesteigert werden konnte. Die Feuergeschwindigkeit
läßt sich bei dem Mausergewehr der Buren in gezieltem
Feuer bis auf 24 Schuß in der Minute bringen,
während die mechanische Leistung des Gewehr», also
ohne Zielen, 50 Schuß in der Minute ausweist.


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 3ö
Seite 11.
L. Februar 1900.
Bei den Verwundeten von Colenso
Ei« britische mediciaische Zeitschrift veröffeatlicht
«hie» interessante» Brief deS Londoer Chirurgen Frederic
TrevrS. der in seiner Eigenschaft als Slsbswundarjt
bei der Schlacht von Colenso am Tiigela zugegen war.
Er schreibt «uS Frere: »Am Morgen der Schlacht
(1S, December) brache» wir mit demFetdhospiial in
aller Eile nach Chieveleh auf. Dicht hinter »em Hügel
branden sich bereits vier Hospitäler. Die Scenen, die
sich hier abspielten, spotten jeder Beschreibung. >m-
bulanren und Träger arbeiteten mit bewundernSwerther
Gewandtheit und Schnelligkeit. Die verwundeten und
Sterbenden hatte» entsetzlich unter der erbarmungslos
hernicdersengenden Sonne zu leiden. Wo man nur hin-
blickt», lagen die Aermsten aus Tragbahren— in und
neben den Zelten, zwischen Sewehrpyramiden und Hanftn
»on zerschossene» Helmen und blutbefleckten Montirinigs-
stücken Es war ein Anblick, von dem man sich schau­
dernd hätte abwenden mögen. Mehr als 800 Ferwimdet»
gingen durch die Hände der 60 anwesenden Chirurgen,
dir am Freitag und Samstag von Früh bis spät und
auch die Nacht hindurch ihrer angrciscnden Thätigkeit
oblagen, ohne sich die geriugfte Ruh« zu gönnen. Unser
Lazarrth in Chieveleh war bald so überfüllt, daß viele
der leichter Verwundeten im Freien liegen bleiben mußten.
Z«m Glück waren die Nächte sehr warm und schön. Der
Vollmond überstrahlte die. grausige Scenerie mit seinem
milden Licht. Mit wahrer Aufopferung standen an»
Aerzte» die Schwestern zur Seite.
Die Feuertaufe-
Leber die Empfindungen der Soldaten, wenn sie
zum ersten Mal dem Gewehr- und Geschützfeuer des
Feindes gegenüberstehen, liegt in den Soldatenbriefen
anS dem Felde, welche die Londoner Blätter veröffent­
lichen, eine Reihe von Schilderungen vor.
„Während des jetzigen Feldzuges gegen die
Bure»/ erzählt ein Soldat,. „empfand ich zuerst, wie
man sich unter dem feindlichen Feuer fühlt. Die
Empfindung ist ganz cigencirtig, über durchaus nicht
sehr unangenehm. Man keucht etwas, und die Auf­
regung ruft in dem ganzen Körper ein eigenthümliches
Prickeln hervor- Ein paar Secunden scheint man die
Herrschaft über den eigenen Körper ganz zu verlieren.
Unwillkürlich duckt man den Kopf, und in den Beinen
fühlt man ein fast unbezwingbares Bedürfnis!, wegzu­
laufen, um' ecknng zu suchen. Einen Augenblick später
jedoch ist ma. kühl bis an's Herz hinan."
Ein anderer Soldat antwortet auf die Frage,
welche Gefühle er beim ersten Gefecht hatte, ihn hätte
eine starke Neigung zu lachen beherrscht! Einem Ea-
«eradcn in der Front war der Hut von einem Splitter
einer platzenden Granate sortgeriffen worden, und
dieser Anblick hatte ein peinigender Gefühl der Lustig­
keit in ihm hervorgerufen. Wenn rdas Signal ertönt:
„Feuer einst Uen" und die hohe Spannung nachläßt,
macht sich eine natürlich- Reaction geltend. „Ich war
so mit mir selbst zufrieden, nachdem das erste wirkliche
Gefecht, an dem ich theigenommen habe. voruSer war
— erzählt ein Soldat —. „daß ich vor Entzücken hätte
tan-eu mögen. Viele meiner Cameraden muffen von
demselben Gefühl beseelt gewesen sein, denn sie schüttel­
ten fich die Hände und schrien vor Vergnügen nie bte
Schuljungen."„ t
Ein Veteran erzählt, daß er Empfindungen nie
ein Ertrinkender hatte, als er in fern erstes Gefecht
ging. Seine ganze Vergangenheit tauchte m Bildern
in seiner ^Erinnerung auf, unbedeutende und langst
vergessene Zwischensälle standen ihm in voller «larhett
vor Augen.
Telegramme
mtfe telephonische R«H/ chte«
des „Präger Tagklati.
? «Sie». 2. Februar. (Priv) Abg.
Dr. Funke hat Dr. Carl Schückers ab-
lehnendes Schreiben vom 29. Januar mit dem
Ersuchen beantwortet, an den Conferenzen
Iheilznuthmen, weil seine Kenntnisse und Er.
fohrungen für die Conferenzen sehr wichtig
und ersprießlich seien. Dr. Funke hat auch den
Ministerpräsidenten ersucht, Herrn Dr. Carl
Schücker einzuladen. Einladungen vom Mi­
nisterpräsidenten find bisher an Niemanden er-
gangen. Die Antwort deS Abg. Wolf auf das
Schreiben Dr. Fmikc's erfolgte nicht biiessich,
sondern telegraphisch.
M. Wien, 2. Frbrnar. (Priv.) In
unterrichteten Kreisen wird die Meldung einiger
Blätter, daß es zweifelhaft sei, ob Abgeordn.
P r a d e an der Berständignngsconferenz theil-
nedmen werde, entschieden bestritten. Nach den
Erklärungen, welche er in den letzten Sitzungen
der Deutschen Dolkspartei abgegeben hat, ist
es ausgeschlossen, daß er: sich von der Ber-
ständrgungsaction wieder zurückziehen könnte.
(C.-B.) Wien. 2. Februar. Der unga­
rische Landesvertheidigungs- Minister Baron
Fejervary und der ungarische Ackerbau-
minister von Daränyi find aus Budapest
gestern Abends hier eingetroffen.
(C.-B.) Budapest, 2. Februar. Minister-
Präsident Dr. v. K o e r b e r stattete heute
Vormittags um lllihr dem Ministerpräsidenten
Koloman von S z e l l einen Besuch ab, wobei
sich ein längerer Ideenaustausch über die
schwebenden Fragen entwickclte. Finanzminister
Dr. von Böhm-Bawerk, der früher mjt
dem Finanjminister Dr. v. L u k o chs con-
ferirt hatte, erschien später ebenfalls und nahm
an der Besprechung, die ungefähr bis halb
2 Uhr Nachmittags dauerte, theil. Minister-
Präsident Dr. v. Koerber und Fmanzminister
Dr. von Böhm-Bawerk find Nachmittags »ach
Wien zurückgereist.
8. Berlin, 2. Februar. (Priv.) Im
Landesansschnß von Elsaß-Lothringen
forderten verschiedene Abgeordnete die Auf­
hebung^ des Dictatnr-Paragraphen. Staats-
Secretär Pnttkamer anerkannte die loyale
Haltung des überwiegenden Theils der Bevöl­
kerung. fügte jedoch bei, der Dictaturparagraph
jnüffe beibehalten werden, so lange noch eine
große Anzahl von Emigranten von französischem
Boden aus Unzufriedenheit nähren und die
Hoffnung erwecken, die Reichslandc könnten
wieder in einen anderen staatsrechtlichen Zu­
stand versetzt werden.
(C.-B.) Berlin, 2. Februar. Kaiser
Wilhelm sprach in einem heute erschienenen
Erlasse an den Reichskanzler seinen Dank
für die ihm anläßlich seines Geburtstages
zugekommenen Glück w ii n s ch e aus. In
dein Erlasse heißt es: „Selbst in fernen
Welttheilen, wo nur immer ein Pionnier
der deutschen Cultur und der deutschen
Gesittung Fuß gefaßt hat, haben sich
die Deutschen vereinigt, um Zeugniß von
dem Gefühle der Zusammengehörigkeit mit
der Heimath und der Freude über das An­
sehen deS deutschen Namens im Auslande ab­
zulegen. Mit besonderer Befriedigung bin ich
den Kungcbnngen und dem Verständnisse für
die dringende Nothwendigkeit begegnet, eine der
Weltstclluug des Deutschen Reiches und seiner
Hnadelsiiuereffeu entsprechende Flotte zu
schaffen. Ich habe die vielfachen Versicherungen
der treuer Mitarbeit an dieser großen nationalen
Aufgabe mit herzlicher Freude entgegenge­
nommen."
(C.-B.) Paris, 2. Februar. Eine Meldung
der „Agence Hovas" au» Kairo will wissen,
daß in der öffentlichen Meinung Besorgniß
über die wachsende Unzufriedenheit
der egyptischen Truppen herrsche.
Insbesondere höre ma» behaupten, daß von
den egyptischen Truppen Klage geführt wird
über angebliche Mißhandlungen und über heim­
liche Entsendungen egyptischer Truppen und
Kriegsmaterials aus Egypten nach Südafrika,
was gegen die Neutralität Egypten» verstoße.
Die Regierung, über die Haltung der schwarzen
Truppen beunruhigt, hatte den Khedive um
seine Intervention gebeten, welcher daraufhin
in einem Schreiben die Truppen zum Ge­
horsam aufgefordert haben soll. Nichts desto-
wcniger dauert die Beunruhigung in Egypten
an, das von den europäischen Truppen nahezu
entblößt worden sei.
O Wien, 2. Februar. (Priv.) Bom
15. Februar ab erfolgt, wie die „N. Fr. Pr."
meldet, einlOprocentiger Preisansschlag
für sämmtliche Wäsche- u n d C o n-
feetions-Artikel. Derselbe wird am
Schluß jeder Factura in Rechnnng gebracht.
Der Prrisaufschlog wird mit der fort ich rei­
tende» Theuerung der Halbfabrikate motivi'rt.
l. Lemberg, 2. Februar. (Priv.) Land­
marschall Gras Badeni als Bevollmächtigter
der Firma Wolski und der Galizischen Spar-
caffa unterzeichnete eine» Vertrag durch den
einer französischen Finanzgruppe■ das Options­
recht für den Kauf der Schodnica- und
sämmtlicher galizischer Naphtafelder der
Firma Wolski nnd Odrziwolski zum Kaufpreis
von d'/zMillioven K. zugestanden wird. Die
Option geht bis 1. Mai. Im Falle der Nicht-
überlassung verfällt das Angeld per 100.000
Kronen.
—r. Berlin, 8. Februar. (Priv.) Die
Verwaltung der Hall eschen Union-
Act i r n- G e s e I! s ch a f t, Maschinenfabrik,
Eisengießerei und Kesselschmiede, wird eine Di­
vidende von 10 Pncent (wie im Borjahre)
und die Verwaltung der Deutschen H y­
pothekenbank in Berlin eine Dividende
von 6'/- Pcrcent (gegen 6 Pereent im Vor­
jahre) vorschlagen.
r. Berlin, 2. Februar. (Priv.) (Börse.)
Auf den Strike im Wurmretzier (Aachener Revier)
und auf den mit [einet starken Steigerung der
Selbstkosten begründeten ungünstigeren Seme-
stralabschluß des Wisiener Bergwerks- und
Hüttenvcreiucs (s. unten) waren Montanpapiere
Anfangs ziemlich stark angeboten, besonders
Eonsolidation und Bochümer, dagegen stellten
sich Dannenbaum neuerlich um mehrere Per-
cenle höher. Dicionstige L'örse war fest; Ost­
preußen und Marienbnrger angeblich auf Käufe
von Getreldkhäiidlcrn lebljaft gefragt, ferner
Canada, Northern, Transvaalbahn, Spanier.
Tnrkenkvse, Handelsanthcile und Comniandit
höher. Später Moatanwerthe etwas fester,
Gi onattcr angeboten, auch osipreußische Bahnen
nicht ganz behauptet.
Die Nachbörse war schwankend, eher
schwächer. Privatdiscont 3 7 e Percent.
—soll. Berlin, 2. Februar. (Priv.)
Die an der gestrigen Nachbörse durch Strike-
mcldungen aus dem Wurmreviere verursachte
Tendeuzabschwächung übertrug sich aus den
heutigen Anfangsverkchr und führte zn größe­
ren Relationen und weiteren mäßigen Cours-
rückgängen auf dem M o n t a n m a r k t e. Das
Geschäft blieb im Allgemeinen ruhig, später
trat eine merkliche Befestigung speciell für
Kohlenactien ein. Auch Banken, welche Anfangs
leicht nachgeben mußten, konnten sich im weite­
ren Verlaufe ziemlich eiholen. Auf dem
B a h n a c t i e ii m a r k t e waren amerikanische
Shares nnd ofiprrnßische Bahnen bevorzugt.
Fonds blieben im Ganzen gut behauptet.
Ansehnlich höher verkehrten Türkenlose auf
Pariser Anregung. Privatdiscont 3% pCt
—sch. Berlin, 2. Februar. (Priv.) An
»er heutigen Börse verlautete, die Berliner
Handelsgesellschaft werde sich mit
der Hamburger Wechslerban! fnsiomren.
—ach. Berlin. 2. Februar. (Priv.) De
amerikanische Eifenmarkt war heute
weniger fest als bisher, Roheisen stellten sich
V» Dollar niedriger, Verkäufer sind zu Ab­
schlüssen auf ermäßigter Basis geneigt. Die
oberschlesischen Zinkhütten erhöhten den
Preis für Zinkblech neuerdings um 3 Mark
pro 100 Kilogramm, nachdem sie den Preis
bereits am 24. Januar um eine Mark hinauf»
gefetzt hatten.
— Mannheim, 2. Februar. (Priv.) Die
große Getreide- nnd Oelfirma Gebrüder
D i e tz ist in ZahluugS-Schwierigkeiten gerathen.
Die Differenzen betragen 400 000 Mark.


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 12 ]
frager Tagblatt Nr. 33
Seite 12. 3. Februar 19 00.
(C.-D.) Washrngto», 1. Februar. Die
Staatsschuld Werst im vergangenen Monate
eine Zunahme von 8,663.780 Dollars auf.
Der B a o r b e st a n d des Schatzamtes beträgt
1.083,428.561 Dollars.
lingnustige Halbjahr»- Ausweise deutscher
«ergwerkS-Nnternehmunge«. Dir gestrige Berliner
Börie verstaute auf den bekannt gewordenen ungünstigen
HalbjahrS-AnSwei» de» Wissen er Bergwerk»,
und Hütteu- VereinS. Derselbe erzielt« in der
ersten Hälfte de» Geschäftsjahre» 1898/1908 einen Roh­
gewinn von 281.000 M. gegen 473.000 M. in derselben
Zeit de» Dorjahre». Der Rückgang de» Gewinne» ist
durch erheblich verthrucrtr Selbstkosten entstanden, ver­
anlaßt durch wesentlich erhöhte Löhne, durch Mangel an
Zufuhr von Brennstoffen, sowie dnrch Mangel an
Arbeitern.— Auch der HalbjahrS-AuSwei» de» H S r d e r
Bergwerk»- «u d H Kt te n- S rrei n S wird, der
..Köln. Ztg." zufolge, den Erwartungen nicht entsprechen,
da seine Ergebniffe noch hinter den in der entsprechenden
Zeit de» Vorjahres erzielten zurückbleiben. Der Nück-
ganz hängt hauptsächlich mit den unbesriedigrud«, Er-
xebnisse» der Mouate November und December 1898
zusammen, dir auf gesteigerte Selbstkosten, mangelhafte
Zufuhr an Brennstoffen usw. zurückzusühren find.
Landwirthschaftliche Kreditbank. Stand der
Einlagen am 31. Januar 1900. Kronen 13,176.600,
davon auf hypoth. Nentenscheine Kronen 2,811.000.
Böhmische Sparkassen. (Au»weise pro
Einlagen Rückzahlungen
Kronen:
Aussig.... V... 690.408 461.270
Budtvci» 493.938 616.047
Dodeubach ....... 123.167 120.386
»röj 486.931 495.814
' JoachimSthal ..... 108.855 98.609
Komotau.. 318.696 367.393
Lodositz. 114.020 155.180
,N„me» 103.180 98.860
Reichender» ...... 819.656 692.274
dto. (Bezirk) .... 213.828 117.754
Schlnckenau..... 404.396 846.293
Teplitz. 572.712 841.294
MittelbShmischer ZuckerfabrikS» Dcrein.
Am 25. d. M. findet hier die ord. Generalvecsammruiig
des genannten Vereines statt. Auf dem Programm be­
findet sich n. A. die Frage, welche Schritte zu unter-
«khmen seien, um dem Waggonmangel für die Zukunft
abzuhelfen,
Industrielles. Herr Arthur F i s ch e l, früherer
Chef der Mövelfabriksfirma D. G. Fische! Söhne in
NiemcS, ist, wie die „Reich. Ztg." berichtet, der Tuch-
fabrikS-Ficma Adolph Schicketanz in Niemes mit einrm
bedeutenden Capitale beigctreten.
Nrtikngesellschaft für Kunstdruck vormals
WiNner Pick in Dresden. In dem am 31. März
1899 abgelaufenen dritten Rechnungsjahre wurde von
dem GrundjtückScomplex der Gesellschaft ein Theil vvr-
thcilhaft veräußert; der Gewinn dafür wird mit 40.457
Mark ausgewiesen. Der Reingewinn stellt sich aus
127.156 Mk. gegen 69.740 Mk. im Borjahre. Davon
sollen 38.364 Mk. (i. V. 47.591 Mk.) zu ordentlichen
Abschreibungen verwendet werden; außerdem werden
56.245 Mk. (i. B. —) zu außerordentlichen Abschreibun­
gen behufs Stärkung der Betriebsmittel abgesetzt. Der
Reservefonds erhält 5646 Mk. (i. B. 2549 Mk.). Als
Dividende werden 4 pCt. mit 26.400 Mk (i. B.
6 pCt. gleich 39.600 Mk.) vorgeschlagen.
Ausfuhrverbot auf Cardolsiinre. I« Folge
des südafrikanischen Kriege» erließ die englische Regie­
rung ein Ausfuhrverbot auf Carbolsäure. Daher sahen
fich deutsche Consumentcn gezwungen, sich an österrei­
chische Fabriken zu wenden. Diese haben die Preise um
hundert Procent auf 360 bi» 400 Kronen per 100 Kilo
erhöht.
Harpener Bergbau- «etien- Gesellschaft.
Da» Gerücht, daß die Harp-ner Gesellschaft den Erw-rb
der Zeche Centrum nn» im Zusammenhang damit eine
Capitalserböhnng plane, wird in den Berliner Blättern
dementirt.
CokS-Syndieat. Aus Köln wird gemeldet:
Nachdem das deutsche Cokssyndicat für December eine
Umlage überhaupt nicht erhoben, vergütet dasselbe
seinen Mitgliedern nunmehr sogar noch 1'/« pCt. Bei­
trag auf Dccembcrrechnung.
Erhöhung der euglischeu Stadeisenpreis«.
Die vereinigten mittelenglischen Werke für markirtcs
Stabcisen erhöhten den Grundpreis um 10 Sh. auf
11 Pfd. St. 10 Sh. für die Tonne entsprechend der in
der Vorwoche vorgenommenen Preiserhöhung für un-
markirteS Stabei je».
Podersamrr Spar- und Vorschnstverein.
Im Monate Januar 1900 betrug der Stand der Ein­
lagen gegen EinlagSbücher und auf Namen lautende
Caffafcheiue 5,590.021 K„ der Stand der Mitgl.cder-
Eiulagen (EeichäftSantheile) 2,109.100 K. Dem Dereiue
find 16 Mitglieder beigetretcn.
Auswärtiges Falliment. An» Lodz wird
der „Nat.-Ztg." gemeldet: Die große Wollwaaren-
f« b r i k Joseph» b r a m S k i hat die Zahlungen ei»,
gestellt. Die Passiva find bedeutend. Da» AuSlaud soll
iu Mitleidenschaft gezogen sein.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoreu-
Verein »erSsfentlicht folgende I »sol-
v e n z e n: Bruder K »r n f e i n, protocollirte Handels­
firma in Oedenburg.— Joseph Bauer, Handelsfirma
in Budapest.— Moriz L i nk». Kaufmann in Sillrin.
— Bruder tz ö r ch e r n. I l g n e r. Handelsfirma in
Budapest.— Nathan Adler, Herrenschneider in Preß-
burg.— Joseph Weil, Kaufmann in Raab.— Janos
Varga, Kaufmann in GyöngöS.— M. L. Klein
(Inhaber Hermann Klein), Handelsfirma in Lugos.—
Leopold Rosenbaum, Handelsfirma in CarlSdad.—
Hermann Swoboda, Kaufmann in Linz.— Dertha
Liban, Handelsfirma in Krakau.— Max Tannen-
b a u m, Kaufmann in Budapest.— Mor. Reich,
Krämer in Budapest.— Johann V o r a c e k (Dnlassen-
schaft), Schueidermeistcr in Prag.— Barbara Foukal,
nichtprotocollirte HaudelSfrau iu Prag.— Franz
K o h u t, nichtprotocollirter Lederwaarenerzeuger in Piien.
— Markn? Schanzcr, uichlprotoeollirker Handels­
mann in Lauckoronie.— Rupert Derbo.vitsch,
Kansmann in Mitterndors.
Der ConcurS wurde eröffnet vom k. k. Handels­
gerichte iu Prag über da» Vermögen der unter der
Firma „Victor Mayer u Fitze k in Prag hier-
gerichtS registrirtcn Handelsgesellschaft und deren Gesell­
schafter: Victor Mayer, Tischler in P r a g, und Joseph
Fitzek. Tapezirer in Prag. Concurscommissär LSN.
Carl Sikfr; einstweiliger Maffaverwalter IllDr. Emil
Stelzer, Advocat in Prag, dessen Stellvertreter JUDr.
Franz Schmeykal, Advocat in Prag; Gläubigertagfahrt
12. Februar, AnmeldilngSfrist 12. März, LiquidirungS-
tagsalirt 20. März.
Die Passiven beziffern sich mit rund 187.000 fl
(wovon ca. 130.000 fl. auf G lrovcrbmdlich leiten ent­
fallen) denen Activen von etwa 65.000 fl. gegenüber­
stehen. Die Firma bestand durch 17 Jahr« und er-
I freute sich allgemeiner Achtung:
I ferner wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. Kreis-
I geeichte in B u d w e i S über das Vermögen des Wenzel
Kocmata, n-chtprotocollirtcn Handelsmannes in
B u d w e i s. Massaverwaltcr JUDr. Carl Netter,
Advocat in Budweis; Gläubigertagfahrt 14. Februar,
Anmeldungsfrist 10. März, Liqnidirungstagfahrt 21.
März;
weiter wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Leitmcritz über das Vermögen deS Her­
mann Grünspan, nichtprotocollirte» Kaufmannes in
Teplitz. Maffaverwalter JUDr. Wilhelm Klauber,
Advocat i» Teplitz: Gläubigertagfabrt 12. Februar. An-
mcldungSsrist 1. März, Liqnidirungstagfahrt 14. März;
sodann wuide der ConcurS eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Leitmeritz über das Vermögen des Arthur
V« l l a k, nichtprotocollirten Kaufmannes in Turn bei
Teplitz. Kaiscrstraße Nr. 8. Maffaverwalter JUDr.
David Wolf, Advocat in Turn; Gläubigerta,fahrt 9.
Februar, Anmeldungsfrist 4. März, Liqnidirungstagfahrt
15. März;
ferner wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. KreiS-
gerichte in Pilsen über d«S Vermögen de» unter der
Firma: „Jonathan Hutter, vorm. Bruder Hutter"
registrirteu Jonathan Hutter, Handelsmanne» in
K l a t t a u. Maffaverwalter Jfidor Fleischer, Advocat
in Klattan; Gläudigertagkahrt 13. Februar, AnmcldungS-
frist 15. März, Liqnidirungstagfahrt SS. März;
schließlich wurde der ConcurS eröffnet vom k. k.
KrciSgerichte in Reichenberg über da» Vermögen
deS Hermann Thum, Schloffermeisters in G rot tau.
Maffaverwalter JUDr. Richard Fleischner, Advocat in
Kratzau; Gläubigertagfahrt 14. Februar, Amneldung»-
frift 14. März, LiqaidirungStagfahrt 20. März;
endlich wurde der ConcurS eröffnet vom k. I. KreiS-
gerichte in Jabor über da» Vermögen de» Emanuel
Weil, pretocovirten Kaufmannes in K a m e n i tz a. L.
unter der Firma Emanuel Weil, Gemischtwaarenhaud-
lung. Maffaverwalter JUDr. Johann Machak, Advocat
in Kameuitz a. L.; GISnbtgertogfahrt 12. Februar, An-
melduugSfrist 20. März, Liquidirunzstagsahrt 26. März.
Berlosungen.
» Deno.s-vosr.l (Fortsetzung.) Je 10
Kronen gewannen: Nr. 26390 und 62548, je 8
«ronen gewannen: Nr. 16500 28532 43477 und 792
1-44« Kronen gewannen: Nr. 6341 8712 1 S
42181 45683 46376; je 252 Krone« gewännen
Nr. 2195 9268 10058 11536 11567 11651 13110
17466 21055 21771 25751 27688 29114 29121 35438
47442 53057 61824 62912 68468 70160 72935 74620
und 74642.
^Italienische Rothe Kreuz-Lose.f Bei der
vorgestern in Rom vorgenommenen Ziehung fiel der
Haupttreffer mit 20.00« Site auf S. 10962 Nr. 48,
der zweite Treffer mit S««0 vier auf 10842 Nr. 27.
Je 100O Lire gewannen ©. 3806 Nr. 46 und 3. 5200
Nr. 15. Je 50 Lire gewannen: S. 17 Nr. 28,
S. 328 Nr. 13, S. 451 Nr. 43. S. 782 Nr. 86.
S. 2321 Nr. 21, S. 4311 Nr. 6, S. 5272 Nr. 36.
S. 5373 Nr. 27, S. 8195 Nr. 45 und S. 8572 Nr. 29.
— In der Tikgungsziehuag wurden folgende
Serien verlost: 527 1955 2424 2894 2854 3273 477?
5173 5309 6793 7134 8058 8914 9055 9273 10316
10458 10893 11390 1164«.
Privat- Börsen- Telegramme.
U. Wie«, 8. Februar. (Priv.) vörse.
Privatverkehr schwach. Credit »Retten 234.80,
StaatSdahu 151.50, Alpine 271.50.
Berit». 2. Februar.
Vesterretchische Credit ...
Disconto-Commandit ...
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank
Dresdener Bank .....
Italiener .........
Stnsfifche Rote» ......
Turkenlofe ........
Staatsbahn ........
Dort,nn nd-Gronan ....
Marieubnrg-Mlawka...
Schweizer Centralbah«,.
Italien. Mittelmeerbah«.
Italien. Meridioual.«..
Transvaal......
Lloyd
Hamburger Paqnct ....
Bochnmer .........
Consolidatio».
Dorturunder Nnion....
Selfeukirche»
Harpener .........
Htbernia
Laurahütte
Berliner Pferdebahn...
Schnckert Eleltricität...
Dentsch-österr. Bergwerk..
Efchweilsr.........
Geifiweiver ........
Hochdahl ..........
Kattowitz
Wilhelm .........
Phönix
Rh. Stahl
Schalter...^
Westphalia
Orenftci«.
Rh. Metall
Adler Cement
Tonerömarck. .....
Bismarckhütte.. ,r. 7.
Dannendaum
(Priv.^el.)
vegtn« Schluß
.225.- 235.-
. 106.10 196.12
.171.90 172.62
.210.80 210.75
. 165.25 165.25
. 94.40
. —216.55
.124.60 123.75
. 136 25 136.25
.183.75 181.50
. 82 75 82.87
. 144.— 144.-
. 99.30 99.30
.135.60 135.60
. 210.25 210.25
. 124.10 123.87
. 128.10 127.87
. 272— 270.25
.391.75 391.—
.139.80 138.50
. 200.— 205.50
.218.75 219.25
.236.80 231.50
.268 60 268.25
..... 219 50
..... 232.80
.. .V. 148.75
..... 348.25
...* ,r. 327.40
«•... 222 .—
.•... 238.25
..... 287.50
..... 195.75
..... 233.60
647—
284.50
229.-
. T-V.. 200.25
271.50
251—
331.50
147.50
Privatdiseont 3’/. Prrcent.
Fest. Harpener, Hibernia vorübergehend
lebhafter, dagegen Eifenwerthe und Caffa-
indnstriemarkt matter, nur Spinnereien und
Cementwerthe gefragter.
Berlin, 2. Februar. (Fondsbörse.) Papier-
rente 99.16, Silberrente 99.—, Oesterr. Goldrente
100.50, Ungar. Geldrcnte—.—, Dur-Bodenbacher—.—,
Buschtkhrader £it. B 305.50, Dritte Orientanleihe 99.60,
Oesterreichische Banknoten 84.60, 2. Monat Wien
84.20, 5kurz Men 84.60, London kurz —.—, London
lang —.—, Paris —.—. Amsterdam —, Rubel-
schein per Eaffa 216.55.— Schwächer.
(Nachbörse.) Credit 235, StaatSbaha 138'/«,
Lombarden SS, Rnbel-Caffa 216.55, DiSconto-Cowmandit
196.10, Italiener pr. und Ultimo 94.40. Schwach.
Leipziger BSrfe, 1. Februar. Ausstg-Teplitz«
(auf 500 fl. abgest.) 316.80 ©., Buschtthrader Bahn
Lit. A 318.— bzG., Buschtehmder Lik S —G,
Prag-Tuxer Prior,t.-Actien —.—.— Priortäten:
Aussig-Teplitzer 3‘/.% Gold 93.10 G, Böhm. Nordbahn
4°/° Gold 100.25 G., Buschtebrad« Bahn 4'/. (stfw)
97.90 G., Dux-Bvdenbacher 4°/« lstfr.) Gold 99.25 ©,
Wsen-Priesen 4°/. (gar.) 97.75 G.— Jndustrie-
Aetien: Staräffche Montan- und Jndustrialwerke
104.25 G.
Franlfnrt, 2. Februar. (Schluß-Course.)
Creditactien 234.60, Staatsbahn 136.40, Lombarde«
28.10, Papierrrnte —, Silberrentr 99.— Goldrente
100.60, Ungar. Goldrente 99.40, Ungar. Krouenrent,
94.65.— Tendenz: Ruhig.
Nachbörse: Creditartien 234.60, StaatSbah«
136.40, Lombarden 28.10.
Krankfnrt a. M., 8. Februar. (Eff.- Sac^
Credit-«ette« 835.19, StaatSbahn —, Lom-


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 13 ]
Prag'er
Tagblatt
Nr. 33.
«Seite 13.
23.10, Lilberrente ——_ fenbettj
bstrbew
S-st.
„. PariS, 2. Februar. (Anfangs-Coiirfc
Z-ctige Rente 100.70. 3'/,perccntige Anleihe 102 60
Tendenz- Fest.
Paris, 2. Februar. (Schluß-Course) 3»/,
omortüir&arc Rente 99.97, 3»/« Rente 100.6Ö, 3V. 0,
Rente 102.50, Italienische Rente 93.32, Oesterreich»^
Bodeucredit —Staatsbahn —.— Lombarden——
Wechsel auf London 25.18 5, Oesterr. Goldrente 10075
Ungar. Goldrente 99.20, Oltoman. Bank 572.—. Tabai
887.—, Türken-Lose 127.25.— Tendenz: Ruhig.
London, 1. Februar. Silber 27.75. (Parität
97.37)
«ew-N-rk, 1. Februar. (C.-B.)
London 4.84'/«, Silber 60.50 nom.
vstastatische Wechselcourse auf London am
31. Januar. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4V..D
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 4-/,. D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 2 S.— D, Shanqhai
4 M. S-Credite 2 S. 9-/. D., Yokohama 4 M.
S.-C«dite 2 S. "/., D., Singapora 3 M
S.Frcdlte 2 S. V,. D, Manilla 4 M. S.-Bank
8 S., Batavia 4 M. S.-Bank —.
Wechsel auf
77.12
2.70
1.
76.87
75.62
74.12
74.12
2.70
Dom WaarenmarKle.
Getreide.
Hamburg, 8. Februar. (C.-B.) Weizen,
beh.. Holst. 144.— bis 150.—, Roggen, beb.,
Mecklcmlmrger 141.— bis 145 —, russischer, ruh.,
105.— bis 106.—.— Wetter: Kälter.
Paris, 2. Februar. (C.-B.) Weizen ruhig,
p« Februar 20.—, per März 20.35. per März-Juni
20.70, per Mai-August 21.15.— Mehl ruhig, per
Februar 26.10, per März 26.50, per März-Juni 26.90,
per Mai-August 27.35.— Wetter: Regen.
Rew-Hork, 1. Februar, 6 Uhr Abends.
31.
Roth. Winterweizen loco...
Per März
„ Mai
„ Juli •«•»»«..«
Mehl
Mais per Januar
„„ Mai 38.62 38.-75
ll„ Juli —.
Chicago, 1. Februar. 31. 1.
Weizen per Mai» —.— 67.87
„„ Juli. —.— 68.50
Mais per Mai —.— 32.75
H o p f* u.
Ü. Nürnberg, 2. Febriler. (Vriv.) Im Kalender
jähre 1899 hat Deutschland 61.430 Centner HopVn
eingeführt und 153.956 Centner ausgeführt; Oester-
reich-Ungarn importirte 11.032 und exportirte
100.800 Centner.
Kaffee.
Hamburg, 2. Februar. (C.-B.) Santos good
average per Dtärz 36.75, per Mai 37.50, per Sep­
tember 38.50, per December 39— Geld.
Havre, 2. Februar. (C.-B.) SantoS good aver.
per Februar 44.75, per Juni 45.75.
Rew-York, 1. Februar. (C.-B.) Kaffee Rio fair
Nr. 7 8.37, nom.
Zucker.
Magdeburg» 2. Februar. 12 Uhr— Min. (T.-B)
Per Februar 9.82V, Käufer, 9.87'/, Verkäufer, per
Mrz 9.85— Käufer. 9.90- Verkäufer, per April
9.92'/, Käufer, 9.95— Verkäufer, per Mai 9.97',,
Käufer. 10.00— Verkäufer, per August 10.15 Käufer,
10.17'/, Verkäufer, per October-Tecember 9.45— Käufer,
9.50— Verkäufer.— Tendenz: Fest.— Wetter: Kalt.
Magdeburg» 2. Feb. 6 Uhr— Min. (T-B.)
Pe, Februar 9.85— Käufer, 9.90— Verkäufer, März
9.87'/, Käufer, 9.90— Verkäufer, April 9.92'/, Käufer,
9.95— Verkäufer, Mai 9.97'/, Käufer, 10.00— Ver­
käufer, August 10.15— Käufer, 10.20— Verkäufer,
Oktober December 9.45— Käufer, 9.47'/, Verkäufer.
Tendenz: Ruhig, stetig.— Wetter: Kalt.
Hamburg, 2. Februar. 6 Uhr 00 Mm.
Per Februar 9.85—Geld, 9.90-Brief, per März
9.87'/, Geld, 9.92'/, Brief, per April 9.92'/, Geld,
9.95- Brief, per Mai 9.97'/, Geld, 10.00— Brief, per
Juni 10.05— Geld, 10.07'/, Brief, per Juli 10.10—
Geld, 10.12V, Brief, per August 10.17'/, Geld, 10.20—
Brief, per September 9.95— Geld, 10.00 Brief,
per Oktober 9.47'/, Geld, 9.52'/, Brief, per November
9.45— Geld. 9.50— Brief, per December 9.50— Geld,
9.52'/, Brief, per Januar 9.52'/, Geld, 9.57'/, Brief,
— Tendenz: Ruhig.— Wetter: Kalt.
Paris, 2. Febr. (C.-B.) Rohzucker 88* d'Sp.
loco 88.— bis 89.—, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kgr..- Per Februar 89.50,
29.75, per März-Juui 30.12, per Mai-August 30.62
Stetig. —Raffinaden 103.— bis 103.50.
London, 2. Februar. 9 Uhr 42 Min. (Tel.-Ber.)
Per Januar 9/10— Werth, per März 9/10 Werth, per
Mai 9/107, gehandelt, per August 10/07* Werths—
Tendenz: Fest.
New-York, 1. Februar. (C.-B) R. Muscow
4.—, 31. Ccntrifugak Rcffining 4 r /,,.
Sdirit»S
Trieft, 31 Januar. (Orig.-Ber. von Ferd. Gortau.)
Excontingentirte Waare (Minimum S5°) prompt ist
ä K. 22 .— per Hektoliter von 90» offerirt; per Februar
März-Lieferung ä St. 22— SiS K. —offerirt.—
Coutingentirte versteuerte Waare (von SS") st K. 113.
bis K. 113.50 offerirt.— Denaturirte Waare
(von 90°) t 5f. 35.— bis K. —offerirt in Barrels,
31.— bis K. —in Keffelwagen.— Markt fest,
jedoch rubig bei beschränktem Umsatz und knappen Auf­
trägen Dom Auslande.
Berlin, 2. Februar. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
teuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Tralles. 70er
46.90.
Hamburg, 2. Februar. (C.-B.) Spiritus.
(Juclusive Faß, RegulirungSpreis.) Per Februar 21.62,
per Febmar-März 20.50, per Apr.--Vtai 19.75.—
Ruhig.
Paris, 8. Februar. (C.-B.) Spiritus. Per
Februar 38.75, per März 39.—, per Mai-August 38.50.
per Sept.-Tec. 36.50.— Fest.
R ü b» I.
Hamburg, 8. Februar. (C.-B) Rüböl loco
52.50.— Fest.
Paris, 2. Februar. (C.-B.) R ü b ö l per Februar
57.—, per März 57.50, per Mai-August 57.75, per
Sept.-Dee. 58.75.— Ruhig.
* Baumwolle.
Liverpool, 2. Februar. (C.-B.) Umsatz 8.000
Ballen, Tages-Jmport 8.000 Ballen.— Tenders in
Dockers (je von 100 Ballen)— Ballen.— Tendenz:
Stetig.
Midi. Amerikaner 4! V S„ Fine M. G. Broach 47,«,
Fine Bhownuggar 4'/«, Fine Oomra Nr. 1 4»/,«, Fine
Oomra Rr. 2 4'/ ls, Fine Scinde 4'/ 16, Fine Bengal
4.—, Fair Vernam 4'/^, Good fair Egyptain—
Deliverie» Americ. any Port LMC. per Februar 4"/««,
per Februar-März 4"'/««. per März-April 4«/««, per
April-Mai 4°'/««, per Mai-Juni 4'°/°«, per Juni-Juli
4*7««, per Juli-August 4- B/ el, per August-September
4*7««, per September-October 47«« per October-Novem-
ber 47««, per November-December 4.—.
Liverpool, 2. Februar. (C.-B.) (Wochenbericht)
Import 71.000, Export 7.000, Umsatz 50.000 Ballen
Wirklicher Coiisum 83.000 Ballen, Borrath 669.000
Ballen.
New-Dork, 1. Februar. (C.-B.) Baumwolle:
New-York loco 8.12, per Februar 7.87, per März
7.85, per April 7.85, per Mai 7.85, per Juni 7.85,
per Juli.7.86, per October 7.38, per November 7.22.
Baumwolle in New-Orlea»s loco 7'/,— Zufuhren:
20.000 Ballen.
Petroleum.
Hamburg, 8. Februar. (C.-B.) Petroleum Stand,
loco 8.35.— Fest.
Eis««
GtaSgow, 1. Februar. (Roheise«) Mixed
numbers warrantS 68 Sh. 4— D., WarrantS MiddleS-
borough 111. 68 Sh.
Metalle
London, 1. Februar. Kupfer per Caffa 71 Pfd.
St. 15 Sh. (71 Pfd. St. 5 Sh), 3 Monat 70 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D. (70 Pfd. St. 5 Sh.— Zinn per
Caffa 125 Pfd. St. 10 Sh. (129 Pfd. St. 10 Sh.).
3 Monat 123 Psd. St. 0 Sh.(125 Psd. St. 10 Sh.)—
Blei per Caffa 16 Psd. St. 12 Sh. 6D(16 Pfd.St.
10 Sh.).— Zink per Cassa 22 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.
(22 Pfd. St. 12 Sh. 6 D).
ö. Februar iöOO.
(ObmannstellvertreteY, Joseph Milde, Oekonom in
Schwabitz Nr. 136 (Casster), Peter Bergmann, Maurer
in Schwabitz MechnungSführer) und Andreas Milde,
Straßeneinräumer in Schwabitz (Controlor). (Die Vor­
standsmitglieder: Joseph Lang (Obmann). Franz Tschinke
(Obmannstellvertreter), Carl Kalbos (Casster), Frarq
Suske (Rechuungsführer) und Carl Sichler als Contro»
lov gelöscht.)— Die Genoffenschaftsfirma: „Consuun
verein „Gleichheit" für Großmergthal und Umgebung
registrirte Genoffenschaft mit beschränkter Haftung" mü­
der Hauptniederlassung in Großmergthal; die Vorstands­
mitglieder: Carl Goldhammer. Brettschneider in Klei«»'
mergthal (Obmann), Jgnaz Gulich, Südftüchtenhändle^
(Obmannstellvertreter) und Raimund Lehman», Zimmere
mann (Casfier), Beide in Großmergthal.— In BndweiL-
Bei der Genoffenschaftsfirma: „Erste registrirte Molkerei»
genoffenschaft im Böhmerwalde mit beschränkter Haftung^
die Liquidation.— In Brüx: Die Genoffenschaftsfirma:
„Spar- und Darlehensverein für den Psarrsprengcl'
Wittoseß und die Ortschaft Sclletitz, registrirte Genoffen­
schaft mit unbeschränkter Haftung" mit dem Sitze i»-
Wittoseß, Bezirk Poftelberg; die Vorstandsmitglieder:
Rud. Utschig, Wirthschaftsbesitzer in Wittoseß (Obmanns
Wenzel Bochskanl, Wirthschastsbesitzer in Scmenkowch,
(Obmannstellvertreter), Wenzel Mocker, Wirthschastsbesitzer
in Widobl, Felix Krauß, Wirthschastsbesitzer in Wittoseß^
Wilhelm Weiß, Kaufmann in Wittoseß, Carl Baum»
zarten, Mrthschastsbcfitzer in Wittoseß und Franz
Wenisch, Wirthschastsbesitzer in Wittoseß.— Bei der Go»
noffenschastsfirma: „Glashüttenwerke Adlerhütten-Bili»
registrirte Genoffenschaft mit beschränkter Haftung" mit
dem Sitze in Bilin, oer Vorstand Leo Schück, Fabrikant
in Bilin, der Vorstandsstcllvertreter Heinrich Mayers
Fabrikant in Stuttgart. (Der Vorstand Laurenz Lambertch
Fabrikant in Bilin, gelöscht)— In Reichender«:
Bei der Genoffenschaftsfirma: „Consumverein „Einig­
keit" in Boigtsbach, registrirte Genoffenschaft mit be-
chränkter Haftung" der Rechnungsführer Julius Keilll
Schuhmacher in Boigtsbach. (Der Rechnungsführer Emu
Weber gelöscht.)— Bei der Genoffenschaftsfirma: „Con-
umverein „Einigkeit" zu Radl, registrirte Genoffenschaft
mit beschränkter Haftung" der Director Augustin 5artig
in Radl Nr. >171 (an Stelle des Franz Weiß!, der
Controlor Franz Wanke ebenda Nr. 155 (anstatt d«S
Gustav Hübner), der Casster Gregor Hübner ebenda
Nr. 169 (anstatt des Franz Maschke.)
LanÄwirthschaft.
((5. .25.) Budapest» 2. Febr»«. Die
Maul- und Klauenseuche hat derzeit in Ungarn
vollständig aufgehört.
Amtsblatt vom 2 Februar.
Keilbietungen. In Bili«: Wirthschaft Rr. 12
in Simitz. Schätzwcrth 12.788 fl. 28. Februar.— I«
JoachrmSthal: Grundstücke in JoachimSthal, Schätz-
werth 153 fl. 14. Februar.— In Koiin: Liegenschaft
Nr. 114 in Wohar. Schätzwerth 102 K. 27. März.—
Ja Warnsdorf: Grundstücke in Warnsdorf. Schätzwert-
13.756 K. 26. Februar.
Geuoffcnschaftsregister.
Kiruraprolottirungen. In Pöhmisth»LeiPa:
Bei der Genoffenschaftsfirma: „Consumverein „Gleich­
heit" für Schwabitz und Umgebung, registrirte Genossen­
schaft mit beschräv.lter Haftung in Schwabitz" die Vor-
_. standsmitglieder: Joseph Suske, Zimmerman» inSchwa-
per Märzbitz (Obmann), Franz Modisch, Oekonom in Schwabitz
Verstorbene.
Vo« Sv. Januar. Hrufchka Jaroftaw, Schnei-
dergehilfenSsohn, 1 Jahr, 112—1.— Langer Carl,
Bäckergehilsenssohn, 7 Monate, 565—2.— Karpeüch
Theresia, Pnvatiire, 78 Jahre, 179—5.— Tausfta
Leopold, gew. Fleischer, 76 Jahre, 732—1.— Halft
Maria, Selcherswitwe, 71 Jahre, 852—1.— Pvkorrch
Martin, Gymnafialdirector, 63 Jahre, 596—3.— Bo»
rovikka Maria, Dachdeckersgattin, 40 Jahre, 161— 4.
— Im Kaiser Franz Joseph-Kinderspitale-
Schväb Carl, WechsÄschieberssohn, 2V, Jahre.— Benefch
Bozena, Kutfcherstochter, 13'/. Jahre.— Im I. t
allgemeinen Krankenhause: Hora Johanq,
Zimmermaler, 29 Jahre.— Cerny Caroline, 71 Jahre.
Jelinek Katharina, Bedienerin, 65.
Ta«e»-Aoz«isee f&t Prag. S-mst-g.» ffsbout.
Nathok.: BlaguL. Sr*t.: WafluS.— Sonnen.«ufgang 7 Uhr 34 Mi».
- S«nne»-U»l«»»»» 1 vh bb Mio.— Monde»,Untergang 10 Udr>
Mn. Wendr.— 40M«Mfe» »et« in der Elisabethincrinnea-arrche.—
SeftfhiHBe» U »er t. t. »ffentlichen na» Ua:verf!tSr«-lSiblu>th«^
M-rtenvI»». «lementi»»». gelffnet 000 8 Uhr Vormittag» »i» 1 litt
«-»mittag» n» »»» 3 Uhr M-chmittag« bi» 8 Uhr U»eod»
«e veftchtigo», »er Sthliotbek iß Fremden «ormittag» gehattct.—
LeieMiode» >0 »er «i»N»t!iek »er t. I. teibnilLe» hxhichole, H»».
gal«, Nr. 1, grtffoet „0 9 Uhr Borrnittag« MI U llh»
ltma«» nu (WO« iar Nachmittag M* 1 Uhr Aden»».—
BdcftaaMS «* ktx «wNUHei der RunftacnettMRaienu t» RabM«
«M 1Q »il 19 Uhr Ritt. an» »00 6 M» 8 Uhr Aden»».—
«e»Ll»e- oa» «a»serUtch-Tatt»et t» Nadolphrnum, »eiffnel »«»
th Uhr Sormittag« »t»» Uhr Nachmittag».— «nnftgenierbliche»
Moieo» t»«U»-U>dtna». geihaet ron 10Ulir A,rm. dir »lldr btutm.
— Lechmalagischa» «emervemufeum der Präger Handel»- and Server»».
an, «eifiart m 10 Uhr vormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag».—
•eaKr»c*ana*M*UM»et, g«»Sae> o»a«llhr «achm. bi»S Uhr «»».—
«eramA-arr «aa»aa»Ne»aa, ia Nicolaa« L-Hmaaa'» «aa»h«M«
lao, a»a» Uhr varmtttagi »t» S lldr «achmittag». Eotrre X ».
VerguüaungsanzeigerL
Samstag, den 3. Februar.
Theater «arietS» Carolinenthal: Prsßr 8««
tellnng. 8 Uhr.
»ol^urpt»», Pilfener Restauratio», Ferdb--
»audstraste und MartinSgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Hotel .3« «ras» Wien", hybernrrgaff»,
Vorstellung, 8 Uhr.
Elite- VerguügnngS- Etabliffemenl .Hotck
Bavaria": Vorstellung, 8 Uhr.
«eftanratto» Sykora, Aeltnergaff« i- v««o
strllung, 8 Uhr.
«rabeuleller: Concert Sieveringer Terzett.
Metaieituer ««» erste Präger Bolkskücbe.
CWt »««OB 16 tr.) Saachag: Lrhseaffw»«. schoitzel mit «rdähsch».
Ward «der mit Bornen.
Jsfephstädter Volksküche, s. n.-indeh°(,age. Nr. nu.
^rbieLluHpe. Rilldfteisch nil Su»ce, Buchtel», E^r» «R
(Ei» ev«Llere4 MiNLALkste» 1v tt.)
Volksküche I« der untere» Neustadt. „!«»
^fte^tkr. Ul. Samstag: Meckerln-Sugpe, Nindfleijch mir Kviebelsgasd


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 14 ]
Präger Tagbiatt Nr. 33.
Seite 14.
3. Februar 1900.
Der Rathgeber. 26.
(943) ®*rl A. Pro,. 1. Ein Handelsgeschäft
" 38 kann auch optische Waarenartikcl (Overn-
ffer) führen, weil bet Handel mit diesen Artikeln zu
freien Gewerben gehört. 2. Wird ein Handelsge-
Mrbe während eines Steuerquartales an eine andere
Person übertragen, so wird dem vebemehmer die Er­
werbsteuer, unbeschadet der zu erfolgenden Neubemef-
fmrg, erst von be» der Uebernahme folgenden Ouar-
MK anzefauge» vorgeschrieben. Der Uebernehmer hat
»der keinen Anspruch, mit demselben Steuersätze belegt
ju werden, wie sein Vorgänger, vielmehr ist von Fall
« Fall zu prüfen, ob derselbe Steuersatz oder etwa ein
d«erer oder niedrigerer in Anwendung zu kommen
HÄe. Eine Gewerbeübertragung wird in der Rege
dann angenommen, wenn dasselbe Gewerbe in derselben
PäriebSMte von dem Nachfolger ohne Unterbrechung
fntgefetzt wird; dagegen wird als neubegonnener Be­
trieb jener angesehen, bei welchem zugleich mit dem
Wechsel im Eteuerfubjecte eine namhaftere Betriebs­
unterbrechung oder eine Aenderung der Betriebsstätte
«fctr der Art des Gewerbes stattfindet.
(940) Frtsenrin. Friseurinnen, welche ihren Be­
trieb gewerbcmäßig, wenn auch in Privathäusern aus­
sen wotlen, muffen nach Vorschrift der Gewerbeord-
,»ng diese» handwerksmäßige Gewerbe erlangen; dieser
Bckrieb ist steuerpflichtig.
(974) Hoch dem «athgcber.
des täglichen Verbrauches gehbrea
«der« Gebrauchsgegenstände, welche nach den allgemeinen
und örtlichen Verhältnissen für die laufenden Bedürf-
«ffe einer Hauswirthschaft erforderlich find, also z. B.
Mlkch, Biltter, Obst, Gemüse, .holz, Sand u. dergl.
(932) «athlv» Bei vereinbarter vierwbchentlichrr
Kündigung ist eS handelsüblich, daß die Kündigung
an dem Lage ertheil werde, an welchem der Gehalt
gezahlt wird. Wir können Ihnen jedoch nicht rathen,
einen Stritt einzuleiten, weil diele Handelsgepflogenheit
«och nicht allgemein anerkannt ist.
(941) ClovinS und Abonnent. 1. Die Tc-
«rrbciutpectoreu haben daran? zu achten, daß Fabriks-
dedienftetr nicht in gesundheitswidrigen LocaUtätru ar­
beiten; uugehkijte, ftnchte Locale dürfen daher in der
Regel nicht verwendet weiden. 2. Der ^ef ist nicht
verpflichtet, zum Aussuchen eines neuen Postens Ihnen
täglich eine gewisse Feit einzuräumen.
(333) Beste» Dank Teptitz. Die Zinken des
Uaem Sohne dargeliehenen Capitales sind rratrnstruer-
Ppchtig und emzubekennen.
(328) L. B Z. Der Chef kann das ihm von
Urschästsfrcunde« für fein Personal eingesendete Reu>
juhrsgeld nach stimm Snnessta »erthcilea and ist «w
streitig berechtigt, den feit längerer Zeit Bediensteten
»ehr zuzuwruden.
(937) F. K. ES. I. I. Für Nftderösterreich be­
stehe« hinfichtlich der Sonntagsruhe bei HaatulSgeschSstea
andere Anordnungen; die Landesbehörde» lind ermäch­
tigt, mit Rücklicht auf die i» den einzelnen Krooläader»
bestehenden besonderen Berhältniffe Verordnungen be­
züglich der Sonntagsruhe zu erlassen..
(938) F. E. Kalender, die vor Einführung des
neuen Gesetzes betreffend die Anshebaug der ZcitungS-
«d Kaleaderstemprls in brn Handel gebracht wurden,
warrn stempelpflichtig und »erben daher, wenn dieser
Stempelpsiicht nicht entsprochen wurde, gefällsämtlich
beanständet. Dst Stciguugsgebühr dürfte aber iu Folge
einer Gnadengesuches nachgesehen werden.
(935) Leopold Tuchmacher. Geschästslocalitätru
müßen Sonntag um 11 Uhr gesperrt »erden, tveun fie
«ich i« tzoftamue sich drsindea. Dir Sonntagsruhe
«stlk« sich auch auf da? Personal, »elcheS «ach 11 Uhr
sät Arbeit nicht verwendet »erden darf.
(.1046) Schuldschein. Das von Ihnen «ntworfeue
Kündigungsgesuch ist nnrichtio stilistrt, d,S Gericht hat
nicht die Kündigung zu ertheile», sondern die Partei;
i« Gesuche ist als» anzusnhre».- „Ich kündige meine
Forderung u. s. w." Das Gesuch ist mit einer Krone,
wenn ab« die Kündigung geundbüchcrkich angemerlt
werde» foik— was ralhsam ist— mit drei Kronen zu
stempeln; es muß die KündigwigSftist angegeben wer­
de». Die Kosten der Aufkündigung habe» Sie selbst
fß tragen.
(1041) k8. 18. Sie müssen der behördlichen Bor-
kabuug Folge leisten, können jedoch veckar^eu, daß Sie
i» deutscher Sprache einvernommen, und daß weitere
Brrftündiguugen für Sie ebenfalls m deatscher Sprache
«uSgefertiqt werden.
> (1049) Wildfeuer Tepliy. Ueberrriche» Sie «in
Maftstätsgesnch und führen Sie in den-sekden an, daß
S* 18 Jahre alt sind, und daß auch dir »bWbüßende
«rase chre Existenz ganz rnmirt würd«.
* ®* ,,?ta0WSaaW* tt“
W. v Chiffre fl. v. 1000.
(1034) Treuer Abonnent Horazdiowitz. Die
Tage, an welchen Heuer die Affentirungen r» Böhme«
stattfinde», werde» erst Mitte Februar bekanntgemacht
und dann vom »Präger Tagblatt" vollinhaltlich mit­
getheilt.
(951) Hoch das „Präger Tagbkalt." Behand­
lung von Kapfichuppen: Salicylsäure 1 Gramm, Franz­
branntwein 100 Gramm, Lavendelspiritus 10 Gramm,
zweimal wöchentlich mit Borstenpinsel rinreiben. Einmal
wöchentlich folgende Salbe: Schwefelmilch, Napbthol je
Gramm, Lanolin 15 Gramm, Ricinusöl 10 Gramm.
(954) Sehr dankbar 54)0. Gegen das Jucken
täglich «in laues Sitzbad und Einreihen folgender Salbe:
Cocain '/, Gramm, Lanolin 15 Gramm. Reizlose Kost,
leichte Bekleidung.
(955) Leserin t>«S «latteS. Die Rothe des
Gesichte-, die ivährend des TanzeS auftritt, läßt sich
nur durch einen gut deckend:» Ponder verringern.
(956) Hilfsbedürftig. Die Adresse eines Special-
arztes brieflich gegen Retonrmarke.
(953) Besorgte Mutter. Am sichersten entfernt
man die Warze» durch Betupfen mit rauchender Sal­
petersäure. Die umgebende Haut wird durch Pflaster
geschützt. Gcstiett aufsitzende Warzeu können auch durch
Abbinden mit einem Scideufaden entfernt werden.
(959) Lady-Smith. Durch Strafen oder gar
Schlüge werden Sir das zweisfellos kranke Kind nicht
heilen. Wir rathen entschieden zu einer Anstaltsbe
n de» Artikeln I Handlung. Wenden Sie sich an W. Schröter'S Er-
ssctualien „nd ziehungsanstalt Dresden, Neustadt, Oppcllflrasie 44.
:.— (1051) M. M 19. Diese unangenehmen Em­
pfindungen in den Händen sind bei Ihnen wahrscheinlich
die Folge von lleberauftrengung. Schränken Sie die
schwere und namentlich die andauernde Handarbeit ein
und reiben Sie die Hände Abends mit Kampher-
pirituS ein.
(1053) Rheumatismus. Wenn es ßch um einen
acuten Lendenschmerz (Horenschuß) handelt, so kann
dieser bei passender Behandlung in 6—10 Tagzn voll­
kommen ausheilen.
>1053) Alfred uud Jda. Sie muffen genauere
Angaben vinchen, eventncll, iveun die Ursache der
Schlaflosigkeit bekannt ist dieselbe angeben.
(1054) Acrztlicher Rath G. A. 1. Die ange-
gedencn Deschtrerden sind Zeichen eines chronischen
Magenkatarrhs. Vor Allem muffen die vier Glas Bier,
die Sie jeden Abend triuk-n, gestrichen werde». Oestcrr
aber kleine Mahlzeiten, mageres, mürbes Fleisch von
Rind. Kalb, Wild und Geflügel, weiche Eier, Milch,
etwas pinges Gemüse. Fett und kette Saucen sind ganz
zu meiden, ebenso Schwarzbrot, Kartoffeln, Wurst, Käse,
fettes Dackwerk, alle scharfen Gewürze und starken spirü
tuosen Getränke. Nach jeder Mahlzeit 10 Tropfen »er
dünnte Salzsäure in ein Weinglas Waffer. Sorge für
tägliche Stuhlentleerung durch Bittcrwaffer oder Rha-
bacberpastillen, eventuell D.inkcur mit Carlsbader Waffer.
2. Vielleicht die ersten Anzeichen des Schreibekrampfes.
I Wenn möglich setze» Sie das Schreiben mit der Feder
für eine Zeit vollkommen aus und benutzen Sie eine
Schreibmaschine. Ist dies nicht mögl'ch, dann mästen
Sie sich «ine flüchtigere Schrift angcrvöhnen, einen
dicken leichten Federhalter aus Kork und eine rveiche
langschnabelige Feder benutzen. Stützen Sie sich beim
Schreiben auf den Unken Vorderarm und Ellenbogen,
während der rechte Ar» nur locker anfliegt.
(569) Ernestine Arco. Gegen Wimmcrlnbildung
auf der Nase sind Waschungen mit Bimsstcinseife und
Kölnischwaffer auszuführen. Schwefelblüthe mit Milch
zn einem Brei vermischt legt man über 41acht auf.—
Gegen Krampfadern find täglich kalte Abreibungen zu
machen, Bandagen und Einwicklungen von effigsaurer
Thonerde erleichtern die Schmerzen.— Der Schmerz ist
der große Lehrer der Menlchcn, er läutert und bessert,
er darf aber nicht verbittern. Ihre gute Zeit wird gewiß
auch kommen, nur Geduld.
(698) Backfisch. Die Aufforderung zum Schlitt­
schuhlaufen mit den Worten: „Kcmnu Karllnchen komm"
einzuleiten ist sehr unMffend und viel zu vulgär einer
jungen Dame gegenüber.
082) Eine Tavzlustige. Ihre Mutter kann an­
standslos eine Ballkarte rcclamircn und wird fie gewiß
auch erhalten.
u/9) F. r. Cchl»metz. Das Hartwerden der
anüschube rührt von Schwcißhäuden her, häufiges
laschen der Hände in Essig «nd Pndern mit Salycil-
pudcr ist gegen das Schwitze« »nzurathcn. Die feuchte
Wohnung kann nur durch starkes Heizen trab gleich­
zeitiges Lüsten ausgetrocknet «erden, «in vorzügliches
aber fcueraefährlicheS Mittel ist das Aufstellen offener
Koksösen, rann aber nur unter Aufsicht eines Menschen
ausgeführt werden.
(785) M. R. 8. ?. (Lahnen Sie die in Brüche
gerathene Freundschaft durch eine finnige Blmnrnspend«
wieder an.
(780) Eitles Herz. Anstalt nn Zimuier z« sitze«
laufen Sie täglich ein paar Stunden spazieren, nehme«
Sie jeden Abend 2 Löffel echten Liebe's Sagradawcin.
bie und da ein Glas Bitterwasser vor dem Frühstück,
essen Sie Gemüse, Compot und Obst, gar keine s?ülicn-
fröchte »ud keine Hefenlpcisen, und hauptsächlicb dürfen
Sie sich nicht fest schnüren, das verschlechtert eher noch
die Figur. Durch das Pressen in der Taille springen die
Hüften umsomehr hervor, tragen Sie «in recht langes
Mieder.— Ihren dunkeln Teint halten Sie durch
gründliche Waschungen tadellos rein, dann wird er
auch hübsch sein.
(897) Atz. D 3. 80. Buchantiguariat P.nil Halm
Wien 1., Babencergerstraße l.
(302) H. W. Eine Aufführung dt» Aiizeagruber'.
schen „Pfarrer von Kirchfeld" ist für dir nächste Zeit
nicht iu Aussicht gc!>o«mcn.
(886) Eine Plag« Rakonitz. 1. Pflanmruli>ple»r
bereitet man aus 6 Kilo frischen Pflaumen, 4-6 Liter
Weingeist, 1'7 Liter Wässer, 4 kilogr. Zucker und 10
Gramm Bitterwandeltincttir. Das entkernte Fruchtfleisch
der Pflaumen wird zerquetscht und ausgepreßt, der Rück.
stand mit 1'7 Liter Wasser angerührt, mit den für sich
allein zerstampften Kernen zwei Tage laug stehen ge­
lassen und dann abgepreßt. Die auf diese Weise gewou-
neneFlüssigkeit vereinigt man mit dem Fruchtsaste, löst
darin den Zucker (doch nicht in der Wärme) und fetzt
zum Schluß« den Weingeist nnd die Bittermaudeltinetur
zu. Nach zwei Tagen wird ssttrirt. 2. Pflanmengeist.
20 Deka Pflaumcnkerne (ohne Frnchtflciich) werde» in
einer Pfanne wie Kaffre geröstet, grob gepulvert und
mit 40 Deka Lüperccnt, Spiritus iibergoffen, 3 bis 4
Wochen unter öfterem Ausschütteln stehen gelassen. Dann
gibt man noch 40 Lirer 50perce»t. Spiritus, 15 Gramm
Effigäther, 3 Stramm S-rlpcteräiher, 05 Gramm Bitter­
mandelöl, 50 Granim Eitzccri» und einige Tropfen
Ornanthäther dazu und läßr nach Iiltrirrn einige M»->
natr lagern. Weiteres uns nicht bekannt.
(893) Anton H. Wellemin. Die Jmmatricu-
lationstaxc a» der liuiversiicit beträgt für Hörer jeder
Facultät 8 Krone», Stempelgebühr 2 Kronen. Das
Collegiengcld beträgt für jedes Scmestral-Collegium so
viel mal 2 Krone» 10 Heller, als das Collegium
wöchentlich Stunden ausfüllt. Die Mindeslzaht der
wöchentlichen Stunden, ivelche an der mcdieinischen Fa­
kultät per Senicster äuscribirt werden müssen, beträgt
zehn; demnach beträgt das Collegiengeld bei 10 Stunde»
wöchentlich 21 Kronen per Semester. Eine Befteiuug
von der Entrichtung des ganzen oder halben Collegien-
geldes kann nur aiisnahmsweise statifinden nnd zwar
nur an Studireude von tadellosem Benehmen, welche
wahrhafte Dürftigkeit und ausgezeichnet« wisseuichasiliche
Verwendung nachweüen. Außerdem bestehen für olle
Facultäten Studien Siipendicu welche für fleißige
dürftige Hörer der UuivP'ität erreichbar sind.
(895) Getverbefchiiter in Pilsen. Die iij einer
Führung befindlichen Hohlkörper werden sich beim Ein­
lassen »o» Wasscrdampf, selbst unter dem größten Druck,
weder nach der einen, noch nach der anderen Seite be­
wegen, weil sich der Dampfdruck aus die Wauduugen
nach rechts und links gegni'ciiig aufhebt. Das Gleiche
gilt, wenn alle drei Hohlkörper fest unter einander ver­
bunden sind und in jeden derselben Dampf eingelassen
wird.
(921) Glück. Der Nuweisuugs- (Eheck- und
Clearing-) Verkehr der Postiparcassenamtes besteht
darin, daß auf das Conto eines Theilnebm-rs bci der
Cassa des Postsparcasscnawtcs, sowie bci jedem Postamte
Geldbeträge eingelegt und von dem so entstandenen
Guthaben des Csntciuhabers jederzeit Mittel st Checks
Beträge zur sofortigen Rückzahlung an eine 4>elebige
Person oder znr Gutschrift auf da§ Konto eines audereli
Theilnehmcrs angewieien werden können, wodurch sich
nicht »nwrsentliche Ersparuiffe au Pvstporti erziele»
lassen^
Meteorologische und maguetische Beobochtünge«
»er 1.1. Sternwarte in Praz vom 2. Februar.
es
°«
-2
"*S
»
^
«si*
e
S-5*!
sät
f3|
**
ii
s-
S o*
5*1
OZS
5®
Is
li
a':&
»
•5®
r§ s
is
9 Nh» Utnk
7 llhk Früh
• Uhr »ich«.
740 24
739.95
739.43
—1.4* 08
—28* 94
0.3 81
OSO.fch,
R.f.fch.
trnd
trüb
g.bew.i
! 9*5'«
*ii 0-5n>
1
**)j g«8»
«rtee»e der T««»rr. des Bortagr». Maximum: 21«
Minimum:— 30«
RiedcrjchlagSvicnge in Millimetrrn:—
*) Nebel. Neii. **) Nebel.
Nur ecM, «»llrect m mir neisges!
schwarz, weiß u. farbig von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter—
iu Roben und Blousen!— An Jedermann franco «nd verzollt in s
Haus. Muster umgehend.
6. Henneberg, Seifa-FalrM, Zürich,
Königl. nnd Kaiser!. Hoflieferant. ^06


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 15 ]
Pragjr Tagblatt Nr. 83.
Saite 15.
A. Februar 1900
^rcEführung »Her bankgeschäftl. Trans-
actionen u. Ertheil ung diesbeziigl. Aus-
•• K< I*» mAq P ri »* 9127 Vermiethbare Schrankfächer im fener- n
SS». An- «. T«kirf T. EJecinn, V.BOHUSCHB W VKI0K VL8L. SÄÄTÄÄS
loten, Miinisorten und Coupons. Eingez. Act.-Capital K. 20,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1898: K. 3,740.000. Geldeinlagen geg. Einlagsbächer, Cassa
Terslchernng gegen Verlosung »verlast. GRASET! 31, Bankhareau« und Wechselstube GRABEN 31. scheine nnd im Conto-Corrente.
Course der Wiener BSrse von» 1. Februar 1900.
imrechnnngdsStz« für Capital und Zinsen: 1 fl. S. SB. oder Silber= 2 tt., 1 fl. C.-M.= 2 8. 10 H., 1 Goldguld«— 2 tt. 40 H., 1 Karl a 1B. 18 H.
1 Franc ober 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Steil.— 24 K.
Die ttotirnng sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück notirten .Diverse« Lose" und d» Eenußscheine, versteht sich für je 100 Sinn bei
Nominale-.
Um den Werth eines Effecte» Per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte CourS mit dem in Kroneu oukgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu
multiplicirco, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht voll eingezahlte» Aetieu ist von dem auf diese Weis« ermittelten Werth« der nicht eingezahlte
Betrag i» Abzug zu bringen.
"*W5üirte«r$
88—
98—
95.—
99. So
98—
97.80
99.50
98.70
78—
A. Allgcm. Staatsschuld.
Rotenrt. Ma!-N->v. f. 100 ft. ».«.
. Fete.-Aug..
Silberr. Januar-Juli,
. April Oclob.-.
|B64et&>iea260G®!.„ «. M.
J880er feie ä 600 ö. SS., ». ®.
1880er üoie 4100.,,
1884er Lok a ICO.„.
1864er Is.e 4 60„..
Staatrd.-Pfdbr. 120 fl. ö.W. pr.St.
B. Staatsschnld der lm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder,
vifl. Golds. fteuersr. f. 100 R. 4"/,
- Kroneurente f. 800 Kr. 4
. Jnvest.-Aeute f. 2J0 Kr. «'/.
Eisenbahn-Staatsschuld*
verschreibnngen.
«lbrechlb. I. S. 100 u. 1000 fl. 4%
visabechb. Gold peuerfr.. 4
„. (bis. ®t.) 4
gränz Josephb. €uö.... 6>/«
Biljcn-flkieFen tat D. SB.. .4
tziudolphbahn i» Kr.-W. Prfe. 4
Borar! 5. Bahn in Kr.-W. firfr. 4
Zn Btaatsschaldverschr.
»fegest. Eiseab.-Actien.
erifflK’tf-5. 300 fl. CM. pr. St. »' 4 |? 1 1 |' 5C
. Liaz-BudweirLOOfl. «ist. 6V,- •“
. Salzburg-Tirol 2C£ fl., b
Lrl Lukwigö. SM.200ft. b
Vorn Staate zur Zahlung
fihern. Eisb.-Prior.-Obl
«lbrechtbahta 800 fl. Sd.. 6-,
. 400 M. R , S. f.M.fl 4
Loe.-Eil.-S.,öst., f.200S.Sl. 3
Mährische Grenzb. f. LMK.A.4
vlähr.fchles. Stilb. 2MK.R.4
Men-Priese» s. 160 fl... 4
«Lolphb. (Salzt, s. 200 M. 4
Rndolphdahn 1834 Silb. 4
Porarlbergee Bahn Em. 1884 4
9. Steatsschnld d. Länder
der nngar. Krone
AlO. Goldrente 1- 100 fl R. iV»
. kroneurente s. 200 Kr. 4
, Jnveftiiiouranleihe.. 8>/>
, Staate-Eis.-Slul. 0 100 fl.
«r. Gold «. I. 1889.. 4'/,
, Ell.-A„l.L100fl.N.SUd.
v. 3. 1689 #h
Bna. Oft». «taatr-Ob>. ». 3-1876
4 ICO fl. Gold s. 100 fl. Ram.
ad lfr/. E. S.. ...
Vng. S-chaulregal-Abl.-Obltg. 4'/,
Nng. Eiserne Thor-Regnlie.
Eld.-St.-Aul. O. 1. L»K. 3
klag. Pröm.-Anl. f. 100(1. ä. Sä.
„ 4 60 (L für 100 fl. S. W.
ttei6 3i.!’> ,il.=£c!s„» ,4
«roat.-slaw. Grund-Abl 4L. Bob 7
. Schanlr.-Ent.-Lbl. 4Vt
Ungarische BrundEntl.-Ldt 4
kr«tt.-slaw..,. 4
D. Andere öllent. Anlehen.
B^niscbrd Land.-A. f. 200». 4
vozn.-hrrz. E. L. A. f. 200, 4s
Donau Rcgul.-Lose d. 1.1870 6n
». -Lnl. 1878 verl. 5
kiener Berk.-Anlag.-Aul. I.E. 4
Bnlowiuaer Laud.-Anl. 1893 4
Gali-ilched Land.-Aul. 18N 4
Boliz.Propin.-SchuIda.1889 4
Niederoflerr. Laud.-Anl. 1896 4
leia.=®eso Wafl.-Rea, 1897 1
tlltl. d. St. Aussig o. 6.1890 4
» f■* m m 1894 4
J■»■ m* 1858 4
ant d. St Cubtaeil 18a8 4
.,„, 1803 4
All. 5. St. PMen dorl. 4
Bnl. d. €t. Smicholo der!. 4
ttä. d. St. TepliA Veit 4
• der Stadt und Handelst
Trieft... oeet 4
, d. St. Wien. dort 6
, 1874 !S. u. 8.) drrt 6
. 1391 (. 200 «r. --rt 4
, 1898,... 4
. 1874 (Präm-AiU.»,
heutiger
geftr.
Selb (Waare
Geld
09.75
99.95
99.60
99.85
100.05
99.60
99.55
99.75
99.55
99.55
99.75
99.55
160—
164—
160—
139.—
140.—
11-8—
159—
2(0.50
201.50
2(19.50
200—
201—
200—
103.30
104—
103.30
99.15
99.30
93.90
98.95
99.15
93.65
87.20
87.40
87.45
93.20
98.30
98.20J
97.25
97/75>
er”!
123.8t
124.:ä),J 53.75!
97.75
98.25'
97.75{
97.80
98.30
97.70'
98.25
93.75-
98.25
86.25
86 .-
71.50
125.75
109.80
110.40
10U.7U
i01.3ü
11250
11350
97*40
98.*20
98.20
99—
119.-sll8.50
115.-113.-
110.80
100 60
11250
98.20
SÄ
98.—
98.
95.—
S9.8U
98.-
98.-
99.50.
96.70
77.00
Schluzronr»
heutiger Igeftt.
Geld (Waares Geld
98.80
98.50
95.50
1(0*50
98.60
S8M
iOC 50
97.40
73.30
98—
98.80
97.76
9,8.25
97.75
98.2t,
9770
98.30
97.90
98.50
93.05
99.20
94.45
94.65
84.95
85.15
100.80
101.40 1
99.70
100 36
9950
100—
93.70
100.10
81.75
82.50
162.25
163.25>I
1C2.2u
163.25
140.50
141.60
7 98.75
99.26
, 99—
93.90
94.60
94.50
l.
96.50
91—
93—
. 99—
99.50
! 257—
259—
° 107 50
108.50
97.ee
98.40
94^30
95!-
97—
97.60
97.BC
98.50
SS—
92.35
95.60
96.6C
95.75
97.71
98.60
96—
—-
96.60
S5Ä
96.CC
97.20
104—
104.50
103.7t
P6.6
97—
97.ee
98.20
389.71
331.60
94.70
8515
100.70
99.70
69.50
99.65
81.76
Sulg.etutUt.'«. f. 100 «. e.6
. Et-ats-H»d.-«nk. 1892 9. 3
seid. Peäm.-Anl. ä lOOFerg. 8
Türlent 4400flrc. mitSp. >/»73
L. Pfandbriefe, (iommu-
nal-, Elsenbalmcrodit-
nnd Baahen-Cbllg.
Anglod. innecd. 30 A. vrt B.S3.4 1 /,'
Boden-Sredi taust., öftere, allg,
inuerhald 50 Z. drrl. i. W. 4
, Präm-SchÄdder.Em. 18803
..« Em. 18898
vöh« Hhpothekb. o-rl. ö. W. 5
57g?(.208«.4
., er>/, 3 .s 2 oos.s>/,
Böhm. 8«t«rd.-Foud»!chu!djch. 4
. -Soul.-Sch»ldsch. 4
„ -Meliora!io»öjch.4
Eileud.-Schuldfch. LM». 4
Pukonnnaer Bod.-Cred.-it 5
,. 4
Central-Bodencredildank öftere,
inuerh. 45 Fahre» »erl. VL
. 50. s. 200 Kr. 4
, 34, G. u. S. 2
, 34, t. SB. 2'/,
, 34„ «ol» 20,
®ret.'Snft.l.3erT.>U.Stat. A200S.
Baliz.Acl.-Hpp.-Lt lw/,Pr.ö.W.5
.. 50 3. »ert 40-
. innerhold 60 I. cerl. 4
. B»d.-Tr.-B. (. 200 «r. 4
iflaliz. Landribanl... 4V,
., Eom. 071. n. fiiu. 5
-,„ III. Em. 4'/.
Landrdb. (. Bodmrn u. Herr. 5
Mähr. Hhpothelendanl iiurerh.
86 I. »ert i. ». 6*///„
■ 9-•. J
.* 2Ü0 *e 4
Lanteleultur-SOanl
Som.’Oti. 200 «r. 4
, Eisend.-Obl. 4
Niederöfterr. L.-H.-A. verl. 4
Oeperr. Hypotheleudanl. 4
Lesterr.-ung. Ban! >. 40V, I.
verl. ö. W. 4
, «A 4
Eom.-Bt Pest. nag. «ert ö. SB. 4 V,
,. 50,ähr.200Ä. 4
m_ Com -2bl. mit
10»/, Prämie 4V,
Sparcatfaser. Pest. i. 50 I. 4'/,
., Pfl>dr. 4
llng. lSoB.-Et.-Fust. «rt t. SB. 4V,
* l BOf. 200 &t. 4
*. 63. 3V,
m>j. WKrtbett.. 40B SB. 5^
’‘ 50 f. 290'«r. 4'
* 'e»m.-Sch. 603.4'/,
*. «vm -Lbt 10 ",
' 50 3. ö. W. 4
, Präm.Ächuld». 4
llng. Loudedd -E.-F/1.34 I. 5
llng. Loeol-lkiftud.-Sl.-G. 4V*
66.75
86.60
72.25
126.75
87.60
86-
ZM»-««.»,. 500 str. pr.«. 3
86.60. Em. 1374 500., 8
7125. X.Qm.1885500,. 8
124.60. Erg -Ne» 600' I, 86.-
. Em^l8W s. ,200 M.. 8 82.—
Stralonid-SBinierdergLoealb. 4 95.60
Süddahn-Seiellichast„^
Jaaaar-3llli500Fr.pe.8t. 3 W.80
. Snril-Octd. 500 Fr.. 3 69.«
. 'kür 100 fl. «om. 5 160.70
. für 200 M. »om. 4 95.—
Süduordd. 8erbindnvge-v»h»
(. 100 JL 9hm. 4 93.
nna«./,
. Em. 1887 500. 4
. Em 1895 5000. 4
ll. SdUgat. industrieller
OMdluhtttsa
92—
96.50
56.50
81.50
86.60
82.56
97.50
70.50
70.50
101.20
95.60
98.60
87.60
85.
66 .-
82.
Schtuheonr»
L. Kette» von Batike»
Per Stück 6a/, Zinifuft.
Letzte Di» fl.
Anglobanl 200 fl.. 8.—
26.50j Banlver. Wiener 100 fl. .15.—
«odeneredi, 200 fl. 8r. 37>/,
69.80 Ceutral-Bode»-«.-«. 200 fl. 1b.—
6',.80!
100.66
95 .-
93-
106.70 108.20
106.80 105.80
98.-
107.-
97.20
106.—
100.80
93.
97.60
100 .-
92.
96.50,
100 .-
104.10 105.10
92.25
92.25
103.60
Montana-, tzöhm. Em. 1898 4
. Alp. I. 250 S. «V,
lOl’so' Paldi-üUe.Tiegelg.-F.,. 2009.4
96 25! Präger Eii.-Ind. f.lOOJLS. 5
S fXiKuboIpHWtte Sein«. &>/, 4
Union Eise» u. Blech 1SM 6
L IMverse Lose.
Per Stück.
95—
100 50
214.76
102 75
96.50
96.25
100—
242 75
102.25
96.-
95.75
P. Elsenhahn-Priorititi*
Obllgattonen.
Ditap.-Fünst. f. 100 fl. »an.
«nschirdrd.». (.100si.Ro».
. En>. 1871 s. 100.,
98.75' Em. 1872i. N»,.
99.—. Em. 18L6s.200Sr.
93.80 riuilchdr.-Swnpol. LomlS.
94.50 rui-Bvdendacher Eisendah»
Em- 1891 i 160 si. Rom.
1893 s. 1« si. Nom.
91.- Serd.«d3. Sm. 1486
99.-^. Em. 1847 StlS.
103.90'104.50 1
103.90,104.50 1
98.- 98.70
96.60 97-
96.80
«udap.v»fl«ka(DlllB.l Bf. J. *8.
Credit SlnftaN.. 100.,
Clary 40,« M
Don. Dampf -D. 100 fl. 4»/» ab 10-,«
3unsbe. Et.-Anl.. SO fl. i. W.
Kealauer Latt.-Anl. SO--
Löibach. Brät».. SO»,
Lieu. Stadt... 40,-
Po! ich 40. «.«.
9ioti)t CtRt ifterr. 10, 3.«.
,» «ng«. 5..
»uto[p6»ftmia.. 10..
alm.... 40, S. M.
Salzburg. Pr.-StS. »1. I.«.
Tt. Senoig. 40. C.M.
StaitMam... 90. ». W.
Trieft, «todt-flnl.. 100 SM.4'/,
., 50. ».SB. 4
rSaldflei,...
Gewimtsthet« d. Sm. 1880
1 h. ntg.
X. Letten v. Transport*
Onleroehmnngen.
Letzte Bit», fl.
»Sldria* k. a. S.-G. 1001 U—
«llliia-Tepvtzer E!!. 500 E 75—
Bareö-Pakrarzer 9Xi st.. 10—
van- n. Betrd.Wien/49.300 ——
.„ »K.360--
Böhui. Slordbahn 160 fl.. 11.50
Bozra-Meraner v. 100 fl. 9.—
vrllnner Lor.-E>fl>. 200 fl. 12.—
Bnlchtöhr. Elf. 600 (L 9 .« 76.60
. lit. B 200 fl. #SB. 26.—
r°n.-D»mdllchMb00si.SM- 16.—
93.25
92.85
100 .-
104.10
9TL5
92.25
Couuu.-Poster 500 fl.." 70.—
Credii-Anstalt 160 si. p. «. 16.—
Creditbonl uitflor. WO.fl. 18.—
Cred.-J. ö.f. SSert. U. u.d.SL 10.-
Depofltend. ol!g. 200 fl. 12.-
CöcaMPIed. böhm. 200 fl.. 30.—
ESrompleg. n.-öft. 560 fl.. 32.50
Ht.-- u. Wechflb. nag. 400». 14.—
3°l. «ct.^chp. 200 fl.. 26—
Siro» u. Caflenoer. »XI fl. 11.60
5««olb -P *ft snntr V», li i—
. uag. lw fl.S.Sr.L4—
Länderb-ul öftere. 200 fl. 10—
Landestztnl f. Boda. a. Herr. 5
Landw.Creditb. 1.8. 200 fl. 10 .—
.Meirnr" 200 fl.... 65—
Lesterr.-una. Ban! 600 fl. 44.10
llng.Banis.3-u.H. 100fl. 6.—
llnionbanl 200 fl. 16.—
„ böijro. IOO fl.. 7.-
«erlebc-dk. -llgem. 1« fl. 8.50
Lrvturat. tank» 100 fl,. 7.—
96.50 -.—
95.60
W.1L
99—
95.50
101.50
96—
13.50
395.60
129—
350—
65.
55.50
49—
131—
131.-
42.60
22.50
69—
173—
60—
m-
370—
180.—
178.—
81—
50.60
2340
96 50
96—
96!eo
98—
14.40
132— 132.60,132Ä
12t- 123—>121—
13225J133 25132.—
. 108.
Versicherungsanstalten
Unter 100 fl.POO—>
9B*xo Hagel u.Rück«^L.-G. ung. 100 st.
>. Aoilen von lndnatrie-
vnternvhwnngen.
Letzte Di». fl.
BaugeseMch. «llg. I. 100 fl. 5.—
Brüp. Soblenbergd. 100 fl. 15.—
8TUtuiet 8ranmi’3.100 fL 6—
9550
96.1si
95.
13.50
Dynami! KobetH. 200 fl.
131
360—
67—
66.50
51.
134—
134—
43.60
23.50
61—
174—
62—
8—
107.50
97.60
9430
97—
97.50
92.
95*60
97.75
96.60
103^0
1(0.75
96.60
97.60
391—
1857 flarml.
«m. 1858..
Em. 1891..
Em. 1893..
-Barerer.»«
Ciräz-ftbflach tr...-.
1L Um. 1871...
" m. fei. 1872---
. «m. 1891 Alb.
/Ist. %tl.) Em. 1849 199fl-». S
Lemderg-Czernr-uitzer
Em. 1834 4 ab l»/, ®»..
Em. 1864 I. 100 fl. Kom. 4
Leobea-Borderad. Em. 15«
s. WO fl. «t 200 ffr. «. 4
Lest. »ordweftd 6
■ C*k 1335*f. ]00*fl.'»."s.4
Prua-D |tr Siieiib. Sm. 1896 3
Reichenberg Gablonz-TaiNi-
walder Elsenb. s. 200 Rt.*
96.40
88/
96.701
98.30
78—
99.50
lmloSäs v ®öbenb. 60- 40Ö K
1 Aerd.-Rordb. lOOOfl. ®.«. 147.25
züu(l.-SSarer. 200 fl. 6. 9.94‘/„
Gra,-«»flach. Eich. 200 fl. 13.50
«aichau-Lderb. 200«. 6. 7»4-ll,
Leiilderg-Czernow. »0 fl. 13 aO
Lrol«n-Bor«erllb. 200 fl.. 47—
Lloud tflerr. 600 (L *. «. 20—
Lest Rordtoeübahn 900 fl. 11LO
^. sit. B 200 B. 12.60
113 i «—
Rriche-b.'G-bt-r. aoo f. Iß.-
.. st.-«, lit A Oi—
', ei.-«, ur.» o—
St-atreNenb.-G. 200 si. S.Fr. L—
, Südbaha-Gef. 200 fl. 6. Fr. L—
107.50! Südn-rdd. Bert. M si. EM. 9—
107—'Tramwatz Wiener sm fl.. 13.50
97.60. nene Pr.-A-I. 100 (1 6—
244.60
316—
102.30
141—
136—
1 06. 6 0
174—
168.
319—
304—
71.70
138—
89.40 88.46
97.601 96.70
98.40;
287.30
106—
131—
91.40
139 50
480—
77.
119—
12450
93.75
93.25
110—
75—
246
317
103.30
141.50
136.50
157.50
178—
160—
321—
305.
72.10
139—
287.90
107—
131.76
91.60
141—
500—
78—
119.50
125.
94.75
944 50
317.60
102.80
142.50
137.60
156 50
174—
158.
819—
305.50
72—
136.50
287.50
106—
131.
91.40
141—
480—
77—
119—
124.7t
94.25
Egydner Eif. n. Stadt 100
Tisellb.-Bert-U. ist. 100
Eifenbadm».-Le!hg. 1. 80
Elbemüht, P-Pierf». ICO,
i»ITa. 6 ^. Sf^O I,
« Internat. 200 fl. 16— 145.75(146. —/145.»
, Wiener 200 fl.. 12— 110—111.- litt.—
Bleetr.-«.-«. all. Sud. loofl. 5— 122.761124—122.75
onpar. 100 ff. 7.50 137.50138.50 137.50
H!rtenda.B.Ln.M.4MK. St. iO.— laü.— 190.- lots—
18— 166— 157— 156
15.- 165.—1170— 165
15—126.66)127.60
308.60 335Ä)
_ 129—>
Aungb Sp.n7ch.gAS
55.50 Fute-Spinn. n. Wd. ö.
49— Saltenlgeb.Lall-n.C.
131— Königshof. S.-F. 400 S.
131.— Le«lam-,flole»hatdol sm fl. 6—
43.60 Liflnger Brauerei 100 fl. 8—
22.50 Loron:. -Aab. 8. Sigi »ti fl. 32.—
59— Mafch.AS.DaaÄii.S. lOvfl. 11—
178.— Montangefellfch. 200 B.. 86—
60—„ öst. alpine iOOfl. &—
Roedböhm. «odlea. 200 fl. 22—
120.— Rorduug.». kohlend. 100 fl. 5.—
370.— L.-nng. Hütten- a. B. 100 ft 6.50
171— 180.— Perlmoo'erkallu. P. IOOfl. IS­
IS!— 178.— „Poldihölte-, T.-F. Swfl. 13—
33— 81— Präger EileninduftrieSKOsi. 83.—
52.50 50.50 RimamurannEifrnw. IOOfl. 13.—
25.60 26^0 »Rndolphrh. Zeiudl.ftOOfl. 19—
Salao-Tarf. Steint 50 fl. 82—
„Schodaiea' Petr. 500 «. 50.-
Simmuinaer «afch—n. So,. 6
Teppich  IOO».«. 5—
rrilatter sL».-«. w fl. 9.50^
Türl. lad. dOllgr. 40°/»E. K. 7.— 13S.75jl39.60
Uuioubaumater.-G. IM ft 7.—
Wüffenfoktrik öst. 100 st.. B.*“
WttaaonleiH-E. int. 400 Ä. 32.—
. Pest 400 «. 32.-.
«est?öhm. Bergbau 100 fl. 7— 163.60
WeurrBaugesellich. IOOfl. ,5— 9».bO
SBienerbera. 60°. 6. 200 fl. 17— 2 ii.
fBunet fle?taJ.=«. I. 100 L 6.- 12260
Sncker-Indnft. böhm. IOOfl. 3— 124—
16Ü.S0I ilü.30
39.50
303.—
tt. llovtsen.
Vista,
«mflerkam I. IM Host.
Brflflel f. 1 D 0 Fraae,
Gu». 4 meo »00.90,200»
4V,
301.—
137.6C
u6.ee
188—
272.—
285.-
163.5C
99—
227—
12L5V
125.25
reMsche Sstantplätze t-100TO. Bvj!ll8.10)118.251
ftondoa 1.10 Pch Sterling. 4 212.Ls242.5V «a.»
Aal. BanWl. 100 £. ■». ttol. 6
Pari« 100 grc».... »>/.
Petersburg f. 100 Rubel.. b>/7
«usi. Plätze s. IM
89.701 89.90
114.-
73—
93.25! Schweizer Plätze (. s00 grel 6
|. lOOgee.... .5
110— strich
75-
96J
96.66
Lbchb
0. Valuten.
77.501., St.-An. IM fl.. 1—
llng.-gnl. List. 1. LOOfl. S. 9.94V»
95.5° 96.2°
113—
98.50
105.75
««4 _t «all. Münz Lneateu. 91. SR.
2430s» Rand-Dncale«
5;
13350133.70
25— 25.20 2430!.^^^---^^"
93.50....
rua.ea-lM- lm!7b^ D^ 100 ital. «re
IM— 108.- IM.- d«»Ur-R-»el pr. «l.
131—|l33—pi—|
9Ü.30
95.70
95.7C
9630
96.50
1UII U.47
ll.ofl 11.431 U30
1S.M 19.27 19.»
23.62; 23.70> 93 6*
24-15! 24.23! 24.15
U8.l0>U8.'2b;U8.10
89.80 9C— 89»
*«i 8.66 äb*,


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 16 ]
♦
FTa^.r. ra^öiatt wr. üv.
seit? lt».
ö. i ebruar lbüü,
Neues deutsches Theater.
Samstag den 3. Februar. 88. Ab.-Vorst., 4. 6
Der komnlende Mann.
Komödie in 4 Acten von Carrtz Brachvogel
und Oscar Myfing.
General Bonaparte Richard Tauber
Josefine, seine Frau.. 's
Pauline 1■
Lucian} seine Geschwister
Joses
Gaston Tecamv», sein Adjudäwt. Hermann John
stltimstcr Fouchö
Minister Tatteyrand
Marquise (sstellc v. Contadrt
Mr Elton, Agent der engli
Regierung.--
Hektor o. Lan'nquet
Armand v. Vitry.
BaraS
TucoS) Tircctoren
SieyeS
L?>! *,»«*.:
Oberst Sebastiane.>-
Oberst Launes..-
Alice von Cedrillac>
Arnault ......
Eine ältere Dame-.
Erster 1.>
Zweiter r Herr.- ’T
Dritter}..-
Ein Diener
Cassaeröffnung 6'/, Uhr.
Sonnttag den 4. Februar.
. Johanna Bus!»
. Paula Winkler
. Wilhelm Bauer
Joses Pauli
Alfred Neuster
Moritz Zcisler
Martha Pauli-Baumgart
chen
. Erich Schmidt
. Wilhelm v. Wymetal
. Heinrich Gärtner
. Gustav Löwe
. Wilhelm Graurrt
. Rudolf Mandö
. Karl Kopp
. Hans Jnsa
. Franz Ludwig
. Alexander Haydtrr
. Marie Jmmisch
. Jgnaz Dörner
. Minna Totzek
. Richard Tauffig
. Max Honisch
. Carl Otto
. Hugo Plhak
A»f. 7 Uhr. Ende 9'/« Uhr.
Bei aufgeh. Monn.
lleutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 4. Februar 1900.
33. «KSchüml. Claffiker-Borftellung zu ermöß
Anfang 2 Uhr.
Wallenetetas Laxer.
Hierauf:
Sit V 1 o«• 1« m 11L
Ansang 7 Uhr.
Wallenstelns Tod.
Preisen.
Kräl. zernske öeskö divadlo
N&rodai divadlo.
V sobotu 3. linora. 131. ht* (3.) v pfedpl.
*• €;«* VS» -sU-«»».«,»
Bomattticko-kemickä Opera o 3 dejstvich.— Text od
Eliiky Kräsnoborske. Hcdbi slotil Bedfich Smetana.
Zacatek o 7. hodine. Konec o */ 3 10. hod.
V uodöii 4. dnora 1900. Zaentek o 3. bodinß.
Prodaaä aevesta.
Zacätek o 7. kodiac. 132. hr* (4.) v pfedpl.
Po prve:
Ttetl zToaöni.
Anfang 4 Uhr
Einmalige populäre Ausführung von Richard WagnerS
„Der Ring.des Nibelungen".
Ein Bühneusestspirl für 3^Tage und einen Vorabend.
Siegfried.
Remhard’s Sodawasser,
vorzüglichstes alkal-muriat. Tafelgeträul,
Kit destill. Wasser. 21483 krag, Tischlefgasse
Restaurant „Stadtpark“
BSrgerllcber Kittagstisch. 448
Vsr and sack dem Theater frische Speisen.
Original Volav, Pilsaar n. Spateubrän.
Telefon 2626. Karl i'ada.
Woche Nr. 1
wieder vorräthig im 15038
Leltuaxs-Verseklefss (M.& SL Wltzek),
Prag. Gravri r 33.
Schiffoue u. Shiriinge-
Gradl, Damaste, Brillan­
tine re., sowie auch Leineu-
>veben, Tischzeugs, Hand-
tücher, Sacktücher au-r den
renonuuirtesteu Leinen-We­
bereien Schlestetis empsiehlt
in grösster Auswahl und
unter Garant« für beste
Waare d. Fabrik-niederlage
Wassergasse
»Stajger«.
9021-i
B
vorzüglich
Informations-Bnreaux
WIEN. PRÄG. brOmh.
Hybarnergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEISJ. FISCHL,
Firaa-Refercazen.— Prospecte gratis und traaco
SW* Gegründet 1830.
^ANGELEGENHEITEN'*
ffflp alle Staaten.
Ausarbeitung und Erwlrkung von Patenten,
füaiprficbe, Besehwerden etc. gegen Patcate.
Ingenieur Heinrich Schmolka,
rom k. k. Patentamt bestellter o. beeideter Anwalt.
P rag, Heinriclasgasse Nr. 21.
HP Auskünfte werden kostenlos ertheilt.
Telenhon IBS®. *3582
Alpacra-Silber, Lhinasilbrr.
Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke!
Lssbostevke, Dafelservtoe, vegeastünde kür Betels,
Sostanraats, vufekänser und ktauodedarf
empfiehlt Fabrikslager turn
JT. L. MJSIilfcMAJOr,
Prag, Graben Mr. 2B*
Preiscourante gratis. "2014
Pexider’s 5132
Zutzhoöenglanzwichse
kann auf weiche oder harte Par-
quctten, als auch gewöhnliche Fuß­
boden verwendet werden; selbe ist
von licht oder dimkelgelber Farbe
und auch ganz farblos. Beim An­
streichen wird die Fußbodenglanz-
wichfe nur mit Wasser verdünnt,
der Fußboden hiemit angestrichen
und überbürstet, womit ein wun­
derschöner Glanz erzielt wird.
Auf ein größeres Zimmer, 24
Quadratmeter, genügt ein Kilo
um 60 kr. Zu haben nur bei
I. Pexider, Materialist,
Kgl. Weinberge, Palaeküstr. 299.
lleberall
haben.
anerkannt bestes ZahnputamitSel.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir alle» unseren Verwandten und
Bekannten die betrübende Nachricht von dem Ableben unsere» innigstgclicbten
Gatten, Vaters, Schwiegcr- und Großvater», Herrn
Joses Roferizweig.
Er verschied sanft am 1. Februar 1800 i« 87. Lebensjahre.
Die Beisetzung der irdischen Hüll« de» theueren Verblichenen findet am
Sonntag den 4. d. M. um 1 Uhr Rachm. vom Tranerhause au» auf den israel
Friedhof in Nenstlipow statt.
«enstupot», am 2. Februar 1800.
Katharina «oscustvel, e <*. zeig,
als Gattin.
-- Kohlenbranclte. rr
Für ei» Kohleu-Engros-Geschäst in Prag wird ein tüchtiger
Buchhalter
sofort oder zum baldigen Eiutritte aufgenommen. Nur Bewerber
aus der Koylenbranche, der deutsche» und böhmischen Corrc»
spondenz mächtig werden, berückfichtigt.
Anträge unter »A 8. ISO- an den JeituugSdcrschleist
Prag, «raben 33. 2979
Ama Mottl,
gcpriifte Hebamme,
seN dem Jahre 1878,
Prag,
8(Hwt|«fft 9hr. 18—L
Damen auf Nest «n»
Wohnung.
*17483
Heinrich «ofenztveig,
Josefine Aobilschel geb. MoseNDMetg,
Fritz Rosenzweig,
Marie «anm geb. «ojenzwelg,
Stgmund «osenzweig.
Julie Stranflh geb. Rosenztveig,
Emma Roseuzweig geb. Oestreicher,
j^«i«e «osenzweig geb. Fürst.
Wilhelmlne dtoseuzmeig geb. Pid
als Schwiegertöchter.
als Kinder.
«immiliche «ntcl
Joses Baum,
Adolf Aosenzweig,
Wilh. Stranskh
als Schwiegersöhne.
208«
Ein großer schöner
Laden
mit Portal und Schaufenstern
und Nebeulocalitätcn, in frequen-
tester Lage der Kaiserstraße, ist für
die Saison zu vermiethen. Ausk.
Bnchdrntteret Gutcnbcrg,
Marienbad. 2089
BarbaraTopd,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wassergasse Rr.
4« neu. "4922
120
Prima gemästete Gänse und
Ganshäute sammt Innerem lie­
fert zu billigen Preisen ''3075
9t. Tranb
in Serman-Mestrtz.
Ein Fräulein bittet nm 5129
Darlehen
von 40 fi. Gest. Nntr. erbeten unt.
»Wilma 19« Prag, Hauptpost
rcst. nur gcg. Inseratenichei».
ÜWolißa Sis 7!
zu wirklich billigen Preisen kaufen
Blech- und Gußemail, Geschirr,
Haus- und Küchengeräthe, dann
wenden Sie sich an die bestbe-
kannte Firnra Adolf Wottitsky,
Prag, Wenzelsplatz 62, neben
Primas. Brautausstattungen von
10—800. ''1886


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt'Nr. 33.
Saite 1?.
3. Februar 1900
SS
sink während des ©nftfpiefeS von Ada Colley nngiltig tinb
werden auch keine Kinderkarteaa ausgegeben,
«artenvorvertans h» Koho»ts Tabaktrafik, Grabe, 3.
iSmrmerknugcu auf Loge» und reservirtes Parquet für
die folgenden Eastspieltage werden täglich von 10—12 Uhr Vor«,
i«Bureau des IbeStre Fütttäsohn« Vorwerkg^,)entgegengenommen.
Näheres die Placate.
Morgen Sonntag, den 4. Februar 2 V»r»telluag»ai
*/ a 4 Uhr bei gewöhnlichen Preisen, Kinder auf
allen Plätzen die Hälfte.
8 Uhr Abends grosse Vorstellung^
Gastspiel JSl. «8. Colle y-.
bei erhöhten Preisen. 2078
„OLYMPIA“
Ferdinandstrasse, früher Restaurant Schwertassek.
Heute und täglich
umfangreiches, ansprechendes und
amüsantes Programm.
Anfang 8 Uhr. 1884 Entree SO kr.
If eute gehen wie
in den gemüthlichen Weinkeller, JunginannSplatz, Prag, neben
„U Pinkasfi“. Sehr gute Weine. Hübsche Mädchenbedienung.
2022
L. Ledenbart, Besitzer.
UM
Täglich grosse Vorstellung.
Concerte u. Vergnügungen 3. Februar 1900
TheatreVariete.| „Hotel Stadt Wien.“
Heute gr. Vorstellung 8 Uhr t'•
Drittes Gastspiel von
ADA COLLEY
und dar neue grotzarüge Ensemble.
* ö> ÜMteiuf ifes Gaßspikles oor
Ma Golley eckökte Preise lter Mäße.
kermLMMLkLrtM n. ksmilikudlolLs
Artistischer Leiter- Fofef Müller.
Neves Dameiz-Ensemöle.
3010
Klln Carmen,
Irma ESImu£,
Fril/i Heichsherg
Fanny de Itriol,
Erna Vaieska,
Sofie €ach 4,
Sofie Köressy,
Elsa de ©abi,
g Henry Pauly 1F
der beste SalonHuniorift.
ok tägveb svet hwhfeomiscbe Possen. ^8
Anfang 8 Uhr. ßattde 1 Krone.
enipsehle 21781
meine Specialität:
Tricot-Kappen
(klein) unter dem Hute tragbar
von 50 kc. bis 1 st. per Stück.
Nachtmützen weiß oder
schwarz 20—30 kr.
Nachtmütze, prima weiß
oder schwarz... 60—85 kr.
dko. aus Seide..- 1.20—2.25
dto. Reinwolle 1.45
Sebneehaube*.. 55 2.85
offerirt
Ludwig Klepetaf,
Elite-Vergnügungs-Etablissement
„Voltes Moliee«,
Porik, Hotel „Bavaria".
Täglich große Lpectalitäten-Barftell,«A.
Neu! Auftreten der preisgekrönten Schönheit
IV Frl. Anna Steinheim.'
Zroßer Erfolg! Die beiden beliebten Gesangskonükei
Job. Bourio und Franz Am» n.
Auftreten aller engagirten Mtgkieder.
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone. Logenfitz 2 Kronen.
Räch der Vorstellung Tramwayverkehr.
Vorverkauf-Entröekarten ä 40 kr. find zu habe« in der Trafik
Graben gegenüber Herren gaffe. 14415
Rlm Wests. EoiD.
P. Po Weber,
Kessenich b. Bonn.
Anthracit, Nußkohlen und
FSrderkohle», Braunkohlen u
Briqnet, sofort lieferbar jedes
Quantum.
1935
Neues Programm. Schlager aus Schlager.
lO Namen 8 Herren. 1922
Grösster Erfolg dieser Saison.
CRABEMKEILERS%S
CGncert-Äbsnd
am 3» Man 1900
im Wilerprti des eben. M Betil.
Ächtung,
DaS neue errichtete
*773
„Hotel Bahnhof in Platten
in nächster Mhe des Bahnhofes, an der Linie Carlsbad—Zo»
hanngeorgrmpadt, ausgezeichnete Lage, elegante Framden»
zimmer, gute Küche, sf. Getränke sowie solide Bedienung bietet
für die geehrten Geschäftsreisenden die beste Unterkunft.
Um gütige» Zuspruch bittet
A. Bnchlicim, Besitzer.
Apotheker E. Bamraerschmidt’s
Rattenwürste,
D. R. P. 95.277, G. M. Sch.
76.024, find das anerkannt beste
Mafienvcrtilgungsmiitel der Welt
für Ratten. Für Menschen «.
Hausthiere gänzlich unschäd­
lich» wirken auf Ratren auch in
kleinst. Mengen absolut tödtlich.
Detail-Berkaufspreis dW.
fi. —.45, —.75, 1.30 per Stück.
UedaraU LN haben, wo Placate
ersichtlich. 619
General-Depot ffir das Königr.
Böhmen bei V. Kozäk, Drognen-
handlung, Prag, 11S4'95-II.
groß, geräumig, ju vermicttz.
Rädhernh'fchen Palais.
Waffcrg, gceign. für Vereine,
Geschäfte und Wohnungen.
Näheres bei 2013'
Dr. £,ad. &i>a£ch,
Prag, Herrengasse 14.
Wichtig in der Kohlennothl
Heue rauchlose Feuerung»»■ 2066
„Ftoco grando intensivo e pratico
ohne Kohle,
jtt Damdstessel«, Braupsaunen, »acköfe«, chemische«, kera»
mische« und anderen Zwecke« wird mit'aarant. Erfolg und
großer Ersparniß installirt. Anmeldungen nnt. Eh. »Puoco-- an daS
««gemeine Inseraten.»«»««» in Prag, Grabe«, var« 27.
II
besteüet zur Probe meine paten-
tirten, einfachen, practischen und
unverwüstlichen Genfeubefestr-
gnngsvorrichtangen. Die Sense
wird durch «in« Umdrehung
ohne Schrauben, Ring oder Keil
befestigt.
Prospecte gratis. 2070
Max Vohryzek, Hohenmautiu
Vertreter überall gesucht.
Anläßlich des
Balles der P. T. Herren Präger Geschäftsreisenden
bleibt heute
„(Daffe CDoirso”
die ganze Nacht geöffnet.


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 18 ]
Prägt* Tagblatt St. öd.
Seite 18.
d. Februar 1900.
SiebenbCrger
Salami,
vorzügl. i. Geschmack u. haltbar off.
ä tto. 7$ kr., ein S Lo.-Probecolli
Nachnahme A fl. S SL. Hochfeinste
Scninkensafami
ei» 5 Ko.-Colli fl. 6.85, hoch­
feinste ungarische Salami ein
S Ko.-Colli fl. 7.—, sowie alle
Sorte» Käse, Butte» und Eier
offeriren billigst
KodumLI kiek& Co.,
Prag-KgL Weinberge.
Rnbesgssse Kr. 638.
Telephon 2795. “1159
«ich lange aufbewahren.
Iverdirbt nicht und.wird nicht ranzig*
Iwtrd m taMn cMÄilKWq-tauMWir
§Yer«äw*a Ltitwten mM».
Iwirtii fast Ulm fte: Üb»-,
istteäsj- vA ErzieüäBjs-ftisBWtts, sowie la SpliUwa üb
IV5{lÖ{£5jKtaliea on Ytrtleöa verwEcäeu
Pflanzenfett-
Fetf^aaren-Fabriken
Commis
redegewandt, welcher sich zum
Buche und kleinere« Touren ver­
wenden läßt, wird in meinem
Südfrüchten- u. Colonialwaaren-
geschäste no« 15. Februar d. I.
aufgenommen. 1838
Heinrich Kohn,
Eger.
*o°|.
ir.TerTibjicna'.erv
KoCHEiftst-ftü5STMsi&
7 WIE 8 **
WIsn und Atzgersdorf.
Ctntral-Boreao:
WTan^XiV., SootishaiTsarstK 43.
Pltajltrl rpU den h8ctaKeoXosirtclinuj!g«n fceicUec
beschickten Ausstellungen.^
Atteste und Belobun gsscKfeiben
von ersten'«neditbrisciisti AalJ&rltitco
von Kunerol ttehes
Sconto
General-Repräsentanz Prag,|
I, Kreuzherrengasie Nr. 61 <b. Rndolphinnm)
Meine GwtiSproben werden über Verlangen zugeschickt. Eorre
tz»ondenzkarte genü gt.)
des
*1557
WOW09MIHMMOO
0 F3r feine Kiidie^
oft empfehlen wir unsere delieat«
S
8
I
Aprikosefl-Marmetalle
4‘/, Kg. Blechdose (dunkle Waare) fl. 2.60
4'/, Kg. Blechdose (lichte Waare) fl. 4.50
überall franko gegen franko.
K. fffiai^nei 1) Königl. Weinberge.
16563*
m
Günstiger Aabriksverkauf.
Die Brandstätte einer Fabrik in der Nähe von Reichenberg,
Parterre und 3 Stockwerke, SaaMnge 34 3 Breite 14 m, Höhe
ß«.^,
4 m, mit neue« Sticgenhaufe, Aufzug, Ventilationsschacht, Serl-
£ 9, neuem Kamine 45 m hoch, 1 m Durchmesser je. 20 HP
fferkraft mit Wafferrad, gewölbten Einkauf- und Ablauscanal,
eigene Trinkwasserleitung, ferner neu gebautes Wohnhaus mit
chen
äffe
tniffe wegen
an Haafen-
1672..
Eine bestehende
Maschinenfabrik
in Prag sucht einen
I
Compagnon,
welcher im Stande ist, dem Unternehmen als felbWändiger tech-
mfcher Lei!« ovizufteheii. EintnttLbedingungen günstig. ss^thiaes
dnttivll 2*1 S.1 .s. Q».i :( r. .»"
Lagers
iu Juiveleu, Gold- und
Silber-Waaren, Uhren,
Ketten, Ringe«, Hoch-
zeits Geschenke»,Stö«ken,
Crayons, Bontons,
Armreifen, Brechen,
Knöpfen, Messern,
Feuerzeugen, Taba-
tisreu, Zigaretten-
Dosen, Rippes, Auf­
sätzen, Brot- und Bi-
sitenkörbe», Leuchtern
etc. ete. etc. 1893*
wiiisttriiil-
iuIhGoUIIhl
Bei Aufgabe von Refe­
renzen in Prag Aas.
irahlsendangeu iu
die Provinz. Aas
Wunsch günstige
SEshlangsmodall*
taten ohne feden
Preiszuschlag. Preis
anf jedem Stück In der
Auslage ersichtlich.
Max PlatscM,
Juwelen,
Pmg, Gmkm M,
Hotel l. icharm Boss.
CHOCOLAT IENIEB
CD
Zu haben in allen g
Die Grflist« Tabrii w.
der Welt. 50,000 KÜOS. ,rBHB •DtutmssE»^
' EÄiraUTKGES m»
Ü6UCHEB VERSAUF Conditorcicn.
*******************
8
Auguste Loowy v
Emanue! Kuh}
emtzsehle« sich als Verlobte.
Kohljauowitz. Gablonz a. N.-Libochotvitz.
2051
8
8
8
8
8 t
8t
*
«
8
««««« «r mnnnreunrarnnu
unnnunknuirrunnunnnuR
8 «n-, s«.«b»zlil, 8
RudoEf Heerholz,§
8t Verlobte. St
DerNfchbrod. Deutfchvrod.*
Statt jeder besonderen Anzeige.
8
8t' 2049
nnnnn nnnm nunnnmmnn
X
X
X
Paaline Fisshel y
Siegfried fiipsch,
Verlobte.'
Renüedein-Tnrnau. Poderfam. JE
Statt jeder besonderen Anzeige.
Ä 2049^
xxxxxxuxx*xmmmxmm
Karl Weinberger,
«Sbel-«tablissement.
Kgl. Weinberge. Sazaivagaff« Nr. S.
Complette Brautausstattungen.
22614
Max Zriedmann
Mitte Brücke! Kr, 6 (f-iliaie ßalligassa 4)
offerirt 2072„
täglich frisch gebrannten Kaffee
t« »er beste« Qualität z« den billigste« Preise».
Capital lO—15000 st. Eventuell ist diese Fabrik bei gutem Anbot
auch zu derkansc«. Ernstliche Äcflectantcn wollen behufs näherer
vrientirung ihre Adrefle abgeben unter Chiffte »?. 7. 235* an
Moffe, Prag. Grabt
Rudolf
Prag, Graben 14.
1695'
Nur noch bis
15. Februar!
dielet sich für «inen deutschen Glaser, sich selbstflündig
z« mache«, da wegen Todesfalles eine seit 20 Jahren im
Vesteu Betriebe stehende Glaserei sofort billig abzu.
geben ist bei Beria Abeies, Aussig. 2047
Kosmetische Massage
zur Erhaltung beä schönen Teints und zur Entfernung aller Teint-
fehler, wie-RSttze, Mitesser, Sommersprosscu, Narben, Warze«,
Muttermälcr, Runzeln, Gefichtshaare (Epilation zur dauer­
haften Entfernung der Gefichtshaare) etc. Manicure zur Hünde-
und NSgel-Pflege. "2017
KoSmetiktbe Ordinatio».
Prag n., Ueifchhackergaffe 14, 1. Stock, 10 —11: 3—4. Zu den brief­
lichen Informationen wolle man stets 10 kr. in Briefmarken beilegen


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 19 ]
Pnisrer Tassblatr :\i '33.
Seite 1».
3. Februar IbOO.
ene
CRIMA-WEIN SERRÄVALLÖ
Mftit JKIseu
von medizinischen Autoritäten, wie: Hofrath Pros. Dr. Braun, üofrath Prot
Dr. Branche, Pros. Dr. Hofrath Freiherrn von Kraftt Ebing, Pros. Dr. Konti
Pros. Dr. Bitter von Hosetig-Baorhoi, Hotrath Pros. Dr. Heuanr, Pros. Dr.
Scbanta, Pros. Dr. Weinlechier, vielfach verwendet and bestens empfohlen
(Für Schwächliche and üeconvnleaeen(en).
- XI. Medizinischer Congress Born 1894. IV. Congress
- für Pharmacie und Chemie Neapel 1894. Ital.
General-Aaastelfaing Tvrin 1893.
- Ausstellungen: Venedig 1894, Kid 1894, Amster-
- dam 1894, Berlim 1895, Paris 1895. Qaabae 1897.
Ueber 1009 •rstiich« OctMhtia.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Geschmackes wegen besonders von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen so '/. Liter k fl. 1.20 nnd 1 Liter a 0. 2.20 in allen
Apotheken verkantt.
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
Engres-Veisandütain ven KadUinaiwaaram.
Gegründet 1 948. »62 Gegründet 1848.
Cfconomtcfsllf,
R!^.drager Kalk für Luuazwecke offerirt frachrei --!
LOAapsel: 11 Sauvrlöl, L^aioi, 3 tzube'.'err» I
rxttütt. 1^/, Vrii-rtt. Hsnvrdti.'üt
n) Bersa-'dl Apo^hrlre tust »riKr»
E»Evt Vorit 1071*
22180
Losbesiizer!
kän»en ihre Los« (ver­
pfändete Lose werben
acrk't durch 8-f«r=
tirite Bankhaus a«4ge-
Issi) znm ConrS ver­
kante» ii. gegen Mo-
»atSzahlungan zu­
rückkaufe». Vravrnz-
anfträge finsrn um­
gebend Erledigung.
Bank-Commissions• ße- j
schält* Wechselstube|
Leoplö Y/isiep
Prag. 14068* j
lFerdinanSsIraße 38.
Graz,
«aigaffe
t, staatggiltige ZenMsse, rmsgejcichnei-r Pea-
», sehr gesunde MirmliHlriten, «»fmerkim»^
gewissenhafte Pflege der Zöglinge-, gute Sehrersolge, müßige Preise
Vollständige Vertretung der Eltern. Schäleranftwhme auch mit schlich
des 1. Semesters. 9690,,
Grazbach-Ecke.
VeffenttichtettSrecht,
sionat, eigenes Hans.
k Graphil-Lautsprecb“
I Mlkrotelpphone,
hu br‘uu unh leistungrkädigüe» aller be-
kanutcu Apparate, über 800.600 in allen
große» Telephomntzen im Betriebe, in
100 verschiedenen Modelle« für alle Zwecke
paffend. Hon»-, Hotei-, Sichercheits,
Srnben-, Bah« Telegraphen, eleltr.
DeleochtuugS- und KraftübirtragungS-An-
lagen junt Aaltluß (m Stadinetze Bit
eigenen Motorbrtrieb. Blitzableiter
liefern nu» insrallnen birligsi unter Ga­
rantie für sachgemäß solide Ausiübiung
Decheri& Somot&tt,
Prag,
Aitktabi» Kleine Earlsgafse Nr. 48.
Profpertr, Ilebrrschläge, ill^trirtr Lataloaes
graiis. 1724-1
Associe!
Rinn grosse, renommirte GlaeObandseiuh-Fabrik
! J sucht einen Compagnon mit K 50.000 Einlage.
Geneigte Offerten erbeten unter Cb. W P. E. 243*
an die Annoncen-Expedition von *1894
1 Rudolf Blosse. Prag, Graben 14.
Die Präger Gemeinde-Gasanstalten
empfehlen dem geehrte» P. %. Publikum_
ihre Magazine für «ßh bewährte»
Lnfter nnd Beleuchtnngs. Gas-Anftallationd-
Gegenftünde #Ti ..„,,
«k«m tii w«. «p» WlalU»Ptai
sw.txÄ'WÄÄ»;
aller Art.
Außerdem empfehle, wir um« prnktisch beWährien f.wi« w. I».
lchndeuften «»parate zum Kochen und Braten, zu» Kaffee-Brennen, Löthe«,
«,« Erwärmen von Bügeleisen und Kriftur-Brenneisen^GaSaPparate für
Laboratorien, «potheteir u»d Kranleniänser, für vnchbinder mcht m«er
alle Sorte» so» «laSwaare» für L-ffter ^an^e «ek-u»m^^s^tmde^
Zugleich empfthlm wir als Bertteler der Ssterr. SaSglühlicht-Aetreugesellschaft
für Prag
Auer’sche Gasbrenner umd Ciahk&r|»«p
zu ermäßigten KadrikSprrisen.
Dem geehrt«« P- T. Publirum wird nebe» dilllENtan
achte
Preisen die sorgsamst« u. schnellste Bedien, zu-
gesichert. Alle auf Gas-J»ftallaiio«8arbeite« ve-
zügl. Voranschläge werbe» kostenfrei geliefert.
Die Directiom der Präger
4» emeinde-Oas«Anstalteik.
(Nachdruck wird nicht houcrirt.! 3641
Französische
und solideste
Qualitäten, lesaa
Versandt diSerct!
Probe sendung p. 1, ff. 3
w Eraz,
reitnergasse Nr. 23 neu»
«eben Laße „Rothen «dler^,
kleine
. 6 apiiL!sLnlagv
großer Gewinn.
Jnieressenten zur Uebernahme der
Fabrikation von
«elfte«’» vorzüglichen
Laitelfalzziegelu
auS Cement n. Sand, für n|
freie Bezirke gesucht Einrichtung»
mit unerreichte«, vielfach padesä.
Neuerungen, sowie Licenzen d urch
den Patentinhaber ‘187»
Ludwig Rieol,
München, Panl»»l«tz 7.


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 20 ]
Pt-ftire» TWblatt Nr 33
Säte 20
3. Februar 1900
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Kusu» sdrÄmlNe.
Braut-Aussfattueigeiv.
t IgnstZ fiottwald, Prag»,
^ Graben, „Spinka“,
1 empfiehlt sein
graases Lager von JLawftcppictieii
aller Art von 84 Heller bis 15 Kroncrr für ei» Meter.
' Kur neue, moderne, elegante Dessin».
ProisUftta
grelle and fräst«.
Alltzhoh-Verkims.
Auf der Oonslna Golö-Jeaikaa bei Caelaa
flBBmen), Bahnstation Wlksneö und Golö-Jonttae der öster­
reichischen Nordwestbahn gelangen in der Schlagperiode 1900
circa 4.500 Zeftmekr Fichten-, etwas Kiefer*
Rundholz zum verkaufe.
Reflectanten wollen ihre Offerten bis 15. Feder 1900 bei
»er Domaine-Berwaltung Golc-Jenikau einbringen, wo die Verkaufs­
bedingungen zur Einsicht aufliegen. 1867
Billards,Queues
sowie sammt!
*17483
Das Hans Nr. 1Q74-IL,
! irag, frequenteste Lage, Nähe der Bahnhöfe- StaatSbahn, Rordwep-
ahn, Franz JosrphSbahn. AnSmaaß 800 Quadrat-Klafter oder 266(145
Quadrat-Meter mit zwei sehr großen Höfen und das
Haus Nr. 1176-IL,
Prag, EckhauS, sind beide crbtheilungshalber
se An ve«*tea\affiei»«
Näheres bei F. Stichel, Prag, „Hotel goldener
Engel*', Zeltnergasse. *1729
CoEcnrs,
mit den industriellen Verhält-
nisten Böhmens vertraut, wird
von einer 1989
Mrddeiitscheii Tageszeitung
gesucht.
ES wird hauptsächlich auf eine
chnekle und wahrheitsgetreue
Berichterstattung Werth gelegt.
Off. mit Angabe d. Honorarsord.
unter »?. P. 267« an Rudolf
Mofse, Prag, Graben 14.
Bei der IsraeUllsokon Vnltvsgvmslnilo Vollln in Böhmen
ist die Stelle eines
Slslikinere
ehestens zu besetzen. Derselbe muß beider Landessprachen mächtig,
geprüfter Lehrer, Vvrbeter u. Thora-Vorlescr sein, und talmudisches
Wissen nachweisen. Der six: Jahresgehalt beträgt inclufive der
Stistungs-Gcbühren 1600 Kronen nebst freier Wohnung.
Amneldnngssrist bis 15. kvdor 1900. Nur dem Aceeptirten
«erden Reifespesen vergütet werden.
Vorstand der israelitischen Cultusgemeinde Wollin,
am 24. Januar 1900.
1526» Alexander Lederer, EultnSvorstehcr.
Ich Anna Gsillag
y/w v/ O' v7\7\7vi7Xyv^v7 w >L7v7v/
-----*- x/ \7w \7w s7x/wWv/x7w^
Vm Bank-Verein Filiale Prag,
4 fenttafe
inn Wie
I., Herrengasse 8.
Filialen In Gras, Britnn end]
Aussig a. E.
Ditfcfiis u. KiLttiuikikßilllllg'
Ie §tock,
üeefirfeCjhiBe:
ebenerdig«
Depositen-Oasses^
■und Woohsolstuben in Wien:
I., Herrengaffe 8; U., Praterstraße 15;
lH., Hauptstratzk 24; IV., ffiiebiwt Hanptsttasie
i; VI., Mnriahilseistraß- 78: VII., Burggag«
VIII., gosstgädierstrab« 37; IX.,Wthriu-
gerstrasie 63; XV., Lechihauserstratze 20.
Voll eingezabltes Actiencapital: fi. 40,009.000 Oe.W.
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1898: st. 8,557.008 01 Oe.17.
Der Wiener Bank-verein Filiale Pra, übernimmt
KMpaplere zur aögesouilerleu Aufbmalimng uiul Nerwaliuug
lant^en^ved^n^Ägen^« einzelnen Hinterleger ohne Lerin-ng«», mit andere« Bestände», besorgl »» e»n-
An- u. Verkauf v. IBerflipapiftm, Dasutm, Unmeifungen u. iüerN«^H«r, hebe lolche» in
Folg, Umttuttmn ®tbr«u4rt weinn
isitn,rittnb«seB erhollen. Die-
felbe ist von bot lecfibmttftai Aut»-
rlUnn «II boltiaiigt SRiittl gegen «nl<
fiaett bst gaart, jat grätbtrtma bei
WnchNSum« Utl«l£ea, znr eiüiltmg
bei 9a«rb»h{nl ciintni-nt ttorbtn, sie
btfbrbert b ri Herr« einen v»n,n fräs.
tigei, S«ii»uo# usb «rleihi ($on noch
S m Setnnnch« (cw»l dem Mist- oll
Ssttbaat« iwtsirNchen @r«nj und
an» dewntzr» dieielbe» vor sr»h-
zeitlgem Trgrmea bis in dol höchste
■j. &■- m «Bet. 18104
Preis eines Tiegel* 1 3 N-,
3 S fl.
fsairUMSlt t&gslicli bei Vor*
älBMadcng des Betrages oa.
mittelst Poetpaobnehme der
«ums Welt aas der Fabrik,
wohin alle Anftrftg;» tu rlob*
tej» elntL
jinna\ CtiUag,
In Prag zu haben:
Central-Drogtierle
FfaiM&d
Wassergasse,
vis-a-vis der Grabe.


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 33-
Seite 21.
3. Februar 1900.
OÖOOOOOOOÖÜOOOOÜ WOGCXmOOOOOOQOOOOl
Anläßlich des
Balles der kerren Präger GeschSstsreifenden
gmQQQOQOOOm
B hn}
bleibt
„Cafe Central"
heute Mh
»ooocoßocoooooooooeoo
Insertions-Tarif
ies kleinen Anzeigers
II far. Bf.'lPtaeiner Anzeiger.
Insertiocs-Yaril
des kleines Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsveUe Aalnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
'Auskünfte uad EatgageSnahma voa Offerten onentGeltlich.| Anfragen ist das Retourporto" beizuschliessen.
verein öer Deutschen
in der Stadt Kgl Weinberge.
Sonntag den 4. Februar a. e.
großes Kinderfest
«it reichhaltigem humoristischen
Programm. Costümirung der
Kinder sehr erwünscht.
Ansang 3 Uhr 1988
Musik von der Capelle des k. u. k.
Znfant.-Reg. Nr. 11. Eintritt für
Mitglieder pro Person 40 Heller,
für Nichtmitglieder 1 Krone.
Abends nach 8 Uhr-
Lanzkräuzche».
Eintritt für Mitglieder 40 Heller,
für durch Mitglieder eingeführte
Gäste 1 Krone.
Gen BergnügnngS-Ansschust.
ber I. Präger Zins- und
Untcrsttttzungs-Verciu
hält Samstag, den 3. Februar
»m '/-8 Uhr Abends im Restau­
rant „zum Prinzen" seine ordcntl.
Senerswersammlung
ab. Die Mitglieder werden er­
sucht ganz bestimmt zu erscheinen
und ihre Adressen anzugeben, da
ei» neuer Vereinsdiener ange­
stellt wurde., 4963
Der Obmann
Friedrich Kolli».
Die neuerliche
Generalversammlung
des 5143
SotzpereineS „Glücksrad-
findet
am 4. Februar 1SSS
«» 2 Uhr Nachm. im Restaurant
Pin», Mabethstraße, statt
Der Ausschuß.„
§p.-v. „Sturm".
f tveijährigeS Gründungsfest.
ß. 8 Uhr Handwerlerverei«.
Gäste wivkornr»enl 5178
Dein iiebcS Bricfchcn hat mi>
sehr erfreut und bin ich fro!,
endlich Nachrichten zu haben.
Bedauere Dich Deiner Leiden
wegen und werde Dich durch
treue Liebe zu entschädigen
trachten.— Hoffentlich sehen
wir unS bald und warte Deine
»eiteren Nachrichten ab, aber sei
sorsichtig bei Absendung von
Briesen.
ES küßt Dich vielmals Dein
5135 k. »3.
Variöte, Montag.
Vorgestern verhindert aciv. bitte
IVVOmal n. Entsch., habe gestern
verg. gewartet. Bitte heute k^Uhr
UbendS bewußten Ort. Herzl.
Grüße und Küffe. S1Z9
Bitte Bries unter Chiffre
„Gnte Stelle"
Hauptpost rcst. zu beheben.
5166
Jene Dame,
die am Carlsplatz gebeten wurde
das „Tagblatt" zu lesen, wird
von jenem Herrn, der fie schon
öfters bewunderte, gebeten unter
Chiffre »vor. ffloniiB» Hauptpost
restante Prag nur gegen Jnse-
ratenschein, bekannt zu geben,
ob ehrbare Annäherung möglich.
5169
Heirathsvernüttler,
Ist., für einige JUDr. n. MDr.,
soauch Großkaufmann in Wien
werden Fräulein, welche über
eine Mitgift von 30 b. 50.000 fl.
verfügen, von einem anständigen,
soliden Vermittler gesucht. Ano­
nyme Briefe werden nicht beant­
wortet. Offerten erbeten unter
Zniall 2022-1« an die Adm.
. AI. 3871«
Jsr. Heirathen
vermittle ich prompt u. reell.
Anoa. unber. Cd. »Vit Ingsn
2025-1« an die Adm. d. Bl.
4198«
Heirathsantrag.
Kaufmann, 5000 fi. Jahres­
einkommen, wünscht bescheidene,
christl. Frau mit Verm. Ch. »2n-
trteäelldeU 2030-1« an die
Adm. d. Bl. 4792
Gut fituirter, 25jähr. Mann,
wünscht mit vermögendem jungen
Fräulein, aus guter Familie,
behufs tzeirath
in Bekanntschaft zu treten. Werthe,
nicht anonyme Offerten unter »H
P 2029-1« an die Adm. d. Bl.
4638
2 Schwestern, Ysr., tüchtig in
ihrem Fache, wünschen sich mit
ebensolchen Herrn 5167
zu vereheliche«.
Erstere Besitzerin eines Mode­
salons, zweite eines Speccrei-
aeschäftes. Gest. Antr. erbeten
unter Chiffre »Hiedergeorgen-
thal« postlagernd Brüx nur gegen
Inseraten-Schcin
Suche für meine Schwester
 Dirlwc.arensabrik. 2056


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 22 ]
Pragre® Tagblatt Nr. 33,
Seite 22.
3. Februar 1900.
Insertlons-Tarii
(es kleinen Anzeigers
5 kr. irllf Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarii
des kleinen
S. Bkr.OlH
Inserate über 15 Seilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsToiso Aninahme end werden nach dem allgemeinen heberen Tarif ber echnet
Auskünfte und Entgegennahme voa Ofiertcn^uneatgeltlich.| ^Antragen ist daa Retcurporto beisnschliessen.
Für weine Drognen- und Färb
waarenhandlung suA ick per
1. März einen tüchtigen 1597,
jungen Mann.
Kenntniß beider Landessprachen
Bedingung. Anträge unter Ch.
»Dröselst 3027-1« an die Adm.
b. Blattes.
- Ein tüchtiger 1827
junger Mann
anS der Colonial-Branche, beider
Landessprachen in Wort u. Schr.
mächtig, zu Kanzleiarbeiten ver­
wendbar, wird aufgenommen bei
Tobias Frey Nachfolger,
Colonial en groa, Strakonitz.
Zum Eintritte per 1. März
event. 1. April d. I. arccptirt
eine böhmische Dampsmüble einen
jungen Mann
tnr vemptoir und Seine, der die
Saaz, Komoiau, Carlsbader Ge­
gend mit Erfolg bereist hat. Off.
nebst Gehaltsansprüchen an die
Adm. d. Bl. unter Chiffre »V.
A. 0. 3031-1.« Retourmarke
verbeten. 1830
Als Lehrknabe«
suche für meinen Bruder in
einem ManufacturwaarengeschSste
in deutscher Provinz Stellung.
Gest. Anträge an 1945
Jgnaz Kohn, Lobosttz.
Commis
für Herrenconfection u. Herren-
Modemaaren, geübter Auslagen-
Arrangeur, wird per 15. März
1900 acceptirt. Off. mit Gehalts-
ansprücken unter Ch. »Ehrlich«
an M. Kahn's Uunoncc«.
Expedition. BrNr. 1947
Ein Lehrknabe
wird aufgenommen,bei 1950
Joses Flasncr,
Königgrätzx
Tuch- und Herren-Confeciions-
Lager.
Junger Commis,
£ ., beider Landessprachen voll-
men mächtig, von angenehm.
Aeußeren, tüchtiger selbstständiger
Verkäufer und geübter Auslage­
arrangeur, wird für ein Mode-
und Mauusactuigeschäft in einer
Provinzstadt Böhmens zum Ein­
tritt per 1. .Märr l. I. gesucht.
Off. unter Angabe von Refer. u.
Gehaltsanspr., wom. auch Phot.,
stnd zu richten unt. Ch. »3. K.
3031-1« an die Adm. d. Bl.—
Retvurmarlcn verbeten. 1854
T
Weingrotzhandlnng
und
Liqueursabrik
acceptirt einen tüchtigen, branche-
knndigen 1954
Reisenden,
welcher gut eingeführt ist und
sich mit Prima-Referenzen aus­
weisen kann. Off. unter »Gün­
stige Condition 3001-2« an die
Admin. d. Bl.
Tüchtige vkrläuserin
aus der Manufacturbr., die in
häusl. Arb. mith. muß, der deut­
schen n. böhm. Spr. nollk. m.,
sowie ein Lehrknabe werden
aufgenommen „zur Concurrenz,"
Kuttenberg. 1964
Ein Commrs
tüchtig, stotter Verkäufer, findet
dauernd Beschäftigung bei gutem
Lohn. 1858*
Conrad Dressier,
Specerei- und Eisenhandlung,
Morchen stera.
Landessprachen I
Commis,
Israel., Kaffeeb rcnner, haupt­
sächlich als Magazineur zu ver­
wenden, wird per 1. März auf­
zunehmen gesucht bei 1996
Joses Schwarz,
Colonialwaaren-Eitgros,
Pribram.
24jähr. Mann,
deutsch, kaufmännisch gebildet,
der Buchführung mächtig, mit
schöner Handschrift, sucht Stellung
in einem Comptoir od. Magazin.
Derselbe war schon in ähnlicher
Stellung thätig. Gest. Zuschriften
erbeten an Rudolf Haas 1«
Aussig, Tepligcrstraße 13 neu.
4866
Junger
Man«,
24 I. alt, Katholik, ausgedienter
Mlitärist, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig,
flotter Rechner, mit guter Schrift,
sucht gestützt auf I. Referenzen
per sofort Posten als Comptoirist,
Expedient oder Magazineur. Gest.
Antr. unt. »S. 2031-1« an die
I ldm. d. Bl. 4881
Mühlen-vuchhalter,
Christ, 30 Jahre alt, verheirathet,
Deutscher, bilanzfähig, noch in
ungekünd. Stellung, sucht dau­
erndes Engagement in gleicher
Eigenschaft. Derselbe ist auch für
Reise und ist im Rayon Tcplitz-
Carlsbad und Saaz gut eingef.
Gefall. Anträge unter Ch. »■.
X. X. 2031-1« an die Admin.
Bl. erbeten. 4893
Tüchtiges 4977
Stubenmädchen
im Bügeln und Zimmerauf­
räumen perfect
wird gesucht.
Wäsche ist nicht Im Hause. Adresse
erliegt in der Admin. d. Bl.
Älitwe, beider
mächtig, wünscht als 1907
Agentin
oder Reifende unteijulommen.
Gest. A»tr. unter Ch. »Agentin«
an das Annoncen-Burcau I.
Anbrecht, Prag, „Spinka."
Suche für mein Speeerel-,
Wein- und Dclieatesiengeschäft
einen Lehrknabe»
mit genügender Schnlbildung,
ferner wird ein junger, tüchiiger
verläßlicher Comnns
nach der Auskehre daselbst auf-
genommcn. Eintritt kann sofort
Ein Commis,
Christ, 18 Jahre alt, deutsch,
der Eisen- und Cotonial-
waaren-Brauche vollkomiue«
mächtig, sucht per I. März
Posten.— Aufragen erbitte
unter Chiffre »0. B. 250«
postlagernd Komotau. 4482*
Gärtner,
Ein mit besten Zeugnissen aus­
gestatteter Gärtner sucht einen
guten, dauerhaften Posten. Der
selbe ist beider Landessprachen
mächtig u. in allen Fächern der
Gärtnerei bestens bekannt. Antr.
erb. unter Ch. »ü. S. 2001-2«
an die Adm. d. Bl. 5 001
Ehrb. Verdienst
wird Herren, die in BeamtenS-
und Officierskr. eingef. find, ge­
boten. Anträge unter Ch. »E. 0.
E. 2001-2« an die A. d. Bl.
5031
Reifender,
beider Landessprachen mach-
tig, wird für eine altrenom-
nnrte guteingesührteLiqueur-
sabrik gegen hohen fixen
Gehalt und fixe Diäte«
aufzunehmen gesucht.
Nur bewährte brancheknu-
ersolgen. Nur mit Prima-Refer. I dkge Bewerber wollen ihre
Versehene wollen ihre Off. ein-1 Offerten unter Chiffre »?. T.
bringen." 1940
Joses Hops, Falkeuan a. d.&
2029-1«
richten.
Vychavatelku
pfjjme chof tovärn/ka ku 4,
» 7‘/sI6t. staremu diteti. Zna-
losf ceske i nem. reii nutnä.
Lask. nabidkj- pod zn. »H. H.
3001-2« do adm. t. I. 1941
Commis
mit ang. Aeußeren, der Mode-,
Kurz- nnd Schneiderinnenzngeh.-
Branche, fielier Verkäuser, Aus-
lagarranzcur. zur Tetailreise ver­
wendbar, beider Landessprachen
mächtig, wird »nt. Bekanntgabe
v. Gchaliscmspr. per sof. accept.
Jg. Kohn. Lobositz.
V’U
Commis
der CvloniaO. Gclrcide-Branche,
Ist., 22 Jahre alt, militärsrei,
beider Landesspr. mächtig, guter
Kaffeebrenner, tucht. Detaillist,
znm Reisen vcruwndbar, ivünscht
feinen Posten ehestens zn ändern.
Eefi. Antr. nnt. »Tüohtlg 100«
postlagernd Pilsen. 4946
an
die Adm. d. Bl
4627-
Selbststäudiger 48.28
Handschuhmacher
übernimmt 30—50 Dtz. in wö­
chentlichen Schnitt. Freundliche
Antr. erbitte unt. Ch. »Guter
S chnitt 2030-1« and.Adm. b. Bl.
Eine distinguirte j;ame, die
über freie Stunden verfügt, sucht
Beschäftigung
Gen. Antr. erbeten unter Ch.
»kleine 2031-1« an d. Adm.
d. Bll 4848°
Comptoir-personale
erlernt leichifaßlichst Stenographie
und Correspondenzschrift bei
Richard Pick, Heuwagsplatz 15.
5154
Eisenbranche.
Für eine Eisenhandlung kn
einer größeren Provinzstadt wird
ein Commis, beider Landes­
sprachen mächtig, aufgenommen.
Off. unter Chiffre »Eisenbranche«
an den ZeitnngS-Berschkeitz
Prag, Graben Rr. 33. 5067
Stubenmädchen,
der deutschen Sprache mächtig,
im Waschen u. Bügeln bcwand.,
ab 15. Febr. gesucht. Zu erftag.
Korngaffe Nr. 49, beim HauS-
meister. 5034
Adler*« 2370*
Lehrfalonf. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Eethode Prolessor Flschl.
Poritsch Rr 19.
Früh- nnd Abendcnrse.
Anch brieflicher Unterricht
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreiietsten System, der
Orig. Remingtou ertheilt bei
Justin Löschuer, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Bewährtester
Kalligraph nndStenographlecu»
Kalligraph Grünield,
Graben, »Spinka«, 4558
vorm. im Hanse Pros. Wahner.
Akademisch ansgeL Portrüts,
Diplome, Adreseen eto.
Wenn Sie in SO Lectlonen
geläufig nnd correct Englisch
sprechen lernen vollen, lernen
Sie bei einem 4134
laondoner.
Rr. Russell Jones, Smeckag. 15
||3um vorzüglichen ftanzösischen
Unterricht u. Convers. w. 4964
Lheilnehmerlnnen
aufgenommen. 12 Stunden st. 2.50
Geschäftskräste Abend. Adr. erliegt
in der Adm. d. Bl.
T
271 fl. jährlich
2 Zimmer, Küche u. Kammer
sofort beziehbar. Rekazauv»
Nr. 9. t <51. tro Hose. 5160
Unmöblirtes L06kj
Zimmer
im 1. Stock, fepar. Eingang.
Langegaffe 39, zu vermiethen.
Schone Wohnung
2 Zimmer, Küche, Kammer sofort
zu verm. Gegenüber Nordwest-
dahnhof 1162/11., 1. St. 5156
Wohnung
5 Zimmmer sammt Zugehör find
Eck Tonnen- und Gerstengaff«
1636, 2. Stock zu vermielh««.
5158
Eine elegante 5161
Wohnung
von 6 Zimmern sammt Zugehör
ijt zu^vcrmiethen in der Obstgaffe
viele Zebr od. Mat
beziehbare Wohuuuge« von
1, 2, 3, 4, 5, S, 7, 8, S, 10
Zim. in allen Ltabttheileu
sind zahlreich z« erfrage« i«
I. Prag. couc. Ernst Lilien»
feld'S sen. Wohuungs-Bnr.
Graben 14, „zur schwarzen
Rose**. Tel. 1S8S Bill. Prob.
von Wohnungen 2°/«, von
Geschästsloc. 3°/,. 2082
Lehrerm
für ganz ins Haits gesucht. Eiw
böhm erwünscht. Zuschr. stnd zu
richten an die Adm. d. Bl. unt
»Tüchtig 2001-2«. 5041
Zeichnen u. Wal*
unterricht, in den Ateliers^
Sarola Soeutg
nnd
Frida Stebnrger,
sranzenSquai Nr. 20., umfaßt
opf, Figural, Ilcistudien; Land-
chaft, Blumen, Stillleben. ,4434
I seek i native 5157
Englishman
(or lady)
for conversation.
Gen. Antr. unter »Hochschnler
2002-2« an die Adm. d. Bl.
Commis
nach d. Aus!., beid. Landesspr.
m., w. in m. Herrenconfect.- u.
Tuchgesch. per 1. längst. 15. März
ausgenommen. 4855
Ignatz Pick, Jungbuuzlau.
Pririiciho,
pouze dobrebo prodävace pfijme
od 1. brezna do svelio obehodu
dämskym mostnim 7.boiim
Semi Kohn v Mlade Boleslant
4875
Manufaktur.
Ein tücht. selbst. Verkäufer,
beider Landesspr. mächtig, zum
Reisen bestens geeignet, dex
mehrere Jahre tn einem der
größten Häuser PragS servirte,
K sofort Engagement. Gest.
. unter »Reiselust 2001-2«
an d. Adm. d. Bl. 4985
Conrmis^
und Lehrknabe
werden sofort oder per 15. Febr.
aufgenommen. 2057
Oskar Pick,
Herren-Consection- u.TuchgeschSst,
A-lffig.
Comptoirist
mit schöner Handschrift, Steno­
graph, verläßlicher Arbeiter, wird
zum sofortigen Eintritt für eine
Fabrik gesucht. Aus der Leder­
branche bevorzugt Offerte unter
Chiffre »K. G. 6« an die 2055
Rene ZeitungS-Rgentür
LudwigWeruer, Tcplitz.
a) Angebote.
Schöne Wohnung
vor 4 geräumigen Zimmern mit
einem Bade- und Dienstboten­
zimmer und sonstigem Zugeher im
1. Stock, Sonnenseite, mit einer
prachtvollen Ausstcht ist in den
Weinbergen, ZiZkagaffe Nr. 8,
vom Maitermin zu vermiethen
5149
Lehrerin
oder
4926
Ein Fräulein,
Telegraphistin, wird
ZUM Mitbewohnen
gesucht. Billigste Bedingungen.
Anträge unter Ch. »B. H. N. 33«
Prag, Hauptpost restante.
3—8 Zimmer
alles Zug., 2. Stock, für Wohn.
Geschäfte- oder Fabriksunterueh-
mungen bestend geeignet, per Fe­
bruar oder Mai, Waffergaffe 28
zu vermiethen. 5145
Obstgasse l
Gin großes 2081
Magazin
für den JahreszinS von 400 fl.
zu vermiethen. Zu erftagen bei
Ludwig Rebeufeld,
.Prag, Obstgaffe Nr. 15.
Laden
mit Wohnung,
für jedes Geschäft paffend, worin
sich ein Papiergeschäft in j>ute»
Gange befindet, ist billig
zu vermiethen. 5164
Belvedere, Belcredistr. 612—Vif.
Lichte Werkstätten
verschied. Größen, wo Maschinen
untergebracht werden können,
Kellermagaziir und 5163
Wohnungen,
4 Zimmer, Küche, Vorzimmer»
Erker, Balcon, Closet, Badezim.,
im 1. Stock; 2 Zimmer, Küche,
Vorzimmer, 1 Zimmer und Küche
stnd billig zu vermiethen. Belve­
dere, Belcrebistraße 612—VII.
An ö!D
Laden
mit anschließendem Zimmer,
paffend für iedes Geschäft. JahreS-
zins 220 fl., ist Fischmarktgaffe
753—1. zu veriniethen u. sogleich
zu beziehen. Näheres b. HauSm.
Lßrdiuaudstratze 12,
ist ein „4659
Laden
mit schönem großen Portal sofort
zu vermiethen.
Werkstätte,
100rn- groß, licht, wird im Hause
342—2. in der Trosangaffe gegen­
über dem Garten des ehcm. Set
Wenzels-Bades vermieihet. ,1625
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jede,» Jndn«
trie-Unteruehmen geeignet, inrl.
Kraftbenützung, elettrischem Licht,
Waffer, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermieihet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. eleftr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
! !ieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nach«. 3567*


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 33.
Seite 23.
3. Februar 1900.
'iäTESa. 5 Irr. jp, Zfii 8. Kleiner£
Lnzelger. JKiSSU E kr. Dr, ZeiiB.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
" Auskünlte und Entgagennalime von Offerten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retourporto beiznschiiessen.
4 Zimmer, Küche und Zugehör,
' parterre und 8. Stock, Wein-
flt, Skrctagaffe 7. 1911*
Garxonwohnung,
3 Zimmer, Hochparterre, Wein­
berge, Brandlgaffe 1. 1912*
Lyt, 4 pokoje,
pfedsii, kochyne, äpize, kou-
pelna, kloset, v 2. patfe, do
nliee, pronajme se od. I. kvötna
t DrsolinEkd ulici iüs. 2 novd
Bliiäi d domovnika. Düm iiftj-,
modern!, poloha pfijemnä,studna
■ dobrou pitnou vodou v dorne.
1876
Sofort beziehbar
2 Zimmer, 1 Küche, Vorzimmer,
Speis, Kammer, 250 fl. jährt.,
Kgl. Weinberge 994, neben der
Tramwauremise. 1980
Sofort oder Haitermin bezichb.
schöne Wohnungen
in jeder Größe und Preis, Prag
1857—2., 28 neu, Taborgaffe,
auch GasssngawSUrs, zu jedem
Geschäft geeignet. «1981
Sofort beziehbar.
Bon der Partei abzugeben sehr
schöne Wohnung, 1. Et., 3 Zim­
mer, I Küche, Badezimmer, Vor­
zimmer u. Zugehör, statt 100 fl.
für ein Vierteljahr bloß 50 fl.
inbcrge 994, neben der Tram-
Wein
wayremise
1982
bin geräumiges, Helles,
luftiger Comptoir
im Hochparterre des Hauses NE.
305 Protopsgasie, Karolinenthal
zu vcrmiethen. Auskunft in der
Advvcatenkanzlei II, Nekazanka 12.
2008
Steg. Wohnung,
bestehend aus 6 Zimmern,
Vorzim., Badez (der ganze
2. St.) mit fämmtl. Zugehör
wird vom Niaitermi« ver-
miethet. Z» besichtige« täg­
lich von l /,ll bis 1 Uhr und
Rackm. von 3—5 Uhr. Rah.
bet Hausmeister Gerste««. 17.
2009
4 prachtvoll eingerichtete Zimmer,
Morgensonne, lichte Küche, Zim.
J ür Dienstmädchen, prächtiges
)adezimmer, 5 Zimmer mit dem­
selben Zugehör und mit AuSficht
aus den Komenskyplatz werden ver-
miethet im Hause RC. 1827—2.
in Prag, Ecke des Komenskyplatz
im 2. und 3. Stock, zu beziehen
Maitermin l. Z. 4711
5 Zimmer
mit t. Zugehör, Carolinenthal,
Palackystraße Nr. 2, 2. Stock
per sofort oder Mai billig zu
vermrethen. 4789
Wohnung
in Smichow, Kinskhstraße 11 neu.
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
Wasserleitung, sammt Zugehör,
2. Stock, find sogleich zu beziehen
um 360 fl. zu vermiethen. Näh.
zu erfragen Klciuseite, Chotek-
gaffe 5, bei H. Allschul. 4908«
Wohnung.
Im Eckhause der Clemensgaffe
und Elisabethftraße sLlemensg. 1),
ist eine Wohnung v. 3 Zimmern
nebst Zug. zu vermiethen. Nä­
heres in der Advvcatenkanzlei des
Dr. Rihl, Hcinrichsg. 19. 4921
Wohnungen
von 2, 3 und 4 Zimmern sind
gleich od. ab Mai billig abzngeb.
in der Sokokstraße Nr. 4 n. und
Wenziggaffe Nr. 1044. 4949
Sofort beziehbar
«leg. kl. Wohnung, 8 Zimmer,
Vorzimmer, gr. Küche, Bade­
zimmer und Zugehör, modern
ausgestattet, Sokolstraße Nr. 60.
«4992
Eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Vorz.,
Wasserleitung und ©loset, ganz
neu hergerichtet, ist billig und
»fort, Teingasse 17, zu ver­
miethen. «5027
Lieg. Wohnungen
am Wenzelspl. Nr 63, im ersten
Stovst mit Baleon, b Zimmer
u. großer Salon oder getheilt:
Zwei Wohnungen zu 3 und 5
Zimmern, lw zweiten Stock
4 Zimmer mit Balcon. Zu allen
Wohnungen Bäder und sämmt­
liches rercheS Zubehör. Herrliche
AuSstcht auf den Wenzelsplatz
und Morgensonne. Mit Garten-
zusticht eine Wohnung im 3.
Stock von 3 Zimmern rc. rc. Aus-
kunst beim Hausverwalter. 2025
Graste lichte 5028
Loealitäten
zu Werkstätten, oder Magazinen
° inet, find sofort Teingasse
1? zu vermiethen.
Elegante Wohnung.
Zm Hause Nr. 53 am Wenzels­
platz sind im 2. Stocke 6 schöne
Zimmer, neu tapeziert mit moder­
nem cvmsort. Zugehör vom Fcber-
termine 1900 an zn vermiethen
«4069
Wohnung
«. 7 Zimmern und Zugehört zu
vermiethen. Herreng. 9. 4229
Wohnnng
von 5 Zimmern, Vorzimmer,
Cabinet, 2. Stock, zu ver
miethen.— JahreszinS 848 fl.
Elijabethstraße ^72—1. 4713
Eine schöne, sv««
gesunde Wohnung
tu einer Villa amBelvedere—
Aussicht auf die Anlagen— »st
preÄwerth zum Februartermrn
z« vermiethen. Anträge unter
„hisste »H. X. 2031-1« in dra
d. Bl.
Zimmer
u. Küche, 3. St., TLsnov 10—2.
5042
Wohnung,
bestehend auS 4 event. 5 Zim­
mern, Küche, Bade- und Vor­
zimmer, im 1. Stock, Wenzels­
platz Nr. 64, ^u vermiethen.
Wohnung
von 3 Zimmern sammt Zugehör
zu vermiethen. Elisabethstr. 16.
a 5075
sämmtlich Gassenaussicht mit
Morgensonne, großes lichtes Vor­
zimmer, ebensolche Küche, reich­
liches Zugehör, im Mezzanin zu
vermiethen. Zins 600 fl. Obere
Neustadt, Wyschehraderstraße 20.
Station der elcctr. Tramway.
Eventuell kann noch ein an­
schließendes 5. Zimmer überlassen
werden. 5182
Wohnung,
3 und 4 Zimmer zu vermiethen.
Waffergaffe 28. 4484«
Eleg. Wohnung
in einem modern. Hause, von 7
Zimmern, Küche, Badezim., 2 Vor­
zimmer, 8 Closet, 2 Speiszimmer
u. a. ist vom Maitermin zu ver­
miethen. Ist besonders als Woh­
nung und Kanzlei geeignet. Näh.
in der Baukanzlei, Prag 267—1.,
Bctlehemsgasie oder b. der Haus­
meisterin dortselbst. Läßt sich auch
auf 2 Wohnungen zu 4 Zimm
und 2 Zim. theilen. 5102
mit lichtem Souterrain zu ver­
miethen. Näh. Reitergaffe Nr. II,
bei^ansb^orner^^^,^^468^
Großes, lichtes 4892
Geschüftslora«,
für GewervS-Zwecke befand,
geeignet, ist per sofort oder
per l.Mai zu vermiethen. Nä­
heres bei
Bruder Pick,
Tnchmachergaffe 7.
Laden mit Portal,
Anfang Weinberge, Palaclh-
gasfe 4, zweites Haus vom
Berzehrungssteueramt, zu
vermiethen. 5043
Großes 4705
Sonterrain-Local
mit vollem Tageslicht ea. 2000«
Fläche ist zu vermiethen. Wenzels-
platz 18, ,n DonSfl“.
Eleg. Wohnung,
6 u. 3 Zim., K., Vorz., Speise,
2 Cl., Bad, Dbtz., dann
GeschäkttiocsUtäten
ev.pr. sofort zu verm. Jerusalems-
gaffe 15. 5146
Per sofort oder znm B«i-
temln ist 4962
eine Wohnung
am Kleinen Ring Nr. 458 im
3. Stock zu vermiethen. Besteh.
auS 3 Zimmern, 2 Alcoven, Küche
und Zugehör zum Jahreszins zu
345 fl. Näheres daselbst in der
Calve'schen Hofbuchhandlung.
Laden
mit 1 Zimmer und Keller, unter
einem Gesp., wird sofort oder
vorn Mai vermiethet Königshofer
gaffe Nr. 656—1. Näheres bei
I. Wihan, Papierh, Waffergaffe.
4849-
Geschäfts-Lade«
am Wenzelsplatz 63, mit sehr
schönem AuSlagfenster, ist sofort
od. von Mai zu v ermiethen. 1737
Schöner großer 2003
lichter Laden
mit Gasleitung, im renovirten
Ö 276—1, Ecke Post- und
tekgafse billig zu vermicth.
Auch als Magazin geeignet.
Große, sehr lichte, sonnige
Geschaftslocalttaten
im Ausmaß bis 700Q* am
Wenzelsplatz Nr. 63. *2026
Schöne Wohnung,
z große Sasscnzimmer mit
allem Zugehör zu vermiethen
Ecke der Sladovsly- u. Maues
aaste Nr. 1«. 5097
Billige Wohnungen
in wob. Häusern von 1—2 Zim.
mit Zugehör, meist unter einem
Gesperr, sind zu verunethen, Prag,
Bctlehemsg. 267—1. u. 269—t^,
Fischmarktgasie 694—1-, Amezd
^5—3. und Wemberge, Eela-
k-vSkygaffe 829 <..7von»tk» ).
5100
Ser. Geschaftslocalttaten
zu vermiethen Herrengaffe
'4228
Laden
besonders für Liqueur-Ausschanl
geeignet, zu vcrmiethen. Prag 11,
Wyschehr. Str. 20. 5121
Transito-Magazin,
groß, licht, übergebe sofort mit
Zinsnachlaß; Karolinenthal 66 a.
„Petersburg". 4960
d) Nachtragen.
.„. '484-
Mittagstisch
von 3—4 Speisen z. Auswahl
im Abonnement 15 Marken 9 Kr.
best. Smichowcr Act icn Bier, vor
u. nach dem Theater ausgczeich.
he, gut geheizte und ventllirte
Loealitäten. Achtungsvoll
K. Majchl,
»Vxpograkickä Zeseda«
Smcckagaffe 27—II.
In einem fein. ist. Hause wirb
ein jüngererStudent od. Handels-
akadcmiker in 5044
vorzüglicher Pension
aufgenommen. Näheres Ä. Graf,
Fleischmarkt 19, 2. Stock.
Wohnung
sammt 5123
ganzer Verpflegung
ucht Schwester u. Bruder (Ist.)
womöglich Weinberge. Gefällige
Offerten unter Chiffre »Gemüth-
liches Heim 2001-2« an die
A dm. d. Bl.
Ein Fräulein sucht ein schönes
kleines, reines 5136
Zimmer
mit Verpflegung. Mitte der
Stadt. Gef. Anträge unt. »M. L.
S. 2002-2« an die Adm. d. Bl.
Wohnung
3 Zimmer mit Zugehör von einem
Staatsbeamten ab Mai gesucht.
Offerte unt. Ch. »4. «. 2031-l
an die Adm. d. Bl. 4837
Gesucht wird in der Nähe des
Grabens eine «4677
Wohnnng
von 5 Zimmern sammt Zugehör,
eventuell auch getheilt zu 2 n. 3
Zimmern in verschiedenen Stock­
werken. Anträge unter Chiffre
»A. E. S. 2031-1« an die Adm.
des Bl.
Zimmer,
klein, hell, rein, sevar. Eingang,
sammt sorgs. Verpflegung findet
oeutscher, stabiler Herr. Pstroß-
gaffe 27—II., Parterre. 5138
Wohnung,
lichte, reinliche von 2—3 Zimmern
nebst Küche und allem Zugehör,
Parterre oder 1. Stock, in der
Nähe vom Josephsplatz
gesucht. 4696
Offerte mit Preisangabe unter
Chiffre »E. W. 2031-1« an die
Adm. d. Bl.
Einige überspielte 1740«
Pianinos
verkauft billig Franz Pohan,
Prag, Michaetsgaffe Nr. 15 neu.
Größtes Lager neuer Instrumente,
6—löjähr. reelle Garantie.
Wohnnng
gesucht 5165
von 3 Zimmern, 2 kleinere
eines größer. Gen. Antr. unt.
Ch. »0. K. 2002-2« an d. Adm.
d. Blattes. 5165
Billiger Laden
zu vermiethen. Petersplatz 1097.
4616
Bill. Gafsenladen.
ichaelsgaffe Nr. 510—1, in
welchem sich seit 18 Jahren das
Ledergeschäft der H. Landsmann
befindet, ist vom Mai 5076
zu vermiethen.
Laden
«nd Wohnung am Ringplatz
in Bndweis
find per 1. Mai beziehbar, zu
vermiethen. Auskünfte ertheilt
v. Haha, Bndweis. 4707
Wohnung
gesucht
flicht u. rein), 3 Z., Küche und
Zugehör. Offerte mit Preisana.
an die Adm. d. Bl. unt. Ch.
»8. l,. 2002-2« erbeten. 5130
Gesucht wird 5035
Wohnung
von 5 Zimmern, Badezim. und
Zugeh. Nähe des Ferdinands­
quai od. Kinskpgart. ab Mai bez.
Antr. unter »N. 2001-2« an die
Adm. d. Bl.
piano Niederlage,
Schnabel& Schütz,
Großer Ring 24,
ist die beste Bezugsqnelle für
neue und überspielt« Instrumen­
ten. Billigste Preise, solide Bedie­
nung. Ankauf u. Umtausch. 2816*
Pianino,
überspielt, von schönem Klang
sowie neue und Pianos verkauft
billig und tauscht um «4246
Vincenz Kremär,
Zeltnergasse Nr. 12,
Zwörinahaus.
Achtung!!
Eine vorz. Violine sEtrad.)
wird um 110 Kronen verkauft.
Gegen Sicherheit auf Probe.
Prag—Zizkov, Nerudagasse 955,
3. Stock rechts, Ziony. 49SS„
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädtcr Ring 936 „Grünhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Eleg. Wohnung,
Mezzanin, 4 große Zimmer, Küche,
Badezimmer und Zugehör rst per
sofort oder Mai zu vermiethen.„
Voran Nr. 1958—D., nahe der Comptoir Lechamtsgasie Nr. 2
PMzkgbrücke. 4912 >1. Stock. 48v6
Comptoir
per Maitermi«
zu vermiethen,
1. Stock, Ecke Rosen- und Leih
amtsgasse, 2 große Zimmer, ein
Vorzimmer., Zu erfragen im
Eine Wohnung,
2 Zimmer und Küche in der
Nähe des unteren Wenzelsplatzes
sucht ein älteres kinderloses Ehe­
paar. Adr. erl. in der A. d. Bl.
5037
Bücher-Einkaus
einzelner Werke und ganzer
Bibliotheken zu besten Preisen
W.Teller's
Buchhandlung und Antiquariat,
Prag, 1802«
Kleinsciie, Brückengaffe.
Großer 962«
Leichenwagen,
neu, nach dem neuestem Stil ge«
lbaut, sehr wenig gebraucht, ist
I wegen Auslastung des Geschäftes
sammt Verpflegung abzugeben. I preiswerth abzugeben. Anfragen
Heuwagspl. 15. Näh. b. Hausm. I erbeten unter »?. 6. 3016-1«
5039 ^an die Admin. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 24 ]
Präger Tagbiats «r. ss.
seice 24.
8. Februar 1800.
InaerUons-Taril
des kleinan Anzeigers
S kr. U, mi kleiner Anzeiger. bkt.
1 1 1'' efcp Aufnahme und werden Dach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
2z:
Inserate über iS Zeilen linden isn »Kleinen Anzeiger» nnr tnsnahmsvn
Auskünfte und Emgegancalime von Offerten unentgeltlich.
Antragen ist das Retonrporto neiznschliessen.
Sm Ausziehzeit.
, Ein- und «erlauf
von neuem und
gebrauchten Möbel,
solide Preise auch Nmtausth
Fr Reiner, «4939
Königshosergafle 8.
Orig. Remingto«
Schreibmaschinen,
Edison'»
«erdielfLltigungS-RPParate,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Austin Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
«kaschinen-Schreibschnle
und
ReparaturWerlstätte
im Hanse. *1293
I Staunend billig
Maiolica-Vasen, Säulen, Jar»
dinierS, Wandteller, Palmentöpfe
u. s. w. 1144*
I. Radnttz, Graben,
„Spinka", im Hofe, 1. Stock.
Gelegenheitskanf.
Mgen Räumung eine- Ge
wölbes verkaufe ich matte sowie
polirte Schlaf- und Speise-
C ;r bedeutend unter dem
fspreise. Jg Wolicky,
Vra: r. Fischmarkt 9!r. 13. 1913
■ Mehrere
Loeomobilen,
6—20 HP
tverden leihweise abgegeben
oder verlaust.
Unt. Reifienzahu,
^ Prag, Bubua. 1997
Güster *1873
Möbel-Berlanf.
Wegen Redueirnng des Ge»
fchüftcS wird mein grotzeS
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDamenbondoirS
ete. zum Postenpreise der
lauft. Wiener MöbelsabrilS
Stiederlage Ignatz Stern
Prag, Wenzelsplatz Rr. Sst
«eben Mariengasse.
Glarverschalung
5 60 Hr. lang, 3 Mir. hoch, in
bestem Zustande 5171
billigst abzugeben.
Adresse erliegt in der Adm b. M.
Aedes Quantum gut er-
Haltens 2074
Mehl- «. Reissäcke
taust und ersucht um vfferte
Eduard Feig»
Rudig,
Billard,
kleiner Gattung sammt Elfenbein-
kugel», Zugehör u. Tischplatte,
preiSwerty 5159
zu verlaufen.
Adresse erliegt in der Adm. d .M.
lOGrübenmaaßen
mit nachweisbar sehr mächtigem
Kohlenlager nebst mehreren Frei­
schürfen, find billig zu verkaufen.
Anfragen zu richten unter Ch.
»101» postlagernd Podersam.
4996
Altrenommirtes in der Blüthe
iehendeS seines 5174
Speeerei- und Delieatefsen-
EÜgeschäst
in einer der belebtesten Haupte
straßen WrenS ist wegen Krank­
heit des Besitzers vortheilhast zu
verkaufen. Briefe an
Louis Urbau,
Wie«, II., Jofefinengasse 7
Geschlecht»- u. Hautkrankh, alle
a en jugendl. Berirrung» Man-
chwäche, Samenfluß re., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufSftörung und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordt-
nation v. 8 bis ‘/,6 StephanSg.
Nr. 61, 7. Hau» vom Wenzelspl.
Damen erhalten in diLcr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe» Briefl. Adr.:
Ordinations-Leit. StephanSg. 61.
Ansichts-Karten,
K larten-AlbnmS,
lingen geg. Nachnahme
G Milrath, Prag, 1037*
. jeltnerg. 30gegenüb. ,Roth. Adler'.
Abgelegte «3707
Samen u. Herren-
Kicider kaust und verkauft.
I. Grim, Niklasplatz Nr. 17.
Corrcsponden.zk. genügt.
i Gelegenhekts-llaufe.
1 Aus Feildietringen und
’ Partie-Waaren:
1 Brillant-Boutons, Ringe,
Armbänder, Herren- und Da­
me«-Uhren, Lorgnet- Aette»
billigst bet *2063
Friedrich Kollin, Prag,
Melantrichg (Schwefels) 9
Cassa und Presto,
Schreibpulte, Stockerl, Archiv, Uhr,
Regale,Pulte,Waagen.Handwägen
spottbillig. Fischl, WenzeiSpl. 43.
4777
Vertäust
«der vermtethet
wird vom Maltermine ein HauS,
Stockhausgaffe, bestehend aus Par
terre, 1. Stockt Böden, Hostaum
besonders geeignet für Fabriks-
betrieb oder Lagerräume. Näheres
bei Maier& Hahn, Tuchmacher-
gaffe.' 4606'
3" einem Weltcurorte ist ein
Prachthans
mit gut eingeführtem Colonial-
waarengeschäfi vn gras 4 e»
ävtsll, zu verkaufen. Anfragen
unter «8. N. 3027-1« an die
Admin. d. Bl. 1606»
Geheime
8970*
Medieiuische 20728*
Weine:
Condunngo-Wein fl. 1.20,
Cascsra-Sagradavein fl. 1.20,
Elaen-Cblnaweia fl. 1.50,
Balagavein, alt, braun SO kr.
n. fl. 1.80, lichter fl. t. u. 2.
Kronen-Apothete
des
Fr. Schnöbling
in Prag I., Kleiner Mng.
Wer billig
Musikalicn kaufen will, wende sich
an S. G. Porge», Musikalien­
handlung und Antiquariat
Prag, Herrengasfe 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 1717»*
Molkerei
Gut r«ck bei Snohan in Böhmen,
versendet verpackungssrei;
Kolibri
ff. Destcateß-Rahm-Käse, da» Post
kistchen mit 75 Stk, 3.75 kr.,
Schlotzvise, kett, das Kilo 3 Stk.,
50 kr., Frühstücksläfe, halbfett,
da» Kilo 7 Stk., 40 kr., Laibläfe,
fett, das Kilo 90 It, Lucker
Dessertläse, dar Stk. 30 kr..
Lütter Edamer, das Kilo 90 kr.,
Lütter Liptauer, in Holz
schachteln Ko. 20 kc. «.337
4895*
Geheime
vnd Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—ii, 12—5.
Uliir. Kleblnder,
k.kg. Ober- u. Spil.-Abth.-Chefarzl.
"ti Prag, Theaterg.
Speeialarzt
Dr. Ddri, Prag, Helantrichgasse
!fr. 6 (frühere Schvefelg.) hellt
flaut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Kränze,
Hochzeit»- und BallbouquetS
a»S frische« und künstlichen
Blume«, geschmackvoll uud
billig empf. Fosefine Dvoräk,
Prag, Brenutegafse SO, Ecke
Purkhnegasse. 1153",
Legate, Erbtheile,
versicherte Forderungen, auch
«ach Fahre« fällig» werde«
sofort diSeret gekauft, auch
billiges Geld auf Hhpotheken
nach SPareaffa «. Hypotheken-
bauk. vfferte« erbeten an
F. Anbrecht, Prag „Spinka"
unter Chiffre »Solort Gold«.
1428»
Gummiwalze«
und 1543*
Answind Maschine«
stets am Lager bei
Fosef Svestka, P
Mariengasse 4.
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Igm. Waller st ein,
best'"'- --
m.
Möbelmagazin, Zeltnergafle 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer -Arbeiten werden
billigst übernommen. *1778
Steierische Pouiarbs,
Kapauuer
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fifchek,
Jnngmannsplatz Nr. LL.
Telephon 864.
3 Billards,
älter, aber sehr gut erhalten,
sowie 12 neue aus der ConcurS-
maffa der Fma. States& Vogel,
sind billigst sofort zu verkaufen b
Ant. Regner,
Tischler, 4310'
Pra g. Langegasie 735, 1. Stoc k.
Einige 5 ch!afzimmerj
sowie andere Möbel aus der
Concursmasia der Firma Stores
& Böget, sind billigst sofort zu
verkaufen bei 4811'
St. Regner, Tischler,
Prag, Laugassc 735, 1. Stock.
Reimvcißer 2054
Seitzenpudel
(Männchen), 1’ a Jahre alt, gut
müthra, fein drestirt, Prachtthier,
wird für 50 st. in gute Hände
abgegeben. Auskunft bei
Hubert vtrim,
Etbogen q. <5.
Großes 4735
Fabriksgebäude
ist in größerer Stadt nahe der
Bahn um 20.000 fl. zu verkaufen.
Paffend für jedes Unternehmen.
Arbeitskräfte billig. Näheres rm
Realit.-Bureau Fr. McliZ, Kgl.
Weinberge, Chocholousekg. 14 n.
Geschäftshaus
in deutscher Industrie- Stadt
Nord-Böhmens, 2. Stock hoch,
neu gebaut, mit großen Ber-
kaussgewölb, anstoßendem großen
Magazin, Keller, feines Portal
mit 4 Schaufenstern, Spiegel­
scheiben, trägt circa 1700 fl.
Zm8, am Ringplatz an der besten
Geschäftslage gelegen, 57 Mir.
Gaffenfront, ist mrt Anzahlung
von 10.000 fl. sofort zu verkaufen.
Gest. Zuschr. erb. unt. »fl. 8. fl.
2002-2» an die Admin. d. Bl.
5173»
Zpottb. Leinenwaare!
IConcurfen u. v. st. Webern,
1 b. Th. Por 9 es. Semna. ft. Ha'
Russische Zander
(Schill» 548
1 Kilo 90 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischei,
Jnngmannsplatz Nr. 23.
Kart Katz, Prag,
offerirt frische Waare
flameelhaarschuhe f.Dam. «.Hern.
äppreturlack auf Stiefel,
fluff. Galloschen in allen Größen,
Lammfellschuhe,
flnöpfcl-Hunyaschuhe,
Ldlergalloschen, gute Marke,
Vurnschuhe, Gummi- o. Ledersohle,
Sugstiefel, Tuch und Leder.
flUsadsthstrasLa 8.
SiLkow, flusstrassv 7. *829
Illvver
französische Gansel,
Enten, Hühnchen, Tauben
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fifchel,
Jnngmannsplatz Nr. 23.
Telephon 664. 1024*
Kundmachung.
Die größte u. billigste Schürzen-
Fabrik Oesterreich-Ungarns liefert
3000 Dtzd. Schürzen per Woche,
läßt nicht reisen, versendet gerne
Muster zur Ansicht. 1143*
Julius Ledcrer,
Rumbura
Jedermann
kaun seine abgelegten Kleider
mrd Pelzsorten gegen «eue
umtausche» bei
Faeob Rothberger'S Aachf.,
Prag, Graben 19. 1926*
Selö auf Hypotheken
und Perfoual-Credit,
auch ohne Caventcn und kosten^
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Joa. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). »'2021
Gelder
in beliebiger Höhe auf kand-
täfliche Objecte, sowie kleinere
Hypothekargelder auf Häuser in
Prag und Vororten find sofort
unter coulanten Bedingungen zu
vergeben. Näh. Auskunft Kanzlei
Jnngmannsplatz 13. 3195
Nöthe 5017
Induftrle-Uartoffeln
eventuell zur Saat offerirt
20 Waggons und mehr
August Herzog in Dentschbrod,
Kartoffcl-J m- und Ex port.
^Ball-Kleider
und aller Arten Toiletten verfertigt
rasch und zu billigsten Preisen
Matvine Werner, Naprstckg. 6,
Hochparterre, nahe Detichemspl.
4202-
Neueste Stoffreste
für Kleider» aparte Farbe«,
elegante fert. Unterrötte,
modernste Schürze« 4889"
billiger al» überall.
Tb. Borges. Herreng. 8. Hof.
Dr. Mersch,
erst. Secundärarzt b. I. Abth.
für Syphilis und Haut-Kraick-
belten des k. L q tigern. Kranken­
hause-, ord. Hyberuergasse 24
gegenüber der Absahrtshalle de»
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adresse:
«. Hersch, Prag. 1777*
Speeiarzt *2608
für Haut- und Ges^lechtS«
K rank heiten
Dr. Kipper,
etn. Secundararzt an der dermato»
togi'chen Klinik in Prag,
Wenz-lsvlatz 6, Durchhau».
Kinder-.
Wäge«,
Bette«,
Möbel,
Stühle,
Pulte.
Wickeltische, 10480
Spielwaare«»
Riesige Auswahl!
Billige Preise,
Fischer'ö Specialgeschäst
für Kinderartikel,
Prag, Graben IS,
EckevergmanuSg. CaföCentrai
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Nr. 1, ertheilt
P. T. Dame« Rath. Auf
Wunsch ganze Versorgung.
5104/-
Hochwild!
Rehe, Hasen, Fasanen u. Reb­
hühner so lange der Vorrath
reicht, billigst bei 4917"
F. Polivla,
Prag, Nittergaffe Nr. 23, gegen-
ü ber Ma r kthalle.
Möbel-Berkäüf"
zu bedeutend redueirte»
Preise« nur noch knrze Kett
wegen Ueberfiedlnng
bei "1966
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, Prag,
Jnngmannstraste Nr. 26.
Bcm IS. Feber Wafferg. 26.
Charpie
(Wund) Wattn, chem. reim
Prima, beste Qualität (nach Profi
Äruns). Verkauf zu FaorikSpr.
Engros und Detail, Baumwoll-
unv Watta-Niederlage '/4840
M. Echnürvrchcr, Prag,
Altstch>ter Ring (Münzamt).
Lllorieiusten 5137
gebr. Kaffee
per Eg. fl. 1.10 verkauft
Jo3el Strnad,
Prag, Pofi£, geg. EugL Hol
Nur 85 fl.
eineZimmer-Einrichtuug, hart,
nußbraun, politirt und zwar:
2 Schränke,
2 Betten,
1 Tisch, 8084»
4 Sessel,
1 Divan,
1 Waschkaste«,
1 Spiegel
bei Carl MetsterleS,
Mvbelbandlung, Prag,
Rickasgasse 14, GränhauS.
Knnftftickereien
in Gold. Silber und Seid^
Specialität Synagogenorna-
mente, werden bestens ausge-
K bei A. Kuh, Prag I,
ickgäßchen 5, gegr. 1780.
" 5150
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger aus der
21. 22. «. 23. Seite.
Die Bergnngnugs -Anzeige«
bef. sich auf d. 17. Seite.
llmfang der heut. Nummer
24 Seiten
d.Neducnoll veruuiw.: Akois Mclzerö Druck v.Heivr. Merey Soh«. Prag, verrcng. 1«


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 25 ]
Rr. 38.
Albend■ Ausgabe« xxrv. Jahrgang.
Expedition
Bit»
S-mlntstration
'iperrmg-üe »« »n-, edener^Ig,
Redaction
Herrmg-ll- >S neu. r. St««.
LeltPhoa-örrdindnngk
»ed«Ii°n k'' N?'s»SL
Nachdruck der Feuilleton» Ver­
bote», d. sonstigen Inhalt« nur
Hegen Quellenangabe gestattet.
Unoerlangten Monusrrivten Ist
Aückvort» deijnlegeu.
rager
Abonuemeut
für die M«rge«- u»d
Ädeadausgate koco:
t» »rr Ad«tntstratt»u«t»
den rUtaleu,
«onatlich rS« n— ll.l^g
ß lt
ne
nft
>nailich- K i
tu« »au«
h-fl.U*
Mit täglich Imaltgrr post-
»er/rnduugr
»onatllch e K 90 h =. B. I.M
UM löslich Lmallger past-
»erlendung:
monatlich 5 L «, b— R. I.«
Kinzekne Nummer«
Prag.. 8 h=4 kr.
Auswärts. 10 it-5 kr.
Kn/erat«
»eich«« nach dem Raume mL
Fngrnndelegung der dreimal
gesoettenea Petitteile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Samstag, 3. Februar 1900.
6 Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Die Berständigungsconferenz.
G Wien, 2. Februar. (Priv.)
Der MlniKerprästdent Dr. von Koerber
Hub Finanzminister Böhm-Bawerk sind
gesten Abend auS Budapest tvieder in Wien
eingetroffen. Heute findet unter dem Vorfitz deS
Ministerpräsidenten ein Ministerath statt,
der sich mit einer Reihe von Fragen, die sich
auf die formellen Borgänge in der Ver­
ständigungsaction beziehen, befaffcn
wird. Der Ministerpräsident hat an Dr. F u n k e
Und an Dr. Engel, also an die Obmänner
der Parteien, nicht aber an die einzelnen Dele-
f lirten Einladungen zu einer morgen statt»
indenden Besprechung gerichtet, und dürsten die
Einladungen an die einzelnen Vertreter noch
telegraphisch abgehen.
# Wie«, 8. Februar. (Priv.) Der
verfassungstreue böhmtscheGroß-
grundbesitz hat zu seinen Delegirten für
die VerständigungSconferenz daS
tzerrenhausmitglird Fürsten Egon Fürsten­
berg und die Abgeordneten Dr. Barren»
1 1\ 16 1 r und Dr. Schreiner destgnirt.
Z. Wie«, 3. Februar. (Priv.) Da der
Abg. P r a d e an der VerständigungSconferenz
thrilnehmen wird und für den Abg. Reiniger
der Abg. Carl Schlick er eintritt, so bleibt
Uur noch e i n radicales Mandat unbesetzt.
Z. Briin« 3. Februar. (Priv.) I» der
Vtvorstehcnden VerständigungSconferenz werden
die Deutschen Mährens vertreten sein durch
Baron d'E l v e r t und Dr. Gvtz von der
s Fortschrittspartei, ferner durch Freiherr« von
Eh l u m e c k h vom verfassungstreuen Groß-
grundbcsitz, Dr. Ch i a r i und Dr. K a n j a k
von der Deutschen Volkspartei. Der konserva­
tive Großgrundbesitz wird durch die Grafen
Zerotin und Graf Serenyi vertreten
sein.
Versammlung der jungezechische» Retchs-
rathS- und LandtagSabgeorvueten.
-» Prag, 3. Februar.
Heute um 9 Uhr Vormittags trat im
jungczechischen Clublocale in der Jung-
mannsgaffe der Club der jungczechischen Reichs­
raths- und Landtagsabgeordneten zu einer Be­
rathung zusammen, um zu der Frage, ob die
VerständigungS-Confrrenzen zu
beschicken seien, und wenn ja, in
welcher Form, Stellung zu nehmen. Den
Vorsitz'führte der Obmann deS jungczechischen
Execntivcomitös Abg. Dr. Skarda.
Die Berathung, in welcher die einzelnen
Redner nicht länger als zehu Minuten sprechen
durften, währte bis in den Nachmittog hinein.
Die Debatte war eine nngemein rege und leb­
hafte und zeigte, daß die jungczechischen Abge­
ordneten in drei Lager gespalten
seien. Die Majorität des Executiv-
E o m t t 18, unter diesen Dr. Kaizl, Dr.
Engel, Dr. Pacük, Dr.Skarda, vertra­
ten den Standpunkt, die Derständigungsconfe-
renzen seien zu beschicken, doch mögen die Delegirten
des czechischen Volkes bloß die Absichten der Re­
gierung und den Standpunkt der Deutschen
zur Kenntniß nehmen ihren Standpunkt präcl-
siren, ohne sich jedoch zu bindenden Erklä­
rungen herbeizulaffen. Nach den Con-
serenzen mögen die czechischen Delegirten
dem Club der Abgeordneten, bezw. dem Ver­
trauensmänner- Kollegium Bericht erstatten,
und diesen die Beschlußfassung über­
lassen. Die Vertreter dieser Anschauung
unter den jungczechischen Abgeordneten hoben
insbesondere hervor, es könnten für den Fall,
daß die Jungczechen die Betheiligung an den
Verständigungsconferenzcn ablehnen, die Czechen
als die unversöhnlichen Störefriede hingestellt
werden.
DaS Minoritätsvotum deS
Executivcomitts vertrat Abg. Dr.Fobt,
welcher stch gleichfalls für die Beschickung der
Covferenzen aussprach, jedoch unter der Be­
dingung, daß die czechischen Delegirten bei den
Confercnzen unverrückbar auf der strengen
Durchführung der Zweisprachigkeit auf
Grundlage des gleichen Rechtes beider Sprachen
in Schule, Amt und öffentlichem Leben ver­
harren.
Die dritte Anschauung endlich wurde von
der Fraction der „N& r o d n I Li aty m
vertreten und lautete dahin, die BerständigimgS-
confercnzen seien mit Rücksicht auf die Vor­
kommnisse unter dem Ministerium Ciary von
jungczechischer Seite nicht zu beschicken.
Jede dieser drei Ansichten fand eine Reihe
von Verfechtern. Die Stimmung der Meö»
heit der Abgeordneten war indeß der Be­
schickung der Conferenz in dem Sinne, wie
Kleines geuilleton.
* lMe m«u stch in einem Spital nützlich
Wacht.) Aus London wird berichtet- Eine ergötzliche
Geschichte über den Eifer, den Amateur-Pflege­
rinnen in englischen Spitälern in Südafrika an den
Tag legen, macht ln London die Runde. ,,Nun sagen
Sie mir, was ich thun kann?" fragte eine dieser
Pflegerinnen eines Tages den Chefarzt cinc» Spitals
in Capstadt, indem sie einen hilfsbereiten Blick auf den
Krankeniaal warf, den sie znm Felde ihrer patriotischen
Thätigkeit anSerschen hätte. „DaS hätten Sie sich über­
legen sollen, bevor Sie hierherkamen", antwortete der
Doctor. Machen Sie sich in irgendeiner Weise nützlich i"
Die Dame lieb sich das nicht zweimal sagen. Entschlossenen
Schrittes ging sie auf ein Bett »», in dem ein ver-
ivundeter Soldat lag.
„Darf ich Ihr Gesicht waschend" fragte sie leise.
Der Held im Bette wandte ihr sein Gesicht zu.
^Jch habe nichts dagegen," sagte er, „aber nur wenn Sie
sich beeilen. Ich habe mein Gesicht seit dem Frühstück
schon sechzehnmal waschen lassen und da sind
noch zwei Damen, denen ich es schon früher versprochen
habe. Wenn Sie eS nicht rasch machen, dann könnte ich
am Ende einschlafen, bevor die Anderen an die Reihe
kommen. Und ich habe e» ihnen doch versprochen!"
Ost). fAuS Neu-Byzanz) schreibt man un»; Die
Premtöre von Joseph Lauff'S „Eiseznahn", die am
Geburtstage Kaiser Wilhelm'- am 27. Januar im
Berliner königlichen Schauspielhaus« in Scene gehen
sollte, ist in Folge der TrauerfalleS im Herrscherhause,
zum Schmerze aller Kunst- und Literaturfreunde, ver­
schoben worden. WaS man davon zu erwarten hat,
daS wird besonders klar, wenn man in der vor Kurzem
erschienenen Selbstbiographie von Ernst Wichert
(„Richter und Dichter", Berlin, Schuster und Löffler)
liest, was der Verfasser von dem Schicksal seine» DramaS
„Aus eigenem Rechte" erzählt. Wichert hatte da» Stück
unter dem Titel „Der Große Kurfürst in Preußen" bei
der General-Intendanz der Königlichen Schauspiele
eingereicht. Der inzwischen verstorbene Jntendanturrath
Taufert sagte ihm jedoch bald nachher, daß Bedenken
wegen der Annahme entstanden seien. „Ich machte
darauf aufmerksam", berichtet Wichert weiter, „daß der
Patriotismus doch viel stärker und wirksamer angeregt
werde, wenn die Hohenzollern al» die großen Regenten,
wie sie gewesen, ohne offenkundige Ge-
schichtsfälschung und offenkundige Ad-
o r a t i o n dargestellt würden. Er meinte aber, man sei
durch einen anderen Dichter sehr verwöhnt worden, (Offen­
bar ist hier Wildenbruch gemeint.) Ich hielt die Sache
verloren und erhielt dann auch wirklich, ohne daß beim
Kaiser angefragt wurde, einen ablehnenden Bescheid.
Man wolle, hieb er darin, „die Hohenzollern
aufder Hofbühne nur in heldenhafter
Unfehlbarkeit sehen!" DaS Merkwürdige an der
Sache ist nun, daß Kaiser Wilhelm später, al» dar
übrigen» herzlich schlechte Stück im „Berliner Theater"
unter Barnay gegeben wurde, wiederholt der Aufführung
beiwohnte, seine ältere« Söhne sogar einmal mtnahm,
Barnay und Wichert Echmetchelelen sagte, sichtbare
Zeichen seiner Befriedigung verrieth, und dem General­
intendanten gegenüber, wie damals bekannt wurde,
seinem Mißmuth darüber Ausdruck gab, daß da» Stück
nicht im Schauspielhaus« zur Aufführung gekommen
sei. So wollen manche königliche Behörden in Preußen
oft königlicher sein als der König l
* (Die verlassene Geliebt«.) Die nächste
Woche erscheinende Nummer deS „SimpliclsstmuS", die
uns schon heute im Abzüge vorliegt, bringt eine köstliche
Zeichnung Thomas Theodor Hoine'S, die un» in da»
Arbeitszimmer eine» modernen Uebermenfchen führt,
wir sehen ihn die verlassene Geliebte mit ihrem Kind«
abfertigen:
Weib, zu waS habe ich Deine Seele befreit,
wenn Du nicht einmal die Courage hast, Dich aufzu­
hängen."
* (Ei« Missverständniss.) Der in RegenSdurg
erscheinende „Deutsche Hausschutz" hatte unlängst
empfohlen, Cylinder (gemeint waren natürlich Lamprn-
cylinder) durch Kochen in heißem Wasser dauerhafte»
zu machen. Einige Tage daraus kam eine erzürnt«
Postkarte mit einer SchadenSersatzfordernng vom ö M.
an. Der Schreiber derselben hatte da» Experiment mit
seinem Cylinderhut angestellt.


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt &j\ 33
Seite 2.
3 Februar 1900.
er bie Majorität des Exekutiv-
comitöS verlangte, günstig.
Bei der Abstimmung wurde mit Stimmen­
mehrheit beschlossen, die Verständigung s-
conferenzen in dem von der Majo­
rität des Executivcomitäs bean­
tragten Sinne zu beschicken.
Die Berathung währte bis 3 Uhr Nach­
mittags, also volle sechs Stunden.
Dr. Kaizl ist noch heute 1*/, Uhr
Nachmittags nach Wien zurückgereist.
*
Die czechischeu Radikalen be­
schlossen in einer heute Mittag stattgcfundenen
Sitzung mit Rücksicht auf ihr politisches Glau­
bensbekenntniß, sich an den Ausgleichs- Con-
ftrenzeu nicht zu betheiligen.
f om Hage.
dieselbe möge einen neuen Personenzug mit der Abfahrt
um 5 Uhr Früh von Eger nach Pilsen einführe«, damit
ein günstiger Anschluß an den Früh van Marie»bad in
der Richtung »ach Tepl, Petschan, EarlSbad abgehenden
Personenzug hergestellt wird. Die Staatsbahndkection
hat nun dem Egerer Vereine mitgetheilt, daß den»
gestellten Ansuchen mit Beginn der kommenden Sommer-
fahrordnung entsprochen »verde» ivird. Die Abfahrt des
neuen Personenzuges von Sger wird um 5 Uhr 10 Min.
Früh, die Ankunft In Marienbad um S Uhr 53 Mi».
und in Pilsen um 7 Uhr 41 Minuten Früh erfolgn».
GleichzeUig «strd auch eine entsprechende neu« ZugS-
verbindung von Pilsen «ach Eger geschaffen werden
und dieser Zug wird im Anschlüsse an den von Prag
in Pilsen um 7 Uhr 59 Minuten Abends eintreffenden
Personenzug um 8 Uhr 10 Minuten AbeudS von
Pilsen abgehen und um 10 Uhr 55 Minuten Abends
in Eger eintreffen.
*** Geld auf der Straß«. In BudweiS fand
der Fabrikant Carl Kreiha vor wenigen Tagen unweit
von seiner Trafik aus der Gasse eine große Geldtasche
mit 500 K. taaren Geldes und mehr als 12.000 K. au
Werthpapieren. Der Finder verständigte hievon die
Polizei, wo stch auch alsbald der Eigenthümer der
Geldtasche meldete. Es war ein dortiger Privatier.
*** TabakkabrikSanlage in Tachau Für die
neue Tabakfabriksanlage in Tachau «gelangt der Ban
eines Fabrikatlons-GebäudeS sammt Regulirnng des
Bauplatzes iin voranschlagten Gesammtkostenbetrage von
281.682 fl.— 563.364 K. zur Ausführung. Wegen
Sicherstellung des Baues wird die Concurrcnz-Verhand-
lirng bis 26. Februar 1900 Mittags ausgeschrieben.
Tas Nähere hierüber ist bei der k. k. Tabaksabrik in
Tachau, sowie aus den Kundmachungen in der Wrener-
nud Präger Amtszcitung zu ersehen.
*•* Hofrath Pros. Dr. Philipp Suoll ch.
Der De»»tsche Verein in Prag hat an die
Wstwe des Verblichenen folgendes Telegrannn gerichtet:
„Der Ausschuß des Teutschen Vereines in Prag drückt
schmerzt'eivegt sein tief gefühltes Beileid auS. Der
Verein beklagt den Verlust seines langjährigen treu-
bewährten Ausschußmitgliedes und verdienstvollen Ob-
maiinstellvertreters, eines erprobten Mitstreiters für
deutsches Recht. Das deutsche Volk in Böhmen verliert
in ihm einen seiner treuesten Söhne, dessen Herz wann
für sein Volk schlug, welchem er in bedrängnißvoller
Zeit seine ganze Kraft hingebungsvoll gewidmet hat.
Dr. August Rieh!, Otto Forchheimer."
*** Der Nachfolger des HofraiheS Knoll
S'iMMUJw: £S3 Sttifes und «ohlennolh.
an die Wiener Universität blieb die von ihm früher (Orig.-Bericht des „Pr. Tagb!."
vertretene Lehrkanzel für allgemeine und experimentelle~
Pathologie unbesetzt. Die Vorlesungen in diesem Fache -p»» 8, vkvruar.
hielt der langjährige Assistent Pros. KnollS Herr Im Laufe des gestrigen und heutigen
Privatdocent Dr. Ewald H e r i n g. Nunmehr hat das TageS sind hier vier Waggons Kleinkoble,
Proffessorencollegium der deutschen Universität Herrn sieben Waggons Säiwarzkohle, zwei Waggons
Dr. Heriltg nuioo atquä primo loco als Nachfolger Coacs, sechs Waggons Würfelkohle und sechs
für die nach Pros. Knoü erledigte Lehrkanzel beim Waggons Briquettes eingelangt. Diese Kohle
Unterrichtsministerium in Vorschlag gebracht. Dr. Hering stammt ZUM größten Theilt ans Deutsch
ist bekanntlich ein Sohn deS berühmten Physiologen land.
Pros. Dr. Ewald Hering, der durch eine lange Reihe L, Klad II0, 3. Februar,
von Jahren eine Zierde der hiesigen deutschen Univer- Die Situation ist unverändert. Unter der
(t tät war «nd gegenwärtig an der Universität zu strikenden Arbeiterschaft macht sich bereits
Leipzig wirkt. Die ofstciclle Verlautbarung der Er- Mangel an L e b e N s M i t t k I N bemerkbar
nennung des Docenten Dr. Hering znin außerordent und vielfach klagen bereits die
lichen Professor ist für die allernächste Zeit z« ge Arbeiter Über Noth.
»värtigen. r. qy it j. Q
*** Zur Bürgermeisterwahl. So, wie wir in ... u Ji v 11‘ r
unserem heutigen Morgenblatte angedeutet haben, wird.. ®i, C ^tlkmden ^^^NkUwarter und Kessel-
rs bei der heutigen Fortsetzung der Bürgermeisterwahl ^ktzer smd von der Bezirkshaliptmannschaft auf-
sem. Es werden drei Wahlgänge vorgenommen werden, gefordert worden, I hre Prufun gszeug-
die kein Ergebniß haben werden, weil weder Dr.^, tlbZU g eb e If. Unser ben streikenden
8rb noch Dr. Podlipnt die erforderliche Stimmen- Bergarbeitern^ herrscht beverts Noth an
zahl von 46 auf sich vereinigen werden. Morgen (Sonntag) j:* e ", f Witte ist und die Kaufleute tragen
Vormittags wird die Wahl fortgesetzt werden, wahr- tht' k HlldkN zN
scheinlich mit demselben Resultate, »vie heute. Vorder lbtrren. In Bill N wurden gestern im Roß-
«ontägigen Wahl soll der letzte Versuch einer Einigung^ vertheilt.^ Es kill fielen auf
zwischen den beiden Parteien unternommen »verden. Dr. die Per>0N 70 Jfi’. und 20 kr. Zwei Personen,
Cernohorsky hat, wie wir erfahren, resignirt, weil ^klche M der Stadt für die Streikenden Geld
er sich nach neun erfolglosen Mahlgängen dem Dictate i^kNweiten, wurden verhaftet. In Kloster-
der jungrzcchischen Parteileitung nicht mehr fügen lltüb wurde eine Versanmilung vom Regle-
wollte und sein Verlangen, eS möge den jungczechischen ^^"d^Eltretkr aufgelMt. Seitens des Revier-
Stadtverordneten endlich freie Hand bei der Bürger- Ausschusses ist die Stadtgemenide Dux VcrstllN-
'«eistmvahl belassen werden, vom jungczechischen Execu- ^*<1 ffltlitarbtqiiartientng
tiocomite als unannehmbar bezeichnet wurde. entstehenden Kohlen der Stadt rückvergütet
: ...Resignation, Herr Dr. Carl L-rnohorsky werden. Gestern sind 1741 Mann zur Arbeit
hat heute Früh an den Obmann des Executivcomites erschienen.
der jungczechischen Partei, Herrn Dr. Wenzel Skarda, —z— D U x, 2. Februar,
ein Schreiben gerichtetem welchem er bekannt gibt, daß_ Die Situation im hiesigen Revier ist NN-
« sein Mandat als Stadtverordneter niederlege u»»d verändert. Gestern ist eine Abtheilung Dra-
aus dem Exekutivcomitl der jungczechischen Partei aus- goner angekommen und zwar aus der Garnison
trete, sowie daß er aus das Landtagsmandat für den Postelberg. Die Behörde erließ mehrere Ber-
Semller und Elsenbroder Landgememdenbezirk resignire. böte bezüglich Abhaltung von Versammlungen
^ werde auch aus die Mrtsiiedjchast im Präger Bezirks- Strikender. In Ladowitz wurde eine Ver­
ölt eracktev^?'*^ Exeeuttveomiti für sammlung aufgelöst. Vielfach wird jetzt Gries-
gut erachten werde. rohst, welche zum Ausschütten der Vcrblüche
j lle. E,n neuer F.uhzug Eger-Pilse«. Der verwendet wurde, zur Keueruna vlrwe -d7t
Sgerer KauMäunische Fortbildnngs-Derein hat an die Dieses FeuerrmgSmitte! ist in colossale n
>1 l Staatsbahn-Dirertion das Ersuchen gerichtet, (Mengen vorhanden. l l a l e n
(C.-B.) D u x. 2. Februar.
Gestern wurden im hiesigen Bezirke 98
Waggons Kohle expedirt. Die Heizer util
Maschinenwärter der Anlage Maria-Ratschitz
haben- ihre Posten wieder angetreten. In
Hostomitz wurde eine nicht angezeigte Versamm­
lung aufgelöst. Die Thätigkeit der „Orts­
gruppe Bruch" des Fachverbandes der Berg-
mid Hüttenarbeiter für das Königreich Böümea
mit dem Sitze in Turn wurde behördlich fistirt
und die Schriften. Bücher u. s. w. saifirt.
Gestern wurden 38 Waggons Kohle gefördert.
(C.-B.) D u x. 3. Februar.
Im Hinblick auf die beträchtliche Stärke
der Assistenztrnppen im Brüx-Duxer Reviere
wurde seitens des Kriegsministermms GM. v.
Chizzola aus Königgrätz mit dem Command-
dieser Truppen betraut. Derselbe traf heut«
hier ei«.
(C.-B.) B r ü x, 3. Februar.
Auf 26 Schächten sind bei der.heutigen
Tagschicht von einer Belegschaft von 3523
Mann 1411 angefahren. Heute fördern neun
Werke mit 613 Mann. Es herrscht Ruhe.
(C.-B.) Teplitz, 3. Februar.
Der Stand der Strikenden beträgt 1376,
entlassen sind 853. Der Stand der Angefahren es
ist heute besser. Auf einer Zech« kehrte «in
Theil der Belegschaft unter den alten Br»
dmguogen Zur Arbeit zurück.
(C.-B.) F a l k e n a u, 2. Februar.
In den letzten Tagen wurden Kohlen«
diebstahle bei Halden und Tagbauen eonstatirt.
Der Kohlenmangel macht sich allgemein immer
mehr fühlbar. Der Stand der deschästignngs-
losrn Fabriksarbciter nimmt stetig zu.
F. Postrlberg, 2. Februar.
Die hiesigen fürstlichen Kohlenweike habest
die Kohlenpreise nicht, wie gemeldet wurde,
um 30 kr. per Meter-Centner, sondern von 24
auf 30 kr. erhöbt. Dieser Preis gilt jedoch
mn: für auswärtige Abnehmer, während hiesige
Käufer den alten Preis per 24 kr. per Meter-
Centner bezahlen. Jetzt wird mit Ueberstunden
gearbeitet, um den Aufträgen, die von allem
Seiten einlaufen, gerecht zu werden.
(C.-B^ R o k i tz a n, 3. Februar.
Auf dem Werke der Firma Starck- in
Wejwanow haben 76 Arbeiter die Arbeit ein­
gestellt.
2. B ö h m.- L e i p a, 3. Februar.
I» Folge des Kohlenarbeiterstriks sind
die Kohlenpreise in der letzten Zeit auch hier
bedeutend in die Höhe gegangen. Der Meter-
Centner Kohle wird mit 3 K. 20 H. bezahlt.
Eigentliche Kohlennoth herrscht nicht. In den
Schulen wird der Unterricht fortgesetzt und die
industriellen Unternehmungen, die theilweise
Briquettes verwenden, arbeiten ohne Reducirung
des Betriebes. Nur die Zuckerrasfiuerie Alt­
schul mutzte wegen Kohlenmangels den Betrieb
einstellen.
Mähr.-Ostran, 3. Februar.
Die heutige Frühschicht zeigte keine Ten­
denz zur Besserung. Einzelne Gruben wiesen
sogar noch einen weiteren Rückgang in der
Anfahrt auf. Gestern fand im Arbertcrbeim
eine Bersammlnng statt, in welcher Abg.
H y b e ß unter lebhafter Zustimmung der An-
wesenden sprach. Eine große Reihe von
rocialistenführern ist aus Brunn in Mähnsch'
Ostran zur Unterstützung der Strikenden ein­
getroffen. Die heutige Nacht ist vollkomm««
ruhig verlaufen.
(C.-B.) L e o b e n, 3. Febniar.
Der große Ausschuß der Bergbaugenoffen»
schaft für die Kohlenwerke des Revier-BergS
bezirksamtes Leoben hat sich heute als Emi4
gnngsamt constituirt, um im Bedarfsfälle so­
gleich in Thätigkeit treten zu können. Zu«
Vorsitzenden wurde einstimmig LandesgerichtN
; vat^ Gustav Labres gewählt.,(. i


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. SS.
Seite S.
8. Februar 1900.
ver krieg in Südafrika.
Prag, 8. Februar.-
Soweit bente vom Kriegsschauplätze Nach­
richten vorliegen, bestätige« dieselben die Con-
eenttirung eines starken, wenn auch nicht ge-
rade 20000 Mann zählenden BurcnheereS bei
ColeSberg im nördlichenCaplaude, so tajj
jeder B esuch der Engländer, von dort in den
Oranje^reistaat einzudringen, oiif erheblichen
Widerstand stoßen muß.
Die in London erscheinenden .Jllustraded
War News" verbreiten das sensationelle Ge­
rücht, Feldmarschall Roberts habe um
die Sendung von 90.000 Mann gebeten,
Zrnd da» Cabinet habe geantwortet, sie
würden „sofort" kommen. Daß der vielersah.
rene alte Feldherr eine solche Bitte ausgespro­
chen haben könnte, ist wahrscheinlich; mit der
„sofortigen" Absendung von 90 000 Mann da­
gegen hat es noch seine guten, oder— vom
englischen Standpunkte aus betrachtet— seine
schlimmen Dinge. Abgesehen von der von uns
neulich beleuchteten Schwierigkeit, 90.000
brauchbare Soldaten für Südafrika zu be­
schaffen, scheint auch die allgemeine
Lage eine solche zu sein, welche die Londoner
Regierung dringend auffordert, ihr Au^nmcrk
nickt bloß nach dem Süden des d 'klen Welt-
theiles zu richten.
Im Londoner Unterhause hat ge­
stern Marineminister Go chen von der
Möglichkeit einer allgemeine« Mobili-
struug gesprochen. Er untc.schied zwischen
^Uedelwollenden", welche die Verlegenheit Eng­
lands au-nützcn könnten, und „anderen"
Mächten, zu denen England freundschaftliche
Beziehung m unterhalte. W-r mit den „Uebel-
wollenden" g-m-iilt wird, ist klar und erhellt
tarn Ueberfinße aus den seltsamen asiatischen
Nachrichten, die wir au anderer Stelle des vor­
liegenden Blattes bringen. Diese Nachrichten er­
öffnen eine Pcrspcclive von solch riesiger Aus­
dehnung, baß daneben allerdings die Bedeu­
tung des z.eicges in Südafrika erheblich zu­
sammenschrumpft.
(Telegramme»)
Brüssel, 3. Februar. (Priv.) Wie
hon a aus fignakisirt wird, ist ein
neuer Angriff des Generals Duller
von Osten her auf die Burenpositionen bei
Ladysmith unmittelbar bevorstehend.
— y. London, 8. Februar. (Pr o.) Als
ein Theil der in Aussicht gestellten Maß­
regel sollen tu den nächsten Tagen von Eng­
land anS 15 neue Jnfanteriebatail-
lone für den südafrikanischen Kriegsschauplatz
aufgestellt werden. (?)
London, 3. Februar. (Priv.) Es hat sich
herausgestellt, daß die den Londoner Cityfrei-
willigrn mitgegebenen Gewehre fehlerhaft
construirt und unbrauchbar sind. (»N.
Fr. Pr.")
(C.-B.) London, 8. Februar. Die „Times"
meldet aus Laureiitzo Marques vom Gestrigen:
Präsident Steifn richtete an die Burg­
hers in Natal eine Ansprache, in welcher er
Großbritannien den Borwurf macht, daß es
dir Buren zum Kriege gezwungen habe. Eng­
land habe bereits an verschiedenen Stellen
das gemeinsam vergossene Blut der Buren
Trannsvaals und des Oranje-FreistaateS ge­
trunken, aber Englands Gier verlange noch mehr
Afrikanderblut.
— Ber«, 3. Februar. (Priv.) Auf
das Gesuch des internationalen
FriedensbureauS in Bern an den
Piäsiventeu Mac Kinley um Bermitlung
im englisch-amerikanischen Kriege hat Staats-
Secretär Hay folgende Antwort gerichtet: „Im
Auftrage des Präsidenten bestätige ich den
Empfang Ihrer Mittheilung, worin Ihr Comite
die Hoffnung ausdrückt, daß der Präsident in
Anwenaung des Artikels HI der Haager Con­
vention der englischen und Transvaalregierung
Ihren guten Dienst in der Friedenssache anzu­
bieten versuche." lieber das Gesuch selbst äußerte
sich der SraatSsecrctär in keiner Weise.
Englisches Unterhaus.
In Fortsetzung der Adreßdebatte wie» B r y e e
(Opposition) die Unterstellung zurück, als ob die Oppo­
sition aus dem Kriege für die Partei Capital schlagen
wollte. Die Erklärungen der Minister über die Ursachen
deS Krieges seien belanglos und unbefriedigend. Die
Beschwerden der Uitländer seien übertrieben. Sie
würden stch selbst ihr Recht verschafft haben, ohne den
Krieg, der schlimmer sei als die angeblichen Ursachen
der Beschwerden. Die SonverünHätsfrage sei unglücklicher
gjy (Nachdruck »triefen.)
Itebertrumpft.
Detectiv Roman von kalter.
Fräulein Harris befasste liefe Frage; doch
erst nachdem er ihr eine hohe Provision und eine
Anstellung an seinem Theater Zugesichert hatte,
ließ sie sich herbei vou Leonore zu sprechen. M
stellte ihren Schützling in ein so glänzendes Ltcht,
daß Sennor Castro sich z« jede« Opfer bcrert
erklärte, dieses „Stern" zu gewinnen. Klugerweise
erb-t sich Fräulein Harris Bedenkzeit d>S zum
Abend; alsdann sMe der Herr wtederkomimn,
die Bekanntschaft der jungen Schönheit machen
Und sie persönlich engagiren. Damit endete die
Unterredung zu beiderseitiger Zufriedenheit.
Räch Sennor Castros Weggang begab stch
Fräulein Harris mit glückstrahlendem Gesicht zu
Leonore. Sie erzählte ihr von dem glänzenden
Anerbieten des Cubaners, der ein alter Bekannter
don ihr und ein steinreicher Mann ser. Der Um­
schlag erschien sehr verlockend; trotzdem habe sie
thu noch nicht angenommen; Leonore möge es
sich bis zum Abend überlegen und dann dem
Sennor selbst Bescheid geben.
Wider ihr Erwarten erklärte sich Leonore
sofort bereit mit nach Havannah zu reisen; ihr
lag ja so viel daran, die Stadt zu verlassen und
so glaubte sie— eine bessere Gelegenheit, aus
dem Gesichtskreis ihrer Bekannten zu verschwinden,
würde sich schwerlich finden. 4_
So wurde noch am selben Abend der Bertrag
abgeschlossen, nur stellte Sennor Castro die Be-
dingung, daß Fräuleill Harris und Leonore
— 53—
berests am nächsten Morgen in da» Haus seiner
Schwester übersiedelte», von wo anS die gemein-
same Abfahrt aller Mitglieder der Truppe nach
Havannah erfolgen sollte.
17. Capitel.
Eine Begegnung.
Aii dem gleichen Tag, an welchem Leonore
Armyn ihrem ärgsten Feind ahnungslos in die
Arme lief, hatte Neil Stnart eine verabredete
Zusainmenkunst mit Herrn Duranv. Sie trafen
sich in einem kleinen, abgelegenen Hotel, das
Stnart gewählt, um völlig ungestört zu sein.
„Mein werther Herr Durand," begann er,
nachdem cr diesem gegenüber Platz genommen,
„einem Manne meines Berufes erscheint nichts
sonderbar, so ungewöhnlich es auch sein mag.
Sie hingegen werden sich von Manchem, was ich
Ihnen zii sagen habe, sellsam berührt fühlen.
Ich rechne aber darauf, daß Sie mir Ihr volles
Vertrauen schenken und weder Fragen stellen noch
Erklärungen fordern."
„Mein Vertrauen besitzen Sie," entgegnete
der alte Herr, „wenn ich aber nicht» fragen soll,
so müssen Sie mir wenigstens die klarsten Beweise
vorlegen."
„Die sollen Sie haben!" versicherte Stuart
ernst, „nur möchte ich zuvor über einiges Aus­
kunft von Ihnen erbitten. Seit wann ist Fräulein
Brown nicht mehr Ihre Hansgenossin?"
„Fräulein Brown?" wiederholte Herr Durand
Welse von Chamberlain hineingezogen worden. Da­
war von den Buren Andere» zu erwarten als die
Kriegserklärung, als es klar war, daß der Krieg i»
Anzüge sei? Der schwerste der Vorwürfe gegen die
Regierung sei, daß die Situation kriegerisch war,
während ihre Vorbereitungen für den Frieden berechnet
waren. Die Regierung gab den Gegnern die Vortheile
einer streng legalen casaa bot». Die ersten Krieg»-
bewegungen hatten da-Resultat zu zeigen^ daß e»
niemals eine Zeit gab, in welcher die
Berurtherlung Englands so weit aus
dem Continente verbreitet war. Da» Ein­
zige, was den Kneg unvermeidlich gemacht hat, war
die Diplomatie der Regierung. Was jetzt unvermeidlich
sei, sei die Unterstützung des Landes.
Der erste Lord der Admiralität Goschen weist
die Vorwünse Bryce'S zurück und betont die Solidarität
des Cabinets. Da- Gewiffen des Landes sei, waS die
Gerechtigkeit des Lander betreffe, vollkommen rein. ES
iväre traurig für das Cabinet, wenn eS den Krieg
unternommen hätte, ohne das Land hinter sich zu haben.
Die Regierung müsse außer den Er­
eignissen in Südafrika auch die Lage
de» Lande» nach jeder Richtung hin über­
wachen. Sie konnte die Schiffe nicht von Geschütze«
und Mannschaften entblößen und müsse genügend
Mannschaften zu Hause behalten für
den Fall einer Mobilisirung, über welche
zu irgend einer Zeit entschieden werden
könnte. (Hört! Hört!)
Das Land möge beruhigt sein, daß eS keine
Gleichgiltigkeit gebe. Für Uebelwollende könnt«
die Versuchung bestehen, die Schwächen de« Lande» zu
benützen; aber glücklicherweise seien die
Beziehungen zu den anderen Regie­
rungen freundschaftliche. Die Lage sei,
wenn auch nicht gefährlich, so doch ernst und schwierig.
Wa» die Flotte anlange, brauche da» Land keine Be­
sorgnisse zu hege».
Saunderson (Conservativ) sagt: Wir werd««
in der Front von den Buren, im Rücken von de»
irischen Nationalisten angegriffen. (Stürmischer Lärm
und laute Mißfallensäußerungen bei den Iren.)
Saunderson zieht über Zureden der Minister»
Balfour und mehrerer Abgeordneten seine Bemerkung
zurück.
Die Berathung wurde sodanif vertagt.
100 Tage belagert.
Der Bürgermeister von Masekiog
telegraphlrte am 27. Januar au die Känigiu Bic-
überrascht. „Hm, sie verließ uns etwa vor drei
Monaten, kurz ehe Laura »ach New-Aork ging."
„Wie lange blieb Fräulein Laura dort?"
„Fast zwei Monate."
„Und seit wann fühlt sich Ihre Fron Ge­
mahlin nicht wohl?"
Durand sann nach. „Hm, eine Woche vor
Lauras Rückkehr war sie stark erkältet und seit­
dem hat sie sich nicht wieder erholt."
„Ich möchte Ihnen dringend rathen, sie
unverzüglich von hier fortzubringen," bemerkt«
Stuart.
„Weshalb?"
„Weil sie in ihrer jetzigen Umgebung keine
zwei Monate mehr leben wird."
Durand stutzte. „Was meinen Sie damit?"
ragte er, indem cr dem Detectiv scharf in»
Auge sah.
„Ich meine damit," entgegnete dieser, jede»
Wort betonend, „daß Ihre Frau an einer lang­
samen Vergiftung dahinsiecht."
„Unmöglich!" rief Durand mit schreckens­
bleichem Gesicht. „Sie müssen sich irren."
Stuart schüttelte den Kopf. „Ich bin meiner
Sache sicher," sagte cr bestimmt, „und um auch
Sie zu überzeugen, bitte ich Sie unverzüglich zu
einem geschickten Arzt zu gehen, den Sie ersuchen,
den Inhalt dieser Phiole zu prüfen." Mit diesen
Worten zog er ein kleines Fläschchen aus der
Tasche, daS er dem alten Herrn reichte. „Als­
dann führen Sie den Arzt zu Ihrer Frau,
damit er fein Urtheil über ihren Zustand abgebe.


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 28 ]
Präger Tagblätt "Nr. 33.
Seite 4»
ö. Februar lyoü.
t* 1 1« i „Hm hundertsten Tag« der Brlagernn, sendet
die Stadt Mascking Eurer Majestät die Versicherung
der treuen Hingebung und der beharrlichen Entschlie­
ßung, die Suprematie Eurer Majestät in dieser Stadt
ausrecht zu erhalten." (Der Commandant der Belagerten
lst bekanntlich Oberst Baden-Powell.)
Theater.
«-—Marie JaSzai, die größte Schauspielerin
Ungarn« und clne der hervorragendsten lebenden Künst-
lerlnnen gibt ihre Stellung am Natlonaltheater auf
und tritt am I. April in den Verband des Bndapester
Lustspirltheater» ein. Die Künstlerin erklärt diesen
Schritt in einem an den Intendanten Grafen Kegleoich
gerichteten offenen Brief: Sie betont, daß sie auch ohne
den „demüthigenden EngagementSantrag", der ihre Gage
für die Zukunft um mehr als 2000 fl. reducircn wollte,
stch aus der „Atmosphäre der künstlerischen
S t a g n a t t a n" am Natlonaltheater gerettet habe.
*—Vom Leipziger Theater. In Leipzig
tobt der Kamps gegen den dortigen Theaterdirector
Stägemann, besten Contract mit diesem Spieljahr zu
Ende geht. Es hat sich dort ein Kampfverein constitnirt,
der sich „Verein zur Hebung d e r T h c a t«r-
zustünde" nennt.
Eorrefpondenzerr»
Trebnitz, 2 .Fekr. sO.-EZ (Aus der evange­
lischen Gemeinde.— Parteienversamm«
k U n g.) Aas Grund eine- ErkasteS der BezirkSschul-
ratheS Lcitmeritz wurde die Ertheilung dcS evangelischen
Religionsunterrichtes in den Schulen Lobofig und
Trcbnltz provisorisch genehmigt. Tiefer Erlaß ist eine
Folge der Beschwerde, welche Herr Dr. Titta wegen der
jeden Grundes entbehrenden Sifiirung des evangelischen
Religionsunterrichtes an den genannten Schulen beim
LandeSschulrathe eingebracht hat.— Heute Nachmittag
findet im Deutschen Hause eine Partei-Bersammlung,
einberufen von Herrn Dr. Titta und dem Gemeinde­
vorsteher von Jcutschitz, Herrn Anton Purste!, mit fol­
gendem Programme statt: 1. Begrüßung und Eröffnung;
st. Wahl eines Vorsitzenden. 3. Die Vorgänge im
deutschen Ortsschulrathe, Besprechung derselben und
Stellungnahme zu denselben.
St. EarlSbad, 9. Februar. lO.-C.j (Ossi-
e i r r S b a l l.) Der OfficicrSverein für EarlSbad und
Umgebung wird, wie ht früheren Jahren, auch in der
heucrigen Ballsaison einen OfficierSball arrangieren. Die
wnzlustige Welt Carlsbad's begrüßte diese Nachricht mit
größter Freude, weil die llnterhaltiinge» dieses BerelneS
bis jetzt stets zu den vornehmste» und schönsten CarlS-
badS zählten, und der heuerige Larneval verhältnißmäßig
weniger als in anderen Jahren bietet. Das Comitt deS
BallrS, der für Samstag den 24. Frbruar anberaumt
wurde, besteht aus den Herren: k. k. Lieut. i. d. E. Carl
Bernharth (Obmauu), Wilhelm Lorenz, Carl Steiner,
Alois Pfeiffer, Sigmund Troyer, k. «. k. Lieutenantr
i. d. R., und Julius Fricdl, k. u. k. Cadet-Feldwebel
I. d. R. Der Reingewinn ist zu Gunsten des BereineS
vom Rothen Kreuze bestimmt.
b. Schuttenhofeu, 2. tzebr. sO.-E.j (Sterbe-
fall.) Gestern starb hier der k.k. GerichtSadjunct Herr
Bladimir 8 a S k a im 33. Lebensjahre. Di« Leiche
wurde nach seinem Heimathort Klattau überführt, wo
fie heute bestattet wird. Der Verblichene sollte in Kürze
seine Hochzeit feiern.
Kleine Ehronik.
* fEin anhaltender Eiroccoweiter)
verursachte heute Nacht in Trieft eine außerordentlich
starke Spritzflnth. Einige Waarenlager wurden gänzlich
überschwemmt.
* sU»gar» bei der Bnr e n-A r mc es. Wie
man dem „Bester Lloyd" aus Temesvär meldet, begibt
sich der Reserve-Lieutenant bei 43. Infanterie-Regiments
und drittjährige Jurist Bäla von Puhl demnächst nach
Budapest, um von dort mit 80 bereits angeworbenen
Scnoffen die Reise nach Transvaal anzutreten. Er soll
hiezn die Bewilligung drS KriegSministeriirmS erhalten
haben, (f)
* [® h i b t <t tt n 0 ein« rRiub e rh- hl e). Die
Gegend von Melencze, einer Ortschaft im Torontäler
Comitat, ist ob der Frechheit dcS dortige» Raub- und
DicbSgefindelS weit und breit berüchtigt. Kürzlich wurde
das HauS einer alten Wittfrau durch vier vermummte
Männer ausgeplündert, und aus diesem Anlasse gelang
eS der Gendarmerie, «ine Räuberhöhle, „wie sie im
Buche steht", insfindtg zu machen. Bei der Aufnahme
des Thatbestandes kam nämlich die Gendarmerie darauf,
daß eine» der beiden Pferde, bar die Räuber zur Fort­
schaffung der Beute benütztrn, nur zwei Hufe beschlagen
haben konnte. Man folgte der 8 pnr, die in dem aus­
geweichten Boden deutlich zu erkennen war, «nd gelangte
an eine verlassen« Schäferhütte. Ruf den ersten Blick
war nichts Verdächtiges zu bemerken. Bei der genaueren
llntersuchnng stießen jedoch di« Gendarmen auf eine
hölzerne Fallthür, di« z» einer geräumigen, mit geraubten
und gestohlenen Dingen der verschiedensten Art vollge­
pfropften Höhle führt«.
Wenn er daS gethan hat, werden Sie sich gewiß
beeilen, meinen: Rath zu folgen."
„Woher haben Sie diese Flasche?" fragte
Durand in sichtlicher Bestürzung.
„Ich nahm sie von oem Tischchen, daS
neben dem Svpha ihrer Frau stand, als ich Sie
neulich besuchte. Wollen Sie den Inhalt prüfen
lassen?"
„Selbstverständlich. Mir ist die Sache zwar
absolut unbegreiflich, aber nun werde ich nicht
ruhen, bis ich Gewißheit habe. Wenn eS sich
jedoch so verhält wie Sie sagen, wo ist dann ver
Schuldige?"
„Den überlassen Sie mir!" fiel Stuart
rasch ein. „Ueberzeugen Sie sich vorerst von der
Wahrheit meiner Behauptung,— dann werden
wir auch den anderen Punkt besprechen."
„So sagen Sie mir wenigstens, wie Sie auf
tnrse schreckliche Vermuthung gekommen sind."
..Sehr einfach. Ich hab« reichlich Gelegenheit
gehabt, VerglstungSfälle zu studircn und nach den
Symptomen, die mir Ihre Frau Gemahlin ge-
schildert hat, erkannte ich sofort, um was er sich
bei ihr handelte."
„Es wäre entsetzlich, wenn Sie Recht hätten.
»«
. Sie das nicht," wehrte Stuart
S*- emem Anderen, denn ich selbst
habe dir Medicin bereit- durch Dv. Warren
prüfen lassen. Sie können sich wohl denken, daß
ich Ihnen eine solche Mittheilung nicht machen
— 51—
wollte, ohne meiner Sache vollkourmen sicher zu
ein."
„Und war sagte der Arzt?"
„Dasselbe was ich Ihnen erklärt habe. Die
Flasche enthielt ein starkes mineralisches Gift."
„Großer Gott! Was soll ich thun?" unter-
brach ihn der alte Mann in Heller Verzweiflung.
„Wollen Sie meinen Rath genau befolgen?"
„Blindlings! Ich schenke Ihnen volles Ver-
raucn. Sagen Sie nur nur, was ich zu thun
jabe. Gütiger Himmel! wenn ich denke, daß ich
ohne Ihre Dazwischenkunft vielleicht meine gute
Frau verloren hätte!"
Stuart suchte den Aufgeregten mit einigen
ermuthigenden Worten zu trösten und dann
saßen dre Beiden eine halbe Stunde in ernster
Berathung zusammen. Nachdem sie sich über alle
zu unternehmenden Schritte verständigt hatten,
trennten sie sich, um sich erst wieder unter selt­
samen Umständen wiederzusehen.
Stuart bestieg einen kleinen Wagen zum
Selbstkutschieren, den er für den Tag gemiethet
hatte und fuhr der inneren Stadt zu. Als er in
eine ziemlich belebte aber schmale Straße einbog,
bemerkte er eine Gestalt, die sich mit auffallender
Eile vorwärts bewegte. Ein Blick genügte Stuart,
um ihn die Frau erkennen zu lassen, die er vor
wenigen Monaten schwer verletzt aus den Händen
ihre« Mörders befreit hatt« und die in dem
Verdacht stand, Jafon Bradwardine eine Brief-
^wendet »u haben. Die Fliehende wurde
!von einem Manst verfolgt, der. wie Stuart nicht
'* sEtu« Unidersität In Hamburgs
Unter den Bürger» Hamburgs macht sich eine Bewegunß
bemerkbar, welche dahin zielt, di« zahlreichen toiffetw
fchaftlichen Einrichtungen der Stadt zu einer Art Unk»
versität zusammen,n schließen. Dies« Institute, welch,
besonders die Zweig« der Naturwiffenfchaft theoretisch
und praktisch pflegen, stehen jetzt völlig selbstständig
neben einander. Man plant nun eine Organisation^
welche di« Dircetorcn «nd Doeenten oller wiffenschast«
lichen Anstalten Hamburgs zu «inen« Profefforenconvent
zu'ammenschließen soll, der anr seiner Mitte heran»
einen jährlichen „Rector" ernennt.
* sJn dem Monstre-Banditeuproc eß.)
der nächste««- in Sastari aus der Insel Sardinien zu,
Verhandlung kommen wirb, gibt eS nicht weniger al»
400 Angeklagte und 1900 Zeugen. DaS Charakteristisch,
an den» Criminalfall« ist indeß nicht die große Zahl bei
Angeklagte», sondern deren sociale Stellung. Es finde«,
sich unter ihnen nämlich Bürgermeister, Gemeinderäthr,
Schullrhrer, Priester und Grundbesttzer, sowie auch viel,
angesehen« Frauen. Die Anklage lautet auf Mord, aus
Mitschuld oder auf Anstistung zun« Morde. Die Proceß»
arten «mfaffen mehr als 200 Fascikel, und über 100
Advscaten werden als Vertheidiger fungiren. Da iit
ganz Sastari kein Saal existirt, der alle Personen fastest
könnte, mußte man auf eine«« öffentlichen Platz« einest
besonderen Saal erbauen.
* (Der türkisch-italienische Zwischen^
fall,) der durch das bekannte Ultimatum Visconti»
Venostas so prompt erledigt wurde, stellt sich als eist
harmloser Roinan heraus. Der rö»«ische Vertreter bet
ministeriellen Blattes „Don Marzio" wurde auf de,
Consulta nämlich tnsorniirt, daß von einer Entführung
oder gar einem Raub keine Rede «var, sondern daß di,
junge Italienerin Silvia Gcmelli einfach mit einem
türkischen Lieritenant durchging. DaS Mädchen trat
auch auS sielen Stücken zmn Jsla,n über und würd,
als minderjährig mit Geivalt zu ihrein Vater zurückgei
bracht. Dies ist die Vorgeschichte dr- berühmtest
Ultimatums.
Telegramme
n«v telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
Sterbefall.
2. Wien, 3. Februar. (Priv.) Daß
Herrenhausmitglied Fürst Camillö
S t a r h e m b e r g ist heute Nachts ist
einem hiesigen Sanatorium gestorben. Estourdj
ohne Ueberraschnna entdeckte, kein Anderer waij
als Bradwardine selbst. Mit wuthverzerrtem Ge»
ficht stürmte er hinter ihr her und ehe sie in ein«
stille Nebengasse entschlüpfen konnte hatte er sie
eingeholt. Trotz ihres Sträubens hielt er sie mit
eisernem Griff ftst, indem er ihr mit unterdrückte,
Stiinme zuraunte: „Verwünschtes Weib! Hall
ich Dich endlich erwischt! Was hast Du mit den
Papieren gemacht, die Du mir gestohlen. Du
Diebin?"
„Ich habe sie nicht," ächzte die Arau, der»
gebens bemüht, sich loszureißen. „Seit jener Nacht
habe ich sie nicht mehr gesehen."^
„Du lügst!" zischte Bradwardine. „Hef
damit oder ich laß Dich ius Gefängniß werfen .X
„Ich hab sie «richt!" beharrte die Fran^
„Geht Eurer Wege und laßt mich in Ruh!" V
Eine Schaar Neugieriger hatte sich rasch
um die Beiden gcsainmelt, gespannt darauf
wartend, wie sich der Streit weiter entwickelst
würde. Dieses Angaffen der Leute sowohl wie der
heftige Widerstand des Weibes raubte Bradwardin«
alle Selbstbeherrschung. Mit einem unterdrücktes.
Fluch erhob er die Faust zürn Schlag gegen di,
Widerspänstige; doch im selben Moment würd,
ihm der Arm festgehalten und ein junger Mannj
der Kleidung nach ein Handwerker, sagte in
befehlendem Ton: „Sie Fe:gling!I Rühren St«
die Frau nicht an! Solche Gewaltthätigkeit ist'
gesetzwidrig.'s •••-’'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 29 ]
3. Februar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 33. Seite 5.
eint sejt schwere Magermsecilon an ihm vor­
genommen.
Fürst Heinrich Camrllo Ekarhemberg,
Srblandmarschall in Oesterreich ob und unter d. SnnS,
«ar 1835 zu Cilli geboren. Sr trat »ach absolvirten
tztudlen 1888 in die Armee, die er aber bald schon als
Lieutenant verließ. Im Jahre 1669 wählte ihn der
Stadtbezirk Wels, später der verfassungstreue Groß­
grundbesitz von vberbsterreich in den Landtag. Dieselbe
Wahlcurie entsendete ihn dann auch in das Abgeord-
stetenhaus, wo er bis zum Jahre 1873 daS Mandat
ausübte und mit der Liberalen Partei stimmte. Im
tzahr« 1873 starb sein Vater, und er succedirte als
erbliches Miiglied des Herrenhauses. Im Jahre 1896
wurde ihm die GeheimrathSwürde verliehen. Gleich
taraus leitete er die Sompromißvcrhandlungen anläßlich
der LandtagZwahlcn in ObcrSsterreich «in, wo er eS
durchsetzte, daß die Eouservativen den Verfassungstreue»
jwei Mandate unter der Bedingung einräumten, daß
diese Gewählten sich unbedingt dem konservativen Club
anschließen, dem Programme desselben keine Opposition
wachen und den bisher immer erneuerten Protest gegen
die Aufnahme der geistlichen Nutznießer in die Wählcr-
Kste des GroßgnmdbesitzcS nicht mehr im Landtage ein­
dringen. Am 9. November 1896 setzte er es dann in
Nicderösterreich durch, daß die verfassungstreue Majo-
ität deS Großgrundbesitzes, welche den Conservativen
drei Mandate, aber vollständig bedingungslos abtreten
sollte, bei ihrer Weigerung, ein Coulpromtß zu schließen,
mit ihrer Candidatenliste durchsiel und vier Candidaten,
welche von konservativer Seite ausgestellt worden waren,
siewählt wurden, um der Regierung, die bezüglich der
Besetzung deS Präsidiums des Landtages in Verlegenheit
gerathen war, einen Candidaten für diesen Posten ju\
bieten, gegen den die antisemitische Majorität keinen
Einspruch erheben sollte.
Verdächtiges aus Asien.
(E.-B.) Petersburg, 2. Febr. Der hier
1« wichtigen und dringenden Angelegenheiten
tingelrvffeiie Generalgouverncur von
Turkestan wird sich unverzüglich
auf seinen Posten zurückbegeben.
(C.-B.) London, 3. Febr. Die „Times"
meldet aus Teheran vom Gestrigen: Die
Gegenleistungen, die seitens Perstens für die
Von Rußland gewährte Anleihe versprochen
stunden, stnd unbekannt. Man glaubt, ste
werden in der Form von Eisenbahnconcessionen
in Nord- und Mittelpersien, wahrscheinlich auch
jn der Erlaubniß des Durchmarsches russischer
Truppen durch Seistan erfolgen. Wie verlautet,
jnelden Telegramme auS Datum nach Europa,
den sehr umfassenden, in der Richtung
auf Afghanistan erfolgten Trup­
penbewegungen werde zeitwemg Einhalt
gethan.
Wir«, 3. Februar. (Priv.) Jn Angele-
genhelt der persisch«» Anleihe ließ die
-.Reue Freie Presse" den Gesandten PerfienS am Wiener
Hof«, General Neriman Khan, interviewen.
8e. Excellenz sagte, eine politische Bedrutnng sei dieser
Anleihe nicht zuzuschreiben. Es sei ein« geringe An-
teihe und es handle sich nur um 30 Millionen Rubel.
»Das Bnncrkenswertheste daran— fügte der Gesandte
hinzu— ist, daß «S die erste Anleihe ist, d!^ Persien
überhaupt macht. Wir haben keinerlei ecfjulben,
weder im Inneren, noch nach Außen in Europa^ Wir
haben uns an Rußland geivendet, weil es unser Nachbar
ist und unser Contact ein besonders reger ist. Rußland
hat sich die persischen Zolleinnahmen als Garantie
vorbehalten, jedoch nur für den Fall, als in der Be
jahlung eine Verzögerung eintritt. Es handelt stch um
keine politische Affaire, nur um eine Geschäftsangele
genheit.
Aus die Frage- „Und Herat?" antwortete der
Gesandte- „Meine Regierung hat eS in allen Haupt­
städten Europas dcmentiren laffen, daß Herat von den
Rüsten occupirt werden soll."
Auf die Frage- „Wird es die inner« Lag« des
persischen Reiches dem Schah gestatten. Europa anläßlich
her Weltausstellung in Paris ,u besuchen?" lautete die
Antwort- „Ich habe keine Mittheilung über die Ab­
sichten des Schahs. Nachdem aber Persien ruhig im
Innern ist und keinerlei Eomplicatlonen noch Außen
hat, ist »r leicht mbglich, daß der Schah Europa be-
suchen werd», da er noch nie dort war. Er wird die
Pariser Ausstellung benützen, um auch die anderen
Hauptstädte Europas kennen zu lernen."
*
Ganz anders sprach «in anderes Mitglied
de« Wiener Diplomatie. Darnach hüte der
Abschluß der Anleihe eine eminent politische Bedeutung.
Der Diplomat äußerte sich- „Zuerst müßte man stch
fragen, woher nimmt Rußland daS Geld, um solch
eine Anleihe zu gewähren? Frankreich ivird wohl mit­
wirken, man könnte fast von einer ruffisch-franzSsischen
Garantie sprechen. Daß der Abschluß der Anleihe mit
den Niederlage Englands in Südafrika zusammenfällt,
erscheint keineswegs zufällig. Rußland greift in
e inem Moment ein, da Eng landSchwieri g-
feiten hat. Für Rußland ist Persien eine Station
aus dem Wege nach Indien. Rußland sängt eben
an England dort zu verdrängen, wo es sein Rivale Ist.
GeschSfts-Zeitung.
~ r. Berlin, 3. Februar. (Priv.) Die
Börse war fest, besonders für Banken, dar-
unter namentlich HandelSantheile auf Gerüchte
von 10 pCt. Dividende, auch Deutsche Bank,
ferner Montanwerthe und Amerikanische Bahnen,
Letztere auf New-Aork waren fest. Tägliches
Geld 4 zu 3'/, Procent, PrivatdiZcont 3%
Procent.
Am Cassamarkt stellten sich Wissener
Bergwerksactieu wesentlich niedriger, sonst er­
gaben sich wieder theilweise bedeutende Stei­
gerungen.
LandeSbank deS Königreiches Böhmen.
(Stand am 31. Januar 1960.) Betricbsgruudfond
10,000.060 Krvnrn. Ginlagen: *) im Contocorrent
74,265.727 St., b) gegen Castascheine 13,369.200 St., «)auf
Einlagsbüchel 7,691.667 St., zusammen 95,326.595 Jt.,
Communalschnldscheine im Umlauf« 166,287.600 Kronen,
Meliorationsscheine im Umlaufe 5,341.000 St., Eisenbahn-
schuldscheine im Umlaufe 70,60.00-15t., Commuualdarlehen
166,615.734 St., Mcliorationsdarlehcn 6,417.579 K., Eisen­
bahndarlehen 77,112.637 K.,Hypothekardarlehen 8,912.108
Kronen, Baucredite 777.200 St., zusammen 9,689.308 St.,
Wechselportefeuille 52,465.737 St., Vorschüsse auf Wert­
papiere 120.216K., Effecten 17,705.646K., Depositen'in
Verwahrung und Verivaltmig 59,177.485 St.
Böhmische Escompte-Baiik Stand der Geld­
einlagen per Ende Januar Kronen 46,670.200.
Erhöhung der Leimpreife. AuS Wien wird
unS berichtet. Die vereinigten Leimfabrikanten haben
beschlosten, die Preise sämmtlicher Leimsorien vom
3. Februar ab bis 2 Kronen per 100 Kilogramm wegen
Mangels an Rohmaterial und vcrtheuerter ErzeugungS-
kosten zu erhöhen.
Semestral-Abfchlüffe deutscher BergwerkS-
Grsellfchafte». Da» HaSper Eisen- und Stahl­
werk erzielte im ersten Halbjahr des laufenden Ge-
chästsjahreS eine» Rohgewinn von 1,373.000 Mk. gegen
469.000 Mk. im Vorjahre. Am 1. Februar d. I. standen
an Aufirägen z» Bnch: 87.000 To. !m Betrage von
138 Mill. Mark.— Die Cemestral-Rohbilanz deS
Hörder Bergwerks- und Hüttenvereines
zeigt einen llcberschuß von 3,164.151 Mk. gegen 3,207.649
Mark !m Vorjahre und gegen 4,429,062 Mk. Im zweiten
Semester 1898.99. Die beiden letzten Monate deS ersten
Semesters ergaben einen Mindererirag von zusammen
rund 455.000 Mk., hervorgerusen durch ungünstige Ver­
hältnisse in der Zufuhr von Kohlen und CokcS und da­
durch bedingte Störungen Im Hochofenbetriebe. Diese
Störungen lagen zum Theil anch noch im Monate Ja-
nuar vor, während derzeit der Betrieb auf allen Theilen
des Werkes wieder ein regelmäßiger geworden ist.—
Die S e i s w e i d e> Eisenwerke haben Im ersten
Semester ein recht besriedigendeS, das Ergebniß der ent­
sprechenden vorjährigen Periode übersteigendes Gewinn-
resultat erzielt.
Der ««SweiS des Deutsche» ReichSbank
vom 31. Januar läßt eine Anspannung »eS Institute»
erkennen, welche an diesem Termine nicht überraschen
kann, da der Ultimo seinen Einfluß geltend zu machen
pflegt, nnd welcher aus diesem Grunde auch keine ernstere
Bedeutung beiznlegen ist. Der Metellbestand hat eine
Verminderung um 13 Millionen Mark erfahren. Die
Lomdardsorderungen sind lim 8 Millionen hoher al» in
der Vorwoche. Der Rdtinümlans hat um 15 Millionen
zugenommen und die Glro-Verbindlichkeiten haben sich
um 32 Mill. verringert. Die steuerfreie Rotenreserve ist
diesmal gegen dir Borwoche um 25 Mill. auf 35 Mill.
zurückgegangen, während die Schwächung im vergangenen
Jahre nur 21 Millionen ausmachte. Der Gcsammt-
statur der Bank, wie er für die weitere Gestaltung der'
Discontverhältniffe in Frage kommt, ist gegenüber dem
Vorjahre noch immer kein zufriedenstellender. Die Anlagen
überragen die vorjährige Ziffer noch um ca. 140 Mil­
lionen Mark.
Die Kohkenverladuugeu i» Oöerschlefie«!
erreichten in der zweiten Jannar-Hälftr 82.809 Wagen« i
laduugcn gegen 66.406 im Vorjahr. i
Wiener Börse.
Wie«. 3. Februar. V a r b ö r,'e. (S ch l u ß.) Mark
aotcn 118.15, 20-Franc»- Stücke 19.23, Mai-Rent«
99.75, Oesterreichische Kronenanlrlhe —.—, Silberrente
—, Oesterreich»«--. Goldrente —, Ungarisch»'
Goldrcnte —, Ungarische Kronenrenle —.—, Unga­
rische Papierrente— r Creditactien 235.—, Unga»,
rische Credit 188.—, Airglobank —, Unionbank
—, Wiener Bankverein—.—, Länderbank 118 .—,\
Staatsbahn 133.40, Lombarden 25.10, Elbe that-1
bahn 124.50, Waffcnfabrik —.—, Tabak 139.—, Alpine
Montan 272.75, Rima-Muranycr 324.50, Präger Eisen-
industrie-Actien —Türken-Lose 126.75. Buscht?.
Header Lit. L. 304.—. Prag-Duxer —, Wien. Bang.
—.—Donau- Dampsschifffahrt»- Gesellschaft 71.75,
Wcstböhmische Kohlen. 152.50, Brüter Kohlen —,
Bau- u. Bctr.-Ses. -1 141.—,. Bau- u. Betr.-Gef. B
137.25, Böhmische Montan —Böhmische Union
,Poldihntte —, Wieuerberger —. Hirtenbergcr
—, Rndolphütte 148,—, .Ejsenbcrgwerke 223.— nach
217.75. Tendenz: ruhig.
Wien, 3. Februar. (Ossicelle Cours»
von 2 Uhr Nachmittags./
«eldcvur« Lrldcour-
Oeft.W. Oe».
Papierrente... 99.75 London 242.25
Silberrente... 99-60 Napoleond'sr... 19.24
Oesterr. Goldrentr. 99.20 K. k. Münzducaten. 11.39
5°/, Notenrente.. 99.15 Reichsmark .... 118.05
Bankaktien.... 132.— Jtai. Danken... 89.70
Crcditacticn... 235.45
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, S. Februar. <T e l e p h o n i s ch e r
Bericht). (Mi11ags- Börses Die heutige
Borbörse hat in schwächerer Haltung eingesetzt,
da daS Ausgebet in Rima und in Alpineactie«
ei« ziemlich bedeutendes war nnd der EourS
dieser beiden Werth« dadurch etwas stärker in
Mitleidenschaft gezogen wurde. Jn weiterem «er­
lauf machte stch dann eine Besserung der Tendenz
bemerkbar, da die locale Specnlatio» Bück kaufe
in Rimaactic« vornahm, wodurch der Gesammt-
markt ei« freundlicheres Gepräge erhielt nnd
außerdem Gerüchte eokportirt wurden, wonach
die Beendigung des KohlenstreileS im Vstraner
Gebiete bevorstehend fei. Anch stimuttrte« größere
Kaufordres für Berliner Rechnung.
Auf dem Bankenmarlte stnd anS oben er­
wähntem Grunde Creditactien gestiegen, wäh­
rend in den Aktien Veit Mittelvanken fast gar
keine Umsätze z« verzeichnen waren. Bon Traus-
»ortwerthen lagen beide Straßenbahu-Actie»
matt. Die Conrsc dieser Werthe haben sich, da
dem Angebot fast gar keiire Kauflust gegenüber»
land, um 1 Percent ermäßigt. Aus dem
Jndustriemarkte habe« sich Mittags Rima und AI»
»ine Aktien von ihren Tieseonrse« erholt, Böhnt.
Montan waren vernachlässigt, Präger Eisen
haben sich im Course ermäßigt. Weiter teudirteu
ehr fest KönigShoscr Cement 175 Percent. Tür­
kenwerthe waren im Einklang mit der feste«
Tendenz im AnSland für diese Werthe höher.
Bon den AuSlandsbörsen war Berlin für
Eisen- und Kohlcnwerthe fest, anch Banlactien,
peeie« Berliner Handelsgesellschaft, waren höher.
London eröffnet« fest, RandmineS 31.62, Paris
schwächer, S°/«ige Rente 100 55,. vttomanbant
578.—, Türken-Lose 126.75.
(Wiener Lch Inß-Tourse.)
8. Febr.
Februar-Rente 69.80
Mairente 99.75
Eeftm, Kronenrent«.► S. 99.15
LilVerrente 99.60
Lesterr. Goldrcnte. 99.20
1. Fcbr.
99.85
99.7.1
98.95
99.55
99.15


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 33.
BQite 8
ö. reDruar iauu.
vng. Goldreut«..».,.
Ang. Kronenre«te.,..
1860er Ganze.......
1860« Aü«ft«l ......
1864er »»».«,
8 vet>H*So|e .«.»«»<
1854er Lose■
menet liommn«alchos« ...
Dheitz-Lose MJ-g
Türken-Lose> Jf®-“*
Eredit-Aetie» ........ 285.60
»lngloba«! ........
V«g. Ereditbamk'..
Wiener Bankverein.
Vodencredit
Böhmische Nnio«..
fivno
emberg-Czernowitzer
Lombarde« ......
«raz-KSstacher.....
Rordbahn .....
Rordwestbah«.....
Pardubitzer ......
Dlbethalbah« .....
BuschtLhrader A....
«nschtehrader B....
Prag-Duxer
«assig^eplitzer ....
Reue Tramwatz•
«r. «an- «. vetr.^tzek.
«r. «an- «. Vrtr.^tzq.
Do»au«Da«stsschiff..
Slots»*
Dabak»«etie«
Waffensabrik .....
«ndolph» Hütte ....
Poldi-Hütte ......
Prag« Eise«....
Böhmische Montan..
Briixer Kohle«...
Wiener Baugesellschast
Wienerberg«
Hirtenberger...,
Bester Waggon...
Eisenbahnverkehr..
2V ArancS-Ltstcke..
PariS ......
Deutsche Plätze
98.85
99.05 s
94.25
94.45
1«».—
13».—
1»8.—
158.—
290.—
200.50
395.50
395.50
160.—
160.-
891.—
389.75
140.75
140.50
120.25
120.-
235.0»
235.-
124.—
124.20
155.50
155.50
118.25
117.75
188.50
188.12
130.75
180.75
242.50
242.50
132.25
182.-
132.25
182.25
—
189.50
133.40
183.50
2S.10
25.—
—.
131-
287.50
287.80
110—
110.—
.
»8.5»
124.75
124.50
817.—
.
805.—
304.—
.
93.75
816—
—».—
08.50
141.25
1*1.-
180.75
ISO.-
71.75
71.00
.—»
77.-
139.25
138.50
188.50
185—
147.—
146.75
272.25
272—
825.50
324.25
.
149.50
603.—
602.—
417—
415.—
392—
389.50
«8.50
—
228.—
220-
188.—
188.50
.
282.-
220.50
217.85
19.23
19.23
90.22
96.20
95.60
95.50
242.32
242.22
118.05
118.10
118.05
118.10
255.—
255.—
lest a«f
Berlin;
ruf 5w^abgestdbM.M ^.^^uschtthrader Bahn
it. A 318.— b»G, Buschtkhrader Ltt. »305.50 9.,
ftag-Duper Prior»t.-Actien —.—.— P ortöten:
lussig-Teplitzer 3'/.°/ 0 Gold 93.15 
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank 211.9»
Dresdener Bauk ...... 168 4»
Italiener ......... 94.59
Äns'ische Roten —.—
Xnrlcntole ......... 123.30
Diaatsbah«—
Dortmnnd-Grona« 1R2.—
Marieuburg-Mlawka .... 83.—
Schrueizer Centralbah«... 144.50
Italien. Mittel,necrdah«.. 99.45
Italien. Meridioual 135.30
DranSdaal .211,10
Ltoyd 124 40
Hamburger Paguet 128.20
Bochtnuer .271.—
Cousolidatio« ....... .39 2.25
Dortmund« N«io« ..... 139.40
Belsenkirche« 205.75
Harpener. 220.HO
t ibemift ......... ,231.9»
aurahsttte .369.80
Berliner Pserdebah» ........
Pchuckert Slettrteität ........ 238.—
Deutsch-österr. Bergwerk 149—
WAweUev «50.60
Gettzlvetder. 340 .—
Hochdahl .............. 224.50
«attowitz 342-
Wilhelm 291—
Phönix. 197 .—
*$. Dtahl 233.—
^thEer 665.—
Privatdi»eo«t 3'/. Pereent.
««>««« «bschmächnn, war bet
Schlaft allgemein recht fest, Bank«« and
Montanwerth, weiter anziehe«». ***
Schluß
236 12
196.87
1 74.95
211.87
166 62
94.40
216.60
1 «3 5»
130.37
182 12
82.80
144 50
99.37
135.37
210.75
124.60
128.50
27225
393.50
139.25
206.75
221.12
233.25
272 37
21975
Bom Waarenmarkte.
betreibe.
«ien, 3. Febmar. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Sä. Weizen per Frühjahr 7.92 biS 7.93, per Mai
Juni 8.01 bis 8.03, per Herbst 8.08 bis 8.10, Roggen
per Frühjahr 6.78 biS 6.79, per Herbst 6.85 bis 6.86,
Mais per Mai-Juni 5.S7 bis 8.26. Hafer per Früh­
jahr 5.35 bis 5.36, per Mai-Juni 5.43 bis 5.44.—
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Kühl.
Wie«,3.Februar. D5rse für kandwirth-
chaftliche Producte.) Die höheren New-Norker
lud Pariser Notirungeu fanden angesichts der hier
jerrschenden Geschäftsstille nur wenig Beachtung und
vollzog sich das kleine Geschäft auf Basis unveränder_
Schlußcourse.— Auf dem Effectimnarkte war gleichwie
im Verlaufe der Woche nur sehr geringes Geschäft;
allem Anscheine nach dürften die Preise keine Veränderung
erfahren. Gerste spricht sich eine Nuance freundlicher
auS; Hafer uuo Mais in den Preisen stationär.
Umgesetzt wurden:
Frühjahrsweizen fl. 7.91, fl. 7.93. Mai-Juni
Weizen fl. 8.02, FrühjahrSroagen fl. 6.79, fl. 6.78,
Herbstroggen fl. 6.85, Mai-Junt-MaiS fl. 6.26, fl 5.27,
Herbstweizen fl. 8.08 bis fl 8.10, Frühjahrshafer
fl 5.34 bis fl 5.36, August-Eeptember-Raps fl 12.05
bis fl. 12.15.
Budapest, 3. Februar. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.76 bis 7.77, per October
7.90 biS 7.91, Roggen per April 6.43 bis 6.43, Hafer
per April 5.04 bis 5.05, Mais per Mai 497 bis 4.98.
Wetter: Bewölkt, Milde.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig. Umsah 25.000 Meter-Tentner. Preise behauptet.
Gerste und Hafer flau, Roggen geftagt. Termine bei
chwacher Betheiligung preishaltend.
Wochenzufuhren 56.933 Meter-Centner. Weizen'
lager in Entrepots 346.000 Meter-Centner, Westbahn'
lagerhauS 31.333 Meter-Centner Silos, 33.500 Meter'
Centner.
Wochen-Markte.
Pilke«, 3. Febr. lWochenmarkt.) Zugeführt
wurden 87 Fuhren mit 422 Hektoliter Getreide. Davon
entfallen 117 Hektol. aus Weizen, 90 Hektol. auf Kam
142 Hektol. auf Gerste, 103 Hektol. auf Hafer. Verkauft
wurde per 100 Lilogr.: Weizen bester K. 16.30, mitt­
lerer K 16.—, mindester Ä. 15.70, störn bestes
K. 14.60, mittleres K. 14.25, mindestes K. 14.—,
Gerste beste K. 15.15, mittler« St. 14 60, mindeste
K —.—, Hafer bester Ä. 12.—, mittlerer K. 1 1 .65
mindester K. —, Erbi n Mittel K. 16.—, Wicken
mittlere K. —.—, Erdapfel beste K. 5.15, mittlere
St. 4.85, mindeste St. 0.—, He« bestes St. 8 70, mitt­
leres K. 7.—, mindestes B 6.60, Stroh bestes 8. 4.30,
mittleres Ä. 3 —, mindestes ft. 2.20.
Kaffee.
Hamburg, 8. Februar. 3 Uhr 30 Min. SantvS
good average per März 37.—, per Mai 37.'/,, per
September 38.'/,, per December 39.'/« Geld. Tendenz:
Behauptet.
Rew-Aork, 2. Februar. (C.-B.) Kaffee Rio fair
Rr. 7 8.'/„, nom.
Zucker.
Prag, 8. Februar. (3 Uhr— Minuten.) Ruh.
Aussig Landungsplatz K. 25.50.
Magdeburg, 3. Februar. (C.- B.) 12 Uhr.
— Minuten. Per Januar 9.75— Käufer, 9.82— Ber -1
laufet, per Februar 9.77— Käufer, 9.80— Der-
P« März 9.80- Käufer, 9.82— Verkäufer, per
ei? 11« Käufer, 9.87— Verkäufer, per Mai 9.90—
l?Oll£. 9 m^ ?Euflr, per August 1G10— Käufer,
\ mv£l -Schön m«STd nb,m,: Fest,nach der Notirung
Magdeburg, S. Feb. 13 Uhr— Mi«. (T.-B.)
Per Februar 9.82'/, Käufer, 9.87'/, Verkäufer, März
9.85— Käufer, 9.87'/, Verkäufer, April 9.90— Hauset,
9.93'/, Verkäufer, Mai 9.95— Käufer, 9.97'/, Ver­
käufer, August 10.13', Käufer, 10.17'/, Verkäufe^
October December 9.42'/, Käufer, 9.47'/, Verkäufer.
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Kalt.
Hamburg, 8. Februar. 3 Uhr 30 Mn. (T.-B.)
Per Februar 9.83'/. Geld, 9.65— «rief, per Mär,
9.82'/. Geld, 9.85— Brief, per April 9.87'/, Geld,
9.90— Brief, per Mai 9.92'/, Geld, 9.95— Brief, p«
Juni 10.00- Ge». 10.03'/, Brief, per Juü 10.02'/,
Geld, 10.07'/, Bftef, per August 10.10— Geld,
10.15 Brief, per September 9.90— Geld, 9.97'/, Brief»
per Oktober 9.47'/, Geld, 9.50— Brief, per November
9.45— Geld, 9.50— Brief, per December 9.47'/, Geld,
9.50— Brief, per Januar 9.52'/, Geld, 9.55— Brief.
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Trübe.
Rew Aork, 3. Februar. (C.- B.) R. MuSco»
4—, R. Centrifugal Reffining —.
Spiritus
(Sirs, 2. Februar. (O.-B) Heute ist in diele«
Artikel kein Geichäft zu verzeichne». Prompter Contingeat«
spiritus notirte 39 60 Geld, 40.— Brief, mith n u«
20 H. höher als am Schluß der Vorwoche. Der Bedarf
war nicht befriedigend. Die Zufuhren fehlen beinah»
gänzlich.
Map».
Wie«, 3. Februar. (C.-B.) Kronenwährung p«l
50 Kg. KohlrepS per Januar-Februar —.— mit
—.—, August-September 12.05 bis 12.15.
Budapest, 3. Februar. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. KohlrepS per August 11.70 bis 11.85.
R ü b s r.
die«, 8. Februar. (C.-B.) Kwnenwährung petz
50 Kg. Rüböl raffinirt prompt per April-Mai 32.50
bis 33.50.
(tQnmnole
Brew-York, 2. Februar. ((MB.) Baumwolle-
New-Uorl loco 8.25, per Februar 7.95, per März
7.93, per April —. per Mai —.—, per Juni —.—,
per Juli —.—, per October —, per November —.—.
Baumwolle in Mw-OrieanS loco 7*/ lt— Zufuhren:
38.000 Ballen.
New-Nork, 2. Februar. (C.-B.) (Baumwoll-
Wochenbericht.) Zufuhren in allen Unioushäfen 215.000
Ballen. Ausfuhr nach Großbritannien 75.000 Balle«,
AuSfuhr nach dem Coatinent 71.000 B., Vorrath
992.000 B.
Daqe«.«»,e1,er fftr Prag. 8-NM-,« s-bra«.
fiaH.: StmnlT*. Brot.: Seroulka.— 5*itnen.«u^onj 7 K6t 82 H.
- tann.n.Unftcoans t vh V7 Ria— Untergang 11 Übt st
«in. «StftM— 40fMinb(it* Hebel in ber Ellsabethinerinnen -kirche.—
L:>«0nn»e» in b« «ibliotbek ber t. k. iestinücher no»!»«!«. Ha-»
gaste 9h. HO—1, »«» 9 Mir «ermitiag» 6ii 12 Uhr Vütta^.—
SeieNnnben tu ber BiökioNiek der NunSaetaerde-Mnienme IM NuXal»
tzhtninn, geSffnet von 10 Uhr Normittag» bis 19 Uhr Mittag».—
Gemalbe- an» »nbfervtL-Labinet im «ndbiphinn», geistnei v»a
II Uhr «ormittag» 9t» 9 Uhr Natdmitiagk.— NunstgcwerhIiHe-
IirnienniimNubblbhinnm. geistnei b»n lOUbr Borat. di«9M>r9i»ck»»,
— reSnolbgiiihel Bewerbemuseum der Präger Handelr- und Semerba»
kannner, geiKnet bon 9 Uhr BomUtafll dir 13 Uhr Mittag».—
H«»eihe-Eerel»1-Bidli»thet hen 9 Udr dit 1» Uhr Mitt-gi'—
der«»««« »nnNan«Sraun, in »icelau« Ledmana'» Kunebaw»
lang van 9 Udr Vorrntitaa» di» 13 Uhr Mittag». Entere 40 kr.
Verstorbene.
Bo« St. Fannar. Bolenik Bojena, Gießers«
achter, 1 Jahr, 246—7.— Zeleuka Joseph, gcw. Tischlerz
>1 Jahre. 644—2.— Horäkek Ludwig, gcw. Handels«
nannssohn, 8 Wochen, 89—2.— Karafiat Rosa,
?Scklerstochter, 3 Monate, 546-2.— Jelinek Bofena,
iommistochter, 1 Jahr, 369—7.— Konla Joseph,
lcllnerssohn, 1 Jahr> 56-6.— Benesch Marim
Lchuhmacherstochter, 4 Monate, 1879—3. Hrnkik
Raria, OberingenieurSgatttn, 47'/< Jahre, 1774 2.
Sytokil Anna, Arbeiterin. 19 Jahre, 65—7.— J«
. k. allgemeine» Krankenhause: Otradolwe
tohann, Schuhmacher, 46 Jahre.— Pech Franz, Schreft
er 45 Jahre-— Cernh Carl, Grundbesitzerssohn, 24
fahre.- Eroika Franz, 30 Jahre.- Im Joseph'
'ädter Krankenhause: Lederet Florian, Haufirrr»
>7 Jahre.
Deutschttl Vöhmerwaldbund.
Mitgliedsbeiträge und Spenden nehmen entgege«
lir die «undesarupve Braq JUDr. Kieman«^
Heuwagsplaq Nr. 26; Urban, ll
esufenaafie Nr. HanA ZValbek, Ü. r Smecra^
ffe Nr 9.- Für die akademische Ortsgrupue
rag die Lese» und Redehalle der deutschen Srudeme«
Vrag und die „Germania". Verein der deutsche«
»chschuter in Prag.— Für die Bund^gruppo
»einberge Herr Robert Himmler, Weluber»


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 33>
Seite 7.
3. Februar 1900.
0
Der RathgeVer. 27.
(1048) A. B E. S. 1. Die ohne gerichtliche
Intervention und Bewilligung vorgenommene Ehe­
trennung ist ungliltig. Wenn Ihre Gattin in die
Trennung nicht einwilligt, so wird daS Gericht die
Trennung nicht bewilligen, weil nur in dem Falle
eines Ehebruches seitens der Ehegattin dem Manne das
Recht zusteht, ste auch wider ihren Willen durch einen
Echeidebrief von sich zu entlassen; in diesem Falle muß
aus Ehetrennung geklagt werden. 2. Durch die Ver-
ehelichung des unehelichen Vaters mit der Mutter der
unehelichen Kinder werden diese nachträglich legitimirt;
aus Grund des TrauungsscheineS kann in den Matriken
die Legitimation der unehelichen Kinder angemerkt
werden.
(1047) 3• S. 1 825. Die oft genannte Ver­
ordnung wegen Sperrung der Branntweinschänke bezieht
sich nur auf Samstag 5 Uhr und kann daher nicht auf
die den anderen Jeierlagen vorangehenden Wochentage
bezogen werden. Erfolgte trotzdem eine solche Ver-
ftgung, so wäre dagegen eine Vorstellung bei der
Btzirkshauptmannschaft zu überreichen.
(1045) Vnbeniück. Wer Jemanden in der Ab­
sicht, ihn zu beleidigen, dem öffentlichen Spotte aussetzt,
kann wegen Ehrenbeleidigung gerichtlich verfolgt werden.
Dies gilt auch für Ihren Fall. Eine AmtZehrenbelei-
digung liegt nicht vor.
<1044) Plaeate. DaS mit SO kr. geftenwelte Ge­
such ist bei der Bezirkshauptmannschast zu überreichen
Und in demselben ist die Zeitdauer bezüglich der beab­
sichtigten Benützung der Plaeate anzuführen.
<1040) CarkSbad. Der Handel mit Mufikalien
ist an eine Concession gebunden. Der Bewerber muß
GcburtZ- oder Taufschein, Sittenzeugniß, einen Nach­
weis über eine zum Betriebe des Gewerbes genügende
allgemeine Bildung beibringen.
<1043) Abonnent Zijkow SS. MonatSzimmer
sind achttägig zu kündigen.
<100») Ä. C. Wenn eine Scheuer in eine Woh­
nung umgebaut wird, so ist dieser Umbau gebäude-
steurrpstichtig.
(1003) Jnlereffirt SOS. Der Handel mit ge-
bronntcn geistigen Getränken in geschlossenen Gefäßen
gehört zu den freien Gewerben, somit auch zu den Ge-
wcrbebc'uznissen derHandelsgcwcrbe nach§ 38 Gewerde-
Ordming. Nur muß der Betrieb mit Branntwein bei
der Finanzbehärde angemeldet werden; znm Handel mit
denaturirtcm Branntwein, wenn auch iu geschlossenen
Geläßen, ist ein- Concession erforderlich. (Finanz-
Ministerial-Vcrordnung vom 30. November 1899.)—
Für Flaschen mit denaturirtem Spiritus im Klein­
verschleiß ist angeordnet worden, daß diese Flaschen so
geschlossen sein müssen, daß im Falle der Anwendung
des Korkverschlußes der Kork nicht über den Rand der
Oeffnung ragt und daß bei Anwendung eines Patent-
verschlußeS dieser mittels einer^Plombe oder eines auf­
geklebten PapierstreifenS versehen lein muß.
(1005) vin dankbarer Kauf«»«». SS ist
rathsam, mit dem Geschäfte Ihres Bakers auch dessen
Firma zu übernehmen, denn durch die Fortführung der
alten Firma tritt keine Störung in den bestehenden
Geschäftsverbindungen ein, und der Uebergang der
Handelsbeziehungen des bisherigen FirmaiuhaberS auf
den Nachfolger wird dadurch erleichtert, insbesondere,
weil eine ältere Firma flch das Verstauen bei ihren
Committenten erworben hat. Die Vortheile einer Firma-
protokollirung wurden wiederholt angeführt und bestehen
im Wesentlichen in Firmenschutz, in der Glaubwürdigkeit
der Handelsbücher, leichteren Creditbeschaffung rc.
<1001) L. St. Sie sind verpflichtet die Umlagen,
die Ihnen bei der Rentensteuer vorgeschrieben wurden,
zu bezahlen. 2. Verlangen Sie Certificate in deutscher
Sprache. 3. Von den Staatsschuldverschreibungen sind
einheitliche Rente, Silber, Gold- und Kronenrente,
54er- und 60er-Lose rentensteuersrei.— Die Pfand­
briefe der Hypothekenbank find rentensteuerpstichtig.
(1004) vtatrik. 1. Der Seelsorger, der in einem
fremden Sprengel eine Trauung vornehmen will, bedarf
der Delegation des dort domiciiireuden Seelsorgers; er
muß die Trauung in seinem Trauungsbuch mit dem
Beisätze, von wem er delegirt wurde, eintragen und die
Abschließung der Ehe jenem Seelsorger, von welchem
er delegirt worden ist, binnen acht Tagen anzeigen.
2. Minderjährige Braulleute bedürfen zur Eingebung
der Ehe der Zustimmung ihrer Wter, resp. gesetzlichen
Vertreter, oder müssen großjährig erklärt werden.
(1006) OetoKo« 15. 1. Die Regelung der
Bertheilung der Alkoholmenae wird erst vorgeummnen
werden; rote groß das Eontmgent für eine landwirth-
fchaftliche Brennerei sein wird, läßt sich heute nicht
Kgeben. 3. Hüfer und Klouöek. Prag: »Dir neue
Brauutweiubesteuerung" 1899.
r (1055) Gutes Kind. Da die Appetitlosigkeit und
Müdigkeit des Kindes die Zeichen anet begmuenden
«nsteren Erkrankung sei» Konen, rathen wir ,« ärzt-
«cher Untersuchung.„
(1056) Carurval 10«. Eine Magenerwetterung
«Ml auch als Theklerscheimmg allgemeiner Neumsthenre
auftreten— und mit der Heilung des Grundlerdeus
«deufalls heilen. Mäßig tanzen ist gestattet.
(1057) Sehr besorgt S. Bei Erwachsenen ist
ettrr definitive Hellung selten allein der Zustand kann
»urch konsequente Behandkuug s» wett gebessert werden.
daß die Beschwerden nur ««bedeutende sind. Die Be­
handlung wechselt je nach Beschaffenheit des AuSschlags.
Die besten Erfolge sieht »an nach Schwefel und Theer­
bädern.
(1058) Bettnässen. Die Ursache des Bettnässens
kann eine krankhafte sein und verlangt dann sorgiältiae
ärztliche Behanblung. Ist nur Trägheit und schlechte
Gewohnheit schuld, dann geben Sie dem Knaben
Abends nur wenig und leicht Verdauliches zu essen und
3 Slunden vor dem Schlafengehen nichts mehr zu
trinken. Entleerung vor dem Schlafengehen. Harte
Matratze, leichte Decke, nicht auf dem Rücken liegen.
Dreimal wöchentlich ein kurzdauernde« kühles Sitzbad
und Abreibung des Rückens und der Lendengegcnd mit
kaltem Waffer.
, (993) Langjähriger Abonnent «omota» 1»«.
Ein Nährmittel „Consilia" ist uns nicht bekannt.
(994) Ohm—Krüger. In chronischen Fällen von
Hexen'chnß empsieblt sich dos Tragen einer grob wolle­
nen leichten Kleidung. Die schnellste Hilfe im Anfall
selbst bringt Behandlung mit dem elektrffchcn Pinsel.
(995) Böttger's Depilatorinm. Böttgcr's
Depilatorinm ist ein« Paste, die frisch in der Apotheke
bereitet werden muß. Der Preis ist ein mäßiger.
(996) 8. S 1900. Bei dieser Form von Mi­
gräne läßt sich eine bestimmte Ursache häufig nicht nach
weisen. Constatirt man Bleichsucht, ein chronische«
Magen- oder Leberleiden, eine Erkrankung der Nasen­
höhle oder ein Frauenleiden, dann ist eine geeignete Cur
einzuleiten. Nehmen Sie im Anfall 1 bis 2 Tassen kalten
Baldrianthce, in dem 1 Gramm Bromkali aufgelöst
wird.
(997) I. U. C. Es ist natürlich, daß Ihr« bereits
gebesserten ueurasthenischen Beschwerden durch die Vor­
bereitung zum Rigorosum die große Ansprüche an Ihre
geistige Leistungsfäbigkeit stellt, wieder verschlimmert
werden. Auch der Wechsel in den Symptome» dar? Sie
bei einer Krankheit, bei welcher häufig nur ein Theil
der Nervensystems ergriffen ist, nicht überraschen. Bleiben
Sie bei der bis jetzt eiugehaltciion Lebensweije, setzen
Sie die kalten Abreibungen fort und nehmen Sie nach
der Mahlzeit eine kleine Messerspitze Bromuatrium. Ihr
Zustand wird sich gewiß wieder bessern.
(998) Victor. 1. Die Augen waschen Sie zwei
Mal täglich mit lauem eiuprocentigem Borwasser. 2. Be-
streichen Sie die Stellen mit folgender Salbe: Zink­
oxyd 1 Gramm, Coldcream 20 Gramm.
(999) Immer kraul. Das sind Zeichen eines
chronischen Kehlkopfkatarrhs. Schonung des Etimm-
organs, so «enig als möglich und leise sprechen, Schutz
vor rauher, staubiger und verdorbener Lust, nicht
rauchen, keine gewürzten Speisen, keine Spiritnoscn. Ein
G!aS Bier täglich, nicht kalt getrunken ist Ihnen er­
laubt. Bessert sich der Zustand nicht bald, dann ist ört­
liche Behandlung durch einen Arzt unerläßlich.
(656) Tanzlustige Postgasse. Gegen Frost­
beulen sind heiße Fußbäder mit Zusatz von Stückchen
Salpeter jeden Abend zu machen; nachher und Früh
eine Einreibung mit Naphtavaiekin, und bevor man den
Strumpf nimmt, eine leichte Schichte von Jodcollodium
aufzupinseln.
(852) ISj. Abonnent!» Adele. Lassen Sie sich
ei» Gelegenheitsgedicht machen— es gibt ja so viele
dichtende Jünglinge— das wird Alles enthalten können,
was Sie wünschen. Zum Bortrag geeignete Gedichte
finden Sie in Declamatorium von Maximilian Bern,
Retlam's Universalbibliothek.
(172) TonjonrS fidel. 1. Ein vis-ä-via erlaubt
sich da« zu schicken Ergebeuft Ihr N—. 2. Gute» billigeS
Äergebäck. AniSplätzchen: Stückchen Sternani« wird in
der Röhre getrccknet und fein zerstoßen; b Eigelb
werdcn mit einem Viertel Pfund Zucker 10 Minuten
abgetrieben, der Schnee von 5 Eiweiß zugegebe«; ein
Viertel Pfund Mehl mit dem Anis vermischt, die Masse
iu einer rechteckigen schmalen Papierkapsel gebacken und
ganz langsam 40 Minuten gebacken. Heiß vom Papier
entfernt und zerschnitten. 3. Buttrrteigrecept im letzten
Rathgeber.
Prag. Aufgenommen «erden Aufsehe, «it 1 ff: 10 h.
Taggeld, Unisormirungsgebühr und casergmäeiger
Unterkunst. Beförderung nach Conduite und Quali­
fikation.
(1193) Unkundig 44. 1. Da» Gesuch um Wah-
rung dc» Einj.-Freiw -Rechtes ist entweder bis Ende
Fcb uar dc« StellnngSjahreS bei der BczirkShauptmann-
schast in Prag beim Magistrate), oder spätestens beider
regelmäßigen Stellung, vor der militärärztlichen Unter­
suchung, der Assent-Commisson zu überreichen. Die jetzt
in Prag garnisonirenden Ins. Reg. bleiben 1900/1901
in Prag. 2. ,K. k. öfterr. Generalcommissanat für die
Weltausstellung 1900 in Paris".
(1200) Hotel «hlnmen Nenbidfchow Die
Commandanten der rreutzschenM'lftärabtheilungen haben
noch im Jahre 1886 ihr« im Kaseinhose oder aus dem
Exercieiplatze aufgestellt« Mannschaft mit: .Guten
Morgen Soldaten 1* begrüßt. Wann die» abgestellt
wurde, wissen wir nicht.
(1325) Alte Vrandt. Eine Unteroffici-rswitwe
kann für ihren Sohn nur dann einen ganz freie»
Rerarialplatz fiir eine Militär-Unterrealkchule erlangen,
wenn ihr verstorbener Mann wenigstens 12 Jabre ge­
dient hat. Gesuche (1 Kr. Stempel) an das Reichs-
KriegSministerum und bei dem nächsten Srgänzungs-
Bez-rkscommando bis Mitte Mai einzubringen. Weiteres
gleiche Chiffre.
(1226) Soldatenliebe. Bon Jnsanterie-Regimeu-
leru mit rothen Ausschlägen sind in Bosnien I. Bat.
Nr. 37 (schwarzroth) in Reveflnjc; 1 Bataillon Nr. 65
(blaßroth) in Zwornik, 1 Bataillon Rr. 66 (dlaßroih) in
GoraHda, 1 Bataillon Nr. 67 (krebsroth) in Prjepolje,
1 Bataillon Nr. 73 stirschroth) in Kalinovik und 1 Bat.
Nr. 82 (carmoistnroth) in Baujaluka.
(1227) K—4. Die im Borjahre zur Erlangung
de» Eins -Freiw.-RechteS verwendeten Gesuchsbeilage«
können Heuer bis auf da« Sintrittcertificat, welches er­
neuert «erden muß, wiederbenützt werden.
(1155) Reserve. Das Gesuch um SuperaMstirung
(1 K., Beilagen ä 30 Heller Stempel), ist von Res.-Off.
an das zust. Ergäuz.-Bez.-Comm. zu senden. Stempel
nicht überschreiben.
(1166) Militärtnstiger Jüngling. Gesuche um
Aufnahme in eine Cadettenschule sind bis spätestens
1. Juli bei dem Kommando der Cadettenschule einzu­
bringen, bei welcher die Aufnahme gewünscht wird.
(1 K. Etcinpel.) Beilagen: Tauf- oder Geburtsschein,
Hetmathsschein, ärztliches Zeugniß verbunden mit
Jmpf-Bestätigung und Schulzeugniß.
(1189) F. P Geiersderg. Zur Gendarmerie
werden nur vorzüglich qualificirte ausgediente Soldaten
mit gewandtem Benehmen, die nicht über 40 Jahre
att, ledig »der kinderlose Witwer und kräftig sind, auf­
genommen. Sie müssen stch zu einer mindest vier­
jährigen Dienstzeit verpflichten. Nach Vollendung deS
10. DienstjahreS beginnt der Anspruch auf eine Ver-
soraungsgebühr. Gesuch« (1 K. Stempel) an das
k.£ Landes-Gendarmerie-Commando in Prag. 8. Zur
Aufnahme iu den MamrsckastSstaud der Finanzwache
ist jetzt die Abfolvirung der Bürgerschule oder der
unteren Classen der Gymnasien oder der Realschulen
nachzuweisen. Außerdem Prüfung aus Lesen, Schroben,
Retmwn und der zweiten Landessprache, Gesuche
(1 K. Stempel) an «e Finanz-LandeS-Direction in
(561) SStzel Tristan'S Burg heißt Kareol.—
Marie Nacheile ist in Graz engagirt und Katharina
Rosen in BreSlau. Brief« find an die Theater zu
adrefsiren.
<700)Hochwatzer. Der Einschritt- (Hupfer-) walzer
ist nicht fein, elegante Leute tanzen ihn nicht, er ver­
räth auch den Mangel jedes musikalischen Gefühls.
(787) Landpomeranze. 1. Zu Obstservietten
eignet sich Rohleinen oder rröme Leinencräp«. 2. Deka­
dent heißte Allmälig versallend, abnehmend verschlech­
ternd.
(842) Jd« EI. Tnschka«. Zu einem Transvaal-
kränzchen können Sie entweder als Burin oder als
Pflegerin gehen. Das Heilsarmeecostüm z. B. ist sehr
fesch-
(1009) 1000 Dank. Znr Trauung in die Kirche
S men Sie jedenfalls einen Hut. Man kann heute.
:S tragen. Einen schwarzen Federnhut, Sammthut,
eine lichte Tuchtoque, eine Blumen-, Jet- oder Tüllcapote.
Zum Diner brauchen Sie auch als Frau keinerlei
Kopfputz.
(1010) Adele. Schon beantwortet.
(844) Schwarze Rose. Den rosa Seidenglatt-
tbei! entfernen Sie von dem creme Kleide, und dccollc-
tireu eS zum Balle. Ist es nicht lang genug, setzen Sie
es mit einem getupften oder gemusterten Tüll- oder
Gaze-Volant au, der mit glänzenden Perlen od. Flitter
besetzt ist. Mit demselben Stoff garniren Sie die Taille
recht einfach um den Ausschnitt, und nehmen gelbe
Margueriten, rosa Nelken, Heckenrosen, rothe Rosen oder
Veilcheu dazu.
E Verlorenes Glück 1909. Es ist bei uns
ich nicht Sitte sich für einen ganzen Walzer,
zu engagiren, gewöhnlich wechselt mau nach einige»
Touren die Tänzer. Entweder war eS Absicht und die
Dame wollte mit dem Herrn nicht tanzen, oder Uu-
kcnntniß der Situation— wir aber können das nicht-
entscheiden.
(838) BaKkünigk». 1) Bei solchen Korrespon­
denzen darf man nickt zu gründlich sein, und leine Treue
erwarten. Man amüsirt flch eine Zeit. dann Schluß.
Vielleicht baß fich einmal ein ernstere« Gefallen daraus
entwickelt, da» ist aber der große AuSnahmsfall, ge­
wöhnlich endet die Geschichte so, wie bei Ihnen; forschen
Sie nicht weiter, Sie sehen jj«, er hat genug; Name
und Adresse war fingirt. 2) Dem Verehrer Nr. 1 ich cken
Sie sein Bild zurück und legen Sie einige Zeileu bei,
in welchen Sie gle!chs«ll» «m Retournirung ersuchen.
(968) ^Treue Abonnent!«. Als Beitrag zur
Sammlung— Unbekannterweise beste Grüße aus ....
oder irgend einen Vers.
(963) Veilchen. Die Pflicht gegen envachsene
Kinder gebietet es manchmal, daß man schon nach
einem halben Jahre trotz der Trauer um den Bruder,
at» Gardedame ein Kränzchen besucht.
(961) Thalia 2487. Zum Lesen mit vertheilten
Rollen in einem Dcclamationscirkel, dessen Mitglieder
schon im Vortrag geübt find, wäre von classischen
Werken Shakespcare's: Was Ihr wollt. Viel Lärm um
nichts, Goethes: Geschwister, Stelia, Törguato Tasso,
Schillerest Wallenstcin zu empfehlen; Bauernseld,
Anzengruber, französische Theaterstücke von Feuiüet,
Parlleron, moderne Dramen von Ibsen, Dreyer, Haupt-
mann, Björnsterne Björnson könnten folgen.<
(964) Jannar 190». Erfahren Sie bei jedem
Buchhändler.


[ 2023-06-29 10:37:59.592 - 19000203 - Seite 32 ]
PvHtspr ’T’flO'blatt Nr. 83.
Seite 8.
8. Februar 1900.
■g^eppiche, Vorhänge, Eisenmöbel, Kinderwagen 3Q
* MIEUPBIKO JEITBIiBS, Frag, ÄfÄ,.
Sport.
HeinerSdorfer Radfahrer Verein 1898.
Der Verein zählt 1 Ehrenmitglieder und 44 Mitglieder.
In den Vorstand wurde» folgende Herren gewählt: Ob-
mann Edi Max von Hcintichel, Stellvcrtr. Emil Nessel,
Cassaw. Carl Haschte, Stellocrtr. Franz Aitnmnn, Fahr-
wart Edi Franz von Heintschel, Stcllvertr. Carl Korel,
Sckniftwart I. Fr. Mayer, Stcllvertr. Fr. Verlach.
Aeugwart Joseph Prcidisch, R-chnuugSprstferi E. W.
Ende, Franz Rüffier.
Ein inter Latvn Tennisturnier veranstaltet
der mit den Hofkreifcn in Verbindung stehende „Deutsche
Sportverein" vom 16. bis Ist. Mai in Wiesbaden
während der dortigen Festspielwoche. Der deutsch« Kaiser
bat die Veranstaltung bereits genehmigt.
2650 Poiuts auf 3000 hat der Budapester
Professional Sztanoj dem Amateur Dr. Destder Adam
vorgegeben. Sztanof machte aus st Aufnahmen 1500Points;
größte Serie 477, Durchschnitt 173 Point». Dr. Adam
erzielte aus 10 Aufnabmeui 109 Point»; größte Serie
80, Durchschnitt 109 Point». Stand 1550: ST59.
Nur für Radfahrer wird eigene Fahrbahn
auk der neuen New-Uork mit Broollyn verbindenden
Brücke gebaut.
Ein Apparat zur Entdeckn«- von Reifen-
verletzungen ist in England erfunden worden, der
nach den Beschreibungen sehr Gute» leistet. Man braucht
nicht mehr den Mantel abzunehmen, sondern hat nur
die Luft aus dem Reise» »»«zulassen, dann au» einer
ikube eine ammoniakalische Flüssigkeit in den Schlauch
einzuspritzen und eine mit Lackmn« imprägnirie Lein­
wand um den Neifeii zu legen. Die durch die Verletzung
austretende Flüssigkeit färbt sofort die Lackmusleinwand
deutlich blau und verräth die reparaturbedürftige Stelle,
auch in Fällen, die bei der gewöhnlichen Wasserprobe
nicht zu entdecken waren. Die Flüssigkeit soll dem Kaut­
schuk nicht schade».
Neues deutsches Theater.
Samstag den 3. Februar. 83. Ab.-Borst., 4.
Der kommende Mann.
Koinödie in 4 Acten von Earry Brachvogel
und Oscar Myslng.
General Bonaparte...
Iosefine, seine Frau...
Pauliue|
Lucian> seine Geschwister
Josef!
Gasten Dccanw», sein Adzudan
- A
S
ard Tauber
oyanna BuSka
iaula Wiukler
Wilhelm Bauer
Josef Pauli
Hermann John
Alfred Reucker
Moritz Zeisler
Martha Pauli-Baumgart
vvui8v^e8^gHLnäk8ikeÄsr.
Sonntag den 4. Februar 1900.
82. volksthüml. Clastiker-Borstellung zu ermäß. Preisen
Anfang 2 Uhr.
Wallensteins I-agor.
Hierauf: ;.
t)l» FIoooIobIiL
Anfang 7 Uhr.
Wallen st ein» Tod.
Minister Fouchö..
Minister TaUeyrand
Marquise Estclle v. Contades
Mr Elton, Agent der englischen
Regierung...
Hektvr v. Larinquet
Armand v. Vttry.
Bara»)
Duco»> Direktoren
Sieye»)
SS) «*•“<«•
Oberst Sebastiam
Oberst Laune»..
Mce von Cedrillac
Arnault ....
Eine ältere Dame
Erster t
Zweiter f Herr
Dntter I Carl Otto
Ein Diener Hugo Plhak
Castaerdffnung 6',', Uhr. Aus. 7 Uhr. Ende 9 1 /« Uhr
Sonnttag den 4. Februar. Bet aufgeh. Abonn'
Anfang 4 Uhr.
Einmalige populäre Aufführung von Richard Wagner»
„Der Ring de» Nlbelungen".
Ein Bühnenfestspiel für ^Tage und einen Vorabend.
Siegfried.
Ri
Erich Schmidt
. Wilhelm v. Wymetal
»Heinrich Gärtner
. Gustav Löwe
. Wilhelm Grauer!
. Rudolf Mandt
. Karl Kopo
. Hau» Jusa
Franz Ludwig
Alexander Haydter
-. Marie Jmmisch
. Jgnaz Dorn»
. Minna Totzek
.Richard Taujsig
Kräl. zemskö 6 s$k 6 divadlo
Närodni divadlo.
V sobotu 3. dnora. 131. hia (3.) v pfedpl.
Slt^JULSS»
Bomant cko-k'inickä Opera o 3 dSjetviek— Text od
Eliäkv Kr&enoborski. Hudba sloiil Bsdfick Smetan»
Z&ödtek o 7. hodinö. Koneo o Vt 19. hod.
^ ned&li 4. dnora 1900. Zaidtek o 3. hodinö.
ProSaai nev6sta.
ZaJätek o 7. hodinö. 132. hra (4.) v pfedpl.
Po prvö;
Tieti ivosial.
Billigste Bezugsquelle!
23Mir.Um barger Wehe Nr. 10V, gebleicht fürst.6.9)
23 Mrt. ffansmacher heluvand, best. Qualität. st. 4.80
23 Mtr. Zichen-Kanaiaaa, gute HauSmach-Waare st. 440
23 Mtr. Vamasigradel, wunderfch. Defstn... st. 7.10
23 Mtr. Inlett, roth, wasserdicht....>.. n. 6 95
15 Mtr. Victoria-Barchend, modernste Muster. st. 2.88
3 Stück Damen-Hode-Flanell-Röcke
6 Stück grösste Leinen-Betttücher
1 Tischtuch, weiß, Leinen-Damast, s. I
8 kill) Beste enthaltend!
Leinwand, Kanafafle, Oxforde, Kleider-Zephire, Bar«
chente, Saline, Flanelle, ikleinster Rest 3 Met») zu«
sammen 50 Bieter für fl. 9 95, versendet gegen Nach»
nähme da» rühmlichst bekannte FabrikSlag« d»
> u. Baumwollwebcrem.
Sorngaue 28,
1. Stook.
;rn)re »KW|tet. p. %. öd
rko..... 0.268
er ohne Naht. n. 5 90
:, j. fetnfL 1.30-^L 2 -*
Hochzeits-Geschenke
und ‘Brantausstattungen
aas Alpacca-Silbor, Alpacea, Bronce nnd Reln-Nlokel empfleWt
in reichster Auswahl Sie *15
Niederlage der ßerndorfer Metallwaarenfabrlk
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
lllustr Preislisten Kratia.
Militär- Institut
»26*
SF "MJ 3ÄT
f. u. k. Hauptmann itt «rag, I., FranzeuSqua! 6 tt.
Vorbereitung zur BefähigungS-Prüfung für da» Ein-
fährig-Freiwilligen-Rccht.— Programme gratis.
6s8uvhs und informationsn in Allen
Assent- und Wehrpflichtangelegenheiten,
Bureau de» k. u. k Hpt». Kerl cksncuSkcuee,
Prag—II., Elisabethstraße 1080. »6
Me§§ina Orangen
feinste, süße mit rother Schale.|
160 Stück............
800„
300*
360„,
Blntorangen
100 Stück .fl
150„
200„
300
Stück„
Körben und Kisten von st. 13.—
1 Stifte
1 Kiste
1"
l"
* n
Lcmont große
Tafeläpfel in
.fl. 4-
.. 8.60
.„ 8.60
.. 8.38
8 .—
3.25
5.50
6—
8.40
bis
fl. 20.—. Neapol. Karfiol 1 Korb fl. 1.70. Zwiebel
fl. 5.50. Knoblauch fl. 15.— per 100 Kg.
P. A. H03EK, Prag, Obstmarkt
Laser: Larißegan^a Nr, 34 n. »58
, Vom tiefen Schmerze gebeugt geben wir allen unserei» Freunden und Bekannten
he^ß^e/jMeS ^Kind"^^^ unS am *• v^ber 1900 um 3 Uhr Nachmittag» unser einziges
nach kurzem, aber qualvollern Leiden im 10. Monate entrlflen wurde.
«UWHett, 8. Feber 1900.
Gerüstete Kaffes
Infolge ihres hochfeine« Aroma*,
ihrer besondere»
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keit allgemein
beliebt u. bevorzugt.
^LtNkh. ü.H eraü'aS.: JOPt. Wilhelm Mercy. F. d.Stcvacnou veranrw.: Aloitz'Metzer. Drult Heivr. MereySoh«, Prag. Herreug. lv
«vr. Karl Stampfe,
Bergarzt der böhm. Montan-Gefellschaft,
«da Stumpf« geb. Sartorl,
Eltern.
»60
RiesengebirgS-Leinen-
kugen fuebs. ?rag,
huttrtige über 18 kl. tranco.
»19
Kaffee roh,
s^inschmeckend,
7. Ko. 50, 55, 60, 65, 70, 75, 80, 84, 88, 03,
96 u. f. w.
Kaffee gebrannt,
täglich frisch,
•/. Ko. 68, 60, 64, 70, 78.
Wiener Mischung »/, Ko. 80.
GPeetulttSten: Ko. 88, 02, SS, ff. 1.---^
fl. 1-04 u. f. w.
Zocker
1 Ko. 41, 42, 43.
Würfelzucker: 1 So. 44.
Meliü ungar*
1 Ko. 00 16, 0 15,
offnirt
Fr. Siränsky^
grösste Kaffeebrennerei,
Prag, ESerm«rk4 JSTr. ©,
Tis-k-Tis der Markthalle. »89
Alois Pelz,
Prag, Platteis,
» 32*

