
[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 1 ]
Morgen-Ausgabe.
XXXV, Jahrgang
Nr. 3.
Expedition
lki:d
Administration
Hrrrengaffe 16 neu, ebeuerd'.-.
Redaction
Herrengaffe ie um, I. Stock.
Jdcphnn-ttftlilftiimj:
Rkdactiou ... St. 1935
ÄdmimÜratioi!! m r nana
und Exn,'dition>'” r'' äöaB
SSlirilSnuferti
Hkinr. Mercy Eohn»
ßmzekne ittratumi
in Prag:
Morgenaiisg. 8d-1kr.
Abendausgabe 2„= 1„
Auswärts:
Morgcnausg. 10 h=5 ft.
Abendausgabe 4„= ‘2#
Präger
Abonnement
ffir Mr Merze,- „»
ÄktDiansgakc Coc»;
U tat AdmtnUtr»«,,«»
den flüot«:
«Hwtlich SK M h= H.Ut
P» ZufteUnn, >»» Sau.r
«»«Mich SK S0h«il.l.u
Plt tägltdj ltnaUgrr pol-
«rn-rmbraig;
»on-tllL 2 k so h =.?, l.M
MUt tiglidj 2maUger p»O-
orrtrnduvg:
«»MUIich 3 K 3'} K°-fl. 1.85
flk tlt Äbcndanrgabe
iefarat
ta der Administration nud
den Fitiaten:
moaatNch r« d— ft. —.23
, in» Han»r
70 I>= fL —.35
pti ?ostoerle»d„»g:
monatllch. 1 K= S- —.3»
Donnerstag, den 4. Januar 1900.
Das Regiernngs-Programm
für das Jahr 1000.
(Aus Ab geordnetenkr risen.)
R. Wien, 3. Januar.
Das Ministerium Körber tritt am 9. Ja­
nuar die. Regierung an. Diese Regierung soll
für die Dauer berechnet sein und nicht ab­
hängig gemacht werden von parlamentarischen
Strömungen. Etwa acht Tage nach der Ein­
setzung des neuen Ministeriums wird die
Wiedcreinberufuug des Reichsrathes erfolgen
und gleichzeitig der Versuch unternommen wer­
den, auf dem Boden des Reichsrathes, sei es
im Wege von Abgeordneten-Conferenzen, sei
eS durch die Vorlage eines Sprachengeictzent-
wurfes, die Berftändigungssrage in Fluß zu
bringen. Gelingt es, einen solchen Zustand zu
schaffen, daß die Actionsfäh'gkeit des Par­
laments nicht mehr in Frage gestellt erscheint,
dann soll Alles das, was bisher durch den
ß 14 in's Leben trat, parlamentarisch durch­
geführt und die Tagesordnung der aktuellen
inneren Politik von dem Gesammtcomplex des
österreichisch- ungarischen Ausgleichs entlastet
werden.
Sollte indeß eiu modus vivendi nicht er­
zielt und das parlamentarische Leben nicht in
seinen ordnungsgemäßen Gang gebracht werden
können, so würde der Reichs rath
Ieuitteton.
Studentenleben vor 1500 Jahren.
Von Dr. Ernst Müller-Holm.
(Nachdruck verboten.)
Unsere Musensöhne dürfen beileibe nicht wähnen,
daß die lustigen Bräuche, deren man heute ans den
hohen Schulen obliegt, in früheren Zeitaltern noch
nicht ihresgleichen gehabt hätten. Die Alten sind
auch hierin der modernen Welt mit cuttern Beispiel
vorangegangen. Auf dem Boden des Römerreichs hat
sich einst ein Völkchen actnmmelt, so munter, so aus­
gelassen, so voll von derben Spässen rmd Possen,
wie nur irgend Jena und Heidelberg es auszuweisen
hatte». DaS wird Manchem gewiß recht wunderlich
vorkommen, so wunderlich, daß er es eher für ein
heiteres Märchen halten möchte. Aber es ist kein
Märchen, sondern unumstößliche, schwarz auf Weiß
uns überkommene Wahrheit, beglatibigt durch die
altehrwürdigen Auszeichnungen von Zeugen und
Theilnehmern jener fröhlichen Tage.
Diese Aufzeichnungen liegen weitab von den
berühmteren litcrarischen Erzeugnissen der hellenischen
Glanzzeit. DaS classische 'Hellas kannte noch keine
Universitäten. Der „Comment", das ungeschriebene
Gesetzblich der Zecher, existirte freilich schon in seinen
Anfängen, und manches Ergötzliche wird unS durch
Plato, diesen unvergleichlichen Sittenschilderer, z. B.
über Sokrates berichtet, der »richt nur ein tiefer
Denker, sondern auch, »vas »veniger bekannt sein
dürfte, der König der Trinkgelage war. Aber erst
viel später entstanden regelrechte Universitäten, an
denen „Brotstudien" getrieben wurden. Ihre Blüthe
a u f g e l ö st werden. Die Neuwahlen fänden
dann im Sommer statt und zum Herbstdeginn
häkle der neue Neichsrath die Probe auf seine
Leistungsfähigkeit zu bestehen. Würde auch
dieser neue Neichsrath über die Obstrumon
nicht hinwegkommen, dann wäre für geraume
Zeit die Verfassung begraben. Der Reichs­
rath nnd die Landtage würden
aufgehoben und nur die Landesausschüffe
intact bleiben, und zwar sollen dann jene
Landesausschüffe, die zuletzt durch die Landtage
gewählt waren, für die Zeit der Verfassungs-
sistirung als ailtonome Verwaltungsorgane
functioniren. So ungefähr ist das Programm
dem neuen Ministerium vorgezeichnet. Dieses
Programm eröffnet einen traurigen Ausblick.
Die Staatskunft Oesterreichs kennt aber keinen
anderen Ausweg. Sie spricht zu den Obstruc-
tions-Politikern: „Denken Sie darüber nach,
meine Herren!"
Ueber die politische Lage.
(Telephon.-Bcncht des „Präger Tagblatt.")
p. Wie», 3. Januar.
Das „31. W r. Tagbl." bringt einen
Bericht, welchem nachstehende Stellen entnom­
men sind:
„Mit der für Freitag festgesetzten Rückkehr
Sr. Majestät des Kaisers von dem Jagd-
ausflug nach Steicrmark tritt die Entscheidung
fällt in die Kaiserzeit mit ihren riesigen Beamten­
heeren. Es gab zwei Arten von Universitäten, juri­
stische u»id rhetorische. Wir lassen hier die ersteren
beiseite, »veil wir über sie nicht genügend unterrichtet
sind. Was das rhetorische Studium betrifft, so kann
man es »nit dem philologischen von heute vergleichen.
Umfassende Literaturstudien bildeten die Grundlage.
Die Meisterwerke der attischen Periode »varen dem
dainaligen Verständniß bereits so fremd geworden,
daß sie einen regelrechten Unterricht erforderten.
Dazu traten practische Redeübungen unter steter
Controle des Lehrers. Wer einige Jahre hindurch
solchen Studien obgelegen hatte, galt für befähigt,
gewiffe staatliche oder städtische Aemter zu bekleiden.
Die Zahl der rhetorischen Universitäten ivar
nicht unbedeutend, durchschnittlich besaß »vohl jede
größere Provinz des Reiches einige. Professoren, die
theils von der Gemeinde, theils aus der kaiserlichen
Lasse bezahlt »vurden, waren in ziemlicher Zahl Vor­
hände»», und daneben gab es Privatdocenten, die
auf die Honorare ihrer Hörer angeiviesen waren.
Der berühmte Rhetor LibaniuS, dessen Memoiren
eine Hauptquclle für die Kenntniß des damaligen
Studentenlebens bilden, erzählt, daß er als 25jähriger
Jüngling sich in Eonstantinopel habiütirte und daß
er binnen Kurzem 80 Hörer gezählt habe. Folglich
müssen an der dortigen Universität die Studenten
nach Hunderten gezählt haben, und dabei ist
zu berücksichtigen, daß Eonstantinopel damals (ums
Jahr 340) erst kürzlich eine rhetorische Lehranstalt
erhalten hatte. Es gab aildere weit bedeutendere.
So konnten die Studenten schon verinöge ihrer Zahl
eine Rolle spielen u»»d sich den „Philister»»" gegen­
über als besonderer Stand constituircn. Drei um so
mehr, als man die Universitäten, ganz wie b« uns,
in Bezug auf die nächste endgiltige Gestaltung
der innerpolitischcn Lage näher. Dem in Aus­
sicht genommenen Cabinet Koerber wird die
schwierige Aufgabe zufallen, einen sofortigen
und nachdrücklichen Versuch zu unternehmen,
um das Parlament frei von ArbcitSstörungeu
zur Wiederaufnahme einer geregelten Thätig-
keit zu veranlasset!. Das Cabinet Koerber wird
diesen Erfolg einer Sanirung der politischen
Verhältniffe zunächst durch die Beobachtung
strengsier Objcclivität in der Verwaltung anzu­
streben haben und in seinem politischen Ver­
halten darauf bedacht sein müssen, bei Wah­
rung vollster Neutralität mit den maßgebendsten
Parteien des Hauses solche Beziehungen zu
unterhalten, welche geeignet sind, die Aussichten
seiner wichtigsten politischen Mission nach
Möglichkeit zu fördern.
Die Mission besteht in der Anbahnung
und Durchführung einer Verständigung hin­
sichtlich der wichtigsten obschwebenden Streit­
punkte nationaler Art in Böhmen und Mähren
und insbesondere hinsichtlich der Ordnung der
sprachlichen Verhältniffe. Der gesetzlichen Fest­
stellung einer Neuordnung der Dinge werden
Berathungen zwischen Deutschen und Czechen
vorausgehen, bei denen der Regierung eine
wesentlich bestimmende Jugerenz zukömmt. Schon
aus techiuscheu Gründen ergibt sick die Noth­
wendigkeit, daß diese Verhandlungen nach Ana­
logie oer im Jahre 1890 abgehaltenen Aus-
ger» in Kleinstädten anlegte. Daher ivar die typische
Universitätsstadt— das Jena von dainals— Athen,
das in der späteren Kaiserzeit eine »virkliche Klein­
stadt >var. Athenisches Studententreiben ist es in
erster Linie, das im Nachstehenden geschildert
werden soll.
Naturgemäß gliederte sich die große Zahl der
Studenten in bestimmte Gruppen. Es gab Studenten-
verbiuv nngen. Und zwar hing die Zngebörigkeit da­
von ab, ivelche» Lehrer man hörte. Hörerschaft eines
Lehrers nnd Verbindung fielen zusanimen. Doch
gehörten die Lehrer selbst den Verbindungen nicht an.
Libanius hebt hervor, wie unangenehm ihm, als er
von Athen nach Eonstantinopel kam, die Sitte des
letztere» Ortes ausgefallen sei, >vo die Docenten es
nicht verschmähten, mit ihren Hörern zu kneipen. Es
scheint also in Athen der Professor seinen Hörern
mit einer gewissen Autorität gegenüber gestanden zu
haben. Das schließt nicht aus, daß sie im Allge­
meinen »nit großer Liebe an dem Lehrer hingen, und
diese Liebe bethätigten sie ant besten, indem sie für
ihre Verbindung, die ja auch die feurige war, »tene
Mitglieder „keilten".
Mit Anbruch des Wittters begann ein neuer
Lehrcursus, nachdem den Sommer über Ferien ge­
wesen waren. Die „Füchse" strömten von Nah »tnd
Fern herbei, und es begann das „Keilen", eine Kunst,
worin die damaligen Studenten den heutigen ent­
schieden „über" »raren. Hörcit »vir das Zeugniß des
bekannten Kirchenvaters Gregor von Nazianz, der,
obwohl ein streitbarer Glaubenskämpscr, noch als
Greis »nit innigem Behagen auf seine athenische
Studentenzeit zurückblickte. „Ortschaften, Wege, Hosen,
Bergspitzen, Ebenen, Vorwerke, kurz Alles, was zum
attischen Gebiet gehört, wird besetzt gehalten." Manch«


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 3
Seite 2.
4. Januar 1900.
gleich? conferenzen unter Initiative und Inter­
vention der Regierung in Wien eingeleitet
werden. Bei diesen Conferenzen wird sich die
Thätigkeit der Regierung keineswegs auf die
blähe Vermittlung zwischen den Parteien zu
beschränken haben, sondern wird auch den Ver­
handlungen concrete Vorschläge zu unterbreiten
haben. Die Erfahrungen anläßlich des 1890er
Ausgleiches führen zu der Erwägung, daß für
den Fall eines positiven Ergebnifies der Ver-
yändignngsconferenzcn, die aus denselben her­
vorgehenden Gesetzvorlagen, insoweit dieselben
die Competenz des Reichsrathes berühren, un-
verweilt im Abgeordnetenhause zur Verhandlung
zu bringen sein werden. Die Einberufung des
Reichsrathes nach Durchführung jener Con-
fcrenzen erscheint umso eher dringlicher Natur,
weil den behelligten Landtagen sobald als
möglich Gelegenheit gegeben werden müsse, sich
mit den wichtigsten Bestandtheilen der Ver-
siandiaungsaction praktisch zu befassen, die in
den Wirkungskreis der Landtage fallen. Von
der thnulichst raschen Inangriffnahme der Durch-
fnhrungsarbeiten zunächst im Reichsrathe, dann
im Landtage ist einerseits die Sanirung der
politischen Lage, andererseits das weitere Arbeits­
programm des Reichsrathes abhängig. In
letzter Beziehung wird es nöthig sein, zu den
im Verordnungswege kundgemachten Bestand-
theilen des Ausgleiches Stellung zu nehmen.
Angesichts der knappen Zeit ergibt sich die
Nothwendigkeit, das neue definitive Ministerium
zu bilden und mit der Berständigungsaction
sofort zu beginnen.
A o m H a a e-
*** Ehrung Dr. Schlefinger's. Um da» An-
sinken des Mitbegründers und langjährigen Leit-rS des
VereineS für Geschichte der Deutschen in
Böhmen, Herrn Dr. Ludwig Schlesinger, würdig zu
begehrn, werden sich die Sectionen dieses Bereines
Samstag den K. d. M. um 11 Uhr Vormittags zu einer
gemeinsamen Sitzung (Liliengasse 7, I. Stock) vereinigen,
i» welcher Herr Professor Ab. B a ch m a n n dem Ver­
ewigten einen Nachruf halten und dessen Verdienste nm
die Ersorschung der Geschichte der Deutschen in Böhme»
darlegen wird. Die Mitglieder des Vereins werden
gebeten, durch möglichst zahlreiche Betheiligung das
Andenken des Dahingeschiedenen zu ehren. Von Mit-
g'ieder» eingeführte Gäste sind herzlich willkomnien.—
Namens des StadtratheS von Theresienstadt hat der
dortige Bürgermeister der Leitung des Club- der deutsch­
fortschrittlichen Abgeordneten das Beileid über das
Hinscheiden'Dr. Schlesiuger'S ausgedrückt.
Der Wiederzosammentritt deS Land­
tages ist für den 20. d. M. in Aussicht genommen.
Doch hegt man große Zweifel, ob das neue Ministerium
in der Lage sein wird, an diesem Termine festzuhalten.
Im Landesm Sschnß« fnngirt an Stelle des
verstorbenen Herrn Dr. Ludwig Schlesinger der
LandeSansschußbeisitzer-Stellvertreter Herr Dr. Urba»,
welcher das Finanzwesen und die Intendanz der deut­
schen Landesbühne provisorisch übernommen hat. Nach
dem Wiederznsammentrittc des Landtages wird an
Stelle des Herrn Dr. Schlesinger Herr Dr. Kiemann
in den LandcsanSfchiiß gewäb't werden, welcher das
Ressort übcrnehuieu wirb, das gegenwärtig der Landes-
ausschußbeisitzer Herr Dr. W e r u n s k y inne hat. Herr
Dr. WerunSkh wird dann die Agende» des Herrn
Dr. ll.'lian übernehmen und definitiv das gesammtc
Ressort nach Herrn Dr. Schlesinger verwalten.
Neuorganisation deS GcneralstabeS.
Einer ausführlichen Darstellung des „Pestcr Lloyd" über
die künftige Organisation des Gcneralstabcs ist Folgendes
zu entnehmen: Die schon seit längerer Zeit in AuSsicht
stehende Neuorganisation deS Generalftabcs dürste in
Kurzem erfolgen. Der Entwurf der neuen organischen
Bestimmungen soll fertiggestellt sein und nur noch der
Genehmigung deS Kaisers bedürfen. Der wesentliche
Zweck der einschneidenden Reform ist die Schaffung
eine? einheitlichen GeueralstabeS für die
gesammtc bewaffnete Macht, deffen Thätig­
keit sich nicht nnr. wie bisher, auf das gemeinsame Heer,
sondern auch auf die königlich ungarische und die k. k.
österreichische Landwehr erstrecken würde. Dem ent­
sprechend soll sich der Generalstab nicht mehr allein aus
Ossiciere deS k.u. k. Heeres, sondern auch aus Officieren
beider Landwehren zusammensetzen, welche die nöthige
Oualification erworben haben. Es ist wohl selbstver­
ständlich, daß für die Erlangung dieser Oualification
einheitliche Bedingungen uormirt werden, welche von
allen Aspiranten, mögen sie dem gemeinsamen Heere
oder der Landwehr angehören, erfüllt werden muffen.
Die Nothwendigkeit der Crcirung eines einheitlichen
Generalftabcs für die gesammte bewaffnete Macht ist
einerseits in der Organisation der Armee im Felde im
Allgemeinen und in der Organisation und Bestimmung
beider Landwehren für den Kriegsfall im Besonderen,
andererseits aber in der so eminent wichtigen und hohen
Ausgabe des Generalstabes begründet. Die Creirung
eines eigenen Generalstabes für jede der beiden Land­
wehren wäre aus zahlreichen wichtigen Gründen nichts
weniger als Vortheilhast und zweckmäßig gewesen. Schon
Ankömmlinge suchten sich bei Nacht durchzuschleichen,
doch auch das gelang nicht immer. Aitch die „Phi­
lister" leisteten thätige Hilfe, indem sie den Ver­
bindungen die bei ihnen einkehrenden Füchse in die
Hände spielten. Manchmal ging man nicht eben sanft
mit deit Füchsen um. Libanius war nach Athen ge­
kommen, um dort einen gewissen Aristodemus zu
hören. Doch lassen wir ihn selbst erzählen! „Am
nächsten Abend", sagt er, „kam ich in der Stadt an,
befand mich aber alsbald in der Gewalt von Leuten,
aus die ich nicht gerechnet hatte. Am folgenden wieder
in den Händen anderer, auf die ich noch weniger
gerechnet hatte. Den Lehrer aber, den ich hatte
hören wollen, bekam ich nicht zu sehen, sondern man
hielt mich in einem engen Fast gefangen. So pflegte
man es dort nüt den Ankömmlingen zu halten.
Meine Gefangemvärter kümmerten sich wenig darum,
ob ich auch noch so laut nach Aristodcmus schne.
Der „Syrer" (so nannte man mich) wurde bewacht
bis zur Eidesleistung. Nachdem ich geschworen hatte,
mich in meine Lage zu finden, gab man mich frei."
Hier war man freilich zu weit gegangen; denn Li-
banins sagt, daß er sich in der Folge vom Ver­
bind»» gs leben ferngehalten habe, weil er sich gekränkt
fühlte. Doch waren gewiß nnr 'wenige so empfindlich.
Der Neuaufgenommene wurde dann von einem
seiner Kumpane zu Disch geladen. Hiermit betraute
man einen von denen, die ihn weggefangen hatten,
oder einen Freund oder Landemann, oder auch irgend
ein bemoostes Haupt. Von Stund an blieb zwischen
dem Gastgeber und dem Fuchs ein Freundschafts­
verhältniß, und Ersterer war stolz darauf, wenn der
Schutzbefohlene ibm Ehre machte. Nach dem Schmause
wurde der Neuling in den Kreis der übrigen Ge­
nossen eingeführt, die ihn zum Willkomm aus jede
Weise hänselten, um, wie Gregor von Razranz
meint, seinen llebcrmuth zu dämpfen und ihn zahm
zu machen. Der eine'bewies dabei, wie der Kirchen­
vater sagt, mehr Witz, der Andere mehr Rohheit.
Zuletzt begab sich die ganze Gesellschaft nach dem
Badehause. Auf dem Wege ging es Anfangs ganz
gesittet zu; näherte man sich aber dem Ziel, so be-
gannen die Begleiter zu schreien und zw springen
wie Rasende und verboten das Weitergehen, da das
Badehaus die durch die Anwesenheit eines Unein­
geweihten verunreinigte Schar nicht aufnehmen wolle.
Die aber, welche darin waren, vollführten mit
Klopfen einen Höllenlärm. Endlich drang »ran hinein,
und nachdem der Neuling gebadet hatte, galt er als
gleichberechtigtes Mitglied.
Wir wissen leider wenig über die Verbindungen.
Wir können nur vermuthen, daß eine Verpflichtung
zu gemeinsamen Kneipereien bestand. Auch ist wahr­
scheinlich, daß die Verbindungsgenossen gemeinsam
Ball spielten, ein Spiel, welches damals etwa die
Rolle spielte, wie heute das Cricket u. A. Wir wiffen,
daß es besondere Chargen gab und daß gewisse alte
Mitglieder den Namen „Schulterknochenmänner"
führten, woraus hervorgeht, daß eine eigene Coterie-
sprache bestand, deren Ausdrücke den Fernstehenden
dunkel waren.
Eine große Rolle spielten gelegentliche Schläge­
reien, die sich die Verbindungen lieferten. Sie waren
meist durch den Streit um neue Mitglieder ver­
anlaßt. Von dem Ceremonie! unserer Mensuren
wußte man nichts, vielmehr galt jede Waffe als
erlaubt. So wenst^ manierlich es herging, so hatten
doch auch diese >Ltraßenkämpfe ihren romantischen
Nftnbus. Mancher Jüngling wird, wie Libanius,
ehe er nach Achen kam, es that, zu den Göttern ge­
betet haben, daß sie auch chn an solchen Helden­
thaten theilnehmen ließen. Noch später wiesen die
au? den dem Generalstabe obliegenden Pflichten und
Aufgaben resnltirt die Forderung eines unter einheit­
licher Leitung stehenden gleichmäßig und einbcitlich alle
Zweige des so vielseitigen Generalslaksdicustes be­
herrschenden, theorclisch und praktisch durchgebildeten
Gcneralstab-corps. Allerdings besitzt die ungarische Land­
wehr schon eine stattliche Anzahl von Ochcicre», welche
die Kriegsschule in Wien absolvirt und die Oualification
zum Gcneralstabs-Ofsicier erworben haben, un s auch die
österreichische Landwehr sendet seit einigen Jahren Ossiciere
in die Kriegsschule. Aber die praktische Durchbildung
dieser Ossiciere im Generalstabsdicnste ist unter den
gegebenen Verhältniffcn doch nur eine ei..,, .lige und
beschränkte, denn sie waren mit Rücksicht auf ihre Ver­
wendung nicht in der Lage, sich in allen Zweigen der
Generalstabs^eustes zu dethäckgeu und den ganzen com-
pliciricn Mechanismus desselben in seinem Zusammen­
hang und Jnrinandergrciscn kennen zu lernen. AIS
Schöpfer des Planes wird der gegenwärtige Chef deS
Generalftabcs Freiherr v. B c ck genannt.
*** Zur Beachtung Da« große Pndlicnm
scheint übersehen zu haben, daß am 1. d. M. erhöhte
Portisätze, insbesondere fürCorrrspondruzkarten nachdem
Jnlande und für Briese nach Frauk-eich, England :c.,
in Kraft getreten sind. Zahllose Nachzahlungen alS
Strafporto sind die Folge der Nichtbeachtung der
neuen Vorschriften. Wir bringen deshalb heute die
wichtigsten Porto-Erhöhungen nochmals zur Kenntniß
unserer Leser:
Einfache Briefe «ach dem Auslande
(ausgenommen Bosnien, Deutsch­
land, Serbien, Montenegro »nd
virher
Seit 1. Jan««
Rumänien)
Corrcspondenzkarten nach Oesterreich,
Bosnien, Deutschland, Serbien u.
20 H.
25 H.
Montenegro
Recommandirungsgebühr (den Local-
4 tz.
b H.
verkehr ausgenommen)
20 H.
25 H.
Retourrecepisse.
20 H.
25 H.
Das Leicheubegiinguiß des Herrn Ober-
landesgerichtsratheS Johann Divise! fand gestern
um 3 Uhr Nachmittags aus der St. Ludmilla-Kirch« in
Weinberge unter großer Theilnahme auf den Wolschaner
Friedhof statt. Die Leiche war im Mittelschiff der Kirche
aufgebahrt und der Sarg mit kostbaren Kränzen ge­
schmückt, darunter einer vom Oberlandcsgerichte. Der
Einsegnung, welche der Pfarrer Msgre. Lehner vornahm,
wohnten u. A. bei: Der Oberlandesgcrichts-Prüsident
Herr Jansa mit dem OberlandeSgerichts-Diccpräsidcnten
Herrn Dr. Ripka und dem gesammten Gremium, der
Herr Oberstaatsanwalt Hofrath Merhaut mit den Be-
Thcilnehmer mit Stolz ihre Narben auf, und selbst
die Väter freuten sich, wenn ihre Söhne „mit Narben
am Kopf,^ Narben im Gesicht, Narben an Händen"
nach Hause kamen.
Dean kann sich denken, daß es auch an allerlei
Unfug nicht fehlte. In der Großstadt Antiochia, wo
Libanius lehrte, hören wir wenig davon. Das
Schlimmste war ein Streich, den eine Anzahl
Studenten an einem durch seine Pedanterie miß­
liebigen Hofmeister verübte; denn viele jungen Leute
begleitete ein Hofmeister, um ihre Studien zu über-
wacheit. Der Genannte wurde auf einen Teppich
gelegt und in die Luft geschleudert, wobei das Un­
glück wollte, daß er herausfiel und einige Ver­
letzungen davontrug. Weit schlimmer ging es in
Athen zu, wo zeitweise ein recht roher Ton ge­
herrscht haben muß. Mißliebige Lehrer scheinen dort
kaum ihres Lebens sicher gewesen zu sein. Als
Libanius einst einen Ruf als Professor nach Athen
erhielt, schlug er nnr aus diesem Grunde die höchst
ehrenvolle Stelle aus. „Abgesehen von dem", sagt
er, „was ich selbst mit erlebt hatte, erfuhr ich, daß
dein Professor aus Arabien, der vom Baden kam
und zum Frühstück ging, zwei gedungene Kerle daS
Gesicht mit Koth beworfen hatten; und dann der
Streich, den die drei paphlagonischen Bruder aus­
übten, die als Brüder auch durch ihre Unwissenheit,
Frechheit und Dickwanstigkcit sich bewährten; sie
holten den ägyptischen Professor Nachts aus dem
Bett, schleppten ihn zum Brunnen, drohten ihn
hineinzuwerfen und hätten es gethan, wenn er nicht
geschworen hätte, die Stadt zu verlassen." Auch
Uebersälle auf offener Straße und aus bloßer
Rauflust waren nicht selten. Harmlosere vergnügte»
sich damit, Nachts in die Häuser von Bürgern ein»w
dnngen und dort allerlei Schabernack auszuüben.


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 3
^eite 3.
Januar 1900.
«inte« du Oberftatsanwallichaft, btr Herr -Landes-'
gerichts-Viccpräsideitt M-ilck, der Herr StrafgerichtS-
Präfident Dr. Wokaiin und viel« Oberbcamte des
Landes-, Handels- und Strafgerichtes, wie der Staats-
anwaltschaft. die Vorstände and Beamten der Bezirks­
gerichte in Prag und den Borstädten, der Herr Bcrg-
hanptmann Pallansch, viele Univerfitätsproffssoren und
zahlreiche Freunde und Bekannte des Verblichenen.
*** Zur Ilebertrittöbeweguug. Zum Baue
piuer evangelische« Kirche in Karbitz hat, wie uns
von dort gemeldet wird, Herr Dr.E isc nk o lb, Rechts­
anwalt in Karbitz, als er jüngst an einer Conferenz
wegen der Uebertrittsbewegung in Halle theilnahw,
15 000 Mark zur Verfügung gestellt bekommen.
Person alveränderungen in der Berg-
bnndranche. Der Bergingenieur der Walzwerk-Schächte
der Präger Eisenindustrie- Gesellschaft, Herr Eugen
Werner, ist als verantwortlicher Betriebsleiter für
den Walzwerk-Schacht und die Herbert-Zeche bei Zuck-
mantel bergbehsrdlich bestätigt worden. Der Berg­
ingenieur der G werkichast Grube Habsburg. Herr
Arthur O u i r i n i, ist als verantwortlicher Betriebs­
leiter für den Habsburg-Schacht bei Briix bestellt worden.
Der Bergvcrwalter des Antonia-Schachtcs in Johnsdorf,
Herr Johann Kazda, hat die Betriebsleitung des
Johann Schachtes bei Dnx der Dnx-Bodeubacher Eisen-
hahn übernommen.
**» Slawischer Stn6 in Prag. Dir Statuten
der Slawische» Clubs in Prag, dessen Gründung nach
hem Congresse slawischer Journalisten in Kraka» be­
schlossen wurde, sind dem „Ulreksic^ Obzor“ zufolge
ton der Statthalterei bestätigt worden.
«,% DaS Präger Stadtverordneteu-Colle-
gin« hielt im vergangene» Jahre 13 ordentliche,
16 außerordentliche und zwei vertrauliche Sitzungen ab
Sitzungen von Commissionen waren im Ganzen 688.
kivrltrauuuge« fanden i« vorige» Jahre 15 statt.
Warum das Jahr 1960 fei» Schalt-
£ >hr ist. Entspräche die Länge des Jahres genau einer
«zahl von 365 »der 386 Tagen, so wäre nichts ein­
facher, als die Zeitrechnung, den» alle Jahre hätten
gleich viele Tage, sie wären geuau gleich lang. Dies
trifft aber nicht zu; da; bürgerliche oder tropische Jahr
tvlrd bestimmt durch die Zeit, in der die Erde vom
Frühliugspunkt ausgeht, bis sie wieder in diesen Punkt
zurückkehrt. Dieser Frühlingspunkt kommt der Erde
über jedes Jahr um 50 Secunden entgegen, so daß die
tzrde im Laufe eines Jahres nicht einen vollen Umkreis
= 360 Grade, sondern nur 360 Grade weniger 50 Se­
kunden zu beschreiben hat; dies geschieht in 365 Tagen
b Stunden 48 Minute» 51 Sekunden, oder so ziemlich
in -365V» 'Tagen. Julius Cäsar gab daher -auf -Bor-
schlag des egyptischen Mathematikers Sostgmes dem
Jahre gewöhnlich 365 Tage, jedem vierten Jahre aber
366 Tage, damit der Fehler immer wieder beseitigt
werde. Durch die Einschaltung eines Tages, des 29.
Februar, jedes vierte Jahr wird also die bürgerliche
Jahreslänge nahezu mit der astronomischen in Einklang
gehalten, und auch heute noch rechnet man in Rußland
nach diesem Kalender. Run ist aber das Jahr nicht
genau V» Tag oder 6 Stunden länger als 365 Tage,
sonder» nur 5 Stunden 43 Minuten 51 Secunden, also
werden durch den Schalttag alle 4 Jahre 11 Minuten
9 Secunden zu viel eingeschaltet. Dieser kleine Fehler
der Schaltregel summirt sich aber in den Jahrhunderten
zu vielen Tagen auf. Dieser Fehler betrug von Julius
Cäsar bis Gregor XIII. schon 13 Tage. Während also
im Julaianischen Kalender, wie er noch in Rußland gilt,
jedes Jahr, dessen Zahl durch 4 ohne Rest theilbar ist,
ein Schaltjahr ist (alter Styl), fallen nach dem Grego­
rianischen Kalender (neuer Styl) alle Jahre, deren
Zahlen ein Vielfaches von 400 sind, wieder als Schalt­
jahr aus, so daß also auch das Jahr 2000 wieder ein
Gemeinjahr ist. Bei der Gregorianischen Kalendcrrcform
(1582) wurden aber, da drei Tage des Irrthums des
Jnlianischen Kalenders bereits früher unter AugustuS
schon berichtigt worden waren, mir noch 10 Tage ausge­
lassen, und statt des 5. Octobcr 1582 wurde der 1b.
Oktober geschrieben. Das Jahr der folgenden Jahr­
hundertwende— 1600— sollte als Schaltjahr beibe­
halten werden, wie auch die übrige» Schaltjahre alten
Stils. Dagegen sollten die folgenden, 1700, 1300,1900
wieder Gemeinjahre sein, und dieselbe Ordnung sollt« in
allen folgenden Reihen von 400 aufeinanderfolgenden
Jahren stattfinden. Bei dieser Zeitrechnung wird der
Anschluß des bürgerl chcn Jahres an das astronomische
sehr nahe erreicht; denn nach 400 Jahren ist daS
Kalenderjahr gegen daS astronomische um nur 2 Strm-
den 20 Minuten zurückgeblieben, so daß erst noch 4100
Jahren wieder «in Schaltjahr des Gregorianischen Ka­
lenders als Gemeinjahr gerechnet werden muß.
,% Der Verein deutscher bildender Künst­
ler in Böhmen hält heute um 8 Uhr Abends eine
Wocheuversammlung mit Geschäftssitzung ab. Als außer­
ordentliches Mitglied wurde Herr JUDr. Carl Do­
le l a I aufgenommen.
*** Strrbefall. Das Leichenbegängnis der Buch­
händlerswitwe Frau Regina Taubeles findet
morgen um 2 Uhr Nachmittags aus dem Trauerhause
in der Rittergaffe Nr. 32 neu statt.
Der Verein „Franenfortschritt" (Leh-
reriuucn-Section) hält am 6. d. M. um 6 Uhr Abends
Auch das Verhältniß zwischen Lehrer und
Schülern wurde häufig getrübt durch Hostorarfragen.
In Geldsachen hört bekanntlich die Gemüthlichkeit
auf. Der Professor verständigte sich nicht mir selbst
tnit jedem einzelnen Schüler über die Höhe des
Honorars, ihm lag auch ob, das Geld selber einzu­
ziehen. Es kam vor, daß Studenten das vom Vater
erhaltene Collegieugeld vertranken oder verspielten,
und da gab es denn, wenn der Professor auf Be­
zahlung drang, recht häßliche Scenen. Libamus be­
sagt sich in einer Rede bitter über die Frechheit
dieser bösen Zahler. „So einer", sagt er, „stürmt,
um seiner Frechheit dir Krone aufzusetzen, in den
Hörsaal hinein, lärmt, droht, behandelt alle
du Canaille, glaubt, sein bloßes Erscheinen sei schon
genügendes Honorar." Bon den Aermereu, heißt es
weiter, seien manche zu entschuldigen, weil sie wirk­
lich nichts hätten. „Wie aber, wenn fie sich den
Andern zugesellen und ihr wüstes Lebn: theilen?
Einige benehme:: sich sogar :wch toller als je::e, wie
um dadurch in Vergessenheit zu bringen, daß sie nicht
bezahlt haben. Sie schmiegen fich an die Reichen,
schmarotzen sich auf diese saubere Weise durch, und
wenn fie abgehe::, so haben sie den Lehrer noch
kaun: zu Gesicht bekommen."
Dazu kam noch, daß ein Hörer, dem sein Lehrer
nicht mehr gefiel, einfach zr: einem andern übergehen
konnte. Das war ein harter Schlag nicht nur für
den Beutel des Verlassenen, sondern noch mehr für
seine Eitelkeit. Denn ohne die lärmenden Ovationen
einer zahlreichen Hörermenge konnte ein Rhetor nicht
leb Von Libanius besitzen wir eine besondere
Rede, die durch diese gefürchtctcn Desertionen ver­
anlaßt war und die zum Zweck hatte, dieselben durch
eine Art Cartell unter den Docenten zu hindern.
Wirksamer als solche künstlichen Vereinbarungen war
- wohl die Verfassung der Verbindungen. Wer seinen
Lehrer aufgab, der schied ja damit zugleich von den
bisherigen Genossen, brach sämmtliche freundschaft­
liche:: Beziehungen ab. Deshalb hören wir von
solchen Uebcrtritten auch nur in Antiochia, nicht in
Athen, wo das Verbindungsleben, wie in einer
Kleinstadt natürlich, eine ganz andere Rolle spielte.
Zwei oder drei Fälle, versichert Libamus, seien ihm
aus seiner Studienzeit erinnerlich, und diese hätten
allgemeine, Entrüstung erweckt. Jetzt dagegen komme
es vor, daß ein und derselbe den ganzen Kreis von
Docenten durchmache, bis zurück zu dem, dem er
zuerst entlaufen sei. Dann beginne er den zweiten,
den dritten Kreislauf.— Eine offenbar übertriebene
~ childenma. Dem: welcher Lehrer, der auf seine
Ehre hielt, wird einen solchen Schüler zwei-, dreimal
aufgenommen haben?
" In solchen Vorfällen kündigt fich ohne Zweifel
schon der Verfall des Siudentenlebens an. Im
klebrigen müssen wir uns hüten, dieses zu hart zu
beurtheilen. Manche neuere Darsteller haben in
demselben nichts als Rohheit erblicken wollen. Doch
bedenke man, daß meist :mr die Ausschreitungen auf
die Nachwelt kommen, während die gesitteten und
bescheidenen Elemente in Verborgenheit bleiben.
Uebrigens find uns auch einzelne schöne und er­
hebende Züge überliefert. So erzählt ein Geschichts-
schreiber des vierten Jahrhunderts von der rühren­
den Treue zweier Jünglinge aus seiner Zeit, Hcphai-
stio» und Proairefios. „Sie hatten nichts mehr
übrig als ein Untergewand und einen Mantel, dazu
drei oder vier Decken, welche die ursprüngliche Farbe
und Wohlbeleibtheit mit der Zeit verloren hatten.
Diese Habe theilten sie. Wenn Proairefios ausging,
so war Hephaistion die Zett über unsichtbar, indem
er in die Decken gewickelt lag und studirte, und um
gekehrt." Vielfach Hai man sich auch durch die sauer-
töpsftche Auffassung unseres Hauptzeugen Libanius
eine Versammlung im Säuleusaale des Deutschen Hauke»
ab. Tagesordnung: 1. „Die Lebrerinnen und
das Frauenwahlrecht" (bespricht Frl. Auguste
Fickert, Schriftleiterin der „Docnmente der Frauen"
aus Wien). 2. Discusfion. Die Versammlung ist Jcder-
maun zugänglich.
»** Das Christbaumfest in der Hradschiner
Jdiotenanstalt findet am 6. d. M. um 2 Uhr Nach­
mittags statt.
«** Die Vermählung des Fräuleins Marie
Brand, Tochter des MühlenbcsitzerS Herrn Gustav
Brand in Klodno, mit Herrn Max Heller, Sohn der
Zuckerfabriksbefitzerin Frau Caroline Heller, findet am
7. d. M. um l 1 /, Uhr Mchm. im neuen ifrarl. Tempel
in Prag, Geiügaffe, statt.
**, Die neuen Geudarmeriegebühre». Das
Verordnungblatt für die k. k. Gendarmerie vom 31.
December vettantbatt die Regelung der Gebühren der
Mannschaft der k. k. österreichischen Gendarmerie, wie
solche vom 1. Januar 1900 iu's Leben treten und aus­
bezahlt werden. Demgemäß beträgt die jährliche Löhnung:
Eines Cadet-Officiers-SteklvertreterS und Wachtmeister-
Bezirkscommandanten 1400 Kronen, sonstiger Wacht-
uicifter 130V Krone», Postenführer 1100 Kronen
Gendarmen 900 Krone», Probegendarmcn in prakrifcher
Dienstleistung 800 Kronen, Probegendarmen in theore­
tischer Ausbildung täglich 2 Kronen. Weiter erhält die
verhcirathet: Mannschaft eine» nach fechs Classen abge­
stuften Quartierbeitrag.
*** Die Eröffnung der Bahnstrecke Grnlich-
Schildberg hat Sonntag in feierlicher Weise statt­
gefunden. Die Bahn ist 15 Kilometer lang.
**» Die Freilesehalle nnd BolkSbibliothek
für Frauen nnd Mädchen, Krakauer-Gassc Nr. 20, bleibt
Samstag den 6. d. M. geschlossen.
*** Die Einschränkung deS AnSfchankS
geistiger Getränke, wie sie die Weinberger Bezirks-
hauptmannschaft für ihr Gebiet verfügt hat (Siehe'
gestrige Abendausgabe des „Präger Tagblatt") ist auch
vom Magistrate für Prag angeordnet worden.
*** Das Bndget der Stadt Pilsen für daS
Jahr 1900. DaS ordentliche Bndgetersorderniß be-
ttägt 2,139.924 K., das außerordentliche 668.000 K.,
in Summa 2,807.924 K.-, die ordentliche Bedeckung
1,616.948 K.. die außerordentliche 61.094 K., zusammen
1,678.042 K.: das ordentliche Deficit 522.976 K., das
außerordentliche 606.906 K., im Summa 1,129.822 K.
Die Stadtvertretung beschloß, das ordentliche Deficit
durch einen 30percer:tigen Zuschlag zu den dirccten
Steuern, durch einen 30percentigen Zuschlag zu der
Fleischverzehrungssteuer nnd durch den Caffanberschuß
anstecken lassen. Libanius aber ist, wie der Leser
langst gemerkt haben wird, ein eingefleischter Philister,
und dabei kommt es, ihm auf einige Uebertreibungen
nicht an. Wollen wir einen maßgebenden Zeugen,
so müssen wir uns an den schon mehrfach erivähnten
Gregor von Nazianz wenden, der uns mit wenigen
warmen Worten seine athenische Studentenzeit schildert,
nämlich in einer Gedächtnißrcde aus eine:: lieben
Freund und Stndiengenossen, den gleichfalls als
kirchlichen Schriftsteller hochverdienten Johannes
Chrysostomos. Man lese nur, niit welchen Aus­
drücken Gregor seinen Abschied von Athen schildert,
und man wird sehen, daß auch in dem Stüdenien-
leben des 4. Jahrhunderts ein gutes Stück von er-
fteulichein jugendlichen Jdealisimiö gesteckt bat.
„9kun kam," sagt unser Gewährsmann, „der
Tag der Abreise nebst all den Anstalten, die dazu
gehöre:^ AbschiedSredcn, Gclcitsreden, Aufforderungen
zum Bleiben, Klagen, Umarmungen, Thräne::. Denn
nichts auf der Welt ist so schmerzlich, wie es für
die dortige« Studiengenosse:: ist, von Athen und
von einander zu scheiden. Die Schaar der Freunde
und Altersgenossen, auch einige Lehrer darunter,
umringten :ms nnd erklärten, sie würden nicht von
uns lassen. Was sagten und thaten sie nicht Alles,
was man in so betrübter Lage zu thun pflegt'i"
So dachte ein ernster und streng kirchlicher
Mann über das studentische Leben, obgleich doch an
diesem noch manches Heidnische hing. Ja, Gregor
bezeichnet in derselben Rede seine athenischen Stu­
dienjahre als die schönste Zeit seines Lebens. Da
dürfen auch wir gewiß uns heute noch an dem
bunten Treiben erfreuen und müssen anerkennen,
daß unsere heutigen Musensöhne an denen, die vor
anderthalb Jahrtausenden auf den: classischen Boden
I von Athen ihres Daseins genossen, mindestens keine
' unwürd^en Vorgänger hatten.


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 3,
Seite 4.
4. Januar 1900,
vom Jahre 1999 jn decken. Da» außerordentliche Deficit
«ird aus der Gemeindeanlcihe des JahreS 1896 ge­
deckt werden.
,** D»S Ausbleibe» der Wiener Post m
Rcichenberg. An? R c ich c nberg wird uns be­
richtet: Die k. k. Post-und Telegraphendircction hat die
Handels- und Gewerbekammer in Reichenberg in Erle­
digung der seitens dieser eingebrachten telegraphischen
Vorstellung in Angelegenheit deS häufigen Ausbleibens
der Wiener Post in Kenntniß gesetzt, daß sie Anlaß ge­
nommen habe, den Organen der Postambnlanzen die für
Versäumnisse deS ZngsawchluffeS in Groß-Woffek gel­
tenden Jnstradirnngsvorschriftrn einzuschärfen, und
gleichzeitig mit der in erster Linie betheiligten Post- und
Tclegraphendircction in Wien Fühlung zu nehmen.
**. Besttztvechsrl. Durch Kauf übergingen:
Die Käufer Nr. 64—6. und 65—6. (jetzt Baustellen)
von Wenzel und Carolinc Brrz um L4.500 fl. an die
Präger Stadtgcmeinde; Baugründe in Weinberge von
den Erben nach dem verstorbenen Carl Ritter von
Zdckauer »m 10.173 fl. an Frau Johanna Nevyjel (aus
Rokitzan) die an dieser Stelle ein dreistöckiges Haus
aufführen laßt; ein Baugrund in Weinberge (Mächa-
gassa) von der Böbm. Union-Bank um 9121 fl. an
Joseph und Sophie PavlaS, die an dieser Stelle ei»
dreistöckiges Hans aufführen werden; das Hans Nr. 1006
in Smichow um 23,150 st. an Carl und Antonia
tzichner; das Haus Nr. 329 in Smickow von Franz
und Anna Zebor um 23.000 st. an Philipp Nebrich;
ein Baugrund in Bubenlsch von Max Herzet um
8563 st. an AloiS »nd Anionia Potstrek, Rcalitäten-
befitzrr in Bnvenlich; an dieser Stelle wird ein drei­
stöckige» Haus ausgeführt werden.
Gassensperre. Heute bleibt die Smrclagaffe
wegen Leguug vou WasscrleitungSröhren sür den 'Wagen-
verkehr gesperrt.
Verunglückt. Die Baulbeamtensgattin Frau
Anna Holub an? Caroliuenthal NC. 200 gilt! geilern
nach 8 Uhr Abend» vor dem Postdircctionsgebändc in
der Heinrichsgasse aus, stürzte und erlitt erhebliche Ber-
< letzungen am Kopfe. Vom Rettungseorps intervenirten
die Herren Mcd.-Dr. Kozäl und Alfred Bandy, leisteten
der Verunglückten die erste Hilfe und veranlaßten die
Uebersnhrimg in die Prwarwshnung.
KohlenoxydgaSvcrgiftung. Gestern Nachts
ist in der HanpaSgaffe Nr. 782 eine ganze Familie
unter Symptomen einer Kohlenoxydgasvergiftung er­
krankt. Jn dem genannten Hanse wohnt der Ober­
kellner Joseph Kncera mit seiner sieben Köpfe zählenden
Familie. Nach 10 Uhr Abend» wurde noch Czaj gekocht,
und da» Feuer schlug wiederholt zum Ofeu heraus.
Gegen drei Uhr Früh erwachte das kleinste Kind und
fing zu schreien an. Kncera weckte sofort die ttebrigen
und öffnete da- Fenster. Die ganze Familie, die über
starke Kopf- und Magenschmerzen klagte, wurde bei
Rachbarcn untergebracht. Die erste Hilfe leistete Herr
Dr. Engelbrecht; als der Sanitäts-Ajfistent Herr Dr.
Fifchel ankam, fand er 'Alle außer Gefahr. Der Ma­
gistrat wurde aufgefordert, die Ursache der Gasvergiftung
durch eine Commission feststellen zu lassen.
Jn der üicstanratio« der k. «. k Hof Bier­
brauerei, Srephansgassc. Heute findet ei» großes
Militär-Concert statt, ausgeführt von der vollzähligen
Eapclle des Infanterie-Regiments Nr. 11 unter verjön-
licher Leitung des CapcllmcistrrS. Anfang 7 Uhr.
LSetter-Berichte,
Magdeburg, 3. Januar.
Muthmaßliche Witterung am 4. Januar:
Mild, wechselnd bewölkt. Niederschlüge, nachher
etwas kälter.
Ball- und Vergnügungschroriik.
Kränzchen absolvirter deutscher HanbelS»
akademiker Heute um 8 Uhr Abend» Sitzung im
Restaurant Mayer, Zcltnergafse.
Der Ball deS Kaiser Maximilian
Militär-BcteraueucorpS, besten Reinerirag dem
Untcrstütznngsfonde zufließt, findet Samstag den 13. Januar
int Wintergarten des Dcnllchen Studentenheims, Erond»
Hotel) statt. Mit der Versendung von Tamcnkarten
winde bereits begonnen, und können Rcclamatione» nur
bis zum 8. d. M. an den Obmanustellvertr-ter Herrn
Wenzel Schoißl, Prag, Galligasse Nr. 23, schriftlich ge­
richtet werden.
Abiturienten der Präger Handels­
akademie. .Unterhaltungsabend mir anschließendem
Tanzkränzchen der Hörer der Präger Handelsakadcmikcr,
(jibiturienwu.) Das Comite macht darauf aufmerksam,
das; Damenrcclamatione» nur bis spätestens 15. d. M.
berücksichtigt werden können. Sie find an Herrn H. Berg-
hoff, Zeltnergaffe 38, zu richten. Die nächste Comite-
kitznng findet am 8. d. M. um 8 Uhr Abend» im
tComiiözimmer statt, und werden alle Lomiiimitglieder
ersticht, pünktlich zu erscheinen.
*** Die Tanzunterhaltui'i in Zbiroiv, welch«
am 6. d. M. am Borek, Haltestelle Zbirow, stattfinden
wird, dürste diesmal besonders gut besucht sein. Es find
zahlreiche Reclamationen eingelaufen. Für die Tombola
find viele werthvolle Spenden gesandt worden, so daß
die zu 10 kr. zu verkansenden Lose lein jede» Los ge­
winnt) reichlichen Absatz finden dürsten. Denjenigen
Gästen, welche au» weiterer Ferne Einladungen recla-
nürt haben, wird die Ankunft und Abfahrt der Züge vom
Präses des UntcrhltungscomiteZ, Herrn Julius Bondy
in Horowitz, schriftlich bekannt gegeben.
Farrnlieu-Nachrichte».
**» Sterbefälle. In Smichow starb gestern
Herr Adolph Obrnik im 45. Lebensjahre; das Bc-
gräbniß findet morgen um halb 3 Uhr Nachmittag-
aus dem Trauerhanse in Smichow, Palackvgaffe
Nr. 3. statt.
Der Kaufmann Herr Heruiaiin Weiß in Pilsen
ist vorgestern, 37 Jahre alt, gestorben; er wird dort
heute bestattet.
Verein s-Kachrichterr.
*** GefelligkettSverei« „Freundschaft". Einer
der gelungensten Abende war die Sylvesterfeier; der
wahre Humor, die richtige Geselligkeit waren die herr-
schcndcn Eleinente. Dies ist in allererster Linie Herr»
D i a m a n t st c i n (Mitglied des kgl. Landestheaters)
zu danken. Seine humoristischen Vortrage erzielten große
Lacherfolge; ebenso fand die von ihm arrangirte Jux-
post großen Anklang. Die reizende» Lieder des Frl
1 a c o d o w i tz ernteten reichen Beifall. Weiter machlen
sich die Herren K o l i n, N e t t l, E. B u n z l, Fürth
und Baumgarten, sowie Herr Coucertmcister
W. B» u z l um das Gelingen der Abends sehr verdient.
Den Abschluß bildete ein von Herrn Diamantstein ver-
anstatteter Sy'vesterscherz, worauf dem Tanze bi» in die
frühen Morgenstunden gehuldigt wurde. An der Spitze
des fleißigen VergnügungscomiteS stand diesmal wieder
Herr Victor K a n t u r e k. Im Jntereffe der armen
Schu'linder, welche der Verein alljährlich bekleidet, wäre
es wünschenswerth, solch' schöne Feste öfter zu ver­
anstalten.
,*« Der Verein „Treue Bruder" hielt am
1. d. M. unter dem Vorsitze der Obervorstehers Herr»
Salowon K ollin seine 28. ordentliche Generalver­
sammlung ab. Gegenwärtig zählt der Verein 204
„Bruder". Dem Cassa- und Rechenschaftsberichte war
zu entnehmen, daß an „Brüder" 109 Darlehen im
Betrage von fl. 12.590 verabfolgt wurden; fl. 409
20 kr. wurden an Krankheitsdiätcn, für Fuueralbeiträge
und Begräbnißkosten fl. 163°28 kr, ausgegeben; sechs
„Brudern" gewährte man eine außerordentliche Unter­
stützung im Betrage öon fl. 215: außerdem erhielten
2 Witwen nach verstorbenen „Brudern" die Kaiser
Franz Joseph-Jubiläumsstiftung im Betrage von 20
Gnldru. Der Caffa- und Rechenschaftsbericht wurden
genehmigt und dem scheidenden Vorstände das Ab-
solntorium ertheilt. Das Andenken der verstorbenen
„Bruder" Carl Blazek und Leopold Natscheradetz wurde
durch Erheben von den Sitzen geehrt. Die „Bruder"
Ignatz Wotitzky und Ephraim Tewelcs wurden sür ihre
besonderen Verdienste, die ste dein Vereine geleistet,
jener als Nntervorsteher, dieser atsCassier mitStimmcn-
cinhelligkeit zu Ehrenmitgliedern ernannt. Bei der
hierauf vorgenommenen Wahl wurden nachstehende
Herren gewühlt: Zum Obervorsteher: Sakomon Kolli»,
Uutervorsicher: Friedrich Kolli», Schatzmeister: Moritz
Schwcnger, Caisier: Ignatz Wotitzky, Sccrctär: Gottlied
Löwit, Aufseher: Moritz Beck; in den Ausschuß: Joseph
Hojava, I. Schücklcr, Siegfried L-tein, Friedrich Pollak,
Moritz PopowSky, Leopold Povper; zu Revisoren:
Leopold Friedman» und Hugo Wotitzkn.
Der NnterflntznngS Verein „CmeS"
l>ä!r heute nur 8 Uhr Abends im „Hctcl Rouvirek" seine
ordentliche Generalversammlung ab. (Siehe .Kleiner
Anzeiger".)
Sport.
Straßenwärter Prämien. 9 Straßenwärter der
Saazers Umgebung erhielten Prämien im Betrage von
6 bis 7*/, fl. ausbezahlt. Fünf Straßenwärter, die die
Beaufsichtigung der Warnungstafeln des „Deutschen Rad-
fadrerüundes" führten, erhalten außerdem noch Ist. vom
Bund.
Präger Eislaufvereiu. Für den am 15. Jan.
l. I. auf der Primatoieninsel stattfindenden Costüm-
Corso gibt sich dar lebhafteste Interesse kuird. Das
Damen- und Herren-Comitc ist eifrig bei der Arbeit um
dieser Veranstaltung eine rege Theilnahme zu sichern,
und unterlegt es keinem Zweifel, daß dieselbe einen
gelungenen und überaus auimirten Verlauf nehmen wird.
Da- Comite hat beschlossen, um eine recht stattliche Be­
theiligung bei größter Gemüthlichkeit und bester Stim­
mung m erziele», von einem Costümzwang abzn'ehcn,
doch ist die Anzahl der Zusagen von im Costiime Er-
schemcudrn bereits jetzt eine so große, daß das Fest be­
stimmt ein überaus farbenprächtiges sein wird Die
Eigenart eines Eis-CostiimfesteS bringt es übrigens mit
sich, daß die Costümc für ein solches durchaus nicht so
penibel gewält »nd zusammengestellt sein miiffen, wie
für den Ballsaal. Tennis-, überhaupt Eportcostüme,
Soldaten jeder Art, Handwerker aller Grner» usw. ent>
sprechen ja vollkommen— die Hauptsache bleibt der
Humors, die Stimmung; die freilich dürfen bei einem
Eisieste nicht fehlen. Das Comitt hofft somit aus bestes
Gelingen und da eS auch an Darbietungen nicht stylen
wird— nebst den Kniiftlam-Prodnctioneii eines aller­
ersten Wiener Lausers haben sich das Ehepaar Schuicykal
sowie die Duoläuscr Schmeykal-Svitzer bereit erklärt, etwas
von ihren Künsten zu zeigen— wird auch den Zuschauer»
nebst sonstigen geplanten Uedcrraschnngcn genügend
geboten werden.
Präger Eislanfverei« aus der Primatorr«,
insel. Mir Ausnahme des Neujabrstagcs wurde in den
letzten Tagen ununterbrochen gelaufen. Das Eis ist aus­
gezeichnet' und gibt sich für das am 14. und 15. d. M.
stattfindende Kunst- und Wettlanfen und das Costume»
fest reges Jntereffe kund.
Das diesjährige Wiener Law« Tennis-
Turnier beginnt 15. Juni.
Der Bienna-Cricket and Football- Club
dürste in dieser Saison ein EiShokeh-Wettspiel gegen den
Training-Eisclub au-trage».
Eine Ausstellungshalle als Radfahrbah«.
Die Hallen des Ausstellnngspalastcs in München werde»
im Winter als Radfahrbah» benutzt.— In Prag war
es trotz aller Bemühungen birber nicht möglich auch nur
eine der vielen Hallen der An »stelln »,g»gebände
im Banm garte» zur Anlegung eines gedeckte»
Lawn Tennisplatzes in der Wintersaison zu bekommen,
wozu sich diese ohne jede Schädigung ausgezeichnet eigne»
würden.
Englischer Futzball. Asten Villa schlung Sun-
dertauv 4: 2, wurde aber von Dury 2: 0 geschlagen,
Sfcfficib, der diesjährige Chawpionclub, schlug Evertort
5: 0; bei den letztwöchentlichen 9 Leegnespielen Ware»
74.000 Personen anwesend.
Der amerikanische Sport. Männli­
cher Fußball und weiblicher Korb-
ball. Außer den Familienfesten wird der Tank-
sagunastag ganz besonders dem Sport gewidmet. Er
fällt rn die Zeit der Fußballspiele, und gewöhnlich
findet ein großes Spiel zwischen zwei der bekanntesten
„Colleges" an diesem Tag in New-Aork statt. Diesmal
stand die Columbia-Universität von New-Aork gegen das
Indianer-College von Carlyle— und die Rothhäute
blieben durch ihre Schnelligkeit die Sieger. Welch regeS
Jntereffe nicht nnr die Äugend, sondern die ganze Be­
völkerung an diesen Spielen ninunt, geht schon daraus
hervor, daß die Sitze sür Zuschauer zu zwei Dollars
das Stück leicht verlaust werden, und daß sich dann
noch eine große Menschenmenge, besonders Studenten;
auf dem Hügel drängt, der einen Einblick in die Arenei
gewahrt. Üeberdies drucken und verkaufen die Zeitungen
beinahe stündlich Nachrichten über das Spiel, gerade
wie die Depeschen zu Kriegszeiten.
Anch unter den College- und Schulmädchen spielen
die körperlichen Uebungen ietzt ein große Rolle. Be­
sonder- das Ä o r b b a t l s p i e l ist sehr beliebt. Die
jungen Mädchen tragen dazu eigene Costüme, welche
den meisten sehr zu Gestcht stehen: „Bloomera", darüber
aber sußfrcie Röcke und Blousen vom gleichen Stoff;
verziert mit den Abzeichen ihrer Schule und tfjreb
Clubs.— Ein Spielplatz ist fast bei jeder höheren
Schule und natürlich bei den außerhalb der Stadt ge­
legenen Anstalten stets zu finden. Da üben die Mädchen
nach der Schulzeit in der frischen Lust, und dann
werden unter ihnen, gerade wie unter den jungen
Männern, Aufforderungen -um Wettspiel an andere
Schuten ausgciandt. Die of> damit verbundenen Reisen
gehen aus Clubkosten. Das Ziel des Korbballspiels ist;
Bälle in die an zwei entgegengesetzten Seilen aufge­
hängten Körbe zu befördern, woran eine Partei die
andere zn hindern sucht. Dabei gibt es selbstverständlich
genaue Regeln, auf welche Weise dies gestattet ist, und
jede Mitspielende hat ihre bestimmte Aufgabe. Denr
nickt näher Eingeweihter wird davon freilich nicht viel
sichtbar, sondern er erblickt eine Schaar junger Mädchens
die sich voll Aufregung mit hoch geröthetcn Gesichtern
um einen Ball balgen, wobei sie sich oft in Knäueln
auf dem Boden mälzen. Natürlich bildet die männliche
Jugend sehr interessirte Zuschauer der athletischen
Mädchen, aus denen sich ein gesünderes und minder
puppenhaftes Geschöpf entwickelt, als es die Durch­
schnitt-amerikanerin bis jetzt war.
Der Lberharzer Ski» Club wird sein« dies.
jährigen Schneeschuhwetttäufe in St. Andreasberg im
Anschluß an das am 20, 21. und 22. Januar 1900
stattfindende Winterfest abhalten.
. 4 Wochen Hast erhielt in Berlin ein Arbeiter.
Er hatte sich, als er in etwas lustiger Laune aus einem
Schanklocale kam, den „Scherz" gemacht, eine langsam
vorüberradclnde junge 'Dame vom Rade zu stoßen.
Glückticherwuie hatte dieser Exceß für die Radlerin ge­
sundheitlich keine weiteren Folgen.
50.800 Mark har die Stadt Dresden für die
Zwecke des XIII. Deutschen Du ndesschießens
gewidmet. Das Unternehmen wird vom Rathe wie
vom Stadtverordnek:»- Collegium in j-dcr Welle ge­
fördert.
Der Herzog von Westw.inster und Flyiug
Durch das Ableben des Herzogs erlöiche» alle
Eugageulents stine» berühmt n Flying Fex. Dieser
gewaltige Hengst, dcr im Vorjahre die Two T-usand,
das Derby, Lt. Leger und noch andere Sensationsrenue»
gewann, darf uu» in den drei 10.000 Pfund- Renn»«,
die er 1900 hätte bestreitcn sollen, nicht starten.


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 5 ]
Frager Tagblatt Nr. 3.
Seite 5.
4. Januar 1500.
Lorresporrdeuz der Redaction.'
Autodidakt. Besten Dank für Ihre freundliche
Gmfeudung. Leider »uvcrwendbar.
Gorrespondenzem
4. BndweiS, S. Januar. fO.-C.j (Decoriruug.)
9n der hiesigen deutschen LehrerbildnngSanstuIt faud
Senntag Vormittags die feierliche Dccorirung der
Professors Herrn Franz W e y d e mit dem ihm dem
Kaiser derliehem» goldenen Derdienstkreuz« mit der
Kro« statt. Herr Directsr Snothe überreichte ihm nach
einer Anbräche das Lerdienßkreuz, worauf Herr Prof.
Wchd« tief bewegt dankt« und bat, diese» feinen Dank
«n dir Stufen des SaiferthroueS gelangen zu lassen.
, «elcheuberg, 3. Januar. (O^C.) Werfo-
«ale».— Vom Turnverein.— Wahl.) Der
bisherige erste Stadtrath Herr Siegmund H i t t m« u n
hat fein Mandat niedergelegt, verläßt Neichenberg und
übersiedelt nach Niedrrösterreich.— Die vom deutschen
Turnvereine veranstaltete Shlvesterunterhaltung hatt«
einen Befnch auszuweisen, wie ihn der große Saal kaum
jemals zuvor geiehen. Es mochten an 1300 Personen
«nwelend gewesen fei». Die dargebotenen Vorführungen,
welche in Vortrügen der Militärcapelle, der Sängerriege
der Vereines und der Vorturnerschaft bestanden, waren
aber auch durchaus gediegen. Großartiges leistete die
Lortnruerfchait am Reck. Die MitteruachtSrede hielt in
Markigen Worten der Sprcchwari-Stcllvcrtreter Herr Dr.
Kahl.— Zum Gemeindevorsteher im benachbarten Lan-
genbruck wurde vorgestern Herr Ferdinand Glaser
Wiedergewählt.
». Hoheuclbe, 2. Januar. sO^C.j (Zum evan­
gelischen Kircheubau.) Knapp am Schluß des
alten Jahres wurde hier «in Grundstück unterhalb der
Gasanstalt, in einer neugeplanten Querstraßr gelegen,
zum Baue der evangelischen Kirche erworben. Vorläufig
wird auf diesem Platze, der so groß ist, daß noch ein«
bedeutende Fläche für Sartenanlagen erübrigt, ei» Bet-
hau« mit 160 Sitzplätzen aufgeführt werden, welcher f»
gebaut wird, daß es nach der Vollendung des Äirchen-
baueS in ein Pfarrhaus umgebaut werden kann. Nach
demselben System soll auch im benachbarten Laugenau
noch i« diesem Jahre «in evangelische» vechauS erbaut
werden.
». Hirschberg bei Leipa, S. Januar. fO.-C.j
(Sterbefall.) Heute starb hier nach längerem Leiden
der griff. Waldstein'sche Haus- und DistrictSarzt Herr
Wilhelm Barsch im 68. Lebensjahre. Er war ein all­
seits geachteter und beliebter deutscher Manu und ein
menschenfreundlicher Arzt.
—o— Tacho«, 2. Januar. jO.-C.s (Perso­
nales.— WeihnachtSbescherung.— Be-
zirkSumlage.) Der fürstlich Windisch- Grätz'sche
Rath, Herr Joseph Gauiringer, ist an Stelle d«S Herr»
Central-JnspectorS Tr. Joseph Böttger in die Personal-
cinkommeusteuer-Commisfion berufen worden.— Der
hiesige Schnlkreuzervcrcin, der im Laufe des heurigen
strengen Winters ein sehr humanes Wirken entfaltete
und armen Kindern durch Bekleidung und Speisung
Unterstützungen zukommen ließ, hat kürzlich auch eine
WeihnachtSbescherung für arme Kinder veranstaltet, bei
welcher 88 Hilfsbedürftige betheilt wurden.— Zur
Deckung des im Jahre 1900 bei den Bezirksauslagen
sich ergebende» Abganges hat die Bezirksvcrtretnng in
Tachau den Beschluß gefaßt, eine 40°/, Umlage von
den zur Borschrcibnng gelangenden Steuern, mit Aus­
nahme der Personal-Einkommcnslener, im Bezirke ein-
zuheben.
Theater.
*— Born deutsche» Landesthcater. Heute
wird im Landesthcater „Im weißen Rößl" und morgen
im Neuen Theater als Aborincm.-Dorstcll., 2. Serie,
„Als ich wiederkam ..gegeben.— Zur Gedenkfeier für
Carl M i l I ö ck e r wird der „Bettekstndent" cinstudirt.
*— Leonhard Emil Bach, der Künstler und
Componist, dessen Bekanutschast das Präger Pudlicum
heute macht, ist ein gebürtiger Reichsdeutscher, der seine
Laufbahn frühzeitig begonnen hat, indem er schon mit
acht Jahren in verschildenen Städten Deutichlands mit
Erfolg auftrat. Mit 15 Jahren wurde er als Lehrer an
der von Kullak dirigirten Renen Akademie der Tonkunst
in Berlin angestellt; drei Sommer hindurch studirte er
in Weimar bei Liszt. 19 Jahre alt wurde er zum
preuß. Hofpkaniste« ernannt nnd nun unternahm er
Concerttourntcn durch die ganze Welt. Seit dem Jahr«
1884 lebt er in London, wo er am Hofe, wie in den
ersten Kreisen der Weltstadt gern gesehen ist. Reben
zahlreichen Claviercompositionen, voir denen Bach heute
eine Anzahl vortragen wird, hat er auch eine Sym­
phonie, Ouvertüren, Lieder und zwei Opern geschrieben,
von denen die letzte einaktige „Lady Longsord" am
Sonntag bei uns zum erstenmale in Scene geht.
*— n. Philharmonisches Concert. Das
heutige Concert beginnt um 7'/, Uhr.— Pros. Bach
spielt auf einem Steinway-Concert- Flügel, der aus
Berlin bestellt werden mußte, da in Prag kein solcher
Flügel znr Verfügung stand.
x— Hofe apellmeister Joseph Schalk,
dessen Wirken in Prag im besten Andenken steht, soll,
wie verlautet, an die Wiener Hosoper berufen werden
Es ist indeß nicht anzunehmen, daß er seine Berliner
Stellung aufgeben wurde.
*— Millöcker's Nachlaß. AuS Wien meldet
man: In dem Nachlasse Carl Millöckcr'S wurde eine
Operette, „Der Nordstern", gefunden. Der Componist
hinterließ ein Vermögen von 300.000 fl., wovon, wie
verlautet, ein namhaster Theil Stiflungen für arme
Musiker zugewendet wird.
Lkeine EhroniK.
* jH ofb a ll.s Die Hofansagc für den am 9. d. M.
in Wien stattfindenden Hofball besagt Folgendes: Die Ver­
sammlung ist vor 8'/, Uhr Abends im Nedoutensaal«.
Die Damen erscheinen in decollctirten Kleidern mit
Schmuck, die l. und k. Geheime» Räthe, Kämmerer n»d
Trnchskssen in Gala, alle übrigen 'znm Erscheinen beru­
fenen Herren in Uniform (jene, welche eine solche zu
tragen nicht in dem Falle sind, im Hofklcide mit Degen),
die Herren vom Militär in Gala, respectibc en parade
ohne Dicnstesabzcichen. Die Bänder der Ordens Groß-
kreuzc werden nicht gelragcu. Die Zu- und Abfahrt ist
für die Damen nud den männlichen Hofstaat an der
Botschaftcrsüege oder unter dem Ccrcmonicn-Saale, iür
die Generalität und das Ossicierscorps an der Redonten-
stiegc am Josephs-Platze.
* sVon der Hosjagd.s Aus Radmer wird
telegraphirt: Bei dem heutigen Triebe wurden 28 Stück
Hochwild zur Strecke gebracht, darunter von Sr. Ma­
jestät dem Kaiser 3, vom Prinzen Leopold von Daiern 5,
von Sr. k. u. k. Hoheit dem Erzherzog Franz Salvator 5.
Die Jagden sind durch die warme Witterung nnd die
starke Schneeschmelze stark beeinträchtigt.
* sA u s z e! ch n u n g e n s Der Kaiser hat dem
Cnrarzte Dr. Stanislaus B u l i k o w s k i in Glrichcn-
berg den Titel eines kaiserlichen Rathes mit Nachsicht
der Taxe verliehen.
* sE i n e B a r o n i n Betrügerin.) Bei der
Wiener Staatsanwalischast erschien vor einigen Tagen
ein bekannter Wiener Advoeat, um gegen Freifrau
Flora v. Splenyi Namens seines Clienten die DetnigS-
anzcige zu erstatten. Die schöne junge Frau Baronin
hatte sich noch vor kurzer Zeit unter Cnratel befanden,
trotzdem aber unter Hinweis auf ihr zu erwartendes
Erbe große Schulden cntrirt. Als sie die Erbschaft, die
ihr väterlicherseits zugefallen war, behoben hatte, wurde
die Cnratel aufgehoben, bald wieder indessen aus den
besonderen Wunsch der Baronin selbst gegen sie verhängt,
wodurch sie dem Anstürme ihrer Gläubiger eingehen
wollte. Vor wenigen Monaten kam Baronin Flora v.
Ktz tz «a&bnuf verboten.
Die Schwäne von weidlingen.
Roman von Emmy von Borgstede.
»Ach, Du kannst auch sentimental sein?"
»Das nicht, aber ich habe ein Herz!" Und
die junge Frau ergreift die abgezehrte Hand des
Bruders und drückt sie warnr.
»Und was beabsichtigst Du nun weiter,
wenn ich fragen darf?"
»Eigentlich bedürfte das wohl keiner Aus­
einandersetzung mehr. Natürlich werde ich für
Cergei sorgen. Erst wird er unter meiner Pflege
gesund werden und dann irgend eine ihm zu-
stkgende Thätigkeit finden."
»So, so —"
»Scheint Dir das so wunderbar?"
»Allerdings, meine Liebe. Mit entsprun­
genen Verbrechern hat ein anständiger Mensch,
der in unseren Kreisen lebt, ein für allemal
gÄrmhen."
»Ich bin unglücklich, nicht schuldig!" sagt
da Serge! fest und ernst. „Sie haben kem Recht,
«ich zn verachte«, Duschiuka weiß das. I»
Meinem Baterlande sind andere Verhältnisse wie
te betn Ihren, da wird zuweilen ein Wort wie
«« Mord bestraft. Ich war nur jung «nd frei­
müthig, nie schlecht!"
»Sie find sehr stolz, mein Herrt*
»Und mit Recht! Nur das Bewußtsein der
Schuld drückt zu Beden, ich aber verbrach nichts!*
„Vertheidige Dich nicht, Sergen Hans
Weich wird, wie ich hoffe, meinen Worten keinen
Hveifel entgegensetze«. Außerdem hast Du rS nur
— 59—
nrit nrir zu thun, mein Bruder. Ich aber ver­
lasse Dich nie, das weißt Du."
„Damit sich morgen die Spatzen auf den
Dächern erzählen, was für Verwandte die frühere
Fürstin Lewineff hat."
„Vorläufig, Serge!, giltst Du für einen
Boten, einen fremden Gast," fährt Ratalie un­
beirrt fort, ohne ihres Gatten Einwand zn be­
achten.
„Aber nicht in meinem Hause!" Es
klingt laut und heftig von Hans Ulrichs Lippen,
gereizt schleudert er einen der zierlichen Sessel
beiseite. Die Augen der Beiden begegnen sich,
und der Mann senkt die seinen zu Boden. Es
liegt etwas Seltsames, Fremdes m den Augen
des jungen Weibes, welche sonst nur Leiden­
schaft und Hingabe ausdrückten. Ihre seinen
Mundwinkel senken sich in bitterem Spott herab.
Doch che sie antworten kann, hat des Bruders
Arm sie an sich gezogen.
»Ich will keine Zwietracht zwischen Euch
säen, Duschinka. Laß mich gehen!"
«Rein, Sergei, nein —"
„Doch, Ratalie, wir sehen uns wieder, es
ist bester st)."
Die junge Frau eilt an ihren Schreibtisch
nnd wirft einige Zeilen auf das Papier.
„Hier nimm, Sergei, dort wirst Du Auf­
nahme finden. Auf Wiedersehen! Morgen komme
ich zu Dir."
Sie folgt dem Scheidenden bis ins Vor­
zimmer nnd kehrt dann in ihr Wohngemach
zurück. Ohne ein Wort für Hans Ulrich setzt sie
sich abermals zum Schreiben nieder:
„Ich warte auf eine Erklärung, Ratalie."
Hans Ulrich schreitet in übelster Laune im Zimmer
auf und ab. „Hast Du keine Entschuldigung für
Deine Täuschung mir gegenüber?"
„Von welcher Täuschung sprichst Du?" Die
junge Frau wendet nicht einmal das Haupt.
„Ich dächte doch, da wäre kein Zweifel
möglich! Ich glaubte, eine Frau mit niakcllosciu
Namen zu heirathen, nicht aber Jemand, deren
Bruder ein Verbrecher ist!"
„So?!" Die bleich gewordenen Lippen
Rataliens zucken wie im Krampf. „Run, dann
sind wir eben quitt, Hans Ulrich. Wir haben
uns eben Beide getäuscht, siehst Du, haben also
einander nichts mehr vorzuwerfen. Tu mußt den
Makel auf meinem Mädchennamen hinnehmen
und ich Deine Gleichgiltigkcit, Deine Kalte,
Deine Herzlosigkeit. Wer mag wohl tu e h r Ent­
täuschungen erduldet haben, Tu oder ich?"
„Du sprichst in Räthseln, mein Kind!"
„Bitte, ich kann auch deutlich sein." Jetzt
erhebt sich das junge Weib und steht hoch auf­
gerichtet vor dem einst vergötterten Mann. „Ja,
nnd ich will es, dann ist Klarheit zwischen uns
Beiden ein- für allemal. Ich habe Dich mehr
geliebt als mein Leben, habe Dir freudig und
gern meinen ganzen Reichthum zn Füßen gelegt,
ja, ich hätte Dir willig Heimath, Familie und
Vaterland geopfert. Heute freilich weiß ich, daß
Du nichts Dein eigen nennst, als Deine herrliche


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 3.
ISeite L.
4. Januar 1800.
Splenhi, die gerade damals durch ihr« Brkkkautcn- uud
G-ldich-uluug?» au einen jungen und später an einen
äitc.cn Dptvcitcutcnor die Wiener vornehme Welt mit
Gesprächsstoff versorgt hatte, abermals um die Aushebung
der Cnratcl ein, und dem Gesuche wurde auch Folge
gegeben.
* jEi» reicher Bettler.) In Wien wurde
dieser Tage die Berlasseuschastsabhandlnng nach einem
am Ist. Januar vorigen Jahres im St. Nvrbertusheim
in Wien verstorbene» Bettler Namens Anton Kain er­
öffnet, welcher ein« Bicrtclinillion Gulden hintcrlaffcn
bat. Erbberechtigt sind 38 Verwandte, durchwegs arme
Personen.
* sEuthastnn g der »Gras in Cabriany."j
Die „Gräfin Cabriany" befindet sich bereits aus freiem
Fuße. Zwar hat die Nathskammer des Wiener Laudes-
gerichtes ihr Ansuchen um Eathaftnng abschlägig bc-
jchicdcn. Allein das Oberlandesgericht hat der Beschwerde
des Vertheidigers Folge gegeben und die sofortige Frei­
lassung versiigt. In Folge dessen wurde Julie tzanipel
-- dies ist bekanntlich der richtige Name der „Gräfin
Cabriany"— auf freien Fug gesetzt.
* sS e Ib st m o rd v er s n ch einer Schau-
fpielcrin.j Die am Innsbruckcr Sladttheatcr ange­
stellte Schauspielerin Marianne Sccmar versuchte vor­
gestern Abends vom Jnnsteg in den Jnn zu springen,
wurde aber im letzten Augenblicke von einem vorüber­
gehenden Theaterarbeiter am Handgelenk gefaßt, mit
Hilfe von fünf anderen Männern über das Geländer
zurückgezogen und ins Theatcrgrbande gebracht. Die
Ursache des Selbstmordversuches dürfte eine Licbcns»
angelegenheit sein.
* fV e r u r t h e i l t e r R c d a c t e u r.j Die Straf­
kammer des Landgerichtes Berlin L verurtheittc gestern
den Redacteur Sigmar Mehriug des Witzblattes „111?"
wegen Beschimpfung der Einrichtungen der katholischen
Kirche in dem Gedichte: „Die feige That voll Reunes"
zu sechs Monaten Gefängniß.
* sE i u t Bluthochzeitj fand im Dörfchen
Canale, Provinz Euneo, statt. Freunde und Verwandte
des jungen Ehepaares hatten sich am Ausgang der
Kirche aufgcstcllk, um zu Ehren der Neuvermählten eins
Salve in die Lusi zu feuern. Die Carabinieri verboten
das Aojeuern von Flinten. Darauf fielen die wüthenden
Bauern Über die Sicherheitsbeamteu her, welche von den
Revolvern Gebrauch mache» mußten. Tic Schüsse trafen
aber das junge Ehepaar, das in demselben Augenblick
glückstrahlend die Kirche verlassen hatte. Beide stürzten,
von Kugeln getroffen, am Eingang der Kirche nieder.
Dem 22jährigen Ehegatten wurde das Herz durchschossen.
Die Frau wurde, tu den Kopf getroffen, noch lebend
davongetragen.
Schönheit, daß Du mich nie, nie geliebt hast,
daß Alles, Alles Lüge und Heuchelei war!"
„Natalie!"
„Bitte, lass' mich aussprcchen'. Du hast nicht
einmal ein Herz für die Deinen, nicht einmal
für Deine edle unvergleichliche Schwester Adel-
traut, ja, nicht einuial für das Erbe Deiner
Ahnen. Der Schein, der Beifall der Menge ist
der Götze, vor dem Du kniest!"
„Hah, Du weißt also —"
„Alles!"
„Das also wagst Du mir zu sagen, und
tim Dcinet-, Dcinctlvillen wandte ich uiich ab
von meinen Geschwistern, meiner Heimath
schreit Haus Ulrich laut auf in lodernden! Zorn.
„Und nun diese Schmach, diese— diese —"
„Es rächt sich alle Schuld auf Erden, wir
haben utis nichts mehr vorzuwerfen!"
..Weib! Bei allen Heiligen, Du machst mich
rasend!" rief Hans erregt.
„Das sollte mir leid thun, mein Gemahl,
und würde nur Anlaß zu neuem Gerede geben."
„Und weshalb sagst Du mir dies Alles?
Was willst Du, daß wir thun sollen?"
„Jetzt verstehe ich Dich nicht, Hans Ulrich!
Wir lvcrden weiter leben wie bisher, das ist
doch selbstverständlich. Der einzige Unterschied
ist nur der, Laß wir von heute ab einander
kennen."
Der schöne Mann lacht auf und schlagt
beide Hände >>or das Gesicht
Der Weg in Südafrika.
P r a g, 3. Januar.
Der Aufstand im Caplaude.
Generalliculcuant Lord Methuen entsandte
vor Kurzem, da ihm allerhand zu Ohren ge­
kommen war, den Oberst Pilcher uach dem
Westen, um uach Insurgenten zu sehen. Der
Herr Oberst brauchte nicht lange zn forschen.
Schon zwei Tagewärsche vom Lager am Modder-
Rivcr entfernt, stieß er bei dem Städtchen
Douglas auf den Feind im eigenen Lande.
Es entspann sich ein Gefecht, welches mit den:
Rückzug der Holländer endete. Ein über diesen
Vorfall ausgegebenes Tclcgramin constatirt,
vas; thatsächlich die feindliche Abtheilung zum
größten Theile aus abgefallenen britischen
Staatsangehörigen bestand. Der Landdrost war
nach dem Gefechte mit den berittenen Auf­
ständischen geflohen. Die nicht berittenen Ans-
stäudischen sollen sich, wie es heißt, in der
Nähe der Stadt verschanzt haben. Die treu
gebliebenen Einwohner der Stadt hißten die
britische Nationalflagge und rissen noch vor
Ankunft der britischen Truppen die Flagge des
Oranjcstaates herab. Die englischen Truppen
wurden von den Zurückgebliebenen mit großer
Begeisterung empfangen, besonders als bekannt
wurde, daß die zum Entsatz heranrückenden
Streitkräfte aus australischen und canadischen
Truppen bestehen.
Wie dem „Standard" aus Capstadt ge­
meldet wird, erhalten sich dort die Gerüchte,
daß eine allgemeine Erhebung der Holländer
bevorstehe. Das Centrum der Revolution soll
Paar! sein, ein Dorf, dreißig Meilen von
Capstadt entfernt und seit jeher die Stätte, wo
oer Geist der Auflehnung starke Wurzeln hatte.
Das Ziel der Revolutionäre ist angeblich
die Einnahme von Capstadt und der dortigen
Docks, sowie insbesondere die Gefangennahme
des Gouverneurs Sir Alfred Milncr. „Es ist
wahr," fügt der Correspondent hinzu, daß die
Polizei und die Militär-Behörden umfassende
Vorkehrungen treffen, an den Ansbruch eines
wirklichen Aufstandes ist jedoch nicht zu glauben."
Die Lage im Ost«»
ist nach wie vor bedenklich. Jeder weitere Tag,
welchen General Buller zögernd verbringt, be­
deutet für die Belagerten in Ladysmith,
die längst auf schmale Kost gesetzt sind, vom
— 60—
So sinken feine wonnigen Luftschlösser in
nichts zusammen! Deshalb, deshalb hat er Ju­
gend und Freiheit, Geschwister und Heimath ge­
opfert, deshalb hat er sich an ein ungeliebtes
Weib geschmiedet!
Wie eine Riesenwelle stürzen Erkenntniß
und Verzweiflung über ihm zusammen. Die
Schwester, den Freund verloren! Ringsum nur
die lachenden, schadenfrohen Gesichter der froh­
lockende» Menge! Der Bettler, der entsprungene
russische Sträfling sein Schwager, die Enkelin
des Moorwächters seine Halbschwester!
Lautlos ist Natalie hinausgegangen und hat
sich in ihrem Schlafgcmach eingeschlossen. Wie
eine endlose Wüste liegt das Leben vor ihr. Oder
gibt es doch noch Wunder?!
Scrgei, der verloren geglaubte Bruder, ist
zurückgekommen, ist seinem Kerker entronnen,
ein Heiz, welches sie liebt, ist ihr unerwartet
zurückgegeben worden. Dafür ist ihr der genommen,
in dem sie einen Halbgott, das Glück ihres Lebens
sah!—
Floris van der Straaten hat den Flüchtling,
welchen Natalie ihm gesandt, mit gütiger Freund­
lichkeit empfangen und dem augenscheinlich sehr
Leidenden alle nur möglichen Erleichterungen und
Bequemlichkeiten verschafft. Jetzt sitzt er neben
der bleichen Frau und hört ihre Erzählung und
ihre Wünsche bereitwillig mit au.
„Ich werde an Adcltraut schreiben," schließt
Natalie jetzt, „ich bin überzeugt, sie schlägt meine
Fieber geplagt und stündlich von feindliche»
Geschossen bcworfen werden, neue Opfer und
Entbehrungen. Es ist aber noch gar nicht abzu­
sehen, wann General Buller sich wieder stark
genug fühlen wird, um zum Angriff überzugehen
und den standhaften Belagerten in Ladysmith
Entsatz zu bringen.
Ueber die Kampfe bei CeleSberg
find heute noch folgende Telegramme einge­
laufen:
(C.-B.) N a a n w p o o r t, 2. Jan. Heute
fand auf den Hügeln rings um Colcsberg ei»
heftiges Gefecht statt. Der Feind vertheidigte
jeden Punkt, zog sich aber nach und nach zurück.
Die britischen Truppen behielten eine ausge­
dehnte, die Stadt im Süden und Osten über­
ragende Stellung.
(C.-B) London, 3. Januar. Die
„Times" veröffentlicht ein Telegramm auS
Naauwpoort vom 2. d. M-, nach welchem die
britischen Truppen noch immer den Hügel,
welcher die Brücke über den Fluß und die
Landstraße beherrscht, besetzt halten. Nachdem
General French den rechten Flügel des
Feindes umgangen hat und seine Truppe«
durch Infanterie verstärkt wurden, steht zu er­
warten, daß Colesbcrg bald von den britische»
Truppen besetzt werden wird.
(Telegramme.)
(C.-B.) London. 3. Januar. Die Abend«
Blätter melden aus Sterkstrom vom Heutigen,
daß die Bure» heute Früh Molteuo an­
griffen. Der Kampf dauere fort.
(C.- B.) London, 3. Januar. Die
Abendblätter veröffentlichen ein Telegramm
aus Durban vom 2. d. M-, wornach der
Dampfer „Bundesrat h" 5 große Geschütze,
50 Tonnen Geschahe, 7000 Sattel und 180
einexercirte Artilleristen, die nach Transvaal
gehen wollten, an Bord hatte. (?).
—v. London, 3. Januar. (Priv.)
Der Landesöertheidigungsminister beschloß, vom
Parlamente 5 Millionen Pfund Sterling zur
Ausrüstung der Artillerie mit großkali­
brigen Geschützen zu fordern.
Brüssel, 3. Januar. (Priv.) Marge«
wird die belgisch-niederländische Section der
internatioualen Friedensconfe-
r e n z eine Depesche au den Präsidenten Mae
Kinley richten, damit derselbe zu Gunsten
Bitte, Sergei für einige Zest bei sich in Schwan-
thal aufzunehmen, nicht ab. Wir sind zu be-
könnt in D.- als daß er in meinem Hanfe
und dem Ihren verborgen bleiben könnte, unk
das scheint mir doch wünschenswerth."
_ „Ja, ja, gnädige Frau, auch mir scheint
Schwanthal ein passender Erholungsort zu sein,
denn ich fürchte, Ihr Herr Bruder bedarf drin­
gend der Ruhe. Ich darf Ihnen nicht verhehle»,
daß ich glaube, feine Gesundheit ist schwer ge-
schädigt."
„Der blühende Mann ist ein Greis ge­
worden! Und nicht einmal das erbarmte Hans
Ulrich!" stößt Natalie hervor. „Oh, wie konnte
ich dieseul Mann eine Seele, ein Herz zutrauen!
Magdalenens Verlobter, der in den nächsten
Tagen hier eintrifft, darf unter keinen Umständen
von Sergei's Anwesenheit erfahren. Er würde
-Minen unglücklichen Bruder rücksichtslos auS-
liestrn. Oh. und nur das, nur das nicht!"
„Fassen Sie sich, gnädigste Frau." bittet
Flons, „Fräulein von Weidlingen wird sicher
kein Nein auf Ihre Bitte haben."
„Dessen bin ich gewiß, aber ich wage eS
kann-, Adeltraut mit dieser neuen Sorge zu br-
lasten, sie hat deren wahrlich genug. Kaum ist
der kleine Heinz genesen, kommt ihr ein ftenrder
Mann ins Haus, der ebenfalls der Schouuna
und Pflege bedarf."
(Forts, folgte


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 7 ]
4. Januar 1000.
Präger Tagblatt Nr. 3.
8Ät-.' 7.
der Beendigung des NriegeS in Südafrika
totewcnire.
Leltfame Gerücht-.
—seh. Beeli», 3. Januar. (Priv.) Seit mehreren
Lage» nrcnlireu Gerüchte, wo-rnach England und Italien
sich geeinigt haben sollen, daß italienische Trup-
pen die englischen Besatznngen in Aegypten
«blöse» sollen, damit die dortigen englischen
Truppe« nach Süd-Afrika geschickt werden können. (?)
Diese Gerüchte erhalten Nahrung durch heutige Tele­
gramme aus Rom. Darnach hat das italienische Corpse
eommando in A n c o» a Befehl erhalten, sich mobil zu
»achen, um nach Aegypten zur Ablösung der englischen
Besamungen abzugehen. Gleichzeitig meldet die „Ztalia,*
der italienische Kriegsminister habe die Herstellung von
<000 Tropenhelmen angeordnet.— In den Berliner
Blättern macht sich die Austastung geltend, daß wenn
ßch diese Nachricht bestätigen sollte, die beiden Mächte
England und Italien mit einem solchen llebereinkommen
einen schweren Mißgriff gemacht hätten, und daß die
französische Diplomatie Gelegenheit bekomme, die ägyp­
tische Frage wieder aufzurollen. (Vorläufig stehen wir
Nlledem sehr zweifelnd gegenüber, denn eine derartig-
HandlungSweise Italiens wäre ein Bruch der Neutrn-
Ltät, desien Weiterungen kaum abzusehen sind).
Telegramme
««- telephonische Nachrichten
dies „Pmger Taglrlati".
Die Ae«ver«nge» in der Nnfall-
verstcherung.
H. Wie«, 3. Januar. (Priv.) Zur Arbeiter Unfall-
Bcrsicherung berichtet dar .Fremdcublatt": In
den letzte» Woche» wurde seitens der industrielle»
Lorporatiouen lebhafte Beschwerde über die Taris-
»eiSndermlgcn bet den Arbeiter-Unfallverficherungs-
Anstalt« geäußert; man bezeichnete diese Aenderungen
kurz weg a!S TarifSaderungru I» Wirklichkeit rühre»
die Beränderungc» tu de» Tarifsätzen mir von d«
Aevifion der Gefahrenclasteu her. Wo dir bisherige«
Erfahrungen sich »»günstig gestaltet hatten, war eine
Einreih««! in ein« ander« Sefahreuclasse nur selbstver­
ständlich. Dazu kommt, daß mit Rücksicht auf die hohen
GefahrSpercente einiger DerufSgruppen ein allgemeines
tzerabgehea i« den Gefahrenclaffen nöthig geworden war
«d diese besonder! gefährdete» BcrufSgruppe« »och
innerhalb der bestehenden Gefahrenc'asteu entsprechend
eingereiht werde» mußte». Diese rein rechnungsmäßige
Maßnahme machte dann auf der andere» Seite die
analoge Erhöhung des Einheitssatzes nothwendig, womit
als» keine factische Tarifändentng verbunden war.
Wen« Mehrleistung« eingetretrte» find, beruhe
da! als» a»f der speeielleu Gefährdung der detrcffenden
BernfSgrnppen, s» bei der Maschinen- uud Holzindustrie,
Baugewerbe und de» Steinbrüchen. Diesen wurden that-
sächlich recht beträchtlich« Mehrleistungen auferlegt. Aber
in diese« tarifarische« Mchranforderungen hat man nur
die E-oscquenzcn «» der Unfallstatistik gezogen, und
»an kann wohl hoffen, daß gerade diese nunmehrige
Anpassung der Prämienleistung an dir aus der Unfall­
statistik der betreffenden DerufSgruppen stammend«
Folgerungen zur Stellungnahme der Anstalten sehr
Vieler, wenn schon nicht Alles beigetragen hat. Je nach
der territorialen mid provinzialcn Vertretung dieser und
«derer jetzt mehr «k! früher herangezogn«! Industrie»
pe« hört man den» auch «chr oder weniger Klag«
die .»««* Tarife. Z» Bereich der Anstalten
Wien, Prag und Lemberg «nt ihren zahlreichen Ma-
WuewSananstaltr» resp. Hlstzindustriebctriebeu, Stein-
darch- iber BaugewerbS-Unternehmnngen vernimmt mau
sehr lebhafte Klage», während «an die Frage in Salz­
burg, Elraz, Brunn nnd Trieft ruhiger beurtheilt. In
Brüu» speciell erklärt e» sich daraus, daß sich für die
Teptilindustriebctrird« ungleich weniger Aenderungen er­
geb«» habe».
Der fkraarteiterßvife In Gterermark
g. Elraz, 3. Januar. (Priv.) Der Sinke tm
KSfiacher und VoitSberger Revier nimmt immer b e-
beutenbere Dimensionen an. Eine geringe
Zahl vv» Arbeiter», welche sich bisher de« Ausstande
nicht «geschloffen hatten, sowie jene Arbeiter, welche die
Erubenerhaltung m kftrjen haben, find von den Stri-
kcndc» durch Drohungen am Einfahren bedroht worden.
Nachdem die Intervention de? BezirkShauptinan-
neS Herzog in Köflach erfolglos geblieben ist, ge­
staltet sich die Situation sehr ernst. Der Bezirkshaupt­
mann hat sich heute nach Voitsbcrg begeben, und über
sein Ansuchen wurde ein Bataillon Infanterie
in das Ausstandsgebiet dirigirt, um Ausschrcitungen,
die zu befürchten sind, vorzubeugen. Den Strikendeu
haben fich auch Arbeiter des Pieberst-iner Werkes ange­
schlossen, so daß jetzt der Ausstand im Köffach-DoitS-
berger Revier ein vollständiger ist.
M. Wie«, 3. Januar. (Priv.) Anläßlich des im
Köstacher-Voitsücrger Brannkohlenrevier ansgebrochencn
Lergarbciter-AusstandeS hat der Leiter des Ackerbau-
ministeriums den Ministerialrath Friedrich
Zechner in da» Strikegebiet entsendet, um sich an
Ort und Stelle über die Veranlassung zu der Arbeiter­
bewegung zu informiren und auf die Möglichkeit eines
Ausgleiches der Differenzen zwischen den Arbeitern und
den Unternehmern hinzuwirken.
Graz, 3. Januar. (Priv.) Durch den Strikc der
steierischen Kohlenarbcitcr erscheint die A l p i n e
Montangesellschaft nur wenig berührt, da
in ihren tzauptschächten Ruhe herrscht. Wie man der
„R. Fr. Pr.* meldet, wird die Direclion der Graz-
Köstacher Gesellschaft den strikendeu Arbeitern bekannt
geben, daß dieselben entlassen seien, da in der Arbeits­
einstellung eine freiwillige Kündigung zu
erblicke» sei. Zugleich werden die Arbeiter, welche bisher
Naturalwohuungen hatten, aufgefordert werden, dieselben
zu räumen. Angesichts der ernsten Situation wird die
Delogirung unter Militärschutz er-
folgen. Die Unternehmer haben sich zu einem einheit­
liche» Vorgehen gegenüber der Arbeiterschaft geeinigt.
M. Komata«, 3. Januar. (Priv.) Der
evangelische Pfarrer P i r t s ch ist von seine»
kirchlichen Vorgesetzte» aufgefordert worden,
sein Verhalten gegen die Altkatholiken zu recht­
fertigen. Der erhobene Vorwurf bezieht sich
auf die für den 7. v. M. geplant gewesene
Alikatholiken-Versammlnng in Komotau, welche
nicht abgehalten werden konnte, weil die
dortigen Protestanten eine starke Gegcnagitation
entfalteten. Dieses Vorfalls hatte sich seiner­
zeit die gesammte clericale Presse, insbesondere
die Berliner „Germania", bemächtigt und ihn
gegen die ,Los von Rom"-Bewegnng ausge­
schrotet, was in den protestantischen Kreisen
Deutschlands übel vermerkt wurde.
2 Wie«, 3. Januar. (Priv.) Am 15. d. M.
feiert Erzherzog Ludwig Victor sein
vierzigjähriges Jubiläum als Oberstinhabcr des
65. Jnf.-Regimentes.
(C.-B.) Trieft, 3. Januar. Der pcstver-
dächtig gewesene Lloyddampfer „Bereute e"
erhielt nach 34 Tagen heute die Ribera prattica
Die Bemannung wurde zur Löschung der
Ladung verwendet. Die Arbeiter kehrten hicher
zurück.
Budapest, 3. Januar. (Priv) Der
Finanzausschuß des Abgeordnetenhauses nahm
den Voranschlag des Cultus- und Unterrichts­
ministeriums an. In Erwiderung auf mehrere
Anfragen sagte der Cultus- und Nnterrichts-
minister W l a s s i c s, er würde es für einen
großen Fehler halten, wenn in den Schulen
nicht fremde Sprachen unterrichtet wür­
den. Nach der Anficht des Ministers würde es
der Bildung der Schuljugend nur zum Schaden
gereichen, wenn die deutsche Sprache
nicht gelehrt würde. Die ungarische Nationali­
tätenpolitik entspreche dem Gesetze. Hievon
könne Redner nicht abweichen. Immerhin aber
halte er Energie für nothwendig und werde
sie auch überall dort anwenden, wo er staats­
feindliche Tendenzen bemerke.
—neb. Berti«, 8. Januar. (Priv.)
Die von Hamburg verbreitete Meldung, Kaiser
Wilhelm werde an Bord des „Kaiser Wil­
helm H/ begleitet von einem Geschwader im
Mai ober Juni einen französischen Nordhasen
anlaufe« und von dort die Pariser Ans-
Ausstellung besuchen, entbehrt jeder Be­
gründung.
(C.-D.) Haag, 3. Januar. Der Ge­
sandte der Südafrikanischen Republiken, Dr.
L e y d s, wurde gestern im königlichen Palais
bei dem anläßlich der Jahreswende stattgefun-
denen Lalle von der K ö n i g i n wiederholt in?
Gespräch gezogen. Dr. Lcyds, welcher sich
heute Abends oder morgen Früh nach Brüssel
begeben wird, wurde heute vom Minister deS
Aeußern empfangen.
(C.-B.) Petersburg, 3. Janunr. Die „Jl o io o st i*
besprechen die Ansprach« Kaiser W i l h e l m'S a»
dic Officiere und bemerken, Deutschland ist bestrebt, seine
Wcltsiellu.'ig zu sichern, indem es sich auf seine indu­
striellen Kräfte stützt. Es wäre jedoch falsch, in diesen
Bestrebungen irgendwelche Gefahr für den allgemeinen
Frieden zu erblicken. Kaiser Wilhelm habe während
seiner Regierung genügend seine Friedensliebe'bewiesen.
— „Nswoje Wrcmja" sagt: Niemand zweifelt, daß
die Erklärung Kaiser Wilhelm'» betreffs der Vermehrung
der Seemacht in erster Linie an die Adresse Englands
gerichtet ist. Es ist als ob der deutsche Kaiser zu der-,
stehen geben wollte, daß das Verhalten seiner Regierung‘
zu den Ereignissen in Südafrika anders wäre, wenn
Dcuschland eine starke Flotienmacht beiäße. Es ist
möglich, daß mau in London nach der Rede die Lage
als nicht ;u Gunsten Englands verändert ansehen wird.
— Die „R o s s i j a" meint, das Schwert werde auf­
hören die entscheidende Rolle zn spielen und die vom Car
verlantbarten Grundsätze die Oberhand gewinnen. Die,
deutsche „St. P e t e r s b u r g e r Z e i t n n g" sagt,
wenn Kaiser Wilhelm von einem „Volle in Waffen*
sprach, so wisse er, daß der Friede leinen treueren Be­
fürworter hat, als ihn.
L. Frankfurt a. M., 3. Januar. (Priv.) Aus
Constantinopel berichtet die „Frankfurter Ztg.":
Im Centrum Peras ist gestern ein Raubmord an
dem angesehenen griechischen Kaufmann Cicalotti ver­
übt worden. Die Thäter entkamen.
Urtheile im Processe rer monarchistische«
Verschwörer.
(C.-B.) Paris, 3. Januar. (Staats­
ger i ch t s h o f.) In geheimer Berathung
wurde Deroulede mit 136 gegen 37 Stim­
men schuldig erkannt, doch wurden ihm mit
200 gegen eine Stimme mildernde Umstände
zugesprochen. Barriller und Dubuc wurden
freigesprochen. Gnerin wurde in geheimer
Sitzung für schuldig befunden.
Der Staatsgerichtshof erkannte Guerin
der Theilnahme am Complote, sowie der Be­
schimpfung uud Jnsulririmg von Polizciagentcn
unter Znerkennung mildernder Umstände schuldig,
lehnte jedoch die Schuldfrage wegen Mord­
versuches ab. Die Sitzung wurde sodann ge­
schlossen. Die nächste Sitzung findet morgen
Mittag statt.
Helchäfts-Zeitung.
M. fSicti, 3. Januar. (Priv.) Am nächsten
Dienstag findet eine Sitzung des Generalrathes
der O e st e r r.-u u g. Bank statt, welche
hauptsächlich der Feststellung der Bilanz und
der Bemessung der Dividende gewidmet ist.
Wie verlautet, wird sich die Gesammtdivideude
um den Betrag von 50 fl. bewegen.
Z. Wien, 3. Januar. (Priv.) Der
heute fällige Ausweis der O e st e r-
r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n Bank wird erst
morgen veröffentlicht werden.
Z Wien, 3. Januar. (Priv.) Das
„N. Wr. Tgbl." meldet: Der Umsatz der
A l p i n e- M o n t a n- G e s e l l s ch a f t hat
sich im verflossenen Jahre von 27 auf 30
Gulden erhöht. Die Production steigerte sich'
bedeutend, aber die Preise waren niedriger.
Bei Roheisen wurden höhere Preise erzielt.
Hx Wien, 3. Januar. (Priv.) Trotzdem
die Production der bestehenden Calcium-
Carbid-Fabriken in diesem Jahre eine
vergrößerte sein wird, dürften dock, wie bit 1
„N. Fr. Pr." berichtet, neue Fabriken zur,
Production des Calcinm-Carbid in Oesterreich
entstehen. So ist unter Mitwirkung deutsche«


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 8 ]
inniger Tagblatt Nr. 3.
Seite 8.
4. Januar 1900.
Capitals die Errichtung eine? grötzeren Etabliffe-
imit* dieser ?ht an der oberen Moldau nächst
Krummau geplant.
Z. Wieu, 3. Januar. (Priv.) Das
Amtsblatt der Gemeinde Wien bestätigt, Laß
die L ä n d e r b a n k d e r B a n g n i c r b e r
Wiener C v m m n n e geworden ist.
M. Wie«, 3. Januar. (Priv.) In der
letzten Sitzung des Verwaltungsrathes der
Ersten Wiener Zeitungsgesellschafr wurde Herr
Ha»? S ch n s ch n y, Dircctor der Länvcr-
dank, als Mitglied deS Verwaltungsrathe?
cooptirt.
(C.-B.) Budapest, 3. Januar. Die
Sanirung der nothleidend gewordenen Stein-
b r n ch e r 5d ö n i g? b i e r b r a u r r e i ist
durchgeführt, indem sämmtliche Bankgläubiger
einem 1'/,jährigen Moratorium zustimmten und
die ungarische Creditbank nach Revision der
Geschästactivrn einen Betricbsfvnd von 20.000
Kronen der Gesellschaft znr Bersiigung stellte.
— 8eli. Berlin, 3. Januar. (Priv.)
Das Gerücht von einer CapitalSerhöhnng des
Norddeutschen Lloyd wird dementirt.
Nach Londoner Meldungen wird versucht,
den G o l d b e g e h r Argentiniens durch
New-Aork decken zu lassen. Es stud dicsfalls
100.000 Pfund Sterl. engagirt.
—sch. Berlin, 3. Jan. (Priv.) Bors e.
Unter denk Eindrucke der nnbeglaubigteu Mel­
dung, Rußland sende Truppen nach der afgha­
nische Grenze, eröffnete die Torfe lustlos und
schwach. Auch da? unbestätigte Gerücht, daß
Deutschland wegen der Beschlagnahme seiner
Schiffe eine Note an England sende und eine
officiöse Berlanibarnug bevorstände, verstimmte.
Als Wien matte Course sendete, wurden hier
Rückprämien in Creditaetien gegeben. Hiedurch
wurde trotz des festen London und Paris die
Tendenz ungünstig beeiustußt. Localbmcken
waren niedriger, Siaatsbahn behauptet, Lom­
barden etwas schwächer. Deutsche und ameri­
kanische Bahnen wenig verändert. Italiener
fest, Spanier höher, Türkeulose niedriger,
Kohlenwerthe anziehend, dann abgeschwächt,
Eisenpapiere matt. Der Schluß wurde in Folge
von Deckungen leicht befestigt. Der Ausweis
der Reichsbank blieb eindrnckslos. Tägliches
Geld bedang 6 p§t. Drilliche Anleihen waren
schwächer, der Cosiamarkt ziemlich behaupret.
Londoner Wechsel zeigten nach dem gestrigen
scharfen Rückgänge Neigung, wieder anzuziehen.
Privatdiscont pCt.
—seh. Berlin, 3. Januar. (Priv.) An
der Börse war heute das f a l s ch e G e-
r ii ch t verbreitet, daß die R u s s e n gegen
H e r a t (Afghanistan) im Anmärsche seien.
Diese falsche Nachricht hat wohl ihren Ursprung
in der gleichfalls falschen gestrigen Meldung
des „Standard", wornach 60.000 Mann rufst*
fcfier Truppen »ach Afghanistan aufgebrochen
seien.
a; Brüssel, 3. Januar. (Priv.) Hier
bildete sich eine A c r i e u g e s e l l s ch a f t mit
vorläufig l'/ü Million Francs Capital, welche
alle Potente der Welt für den von Carl
Herold, Fabrikanten in B r n n n, erfundenen
R u n d w e b c st u h l mit Ausnahme der Pa­
tente für Oesterreich und Ungarn käuflich er­
werben will.
Der Waggvmuangel und die nord-
böhuüschttt Zuckerfabriken.
Eine Anzahl nordbühmiichcr Znckrriabrikew hak a»
das k k. Eisenbah »«'miste: hon folge-ubc Eingabe ge­
richtet:
H»hcS k. k Eneubüdn-Miiristerin«!
Eaicr Zeitnngsi oiiz des .Fcemdenblatt" vom
15. December 1889 rntnehmen wir nachstehende» Erlaß
deS hohen k. k. Eijcnbahnministcriiiins.
„Die Untersuchung. welche feiten® der Eiserchohu.
«inistcrium» über d-u in beu Monaten Octobcr und
November laufenden Jahre» in nng-lvöhi'.licher Schärfe
»usgetretcnc» Waggor.mangel gepflogen wurde, hak
unter Anderem ergehe», daß die herrschende Noth an
Kohlenwagen zumeist darauf zurückzuführen ist, daß
dies- Wagen in den Ladestellen ungebührlich lange
zurückgehalten werden. Als Grund für die Wagenüber-
haltnug wnrde erhoben, daß die Geleiseanlagen und Ein­
richtungen für die Ladcnianipulation in den Hiebei haupt­
sächlich in Frage kommenden Kohlenwerken und Zucker­
fabriken höchst primitive sind, und daß znr Be- «nd Ent­
ladung der Wagen nicht genügende Arbeitskräfte verwendet
werden. ES ist begreiflich, daß ein mit Rüde biladencr
Wagen 30 bis 7V Stunden in einer Fabrik zurückge­
halten wird, wenn zur Entladung nur je ein einziger
Arbeiter beigestellt, der leere Wagen in langwieriger
Weise über die Drehscheibe zu den Schnittenerlad-pkätzen
gebracht werben und stundenlang stehen muß, bis er
direct von dem Schnitteelevator oder von der Schlemm-
sinrzhaldc aus wieder belade» werden kann. Wenn man von
der StaatSeisenbahnverwaltmig verlangt, daß die leeren
und beladene» Wagen rafchest beigestellt werden und
vorausgesetzt, daß zu diesem Zwecke der Wagenpark
ausreichend vermehrt, daß zahlreiche dirccte Güterzüge
geführt, die Schleppfahrtcu vermehrt und überhaupt alle
ztvecksicnlichc» Vorkehrungen getroffen werden, s» sollte
man billigerweisc erwarten können, daß Mich die In­
teressenten durch Verwrubung genügender Arbeitskräfte
znr Lademanipulation und entsprechenden Ausgestaltung
ihrer Gelctseanlagen und Ladeeinrichtungen ihr Scherst«»
zur Erziclimg eines möglichst raschen WagenumsatzcS
beitragen, da der gemeinsame Zweck nur durch einträch­
tiges Zusammenwirken erreicht werden kann.
Indem das Eisenbahiiministerinm da? Augenmerk
der k. k. CtaatSbahudircction auf die vorbcsprochenen
lkcbelständc lenke, wird dieselbe zugleich angewiesen,
durch geeignete Vorsorgen auf deren eheste Beseitigung
hinzuwirken.
Die k. k. Staatsbahndirectien wird in jenen
Fällen, in welchen zu diesem Behufe Verhandlungen über
dir Revision der Schlippbahnverträge nothwendig sein
sollten, Gelegenheit haben, die Jntereffen der Staats-
eiseubahnv-rwaltung gebührend zu wahren und durch
geeignete Vorschläge znr zweckmäßigen Umgestaltung der
verwalteten Verkehrsmittel sowohl der Industrie, als
auch den Verkehr sintcresscnten zu nützen.
Da auch die Anlagen für die Manipulation mit
Massengütern in den Stationen mit größerem Local-
verkchr sich als »«zureichend und nicht durchweg» zweck­
mäßig für eine rasche Wagen.ittladung erwiesen haben,
wird die k. k. Staatsbahndircction schließlich noch be­
auftragt, diese Frage eingehend zn stndiren und bei
der Leifassnng der Prosecte füt die Erwcitemngen
und Umgestaltung von Stationen auf die Einrichtung
von Kohlcnrutschcn und entsprechenden Verladerampen
Bedacht zn nehmen."
Wie obiger hoher Erlaß besagt, hat das k. k. Eisen-
bahuministenum znr Ergrüudung der Ursache über den
in den Monaten Oclober und November aufgetretenen
Wagenmangel Erhebungen Pflegen lassen, und gefiiuden,
daß die Haupinrsache des Waggonmangels darin besteht,
daß die Waggons in den Ladestellen ungebührlich lange
znrnckgchalteir werde», da die Gelciseaulagen und Eiu-
richtnngen der Lademanipulation höchst primitive sind,
und daß znr Be- und Entladung der Waggons nicht,
genügend Arbeitskräfte verwendet werden.
Weiter» wird noch besonders hervorgehoben, daß
eS begreiflich ist, daß cin Waggon in den Ladeftcllcu
30 bi» 70 Stunden zurückgehalten wird, wenn zu dieser
Arbeit »ur je ein einziger Arbeiter beigestellt wird. Diese
Auffassung der ArdeitScintheilung zwingt uns die Be­
urtheilung des Vorgesagte» lläher zu beleuchten.
Wir «ijsm zrvar nicht, bei welche» Judustrialien,
wir meinen immer nur die Zuckerfabriken, derdieUnter­
suchung pflegende Abgeordnete des hohen k. k. Eisen-
bahnMiiüftrruwrs dieselbe vorgenommen hat, was wir
aber mit Sicherheit wissen, ist, daß der Zeitraum, den
ein Arbeit« zur Entladung eines Waggons Rübe be
nöthigt, nicht 30 bis 70 Stunden beträgt, nicht betragen
kaun. E'.n Einblick in das Taglohnregistcr beweist, daß
ein mit Rübenauslade» aus den Waggons beschäftigter
Arbeiter eine Zeit von längstens 3, bet Waggons von
15 Tonnen Tragkraft längstens 4 Stunde» bcnöthigt,
um den Waggon zu entladen. Daß diese Arbeit auch
nicht mehr Zeit in Anspruch nehmen darf, beweist
bereit» der Arcord-Lohnfatz per Waggon, der bei einem
Waggon von 10 Tvnn-n 40—45 kr., bei 15 Tonnen
60—65 kr. beträgt. Jeder halbwegs fleißige Arbeiter
kann per Tag- 12 einüben 3 Waggon Rübe aus-
laden, muß diese Arbeitsleistung sogar ausweisen, wenn
er einen Lohn per Tag erreichen will, der es ihm er­
möglicht, seine Lebensbedürfnisse decken zn können.
Wenn auf den Umstand hingewiesen wird, daß
als ein die ArbeftSleistnng besonder? ungünstig beein-
stutzendes Moment darin besteht, daß «ur je ein Arbeiter
,m Entladung «ine» Waggons Mb« verwendet wird,
so möchte» wir dem tzerra Berichterstatter empfchlr«
der Entladung eines normalen Waggon» mit einer
Tragkraft von 100 M.-Centner beizuwohnen, und er
wird sofort finden, daß zur Rübenabladung, welche
Arbeit mit einer au einem langen Stiele befestigten
Zinker.gabel ausgeführt wird, pr. Waggon der Fläche
nach nur ein Mann Raum findet, um flott, unbehindert
Rübe abzuladen, «nd daß ein zweiter Arbeiter insoweit
eS sich um die Ausladung eines Waggons bis 120 M.»
Eentner handelt, gar nicht die Fläch« findet, um auf
dies« ungestört die Ausladearbeit vorzunehmen.
Nur bei den Waggons von 15 Tonnen Ladegewicht,
und da erst zu einem Zeitpunkte, wo bereits mehr al»
ein Drittel der Mbe entladen erscheint, könnte ein zweiter
Arbeiter znr rascheren Entladung verwendet werden, doch
ist auch in diesem Falle die Zeitcrsparniß eine minimal«.
Er dernht demnach dir erhobene Thatsache, daß ein
Waggon Rübe zur Entladung mit nur je einem Man«
30—70 Stunden braucht, auf eine« Irrthum, den z»
berichtigen wohl au? Vorgesagtem nicht schwer fallen
dürfte.WaSdieWederbeladnng der nachdem RübenauSladeu
leer gewordenen Waggon« mit Rübeuschuittc betrifft, dürft«
diese Manipulation fast in allen Fabriken, da dir
Füllung der Waggon» theil» durch auf einem höhere»
Niveau befindlichen Kippwagen, theils mit Trans­
portern: erfolgt, nur wenig Zeit in Anspruch nehmen.
Bei großen Unternehmungen dürfte die FüllungSzeit
per Waggon kaum eine halbe Stunde, bei kleineren
Betrieben kaum eine Stunde betragen. ES erscheint
daher ein Zeitraum von 5 bis 6 Stunden als daS
Mapimum der Zeit, welche beuöthigt wird, um einen
mit Rübe in die Fabrik beigestellten und mft Rüben-
schnitten wieder gefüllten Waggon dem Verkehre zu
übergeben.
Wr find bei dieser Angabe selbstredend nur
in der Lage jene Zeitftistten zu beleuchte^ die
daS Verbleiben eine» Waggons im Raum der
Fabrik bedeuten. Ob der der Bahn übergebene
Waggon von der Aufgabestation sofort weiter
nach seinem Bestimmungsort expcdirt wird. ob eiu
Waggon bei Stationen, die als solche einen Uebergang
auf andere Strecken bilden, nicht etwa die ominösen 30
bis 70 Stunden stehen bleibt, wollen wir nicht unter­
suchen. Gewiß ist durch die rasche Weiterexprdition der
Güter nach ihrer Uebcrgabe viel zur Behebung der
Waggonnoth beizutragen möglich. Nach den geführten
Aufzeichnungen der Bahnorganc ist wohl am leichtesten
zu ersehen, wie viel Stunden ein mft Rüben in eine
Fabrik beigestellter und mit Rnl..nschnitten wieder bela­
den« Waggon benölhigt, und da sind wir überzeugt,
daß diese Erhebungen Daten produciren werden, die
nachweisen, daß gerade bei der Verwendung der Waggons
in vorbesagter Art die AnSnützmig derselben eine ideale
genannt werden kann. Der citirte hohe Erlaß besagt
weiter, daß da» Zusammenwirken der Industriellen znr
Erreichung deS Zwecke» vermißt wird. Wir sind jedoch
überzeugt, daß das Bestreben deS Industriellen, zur
raschen Circulmioii der Waggons beizutragen, überall zu
finden ist, und wenn gerecht beurtheilt, seitens der Bahn-
organe bestätigt werden muß.
Ist eS doch im eigensten Jutereffc des Industriellen
gelegen, für die rasche Abwicklung der Entlade- und
Verladcarbeiieu Vorsorge z» treffen, um die benöthigten
Rohmaterialien dem FabrikSbctriebc zuzusührc», die Ab­
fälle a»S der ErzeiignügsstStt- zu entfernen, «nd so die
Gcleisc-Anlageii für die Manipulation frei zu erhalten,
und die? letztere schon aus diesem Grunde, um die Mög­
lichkeit deS nngestörten Betriebes zu sichern.
Bei einer Waggoncirculation einer großen
Zuckersadrik muß man ja per 24 Stunden mit min-
bestens 150 bis 160 Waggons rechnen, die sämmtlich
auf den Jndustriegklcise» zn bewegen sind. Es ist
wohl nicht nöthig hier nochmals auf die Unrichtigkeit
der Information des hohen k. k. Eisenhahn-Ministc-
rinms hinzuweisen, denn wären diese Angaben von
den Wagenübcrhaltungcn richtig, müßte in einer
Zuckerfabrik eine Gelciseanlage für 180 Waggon resp.
für 430 Waggon Geleiseiängen vorhanden sei», um
die angesammelten Waggons aufzunehmen. Daß i»
allen Fällen, wo eS sich erweist, daß die bestehende


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 3.
Seite 9,
4. Januar 1900.
Delei'seanlagc als für den Detricbsumfang nicht ge­
nügend befunden wird, der Industrielle auS eigener
Initiative für die Abhilfe sorgt, ist selbstverständlich;
die Veranlassung, daß wir unS gestatten auf die Be­
urtheilung dcS hohen ErlaffeS einzugehen, liegt in
jder Beforgniß, daß daS hohe Eifenbahnministerium
durch die erlangte Information leicht irre geführt
Werden, und daS Uebel dort suchen könnte, wo dieses
Nicht vorhanden ist, und wir der Gefahr ausgesetzt
bleiben, auch in der Zukunft durch Waggonmangel ge­
schädigt zu werden.
Soll ein Uebelstand gründlich behoben werden,
muß man all' die U^asten vorerst genau ergründen,
«nd nur dann ist Hoffnung vorhanden, daß er nicht
wiederkehrt. Unserer Ansicht nach gehören zur Behebung
des Waggonmangels in erster Reihe die Beschaffung
von Waggon» und Vergrößerung von G e-
leiseanlagen in den Stationen, die Gewäh­
rung von F r a ch t n a ch l ä s s e n auf Massen-
güter, wie Kalkstein, Kohle, im Laufe der Sommer­
monate, die Nichtverwendnng vou Kohlenwagen in
der Zeit der Rüben-Campagne zur Kohlenverladung, für
Regiezwccke der k. k. Skaatsbahnen, die Einleitung von
birecten, brschlennigte» Gütcrzägen.
Wir bitten unsere Ausführung geneigtenS zu
prüfen, und hoffen znr Klarstellung über die Frage
»Waggonmangel* und der Behebung dieser Calamität
beigetragen zu haben.
Hochachtungsvoll:
Zuckerfabrik Fünfhundert
<3. Hodek m p.
Zuckerfabrik Radoui^
Res-nkranz m. p.
Gräfl. Zuckerfabrik 8 chönh »s,
Pächert m. p.
Zuckerfabrik K a a d e u,
Novotny m. p.
* Zuckerfabrik in Brüz,
Engst in. p.
Zuckerfabrik Postelberg,
I. Maschat m. p.
Saazer Zuckerfabrik,
König m. p.
Zuckerfabrik Swoleüowe»,
F. Matauj m. p.
Zerckerfabrik Z l» u i tz und HaSpoztn,
wtüchel ro. p.
Geldeinlage» der Präger Loealbankeu.
Stand der Geldeinlagen der Präger Localbanken per
Ende Dece,7»«r i» vergleicht mit derselbe» Zeit des
Vorfrhrel»,
Ende
1899
1898
Differ.
in Millionen Gulden:
Böhm. Landesbauk.
44-61
35-45
|- 916
Böhm. Escomptebank
22-09
1916
f- 2-93
Lrvnostsnelrä dank»
16-46
15-97
- 0.49
Böhm. Unionbauk
12-69
11-59
h 1-
Land». Creditbank.
6-05
5-60
- 0.45
Soliner Creditbank *}
6-76
6-29
0 46
Böhm. Jnd'.'-firialbaok*) 2-09
1-85
L 0-24
Summa-
110-64
95.91
+14-73
Die Gcfarrmtvinlagen der Präger Localbanken
betrugen Ende 1899 110.64 Millionen Gulden, gleich
um 14.73 Mill. Gulden mehr als mit Schuß des
Vorjahres.
Rruee BaukCrufor. Die Direktion der Oest.
rnu>. Bsrf in Wi:n hat über Borschlag der Präger
Handele- räch Gewerbekammer den Herrn Lcou Bondtz,
verwaltungSrath der Bäh«. Zndustrialbank, als Censor
der hiesigen Filiale bestätigt.
v»m Balutenmarkte. Aus Wien wird n»S
tckphoairt: In dem Devisengeschäfte sit Ruhe elnge-
keten. Devise Paris ist zwar noch begehrt, gleichwohl
hat sich dieselbe um 8, London tt» 15 Heller abge­
schwächt. Die Orsterrrichffch-ungarisch« Bank gab Reichs­
mark ab. BemertmSwerth ist, daß von Böhme« aus
Terminvaluta reichlich zu habe» ist, «llechingS nur zu
steife» Coursen.
Die Finaugtrung der erzherzogliche» Werke
1« Ersetzen Bon unterrichteter Sekte wirb der „Dr.
Allgem. Ztg.' da» Project der Finanztrun, der erzher-
zoglichr» Werke in Teschen seitens der döhmifchen Mou-
tangruppe als definitiv aufgegeben bezeichnet. ES bleibe
»lr Restectant nur noch der Wiener Bankverein, «nd
*) verglichen mit bem Stande da« Ende No­
vember 1899.
dieser dürfte bei der Höhe de» verlangte» PreiseS »ud;
dem Umfange der Transactisn dieselbe kaum allein auf
sich nehmen.
Zncker-TurchschnittSp reise. Nach den amt­
lichen Notirungen der Präger Börse stellten sich dir
Zucker-DurchschnittSpreise im Monate December wie
folgt: Für w e i ß e Waare prompt: l. Raffinade 42,
I. Pilr4l'/,; fürRohzucker ab: Aussig 12.12,
Prag 11.80, Kolin 11.56'/, und Pardubitz 11.40.
Eisenbahnbetrirbscinuahmen. Aus Wien
wird nnS telephonirt: Heut« liegt der AnsweiS über
die Transporteinnahmen des Hauptbahniictz:s der
Ferdinands Nordbahu im Monate Dccnuber vor. Dar­
nach bezifferten sich die Einnahmen im Monate De­
cember des abgelaufenen JahrcS auf 3,154.810 fi.
(— 304.990 st.), seit dem 1. Januar bis 31. December
auf 39,512.525 st. (— 450.813 st.). Hiebe! sind die
Mehreinnahmen auf Grund der definitiven Abrechnung
pro September mit 164.094 fi. berechnet. Wenn die
definitiven Richtigslellmigen für das letzte Quartal 1899
auch nur annähernd so namhafte Plu» liefern sollten,
dann kämen die Bruttoeinnohmeu deS verstosseneu
Jahres jene-: i-ines unmittelbaren Vorgängers zwar
annähernd gleich, nichts desto wen'ger ist für 1899 ein
namhafter Ausfall des Nettoertrages zu gewärtigen. Es
ist dies eine Folge der beträchlichcn Investitionen, der
neuerlichen Herabsetzung der Frachtentarise und der
großen Steigerung aus dem Titel der Wohlsahrtsnn-
richtiingen. Für alle Fälle müssen die Actionäre der
Nordbahn damit rechnen, daß die Dividende pro 1899
beträchlich geringer bemcfleu werden wird als pro 1898,
wo sie 147 25 st. betragen hat.
Die Koliner Kreditbank bringt zur Kenntniß,
daß die Zinsen auf ihre Einlagebüchel intern
capitalisirt werden, ohne daß es erforderlich wäre, die
Büchel zu diesem Behufe an d -1 Schaltern der Bank
vorzuweisen. Gelegentlich einer eventuellen Präsentation
werden die Zinsen in dem Einlagebüchel bestätigt. Vorn
1. biS IS. d. MtS. werden wegen der Abschluß-
arbeiten überhaupt keine Zinsen zugeschrieben.
Befitzveräuderung im «ordwestdShmischen
Braunkohlenrevier. Die dem Richard und der ver­
storbenen Albine Fiedler in Oberlcntensdorf zugehörige
St. Philippi-Braunkohlenzeche bei Oberleutensdors,
bestehend au? den Philippi-Grubenmaßcn I— II, ferner
dem vereinigten Morgenftern-Grubenfeld (ein Doppel-
maß, sechs einfache Grubenmaßen nebst Ueberschar) ist
nebst de» obertägigen Werksanlagen (Marien-Schacht bei
Oberleutensdors) durch Kauf in den Besitz der Ernst
Tenchcrt in Cölln a. E., Otto Hönicke in Zaschendors
bei Meißen, der Firma Bruder Wolf in Saoz, der
Carl Julius Haase in Cölln a. E. und des Ernst
Christian Teuchert in Cölln a. E. Übergängen.
Die Gablonzer Industrie im Jahre 1899-
Ueber den Geschäftsgang der Gablonzer Industrie im
Jahre 1899 wird «ns anS Gablonz xcschrieöen: In
Bezug auf Umsätze ist daS abgelaufene Jahr als eiiic-
dcr günstigsten der letzten Jahrzehnte zu bezeichnen. In
Perlen herrschte in der letzten Zeit außerordentlich große
Nachfrage; unsere Productivgenoffenschaft mit ihren circa
1500 Arbeitern vermochte die vorliegenden Aufträge
kaum z» bewältigen. Die Lieferungen mußten einen
mehrwöchentlichcn Aufschub erleiden und eS ficht eine
Lohn- resp. weiter« Preissteigerung zu erwarten. Der
Absatz eines unserer Ha.iptarttkcl, die BangloS (Servietten­
ringe), welche hauptsächlich nach Ostindien exportier
werden, ist durch die Pest geschädigt worden und hat
einen Preisstand erreicht, der noch vor kurzer Zeit nicht
für möglich gehalten wurde. Durch die Einführung ge­
schmirgelter Waare wurde ein derartiger Preirdruck
erzeugt, daß einzelne Ortschaften im Gebirge, so nament­
lich der Hauptort dieses Artikel», JohanneSberg, sich von
der Erzeugung der BangloS zurückzieht und dem Schleifen
anderer Waaren sich zuwendet. Der schwarze Hutschmnck
wurde wenig gekauft, dagegen bildete der rurtallglänzende
und decorirte Hutschmnck für die Gablonzer Gürtler eine
Quelle gate« Verdienstes. Der Bijouterie-Export nach
den überseeische» Ländern war sehr beschränkt, besonders
nach Brasilien hat derselbe fast ganz ausgchört. Der
gegenwärtige Krieg in Südafrika intereffirt die hiesig«
Industrie nicht in jenem Maße, wie tn vorigen Jahre
der cubauifche Feldzug; immerhin aber erwartet man
einen Aufschwung der Exporte» »ach den Capcolouien
und afrikanischen Republiken- nach Friedensschluß. Die
sonstige allgemeine Weltlage und die gegenwärtige Mode
find unserem Geichäste verhältnißmäßig günstig, so daß
der hrnrige Winter wohl noch zu den bcfferen wird ge­
zählt werden können.
Gerüchte iibrr den Budnpester Platz. In
Folge des gestrigen Coiirsrückganges, zu welchem Buda-
pester Verläufe in erster Linie beigetragen haben, waren
ungünstige Berichte über Vorgänge in Budapest im Um-
laufe. Man sprach von dem Falliment eine? Börsen-
agenten, und wurde offenbar durch die Affaire der Kö­
nigs- Brauerei in Steinbruch znr Muthmaßung ver­
anlaßt, daß noch andere solche Vorsäfi« latent seien. Es
hieß sogar, die Firionzirnng der Firma „Haas und
Teutsch" fti in die Brüche gegangen und die Firma sei
genöthigt gewesen Selbstexecutioneil vorzunehmen. Wie
verlautet, ist diese prfflmisti'che Aiissassung nach keiner
Richtung begründet. Die Situation der Königsbranerei
war schon seit Wochen kein Gchcimuiß, und was die
Lage des Pester Platze- anbelangt, so erscheint d cselbe,
da man das Arrangement der Firma „Haas und Dcutich'
als ganz gesichert zu betrachten .scheint, dauernd sanirt,
\o daß keine weiteren lleberraschnngcir zu befürchten
wären.
Zollcoufercuz Die „Pol.-Torr.'" meldet: „In
den letzten Tagen haben im Wege c'itcr Zollcomcrcuz
Besprechungen zwischen Berlretcru der bctheiligten öster-
rcichischen und ungarischen Ministerien in Budapest statt-
gesunden, welche die Vorbereitungen in Bezug auf die
Ausarbeitung des neuen Zolliarifes für das östcrnichisch-
nngari'chc Zollgebiet znm Gegenstände hatten. Hierbei
wurde von österreichischer wie von ungarisch.r Seite
übereinstimmend festgcstcllt, daß es wünscheuSwerih
und im Interesse der Sache gelegen wäre, Vorberei­
tungen in Bezug auf diesen Tarif einzuleiten, um die
erforderlichen Unterlagen für die bezüglichen Verhand­
lungen zu g winneu. In diesem Sinne wurde, wie wir
vernehmen, auch vcrcinkmrt, daß beide Regierungen pa­
rallel demnächst daraugchen werden das Material und
deffen Begutachtung von den zuständigen wirihschastlichc!!
Corporation«» »nd Fachvereinen einzufordern."
Verlosung von Pfandbriefe» tzer Böhmi­
sch«« Hypothekenbank. Bei der am 2. d. M. er­
folgten Verlosung von Pfandbrieien der Böhni. Hypo­
thekenbank wurden gezogen: öpercentige Pfandbries« im
Gesammtbetrage von fi. 365.300, 4percentige Psand-
bricft im Gesammtbetrage von fi. 872.900, 3>/,pcrcentige
Pfandbriefe im Gesammtbetrage vou Kronen 62 800
Iperccntige Pfandbriefe im Gesammtbetrage von Kr.
82.600. Die Ziehungslisten find bei der Böhm. Hypo­
thekenbank ohne Entgelt erhältlich.
Böhmische Sparkasse«. (AnSwcise pro
December.)
Einlagen Rückzahlungen
Gulden:
Komata« ....... 234.307 210.164
Schlnckenaii ...... 63.887 68.878
Ruhigerer Geschäftsgang der deutsche«
Aien Indnftrw. Wie die „Köln. Ztg." vom rheinisch-
x-srphälischon Eiscumarkte meldet, macht sich in einzelnen
Artikeln die Jahreszeit durch einen etwas ruhigeren
Geschäftsgang insofcrne fühlbar, als neue Geichäste
weniger zuni Abschleiße kommen. Es ist dabei berück­
sichtigt, daß durchivegs auf sehr geraume Zeit vorher
schon Käufe cffectuirt worden seien. Die Roth um Mate­
rial hält nahezu unverändert an und wurde in letzter
Zeit noch verschärft durch die mangelnde Kohlen;:,suhr-
Tie unbegrenzte Ausdehnung der Erzeugung ist zunächst
nicht möglich. Dieselbe Erscheinung liegt nicht nur in
Deutschland, sondern auch in den Nachbarländern vor
Im Trägergeschäft besteht eine außerordentlich gute
Nachfrage und recht flotte Abnahme. Der Roheisen
mangel hält desgleichen in den Gießereien an. Die Lage
für die weiter vorarbeitenden Werke werde ebenso
schwierig rote bei Roheisen.
Die Gisenprrise iu Ungar«. Man telegraphirt
der ,N. Fr. Pr." aus Budapest vom 2. d. M.: Heute
waren Gerüchte verbreitet, daß die ungarischen Eisen­
werke die Eifenprrise um Einen Gulden per Meter-
Centner zn erhöhen beabsichtigen Diese Meldungen
werden al» unrichtig bezeichnet. Es wird versichert, daß
vor der Perfectionirung der Verträge zwischen der Rima-
Mnranyer EisenwerkS-Gesellschaft und der Hern ad-
th aler Gesellschaft, welche für E n d e Januar mit,
Sicherheit erwartet wird, keine Erhöhung der
Eisenpreise eintreten wird.
Erhöhung der Papterpreis«. Aus Budapest
8. d. M. wird telegraphirt: Die für hente anberaumte
Konferenz der nngarisch«« Pa^rrhKndtzr beschloß, i»
Folge der Pertheuernug da P< heulsj


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 3
öeite 1U.
4. Januar 1S00.
«h e: ne eutprcch.-nd- Erhöhung der Papierpreisc vor­
zunehmen.
Agitation für Obstzölle in Deutschland.
Die Frage der Einführung eines Zolles a»f frisches
Obst wird, wie aus dem Novemberbericht unseres
General-ConsulateS in Hamburg hervorgeht, in Deutsch­
land lcbbaft discutirt. Interessenten Wagen einen
Zoll von 20 Mark per Meter-Centner für Tafel- und
10 Mark für Wirthschaftsobst vor. Es circuliren jetzt
Fragebogen, in welchen nach den wahrscheinlichen Folgen
einer eventuellen Einführung von Obstzöllen g-srag!
wird. Da aber gegenwärtig die Obsterzenguug Deutsch­
lands stark hinter dem Bedarf zurückbleibt und trotz
enormer Zufuhren aus dem Auslande kein lleberfluh,
sondern ziemlicher Mangel au brauchbarern Obst herrscht,
worunter besonders die Obstverwerthungs-Industrien
häufig zu leiden haben sollen, so wird vielseits von der
Einführung eines Zolls abgerathen.
England hat noch Geld. Auf die vorgestern
tn London ausgelegten 3,000.000 Pfund-Sterling Schatz-
wechsel wurden 6,658.000 Pfund-Sterling gezeichnet.
Zugetheilt wurden 2 Millionen 6monatige und 1 Million
12:uonaiige Stücke. Der durchschnittliche Zinsabzug be­
trägt nngefähr 4 76 bczw. 4-16 Percent.
Praqcr SaldirnngS-Berei». Eiulieierungen
von Wechseln. Checks, Anweisungen und Facturen vom
24. bis 31. December 6.74Z(- 101) Mill. Gulden. Dre
Eestrmmtcinlieserungen seit dem 2. Januar 1899 betragen
260 Miü. fl. und zeigen im Vergleiche mit der correspon-
direnden Periode deS Vorjahres eine Zunahme von
18 Millionen Gulden.
Eoneuröbchebungrn. Nachdem der am 22.
August 1898 eröffnete Concurs über die Firma Mittel
langenauer mechanische Weberei und Appretur Freund
u. Camp., Mittellanzenan, Zweigniederlassung Prag,
öffentliche Gcnllschafter Moses vulZo Moritz Eerstl,
Leo Gerstl und Emil Freund bereits zufolge B-schlußes
deS k. k. .Handelsgerichtes Prag vom 19. December 1899
8. 12/330 -98 gemäß 8 154 C.-O. aufgehoben wurde,
find auch laut Mittheilung des Maffaverwalters Herrn
Dr. Edmund Sommer, Advocaten in Prag, die über bic
hiesige Firma M. Gerstl ju ». i n P r a g und über
das Privatoermögeu der öffentlichen Gesellschafter dieser
Firma (Moritz Geisel und Leo Gerst!) eröffneten Con-
eursc mit Beschluß d-S l. k. Handelsgerichtes Prag vom
3V. December 1899 behoben worden.
Insolvenzen. Der Präger Creditorcn-
Verein veröffentlicht folgende Juso!
venzen: Io'eph HrnboS in Losvucz.— Regina
B r e t h in Kosten bei Teplitz.— Julius M e d c r, prot
Mod-waarenhändler in Prag, Altstödtcr Ring (von uns
bereits im Abendblatt gemeldet. D. Neb.)— Dincenz-o
De» cglio, Kausmalm in Trieft.
Varlkei wäLsiguLgou im KSterverksdrs iu
Lödmeu.
(Die angegebenen Frachtsätze verstehen Bich— sofern nicht
anders bemerkt— in Hellern für lOCi kg. V. 0. Bl.—Ver*
ordriungsblatt f>'rr Eisenbahnen und Schiffahrt. X-ubl. V.
l-nbücironde Eisenbahn Verwaltung.
V. 0. Bl. Nr. 145. Pnbl. V. St. E. «. Giltig vom
1. Jänner bis Ende 19 4» im Kevlirnogswcge:
H o 1 1: des Spc c. T ar 1 f e« 2. Bcschirz—Prig St. E. G.
60; Von Braudeis nach Pardubuz 29, nach PrelauC 87. Eür
mindesten* 10.1>X) Vg. Auf rnd Abladen obliegt der Partei.
Holz dos Sjice. Tarifes 2 und der Classe C. Von
Cho-7.cn 7 Lch Babna, P.sg und Lieben 58: t.vh Kolin 45.
Mor&vftu--Prag 55; von Buiobrodck n ch B. Brod und Po
fiCan 57, 1-audiütz 81, Kostok 75, Südska b% Swolenowes 92,
Thee -jVr^tadt 85, Wegstahl 81, Weltrns 80, We’iwam 92
Holz des Sj>ec. Tarifes 2. Chotzen~EU>cteinitz 45,
Parduhkz 29; Von Moraven und Zamrsk na h Kolin 45.
Kalk. gebrannt. Von Kalk—Podol, FoRchowitz und
Kosieictz-lVizitz nach Aussig 54.
e. Kolk gebrannt, b. Cement. Tsebischkovitz
Aussig b i8, Podenbsich b 26, Neßtonütz und »Schönpriesec
t und b 2“: für das Ladegewicht.
M asc binen, Hase In neu theile und Dampfkessel.
£-ni-;ebe:i Fing St. F. G. und diversen Stationen; für das
Auf- und Abladen mit Benützung des Hebeki\.tme<-r und MineraHhccr. Pardubitz—Bodenbach 49.
für mindt s cna 10.00H kg. Dieter Frachtsatz giP in nxnge-
kehrlcr Bh-Ltung auch für leere, gebrauchte Petr «um- und
sonstige Mineralöl;! eeitess^r, auch eiserne aller Alt.
Sand. Borohradek—Star) oö trs. 25; nach Peöok von
Kolin 11, von Wehrn 8 für das I, i\mokur 954, Jiemove3
7t»6. Könjgi-'adtl 976, Kopidlno 814, Kfincc 9L8, Liban-Psinic
824, Itonov-WoEkofinek 948, Bozdaiovic 94S, St-are-Miöto 724,
Taxi j-P olrovic 774, Zemoe 834, 910, Vohrubec
93C», Unterbantzcn L.M. Gutwas*er 36-), ITurinoves 614, Hofic
0-0, Rafcie a. d. Protina o?4, Sadeva-Bohallc 674, Tfebovötio
674, Viestar 010 für die Tonne.
Rüber.Bchnitte und SatUT&tionsschlamm.
Jdb&n-Prinic (Bahnhof)-Detenic 6 für da? Ladegewicht
Schotter und Bruchsteine. Von Bakov ®. C. B.)
loco und transit Fach Kfinec R, Ronov-Woskonnek 27,
Rozdalovic 23 für das Ladegewicht. Anf and Abladen obliegt
der Partei.
Ärager Werfe.
Vo« 3. Januar.
Das Geschäft war ruhig. Nur in Union-
Aeiien kamen vereinzelt Transactionen k 130V* vor.
EScomptebank 422'/,, Ziwno 131, Danek
236, Rnston 114, RLckversicherungllL
Officicll notiren:
tewin.-
libtle
Seid■
Rrarr
Söbm. ESeomvtcbank...
«.£9
422! 50
43o!
Löbm. 1'nionban?...
130
130 50
böhmische Jndasiriolhan!.
*/,99
—
H
—
^ondw. Ereditda.!' ....
'-9
95
96'
0 värni bauna v LaiiaS. r."
«/,S9
173
174
ii^nostinskä banka.
’.,6
131
—
131(50
Rickverficheruuzsda«!...
‘i■ -9
118
—
11850
Däne!... V. ....
tj OQ
236
—
238
—
i h!fton
>'.99
114
—
llö
50
Cf eko-Morarskfc., V'.
-9
Böhm. Zuckeriiidusrrie...
121
—
—
—
Actf.z.Esz.v.Kunitd.n. i.Pcccl
*/t98
—
—
—
—
Podoler Kalk u. Cement..
—
—
—
—
ÄNgio-PwiiLbries:...
—
—
—
Söhm. Hypoth.-Psandb.
1/ 1 1
f
103
-
103
50
m» m
v.-v.
97
50
98
—
21/ 0/
91
75
92
25
^andeSbLiiksondschuüisch. i'- lt
Vi—Vif
99
—
100
—
. Coiü. Schnldsch. 4 5 A
Vi-Vu
96 50
97
50
, Melioratioussch. 4»/,
f a/
26j35
97
35
Eiieubadnickuldiweene. 4«/,
Böhm. Jndufirialbaick 4'/,"/«
Banljchüidrcrschreibungcn
96 50
97
50
in SO Jahren veriosbar
99
99-50
sprochen« Kaue Stimmung gemeldet wurde,
welch« mit ungüustigeu polltischc« Nachricht«»
motivirt wurde, da an der Berliuer Börse 9t»
rüchte von einem russische« Vormarsch gegen
«sghanista» nnd auch da» eine« drohenden
euglisch-frauzöstsche« Sanfliete t» Umlauf Ware»,
Obwohl diese Nachricht«« irgend eine authen­
tische Bestätign«« «richt erhielten, folgt« mau
hier sofort der matte« Berliner Richtung uud
die Börse schloß auf fast alle« Gebiete» t« sehr
schwacher Haltung.
Aus dem Bankaeticnmarve erlitte» betd«
Credit ganz empfindliche Rüekschläge. Auch Baub»
verein, Bodencredit uud Nnionbaul Ware»
billiger, während «nglobauk uud Länderbawk
kleine Ada«««» erzielten.
Bon Trausportwerthe» zeige« wieder
Staatsbah» einen stärkere« Rückgang. Auch
Lombarde«, Llohd und Ban» und Betriebs»
gesellschast stellten fich niedriger, während Dampf»
schiff, die anhalten» fest lagen, ihr Coursnidea»
neuerdings erhöhte«.
Auf dem Industrie-Acticuruarkte bleibe»
Alpine, Böhm. Montan und Präger Eisen, so»
wie Waffen schwächer. Rima und RndolphS«
Hütte habe« Steigerungen erziel. Stehrermüht
bliebe« g»rt behauptet. Türkenlose habe« «tee*
größeren Rückschlag erlitte«.
Reuten Ware« ruhig und zeigte« klein«
Avance«. Der übrige Anlagemarkt war ge»
schästSlo» uud schwach. Bulgarische «enteN
waren uamhaft höher auf den Schluß deck
finanzielle» Verhandlungen mit Bnlgarte«.
Devise« und Balute» bliebe« ohu« Bcw
äuderuug.
0 a» k e «.
ll.Ja«. geg. 2. Ja«,
in Pereente«:
125.25+ 0.25
«nglobanl.
Bankverein.
Bodencredit
138.25
243.—
Privat-VSrsen-Telegramme.
u. Wien, 3. Jannar. (Telephonischer
Bericht.) sM i t t a g S» B ö r f e.s In dem
hclltigcu Anfangs verkehr konnte, obwohl der­
selbe «>it tieferen Coursen eingesetzt hatte, doch
eine ziemlich günstige Tendenz znm Ausdrucke
gebracht werde»; nainentlich waren es wieder
Moutauwerthe, welcher» fich das Jnlercffe in er­
höhtem Matze zuwendete und von diese» kouute»
vor Allem Rima, für welche der angeblich be-
vorfichctide Abschluß der Bcrhandlnuge« mit
Hcrisadthal ins Treffen geführt wurde, größere
Avancen erzielen. Doch bald erlitt die günstige
Stim,nnng deS Marktes durch Budapester Ab.
gaben, die namentlich t« Credit den ConrS
stärler drückte», ein« Nnterbrechnng. Dieselbe
wurde mit der angeblichen Insolvenz einer
Budapester Spceulationsfirma, sowie auch mit
dem Gerüchte begründet, daß die Bildung der
Acticngcsevschaft ^aa» rmd Deutsch« ans Gchwie-
rigkeiten stoße. Obwohl diese beide» Derstonen
in keiner Richtung eine Bestätigung gefunden
haben, blieb die Stimmung doch ein« schwache,
nnd griff die Reaction noch «ehr i« energischer
Weise um fich. als «ms Berlin, von wo «ufangs
günstige Meldnnge« vorläge«, eine anSge.
Conmrercialbank ...... 277.50
Oesterreichische Creditaetie». 233.35
Ungarische Creditaetie«... 185.—
Depositen 111.—
Bohm. EScomptebank .... 422.50
Riederösterr. EScomptebank. 144.—
Ungar. EScomptebank.... 120.—
tztzpothekenbank, nugar..., 100.25
Länderbank 116.25
Landw. Creditbank f. v..« 86.—
Mercur 219.—
Defterr.-ung. Bank ..... 130.30
Wiener Unioubauk 155.—
Böhmische Unionbank.... ISO.—
Zlynosteuski banka 13475
Transportwerthe.
Anffiger. 317.80
Wiener Straßenbahn A... 144.75
Wiener Straßenbahn B... 130.75
Böhmische Rordbah» .... 155.50
Bnschrehrader Bahn Lit. A. 810.—
Buschtehrader Bahn Lit. B. 362.—
Darnpsschiff-A'ctie« 71.20
Dux-Bodenbacher 140.—
Fcrdinand-Nordbah« .... 289.—
Graz-Köflacher 129.—
Saschauer 91.—
Czernowitzrr 1S9.—
Llohd 89.—
Rordwestbah» 119.50
Rordwestbah» Lit. B..., 123.70
Prag-Dnrer Bahn 93.—
Prag-Dnxer Prioritäten.. 92.50
Gablvnzer Prioritäts-Aette» 98.50
Gablonzcr Stamm-Aette».. «8.10
Staatsbah» 131.70
Südbah» 26.35
Südnorddcutsche 92.—
Rene Tramwatz-PrioritLIe«. 113.—
Reue Tramwah-Stammacti e« 94.—
- r t h e.
. 102.50
. 892.—
> 113.25
. 295.—
. 95.50
. 217.—
. 172.50
. 83.—
. 145.25
. 148—
. 107.—
. 188.50
. 185.-
. 162.50
Zudnstrie.S
Allgemeine Bangesevschaft
Brüxer Kohle»
Brnnner...
Dynamit...
Eghdtzer ....
Erste Verkehrs.
Erste Waggonleih
Elvemühl....
Allgemeine ElektriritSt..
Internationale Elektricität
Wiener ElektriritSt....
Ungar. Elektricität....
uigshofier Cement
— 0.25
— 2.59
— 0.59
— 2.25
— 1.75
+ 9.59
— 9.59
4- 1.25
4- OJLB
0.39
0.75
0.50
0.7B
— 0.25
— 0.50
+ 0.59
+ »29
+ 0.59
+ 0.59
+ 0.25
— 1 .—
— 0.05
+ 0.25
— 0.79
— 0.40
+ 2 .-
-f 0.50
— 1.—
+ 0.59
+ 0.59
+ »Sst
+ 0.59
— 2 .—
— 1.25
— 1.59
- 1.58


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 3.
Seite 11
4. Januar 1900.
f«kstsl«tet..
62.75
—
Liest »ger
165.50
0.50
Sigl.
183.—
+
2—
Maschinenbau Dauek ....
236.50
+
1.50
Böhm. Montan
417—
2.-
Alpine Moutau.
274.25
—
2.-
Reffelsdorser Wagenbau...
209.50
—
Nordböhmische Kohlen....
463—
—
Rordnngar. Kohlet»
128—
—
0.75
Obernngar Hütten
166.25
0.50
244—
—
Poldi-Hntte
+
1.50
Präger Eisenindustrie....
605—
3—
Äinia-Murauher
+
3.—
Rossitzcr Bergbau
112.-
1.50
Pndolphö-Hütte
132.50
+
2.-
Ealgo-Kohlcn
306.—
3.—
Schodtriea.........
376—
—
Sirnmeringer
174.—
+
1.-
Stetzrermühl
170.—
—
Trisailcr
292.—
—
Tabak Aktie«
138.50
+
0.25
Ungar, alkgem. Kohlen...
88.50
—
«nionban
110.—
1.
«nion-Banmaterial.....
115.—
—
Pareser Eisen........
161.—
+
2 .—
Wanenfabrik.. ......
2 .—
LSaggonlcih-Jn ter
260—
—
Waggonleih allgem
271.—
—
Westböhmifche Kohle« ....
149.—
—
0.25
Wiener Bangeseüfchaft...
101.—
—
0.50
Wicnerbcrger
223.—
—
0.50
Zeitung
123.—
—
Böhmische Zucker-Jndustri«.
121.25
—
0.25
Sugarische Zucker-Jndustrie.
170.—
—
9t enteu.
Psaireute
98.60
0.20
Silberrente
98.55
+
0.20
vefterretchlsche Goldrent«..
96.75
+
0.20
Jndestttions-Auleihe ....
86.45
+
0.20
Ungarische Goldrente ....
96.95
+
0.16
Ungarische Kronenrente...
94.60
+
0.10
veperreichische Kronenreute.
99.10
+
0.20
® c[ 9 ut* r f t. Aus dem offenem Markte
War Geld heute billiger und sehr flüssig. Der
Sah für erste Bankaceepte stellte stch auf 5',
Proeent. Die Bewegung bei der Wiener Haupt-
austalt der Oesterr-ung. Bank hielt sich sowohl
in Einreichungen wie in Fälligkeiten in den
engsten Grenzen.
Nach Schluß der MittagSbSrse
«»t i r t e »: Oesterreich. Lredit-Aetien 23280
(=■ 872.48), Ungarische «redit- «ctien 185.—
(--- 870 ). «nglobank 125.— (= 150.—),
Wiener Bankverein 186.75 (= 273.50), Wiener
»uionbank 155.50 (= 311.—), Länderbank
116.25 (= 332.50), «taatsbahn 131.80(= 216.32),
Lombarden 26.60 l--- 63.64), Elbethalbahn
123.75 (= 247.50), Rordwestbahn 119.50
= 23t.—), Tal-ak 180.50 (= 133.92), Alpine
74.75, Rima-Muranyer 385.75, Mai.Reute
98.60, Ungarische Kroneu Rente —.—, Tiirken-
Lose 127.50 63.75) Marknoten 11815
(= 59.07'/,). Tendenz Matt.
Abe« dS blieben: Oesterr.Ereditaetie»
232.90, StaatSbahn 181.90, Alpine 274.50.—
Tendenz: Matt.
Berlin» 3. Januar. (Fondsbörse). Papier-
rente —, Silberrente 97.75. Oesterr. Gold reute
98.—, Ungar. Goldrente —.—, Dnx Bodenbacher—.—,
Bnschtehraber Lit. B —.—, Dritte Orientaiilcihc —.—,
Orsterreichische Banknoten 84.55, 2. Monat Men
—.—, flurj Wien 84.55, London kurz —.— ü, London
lang —.—, Paris —.—, Amsterdam —Rubel­
schein per Cassa 216.50.— Tendenz: Matt.
Frankfurt. 8. Jan. (Scdintz-Tourse.) Cred'!-
«etiea 235.90, Staatsvabn 134.70, Lombarden 39.—,
Bavier-Rentc 97.70, Silder-Rente 97.70, Gold-Rente
37.95. Ungar. Gold-Rente 97.50 Ung. Sronen-Reu'e
94.85.— Tendenz: Schwach.
Nachbörse: Cresitactien 233.10, StaatSbahn
184.70, Lombarden 29.—.
Frankfurt a. M., 8. Januar (Est.-Eve.)
Lredit-Bctie« SSL 40, StaatSbahn 136^0,
Lombarden »8.80.— Teudenz: Schwächer.
Bart«, 3. Januar. (»»sang «-Cours«.)
»pctige Rente 99.47, 3'/,per«nttge Anleihe 101.95.—
Tendenz: Fest-
Pari«,3. Januar.(Echinß-Courlr.) 3«/.amorti.
ftrbar« Reute —.—, 3°/, Rente 99.42, 3*/,*/• Reute
—.—, Italienische Rente 94.30, StaatSbahn 895.—,
Oesterreichische Bodencredit —, Lor»darben 162.—,
Wechsel ant London 26.23, Oest. Goldrente 97.10,
Ungar. Goldrent« 99.25, Bauqne Ottomane 5W.—,
^abakartten 388.—, Türken -Lose 127J86.— Tendenz:
. London, 2. Januar. Silber 27.12. (Paritit
str fein 95.34).
New-Hork, 2. Januar. (C.-B.) Wechsel m>f
Laadon 4.82',,. Silber 59.— nom.
Berlosungen.
[Credit- Lose) Je 800 Kronen gewannen
S. 302 Rr. 47 und Nr. 52, S. 421 Nr. 99. S. 1230
Nr. 42, S. 1369 Nr. 34, S. 1942 Nr. 31. S. 2082
Nr. 4. S. 2150 Nr. 41. S. 2245 Nr. 41, S. 2350
Nr. 64, S. 3413 Nr. 57. S. 3519 Nr. 75, S. 3535
Nr. 17. S. 3589 Nr. 62, S. 3700 Nr 54 und Rr. 97.
®. 3709 Nr. 34 und Nr. 53, S. 3806 Nr. 61 und 67
S. 3817 Nr. 17. Nr. 25, Nr. 26, Nr. 56, Nr. 59 und
Nr. 100, S. 3846 Nr. 19 und Nr. 32, S. 3917 Nr. 2,
Nr. 6. Nr. 43. Nr. 55, Nr. 60 und Nr. 94, S. 4147
Nr. 67. Auf alle übrigen in den verloste» Serien ent­
haltenen hier nicht angeführten Nummern fällt der
kleinst« Gewinn von je 400 Kronen.
lOesterr. Rothe Krenz-Lvse.) Bei der vor­
gestern vorgenomnieneu Prämienzichung fiel, wie schon
gemeldet, der Hauptti':siN mit 70.000 Kronen aus
S.,2745 Nr. 36, der zweite Treffer mit 2000 Kronen
aus S. 2023 Nr. 47. Je 200 Kronen gewannen:
S. 2824 Nr. 15, S. 2865 Nr. 18, S. 3126 Nr. 38,
S. 3777 Nr. 41. S. 5139 Nk. 2. S. 5596 Nr. 47,
S. 5962 Nr. 15. S. 6210 Nr. 22, S. 6639 Nr. 9.
S. 7021 Nr. 38, S. 8353 Nr. I, S. 8784 Nr. 35,
S. 9765 Nr. 12, S. 11287 Nr. 14 und S. 11491'
Nr. 1. Je 100 Kronen gewannen: S. 1081 Nr. 48.
S. 1800 Nr. 49, S. 2172 Nr. 40, S. 2300 Nr. 37,
S. 2327 Nr. 13. S. 3611 Nr. 13. S. 3716 Nr. 17,
S. 6578 Nr. 12, S. 7660 Nr. 2, S. 8217 Nr. 22,
S. 9045 Nr. 49. E. 9397 Nr. 10, S. 9837 Nr. 42.
S. 10005 Nr. 42 »nd S. 10073 Nr. In der folgenden
Tilgungsziehung wurden die Serien 431 452
548 618 790 1072 1806 2143 2887 4009 4!38 4245
4952 5371 5932 6055 6804 7001 7294 7342 8359
8879 8907 8941 9430 9727 10144 11007 11219 und
11927 verlost, welche je die Nummern 1 bis 50 ent­
halten und mit dem Nominalbeträge von je 14 Gulden
eingelöst werden.
ILose der Stadt Krakau.) Bei der vorgestern
in strakan vorgenomnienen Ziehung fiel der Haupttreffer
mit 50.000 Krone» auf Dir. 55709, der zweite
Treffer mit 5000 Krone» auf Nr. 10648. Je i000
Krone» gewannen die Nummern 15321 19305 27035
30595 und 45961.
ffLofe der Stadt Laibach.) Bei der vorgestern
in Laibach vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer
mit 50.000 Kronen auf Nr. 33516, der zweite
Treffer mit 3000 Kronen auf Nr. 56764. Je 1000
Krone» gewannen die Nummern 5709 12682 41027
46391 und 49885.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 3. Januar. »rotirunge« der Präger
Produetcn-Börse. Die amtlichen Notirnngen der
Producten-Börse lauten «Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transiw: böhmischer 75—81 Kiloar. K. 8.05
bis Ä. 8.90, mährischer— Kilogr. st. 8.65 bi§
K. 0.—v österreichischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0—
bis K. 0.—, Roggen transtto: böhmischer 70—75 Kg.
K. 7.35 bis K. 7.50, ungarischer— Kilogr. K. 0.—
bis st. 0.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich st. 8.20 bis K. 8.25, Prima K. 7.85
bis K. 0.—, Mittel st. 7.30 bis st. 7.40, Mcrcantil
st. 7.15 bis st. 7.35, Saatgcrste st. 0.— bis st. 0.—
Hafer transtto: Weisthafer st. 6.— bis st. 6.05,
Mcrcantil st. 5.80 bis st. 5.85, alt st. 6.25 bis st. 6.35,
defect K. 0.— bis st. 0.—, Mais transtto: ungarischer
1898 K. 7.— bis st. 0.—, Cinquantin 1896 st. 7.25
bis st- 0.—, RemnaiS st. 6.10 bis st. 0.—, Cinquantin
1899 K. 6.80 bis st. 0.—, Wicke: böhmische st. 7.90
biS st. 6.—, galizilche st. 7.40 bis st. 7.50, ungarische
st. 7.65 bis st. 7.75, Malz per 50 .Kilogr.: Ia. st. 0.—
bis st. 0.—, Ila. st. 0.— bis st. 0.—, Hülsenfrüchte:
Bohnen: Speisebohnen st. 9.50 bis st. 10.50, Futter­
bohnen st. 0.— bis st.—.— Erbsen: Kochcrbsen gelb
st. 9.— bis st. 10.—, Kocherbsen grün st. 10.— bis
st. 11285, Futtererbscn st. 0.— bis st. 0.—, Linsen
st. 13.— bis st. 32.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
st. 2.30 bis K. 2.35, Brennkartoffel st. 1.45 bis st. 1.70.
Mohn: Mattet böhmischer st. 20.50 bis st. 27.50,
russischer st. 25.75 bis st. 26.75, grauer böhmischer
st. 25.— bis st. 26.—. Kümmel: böhmischer st. 30.50
bis St. 31.50, holländischer st. 33.50 bis st. 34.—
galizischer st. —bis st. —. ,Hanfsaat: galizischc
st. 12.50 bis st. 13 25. Pflaumen transtto: böhmische
K. 11— bis K. 16.—, bosnische 110/120 bis 80,85
st. 16.80 bis st. 31.—, Sauerkirschen transtto st. 65.—
bis ». 70—, Süßkirschen transtto st. 44.— bis K. 46.—,
Birnen transtto st. 12.— bis st. 25.—, Zlpfelschnittc
transtto st. 0.— bis st. 0.—. Äleelaat: roth K. 43—
bis st. 75.—, weiß st. 31.— bis st. 44.—, Inkarnat
st. 0.— bis st. 0.—. Preßhefe-, Getrcidepreßhefe st. 70—
bis st. 80.—, Bierpreßhefe st. 24.— bis st. 30.—,
getrocknete Ctchoricmvurzel st. 7.60 bis K. 7.80.
Wie«, 3. Januar. (Börle für landwtrth-
schaftliche Produkte.) Nachmittags beschränkte
sich der Verkehr aus vereinzelte Abschluffe bei etwas
festerer Tendenz und zu mäßig anziehenden Coursen,
da vou Berlin wesentlich höhere Course vorlagen.—
Effeeri» ttotz der auf dem Terminmarkte herrschenden
lustlose« Haltung weisen Preise von Weizen und Roggen
im Vergleiche zum letzten Woche nschlutz nur ganz un­
wesentliche Veränderungen auf, da kein dringendes An­
gebot im Markte ist. Weizen und Roggen wurden mit­
unter um eine Kleinigkeit billiger gelösten. Gerste per»
kchrslos und behauptet. Mais und Hafer preishaltend.
Um 4 1 /, llbr Nachmittags blieben:
Frühjahrsweizen fl. 8.02 bis fl. 8.03, FrLLjahrS-
körn fl. 6.74 bis fl. 6.75, Frülijahrs-Hafer fl. 0.— bis
fl. 0.—, Ma!-Jnni-Mais fl. 5.24 bis fl. 5.25, August.
September-Raps fl. 11.85 bis fl. 11.95.
Hamburg. 3. Januar. )C.-B4 Weizen
bchpt., Holst. 147 bis 151. R o a g e n ruhig, Mecklen­
burger 144 dis 147 rnffischcr ruhig, 107.— bis 108.—,
Wetter: Nebel.
Varl«, 3. Januar. lC.- SB.> Weizen ruhig,
per Januar 18.60, per Februar 18.70, per März-April
18.95, per März-Juni 19.25.— Mehl träge, per
Januar 24.30, per Februar 24.45, p:r März-April
24.90, per März-Jnni 25 20.— Wetter: Bewölkt.
London. 3. Jan. (?.‘!8.) Getreidemarkt.
Tendenz im Allgemeinen behauptet, Weizen fest, um
3 D. höher; ungarisches Mehl 30 Sh., Stadtmehl 23
bis 28 Sh., Mais 18 Sb.— Zufuhren: Weizen —,
Gerste —, Hafer 40.000 Onartcrs. Wetter: Regen.
Siew-Hork, 2. Januar, 6 Uhr Abends.
30. 2.
Notb. Winterweizen loco 75— 75.62
per Januar. —.——
, März —— .—
„ Mai 75.62 75.62
„ Juli 75.— 75.12
Mehl 2.70 2.70
Mais vr. Januar —39.—
„ Mai —.— 39.25
n vV'ü —•.-
Chicago, 2. Januar. 30. 2.
Weizen pr. Januar 65.62 66.75
„ pr. Mai 69.50 70.25
Mais pr. Mai 30.36 33.25
Mehl und Mahlproducte.
Prag, 3. Januar. (O.-B.) Seit unserem letzten
Berichte hat sich die Situation des MehlgcichäfteS
nicht viel geändert. Allgemein wird die Wirkung der
Aufhebung des Mahlverkchrcs auf das Jnlandgeschäft
abgewartet. Wie es heißt, wird sich darin nicht viel
ändern, da die Regicrungeit von Oesterreich und Ungvru
Exportprämien gewähren wollen. Wenn dies der Fall
sein sollte, dann brauchen unsere Mühlen eine Invasion
ungarischen Mehles nicht zu fürchten. Momentan ist es
im Geschäfte sowohl hier als auch auswärts stille und,
Preise für Vordersorten eher fester, da sich während der
Feiertage die Lager darin etwas lichteten. In Hinteren
Nummern sind die Lager größer. Andere Mahlproducie
hatten normalen schwachen Absatz. Weizenkleie ist etwas
billiger, Roggcnkleie mehr gefragt und ohne größere
Borräthc.
Man notirt: Weizengries K. 29.50 bis K. 31.—,
Mehl Nr. 0 st. 29.50 bis st. 31.-*, Nr. 1 st. 28 50
bis st. 30.—, Nr. 2 st. 27.— bis st. 28 50, Nr. 2',
st. —bis st. —, Nr. 3 st. 25.50 bis st. 26.50,
Nr. 4 st. 23.50 bis st. 24.50, Nr. 4a st. bis
st. —.—, Nr. 5 st. 22.— bis st. 22.50, Nr. 6 st. 2020
bis st. 21.—, Nr. 7 st. 17.50 bis st. 18— Nr. 8
st. 14.50 bis st. 15.—, stleie st. 10 75 bis st. 11.—,
Noggeiimehl Nr. 1 K. 22.50 bis st. 23.—, Nr. 2 st. 21 50
bis st. 22 —, Nr. 3 st. 17.50 bis st. 18 —, Nr. 4
st. 13.50 bis st. 14.—, stleie st. 11.50 bis st. 11—,
Schrott st. —.— bis st. —.—, Nostgerste je nach
Nummer st. 22.— bis st. 37.—, Brncbgerste K 21.—
bis st 22.—, Mehl st. 17.50 bis st. 20.50. Gersten-
gries st. 25.50, Rcllhascr st. 20.— bis st. 21.—
geschälte Hirse st. 2150 bis st. 26.—, geschälte Erbten
st. 24.— bis st. 40.—. Alles per ioo Kilogramm
franeo Sack transito.
Prag, 3. Januar. lNotir. der Präger Productcn-
börse.) Gries per 100 Kilogramm transtto: st. 29.50
bis st. 31.—, Weizenmehl transito: Nr. 0 st. 29.50 bis
st. 31.—, Nr. 1 st. 28.50 bis K. 30.—, Nr. 2 st. 37.—
bis st. 28.50, Nr. 3 st. 25.50 bis st. 26.50, Nr. 4
st. 23.50 bis st. 24.50, Nr. 5 K 22.— bis st. 22.50,
Rr. 6 st. 20.50 bis st. —.—, Nr. 7 st. 11.50 bis
st. —.—, Nr. 8 st. 14.50 bis st. —.—. Roggcnmcb!
transito: Nr. I Kr. 23.—, Nr. ü St. 22.—, Nr. in
st. 16.—, Nr.! V st. 14.—. Weizenkleie transtto: keine
st. 10.60 bis st. 10.80, grobe st. 10.60 bis st. 10.80.
Roggenkleie transito: K. —.— bis st. 0.—, Fußmchi
per 100 Kilogramm transito: st.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transito: st. —.—. Rollgcrftc transito:
Nr. 4 0 st. 44.—, Nr. 3 0 st. 44.—, Nr. 2 0 st. 43—,
Nr. 0 st. 42.—, Nr. 1 st. 40.—, Nr. 2 .«. 39.—,
Nr. 3 st. 37—, Rr. 4 st. 35—, Nr. 5 st. 34.—,
Nr. 6 st. 32,—, Nr. 7 st. 29.—.
He« und Stroh.
Prag, 3. Januar. iNotir. der Präger Produkten«
börse.i Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 3.—
bis st. 3.50, »»gepreßt st. 0.— bis st. 0.—. Stroh:
Langsiroh st. 1.80 bis st. 2—, Futtcrstroh st. 0— tu­
st. 0—, Streustroh st. 1.20 bis st. 1.40.
Wochen-Märkte.
b. Klatta«, 2. Januar. (W o ch c n m a r k t.)
Preise per IOO Kgr.: Weizen fl. 8.— bis 8.—, störn
fl. 6.70 bis 6.95, Hafer fl. 5.40 bis fl. 5.50, Gerste
fl. 7.40 bis 7.45, Erbsen fl. 8.— bis fl. 8.10, Koch-
Erbset: fl. 9.— bis fl. 10.—, Wicke fl. 7.50, Butter
fl. 1.14 bis 1.16 per Kg.; Eier fl. 2.10 bis 2.20 per'
Schock; Topfen 18-18 kr. per Kg.; Gänse fi. 2.— bt*


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 3.
Seite 12.
4. Januar 1900.
8.—, Guten fl. 0.90 bis (T. 1.30, Leghühner
bis 60 ?r., BackiMnor 40 bis 50 kr. per Stück;
Truthühner fl. 5.— bis fl. 6.50 per Paar;
Rapminer per Stück fl. 0.90 bis fl. 1 20, ein Paar
Tauben 35 bis 40 kc.: Mutierfebweine fi. 50.— bis
fl. 80.— per Stuck: Abiavserkel sl. 4.— bis fl. 6—
per Paar; Fri'cklinge (Jährlinge) fi. 16.— bis fi 20.—
per Paar; Zickel ft.O.— bis S.O.— per Stück; Lämmer
fi. 0.- bis fl. 0.— per Stück: böhmischer Honig
fl. —70 bis —.85 per Kilogramm; Kornstroh
fi. 1.80 bis 1.40. Gerstenstrob fl. 1.40 bis fi. 1.45. Hafer-
stroh fi. 1.10 bis fl. 0.—. Plerdeheu fl. 2.80 bis 0.—,
fützcs Riudshen fl. 3.— bis 3.50 per 100 Kg., Kartoffeln
§ 160 pr. Mrtr., Magiium bonum fl. 1.60 bis
! 1.70. Fische SO kr. bis SO kr. per Kilo.— Das Ge>
schüft war ani dem Getreideinarkte und auf dem
Vietualienmarkle schwach.— Witterung: Naßkalt;
Thauwetter.
Hopsen.
r. s Zna%, 3. Januar. (Priv.) Heute über 100
Ballen Plahnmsatz an Preisen von fl. 75 bis fl. ,8'b
Käufer waren baierische Firmen, Stimmung sehr sest.
Kaffee.
Hambnrq, 3. Januar. (C.-B.) Santos good
Oderage per März 34.-, per Mai 34.75, per September
38.75, per December 36.50 Geld.
Havre, 3. Januar. (C.°B.) Santos good aber.
per Januar 40.—, per Mai 41.50.
Neto-Hor». 2. Januar. Kaffee Rio fair
Nr. 7 7'/, nsw.
Zucker
Prag. 3 Januar. (Q.-C.) Auch heute meldete
das Ausland ruhige Tendenz und im Ganzen nnver-
änderte Rotiniugen. Demzuiolge herrscht auf hiesigem
Platze nach wie vor stille Haltung und erfubr auch die
Gelduotiz für prompte Waare von K. 24.30 Aussig
keine Veränderung. nach einigen Umsätze» in dieser
Frachigleiche schließt der Verkehr mit angeführtem Preise
als Geld.
Prag. 3. Januar. („Pr. Z.") W e i 6 e Waare:
Raffinaden sind ruhig und uotiren unverändert K. 84
ab Fabriksstation bei Waggonabnahme, K. 85 bei klei­
neren Mengen.
P U i. Trieft ruhig; Centrnugals prompt K. 26
bis K. 27.— ausgeboten. Januar-März K. 26.50 bis
K. 27.— Geld.
G r a n u l a t e d ruhig; First Marks prompt
bh. 110 '/,. Mai-August Sh. 11.— Verkäufer.
Trieft. 3. Januar. 12 Uhr— Minuten.
Ruhig, belangloses Bedarfsgesdiäit. Prompt Kr. 26.—
bis 27.— Waare. Januar-März Kr. 26.50 bis 27.—
Geld.
Magdeburg, 3. Jan. 6 Uhr O Mi». (T.-B.) Per
Januar 9.25— Käufer, 9.30— Verkäufer, Februar
9.82*.', Käufer. 9.371, Verkäufer, März 9.40- Käufer,
9.45— Derkäuier, April 9.471, Käufer, 9.50— Ver
käu»er, Mai 9.55— Käufer, 9.57*/, Verkäufer, August
9.72*/, Käufer, 9.75— Verkäufer.— Tendenz: Ruh
Wetter: Trübe.
Hamburg. 3. Januar. 10 Nbr 34 Minute».
Per Januar 9.27*/,, vec Februar 9.35—, per März
9.421',, per April 9.50—, per Mai 9.55—, per Ina
9.62' >, ver Juli 9.70—, per Anglist 9.77'/«, per Sep
temver 9.65—, per Oeiober 9.27'/., ver Noueiuber
,9.25—, per December 9.27'/,.— Tendenz: Behauptet.
Hamburg. 3. Januar. 3 Ilbr 05 Minuten.
ruar 9.35—, per März
: Mni 9,55—, per Inui
August 9.75—, per Sei*»
9.27'/,, per November
.— Tendenz: Ruhig.
Hamburg, 3. Jannar. 6 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Januar 9.27'/, Geld, 9."0— Bries, per Februar
9.35- Geld, 9.37'/, Bries, per März 9.42'/, Geld,
9.45- Brief, per April 9.47", Geld. 9.50- Brief
per Mai 9.55— Geld, 9.57'/, Brief, per Juni 9.62'
Geld. 9.65— Brief, per Juli 9.67'/, Geld. 9.70-
Brief, per August 9.75— Geld, 9.77'/, Brief, per
September 9.67'/, Geld, 9.70— Brief, per October
9.271, Geld, 9,30— Brief, per November 9.25— Geld,
9.30- Briefl per December 9.27'/, Geld, 9.32'/, Brief.
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Regen.
Hamburg, 3. Januar. Heutiger Lagerbestand
890.090 Sack (im Vorjahre 251.000 Sack), in Lager-
kähnen 156.000 Lack (im Vorjahre 74.000 Sack), in
Origniallähueu und noch nich: elarirten Schissen 234.000
Sack (int Vorjahre 614.000 Sack).— Im Ganzen
788000 gegen 931.000 Sack vor einer Woche und
901.000 Sack im Vorjahre.
PerriS. 3. Januar. >C.-B.) R o b, n ck e r 83' diSp.
loco 26.75 bis 27.75, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per ICO Kgr.: r>er Januar 28.86, per Februar
88.62, per März-I»ui 29.25, per Mai-August 29.75.
Ruhig.— Raffinaden 103.— bis 103.50.
PariS, 3. Januar. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ler.) Per
Januar 28.75, per Februar 28.62, per März-Juni
29.25, per Mai-August 28.75.— Tendenz: Ruhig.—
London, 3. Januar. 3 Uhr SS Min. (Tel.-Ber.)
Per Januar 9/2— Werth, per März 0/3*/* Werth, per
55 kc. Mai 9/5 *’ t Werth, per August 9/8- Werth. Tendenz:
Ruhig.
Rcw York. 2. Januar. (C-B.) N. MuScow.
3"/,«, R. Centrifngal Raffiuing 4'/«.
Spiritus.
Berti«, 3. Jan (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs-
fte-i-.-r per «uO Liter zu 100 pEc. noch Traktes. 70er
47.50.
Hambnrg. 3. Januar. (T.-B.) 'Spiritus.
(Inelufive Faß, Rrautirnngopreis.) Per Januar 21.87,
ver Jan.-Februar 21.62, per Februar-März —.—.—
Schwach.
Paris, 3. Januar (T.-B.) Spiritus. Per
N.
Heute kein Rvheifen-
Die Verschiffungen von
P.-r
atutar
9.27'/,. net Feb
942';,
, ver
Apri! 9.47'/,, pe
9.62'/,
, rscr
Juli 9.67'/,, per
ieniucr
9.67
per October
9.25
, per
Dccemcer 9.27'/,.
Januar 39.—, per Februar 37.25, per März-April
37.75, per Mai-Äugust 38.25. Stutzig.
Metalle.
London, 2. Januar. Kupfer per Cassa 69 Pf.
St. 0 Sh. 0 D. (69 Pf. St. 17 Sh. 6 D.), 3 Monat
70 Pf. St.— Sh. (69 Pf. St. 10 Sh.). Zinn per
Cassa 115 Pf. St. 5 Sh. (111 Pf. St. 15 Sh.).
3 Monat 116 Pf. St. (113 Pf. St.— Sh.), Blei per
Caffa 16 Pf. St. 7 Sh. 6 D. (16 Pf. St. 7 Sh.
6 D.). Zink per Cassa 20 Pf. St. 5 Sh. (20 Pf. St.
5 Sh. 0 D.).
Eise
Glasgow, 2. Januar,
markt.
Glasgow, 2. Januar.
Roheisen betrugen in der vorigen Woche 9825 Tonnen.
Raps.
Prag, 3. Januar. (Notirnngen d. Pr. Waareu-
Börse.) Winterraps »ach Trockenheit und Qualität per
prompt 12.75 bis 12.85.
Prag, 3. Januar. jNotir. der Präger Prodnctcn-
börfc.) Winterraps K. 13.— bis K. 13.20, bcfect
K. —bis K. —.
RnbS!.
Hamburg, 3. Januar. (C.-B) üb öl ioec
51.—. Fest.
Paris. 3. Januar. (C.-V) Rüböl per Januar
55.25, per Februar 55.50, per März-April 56.—, per
Mai-August 57.—.— Ruhig.
London, 3. Januar. (C.-B.) Rüböl per loco
23 Sh. 3 D. Verkäufer.
Fette.
Prag, 3. Januar. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito-
Schweinefett ungarisches K. 54.50 bis K. 55.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis SL —.—,
Talg K. —bis K. —.
Ehili-Salpetsr.
Bericht von der Firma MaurieeHalphea i« Prag.
Hambneg. 3 Januar. 2 Uhr 55 Min. Heutige
Jictiruntun: Per Januar-Februar Mk. 7.37'/„ per
Februar März Mark 7.55-, per März Mk. 7.60—,
per April Mk. 7.57'/, per 51 Kg. bekanui« Hamburger
Cvnd'twnen ob Kahn— Markt: Fest.
Klecsaate».
Hambnra, 2. Januar. (Orig.-Ber. von R. Lief-
mann Söhne Nacht., Hamburg.) Die Frage für Säme­
reien aller Art war in der letzten Berichtswoche der
Feiertage wegen vou. Zulande ziemlich schwach, dagegen
konnte man eine etwas ver:i:ehrtc Nachfrage des Nus-
laudeS verzeichnen. Nothklee: Die Preise für euro­
päische Saaten haben sich trotz schwacher Umsätze voll­
ständig bcbauptet, die Angebote waren merklich schwächer.
Amerilauische Forderungen blieben unverändert. Kleine
Untergebote seitens hiesiger Importeure wurde» von
amerikanifcheii Exporteuren abgelehnt: die Zufuhren in
Amerika sind merklich schwächer geworden und Inhaber
amerikanischer Waare, wofür je nach Seidefreiheit,
Reinheit und Korngewicht 27—50 Mark per 50 Kilo
ab hier, gefordert wird, gehen hoffnungsvoll in die
zweite Hälfte des Saisongeschäftes.— Alsyke wird
aus Europa fast gar n'cht mehr und von Canada nur
sehr schwach offcrirt, Preise sind eher etwas höher.' Vor-
räthe überall stark gelichtet.— Weißklee wenig an­
geboten, bessere egale Qualitäten mehr gefragt.—
T h h m o t h 11 europäisch noch immer schwach zugeführt,
amrrikanischer silberheller 17—18 Mark, Mittelqualitäten
14—16 Mark per 50 Kilo ab hier erhältlich.— Gelb-
klee ruhiges Geschäft zu unveränderten Preisen, ge­
ringer 10—12 Mark, mcktel 14-16 Mark, fein 17—20
Mark per 50 K.lo aü hier gehandelt.— Lucerne
amerikanische wenig ger ändelt, weil unrentabel, französi.
sch« 33—42 Mark per 50 Kilo ab hier aus dem Markt
genommen.— Grassaaten ruhig ohn» Acn-
deruug.
Baumwolle.
«ideroool, 8. Januar. jC.-B.) Umsatz 10,000
Ballen, TageS-Jmport 1000 Lall«».— Tenders in
DES (je von 100 Ballen) 9 Balle».— Tendruzr
Ruhig.
Midi. Amerikaner 4” ., Fine M. G. Brauch 4'/..,
Fme Bhownggarn 3' F,n« Oomra Nr. 1 4'/., Fine
Oomra Nr. 2 8»/,., Fine S-ind« 4-, Fine B-ngal
■3‘Vi«' Fuir Permim 4'/,. Good fair Egyvtain 6"/,..—
DelrreiieS Ameri:. aus Port LMC. per Januar 4"/
O'rtnif.-nv.^'afiwit/iv. A\Qf u-- rv.C... «v»» j,..,
r Jaunar.Februar 4'»/°..' per Febrüa'-Män 4"'/!"
r Marz-April 4»/,., per April Mai 4'- ,,, per Mai
Juni 4'/.., Per Juni-Juli i'U Per Juli-August
4«/,„ per «ugust-Sept. 4«/„, per September-October
33“ per October-Rovember 3*7*4-
«ew.Hork. 2. Januar. iC.-B. I Baumwolle.
Ncw-Dork loco 7-/., per Januar 7.40, per Februar
7.43.— New-Orteall, l-c» V' nr- 3»fut|ttn l
57.000 Balle».
Petroleum.
-ambnrg, 8. Ja«. (C.-B.) Petroleum Siaudz
loco 8.35. Fest.,^_.
New-York, 2. Jannar. (Petroleum.) Refiued
(in CascS) 11.—, Stand, white in New-York 9.9(1 bfc».
in Philadelphia 9.85, dto. Credit Balance» at OU
City 166.—.^„
A«s dem Amtsblatte der »Pr. Htg*
Vom 8. Januar.
Firmaprotokollirnngen. In Prag: Bei der
Einzelnfirma ,C. Polla!" in Pro, der verändert»
Wortlaut „C. Pollak, Kohlengeschäft". -- Die Einzel«,
fkma „Alüböti Deimlovä", Hauptniederlassung i»
Melnik; Firmainhaberin Fr. Elisabeth Drimel, Handel»,
frau in Melnik.— Die Einzelnfirma „Adolph Novtz",
Hauptniederlaflung in Zbirow.— Die Etnzrlnstrma
„Otokar Kejk", Brauer i» Obcr-Krtsch bei Prag.—
Die Einzelnfirma „Nathan Lederer", Kaufmann 1»
Dodr'w, Bezirk Zbirow.— Die Einzelnfirma .Väcl»f
Smollk", Kaufmann in Smichow.— Die Einzelnfirmß
„Jan Stütka, gtrojnicki toväma na Kr. Vinohra.
dech", Hauptniederlassung in Weinberge; Firmainhabek
Johann Stitka, Fabrikant in Weinberge.— Die Ein«
zelnfirma „Pivovar v Braniku Frantiäek Krane“;
Hauptniederlaflung in Branik bei Prag; Firmainh«ber
Franz Kraus, Bräner in Branik,— Die Einzelnfirm»
„Pr. s.Lrriaö, lök-ärnlk v KoäiMcli“, Hauptniederlaflung
in Koichir? Firmainhaber Franz Lamak, Apotheker i»
Koschir.— Lei der Gesellschaftsfirma „Localbahn-Ge.
sellschaft Potscherad—WurzmeL" der geänderte §. 8 de<
Statuten.— Bei der KefellfchaftSfirma „I. Z. Pollakzekfl
in Prag der öffentliche Gesellschafter Otto Pollaczek ist
Wicn.— Die Einzelnfirma „I. Kmtnek", Kaufmann st»
Prag. (Die EefellschastSfirma „Kmlnek& Starh“ ge­
löscht.)— Die Einzelnfirma „Otto klein“, Kaufmanti
in Neu-Straschitz; die »wischen dem Firmatnhaber Otttz
Klein und seiner Gattin Francisca, geb. Neumann, ge»
schloflenen Ehepacte.— Bei der Gesellschaftsfirmß
„Prag-Holleschowitzer Baumwollspinnerei Leopold Mahler“
oder böhmisch „PraLsicoLoieZo'rioLL pf&delna na
barlnu Leopold Mahler“ in Prag die dem Eewsti
Mahler in Prag ertheilte Einzelnprocura. In D5hm>
Lewa: Die Einzelnfirma »Joseph Tritfchel“, Decke».
Weberei, Hanpiniederlaffung in Rumburg.— In SBnfe»
weiS: Bei der Gcsellschastsfirma „Flachs- und Hauf-
ipinnrrei Krumau“ der öffentliche Gesellschafter Moritz
Steinbrecher jnn., Fabrikant in Wien. (Der öffentlich«
Gesellschafter Moritz Steinbrecher osn. und di: Procura
des Fritz Sander fderjelbe ist al» eingetragener kffentl.
Gesellschafter nunmehr al» solcher auch zur Zeichnung
berechtigt) gelöscht.)— In Chrudim: Bei der Beseht
schastSfirma „Daniel Spitzer" in HlinSk» die d«O
Albert Schön, Kaufmann in Wien, ertheilte Proeura,
der öffentliche Gesellschafter Ludwig Taufsig, Handels­
mann in HlinSko.— In Lcitmeritz: Die Einzeln-
sirma „Leopold Hafer", Flaschenbierhandel in Aussig.—
Bei der Gesellschaftsfirma „K. k. priv. Dnx-B»denbach«
Eisenbahn" die dem Dr. Robert Mauther, Leiter bei
Centralbureaus in Wien, ertheilte Proeura.— I«
Pilsen: Die Einzelnfirma „Simon Schleißner“, Kauft
n-ann in Hradzen, Bezirk Staab.— Die Einzelnfirm»
„Moriz Bleuer", Kaufmann in Knmitz Nr. 63.— Bei
der Gisellichaftsfirma „Erste Pilsner Actien-Brauerei“
da» VerwaltungSrathSmitglied Rndolph Seidel, Kauf­
mann in Prag. (Das Berwaltungsrathsmitglied Heimsich
Jäger gelöscht.)— Die Einzelnfirma „Simon Epstein“,
Kaufmann in Wilkischen, Bezirk MieS.— In Pifekt
Die Einzelnfirma „L. Cvhn, Apotheke und Soda.
wsffererzeugung in Prachatitz".
Firmatöfehunge«. In Prag: Bei der 9t\dU
fchaftsfirma „Uvörni banka v Kolinä, Oliälka v Praae*
da» Berwaltungsrathsmitglied Johann Szalatnay—
Die Einzelnfirma „2ldolph Fleischer" in Prag.— Die
Einzelnfirma „Karei Petr Kheil" oder deutsch „Carl
Peter Kheil" in Prag.— In Leitmrritz: Die Ei»-
zelnfirma „Emil Ullmann", Speditionsgeschäft i,
Aussig und Teticheu.— In Pilse» r Bei der Geseift
schastSfirma „Pilsner Maschinen- und Waggonbau-
Actiengesellschaft in Pilsen" da» BerwaltnngSrathkmift
aiied und Qbmann-Stellvrrtreter Jgnaz Foman».—
In Pisek: Bei der Gesellschaft»sirma „Wolf Fitrth
& Co.", der Beisatz i „landeSbefugte Fabrikation orien­
talischer Kappen".
Die bei dem I. I. Bezirksgericht» für M«
Äosesstadt Prag zugleich ExeeutianA.
Gerfthte^ für daS Gebiet der «gl. Hauptstadt^
Auctionsbajla’
iur
«vaugSTerBteigepung«!
und freihändige Terkänfe
bandet sich k der Zeltnorgafle Sir. SS und S
Nerma«« von 8 Uhr Früh bis 8 NhS
Abends inel. zugänglich.


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 13 ]
Präger
Tagblatt
Nr. 3.
Seite 13.
4. Januar ibOO.
Der Ralhgeber. 3.
(26) Neuling 200. In dem Bekenntniß ist das
Reineinkommen, somit der Reingewinn aus einem Han­
delsgeschäft einzubekennen, während auf der dritten Seite
des Bekenntnisses oder auf einer besonderen Beilage der
Bruttoertrag und die Geschäfts- und Betriebskosten
detaiiürt anzuführen sind.
(8) L. S. Gger. Bierbrauer, dann die zum Bier­
ausschank berechtigten Gast- und Schankgewerbetreibenden
find schon kraft ihrer Gewerbeberechtigung zum Wfüllen
des Bieres berechtigt, ohne eine Concession zu brauchen.
(10177) R. S. Wenn ein gütlicher Ausgleich nicht
Möglich ist, muffen Sie den Rechtsweg betreten. Suchen
Sie um Bewilligung des Armenrechtes an; es wird
Ihnen dann ein Rcchtsfrcund unentgeltlich beigestellt
werden, und Sie erlangen auch die Befreiung von
Stempeln und Gebühren.
(25) S. M. Zunächst machen Sie den Postmeister
darauf aufmerksam, streng darauf zu achten, daß der
Postbote Ihnen die Zeitung regelrecht zustelle. Im Falle
äks der Postmeister dieser seiner Pflicht nicht nachkommen
tollte, so überreichen Sie eine Beschwerde bei der Post-
dircetion; beschweren Sie sich ferner bei der Bezirks-
bauptmann schuft über das Vorgehen des Gemeindevor­
stehers, weil er nicht nur seine Compcicnz überschritten
hat, sondern sich auch einer ungesetzlichen Handlungs­
weise schuldig machte.
(24) Postnpitz. Unseres Wissens sind bisher keine
Neuen Verschlußmarken für Spielkarten eingeführt worden.
(2) bittet Abonnent Friedhof. Der Verwal­
tungsgerichtshof hat entschieden, daß, wenn die Erwei­
terung eines Friedhofcs aus öffentlichen Sanitätsrück-
sichien nothwendig wird, die Concurrenzpflichi des Patrons
nicht eintrete. 6s obliegt in diesem Fall der Gemeinde,
den Kostenaufwand selbst zu bcstreitcu. Hiebet wird
vorausgesetzt, daß der Friedhof auch von der Gemeinde
errichtet wurde und erhalten wird. Handelt es sich aber
stm einen confessionellen Friedbof, und ist kein genü­
gendes Kirchenvermögen für den Aufwand bei Fried-
Hofsbauten vorhanden, so hat in der Regel der Patron
den ganzen oder den fehlenden Theil der Kosten zu
leisten.
(10) Tagblattabonnent. Klagen können auch
mittelst Post an das Gericht eingesendet werden.
(9) Mathias Eisenthal Saaz. DaL Berzehrungs-
steuergesetz bestimmt, daß frisches Fleisch, d. i. alle noch
sticht zubereiteten zum menschlichen Genüge geeigneten
Theile geschlachteter Thiere, der VerzehrungSsteuer unter­
liegen. Hiezu gehört auch Pferdefleisch. Zur Entrichtung
her Gebühr sind die Pserdeschlächter verpflichtet. Jeder
Unternehmer hat spätestens 14 Tage vor Beginn des
BetriebeS dem zur Ueberwachuug bestimmten Finanz-
örgane (Finanzcommiffär) schriftlich oder mündlich den
Ort des Betriebes und die Person dcS Unternehmers,
per das Gewerbe leitet, anzuzeigen.
(10181) Langjähriger Abonnent. Der Proto-
jollirungspflicht unterliegen die Kaufleute, die von dem
Erwerb aus ihrem Geschäftsbetriebe an einjähriger
staatlicher Erwerbsteuer in Orten mit einer Bevölkerung
von mehr als 160.000 Einwohnern wenigstens 60 fl.,
in Orten mit einer Bevölkerung von mehr als 10.006
Und nicht über 100.000 Einwohnern wenigstens 40 fl.,
Und in Orten mit einer Bevölkerung von nicht über
10.000 Einwohnern wenigstens 25 fl. entrichtet haben.
(10180) Seimaihschein. Urgiren Sie nochmals
Ihr Gesuch um Aussolgnnq des Heimathscheines mit
der Bemerkung, daß Sie ihn zur Assentirung dringend
oenöthigen, unter Beiichluß eines 50 kr. Stempels.
(10179) Prosit Neujahr. Der Stempel auf den
Kacturen muß, wie bisher, überschrieben werden.
(10178) Alois E. Horazdowitz. Vorstand des
Freitisch-Vereines.
(45) R. B. C. Drachatitz. Neuernannte Reserve-
vsficiere haben sich längstens binnen 8 Tagen nach
Einhändigung des Tecretes bei dem zuständigen
Ergänz.-Bez.-Eomm. schriftlich zu melden, hiebet die
Perussstellung, das Jahreseinkommen und die Wohnung
anzugeben. Die Meldung ist auch persönlich zu er­
statten, wenn sich das Ergänz.-Bez.-Com. oder ein
Mililär-Stations-Com. im Aufenthaltsort des Be­
treffenden befindet.
(49) A. M. 45. Die Amnestie der Militär-
flüchtlinge, die durch den Kaiser am 2. Dezember 1898
ertheilt wurde, bezog sich nur auf die, die innerhalb eines
Wahres nach Kundmachung der kaiserl. Enischliehung
um die Einbeziehung in die Amnestie bei den Bezirks-
haupimannschasten gebeten haben. In Ihrem Fall
Müßte ein Majestätsgesuch um nachträgliche Einbezie­
hung in die Amnestie eingebracht werden,
(50) A. L. 2600 Komotau. Dem Gesuche um
Aufnahme als Ciin.-Freiw. muh das NatnritätSzcugniß
Und wenn ein Ausschub des Präsenzdienstes ange­
sprochen wird, was im Gesuche unter Angabe des Zeit-
i unktcS deS PräsenzdienstantritteS anzusühren ist, die
lestätigung des TecanS beigcgeben werden, daß der
ietreffends ordentlicher Hörer der Hochschule ist und
ie Collegien besucht. Auch muß angeführt werden, in
welchem Truppenkörper der Präsenzdienst abgeleistet
«erden soll.
(14) Wißbegieriger Präger. 1. Ete müssen,
Mich wenn Eis als Einj. Freiw. auf Grund eines
SuperarblirirungsbefundeS auS dem HeereSverband
ausgeschieden wurden, in der ersten stelliingspflichtigen
Altersclasse vor der Affcntcommission erscheinen und
diese wird definitiv entscheiden, ob Sie in der Stellungs-
llste zu löschen sind, oder noch weiter zur regelmäßigen
Stellung^ zu erscheinen haben. Den Entlassungsschein
können Sie bei der Stellung vorweisen. 2. Verein zur
Hebung des Fremdenverkehres Prag 2, Ferdinand-
straße 26. I. In der Anfforstungsangelegenhett wenden
Sie sich aii den Präger Magistrat. 4. Den Adelsstand
kann^nan nur als Auszeichnung für Verdienste um
den Staat, das Kaiserhaus, die Kirche und um die
allgemeine Wohlfahrt erlangen. An Bürgerliche wird
der Grafenstand nicht verliehen.
(18) Reicheuberg. Das zur Correctur der Kurz­
sichtigkeit nothwendige Augenglas darf bei Eins.-Freiw.
nicht unter die Nummer 8, bei sonstigen Freiwilligen
nicht unter die Nuinrncr 10 fallen. Mit Nr. 7 werden
Sie kaum tauglich sein. Die specielle Untersuchung des
Militärarztes maßgebend.
(23) Nesrrvc-Eadctt. Vom Ins.-Reg. Nro. 93
setzt der Siab, das 1., 2. u. 4. Bataillon in Olmütz,
das 3. Bataillon in Mähr.-Schönberg.
(10198) Oktober 1900. Wer als Mediciner den
halbjährigen Präsenzdienst im Soldatenstand ableisten
unii, der nach den Wchrvorlchriftcn nur am 1. April
angetreten werden kann, muß die aiutliche Bestätigung
des Deeans der mcdicinischen Facultät erbringen, daß
er, als ordentlicher Hörer, und für welchen Jahrgang
inscribirt ist und die Collegien thatsächlich besucht.
(6) Cndett. KiOO Wlaschim. Für- die Ausnahme
in die Eadeitenichnlen ist eine bestimmte Körvergröße
nicht vorgeschrieben, sondern nur bestimmt daß die
Aufnahnlsbewerber eine dem Lebensalter entsprechende
körperliche Entwicklung haben müssen. Die Aufnahms-
prüfung, in deutscher Sprache abzulegen, umfaßt die
deutsche Sprache in Wort und Schrift, Arithmetik und
Algebra, Geometrie, Geographie und Geschichte nach
dem Lehrziele der vier unteren Claffen der Realschulen
und Gymnasien.
(10194). MarS BudweiS. Wenn Sie (1679 ge­
boren) nach Celin bei Dobrisch zuständig seid, müffen
Sie das Gesuch (stempelsrei) um Zuerkennung des
Eins.-Freiw.-Rechtes bei der Stellung bis Ende März
I. I bei der Bezirkshaupimanschaft in Prrbram (nicht
beim Ergänz.-Bez.-Com.) oder spätestens bei der regeln»
Stellung in Dobrisch, und zwar noch vor der militär-
ärztlichen Untersuchung, bei der Assenicommission, ein­
bringen. Die Bezirkshaupimannschaft in Prrbram stellt
auch den Einirittschein und das Wohlverhaliungs-
zcugnis aus.
(10156) Junge Gattin. 1. Den „Zug- um
den Mund, der angeblich durch Lachen entstanden, können
Sie nicht mehr ändern. 2. Dieser Harnbefund braucht
nicht krankhaft zu sein.
(10157) BlondeS Haar. Nervöser Kopfschmerz
ist häuög die Ursache von Haarausfall. Wenn das
Grundleiden behoben ist, tritt rasch Nachwuchs ein. Sorg-
sättige Pflege der Haare, keine scharfen Kämme und all­
zuharren Bürsten, allwöchentlich einmal Waschen des
Kopses mit folgendem Haarwasser: Franzbranntwein
100 Gramm, Glycerin 15 Gramm, Chinarindentinctnr
5 Gramm, Roseuwasser 50 Gramm. Darnach den Kopf
nicht einbinden, sondern die Haare frei trocknen lassen.
(10105) Verlassene Waisenkinder Prag. Die
Verstorbene hieß Wilhclmine Noscnthal geb. Lipa.
(10183) Dankbar. Der betreffende Arzt befaßt
sich mit der Behandlung von Sprachstörungen. Wir
rathen Ihnen die Tur zu versuchen, eine Garantie für
vollkommene Heilung kann Ihnen Niemand leisten.
(10189) Olga Teplitz. Bestrcichen Sie nachts­
über die Pusteln mit folgender Pasta: Schwefelmilch
5 Gramm, kohlensaueres Kali 2 Gramm, Glycerin 10
Gramm, Franzbranntwein 20 Gramm. A« Morgen
mit lauem Wasser abmaschen.
(10190) Galotti.. Mit der Besserung der Bleich­
sucht werden auch die Kopfschmerzen schwinden, doch ist
auch Behandlung des begleitenden Nasenkatarrhs nöthig.
Versuchen Sie folgendes Verfahren: In ein schmaler
Gefäß kommt ein Eaffclöffel pnlverisirter Kampher, der
mit kochendem Wasser überschüttet wird. Ueber das
Gefäß stülpt man eine Papierdütc, deren schmale» offene
Ende abwechselnd in beide Nasenöffnungcn gesteckt wird,
wobei mit geschlossenem Munde inhalirt wird.
(3) Genußsucht unmäßig. Der Genuß von
Kastanien kann den Zähnen nicht schade».
(7) A. C. 100 Reichenberg. Wen» Ihnen
eine Desinfectionsanstalt nicht znr Verfügung steht, dann
besprengen Sie die Kleider tüchtig mit Sprocentrgem
Carbolsäurewasser und lassen Sie sie dann i« einem
heißen Raum trocknen.
(11) Trostlose Mutter. 1. Die gequetschte Stelle
behandeln Sie mit kalten Bleiwafferüberschläge». 8. Als
Nahrungsmittel kann Caffee nur dann diene», wenn er
stark mit Milch verdünnt pnd gezuckert ist. Ja mäßiger
Menge genossen übt der Caffee eine belebende Wirkung
auf den Körper au» und vermindert nicht um das Ge­
fühl der Müdigkeit, sondern auch da» de» Hungers. Bei
reizbarem Nervensystem, sowie geschwächten DerdaunngS-
organen, ferner im Uebermaß genossen wirkt er schädlich
(16) Berschleimnug Teplttz. Dieser Schleim-
autwurf ist Zeichen eines Kehlkopl- oder Bronchial
katarrhs. Nehmen Sie am Abend eine Tasse Brustthee
mit Malzzucker und Morgens 1 Ela» heiße Milch mit
Emser Krähuchen gemischt; zwei Drittel Milch .und ein
Drittel Wasser.
(101451 A. ft. Die unschädlichsten aller Haarfärbe­
mittel sind die Wallnußschalenexiracte, die in verschiedener
Zusammensetzung und unter verschiedenen Namen bei
Parfumeuren und Droguisten käuflich sind.
(10146) Maßliebchen. 1. Ein unschädliches und
leicht herzustellendes Haarfärbemittel äst eine Lösung von
5 Gramm übermangansaurem Kalt aus 100 Gramm
destillirtcS Wasser; die Haare werden zuerst durch Wasche»
mit Franzbranntwein entfettet, dann mit Natrium
hhdrosnlftiret 2 Gramm auf 40 Gramm Wasser befeuchtet'
und zuletzt die Lösung mit einer kleinen weichen Bürste
aufgetragen. 2. Mit Ihrer Gesichtssalbe hängt das Er-
graue» der Haare nicht zusammen. 3. Die Flecke be-
streichen Sie mit Borax 2 Gramm Goldcrsmc 20 Gr.
(10166) Glückliches Neujahr dem „Rath-
geber". An» färdiger Wäsche lassen sich Tintenflecke nicht
entfernen, weil alle Mittel die Farben angreift» und
zerstören. AuS weißer Wäsche werden Galläpftl- »nb
Al'zarintintenstccke entfernt, indem man die befleckten
Stellen mit dem Fette einer brennenden Nnschliitkerze
bctropft und dann in einerconceiitrirtcn phosphorsanre»
Natronlösung wäicht. Copier- und Aniliutintcnflecke cnt-
s-rrft man durch Waschen in Spiritus, dem man einige
Tropfen Essigsäure zusetzt. Schließlich im Wasser spülen.
(10167) Bertba S. 83. Der Tabakverleger ist
nicht verpflichtet mehr als 1 Krone in Bronce, mehr ai»
10 Kronen in Nickel und mehr als 50 Kronen in Ein-
kroinnstückrn anzunehmen. Die Einguldenstücke müsse»
unbeschränkt in Zahlung genommen weiden. Weitere»
nns nicht bekannt.
(10169) Fr. Marschner Wostcomer. Schrift­
steller Paul Oettinger, geboren 14. October 1818 ia
Tcrgan ist Hauptmann a. D. und Redacteur der „Düse»
tärzeiturig" in Eharlottenburg Bcrlinerstraße 125».
Weiteres uns nicht bekannt.
(10170) Vorlaut. DaS neue deutsche Theater ia
Prag faßt 2060, das deutsche Landesthearer in Prag
178!) und da» czechische Nationalthcaler 2000 Per­
sonen.
(10173) Zwei streitende Schwestern. Wen»
auch der deutsche Kaiser bestimmt hat, daß das 20. Jahr­
hundert bom 1. Januar 1900 zu zählen sei; beginnt
doch daS 20 l Jahrhundert vom rechnerischen Standpunü
am 1. Januar 1901. Dies geht aus dem einfachen
Exempel hervor, daß doch der 100ste Gulden zu» ersten,
nicht zum zweiten Hundert gehört.
(10.174) Alois Kucera Prag. Die Laubsägeret
sowie Einlege» und Schnitzarbeit" von Joseph Wallcneg
Mnsterbiätter. Verlag Mey und Widmayer (15 Psennig
per Böge»), Laubsägearbeit ist, wird sie zum Vergnüge»
betrieben, nicht anstrengend uud auch nicht gesundheits­
schädlich.
(10175) B. Nr 10 Weinberge. Staatsbeamten
wird der Trtei eines kaiserlichen Rathe? in der Regel
nur bis znr 7. Rangsclasse verliehen. Privatpersonen
können diese Auszeichnung erhalten, wenn Sie in hervor­
ragenderer Stellung sich Verdienste erworben haben.
(9878) Dymokur Syndikus. W.nden Sie sich
an „Audio Queeu Victoria Street London E. C.“ um
Kataloge billiger Ausgaben von Novellen rc. Die so­
genannten »Standard works" wie die Werke Dicken'»,
Thakercy sind in 6 D. Ausgaben d. i. 35 kr., aber in
sehr kleinem Druck zu haben.
(10031) Knirps 17. Wir geben Ihnen wieder,
was Dr. Richard M. Meyer in seiner „Dent-
schen Literatur de» XIX. Iahrhundert»
(Georg Bondi, Berlin)überHauptmann'S „33«*
juixlcne Glocke" schreibt: „DaS Drama ist eine Quint­
essenz an» alle» Dramen Hauptmanns. DaS Haupt­
motiv— der strebende Geist zwischen Alltag und Ideal
— ist bi» in die Einzclnheiten eine Wiederholung de»
Problems der „einsamen Menschen", die Zeitstimmun»
theilt da» Stück mit „Hauncle", das Behagen an allerlei
Schabernack im Waldschratt au die Diebskomödie. Di»
alte Wlttichen spricht schlesisch, wie in den „Webern" und
„Fuhrmann Henichel" gesprochen wird. DaS Problem
ist: der unstSle Mann zwischen zwei Frauen, deren einer
« durch Pflicht gehört, der anderen au» Neigung.
Jedenfalls— der Dichter ist hier selbst Heinrich der
Glockenguß«. Unsicher steht der sonst so feste Meist«
da. Er schwankt zwischen Sympathie mit der armen,
verlassene» Familie und Befürwortung der künstlerischen
t errenmoral. So kommt ein unsicherer Ton in dir
eichnung H-inrich's, der die Prachtschöpfungen Nickel-
mann und Waldichratt noch mehr in's Licht drängt.
Bezaubernde Lerse begegnen bestrickend wie Elfengesang,
die Glocke tönt dunkel aus dem Meeresgrund— nur
dampf höre» wir ihren Klang, verwirrt irrt ihm der
Meister nach und läßt auch nns in Verwirrung. i
(10.199) Eomptabilität. Für den Besuch der
Dorlesunge» au» der Compiabiliiät (Staats-Nechnung»»
Wissenschaften) an der deutschen Universität (Oclob-r bi»:
3m«) ist eine bestimmte Vorbildung nicht vorgeschrieben
und eine Ansnahmsprüsnng nicht abzulegen. Jnscription
i» der Univerfitätskanzlei. DaS Collegiengeid per Seme­
ster 7 fl. 87 lr. Die Vorlesungen wöchentlich sünsmal,
vo» 5 bi» 7 Uhr. Die Zulassung zu der Eomptabilität»-
Prüfung (bei der Statthalterei) kann auch ohne Bnuch
der Dorlesunge» aus Grund dcS Selbststudiums erfolgen.
Dir Abiegung der Prüfung gibt keinen Anspruch auf
«ine Anstellung, doch werden Bewerber, die diese Pnuuu»
nachweisen, bei Besetzung vou Stellen bei Privat.D>.mä»^
nen rc. anderen Petcnien vorgezogen. Scibstverstälälich
bilden Sprachkenntnisse große Vortheile, allein eine Pa­
rallele i» Ihrem Sinne läßt sich nicht ziehen, weil jed«
Wissenschaft ihre eigenen Vortheile bietet.


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 3.
Seite 14.
4. Januar IdOO.
(10.172) &r*«} Heidrich Bill«. Der Nnfneh-
«er in der Tarteipartie hat das verlorene Spiel unbe­
dingt zu zahlen und es wird »m dieses Seid eine ganz
neue Partie gespielt. Der Verlust deS Aufnehmers wird
daher unter die beide» Mitspieler, die gleich viel Points
hebten, nicht getheilt.
(4) Umtausch. 1. Die Einguldea-Staatsnoteu
und die Einkrcuzerstücke werden seit 31. December 1899
vorn Staate nicht mehr eingelöst. L. Die Füns-Gulden-
Staatsnoten und Zehn-Gulden-Banknotcn, ebenso die
Hunderter und Tausender behalten bis auf Weiteres ihre
Billigkeit. 3. Die alten Briefmarteu können bis 31. März
l. I. benützt »verden.
<5) Brchon S. Die größte durchschnittliche Fahr­
geschwindigkeit bei Schnellzügen beträgt 99 Km. per
Eknnde. Die Durchschnittsgeiebwindigkeit der amerikani­
sche» Expreßzüge ist 75 bis 80 Am. In Oesterreich 60
bis 70 Km. Streckenweise wird auch 80 bis 85 Km. gc-
sahren.
(13.) Europa», »der. 1- Vor den Auswauderun-
gru nach Nord- und Südamerika wurden Mittellose ge­
warnt. weil in diesen Ländern nicht nur Alles überfüllt
ist. sondern massenhatt Subsisteuzlose existiren. 2. Beide
Damvsschiffsahrts-Gcscllschaften haben ei» guteSRcnomme.
Die Uebersahrtsgebübren ninsscn im Vorhinein bezahlt
werden. 3. Was die Ausstattung anbelangt, empfiehlt es
sich keine groß« Mengen »euer Sachen mitzuführen, weil
«inerseits die SchiffS-Frachtgebühren, andererseits die
Zölle sehr hoch sind, s» daß sie oft mehr als die Hälfte
d«S wirklichen Werthes betragen.
(17) Abonnent RakoluS Seit 1. Januar be­
trägt die Fachgebühr bei allen Postämtern 1 Guldeu
«onatiich.
(19) Abonnenten Turn. Die Lotterie-Ziehungen
in Brunn, Linz. Prag, Wien rc. finden an den bestimm­
ten Tage» um 1 Uhr Nachmittags statt. Wenn die Auf­
gabe beim Telegraphen bnrean unverzüglich erfolgt, kön­
nen Sie schon zwischen 4 und 5 Uhr Nachmittags im
Besitz deS ZiehungSrelultateS fein.
(10176) Stg Alt. Sie können gegen Zahlung
de« ZahreSbetrageS von mindestens b fl. beitragende«
Mitglied der Lese- und Redehalle der deutschen Stu­
denten in Prag werden und haben Sie das Recht, die
Bibliothek zu benützen. Eine Dersendnng der Bücher
»ach auswärts findet in der Regel nicht statt und
mühte ein specieller Beschluß des ArrSschutzes eingeholt
werden.
(10193) Paul Kirchdorf. Um Schiffsmasch mst
ja werde», müßte Ihr Sohn eine maschinengewerbliche
Fachschule (Komotan, Pilsen, Reicheuberg) absolviren
»der die Maschinenschlosserel lernen, dann eine sechs­
monatliche Praxis bei der Wartung von Schiff-kesseln
und Schisssmaschinen durchmachen und die Prüfung als
Sessel- und Maschinenwärter für Dmnvstnaschinen (Der.
Hand.-Mimst. 15. Juli 1891, 31 G. DI. Nr. 108)
ablegen.
(10195) SS. 1000 Auscha. Der Termin für die
Einlösung der Einkrcuzerstücke durch den Staat ist mit
31. December 1899 abgelaufen. Die Handelskammern
find um die Erstreckung deS EinIöstmqstermineS ein­
geschritten. Eine Entscheidung ifi bisher nicht er-'olgt.
(10196) H. V 6. Prag. Hat nun gute Canarien-
Zuchtvögel, f» ist es nicht nöthig, der Natur zur Hilfe
zu kommen, sondern man überläßt sie in der Brutzeit
ganz sich selbst. Sonst nimmt man ihnen (besonders
wenn sie scheu sind), da? erste Ei weg, muß aber ein
elfenbeinernes an dessen Stelle legen und fährt mit
dem Wegnehmen der Lcgeeier nud Ersetzen durch Elfen-
deincier so lange fort, bis das Weibchen daS vierte Ei
gelegt Hot, woraus man die Elfcubeineier wegnimmt
»ich wieder die mittlerweile in einer Schachtel in seinem
trockenen Sand aufbewahrten Eier zum Ausbrüte»
unterschiebt. Bevor man die Bögel in die Hecke gibt, soll
man ihnen, damit die Eier keinen Schaden lcche», die
Rägel an den Zehen mit einer scharfen Scheere
abschneiden.
(10197) Aussig 555. .Nur gegen Jnieratcnichein"
bedeutet, daß Correipondenzen, die über Inserate an die
Adm nistration de« Blatte« oder posts restauts einge­
sendet werden, nur die Person erhält, die sich mit dem
Schein über die Aufgab« des Inserate? ausweist.
(10094) Mario lv. Für trockene« Haar ist Lasia'S
Haarpomade zu empfehlen: Salzsäure» Chinin 4 Gr.,
Pilocorpn 2 Är., Schwefel 10 Gr., Perubalsam 20 Gr.,
reines Rindermark 100 Gr. Die Kopfhaut muß unter
Druck der Finger jeden zweiten Tag eiugerieben werde».
Wöchentlich einmal mnß man daS Haar waichc», damit
das Fett am Kopse nicht ranzig wird. Mit Camillcntbec
jeden Abend das Haar 10 Minuten bürsten. Wenn Sie
das längere Zeit pünktlich durchführe», werden Sie
scheu, wie glatt nud glänzecd Ihr Haar wird und wie
der Haaransfall nachlassen wird.
(10131) P. B. 41. Mitesser zu curireu ist kei«
Geheimniß. Legen Sie über Nacht ein reines Leinen
«nf, dos mit einem Brei aus Noggenmehl und Honig
bestrichen ist. Mit lauem Wasser wird dar Pflaster Früh
«bgewaschen nud dos Gesicht mit einem schwach ange-
feiHij.ctcn in Sandmandelklcie oder feinsten Sand ge­
tauchten Lappen erst gelinde, später fester abgerieben.
Mit lauem Waffer mit Zusatz von Kölnischwasicr wird
«achgcwaschcn und gut abgetrocknet.
(10062) Schwarz« Haar«. Unschädliche, leicht
anwendbare Mittel zu nennen, die d,S Ergrauen der
Haare zurückhalteu sollen, gehören zu den frommen
Wünschen, die wir nicht erfüllen können. Einzelne graue
Fäden kann mau mit übermangansauerem Kali färben.
Haarstärkend wirkt Sau de Qütuiner Prrudalsam SB
Gr., Ricinusöl 6 Gr., Stu« 00 Gr., Waffer 35 Gr,
Chinatinktur 5 Gr.
(10032) Junge Lieut««a»t Braut. Ob schwarz
oder hellblond zu Ihren grauen Augen paßt, können
wir nicht bestimmen.
(10159) Mittelschüler 50. 1. Der Smoking
ist ein Kleidungsstück, das statt der Kaiierrocks in Ge­
sellschaft getragen wird, den Frack kann er nickt ersehen,
bei öffentlichen Gelegenheiten ist er „de rigueur".
2. Die Exportakademie ist eine Handelshochschule, auf
der ein« höhere kaufmännische Ausbildung gewonnen
wird. Die Abiturienten mästen sich die Stellen selbst
verschaffen, damit hat die Akademie nichts zu thun.
1. Der Sceradett 84. Bedauern Ihnen mit-
theilen zu muffen, daß beide Herren verheirathet und
noch dazu glücklich verheirathet find.
(10094) Marie B. Dir Bibliothek des Frauen-
sortichrittvrieins, Prag, Krakauergasse, leiht eine große
Auswahl belletristischer Werke und außerdem liegen
viele Zeitschriften aus, die zu studiren wir Ihnen rathen.
Wenn Sie sich wöchentlich ein- oder zweimal für eine
Stunde in der Bibliothek dieser Beschäftigung mit Ernst
widmen, und noch, ei» Buch mitnehmen, werden Sie
genug geistige Anregung finden.
(10165) M. K. 1800. Empseklcnswertb zur
Uebung in der französischen Lectürc wäre von Brosa-
schriiten „Lsxes clioisie* des grands ecrivains" (Twiet-
mcper, Leipzig); Sie finden darin Erzählungen von:
Balzac, Claretff. Flanbert, France, Loti, Malot, Zola rc.
Von Theaterstücken: „Cyrano de Bergerac" von
Rostand, Ohnct's „vernior amot:r“, Paillcron'S „La
souris“, Sandeau^s „l.e Gendre de M. Poirier“,
Sardou's .Fernande“, „Nos intimes".
(10163) Backfisch« I 6 unl> 17 M. ff. 1. Die
männliche Begleitung vom Schleisplatze ohne Gardedame
ist für ein junges Mädchen nicht passend. 2. Rostig ge­
wordene Schlittschuhe reiben Sie zuerst m; t einer
Zwiebel ab, bestrcichen Sie die Rostslellen mit Petro­
leum, lassen es einige Minuten darauf und scheuern
dann mit Stcinkohleuasche oder Schmirgelpapicr nach.
3. Das Umkippen deS Fußes ist der allgemeine Fehler
der ungeübten Anfänger des Schlittschuhlousens und
beruht aus der Schwäche der Muskulatur und Sehnen;
gut sitzende geschnürte Stiesel sind nothwendig.
(10162) Costüm 4. Das Ballet Vergißmeinnicht
bietet viele Costüme, die iür grnppenartigcs Auftreten
auf Maskenbällen geeignet wären. Die Klatschrosen für
Damen, Kamillenthee, Rittersporn, Veilchen, Goldregen
für 'Herren und Damen, eine Gruppe junger Mädchen
als Vergißmeinnicht rc. Das Landcstheatcr leiht keine
Costüme.
(10180, Wichtig Trplitz. Die vierpercentigen
Commnnalichiild'chcine der Böhmischen Landesbank
standen 11. Mai 1899 99.60 bis 100.—.
(10187) Mops 4. Wir können nur ba? Urtheil
Ihre« Thierarzte« bestätigen, und würden das leidende
Thier weggeben.
(10017) Besten Dank. Trachten Sie die junge
melancholische Dame von ihren trüben Gedanken ab­
zubringen, indem Sie sie häustg in Gesellschaft bringen,
verschaffen Sie ihr anregende Lectürc und animiren
Sie sie Tanzuntcrhaltungen zu besuchen.
(10004) Borta Jungwoschitz. Machen Sie eS
so wie Ihr Vorgänger Paris, reichen Sie der der
3 Berthen, die Ihnen am besten gcfällt, den Apfel—
die beiden Anderen müssen verzichten— so ist das
Leben.
(43) Faiching 800. Uns nicht bekannt.
(44) Wißbegierig. Der ofiiciette Titel lautet
„K. u. k. Militär-Thierarzueiinsiitut und Thicrärztlich
Hochschule in Wicu". Das Institut ist den .Hochschule
gleichgestellt. Unter „akademischer Bildung" wird g«
wohnlich nur da« an der llniverfitäi absolvirte Studiur
verstanden.
(46) A. M. 438. Gefrorene Kartoffel werden
wieder genießbar, wenn man sie drei Tage vor der
Kochen in kalte» Waffer legt und darin bis zum Gc
brauch läßt. Auch sollen solche Kartoffel in Salzwaffe
gekocht werden.
(47) TreyfnS 1898. Mr. Alfred Dreyfu«
p. A. Monsieur Valabrcgne, Earpcntras Deport. Vaul
cluse (Villa „La Guintin").
(48) Dr. W. Jsraelit.
(51) Bahnban Wlaschim. Können Sie um
von der k. k. Staalsbahndirecfion in Drag (Eingabe
1 Krone Stempel) erfahren.
(53) Hermann 8 Zizkow. Zur Correctnr de,
Differenz znntchen dem tropische» und julianischen
Kalender wird nn gregonamschen Kalender im letzten
Zähre -mes leben Jahrhundertes, dessen Zahl durch
-ckmMhr ist' iSt 4ntt,a9 ^gelassen. D-S nächste
..^0.191) Wagnerianer Loboßtz. Wagners
„Meistersinger von Nürnberg“ wurden im czechsschi«
1894° aufgcsühV"^^ a!t ttra^ F-bruai
(10.192) C» »trotz erse. Sc ®rof Ernt,
SBalbPtin Hatzw-i Söhne: Graf Emshgeb4F-bmai
18(9, vermahlt m zweiter Ehe mit Josephine geb. Grä-
stn von Rnmmcrskirch, und Graf Adolph, gcb. 87. De-
cember !86ch vermählt mit Sophie geb «räfin tzojoS.
Liliencron, Altona (Polmaille). 9 00n
« S ”“ u' t drag m. Pros. Löffler's Mäuie-
131'».' nCraIbCt,0t *■ Bum »p-th-ker in
(81) London NewS. Der ganzjährige Monne-
mcntprri« für die „Jllustrated London News“ beträgt
81 fl. 8 kr. mit den Extranummern 23 fl. 96 kr. Sie
können bei jedem Postamt abonnircn.
(10185) Dr. R. W. Lizkow hatte 1899 65.150
Einwohner. Unter den Städten BühuienS nimmt der
Einwohnerzahl nach Pilfin mit 67.215 die zweite,
Zi^kow die dritte Stelle ein,
(10064) Gisela Berebrer. Die Glanzrollen de«
Fräulein Gisela Klein sind: in Hanptmami's Biberpelz
die Frau Wölfen? und die Haune in lÄrioüge's der
Compagnon.
ragcs-Arizoigrr für Brag. r-mnerlim. 4. ,Ttm.
K«thol.: Titüö V. Prok.' Is.flbella.— Lolttien Auicoiig 8Uhls 1 Min.
- xonnen-Unrergane 4! y 9 Sgin.— Monde«.N:cfgakkg 8 L2
Ninuien NbendS— 4 SüünLigeS Gebet in der Karmeliter^irLr.
?e'eiturlden i« der r. 1. öffentlichen und UniverNtätr-Bibliotbe^
Nerienvlatz, Tlementinvm. geöffnet von 9 Ubr DormittayS H* 1 Übe
und von 8 übr N»ch«!ttL-- bis 8 ^lbr Albeudt.
lit DesichtigunZ der Bibliothek ist Fremden CormittagS zestattet.—
Lr'rstunden in der yibliotbek dre k. k. technisches Hochschule. Hub«
gnie. Nr. M—1, geöffnet vvu 9 Ubr Bormittays bir 12 Übe
reseftnndeu in der Bibliotbek der ktunffgewerbe-Mutrsn:? im Rudo>
pbiriRM. von 10 bis 12 Ubr Mitt. und von b dir 8 Ubr Abends.—
VrmLlde- und Kubserftich-Labinet i« Rudolpbinum. geöffmt von
^1 Ubr Dormittaar bis 8 Ubr Rachmitta-r.— -«»stgewerblichet
Wilsevm im R'^dolvhinum. geöffnetvon lOUbrBorm. bi-SUbrNcickm»
— Technologische? Gcwerbemweum der Präger Handel?- »nd Bewerbe-
kammer, geöffnet von 10 Uhr Bonnittag? bis 3 Uhr RachmrttaqS.—
Sommlimgen des böhmischen Museums, nur mit dem Führer
geöffnet von 9 Nhr DormiktogS bis 12 Ubr Mittags, Lntree 50 kr.^
L ^eünadcn im Saale der Dibliotbek der Museum? de» Söniqreichl-
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Bormittag? bis 1 Ubr Rschmittacs.—
Gew:rbeverrinSbibliotbek, geöffnetvon 4Ubr Rachm.bisZUHr AbdS.—
Vermanente Kunftausüevnng in Nicolaus Lrdmann'? Sunüband»
l-Tnq non 9 Ubr Aormitlaa? bis 6 Uhr Nachmittags. Lntrre 20 kr.
Aergnüaungsanzeiger»
Tonneistag. den 4. Januar.
Theater Variete, Carolineuthal: Große Bor«
Lellung, 6 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wieu“, Hybcrnergaffet
Borstellung, 8 Ubr.
Restauratio« Svkora, Zeltnergaff«: Bort
stellung, 8 Ubr.
Elite- Verg»»g«»gS- Etadliffement »Hotes
Bavaria": Vorstellung. 8 Uhr.
Grabenkrllcr: Concert Sieveringer Terzett,
»vl^urziis«, Pilsener Restauration, Ferdk«
uandsiraße und MartinSgasse: Borstellung, 8 Uhr.
I. Orpheum Bariöte, Weinberge, Palackqstraßei
Dorstkllnng.
K. k. Sosbierbrauerei, Stephans- Gasse
Militär-Concert. 7 Uhr.
bafe „Weißer Kranz, Obstmarkt: Tanzunter­
haltung.
Klicka's DräuhauS, Poric (vordere LocaUtäten);
Concirt.
Lotto.Ziehung.
Prag, 3. Januar.
50 11 20 23 29.
Lembcrg, 3. Januar.
56 32 60 21 86.*
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
der k. k. Sternwarte i« Drag vom 3. Januar.
Ä'|
D
^^ i
C-^
p~^
J«
||
f-2
«~
«5
9 Ähr Nörub
742.74
07
94 NW ichw.! trüb
9«6't
i Uhr zriih
739.25
08 1
92NNW.
trüb
9«6'»
7 llhr Nt'chm.
736.99
20!
i
87 NW schw.
!
trüb
•)
9«7'l
') Nebel, Re gen. ') Nebel, Reif. «) Nebel.
Meteorologische Äeobachtnngeü"
auf d«m AuSfichtSthurm des Paurru,ih«rgeH
A25 Meter Seeböhe.
«m 2.'3. Januar 1900.
9U.A. 7U.M. 2 U. Nr
Barometer... 730.9 727 7 725-1
Thermometer 6. -f-16— 0 4 -f 15
Psychrvweter.. 96 96 83
Horizont .... trüb trüb bewölkt
Wind SO NO
.,^ «as!g schwach,ehrschw:
Höchste Temperatur im Schottcn -s- 20
Tiefste Temperatur im Schattn— 06
höchste Temperatur in der Sonne -s- 2'6
Tiefste Temp. durch Strahlung. 24
Sonncnscheiiidancr in Stnude»...—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo!
nietet per Stunde ..... 7 g
Niederschlag in Millimetern....^ l.i


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 3
Seite 15
4. Januar 1900.
Deutsches kgl. Landestheater. Kräl. zemske caske divadlo
Donnerstag, 4. Januar. Ohne Mvmicment.
In, weissen Bossl.
Lsstspiel in 3 Auszügen von Oscar Blumcnthal und
Gustav Kadclbnrg. 5
Zosepha Bogelhuber, Wirthin „Zum
^ weihen Rößt" B-tty Dienst!
Leopold Brandmayer, Zählkellner. Wilhelm Bauer
Wilhelm Gicscckc, Fabrikant... Gustav Löwe
Ottilie, seine Tochter Paula Winkln
-Charlotte, seine Schwester .... Antonie Lipsktz
Walter Hiiizelmann, Privatgelehrter Moritz ZeiSler
Clärche», seine Tochter Emma Metz
Dr. Otto Siedler, Rechtsanwalt. Max Frcibnrg
Arthur Sulzheimer
Loidl, Bettler
stirsi, seine Nichte
Assessor Bcrnbach
ßmmy, seine Fra»
Räth in Schmidt.
Dielanie Schmidt.
Forsirath Kracher
Ein Hochtourist.
Kathi, Briesboti».
Ein Dampser-Capitain
Wilh. v. Wym tal
. Alfred Reuckcr
. Marie Bardi
. Hermann John
Auguste IlrfuS
. Minna Totzek
. Marianne Heim
. Rudolf Mande
. Erich Schmidt
. Gisela Klein
Rudolf GewerS
An Bootsmann.... ..... Hans Saft
Depp, Grbirgsfnhrcr Ignatz Seiner
Ausaug 7 Uhr. Ende gegen *1,10 Uhr.
Heues deutsches Theater.
Donnerstag, 4. Januar. Bei aufgeh. Abonn
Anfang 7‘/ s Uhr.
Zweites philharmonisches Concert
pnter Mitwirkung des Claviervirtuosen Pros. L. Emil
Bach auS London.
Programm:
I. Abtheilung.
I. Unvollendete Symphonie H-moll
(nachgelassenes Werk) Franz Schubert
a) Allegro moderato b) Andante con moto.
ß. Fantasie hongroise für Clavier u.
Orchester Franz Liszt
Clavier: L. Einil Bach.
t, „Die Nonne", symphonische Dichtung
(op. 6), angeregt durch das gleich­
namige Gesicht von Otto Julius
Merbaum. Leo Blech
II. Abtheilung.
4. ») „Frühlings-Envachen"
d) „Jung Frühling"
1-
.I. I. Abert
c) „Frühlings-Sieg" J
Dirigent: Desider Markus,
ti. Solostücke für Clavier:
Clavier: L. Emil Bach.
k. Ouvertüre zu „Oberen" C. M. v. Weber.
Das Orchester des Kgl. deutschen LandeStheaterS.
Dirigent: Leo Blech.
lOrchesteraufstellung.auf der Bühne.)
Anfang 7‘/j Uhr. Ende gegen V,10 Uhr
Freitag 5. Januar. 62. Abonn.-Borst. S. S.
Als ich wiederkam...
-©
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher MtfagsUseh. 494
Tor und nach item Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrän.
Taleion 2626. Karl t'ada.
Narodui divadlo.
Ve itvrtek, 4. ledna. 103. hra 3.▼ pfedpl.
Drama o 4 jedn. Napsal H. Sadermann. Preloiil
U. A. Simäcek.
Zafätek o 7. hod. Konec po 4 /ilO. hod.
Y patek, 5. ledna. 104. (4.) hra t pfedpl.
A1D1
13328
tl
W* GegrOndet 1830. ConCessionirta
Informations-Bureaus,
WIEM. PRAG. BRÜH«.
IL, Hyhernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
Firma-Sefereazen.— Prospecte gratis nnd fräse«.
Schweizer wäscheMerei,
Clothstickerei in Garn und Seide,waschechte Wäsche- und
Schürzenbesätze wie auch Wschezeiche»
empfiehlt 265
die Fabriksnieverlage
Äo r i tz laöwy.
Zeltnergassc W r. 17 neu, 2. Stock.
(Eingesendet.) 146
In letzter Zeit wurde das Publikum sehr
oft durch verschiedene Nachrichten, welche offenbar
dnrch falsche Informationen entstanden sind, ««-
«ützerweise beunruhigt.
Im Interesse der Wahrheit erlauben fid
daher die Unterfertigten nachstehende verbind
liche Erklärung zu veröffentlichen.
Alle Nachrichten, welche die Berthencrnng
der Kohle betreffen, find
vollständig grandios,
denn mit Ausnahme der Offeker Pech-Kohle, welche
von Seite der Bergbanverwaltnng vertheuert
wurde»
verMsi wir siMtl. st»- b. SctetoMe
zu früheren gewöhnliche« Preisen.
Es ist zwar nicht z« leugne«, daß die
traurige Perspektive der zukünftigen Kohlender»
thcueruug bereits jetzt schon sichtbar ist, allein
diese Bcrtheuernng dürfte jedoch erst vom Sep­
tember des Jahres 1800 t« Anwendung komme«
und die Höhe der neuen Preist wird jedenfalls
von den Abschlntzen für daS nächste Jahr abhängen.
Den Geschäftsleute« ist am allerwenigste«
eine derartige Aenderung angenehm, da doch
in erster Reihe das Public««, welches in der
Regel in Betreff der Situation vollständig im
Unklare« ist, von ihnen die Anfllärung verlangt
und denselben bei der Angabe des Srnndübels
— der betreffenden Kohlenreviere— gewöhnlich
keinen Glauben schenkt.
V. Svoboda& Comp. f Josef Kozlik,
Väila& Albert. 201
neu und antiquarisch
zu haben bei 21490
J. TAUB Eli ES,
Buch-, Hnslkalien-Haadlnng u. Antiquariat,
Pr ag, Berg mannsgasse. Telephon 2350.
Beginn des Unterrichtes Anfangs Jänner in der
Bürger-Ressource
Vbdislavsgasse Ne*. 20.
Schüler-Aufnahme täglich v. 9-11 Uhr. Norm, u. v. 2-4 Uhr Nahm.
/ANGELEGENHEITEN*"*
fön alle Staaten,
Ansarbeitnng' and Erwirtang von Patenten.
Einsprüche, Beschwerden etc. gegen Patente.
Ingenieur Heinrich Schmolka,
vom k. k. Patentamt bestellter u. beeideter Anwalt
Prag, Heinrielisgasse Nr. 21.
Auskünfte werden kostenlos ertheilt.
TeSeohon fOSO. *3583
' Ziehung schon am L. Januar Abends
Kollm-Lss-Promeffm L ff. S W
«»npllreSer «. W. fl. 50.000
* Promeffcu für nur fl 3.70 lfammt Stempel
5 Promesse« für nur fl. 8.75 i verschiedene
10 Promeffen für nar fl. 17.— j Nummern
Bankgeschäft und Wechselstube
fische& bowät
Prag, Graben Nr. 2, („Spirrka'j.
Alle«
Besitzern v. Losen, Pfand­
briefen, Prioritäten oder
sonstige» verlosbare« Obli­
gationen, die sich durch ein-
mal.Nachschlagenäbcr'
jeugeit wollen, ob ihre Wecthpapiere in den frühere»
Ziehungen schon gezogen wurden, empfehlen wir das
Restanten Jahrbuch des „MERCUR“.
Dasselbe enthält alle bisherigen Ziehungen sämmt-
lü^r m- und ausländischer Lost. Pfandbriefe,
Prior,täte» und ,onst. Lbltgatiouc«. Z« haben
in der Admiuistratiou dcS »40
,MEH 6 UH", nun?rag, Lradsn 17
Men vorherige Einsendung von I Krone per
Postanwmsung (gegen Nachnahme wird nicht versendete
Abonnenten des „PSERCUR“
erhalten dieses Restanten>Jahr>
buch gratis
Eümzjährige Prännmeratiou auf d. „IBERCUR«
sammt portofreier Zusendung:
- Prag »nd Borstädte... K 4.— *SH
Auswärts K S.— *7BH
OT.
semnone u. Shirtings.
Gradl, Damaste, Brillan­
tine st, sowie auch Leinen-
weben, Tischzeuge, Hand­
tücher, Sacktücher auS den
renommirtesten Leinen-We­
bereien SchlefieuS empfiehlt
in größter Auswahl und
unter Garantie für beste
Waare d. FabrWniederlage
Wassergasee »Stajger«.
9021-3
FamiUen-Änzelgea
für das „Pra ger Tagblatt",
sowie für alle andere« Zutungeu übernimmt zu Original-
15888 preise« der
Lsitungs-Versodleiss (BL& BL Wlttek),
Prag, Graben 33.
|Bg* Telephon 1979 (interurban-. *^8
fein nnd vorzüglich gnt.
360
,1’iu'iiimmi sudit Compagnon
mit 50.000 Gulden ö. W. zur Durchführung eines
Millionen Verdivnit bringenden
statentirtcn Geschäftes der Lebcnsmittcl-Branche, Fabrikation
Und Handel. Nisico ausgeschlossen. Gefl. Zuschriften unt. »A. B. 2«
 die Admin. d. Bl. unter »St. S.
' 2 003-1.« 1683
Eleganten Damen
' empfiehlt sich zur gediegene»
Ausführung clcg. Toiletten für
Ball und Promenade «. fl. 4.5L
Modesalon Paulinr Hauplrog«,
FranzenS-Ouai 6, 1. St. Muster
schnitte ftnnz. von SV st. 1780


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 16 ]
Fraget Tagblatt Nr. 3.
Seite 16.
4. Januar 190*0
Concerte u. Vergnügu ngen 4. J anuar 1900
Xheätrelf arieie.
grossariige .lanuarprogrnmm
ist nach allgemeinem Urtheil da» 148
hervorragendste der Saison.
MM- l>ie phänomenale 'Pl
BäNHtiRl
99
nm*
in ihren ikarischen Spielen.
M
g
’f r
5.
8 --
F engli'ches Gesangs- „gd
Tanzenscmble.
Panl 8s.ndor, LinitL Trio, 3 Bister» Camaras,
3 Brooklyns, OMto& Polising, The Haytona,
Eosa& X,uoy, Les Tourbiiliona, Marie Kovanda.
Koüiiiograph mit «euer Oilderserle.
Elite Vergnügungs-Etabllssement
fOL 1 ES MAIilCB“
Porii^, Hotel Badarta.
Grosser Beifall des gegenwärtigen Programmes.
Neu! Frl. Eouisa v. Parüe, Costum-Soubrette.
Neu! Frl. Marga Panli, Frl. Anna Andrde.
Endress und Grub er. Salon-Duettisten.
E. Werner (Moni Mandel).
IW- Auftreten aller engagirtm Sstitglieder. "VB
Anfang 8 Uhr. Entröe 50 !r. Logensitz 1 fl.
Räch der Vorstellung Traiawayverkehr.
Vorverkauf der Entröekarten ä 40 kr. find zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Hcrrengasse. ^io
iiilLLEesi«;“
v 4 -..;' r< ist
Morgen groge Borftellnug 8 Nhr.
M
hereZ die Placate.
„Ais! Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistische Leitung: Josef Müller.
Neu engagirt:
Mary Bartelly, I Mizzi Vallon,
ßharakcr Tänzerin.| Sängerin.
Neu I Die Berguiigungreise. Reu!
Unsere Tochter.
Ansang '',0 Uhr. Entrtc 50 kr.
I. EitleEtablissement Sf∨ä,
„OLYMPIA“,
Heile li tilicl re
ii Ferdinand­
strasse.
Acht Sou
Anfang 8 Phr.
iretten u. 4
165
tumoristen.
Entres 50 kr.
I, SrMeÜM Variölö, Weinberge,
Täglich qu prachtvolle Vorstellung. Rosa Bermanh, Mnigm der
Lust. Tochter des Mst. Blondin, u. v. And.
Eestanratinn i 11.1 Hofiiertawei, 8lOwg».
Heute
grosses SfiSSitär-Coaicerf
ausgeführt von der vollzähligen Mustkcapelle des k. u. I. Ans.-Neg-
Rr. 11 unter persönlicher Leitung d. Hrn. CapellmersterS.
Ansang 7 Uhr. 155 EnteAe 20 kr.
Gegründet 1846. g|
Irack-
Anzüge
elegant «nd modern von
22 st. anfträrt»
Klipp»
Uajsowitz,
PkkAV,
Aeltncrgasse Nr. 0,
Fcderer'sches HauS.
Disp.: Ein. Ullmann.
Fixe Preise.
Ü Teleph 2639. i
Echte Pariser
Zeittiergasse
Täglich arotzc Vorstellung— Rene» Programm.
Geschwister Chic, internst. Dnettistinnen,
sowie das ganze Künstler-Ensemble.
Grand Cafe Kranz, Obstmarkt.
Großes Canziränzchen a la Redoute.
Cntree frei. 166 Ende Früh.
Weinstube, ““
Prag, Jungmannsplatz neben „U Pinkasä'*.
In der von mir übernommenen Weinstube empfehle garamirt echt«
Raturweine und täglich frisch zubereitete» Gabelfrühstück. Um
geneigten Zus pruch bittend zeichne ho ch achtend Leopold L ebenhart.
HiMHÄW X weissei ScIfäfPit
Heute findet kein Concert statt: nur Concert der Civil-
Capelle in den vorderen Lokalitäten. 163
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
Preisblattes *nb Prospektes
diseret das erste und größte
Weinbergcr Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
Josef Jiöiirtii,
Prag—Kgl. Weinberge,
Palaetzstratze Rr. 15 «eu.
Mustersendungen h «0 tr,
fl. 1.-, 2.—. 164*
Steierische poulards,
Kapaun««
empfiehlt
Georg Fritz, 1704
Prag, Obstmarkt 4.
Sinladnngs- n. Dankfagnngs«
Karte»,
Berlobttngs-
«nd TraunngSkarteU,
Familienanzetgen,
Programme, Speisezettel «.
Menularten,
Hochzeitszeitfchrifte«,
Widmungen, Festgrüße «nd
Prologe etc.,
von der einfache» bis zur
elegantere« Ausführung
osserirt zu billigsten Preise« die
Bnchdruckerel
HEIKE. MESCT SOHN
sDruckerei d. „Präger Tagblatt"),
„ Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.
_yah m ngs- E i weiss.
1 Kilo Tropon hat den gleichen KniEhran^s«errwlö™Kit jH
hestes KtndfleUch oder 180 -2M Eier. Tropon Bei..;
1 sieh nn Körper unmittelbar in Blut nnd Muskel Substanz um,
ohne len zubilden. Tropon hat tlaherbd
j J?en\!s» eine bedeutende Zunanme der Kiähe "bei
üeamiutu^und Kranken zur Folge und kann allen SpeUen
uubesehauet ihres Kitcengeselmiaeks zngcmischt werden.
Hei üem äußerst niedrigen Preise von Tropon Ist desron
Ansehastuiig einem jedeu ennüijiieht. (SO)
Z\* besielvsa fiaroh Apotiieken und
Ts*öpon-Werke, MüShelm°Rhein,
J
General-Vertrefnng für Oesterreich trugen 17421
M. Winkler, Wien 5, Wien-Strasss 85.
Torräthig in Prag bei Wia. Ott.— P. VäeteÄka’s lt#ehf. F. Hnndk.
Ein gewandter Commis,
beider Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird für eine hiesige
Seiden- n. Garn-Handlung
si ■«. «eZe-S"»
Offerten unter Chiffre I 4512“ «bernimmt
das Annoncen-Bureau Htlusi»«! VSPsvt», Prag,
Ferdinandstratze Rr. 38 «. »io6
Ein Fabriksloeal
bestehend aus 2 Sälen je 35 Mir. lang, 16 Mir. breit, mit Seite«- resp.
Oberlicht, Dampftrast, DampfheizMg, Transmijjio«, eigenem Schleppgeleise, ist
billig auf mehrere Jahre zu verpachten. Näheres durch den Besitzer Krust
üteinwald, Teplitz In Höhnten. w
Seiten günstige Existenz.
b^et sich einem strebsamen Geschäftsmanne mit einem Kapitale von 20 bis 30
Tausend Kronen, ein bestrenommirte? Gemifchtwaaren- v. Branntwein-Engros-Geschäfr
mit einem Jahres-Caffaumsatz von 70 Mille Kronen im eigenen Hause mit komfor­
tabler Einrichtung z« übernehmen. Ankr. an «rüst Roubiöek, Pischely b. Prag.


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 3
Sute 17.
4. Januar 19o0.
Den Herren IM. Reserve-Officieren u. Cadetlen
offerirt 8
TUMIIPO 1» ÜH SS Q» HC TTIE]!
E. H. Schwaab,
Billige Preise! SLnstige Zahluugsvedingungen!-
k u. k. Hoflieferant,
Prag, Eisengasse 5 fr. 16
Preiscourante auf Berlauge» gratis und francot
1» grösserem Quantum rou
Woll-, Wasch- n. Seidenstoffen
werden au enorm billigen Preisen
nur bis 20. Februar d. J. verkauft bei der Firma
CZUMPELIK& SCHNEIDER
Prag, Ferdinandsii*asse 43.
Küster von Resten werden nicht verschickt.
meierhöfe-Verpachtung.
Auf der Domaine Smidav Gerichtsbezirk Neu-Byd^ov grlaugen nachfolgende
bestbekaunte Meierhöfe vom 1. März, beziehungsweise 1. April 1901 auf 12 auf
einander folgende Jahre zur Verpachtung, u. z.
AltBydzov
Cervenoves
Kricov
im Außmaaße vou
Acker...
.. 211.1063 ha
124.1257 ha
160.0715 ha
Wiesen..
.. 7.9501„
52.7644„
—
Hutweiden.
.. 2.3108„
8.1209.
1.5911
Gärten..
.. 12.1362.
2.9852.
4.2415„
Teiche...
—
—„
Bau Area.
.. 1.4136„
0.9963„
1.0873„
Offerten übernimmt und nähere Auskünfte ertheilt das gefertigte Rentamt, wo
auch die näheren Pachtbedingnisie zur Einsicht vorliege». *iio
Hans von Czjzek’sches Rentamt
ß. Ditmar,
k. uud k. Hoflieferant
Prag, Wstgasse Nr. 12.
Er3ssie Auswahl
Petroleumlampen aller Art
Reichhaltiges Lager *»,19117
elektrischer BeleochtungsObjecte
tu modernster Ausführung, Installation.
Lager der Uunstthonwaaren-5abrik Znaim,
Waschgarniinrcn, Vasen, Jardiuieren etc.
Prciseonrante auf Berlaugeu gratis und frauco.
Altein-vettauf von R. Ditmar's Zicherheits-petroleum.
Eutterooaaren
für Herren- und Tamru-Schneider crtpfiehlk I. Krät, Posamenterst.
und Ichneider-Zugrhör-Niederlage, Prag, Metautrtchg. 30. 162 i
SO"/«
Sconto
auf die Aislispise,
des
ILagers
iu Juwelen, Gold- uud
Silber-Waaren, Uhren,
Kette», Ringe«, Hoch-
zeits Geschenken, Stöcken,
Crayons, Boutons,
Armreifen, Brochen,
Knöpfen, Messern,
Feuerzeuge», Taba-
tidren, Zigaretten-
Dose», Rippes, Auf­
sätzen, Brot- und Bi
fitenkörben, Leuchtern
ete. etc. etc.
IMetai!
von Svtt st. aufwärts discret.
Aufragen unter Chiffre
»J. K. 789« beförde rt 186
Rudolf Mosse, Wie«, I.
Bei Aufgabe von Refe­
renzen iu Prag Aus-
wahlsendungen iu
die Provinz. Auf
Wunsch günstige
Kalilungsmodali-
tüteu ohne jeden
Preiszuschlag. Preis
auf j edem Stück in der
Aaslage ersichtlich.
Mai Ptalt
Juwelen,
Prag, Graben 28,
Hotel Z. schwärn» Eoss.
von 16 kr. bis fl. 1.50
per Meter..
SlrapsLztgppkfee
von fl. 1.50 bis fl. 23.—.
Holländer£@ pptelfo e,
SojphateüjpJehe
in Tspestry, Plüsch.
Axminster
in allen Grössen in grosser
Auswahl.
Coeosteppidie*
Lira©!®.
Wadsstecb,
Ssnyraateppäehe,
Persertepjrädiie,
YorMsge
farbig, sowie
Spitzenvorhänge
von fl. 1.50 bis fl. 15.—.
Portieren
bis zum feinsten Genre
bei 12'
frafl J
!
PRAG,
Obstmarkt Nr. 12,
neben dem Bazar.
M- Telephon 764. -W6


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 3.
Seite 18.
4 Januar 1S00.
Prachtvoll«
Twkanii-Rium«.
Sehenswürdigkeit
Prag«.
Ignaz ©ottwald. Frag}
Graben, »Spiaka*,
aapstchlt fei;
grosses Lager aller Serien von
Kotzen, Pferde-, Wirthschafts- und Oekouomie-
«19: Pferdedecke«, einsaß, per Paar» eugl Muster, echt englisch, VW- Hochfeine Wiener Fiakerdecke«,
«efinde., Spital-. «raner-, Mßller- n»d MilitSr-Decken, SiebenbSrger Kotzen z« Sntzcrsten Fabrlkspreise«.
PernuBenla
Aiestellniig.
Preislisten
gratis und franco.
bester Qualität und Ausführung
fabricirt 21244
FEDERER& PIESEN,
Prag, Obslpssi 17.
Detail-Niederlagen: Obatg. 17, Zeltnsrgasse 17.
für feine K üehe
empfehlen wir unsere delicate
f
m
@
G
4’/, Kg. Blechdose (dunkle Waare) fl. 2.60 d
4'/, Kg. Blechdose (lichte Waare) fl. 4.50^
überall franco gegen franko. A
ik. XSnig!. Wsindsrgv. E
16563» G
m
„22487
Molkerei
Hut Luck
(Bihn e isj versendet-
Romavour- Käse,
daS Postkistchen= löö St. 8 K
Kümmelstuargsl,
daS Postkistchen— 106 St. 4 K.
Französische
beste und solideste
ttualitäten. 16502
Berfandt diseret J
Probesendung fl. 1, fl. 2
«ESVSOSSG«SSVS« «SSI
ta Prag,
Zeltnergssse Nr. 23 neu,
uc&ctt kafe „Aothen?ldler"
Praa, 91?—I.
Wiederverkäufcr erhalten Rabatte.
Jacob Rothberger's Nächst,
Prag, Graben 19.—Telef. 1948.
W3SB.-SB.'®©aa 222:
Josef Eiern’ 8 Fsssliödeiiöl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildnng.
Blechflaschen Netto 3'/, Ko. 5 Ko. 10 Ko. 15 Ko. 20 Ko.!
per Flasche k fl. 1.95 2.60 5.— 7.50 10.—
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
Josef Mietn,
»1653 i
Maaßbestellungen binnen
24 Stunden
prompt— elegant. 171
Deutscher Kaufmann.
gereist, der böhm. Sprache und Schrift mächtig, schöne Hanh«
schrift, tüchtig in Gerichtssachen und Vollziehen, findet Stellung.
Offerte unter Chiffre »Selbsladvocat 3003-12« an die
Adm. d. Bl. 139'
■*0
8
heute Abend
8 Uhr!
109.000
Großen
22180
Kronen Werth
5& 20 OOO Kronen Werth etc. etc,
»eiche alle kaar mit 20'/, Abzug eingelöst werden
j g M.'vi.vvll
Mgkeiis-Lotterie
t« Suusten des Polt klinischen BereineS (Spital).
Jedes Los sprell in allen 8 Ziehungen ohne Nachzahlung mit und kann man mit einem Lose
O Haupttreffer im Betrage von 200*000 lCl*On@ta machen.
b» ib »• 0 M: s»oBi.e. *■'$^1
K Aiebung schon in 4 Tagen.
JLO&C BAS!" dankgesch., Zeltncrg. 42. Kleiseitner Bank- u. Wechsel
*&** 8ÄWft ’ÄÄ
Ferdinandstr. 37. «b. Kifch fc Co.,
drag. Wcchslerqesch.
der Adm. des „Mereur" M.
9- Suth, Prag, Graben! 7.
Stfchl»«»ndh,Ban!-
bäft und Wechsel-
^ub^Hrag,
SÄ. 2.
Simon I
Commiss,- 8
©


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 19 ]
Prag’er Tagblatt Nr. 3
Seite 19,
i
m
Fanm Flusser,
Theodor Hammerschlag,
Verlobte.
Teplitz. «Shm..LetPa.
Statt jeder besonderen Anzeige. 154
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verlaust mit H. Verdienst nur
Jiräsek, Petting. 573-Ill. in Prag.
1131*
Niederlage
teiftNUgtzstihiger Papierfabrik
wird für Böhmen zu über­
nehme» gesucht. Gefl. Zuschr.
unter »L. 8.2002-1« an d. Adm.
■ b. Bl. 1568'
4. Januar 1900.
Emma Kohn,
Sigmand Bloch,
Verlobte.
Frauzeusbad. Zwiesel («atzerus—«euer».
Statt jeder besondere» Anzeige. 197
OQOOOQOO CX!
: wm
Schmerzerfüllt geben wir allen Vrtwaudlen uuv Lciaunteu ine Uunnge Raqueyt von %m Hatschcibeu unseres
iimigstgeliebten Gatten, Vaters und Bruders, des Herrn
Adol! Obernik.
Derselbe entschlief nach kurzem Leiden am 3. Januar 1900 im 45. Lebensjahre an Lungenentzündung.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Freitag, den 5. Januar Nachmittags 7 S 3 Uhr uom Tranerhause
tSniichow, Palaek/gaste 2) aus, auf dem israelitischen Friedhose in Suiichow zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Smichow, am 3. Januar 1900.
Auguste Obernik.
Gattin.
Emil, Anna, Steffa, Marie, Gretcheu,
Linder.
Fanny ©oabfc,
Schwester.
m i*. -J
Schmerzbewegt geben wir bekannt, daß heute unsere gute Mutter, Frau
Regina Sandele;,
Bnchhändlers-Witwe,
plötzlich im Alter von 71 Jahren verschieden ist.
Die Ueberführung der Leiche findet Freitag, den 5. Januar um 2 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause: Rittergasse 32 neu aus statt.
Prag, am 3. Januar 1900.
Jgnaz Ploh«,
bchwiegersoh«.
Pauline Ploh»,
Anna Wie«,
Emil TanbeleS,
Kinder.
Kranzspende» werde« ha Sinne der verstorbene» daulrnd abgelehnt.


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 20 ]
Prüder
Seite 20.
4. Januar 1900.
10157
S. Stössinger,
BERLIN W., Unter den Linden 53.
PRAG, Heuwagsgasse 8.
Uebernahme von Financirungen,
Gründungen industrieller und commer-
cieller Unternehmungen.
Börsenordres für Berlin, Wien, London.
Informationen, täglich vorliegend, von
ersten Bankverbindungen und der
Industrie nahestehenden Kreisen.
iPrivat-Gyimsium Schulz,
Grase,
Grazbach-Ecke. Maigafie.
Deffentlichkcitsrecht, staatsgittige Zeugnisse, ausgezeichnetes Pen­
sionat, eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame,
gewiffcnhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige Preise.
Vollständige Vertretung der Eltern. Schüleraufnahme auch mit Schluß
deS 1. Semesters. 0G90, o
Schmerzgebengt geben wir Nachricht r>vm Ableben unserer innigstgellebten
Sohne» bzw. Gatten, Vaters, Bruders und Schwagers, Herrn
Herrmann Weiss,
Kaufmann.
Er verschied nach kurzem schweren Leiden im 37. Lebensjahre. Die Be­
erdigung findet Donnerstag 4. Januar um 2 Uhr Nachmittag? vom Trauerhause,
Sachsengaffe, aus statt.
Pilse«, 3. Januar 1900.
Marcns Weiß,, Hedtvig Weist Univerfit.-Prof.
Vater. geb. Koh«, Dr. Max Weist,
Sofie Koh«, Gattin. Bruder.
Schwiegermutter. Irma, Elsa, Franz, Marie Sauer,
Kinder. Schwester.
Adolf Sauer, Friederike TuruovSkh,
Julius TnrnovSkh, Olga Kobn,
Gustav Koh«, Friederike Koh«,
Jules Koh«, Schwägerinnen.
Emil Koh«,
Schwager.
Sämmtliche Reste« und Richte«.
Kranzspende» werde« denkend abgelehnt.
Um stilles Beileid wird gebeten.
^issreöHt^r"
Insertioas-Tarif
sss kleinen Anzeigers
ö kr.
eines*
Inserüoas-Tarlf
des kleinen Anzeigers
Insereto über 16 T,eilen tlnLss im »Kleinen Anzeiger« nur ansuLdmsn'eise Aainalme nnd wsrflea nach deia
Skv.U.
saeinen höheren Tarif berechnet.
Auskiiafta^an d EatgessaEsluae voa Offerten unentgeltlich. j
Anfragen ist das Reionrporto beiznscMisssea.
'nimm
_
dGeileral-BrisamMMg
des UnterstütznngS- Bereines
^Emcs" findet heute mit nach-
i stehendem Programm statt.
1. Verlesung des Protocvlls der
letzten Generalversammlung.
L. Caflabericht.
2. Bericht der Revisoren.
: t. Wahl des GcsammtrorstandeS.
&. Freie Antrüge,
»ozu die geziemende Einladung
ergeht. Beginn 8 llhr Abends
Hotel Roubieek.
Ignatz Höhnt. Präses.
Der Verein 1725
„Viribus Unitis“
hält heute um 8 llhr Abend? in:
Bereinslocalie „zum Prinzen"
Ultsiädtcr Ring, 1. Stock, seine
diesjährige ordentliche
General tSersannnlnug ab.
Casb Corsa
I. Januar 1860.
Brünett« Dame mit schwarzem
Hut, welche mir Tagblatt zeigte,
wird gebeten, unter »Schwarz-
gelo« Hauptpost rest. Prag nur
gegen Inseraten-Schein bekannt
zu geben, wann und wo ehrbare
Annäherung möglich. 1686
f.&moerf asten
er für Damen und Herren aus
feinen Familien, anschließend
Gesellige Unterhaltung m. Musik.
Desellsebastsspielen und dgl. in
feinem Privathmrse. Antr. unter
tzh. »Lsist undLsmLttl 2029-0«
lsn die Adm. d. Bl. 1741
Lu.>
' Fm Ball auf Wiedersehen. Freue
«ich unaussprechlich, "sende Dir
faulende Küsie.' 1790
^ Hochschüler möchte mit gebild.
fßaviic?
m Corresyondenz
freien. Bliese u. »khetogranhie-
- Hauptpost Prag rest. gegen S ch.
Wasserratten 17"
zdanlt für Briei und bittet Ant­
wort am 6. zu beheben. 1747
^ Prosit N eujahr!
St. Benoit.
Bitte noch einmal Briefe be­
heben. Erwidere herzlich dankend
Neujahr-gruß. 1698
Vylde.
iDtelig. ralaiU dima, tmave-
vläska, hndebne vzdölani, pM!a
bj si 1715
depisovati
s charakternim zäraoJn^m
pänem. Laste. nab. do 3 duft
pod zn. »Harmonie 22« na bl.
poätu Praha rest. jen proti ins.
listkn.
$eg’ett”iottesl894,
Hoffte auf Antwort im Tag­
blatt. Mit Gruß. L. W.
1719
Karlsbrücke.! In Heiraihsängelegenhslten
Heute zurückgekehrt. Deinen Brief beliebe man sich an »Reeller
erst jetzt gelesen. In 11 Tagen Vermittler (lsr.) 5843- posuag.
wieder in alter Wohnung. Hoste Prag gegen schern zu wenden,
aber. Dich bis dahin zu sprechen.! 1^10
kahtt gÄant^^E Schlitz j Jsx. WermiMer
■ i der in feinen Familien Zutritt
at, wird um Adreßangabe er­
richt unter »!,. K. 3093-1« an
te Adm. d. Bl. -183
i Für iü\ Dame vom Lande mit
Suche für 25j. isr. Fräulem,' 12,000 Kronen Mitgift 1812-
Schneiderin und Modistin, mit■
3—4000 Kronen Mitgift 1813' s
Bewerber.
Ch. »Solid 2003-l« andre Adm.
d. Bl.
suche Bewerber.
»v. E. 2003-1« an die Adm.
Heirath.
La Vision.
Si Von» ne m’ ahnez pas.
pcmrqoi Yons m'ayez tvompee
jnsqui’ ä i’iiujourdltui? II me
laut Voas parier encore une
foi! Ecriyez quand Vous
viendrez et jnpporterai Vos
lettres^Ayez piti6 de moi, je ne
peui plns dorne. D.
1716
Ein isr. Mädchen wäre geneigt,
mit einem Herrn ehrbar 1720
zrr eorrespondrren.
Gcfl. Zuschr. Prag, Hauptpost
rest. unter Chiffre »Glück aal«
n. gegen Jnseraten-Schein.
Uü-etzÜ-MoMment.
Jene Dame, welche am 2. Abends
aus obige Chiffre aufmerksam
gemacht wurde, wird gebeten, ob
ehrbare Annäherung erwünscht
und möglich unter Chiffre »8.»
Postrest. Larvlinenthal. Nur geg.
" as.-Sch. 1756
Junger Herr
wünscht ehrbare Correspondenz
mit hübsch« junger Dame, mög­
lichst der Ungarischen Spra
mächtig. Geneigte Anträge unter
»Höiehdrke« an Allgeni. Ins.-
Bsr 7 Prag, Graben, Bazar 27
173
Für isr. Dame vom Lande mit! Suche für meinen Sohn, Isr.,
12.000 Kronen Mitgift -1812 s 27 Jahre alt, Wcberleiter, Deffi-
s "»teur und Mentor einer Tuch-
A. kammgarn-^abrik, jährl. Eint.
Ch. »0. E. 2003-1« an die 1200 fl. fir neben ca. 300 fl.,
Adm. d. Bl.! freie Wohnung, ein anstand, ge-
Snche für 25j. isr. Fräulein, 1 bildete- Fräulein mit 12—10
Schneiderin und Modistin, mit Mille. Fräulein vom Lande be-
3—4000 Kronen Mitgift -1813 s vorzugt. Antr. unt. »V. 2003-1«
^^öWHr^rr! feie -tdm. b. Bl. -1806
Ch. .--Solid 2003-12«
Adm. d. Bl.
Junger Mann, Isr., 29 Jahre
alt, wiinscht sich wegen baldiger
Uebernahme eines gut gehenden
ßirmifcht- und Speditivns-Ge-
schästcs in einer Judustrie-Ge-
gaijifcUmi'
und alle andere» Kellner k
Beste und einträglichste Stellen
..., uuu vuiiAuyiiu;|u: c^ieutsil
gend, mit einem tüchtig. Mädchen t im ersten Verin.-Bur.
oder kinderlosen Witwe v. Lande-—----
mit 4—5000 fl. Mitgift 1562
zn verehelichen.
Anträge erbeteir unter Chiffre
»Bald und glücklich« postlag.
Aaudnitz 0. E.
Heirathsantrag.
Ein gebildetes Fräulein. 28 I.
alt, aus hochachtbarer isr. Familie,
mit 7000 Kronen Mitgift, nebst
schöner Ausstattung, wünscht sich
verehelichm mit einem ernsten
uzsta... ....
. nd, der em Haus besitzt, sind
erwünscht. Deanüe werden bevor­
zugt. Gefällige Anträge zu richten
an die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»Aafrlohüg 2001-1«. 1538
Gemsengasse Rr. 1, Prag.
Teleph on 2C4Ä. 176
"Aufgenommeli wird ein israel.
Cassa-§räulem
(Buffetfränlein). Näheres erih.
B. Kiepetai, Gemsengaffe Nr. 1.
^iin»ä&dien~
(Deutsche), das gut lochen kann
und dre .Hausarbeiten versteht,
wird bei kinderloser Familie auf­
genommen. Antr. unter Chiffre
»N. N. E. 2003-1« an die Adm.
d. Bl. 1707
Zimmerkellner,
deutsch, böhm, franz. u. englisch
sprechend, sucht Stellung. Gef.
Antr. unter »A. D. 2003-1« an
d. Adm. d. Bl. 1667
Ein junges, 18fähr., gebildetes
Mädchen
(Deutsche) sucht zu 2 Leuten event,
zu Kindern, per 15. Januar
einen Posten. Geff. Antr. unteö
» J. R. 18« Hauptpost rest. gegen
Jnseratenschein. 1670
Buchhalter,
deutsch und böhmisch, für bis
Reise verwendbar, sucht Postein
Gefällige Anträge unter Chiffre
»P. F. 2003-1« an die Admin.
d. B l. 1676
Nebenbeschäftigung
sucht ein GerichtSoKeial von 3
Uhr Nachmittag in ein größeres
Geschäftshaus oder Advücateiv
kanzlei, jderselbe ist in alle«
Fächern tüchtig. Gest. Antr. -u.
Ch. »Fltzlssig 2003-1« an die
Admin. d. Bl. 1679
Will junger Mann,
militärsrei, aus der Getreide-,
Mehl- u. Productenbranche, sucht
Posten, am liebsten am Präger
Platz. Gef. Anträge unter Chiffre
»Vorliebe tiirs Reisen 2003-1«
an d. Adm. d. Bl. 1681'
Eine Dame sucht ein 1684
besseres Mädchen
zu ihrer Bedienung. Selbes muß
beider Landessprachen mächttg
sein und leichtere häusliche
Arbeit besorgen. Vorzustellen von
9 bis 12 Uhr und von 2 bis 5
Uhr Nachm.' Marie Reumann,
Mariengaffe 8, 2. St.
süchtiger 1685
junger Mann
aus der Getreidebranche, beider
Landessprachen mächttg, mit allen
Comptoirarbeiten vollständig ver­
traut, zum Reisen gut verwendb.
l. Referenzen, sucht Posten event,
zum sofortigen Eintritt in groß.
Hause eventuell andere Branche.
Anträge erbeten unter Chiffre
»fl. 0. 2003-1« an die Adm.
d, Bl.
Reisender
der Böhmen, Mähren und sdi«
Alpenländer bereiste, sucht Poster»
Gef. Anträge unter »fl. 2093-1«
an die Adm. d. Bl. 1696


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr 3.
S it? 21
4. Januar 1900
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. nr, Zeile. Kleiner Anzeiger. 5 kr. U Zeile.
Inserate über 15 Zeilen li nden im »Kleinen Anzeiger« mir ansuahmsweise Aaln ahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet?
Anskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Gefchastsdieuer
für eine Fabrik wird gesucht.
Gesunder, intelligenter Mann in
den dreißiger Jahren, Deutscher,
Leider Landessprachen mächtig.
Ausgedienter Unterosfieier bevor­
zugt. Offerten unter Eh. »E 8.
2031 12« an die Adm. d. Bl.
1511«
Anfragn ist das Retoarporto beizuschiiessen.
Buchhalter,
Herseet in doppelter u amer
Buchführung, Eaffawefen,
deutscher und böhm Corre-
spondenz, bilanzsest, vollkom­
men selbststäud. Arbeiter, m
diversen Branchen vertrank,
sucht danernden Posten,
«eff. Antrage unter »Mercnr
2001-1« an die Adm. d. Bl.
__ 1535'
Lederbrauche7
Ein Commissionär, Prima-Rc.
I erenzen, möchte für Prag event-
ür Böhmen, Mähren n. Schlei
ien Commissionskager der kei
tungsfähigen yrngros-Firmen u.
Lederfabriken, die noch am Prä­
ger Platz nicht vertreten sind, pr.
Provision übernehmen. Aus­
ländische Firmen nicht ausaeschl.
Anträge unter »Beeil n. Solid
2001-1« an die Adm. d. Bl.
1527
K hospodärstvi
meb jini mibto prijme absol-
▼ent niüUho gynanasia, dvon-
lety hospodäfskj' kars, odbytoa
hospoddfskou jednorodui praksi
na velkostatkn. Nejradeji do
nfimeckö krajiny, k väÜ do-
tvraeni se v feii nemeckö.
Slulnö jest vedlejsi veci. Lssk.
dotazy zodpovi: Äatär dvür
ßkfivant, posta Chotttov.
1541
Ei« Fräulein
aus befferer Familie sucht Stelle
zu größeren Kindern oder zu
einer älteren Dame als Stütze
der Hausfrau. Offerten erbeten
«nter Chiffre »E. J. 2001-1«.
^AÄiilerie-Ün terösffeier, denffch
und böhm. in Wort und Schrift,
Ges^ästspraris, energisch, juckst
Reisender
oder Magazin cur. Gefällige Antr.
unter Chiffre »krima-Leierenzon
1A02-1« an die Adm. d. Blattes.
Vertretungen
in jeder Brauche sucht ein junger
selbstst. aew. Kaufmann für Prag
event, für Böhmen. Gefällige
Anträge unter Chiffre »V. E.
2002-1« an die Adm. d. Bl.
1556
Tücht. Gärtner
reih., kinderlos, in Obst- u. Ge­
müsebau, Treiberei, in Warm- «.
Aalthauscultur und Parkanlagen,
sehr pfiichttreu und fleißig.
sucht Stellung.
Gefl. Anträge erbeten unter Ch.
„A. R." Gärtner Nr. 53, Boden-
koch. 1563
Zur selbststüudigen Führung
des Haushaltes sucht alleinsteh.
Frau
gesetzten Alters Stelle in feine
Küche und im größeren Haus-
hallsühren sehr tüchtig, auch meh­
rerer Sprachen mächtig, mit be­
sten Zeugnissen versehen. Katha-
rina Blaha, Kralup a. M. 1582
Ein 1588
Reisender
aus der Liqneur- oder SpirttuS-
dranche, wird sofort für ein ein­
geführtes Geschäft acceptirt. Gen.
Anträge unter Chiffre »Enertrfseh
• 02-1« an dir Adm. d. Dst
Commis
nach der Auslehre, aus der
Aianufacturwaarenbrauche,
sucht
unter bescheidenen Anfpr.
Posten. 1565
Adenek Fuchs,
Zaratvitz, Bort Bciä, Prelonc
5uche Vertretungen
für Handschuhe, Leinen, Bijou­
terie u. dgl. für England. Gefl.
Anträge in die Adm. d. Bl. unt.
Chiffre »England 2002-!«. 1587
Köchin
sucht per 15. Januar Posten.
Briese unter »K. 0. 2002-1« au
die Admin. d, Bl. 1548
Köchin,
welche gut kochen kann, wird vom
15. d. M. aufzunehmen gesucht.
Offerte unter Ch. »Mehlige
Lächln Hauptpost rest. Prag.
' _____ 1602
Hospodarsk^ pnruöi,
zkusenj' a apolehilv-y, hleda
raisto se skeomuynai näroky.
Laskavö dot:wy pod znaäkou
»Poctlvy« p«*te restante Praha
hlavni poäta. proti iusemiima J.
in 34
(Ein Stubenmädchen,
deutsch, perfeet im Bügeln und
im Gerviren gesucht Zu ersr. im
ZeitnngS-Verschlcitz, Prag,
Graben »3. 1646
Ein junger Mann, 1647
guter Zeichner,
wird aufgencin. bei M. Kersch,
k.«. I Hofjnwelier, Dbstg. 18.
Commis,
welcher der deutschen Sprache
nicht vollkommen mächtig ist
bittet die Herren Chefs um einen
Posten als Volontär in ein
Schnitt- oder Tnchwaarengeschäft,
um sich in der deutschen Sprache
zu vervollkommnen. Gcf. Zrffchr.
unt. »Vertrauen 1600« an das
Annoncen Bur. I. Gregr, Prag,
Heinrichsg. 19. 1652
Ein tüchtiger ,1666
Cowptoirist,
welcher beider Landessprachen in
Wort und Schrift und der Ste­
nographie mächtig sein muß und
flott eorrespondirt, wird für ein
hiesiges Bureau zum sofort. Ein-
tritte gesucht. Antr. uurcr „8. 8.
1002-1» an die Adm. d. Bl.
Suche für mein Galanterie-,
Kurz- und Spielwaarengeschäft
einen 22584«
Commis,
derselbe muß beider Landes­
sprachen mächtig, tüchtiger De­
taillist und Auslagearrangeur
sein. Offerten an
Ffidor Nllmanu, Brüx.
Daselbst wird auch ein
Lehrknabe
aufgenommen.
Comptoirrst,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, ivird sofort
oder auch später aufgenommen,
Offerten mit Angabe der Gehalts-
ansprüche bei freier Station an
Joses Kohn,
Manusactur-Cnaros-Geichäft und
Arbciterwäsche-Erzeugung,
Pardnbitz,
erbeten. 22690
Fabrik
icutbe
20
Eine Fabrik aus dem
sucht ein nicht zu junges
Fräulein
für Buchhaltung u. Correspondenz,
die beider Landessprachen m
Wort und Schrift «ächttg. l^.
unt. »A. A. 3001-1
b. W.
an die
20
Junger Commis
d. Manufactnrwaarenbranche
beider Landessprachen mächtig,
pcrseeter Auslagsarrang., flotter
Verkäufer, wird unter günstigen
Bedingungen pr. 1. Febr. accep-
kirt. Die Detail reisten werden
bevorzugt. Offerte erbeten mit
Gehaitsangabe unter Ch. »Pro­
vinz 3030-12« an b. A. d. Bl.
22703,
Wirthschafter,
verläßlich, wird per 1. Februar
löou ausgeuonuuen. Offerte an
S. Lederer, «ndin a. d. E.
£,
Commis,
beider Laudesspr. mächtig, tücht.
Verkäufer und Auslag-Arrang.
aus der Äleiderstoffbranche,
acceptirt 7
Joses Sah, Badrms.
Tiejenigeu, die in der hiesigen
Gegend Detail gereist sind, wer­
den bevorzugt.— Retourmarken
verb eten.
Win Comptoirist,
miliiörsrei, welcher deut'ch und
böhmisch correspondiren kaun,
auch kür kleine Aeiie» venvendb.
ist, stndel,per° 1. Febr. 1900 in
einem Commiisionsgeschäste in
Jgkau Llufnahme. Offerte unter
Beilchluß der Photographie, Zeug-
nißabschriften und Gehalrsauspr.
sind an die Adm. d. Bl. unter
Ch. »Lomptoirist Iglaa 3001-1«
einzusenden. 0«
Galanterie» n. Kilrzwaaren-
Pranche
Comptoirist,
perseeter, czechischer und deutscher
Correspondent, wird per 1. Febr.,
oder sofort bei uns acceptirt.—
Offerte mit Angabe der Gehakts-
ausprüche zu richten an 13
Wilh. Oestreicher t Bruder
Jglan
Redacteur
für ein täglich erscheinendes,
deutsch-freisinnige; Blatt in deut­
scher Landeshauptstadt ge'ncht.
Offerten mit Referenzen, Photo­
graphie und Angabe des Gc-
haiisarrivruches werden unt. Ch.
»Eedsotsar 883 !« an Rndolf
Moffe, Wien, erbeten. '25«
Ein Fräulein,
der kechischen und ftanzöstschen
Sprache zum Unterricht und
Conversation vollkomnien mächtig,
wird zu einem 5 Jahre alten
Knaben gesucht. Eintritt kamt sof.
erfolgen. Off. mit Angabe des
beanspruchten Gehaltes und Bei­
schluß der Photographie sind zu
richten unter Ch. »?. A. 111«
an Rndols Moffe, Prag, Gra­
ben 14. 45,
Lomptoir-PräMtant,
deutsch und böhmisch, verläßlicher
Rechner, schöne Schrift, wird mit
Anstmgsgehalt für Lederfabrik
zu sofortigenr Eintritt 47,
gesucht.
Offerten mit Angabe der Vorbil­
dung, Alter, Gehaltsansprüche,
Referenzen unter»?. N. 112«an
Rndols Masse, Prag,
Graben 14.
Ein 82
Wirthschafts -Adjuncl
für eine größere Spiritusfabrik.8-
Oeeonomie m einer böhmischen
Stadt wird ausgenommen. Off.
nebst Gehaltsanspruch an d. Adm.
d. Bl. unter »8t. 8. 3002-1.-
tfür mein Tuch- und Schnitt-
waarengeschäs: aeeeptire ich einen
Commis
und einen Lehrknaben, ersterer
muß ein tüchtiger Verkäufer und
beider Landessprachem mächtig
sein. 8?
Leopold Leberer, trautenan.
Jüngerer Commis
der kolonial- und Telicaiessen-
Branche roird ansgenom. Anträge
unter Chiffre *J^ K. 101« an d.
Annoneen-Bureau I. Anbrecht,
Prag, „Lvinka". 114
Füngerer 131
Commis
der Colomalwacrenbranche, tüch­
tig im Tetailverkanfe und beider
Landessprachen mächtig, wird per
soforr oder 15. Januar aufge­
nommen bei 131
Wilhelm Pick,
Hoftomic bei Teptitz.
Reiourmarlcn verbeten.
Zur Uebernahme eines re-
nommirten Maaßgefchöftes in e.
deutschen Provinzstadt nürb ein
tnchriger 14
Zuschneider
mit etwa; Capital gesucht. Anfr.
u. Ch. »Knts Existenz 3001 -l«
an die A dm.
Fräulein
zu 3 Kindern. 8, 6 und 2 Jahre
alt, felbstständig, muß die Schul­
arbeiten mir den Kindern gründ­
lich durchnehmen, Israelitin be­
vorzugt, »vird tagsüber anf-
genomuieu. Anträge unter Ch.
»klar tüchtige Krait 2003-1«
an die Admin. d. Bl. 1692
Fräulein aus beverem Haule
sucht Posten' 1694
als wirthschafterm
zu einem Herrn oder zu mutter­
losen Kindern. Antr. uiuer Cb.
»Luks band 2003-1« an d. Adii:.
d. Bl.
Als Magazineur
oder ähnlichen Posten nicht ein
junger Mann in einem größeren
Fabrikshanse. Gefl. Ankräge nur.
Ch. »E. 2083-1« an die Adm.
d. B l. 16!48
Fiir eine Lederhaiidlnr^mm
Ausschnitt! in einer größeren
Stadt in .Böhmen wird ein älterer
deutscher 141
Commis,
welcher auch in Artikeln für
'sattler, Riemer und Dapezierer
gearbeitet hat, auftunehinen ge­
sucht. Offerten mit Gehaltsan-
sprüchen unter Chiffre »1-oder
3003-1« sind bei der Admin. d.
Bl. gef. abzugeben.
Ausgenommen werden:
1 Ladenmädchen für e. feines
Liqurnrgrschäst.
1 Ladenmädchen j, c. Wäsche»
geschaft,
1 Comptoirist.
Näheres Bureau
Wilhelm Klepetar
„znr Fortuna-
^ Kifchmarltgasse 678.
Tücht. Mädchen,
über 20 bis 30 Jahre alt, in,
einer schönen Landstadt lCur-
orJ' wird für eine ganz junge
Wittfrau als Mitarbeiterin im-
HauSwesrn und im Geschäfte so-'
fort ausgenommen. Dieselbe muß
vollkommen der deutschen Sprache
mächtig und mosaischer Religion
sein. Antr. erwartet unter Ch.
J. F.« postlagernd Horka a. d.
Jier.' 1712
Fräulein
sbeutid) u. böhm.) s. Nachnr. wird
ausgenomman zu 2 Rindern. Gef.
An», nnt. »H. D.« 0. d.Zritungs-
verschleisr Prag, Graben 33.
17 61
Ein bei Mamifaeturisten und
LederhälidlemOrsterreich-Nngarns
gut ringenihrter 17M
sleisender
ivird von einer mcch. Leinen- u.
Baumwollwaarenweberei aufzu­
nehmen gesucht. Offerten unter
»V. ?. 8. 3003-l« an die Adm.
d. Bl.
2 Hotelköchinnen, 1766
Hotelstnbenmädchen,
2 Kellnerinnen,
100 Mädchen sur Alles
werden aufgenommen
im Ber-Bur. E. Favikovsky,
'Brennten., Schlidsi'ches Palais.
Commis
der Specerei- u. Colonialwaaren-
branche, 19 Jahre alt, sucht per
15. d. M. Posten. Gef. Anträge
unter §h. »A. P.« postl. Podersam.
1697
Absolvirter
handelrakademiker
mit 4 Jahren Praxis, 24 I. alt,
durchaus verläßlich, sucht in Folge
Auflassung des Postens vaeant,
Stellung. Gefl. Antr. erbeten
unter Ch. »Bescheiden 46« post-
lagernd Welchem b.Jaromer. 59
Casticrin
aus anständigem Hanfe, gute
Rechtlerin, wird in ein feines
Geschäft sofort aeeeptirt d. d.
Ltellenvermittinngsbnrean
Adolf Fischer,
Wasfergasse 36. 1 765
Als 1784
wirthschafterm
suche rnr meine Richte, intelligente
junge Wlliive eine Stelle zu
einem gut situirten Herrn. Nicht
anonyme Briefe ersuche unter
Chiffre »18. T.« Hauvtpostamt
29einberge bis 10. d. M. gegen
Schein.
Eine oistingtiirte israel. Dame
wümchr als 1764*
yamreprasentantm,
Wirihschasierin ob. Reisebeglei-
tcrin nnterzukommen. Anträge
unter »Fwhälhiisse 2003-1» an
die Adm. d. Bl.
Fränlern
geht ins Hans LÄscheausbeffern,
hiltt bei Ausstattungen mit »nd
näht a.ich als Beihilfe bei
Schneidern für kleines Honorar
AI W. bei Fr. Krans, Rrakauer-
gaüe 79. 1779
Commis,
outet Verkäufer von angenehmem
A eußeren, wird aufgenommen im
ModewaarenhanS 134
«. Ritt-,, Brüx.
Nachm.-Vefchäftigung
sucht ein junger Mann im Com­
ptoirsache bestens verstrt. Gest.
Antr. an die Adm. d. Bl. unter
»Tfichttfl 2003-1«. 1781
stu einer einzelnen Dame wird
ein befferes 1763
Stubenmädchen
gesucht. Prag, Ktaatsbahnhos
Restanrativn, Hybernergass«.
Commis
nach der Ausiehre aus der Ge-
nnschtenivaarenbrairche, beider
Landessprachen mächtig, wird
sofort in meinem Geschäfte aus­
genommen, bevorzugt werden,
welche aus dem Lande gedient
und bei der Manusaeturvranche,
thätig waren. 183'
L. Friedter's Tohn,
Repomuk.
In der
Drognerie des Hag. Pharn.
Skolnik, Braanaa, Böhmen
wird sofort ein ILst
Praktikant
ausgenommen.


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 22 ]
Prag-er TsgbKtt Nr. 3
Seite 22
4. Januar 1300
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr.£ ZjjsBleiner Anzeiger.
Inser'cions-Tarif
kleinen Anzeigers
SkrjrJM
Inserate über 15 Zeilen linde n im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmswe ise Aufn ahme end werden nach dem allgem e inen höheren Tarif berechnet.
"Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das~Retoarporto beiznscliiiessen.
Comptoirist,
der Colonialwaaren- od Landes-
probn cten-Branche wird acccptirt.
Offerten untei »L. F. 1687« an
Haascustei«& Vogler,
?lnnonccn=&peb., 190
__ __ Prag, „Plattes
Gewandter Zchreiber
junger Eomptoirist oderHandels-
akadcmiker, welcher sich praktisch
im Comptoir ausbilden will, wird
acccptivt. Off. u, »Z B. 50« an
d. Zeitrmgs-Verlchleiß. (*>ra 6 cn 33.
1760
Zwei Fräuleins
aus bcsierer Familie suchen einen
Posten zn Kindern, Stütze der
Hanssran oder als Gesell­
schafterin. Geehrte Anträge mit.
fei,. »Brannette und Blondine
2003-1« an die Admin. d. Bl.
1810
I'r
Schreibkraft
mit schöner, rascher Schrift, auch
böhmisch, wird gegen 10 fl. wö­
chentlichen Gehalt sofort acceptirt.
Anträge unter Chiffre »Rasch
und schön 2003-1« an die Adm.
d. Bl.^ 1728
Gesucht wird tagsiiberein
Mädchen
lDeutsch) chrisrl, welches ein
12jShrigeS Mädchen zu beanft
sichtigen hätte und auch im
Wäscheansbesieru tüchtig seit»
müßte. Adresse erliegt in der
Adm. d. Vl. 1733
Ein Mädchen,
die rein wascht, bügelt u. Zimmer
ausräumt, wird in ein reines
ruhiges Haus, bei wenig Arbeit,
zu 3 Personen bis zum 15. d. M.
gesucht. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. 1739
Hosbesorger,
rat).. rüstig, energisch,
militärsrei, beider Landessprachen
mächtig, in jeder Hinsicht ver-
läßlich, mit besten Referenzen,
sucht wegen Pachtausgang per
sofort dauernde» Posten. Gen.
Anir. unt.» 8. A. E. 2003-1« an
d. Adm. d. Bl. 18o9
MvscaturZ-Seamte
8^ I. alt, mit zmeffähriaer Ge-
richtspraris und!'/->. Advocaten-
praris in Grundbuchssachen sclbst-
ständiger Arbeiter, guter Conci­
pieret, deutsch, böhmisch u. slowe­
nisch, bittet um eine Stelle. Antr.
unter »Naravia« postlag. Chrast
(bei Chrudimü 1803
Buchhalter,
Correspondent, Absolv. Präger
Handelsakademie, mit 3iähriger
Praris, pcrsccter Buchhalter,
selbstsrändiger Arbeiter, deutscher
u. böhm. Eorreipondeut, Stenogr.
sucht in einer Fabrik der Prov.
od. Eugros-Gesch. entsprechende
Stellung. Antr. unter Ch »3. P.
2003-1« an die Admin. d. Bl.
1805
Ich acceptire für mein Kurz-
rmd Galauteriervaaren- Engros-
Geüchäst einen 147
jungen Mann,
18—lfi Zehre alt, welcher aus
schließlich in einem Engros-Gc-
schüsie thätig war.
L. Ganz, Königgrätz.
Retourmarke verbeten.
Bertrelung
sür Akpenländer sucht ein einge­
führt« Reisender mit kleiner
Collection, der die Colonialh.,
Conditore, Bäcker besucht. Gen.
Antr. unter »H. M. 100« an
I. Anbrecht, Prag „Spinka".
- 157
Poüomni obehodniky
hledäm. Kauce äddonena. Nah.
pod »Yelky zlsk 2003-1« do
adm. t. 1. 1804
Tüchtiger 1803
Buchhalter,
erste Kraft aus einer Weberei
oder Manrisactnrbranche wird für
ein erstes Präger Haus b. hohem
Gehakt acceptirt. Offerte an das
StellenvermittlungS-Bureau
R. I. Stein,
Altstädter Ring Nr. 5.
Telephon 459.
Fntell Fräulein,
geschickt in feineren Handarbeiten,
wird aufgen. Elisabethstraße 24,
2. Stock, Thüre links. 18 01
yerrfchastrköchinnen
erh. sofort stellen. Bur.
Theres« Exner,
Graben Nr. 35 neu. 1797
Verkäuferin
rvelche bereits einige Jahre in
elchcr-Geichästen thätig war,
sucht Stelle. Gest. Antr. unter
»E. M.« an die 151
Reue Zeitnugsagentur,
Teplitz.
Junger Mann" der deutschen
und böhmischen spräche mächtig,
mit guten Zeugnissen, wird per
sofort als 152
Comptoirist
ausgenommen. Offerten unter Ch.
»H. 1260« an die Reue Aei
iungSageutnr, Teplitz.
Geprüfter Heizer,
ledig, wird sofort ausgenommen.
Grand Hotel. 1754
Für eine Herrschaft wird
Mnder-5tubenm.
sofort aufgenommen. Bureau
Theresc Exner,
Graben 35 neu. 1798
Tucht. Mufiklchrerin
für Nachmittagsstunden empsiehlt
aus Gesäll. Institut Ncvekluf,
Ferdinaudstratze 38 «en.
181
Za kachafka
miir.o hnibe pnifo. hledd misto
stavSi, lcpäi divka,byvalA hospo-
dyne na fare. Je zdrava, ale
n> do.dychA. Kabidky pod zn.
»Yira 2003-1« do administr.
t. listn. 1705
Für ein Hotel 1. Ranges in
Prag wird ein tüchtiger, ver­
läßlicher 1722
QbersaalkeLLner
und ein tüchtiger, verlaß!. Zimmer-
oberkellner aufgenommen. Off. u.
«L. 8. Z. 279« Hauptpost rest.
Prag, Hciurichsgaffe.
Für ein Hotel I. Ranges in
Prag wird ein erfahrener
Küchenchef,
welcher sich mit vorzüglichen
Leistungen ausweisen kann, auf­
genommen. Offerte» unter »B. N.
H. 436« Prag, Hauptpost rest.,
Heinrichsgasse. 1723
Küchenchef
wird ausgenommen
in ein Hotel 1. Ranges. Gen.
Offert>ur unter Chiffre »Expe­
dient 2003-1« an die Admin.
d. Bl. 1753
Israel. Köchin
auo größeren Hänjcvn mit
schönen sjenzn. emps. sür
Prag, Bureau Ed. Hohn,
eangegape
1751
Gin tüchtiges
173*)®
das im Aufräumen und Bügeln
verscct ist, ivirs gesucht. 'Wüsche
ist nicht im Hause. Adresse erliegt
in der Adm. d. Bl.
Sehr geschickte 1731
Kleidernäherin
wird sofort aufgenommen im
Damen-Mode-Salon Stöhr,
Smichow, Zizkagaffe 23.
Vilanzsäh. Beamte
wird sur die Nachmittagsstunden
gesucht. Anträge unter Chiffre
»Bilanz 2003-1« an die Admin.
d. Bl. 1740
Praktikant,
Christ, beutiefa und böhmisch, in
Wort und Schrift, nicht unter
1^ Jahren, wird sofort sür ein
Kohlen- ii. Speditionsgeschäft am
Platz aufgenommen. Off. mit ge­
nauer Angabe der Schulen und
bisheriger Thätigkeit unter Ch.
»15 fl. Aulangsgelip.lt 2003-1«
a. d. Adm. d. Bl. 1750
2 Lehrknaben
für Buchbinderei werden sofort
aufgenommen bei 149
L. Löbl, Teplitz,
Graupnergaffe.
Schrcibmaschinen-
Bertreter
bei hoher Provision gesucht. An-
ftagen mit Retourmarke versehen
unter »General- Vertrieb P.
3003-1« an die Administration
d. Bl. 150
junger Loinmis,
kath., 3/4 Jahre nach der Aus­
kehre, aus der Galanterie- und
Spielwaareubr., bittet die Herren
Chefs um Stelle. Gest. Antr. u.
»L. *. 2003-1« an d. A. d. Bl.
1717«
Vranchekundiger
innger Mann der Farbwaaren-,
Lack-, Indigo- und Fettwaaren-
branche, mir langjähriger Bureau-
und Reisepraris der ganzen Mo­
narchie, sprachcnkundlg, wünscht
seine bisherige Stellung 170
ehest z» ändern.
Gest. Anträge unter »EI las« an
das Allgemeine Inseraten»
Bureau in Prag, Graben,
Bazar 27.
Comptoirist,
welcher hier bei Affecuranz-Anst.
imb in Rußland in einem Ge­
schäft beschäftigt war, sucht sofort
einen Posten. Antr. erb. unter
»Deutsch und bödwisok« an d,
AllgemeineZnseraten-Bnrea«
in Prag, Graben, Reuer
Bazar 27. 175
Mehrere Bonnen
»'erden sofort vorz. placirt im
Inst. Ncvekluf, Fcrdinandstr. 33n.
180
Siaseurgchilfe, 1 !« Jahre alt,
intcll. und guter Arb., welcher
rheilweise der deutschen Sprache
mächtig ist, bittet die Hrn. Chefs
in eine größere deutsche Stadt
um Posten bis 15. d. At. Er ist
über ein Jahr im Posten. Gefl.
Antr. mit Angabe von Gehalt
bis 15. d. 9)1 an Herr» Joses
Rpchter, Früeurgeschäfl Prag II.,
srügnerpla p 1806. 1691
/tcjler-'»' L 370*
Lehrjalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
lelkede Professor FisckL
Poritsch Rr. 1».
Früli- and Abendcarse.
Auch briefliche r ünterrlckt.
Gr.
ertheil« um 3 fl. mon. Brandlg
10, 3. St. link», Weinb. 1698
Unterricht im 21835"
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem vcrvreitetsten System, der
Orig. Remingto« ertheilt bei
Justin-Löschner, Prag»
Wenzelsplatz 7.
MUe. Cold e,
ptrlsienne diplömüe
Legons et Cours. *1380
59, Wenzelsplatz 1. ötttt-s.
Clavierlehrerin,
im Pensionat thätig gcivesen, er­
theilt selbstständigen Unterricht,
Emekkagasie 16. Anfragen beim
Hausmeister. 4 1387
Arequcntirteste 1531
Ualligraphie-Zchule,
autor. Kallig. Leop. Löwit,
Tischlergasse 18.
Josef Hanz,
lanzlebrer,
eröffnet Anfangs Jänner neu«
Tasz-Curse
sowohl für Anfänger, als auch
für Vorgeschrittene im Saale der
Prodtrctenbörse. 22753
Schüler-Ausnahme «. Einschrei­
bungen in die verschiedenen
Unterrichts-Abtheilungen werden
täglich v. 10 —12 Uhr Vormittag
nnd 2—4 Uhr Nachmittag da-
selchst entgegengenommen.
Erfolgreicliste
Conversations-Hethode
Venn Sie gelSnfig and correct
in 50 Lectlonen Englisch
lernen vollen, lernen Sie bei
einem 1775
liOii<l oner.
Mr. Russell Jenes, SmeSkn-
gasse 15, 1. St— Von der
I. Lection nn wird nnr englisch
gesprochen
8. J. Breitenfeld,
professeur de francals,
Kinneng (na Strnze) 5 n, 3. St,
-'1748
Schuittzeichnen, 1752
Maaßnehmen, Kleidernähen un­
terrichtet gründlichst für 3 fl. mo
natl. Für besten Erfolg garant.
Eleg. Kleider verseil, zu bist.
Preisen. Fräulein vvm Lande
rverden in ganze Verpflegung
ausgenommen. Julie Fischer,
Modesa lon L iliengaffe Nr. 8.
Gebor. Italiener,
Jurist, ertheilt Unterricht in seiner
Muttersprache. Uebernimmt event.
Geschists-Correspondcnzen od. dgl.
auch in serbo-croat. Sprache. Gest.
Anträge unter» 8. 8. 2003-1«
nn die Adm. b. Bl. 1689-
rehramtscanöidat
wird zu einem Schaler der IV.
Cl. Volksschule dreimal der Woche
gesacht. Antr. mit Ansprüchen
unt. »J. H. P. 2003-1« an die
Adm. d. Bl. 1730
Une Snissesse
tres modeste est che-rohee pour
un gargon de 7 ans. L’adresse
dans 1 ’adin. de ce journal.
1737
English teacher.
Kind öfter ander »X. Z. 2003-1«
a. d. Adm. d. Bl.
Parisienne
dipl&mAe dispose de quelqnes
heures de libre 3 fois par se-
maine, Taprös-midi. Ecrire
A »R. F. 2003-U ä l’adm.
da joarnal. 175 g
Russe,
Brenillegasie Nr. 9 »., 1. Stock.
Auch für Damn^separ. Curse.
Ls^ädrissts?
KalUgraplr undStencgraphiecnrs
Xalligraph vrünfeld,
Krade», »Spinka«,^ 1117
vonn. im Hause Bros. Wahner.
Akademisch aasgei. Porträts,
Diplome, Adresse» etc.
Franqaise
disposerait de 2 heures, dq
soir. Ecrire sous »Conversation«
Hauptpostrest. 1733
Realschüler V.
wünscht gegen müßiges Honorar
Volks-, Bürger- oder Unterreal-
schüler zu unterrichte». Gr fällige
d. Bl. unt.
1736
5 Antr. an die Adm.
f 1 *R. 5. 2003-1«
Gesucht
tagsüber ein Frl. mit ftanz,
Convers. u. eine Französin
ins Haus zu 3 Knaben, via!
Plae.-Jnst. Adele vap, Wein
berge, Palackgstr. Nr. 10. 1734
zmeima!
Eine Dame wünscht
wöchentlich
italienischen
denversatfons-lhrierricfct,
womöglich von einer Jtalienerins
besonders angenehm wäre eS,
wenn selbe auch musikalisch ge«
bildet wäre. Gest. Zuschr. erb-
unt. »?. v. 118« an Radelt
Uosse, Prag, Graben 14. 168
Hochschäler sucht eine ehrb,
Dame behufs Vervollkommnung ist
deutsch. Lonversation.
Antwort erbeten unter Chiffrt
»Deutsch 2003-1« an die Adm,
d. Bl. 1759
Einzige Schule in Prag, wö
mit unumschränkter GewiffenH,
Unterricht erth. wird im
Schnittzeichnen,
Zuschneiden, Maßnehmen, Arran­
giren nach Journalen. Lurß
mit Buch 6 st. Schnitt;, füt
Wäsche 4 fl. «leidernähen 4 fl.
nwnatlich. Für Selbständigkeit
gar. Inhaberin Fr. R. FeHnrj
Waffergasse Nr. 3, 1. St. neben
Thurm. Nach Wunsch vorzügh
Pension. 1793
a) Angebote.
Carolineuthal,
Hawlikekgafle 4, L Stock, schöni
Wohnung, 3 Z., Vorz., Bad».,
Küche nebst modernem Zugehor
vom Februartermin abzugeben:
Zu besichtigen v. '11—12 Uhr
Norm. u. v. 3—5 Uhr Nachm.
1552
Zimmer,
möbl, sey. Eingang, für Herren
zu vermiethen. Königshosergaffe
Nr. 17, l. St. Zittau. 158Ü
Zimmer
im 1. Stock, gänzlich separirt, ist
zu vermiethen. 1603
uchmacherg asse 14, 1. S tock.
sofort zu vermietW
ern separates Zimmer mit Vorzr
u. Küche. Sehr billig abzugeben.
Tuchmachergaffe Nr. 0, 1. Stock
1611
Hochelegante 20687*
Wohnungen.
_ 2lin Wenzelsplatz Nr. 63, viertes
Haus vor dem Museum links, ist
der ganze erste Stock, bestehend
aus 1 gr. Salon u. 6 Zimmern
rc., dann 3 Wohnungen zu je
3, Zrmmern, sämmtlich mit Bade-
zunmern -c. und sehr schöne Ge-
schastslocalrtätcn vom Februar rrt
vermiethen.


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 3.
Seite. 23
4. Januar 1900.
5 kr. lirTMlTKI elKi^jatäsmcsrer. 5 kr. w. Zfi
. tn i££?* e^ er 15. Z^ ü, e° hnden »m »Kleinen An zeiper« nur ausnahmsweise Aufnahme nsd werden nach dem all gemeinen höheren Tarif bpr~iinpt'
^ lsk^ E !^-! 1 ?jl,^3gSgggahaie von Offerten unentgeltlich.| Aalragen ist dasTRatoarporto beizäscbliTsTerü'
p
G.
Kl. möbl. Zimmer
sofort für ledigen Herrn zu verm.
Langegasse 49, 2. i£t. 16 ]4
Wohnung
in Carolinentlial,
8 Zimmer. Badezimmer sammt
Zugehör. Ziskastraße RC. 392,
2. Stock, wegen eürgetretencr
Familienverhältniffe vom 1. Fe­
bruar 1900 zu vermiethen und
beziehbar. Nähere Auskunft bei
der Hausmeisterin. "3
EZumMiruacternrin ist 1702
eine Wohnung
am Kleinen Ring Nr. 458 im
3. Stock zu vermiethen. Bestehend
aus 3 Zimmern. 2 Alcoven. K.
und Zugehör. Jahreszins 345 fl.
Näheres bei der Hausbesitzerin
Mariengaffe 23, 1. St.
Prachto. Wohnung.
best. aus 3 ger. Zimmern, Bade­
zimmer, lichter Küche mit Zugeh.
sofort zu vermiethen Weinberge.
Wastraße^^ 17 00
Zimmereottege
(3fr.) wird gesucht. K. M.. Galli-
gasse Nr. 27, 1. St., GlaSthüre.
1680
Wohnungen,
4 Z., mod. Zug., 1 Z. K., 3. St.,
Februart.. Tesnov 10 II. 1650''
Wohnung
von 4 Zimmern, Küche, in der
Gerbergaffe Nr. 2 neu, ist zu
vermiethen. 1708
hübsche Wohnung.
2 oder 3 Zimmer, Küche, Vorz.,
lgeh., per Febr. zu verm. Näh.
asterg. SÄ, nur 1. St., Th. 11.
177
Sehr schöne Wohnungen
für P. T. k. «. ».
Dffieiere,
1. und 2. Stock, näher der Ka­
serne, bestehend aus'je zwei gr.
Zimmern, geräumiges Vorzimmer,
Küche/ Keller und Zugehör, find
preiswerth zu vermiethen. Näher,
aus Gefälligkeit in der Advocat.-
Kauzlei, Jurrgmanr.splatz Nr. 13,
1. Stock. 1746°
MSblirtes
Zimmer,
I. Stock, bei alleinstehender Frau
an ledigen Herrn per sofort zu
vermiethen. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. 1744
Zwei
Zimmer
und Küche um billigen Zins sof.
zu vermiethen. 8. Stock. Walen­
tingasse Nr. 59. 1782»
Großer, eleganter 1811
Gaffenlaberr,
(keine Zettel, nahe Ferdinand
Pratze, mit auffall. br. Portal,
Z. 3000 st, für Juweliere, Con
fcction w. per Mai «. v. a.
Näheres Wohnnngs- Bnrea«
»OiLsterien« Grabeu„Spinka".
d) kiLoMsgev.
Junger Mann sucht 1594
ei« wöbl. Zimmer
unter ®P. BL 2002-1« an die
Adm. d. Bl.
Möbl. Zimmer
gesucht. 16S3
Altstadt, Neustadt oder Anfang
Weinberge, bei deutscher, christb
Familie. Gest. Ante. erb. unter
»K. W. 2002-1« an die Admin.
d. Bl.
Wohnung gesucht,
5 Zimmer, Küche «üb Zugehör,
obere Neustadt, Jahrcszins nicht
über 650 fl., Hochparterre oder
1—2 Stock, vom Mai 1900 zu
beziehen, für ruhige und dauernde
Partei. Anträge erbeten unter
Ch. »M. P. 2003-1« o. d. Adm.
d. Blaetes. 1690
Selbsiständig. Kaufmann sucht
nahe Museum reines, kleines
Zimmer. 1783
Offerte unter Chiffre »Stabil J.
2003-1« an die Adm. d. Bl.
Sehr schöne' 1618
Gassenwohnung
und vorzügliche Verpflegung für
Herren. Smeökagaffe 34.
Aufgenommen werden 2 kleine
Studirende in 1567'>
ganze Verpflegung
beim Portier Waldst ein gaffe 16/3.
. 1 oder 2 Fräulein vom Lande,
die eine Schule od. den Fasching
hier besuchen, nimmt eine kinder­
lose isr. Frau 1157
in Wohnung,
auch als Gardedame. Anträge u.
Chiffre »Allein 2003-1- an die
Adm. d. Bl.
Mittagstisch
bei ffr. Familie billig zu haben.
Junger Mann findet daselbst
Wohnung u. Verpflegung. Wen-
zclsplatz 68,,2. Stock. 1781
Fräulein (Israel.), aus gutem
Hause, sucht ein 1786
Zimmer
mit separ. Eingänge, niit ganzer
Verpfleg., womöglich Nähe Wen­
zelsplatz oder Anfang Weinberge.
Offerte erbeten unter Chiffre
»3. J. 2003-1« an die A. d. Bl.
Cassa Nr. 7,
2thürig, von F. Wertheim& Co.,
mit Panzerschloß, verkauft
um fl. 375 22119*
Max Platschet,
Prag, Graben Nr. 28.
Grüßte Auswahl "1571
Pianos, Pianinos
und Harmoniums neuester Zu­
sammenstellungen, neue u. abge­
spielte von 60 bis 900 fl. ver­
kauft mit lOsähr. Garantie
3t. Kotik, Piano-Niederlage,
Zcltncrgaffe 22, gegenüb. „Stadt
Paris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauscht, reparirt
oder gegen Baar gekauft.
Pianos, Pianinos
und Cottage-Orgel von besten
Firmen, neue u. übersp. v. 50 fl.
verkauft u. tauscht um bill. K.
Bunritins ia Prag, Wafferg. 22,
neben der Schule. Auch auf
Raten. Reparat. billig. *1451
Zimmereottege
mit oder ohne Verpflegung wird
aufgenommen bei L. Tänzerles,
Lehrer. Poric 34. 1710
Wohnungen,
auch sogleich, 5, 4, 2, 1 Zimmer,
1. St., Quaiparkauss., mit reich.
Zug., zu verm. Theatergaffe 26.
1774
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. ,c. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reche von
Jahren Theodor Stein, Liebe«
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für FabrikSanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Grotze Weinkeller.
Magazine,
Schnchfen nahe Grabe«,
M> per sofort oder Februar zu
vmmethen. Adreffe erliegt m
»n Adm. d. «. 1703
Möbl. Zimmer,
sep. Eingang, theilw. Verpfleg.,
wird von L Fräulein gesucht.
06m Neustadt oder Aus. Wein­
berge. Antr. »nt. »BL P. 2003-1«
an die Adm. d. Bl. 1709
Zimmer
mit separatem Eingang, eventuell
mit ganzer Verpflegung, zu ver-
micthen. Schulgaffe 13. 2. Stock.
Näheres beim Hausmeister. 160p
In Wohnung
». ganze vorzügliche Berpp.
um 22 fl. werden Fräulein oder
nur in Wohnung und theilweise
Berpfl. aufgen. Wafferg. Nr. 3,
1. St., neb. Thurm, b. Fr. Fejfar.
1795
2 elegant 1796
möbl. Zimmer
mit separatem Eingang, find im
Ganzen oder getheilt au einen
oder Kvei stabile Herren, event,
mit ganzer Verpflegung sofort zu
vernnethen. Weinberge, Ekretag.
Nr. 15, 2. Stock links.
Hände lsakademiker f«d>t t«i e.
ffr. Familie 1802
Kost und Logis.
Antrüge unter Chiffre »A. L. 0.
2003-1« an die Adm. d. W.
Kleines, nett möbstrtes, remeS
Zimmer,
mit Frühstück, Nähe der Affcph-
städterg., per 15. d. M. gesucht.
Sofornge Offerte unter Ehiffre
»Anna 2003-1« KO die Adm. d.
Watte-». 1814
Pianino,
kurz, überspielt, sehr schön und
billig verkauft J. Vindis, Königi.
Weinberge, EarlSstr. 10, 3. St.
1526
Böfendorfer
Piano, schwarz, wenig überspielt.
Piano Ehrbar, neu u. Piano
»Trinmf in Barock, reich ge­
schnitzt, offerirt zum Kauf 1600
K. Starek,
Brcnntegasse 25 neu.
Großer *23
Möbel-Verkauf.
Wegen Reducirnng des Ge­
schäftes »vird mein grotzes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDameubondoirs
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Mobelsabriks-
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, WenzelSplatz Rr. SS
«ebe n Mariengaffc.
Kaufe und zahle gut
gebrauchte Möbel
auch Verlassenschaften, altbe­
kannte Firma „1733
Kr. Reiner, Königshoferg. 5.
Auch Umtausch. Correspon-
denzk. genügt.
Schlaf- und
192,,
Speiszimmer,
matt und politirt, compl. Küchen-
cinrichtungen mit Garantie offe­
rirt Vsri Vsiubergor, Möbel-
niederlage, Weinberge, Säzamag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Gasmotor
6 P. von Langer &J2öolf mit
Dynamo 30 Em. mit «chaltkrast,
Riemenscheibe etc. gebraucht, je­
doch in tadellos. Zustande bestens
functionirend ist preiswerth ab­
zugeben. Anfragen u. »l.. V. 81«
a. die Rene Zeitungs Agentur
Teplitz. 153
Kauf, Berkauf,
Austausch 1724
«nd Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeconomien,
Mühle«, Bränereieu, Ge­
schäften, Hotels >«. f. lo.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision das
Eouc. Realitäten- und Hhpo-
theken-Verkehrs-Burca»
E. Tmctacek, Prag,
Carolinenthak, Köuigstr. 24 n.
Bei A nfragen Rctourma rke.
1 Glas-Wand,
1 Kasten zum Telephon und
mehrere Gaslanipen mit Ann-
leuchter. Anfragen bei 1799
Aug. Tfchinkel Söhne,
Detail-Gesch äft, Hcrrengaffe.
Eine sehr schöne musische
Windhündin
verkauft billig 114
Koch,
Bczirkstbierarzt
in Schatzlar, Böhmen.
.paus
auf der oberen Neustadt, mit
einer großen, elegant einge­
richteten Restauration, wo viel
Bier ausgcschänkt wird, mit ganz.
Inventar billig verkauft. Das
Haus ist im Jahre 1896 erbaut.
Näheres bei 1726
löset Kovaioviö,
Prag, II.,
raderstraßc 35.
Grundstücke
in Bubene Kat. Zl. 202 u. 203 im
Ausmaße von 3558 n° werden
preiswürdig verkauft. Nähere Aus­
kunft in d. Advck.-Kanzlei Prag,
Ritterg. Nr. 32 n. II. St. 1785
überspielt von Pokornh sSchüler
Bösendorfer) billig zu verkaufen.
Langegaffe 6. 1769
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Televhon Nr. 537.
Complctte 1564
Geschastseimichtung
sehr preiswerth zu verkaufen.
Gest. Anfragen an
Max Platsche,.
Graben „Schwarzes Roß.
Schreibmaschine
„Mac-Kinlep" System Blickens-
derfer in sehr gutem Zustande ist
um 60 fl. zu verkaufen bei Herrn
Joses Pollak, Prag, Wenzelspl. 68.
— 17 49
Lafla Nr. O 1^\ u. 3
billig zu haben b. Ignaz Klepetar,
Calscngesch.rst Eisengasse Nr. II,
Universitätsgcbäude. "161
Große Teppiche,
Laufteppiche, Vorhänge, Stoffe,
Barchente, Handtücher, Damaste
staunend billig Hausgesch. Emma
Stein, Smeikagaffe 34. 1778
Kaufe
ei« Tngros- event, auch Detail-
Geschäft, gut eingeführt, ren­
tabel, Capital circa 12 Tausend
Kronen. Anträge direkter Ver­
käufer erbitte unter »viroaisr
Läut» 2002-1« an d. Adm.
d. Bl. 1641«
en Abreise verkauft Gartzon
>. fast neue Zimmer- u. Küchen-
einrichtung. Zu besichtigten nur
Samstag den 6. Jan. Vormittag
von 10—12 Uhr. Belvedere
753-n. 1762
Wägen.
Ti» gebrauchter, bequemer Lan­
dauer auf Oelachsen, für ein
Hotel geeignet, u. ein Efchenholz»
Aagdwageu mit einem vcrleg-
baren Dach find sehr billig zu ver-
lanfen. Näh. bei i. Nekovafik,
Kaufe einen gut erhaltenen
Zuschneidetisch.
Antw. erb. unt. Eh. »Aoäösslou
2003-1« a. d. Adm. d. Bl. 1772
Dranntweinausfchank
IN. Haus verkauft billig Friedman,
Nusle-Prag. Nr. 67. 1766
Schreibpulte
und mc fit er ei zur Eomptoir-Ein-
richtung wird zu kaufen
gesucht. «1706
Gefl. Offerten unt. Chiffre »8. H.
2003-1« an die Adm. d. Bl.
>Elegantes Braut-
«nd grünes Ballkleid lntlig zu
verlaufen. Weinberge, Balbing.
20, 111. Sr. rechts, 1701
Akcie
nnselskebo pivovaru prodano.
Nab. pod zu, »Akcie 2003-1«
do adm. t. !. 1688
! Eleg. Mbe! matt!
Gelcgcnbeit-s-Äauf für eine Braut.
Schlaf- und Speiszimmer mit h.
Trumeau fast neu sehr gut gcarb.
wird llebersiedlungs halber um
400 fl. verkauft. Schöne Teppich-
garnitur. Oelbilder ». eine Barock-
Kredenz, ivelche 250 fl. kostete, wird
um 130 fl. verkauft. Krakanerg.
Nr. 6. 1718
GaSlnster,
2, 3 und öarinig, lernet Lnspens
für Speiszimmer, sehr billig zu
haben bei Fgnaz Klepetar,
Eilengaffc Nr. 5«>t, Uni'versitäts-
gebäude^ 16 0*
Figaro (franz.)
ist auS 2. Hand billig abzugeben im
Aeitungsversch. Prag, Graben 33.
1759
2 Wagenplache«
12 «. 15 Mtr., neu, vollkommen
wafferdicht. verkauft: HorejS,
Pftroßgaffe Nr. 219-11. 195
Ankerfleinbaukasten
wird zu kaufen gesucht.
Geneigte Anträge unter Chiffre
Prag, Ferdinandstr. Nr. 10, gegen-1 «ünt erhall» 2003-1« an die
über der Polizei-Direetiou, 193' Adm. d. Bl.
Aus den 1(>. Jaizuar. d. Z. ist
beim k. k. Bcz.-Ger. Zikkov, Bureau
Nr. 5 die 194
Feilbietung
des Hauses Nr. 0 848 in Zizkov,
Nerudag. aus 9 Uhr Vorn«, an­
beraumt. Der Schützungswcrth be­
trägt 28.353 fl. 54 kr., das ge­
ringste Gebot 14.176 st. 77' kr.
Nähere Auskünfte errheilt bereit­
willigst die Advvkakcnkanstci des
vr. V. Harte r, Prag, Wenzelspl. 7.
Haus' 1767
mit Branniweinausichank verkauft
billig Friedman», Nusle-Prag 67.
Ein Haus
in der Kgl. Weinberge, sehr solid
gebaut und eleg. eingerichtet in
der gesund. Lage an der Etat. der.
electr. Bahn wird verkauft Antr.s
unt. Chiffre »Laus 150« an das.
Annoncenbureau Joh. GrögerJ
1788 Prao, HeinrichSg. 19. *1776 j


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 24 ]
Präger Taprblatt Nr. 3
Sdte 24
4. Januar 1900
I nsertlons-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 kr. f, ZBilB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 kr. Dr. Zeile.
Inserate über 15 Zeilen linde n im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auäkünfta und Entgegennahme voa Oiierten unentgeltlich.| Mjragea__Kt_das_Retogrgorto_brizn8chüess6n^ M^ >M>
Wünsche 1711
Glasehandschuh«
Dccfc^icbcnc Sorten in stöficrcH
Dosten fleaeu 'IVmaHluug
jntaafcw. r
Sicferbar bei* nnn. .snl>i vunbura).
Offerte von Hansichntzmachern
unter Chiffre »Lu-s verlässUnke
Vaars LM3-U- a. ö. t>lö;U. b. 2U.
AusöemVöhmerwal-
oerfenbet in bekannt ßnifu Qua­
litäten b. Preort u.> «crfstitbtijcfd).
Mareutz Nnger Eisenstein,
Spcifefchwämme,
getrocknete Heerettpilze,
Prcifelbeer-Compot,
fft. in Rainnab Mucker ciugelotten,
Hcidclbeer-Compot,
fst. in Raistnad Jncler eingesotten.
Himbeer-Gaft, beste Natv.rweaar
in Nai. Jucker eiageiottc-v.
71ch;0*
" Facharzt *7831
MUDr. C. Wagner,
ein. I. Secundärarzt b. IHlub. für
Hant- nnd Syphilis- Krank­
heiten im f. k. ctlUt. .stmnien
banse zu Prag.
vrtl. 7-10 n. 12-4 Mir.
Abrefse: Ilicolanclerg. Ikr. 2 n.
ldas 6. Haus
Zerdmandstr.!_
”~MTJBr. E7B0BN,
-pratrtscher «wb 7t-«S)* Arzt
Mr Haut-, :oaeu- und Gc-
fchlcchttz'ranlheiterr,
EmeRagaffe Nr. 7 (4. hau«
nächst ikorugasje-, 1441"
ordinirt 7 411, Vi 4.
€relie3me 897 °*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugenbl. Berirrung, Man­
nesschwäche, Samenfluß >c., werben
unauffällig, gründlich, ohne Bc-
rufsstörung unb schnell von lang-
ührigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis */,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Damen erhalten in biscr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Dr.:
Ordinations-Lelt. Stephansg. 61.
V0!t der Ecke bcr
Medicinische 20728*
Weine:
Condarango-Wein il. 1.20,
Cascara-Ssgradawein il. 1.20,
Eisen-Ghiaavein fi. 1.50,
Malaga-wein, alt, braun 90 kr.
n. il. 180, lichter Q. 1. n. 2.
Krouen-APothcke
des
Fr. Tchitvbtiug
in Prag I., Kleiner Ning.
4895*
Geheime
«ud Folgenbel, Schwäche
orb. v. 8—11, 12—5.
MUDr. Klebinder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abtb.-Chefarzt.
Adreffe: Prag. Theater.]. 26.
SpeeiaLarzt
Dr. Deri. Frag, Melantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Orb. v. 9—1 unb 5—8. 3532*
Sie
verwerthe» Ihre abgetragenen
Kleiber am besten, wenn Sie
dieselben bei 29"
Jacob Rothberger» Nächst,
Prag, Graben 19,
gegen neue umtauschen.
T Mren-Nsben
jeder Art. Ballroben englische
Costüme vers. mit ansgestichter
Eleganz zu mäßigem Drei« selbst
schon von 4 —5 fl. folis auigei.
Stück per Fac-ou erh. Jnh. Fr.
H. Fcffar, Waflcrgafse 3, 1. St.,
neben Dhnrm. 17.'4
Spiegel- n. Glas-
Riedcriage d. Albert Ohren-
steirt, Prag, Obstmarkt Ar. !>.
empncblt sich mit feinen Spie
geln in N'nß- nnd Goldrahmen.
Mahnten auf Bilder, Fciistergar
nipe u. a. Glaswaaren billigst.
Glaserarbeitcn werden schnellste n«,
solid >mb billigst berechnet nnd
verfertigt. 1757'
Telephon 2GS3
Billiges Silber!
In Folge de? höchst niedrigen
Silber Couries kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zivar:
3 Paar siiber. Messer u. Gabeln 8 fl.
6 silb. massive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
l silberner Luppenschöpser fl. 9.—.
Compl. Caffeiien f. 6 Perl. v. fl. 40.-
Theodor Basch,
Gold- und Silbenvaareuerzeuger
Prag, Heinrichsgaffe 6 neu. Altes
(Mb itv.d Silber nurd zu höchsten
'stressen um getauscht. 3769*
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
banr billigst Specialsabrik
Ä. Patzet, Prag Lmichow 59.
7’" Wer billigt"
'))! unfalicn kaufen will, wende sich
an L. G. Porgee, Mnfikalien-
handtnng und Antiquariat
Prag. Herrengafie 8. Auf
Wunsch Auewahlfendung. 17179*
4899er getrocknete
Is. Herrnpilze,
beste Zpeiseichwätmne, Feinschnitt,
licbc, oiserirt per Ko. 3 fl. Muster
iür 2U fr. in Marken. 21832
L. Adler, Haidl d. Eisenstein
(Böhntertvalv).
Für Händler!
Schürzen eigener Erzeugung in
großer Austvahl zu billigen Prei­
sen. Shirting noch 10 Meter zu
fl. 1.60, 1.80, 2 —, Prima-Halb-
lcinwand 10 Meter fl. 1.80, 2,
Gradl 10 Mir. 9 fl. offerirt
Carl Weist,
nur.Schwefelgasie 12. 103
Lin Compagnon
mit größerem Capital wird snr
ein Steinmeßcr-Unternehmen ver
bunden mit Pflastertvürfcl-Erzeu
gnng «für Wien und Budapests
gesucht. t'v. w. betr. Steinbruch
verk. Anträge unter Chiffre »v J.
A. 2003-1« an die Äi»n. d. 2ll.
1738
Josef Kohn,
Geftitgelhäudler, Wie» !!.,
Glockcngafie 9,
offerirt rohes Gansfeite, Haut n.
^Inneres per Ko. 90 kr. Jnneres
attein fl. 1.10. Versandt prompt
.Per Aacbnabme. 1807"
um Dtzv.
Arbeiierwäsche, Prima-Qualität,
nur an Händler, billigst 2 Knopf­
lochmaschinen (Singer) 1 Casia,
1 Waare, ipresse verkauft I. Kostiicr
^jrag „zmn Stupart." k735
Lesen
sämmtlicher Systeme,
Husstolleu, Hufnügel sowie
sämmttiche Eisemvaaren liefert
billigst '22372"/,
2. Schnlhof.
E i s e >! b a n d l >, n g EngroS,
Prag. Bredaiiergasse 5,
gegenüber der Hauptpost.
Balltoiietten,
engt. und franz. Neben, Ball-
Entres und jede Art Confect.-
Stüä!' bei größter. Ausivahl
neucsicr Pariser Vkode -Journale
verfertigt aus tnitgcbrachken
Stoffen in eleganter Ausführung
billigst ->'-.22760
Anna Weigl,
Damenntsde-Salon, Michaels-
gaffe 12 neu, 1. Stock.
Kanzleipapier!
1 Ko. sehr schönes Kanzleipavier
30 kr., 1 Ko. linirt, klein, Brief­
papier 30 kr., 100 Bögen groß.
Briefpapier 25 kr., 50 Eonverts
und 50 Briefpapiere in Caffetten
20 kr. nur bei 5015*
Hax Hirsch, CaroUnenthal,
„London", Hauptstr., gegen Park
im Hofe l Muster franco).
Mastgänse Prima OiUalität
70 kr. per Kilo,
Gänsehaut
sammt Innerem 5 fl. 1.05 p. Kg.
Indianer, K apauner,PoIaer
n. alles Geflügel billigst nur bei
Josef Propper, 949-
Prag. Tnchmarkierqasse-
ßeinste Oblaten!!
u.Waffel zuhaben bei Kath.Pick,
Ferdinandstr. 29, Il l. St. «1071
m
1. niährische Mastgänse 7—8 Kg.
schwer offerirt 1002
A. Reich, Znai«,
per Kilogr. 65 kr. fechzigfünf
Kreuzer.
Julie Lasch,
- Tapifleric-Maunfactnr, P>-ag,
Herrenaaffe 7 (Palais Kaunitz».
angefangene und vollendcte
Handarbeiten 1770'
rfeden Genres. Alle Sorten
Materialien stets auf Lager.
tv
nnd Perfonal-Crebit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Jos. Borger, Prag. Wenzekspl
63 n. I nächst Museum). >'22
z. pi«k, pmic zr,
offerirt billigste
Rnffische Galloschen,
Papuie, 1361*«
Commodeschube,
Pclzstiefel und
gute Lederstiefcl für Kinder,
Samen und Herren.
Damenkleider
aller Art verfertigt rasch und zu
bill. -streifen Malwine Werner,
ßlaprstekgaffc Ar.% Hochparterre,
nah e Bet lehemsvla tz." 1217*
Äntonle Janoas,
Hebamme mit Praris seit dem
Jahre 187 8, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Waffcrgaffe Nr. 28,
Ucbcrnimmt auch in Wohnung
tmb ganze Kost. ___ 1.291
Darlehen
z>> gefeiu». Zinsen für Officiere,
Staatsbeantte. Ch. »Llrect« post­
lagernd Smichow n. g. Schein.
1430.
Meierhof
mit schönem Park und groß. Obst­
garten, eine Stunde von Prag.
90 Joch Felder und Wiesen, ist
wegen Familienverhältniffe sofort
zu verpachten. Gefällige Antr.
unter Ch. »Helerhcf« an I.
Anbrecht, Annoncen-Bureau,
Prag, „Spinka."__ 158 6
Eine Weinstube
atä Filiale würde übernehmen.
Cautron kann erlegt werden.
Anträge erbeten unter »«. H,
2003-1« an d. Adm. d. Bl.
____1632
Ean§tl. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben mtd
Zahnertc., Goldkronen n.-Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, L Stock
6114*
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. 1. Abth.
!nr Syphilis und Hant-Krank
betten des k. k. allgem. Kranken­
hause», ord. Hhbernergasfe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofrs, von 8 11. Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
P.T.h.Res.-GWeren
offerirt: 1534'^
Offic.-Kappe feinst st. 3.30, 3.10,
Offic.-Czako complet fl. 13, 10,
Offic.-Jäger-Hut complet fl. 5.90,
4.80, Offic.-Porteppee fl. 5, 4, 3,
2.80, Offic.-Kuppel fl. 3.60, 3,
2.30, 1.90, Officiers-Feldbinde
fl. 7.40. 6—
in solider Ansführnng
D. H. Fischer junior,
Prag, Aeltnergaste SS.
Preisliste gratis und franko.
Barfearafopä,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
ertheilt den Damen Rath, Prag,
Wasjergasse Nr. 4V neu.
"1450
MaftgeflÄgel,
Fettbralg. pr. Ko. 45 kr.,Fettpou-
lard Ko. 52 kr., Fetibrathühner
Ko. 55 kr., Hausmastenten Ko. 55 kr.
Wildenten pr. St. 55 kr., Wild­
gänse pr. St. 90 kr., Truthühner
vr. St. st. 2.25—2.75 gegen
Nachnah. ab Pancsova, Süd
ungarn Gustav Pawlowski.
1504 5
SchadhafteSpiegel
übernimmt zur Renovirung die
Gpiegelbeleganstalt F. Kröpf,
Zifkow, Riegcrgaffe 7. 1516-°
spottb. teinenwaare!
au» Concurfen u. armen Webern,
nur b. Th Borges, Herreng. 8, H.
1520
Geflügel!
Prima Mastgänse m>t dickem
Fett 72 kr., leichtere zu 65 kr.
Ganshaut sammt Innerem Hoch-
prima fl. 1.10, secunda 1 fl.
Jndians von 65—80 kr. Ka-
pauner 1 fl. Brathühner 70— 72,
Enten 7-5—85 kr.. Alles pr. Ko.
empficbir täglich frisch 1610
R. Bergmann, Smichow.
^ Palaclystraßr 883.
Tclcgramni'Adreffe: Bergmann,
Smicbow 722.
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannsrraße. 1664
5VIO Gulden
auf kstst werden au* ein Prager
Haus gesucht. Anträge unter
»B. 8060» an das Annoncenbur.
John, tu Gregr, Prag, Hein-
richSgafle kS. ,1442
3S.DSN fl.
werden durch Ceffimt auf e. Präger
Haus nach der Hypotheken-Bank
übernommen. Anträge unter Ch.
»B. V. 8.« an das Annoncen-Vnr.
Joh. Gregr, Prag, Heinrichs-
gaffe 19. 144 B 7
Gelder
auf gute Hypotheken in belieb.
Höhe werden schleunigst besorgt.
Nähere Auskünfte Kanzlei Jtinq-
mannsplatz 13. 1. Ck. 1745«
Speciarzt *260
für Hant- nnd Geschlechts-
Krankheiten
Dr. Küpper,
em. Secundärarzt an der dermato-
logiichen Klinik in Prag.
Wemelsvlatz 6, Durcbbaus.
Graben 13,
1. Stock, 108
Ecke Bergmannsgaffe, Fernspk.
2159.
Ba«. tt. Soiree^ostnme
echt englischen Genre» verfertigt
nach Maaß in feinster und vor­
nehmster Ausführung
z« mäßigen Preise«
der renommirte und bestbekannt«
Specialist engl. Herren- Garderobe
Moritz Metzele».
Herrenmodesalon nnd Unifov-
mirungs-A n stalt.
1632 Vorzüglichen
vtusr ^älsrbsrgsr
Both-Vetn 1 I>tr. 45 kr. bei»
ckosoi Sirnnd,
Prag, Poriä 1688. 1693
115 fl.
Zimmer- Einrichtung au» massiv,
trock. Holze, nußbraun posit. n. zw.
2 Ehiffon. «it Aufsatz,
2 Bette«.»
1 Tisch, awi,
4 Gefiel, hohe Lehne»,
1 Divan„„
1 Waschlaste« «.Marmorpl.
1 Rachtlaste« m„
1 Spiegel 159-
bei Carl Meisterte», Möbel-
Niederlage, Prag, NielaSgaffe 14,
Gränhaus.
Handtücher,
Ttachlinfer und Hillienz gesticktz
Handarbeit offerirt zu Spott­
preisen K. Rosenield, Prag, nur
' tage 3. 179**
Geld
wird reell u. sicher besorgt. Antr.
m »Credtt 4« Hauptp. ffäag. 121
^Jedermann kann sloh sehr
leinen nnd schmackhaltaa
Rum
auf ganz einfache Art selbst bv-
reitm mit 1792
Pexider'» Rum-Efienz,
1 Fläschchen sammt Anleitung
15 kr. genügt zur Bereitung e.
Liters ausgezeichneten Rum».
Zu haben bü
I. Pexider,
Materialist, Kgl Weinberg«, Pa-
lacbgstraßc 299.
Rahmen
auf Bilder, Rahmcnleisten, Gar«
niffe billigst. Auch alle Vergolder-
und Glaierarbeiten verfertigt so­
lid die Glasniedcrtage ^bert
Ohrensiein, Prag, Obstmarkt 9.
Telefon 8(r. 3683._ *»15108
1WD geaichte
Decimalivaagcn, Baianzwaagen,
Eisen- tmb Messing-gewichte offe­
rirt zu sehr billigen Preisen die
Waagenfabrik. 1677
Brüder Herz,
Prag,Bub««,
^ Telephsn 751.
Daselbst werden alte Waagen tt.
Gewichte zur Nmaichung »nd
Reparatur übernommen und
prompt zurückgestellt und während
dieser -seit Waagen, unentgeltlich
en.
Nebsrdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
20. 21. 22. «nd 23. Seite.
Die Bergniignugs-Anzeigen
des, sich an? d. 16. Seite.
Umfang der heut. Rnmmer
24 Seite»
r-genkst. u. Hemu-g... Wilhelm Mercy. K. d.^oacrwg ve-anrw.: Alois Melzer. Druck o.Helur. LKereySsh«, Prag, Hrcrellg718


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 25 ]
Nr. 3. Abend-Ausgabe. xxiv. Jckyrgaog.
Expe-ktko»
luib
Administrativ»
Perrmgasse 16 neu, cöettetbiij.
Redaetiv«
Herrenzage 16 r.ra, 1. Stock.
Trlcpboa--krbinda«g:
(tetwtfion.. .Nr. ISSii
U-irinistraUoal ....
tzuL Erudition s• wt‘ ;03a
Snserale
Werten nach dem Raunte mit
Luornndesegung der fünfmal
ges^alt^rren Petitzeile be­
rechnet.
rager
Erscheint täglich
ausgenommen Sonn»
und Feiertage
K Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kau» separat abvunirt
«erden nnd kostet:
t» »er «»«WISr-limiu,»
»es LiUatrs:
monEch. 50 h »= (L —js
Mit BsfttUnna fa# H°u»r
w«m»Uch. 70 h= (L —.3*
|Rtt Pokloerte»»»»,:
moilLtliq,. 1 K =» (. —M
Gknzekne Zkmmner«
Prag.. 2 h=l fr.
LnSwärt«. 4 t>-2 Ii.
Donnerstag, 4. Januar 19W.
Telegraphische «. telephonische
Berichte.
Ein Czeche nnd ein Pole im neuen
Ministerium.
p. Wie«, 4. Januar. (Priv.) Aus
gut unterrrichtkteu Kreisen verlautet bestimmt,
daß im Ministerium Koerber Ritter v. Bi­
tt n§ t i als polnischer und Sectiouschef
R e z e k als czechischer Landsmannminister ein­
treten werden.
Z. Wie«, 4. Januar. (Prw.) Das
*81. Wr. Tagbl.- meldet in seiner Abend­
ausgabe: »Ueber die Bildung des neuen
Cabinets Körber verlautet in politischen
Kreisen, daß für die einzelnen Ressorts Persön­
lichkeiten der hohen Beamtenschaft in Aussicht
genommen seien, welche bereits Proben von
Objektivität abgelegt haben und andererseits
durch ihre amtliche Thätigkeit «ine Gewähr für
die gute Verwaltung der Ressorts bieten. Es
soll die Absicht bestehen, einen czechischen
Landsmannminister in das Cabinet zu berufen
mit der ausdrücklichen Tendenz, nicht etwa
hiedurch das czechische Element zu stärken,
sondern lediglich um einen Mittelsmann
zwischen der Regierung und dem Czechenclub
mit Rücksicht auf die bevorstehende Regelung
der Sprachenfroge zu haben. Als geeignete
Persönlichkeit soll der Sectionschef des Unter-
richts-Mmisteriums Dr. Rezck in Aussicht ge­
nommen sein.
Kleines $euiIUton.
* IW-^er SS-ief.J 3. Januar. Nachträg­
liche?- zum Falle Hummel. Das Jahrhundert
sängt gut an— können wir in Anlehnung an
einen alten traurigen Witz ausrufen. Es hat mit
der Justificstion einer Frau begonnen. Seit vielen
Jahrzehnt.-:: Hasen wir keine Frauen Hinrichtung in
Wien erlebt, und es kann nicht Wunder nehmen,
wenn dieser Fall die Nerven furchtbar irritirt hat. Wie
wankelmüthig doch die Menschen find l Als man in
Wien die Zeitungsberichte über den Proceß gegen daS
Ehepaar Hummel las, da ging eine grenzenlose Er­
bitterung durch die Massen. Zumal die Fronen be­
fanden sich in einer geradezu furiösen Stimmung, und
ich glaube, wen» man damals Juliane Hummel einer
aufs Gerathcwoh! gesammelten Schaar von Frauen aus
dem Volke überliefert härte, es wäre ihr bei lebendigem
Leibe das Herz heransgerisicn worden.
.... Das Alles war. Nnd gestern, al» die Leute
den Bericht über die Justificiriing lasen, als ihnen die
entsetzlichen Einzelheit-» des Vorganges bekannt wurden,
ba zeigte sich der ganz: Wanlrlmmh der Menschenseele,
die den Eindrücke» des Augenblicks erliegt. Vergessen
war daS schauderhafte Martyrium der dahingemordetcn
Anna Hummel, man sah nur daS schwache Weib vor
sich, das, schon eine halbe Leiche, an dc« Galgen ge-
Graf Appvnyi
Minister am Allerh. Hoflager
— Budapest, 4. Januar. (Priv.) Wie
„Budapests Hirlap" meldet, hat der ungarische
Minister am Allerhöchsten Hoslager Graf
Szecheny dem Ministerpräsidenten seine
Demission angemeldet. Die Demission wird
angenommen und als Nachfolger Graf Albert
Appony, der Führer der einstigen Na tioual-
partci, bestimmt werden.
Unser Militärstrafprocetz.
(Privatmeldung des „Pr. Tagblatt".)
— Wien, 3. Januar.
ZurReform desMilitär-Straf-
Processes wird der „Deutschen Corresp."
mitgetheilt: Die größten Schwierigkeiten, die
der so dringenden Reform unserer Milirär-
Strafproceßordnung entgegenstanden, dürfen als
nahezu überwunden betrachtet werden. Seitdem
im Jahre 1893 von dem damaligen General­
major-Auditor P r o k e s ch die Ausarbeitung
des ersten Entwurfes eines modernen Proceß-
gesetzes in Angriff genommen wurde, hat die
Angelegenheit, welche nicht weniger als fünf
Ministerien zu passiren hatte: das Kriegs­
ministerium, die b^d-ll Landesvertheidigungs-
und Justizministerien, und gefährliche Stsdieu
durchzumachen gehabt, ist man zu einem zweiten
Elaborat gelangte, um dessen codisicatorische
Durchführung sich der (gegenwärtig bedenklich er­
krankte) Oberstlieutenant-Auditor Dr. Dange l-
maier sehr verdient gemacht hat. Dieser
knüpft warb, und eine große Regung beS Mitleids ging
durch die Massen. Aber die Blätter irren, welche die
Abneigung gegen die Institution der T"d'sst-afc als
Ursache dieser Bewegung erklären. Als die Scheusale
Hugo Schenk und Schneider durch den Strang endeten,
war von einer solchen Abneigung Nichts zu merken.
Auch daß die Gerichtete eine Frau ist, fällt meines Er-
achtcnS nicht in's Gewicht. Der Gedanke der Gleich­
berechtigung dcS weiblichen Geschlechtes— man wolle
das nicht als grausamen Scherz auffassen— hat sich so
kräftig durchgerungen, daß man er als selbstverständlich
betrachtet, wenn gegebenenfalls auch auf eine Verdrecherin
die volle Schwere des Gesetzes herniedcrfährt.
Nein, die Ursache ber Emotion, welche seit gestern
die Gemüther umdültert, ist anderswo zu suchen. Es liegt
tief in der menschlichen Natur und eS gehört zu ihren
schönsten Lichtseiten, daß im Augenblicke der Vollstreckung
ein-S TodcSurtheilS die Herzen da banger Zweifel er­
greift, ob das Urtheil selbst jede» Zweifel Stand halte?
Plötzlich ist die Frage aufgetaucht r War Juliane
Hummel wirklich eine Mörderin? Hat sie die scheußlichen
Grausamkeiten gegen ihr Kind in der Absicht verübt,
er W todten, oder lag nur ein allgemeiner, zielloser
Trieb »MrtLriichen Hasses vor, doch ohne daS bestimmte
Ziel, dem Lebe» der Linder da Ende zu bereiten?
Diese rechtlichen Zweifd, ich wiederhole eS, find be­
greiflich, denn sie wachsen aus der furchtbaren Verant­
wortung hervor, mit welcher sich die «rganisirte staatliche
zweite Entwurf hat die gefährlichen Klipp.»
der beiderseitigen Ministerien für Landesver-
thcidigung und Justiz bereits passirt und ist
mit deren Kritik wieder beim Kricgsministerium
eingelangt. Das Referat ist dort einem tüch-
tigen Juristen und Officier, dem Hauptmann-
AuL-ror Fattinger anvertraut, uud alle
Umstände sprechen dafür, daß der Entwurf bei
nur einigem guten W-llen der maßgebenden
militärischen Kreise binnen Jahresfrist zur
verfassungsmäßigen Behandlung werde vorgelegt
werden können.
m Er gründet sich aus daS Princip der
Mündlichkeit und einerbeschränk-
ten Oeffentlichkeit und bedeutet auch
in seinen Einzelheiten einen vollständigen Bruch
mit dem, was heute das veraltete österreichische
Militär-Strafverfahren ausmacht. Der Auditor
hört auf, Untersuchungsrichter, Staatsanwalt,
Vertheidiger und den Strafsatz bestimmender
Richter in einer Person zu sein. Der militärische
Angeklagte wird wie der civile einen Verthei­
diger an seine Seile erhalten; Untersuchung
und Hauptverhandlung werden nach den allen
modernen Sraaten gemeinsamen Grundsätzen
geführt werden. Während es bisher nur iu
zweiter und dritter Instanz in Oesterreich-
Ungarn Militärgerichtshöfe gab. sollen die
militärischen Gerichtshöfe er st er In­
stanz, die am Sitze eines jeden Militär-
Commandos errichtet werden, den natürlichen
Mittelpunkt der künftigen Militärrecbtspsiege
bilden. Wie verlautet, sollen diese ständigen
Gerichtshöfe in ähnlicher Weise wie die Kreis-
gerichte für bestimmte Verhandlungsperioden
Gesellschaft bei jedem Acte einer Vollziehuug der Tooct-
straie belastet. Aber in diesem qualvollen Zustand« des
feelifcheu Alpdrückens mag man Erleichterung finden,
wenn mau sich an den Proceß selbst erinnert. Ich meine
dabei nicht die bis dahin unerhörte Thatsache, daß bei
Verkündigung des Todcsurtheils dar Publicu» Beifall'
spendete— ich meine die andere, entscheidende That-,
fache, daß zwölf Richter aus dem Volke die bestimmte
Absicht der Morde- als vorhanden annehmen. Und
wohlgcmcrkt, einstimmig. Man sogt, der Geschworene
sei in schweren Fällen noch weit ängstlicher und vor­
sichtiger, er scheue noch mehr die Verantwortung vor
dem eigenen Gewissen als der Berufsrichter, für den
lediglich die Subsumptiou unter den starren Wortlaut
der Paragraphen entscheidend sei. Bietet eS d« nicht
eine gewisse Beruhigung, daß die Geschworene»!»»!
einhellig die Juliane Hummel als bewußte Mörderin
erkannt hat? Mit diesen Erwägungen muß man sich
zuftiedengeben. Genug dcS Traurigen und Nieder­
drückenden bleibt freilich übrig. Der Fall Hummel
«ac vereinzelt durch daS alle Erfahrung hinter sich
lassende Ausmaß an seelischer Verkommenheit, aber er
war typisch für die iu dcu unteren Voiksclaffen weit
verbreitete Rohhelt. ES ist tief beschämend, daß dir
schwindelnden Erfolge dc» Jahrhunderts in Wissenschaft
und Technik so ganz und gar nicht von einer ethische«
Vervollkommnung der breite« Massen begleitet find. Ma»
höre nur da» Fluche» «ü Schimpft«, da» taaau»


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 3.
Seite 2.
4. Januar 1900
besetzt werden. Den vom Grafen Welsersheimb
and den Justizministerien an da? Gesetz gestellten
Anforderungen wurde entsprochen, es gilt nur-
mehr, die letzte Feile an den Gesetzentwurf zu
legen, welcher die sehnlich erwartete Reform in
absehbarer Zeit verwirklichen soll.
fönt Hage.
Weihbischof KalouS ist heute um 11 Uhr
36 Minuten Bormittag» mit dem wiener Schnellzuge
zur Präconiflmng de» Herrn Erzbischof Baron
skrbtnsky nach Olmütz abgereist.
Belobung von Jmpsärzteu. Da» Mini­
sterium de» Innern hat im Wege der Statthalterei den
am die öffentliche Impfung besonder» verdienten Impf-
ärzten Franz Tysovsky, l. k. SauitätS-Concipisten in
Dauba, Carl Polak, Districtsarzt in icchtitz, und Franz
Dostal, Gemeindearzt in Lieben, die Anerkennung aus­
gesprochen. Außerdem wurde den Aerzten: Michael Halik,
k. k. Oierbezirksarzt in Chrudim, Leopold Bloch, k. k.
Bezirlsarzt in Neubydssow, Joseph Pala, Districtsarzt
m Pecek, Adolph Langhaus, Gemeindearzt in St.
JoschimSthal, Jgnaz Brotte, Gemeindearzt i» Brüx,
Larl Ncudörfel, Gemeindearzt in Dnx. Daniel
Fragner in Frühbuß, Emil Fifchl, k. k. Bezirlsarzt
in Bablonz, Hans Schöft, Districtsarzt in Preßnitz,
Johann Proschko, Gemeindearzt in Kruma», Johann
Sieber, Gemeindearzt i» Warnkdorf, Joseph Müller, k.
k. OderbezirkSarzt in Reichend»». Johann Scizlar,
Districtsarzt in Jicin, Wenzel Math», Districtsarzt in
Reu-Paka, Emanucl Semmeräd, Gemeindearzt in Jung-
tzunzla«, Emannel SedUUck, Districtsarzt in Dobrowitz,
ZeanzPrunar, Gemeindearzt in Klattau, Moriz Bläiter-
taner, Districtsarzt in Kohljauowitz, Ernst Bin klar in
Hodibrad, Alois Ravrätil, Districtsarzt in Prestiz,
Friedrich Heinrich, Gemeindearzt iu Pribram, und
Rudolph PrerovSkh, Districtsarzt iu Drjkow, fiir ihren
Eifer und ihrer ersprießliche Thätigkeit bei der Durch­
führung der hauptimpfuug die belobende Anerkennung
ausgesprochen.
,** Ernennung«». Zn Baueleven für den tech­
nischen Dienst der k. k. Post- und Telcgraphen-Direction
m Prag wurden die absolvirten Techniker Johann
Lirnert und Carl Schmidt ernannt.— Der
Steucramtspraktikant Johann Procht zka wurde zum
BefällsamtSaffifientcn ernannt.
*** Ei« czechisch-poluifche» Organ i» deut­
scher Sprache. Bon czechischer und polniicher Seite
find, wie die ,Jihocesk6 Listy* melden, Schritte unter­
nommen worden, um in deutscher Sprache ein czechijch-
polnischcs Organ erscheinen zu lassen.
vriefpostabgabsverkehr bet den Post­
ämtern iu Prag »nd den Vororten zur Reu-
jahrSzeit. Am 31. December und 1. Januar gelangten
dei den k. k. Postämtern in Prag und zwar: Prag 1
Hauptpostamt, Prag 8 Slcinseite, Prag 11 Hradschin,
Prag 13 Whschehrad, Prag 14 tzoleschowitz-Bubna im
zagem die Straßen Wien» erfüllt. Ein Kutscher ist
gar nicht im Stande einen Collcgen zum Ausweichen
aufzufordern, ohne ihm einen «elendigen RauberSbuam"
au den Kopf zu schmeißen.
In gewissen Gegenden von Ottakring und Favo-
rsten gehören freundliche Lcrsprcchungen, wie: ,J reiß'
Dir'S Beuschl außa" zu den alltäglichen Liebkosungen,
und .Du mußt hin werden" ist ein Scherz, den mmi
dort kaum mehr erust nimmt. A»S diesem Milieu ist
die Hummel hervorgegangen und in diesem Sinne ist
sie sammt ihrer That «18 sociale! Prodnct aufzufassen
«nd zu beklagen. Allem diese Erwägung trifft bei den
»eisten Uebelthätcrn zu. Der Schneider wäre kaum ein
Massenmörder geworden, wenn er als Sohn eines Mil­
lionär! aufgewachsen wäre, der Bettler Gerhard Kreiter
hätte nicht einen Passanten, der ihm baS Almosen ver­
sagte, niedergestoßen, wenn er eben kein Bettler ge­
wesen wäre. Soweit sind wir eben nicht, Zurechnung
»nd Verantwortung nach dem socialen Milieu des Ver­
brechers zu bewerthen, und ich zweifle sehr, ob selbst
daS 20. Jahrhundert diesem Gedanken, der mit dcn
höchsten philosophischen Fragen der Willensfreiheit zu­
sammenhängt, näher trete» wird. Lmil L.
Ganzen 1,169.184 Briefpostsendung«» zur Bestellung
gegen 866.080 im Vorjahre. Darunter befände» sich:
Recommandirte Briefe 7166, Postanweisungen 13.300,
Checks 397 und Bahnavifi 1833. I» den Vororte», »nd
zwar: in Weinberge, Smichow, Earolineuthal und
Äjkow kamen während derselben Zeit zusammen 188.87b
Briespostsendnogen zur Bestellung, darunter: Recomman-
dirte Briefe 3116, Postanweisungen 1972, Check 172
und Bahnavifi 285. Somit gelangten in Prag und den
Vororten im Ganzen 1,368.059 Briespostsenduuge» zur
Bestellung.
*** Anläßlich der Einführung der Krouen
Währung wird daS Publikum aufmerksam gemacht, daß
vom 1. d. M. an in allen Eingabe«, Bekrvutnifien,
Rekursen u. s. w. die Geldbeträge in Sroneuwährung
auszudrücken find.
*** Waaren adfenderu «ach Ungar«. Die
Präger Handels- und Gewerbekamwer «acht Jutereffenten,
welche Waaren nach llngarn versenden, daraus «nf-
merliam, daß diesen Sendungen vom neuen Jahre an
Waaren crklärungen beigeschlossen werden müssen. For­
mulare hiezn find für den Postverkehr bei den Postämtern
unentgeltlich, für den Bahnverkchr bei dcn Bahnstationen
um einen Heller per Stück erhältlich. Eventuell ge­
wünschte nähere Ausklärnnge« werden, jedoch nur münd­
lich im Exportburean der Präger Handels- und Gc-
werbekammcr ertheilt,
**« Zur Demonftratio« auf der Sophieu-
infcl erhalten die „X. L." von einem Theilnehmer des
Concertes einen Brief, in welchcm r» u. A. heißt: »Es
ist leicht begreiflich, daß stch ein großer Theil des Publi-
cnms rasch entfernte, als der wüste Lärm immer ärger
wurde. Aber hicdurch erlitten die Kellner, die keine Zeit
hatten, das ihnen gebührende Geld von den Säften e!n-
zucassiercn, einen Schaden von— über 300 fl. Im
Verlaufe der letzten zwei Tage haben stch zwar zahl
reiche Gäste angemeldet »nd ihre Zeche beglichen, aber
der Schade der Kellner ist hicmit noch lange nicht ge­
deckt." Der Schreiber richtet nun einen Appell an die
bisher säumig gewesenen Bäste, nicht länger zu zögern
und den Kellnern die Zech« zu bezahlen.
*** Kirchliches. Freitag dcn 5. Januar ist die
Vigilia der Erscheinung des Herrn oder des Treikömg-
fcstcs. An dieser Vig.lia wird in allen Pfarrkirchen und
Klosterkirchen das DreiköuigSwaffer, Salz, Kreide und
Weihrauch geweiht. Mit diesem Wasser wcrdeu die
Gemächer besprengt und dann beräuchert.
»*. DaS Ritnalmord-Märchea von Rachod.
Das k. k. Telegraphen-Correspondenz-Burcau veröffent­
licht Folgender: „N a ch od, 1. Januar. Die 18 Jahre
alte, nach Opokno zuständige Dienstmagd Marie C er-
ll i n k a, welche bei dem Jsraeliten Ewanuel K»h n
hier bedienstct war, wird seit dem 21. December v.
I. vermißt. Dieselbe soll mit dem Rauchfangkehrer-
gehilfen Carl Hrdlick« ein Liebesverhältniß unter­
halten habe», welches nicht ohne Folgen geblieben
sein soll. ES liegt die Lernmthung nahe, daß das
Mädchen einen Selbstmord verübt habe. Da jedoch
der Vorfall auf die Gemüther der Bevöl­
kerung einen aufreizenden Einfluß zu
üben geeignet wäre, hat die BehördeAlles
aufgeboten, um de» Sachverhalt auf­
zuklären."
*** Die Präger Schneestürze und die elek­
trische Bah». Trotzdem das Thauwettcr schon
mehrere Tage anhält, haben stch die Schnecmaffen an
den Dächern noch nicht vollständig gelöst. Durch die
Lchneestürzc werden besonders die Leitungsdrähtc der
elektrischen Bahnen an vielen Orten zerrissen. So wurde
gestern gegen 4 Uhr Nachmittags in der Palackh-Straße
in Alt-Lieben gegenüber dem Postamte der-LeitungS-
draht der elektrischen Bahn in einer Länge von 20
Schritten zerrissen. Der Wagenführer Franz Lesely
eines eben die Stelle passirendcn Motorwagens wurde
durch die zufällige Berührung mit dem abgerissene»
Leitungsdrähtc betäubt. Seine T.rlctzungen stellten sich
glücklicher Weis« als leichte heran«, so daß er in häus­
lich« Pflege gegeben werden konnte. Der Wagenvcrkehr
mußte auf der Streike von 4 bis 6 Uhr Nachmittags
eingestellt werden. Um weiteren Unfällen vorzubeugen,
wäre es jedenfalls sehr angezeigt, wenn die Hansbesttzer
Sorge tragen würden, daß der Schnee von den Dächern
iu geeigneter Weise entfernt werde.
*** Räthselhafter Mord. Aus Gablonz
wird uns unter dem Gestrigen berichtet: Heute um
3 Uhr Nachmittags wurde in der Waldung oberhalb
des Kreuzes an der Schwarzbrunner Straße die Leiche
eines 20 bis 22 Jahre alten Mannes aufgefunden.
In■ Taschen fand man eine silberne Rcmontoiruhr
mit Mäcstctte «nd einem Anhängsel in Form einer
blonen Kugel, ein schwarzes Brieftüfchchen mit 2 ff.
75 kr. Inhalt eine« Postausgabsschein über 96 kr. an
eine Berliner Theatcrbnchhandlung. ein Taschenmesser
und ein Notizbuch, worin einigemale der Name Heinrich
Sudler geschrieben steht «nd Gürtlermuster gezeichnet
standen. Die Leiche zeigte in ihrer ganzen Stellung
deutliche Merkmale der äußersten Gegenwehr; die HalS-
gegend war stark zerkratzt und auch Fingcrnägelein«
drücke waren z« sehen. Am Hintcrhaupte befand sich
eine ziemlich tiefe, tödtliche Stichwunde, welche nach
«tätlichem Gutachten die Schädeldecke zertrümmert
haben muß. Um die Leiche herum waren deutliche
Schuhabdrncke, sowie Körperabdrücke wahrnehmbar,
weiche aus eine vorhergegangene Balgerei schließen
lassen. Reben der Leiche fand man ein kleines weißer
Schnapsfiäschchen in zerschlagenem Zustande, in welchem
sich Cqankali befunden hatte; auch roch der eine braune
Handschuh des Mannes stark nach Cgankali, was der
Thäter am nächsten Tage gethan haben mag, um den
Anschein einer Vergiftung zu erwecken Es smd an der
Leiche aber keinerlei Spuren von Vergiftung zu be­
merken. Die Leiche wurde in die Todtenkammer ge­
schafft und die gerichtliche Anzeige erstattet. Nach­
träglich wurde sichergestellt, daß der Ermordete der
21 Jahre alte Gürtlergehilfe Heinrich Endler aus
Talleschitz ist, welcher beim hiesigen Gürtlermeißer Leisz
beschäftigt war.
,** Eine »«redliche Obstverkänseri« ist die
4öjährige Theresia tzoZek, welche am 5. August v. I.
Mittags einem im Garten „Beim Primas" sitzende»
Gaste die Geldbörse mit 40 fl. Inhalt, die ihm aus der
Tasche gefallen war, entwendete und dann auf käugere
Zeit aus Prag verschwand. Später aufgegriffen, wurde
fle heute beim hiesigen Strafgerichte mit einer drei­
wöchentlichen Kerkerstrafe belegt.
*** Aus dem Kirchgänge vom Tode ereilt-
Verflossenen Sonntag wurde der Todtcngräber Anton
Scharm aus klrinborowitz, der sich in Begleitung seiner
Tochter auf dem Wege zur Kirche iu Oberpraußnitz
befand und wegen des leichteren Vorwärtskommens die
Bahnstrecke benutzte, von dem Reichenberger Zuge
zwischen den Stationen Großborowitz und Mastig über­
fahren und gctödtet, nachdem er seine Tochter vor dem
hcranbrausende« Zuge noch rechtzeitig gewarnt hatte.
Seine Leiche wurde zwei Kilometer weit von der Ua»
gtücksstätte furchtbar zugerichtet aufgefunden.■
*% Selbstmordversuch in Schlaftrunkenheit.
Heute nm 2 Uhr Früh weckte der Laborant Herr
Joseph M. in Azkow, HuS-Straße Nr. 217, seine
Gattin Panline und bat sie, das einjährige Kind, das
schrie, zu beruhigen. Der Frau schlief eS sich aber zu
gut, und sie wollte nicht aufstehen. Mchreremalc wieder­
holte der Mann seine Aufforderung. Plötzlich sprang die
Frau auf, ergriff ein Fläschchen mit Chloroform, das
als Mittel gegen Z'.hi.schmerzen bereit stand, und trank
den Inhalt aus. Der herbeigerufene Arzt ließ sie in'S
allgcm. Krankenhaus überführen.
*** Von einem Hunde gebissen. Im Meier-
hofe Nupak bei Riian wurde dieser Tage der 17 Jahre
alte Joseph Jcnkcksek und der Gemeindewachmann
Sinfeld von einem Hunde angefallen und durch Biß­
wunden schwer verletzt. Da befürchtet wird, das Thier
sei von HnndSwuth befallen, wurde das Nöthige ver­
anlaßt, damit die Verwundeten nöthigenfalls in das
Pasteur'sche Institut nach Wien überführt werden. Der
Hund wurde dem Wafcumeister zur Beobachtung über­
geben.
*** Ueberfahren. Die 53jährigc Näherin Anna
Beer aus NC. 1028—1 wurde gestern nm halb 7 Uhr
Abends an der Kreuzung der Heinrichsgasse und des
Wenzekrplatzes von eincm Fleischerwagcn zu Boden ge­
worfen und überfahren. Auf das Polizeicommissariat der
Unteren Neustadt gebracht, erhielt sie einen Nothverband.
Heute Morgens begab sie sich in das israelitische Spital,
woselbst eine bedeutendere Rißgnctschwunde am tzinter-
hauptc und eine Ouetschung des rechten Oberarmes con-
statirt wurden.
*** Auswanderer. Gestern paffirtcn Prag auf
der Reise nach Amerika 44 Personen aus Lembcrg uud
Rzeszow.


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. Z.
Seite 3.
4. Januar 1900.
Sport.
Verein deutscher Radfahrer. Bei der Voll­
versammlung am 30. December 1899 wurden
folgende sperren in den Vorstand gewählt: Obmann:
Ricliard Knimbholz, Fabrikant: Obmmm Stellvertreter:
JUTr. Franz Ritter, Advocat; 1. Schriftführer: IkIDr.
R. v. Holeyschovsky; 2. Schriftführer: Franz Frank«;
I. Fahrwart: Edmund Spitzer; 2. Fahrwart: Ing.
Sonst. Siemens; 1. Cossawart: Dircctor M. Noithner;
8. Cassawart: C. Fischer von See; Hauswart: Emil
Blahn, Techniker; Schiedsrichter: JUDr. Schcdlbaucr,
Advocat, MUDr. Oskar Piering, Louis Fortner, Kauf­
mann; Ersatzmänner: MllDr. C. Springer, Franz
SPfeifer, Fabrikant; Cassarevisore«: Louis Fortner,
Franz Lüftner; RedactionscomitL der Clubzeitnng: Jug.
G. Diehl, Flirr. R. v. Holeyschov-ky, MUDr. Oskar
Piering.
Um jüngeren Mitgliedern den Eintritt zu erleich­
tern, wurde beschlossen, die Einschreibgebühr von b fl.
auf 1 fl. herabzusetzen. Ferner wurde beschlossen, zum
Zwecke der Hebung des Tourenfahrens nachstehende
Wettbewerbe zn veranstalten: 1. Drei Preist für die
besten Saison-Gcsammtleistunge» (in Kilometern). 2. Ein
Preis für die größte zusammenhängende zu Rad zurück­
gelegte Tour ohne Beschränkung des Anfangs- und End­
punktes bei Festsetzung einer Minimallcistnng von 500
Kilometern.
Der Verein zählt 75 Mitglieder, darnuter 12
Damen, die sich lebhaft am Vereinslebeu betheiligen und
besonders eifrig fahren. Da» Mitglied Herr Spitzer be-
theiligte sich erfolgreich an Bahnrennen in und außer-
halb Prag und brachte für den Verein fünf Preise heim.
Die von allen Mitgliedern zurückgelegte registrirte Kilo-
meterzahl beträgt 35.000.
Deutsche EisiLufer tu Part» prämiirt.
Die beiden Münchener Eisläufer Walter Brizzi und
Max Koch, die in Paris mit großem Erfolge auftreten,
erhielten je eine goldene Medaille.
Endresultate des Wiener Kolisch-TuruiereS.
M a r »c z Y erzielte neun Siege unter 11 Spielen und
errang somit den ersten Preis von 1000 Kronen und
den Ehrenpreis des Pester Schachclubs. Schlechter
und Brody haben noch um den zweiten und dritten
Preis (750 und 600 Kronen) zu spielen. Alapin ge­
winnt mit 6'/, gewonnenen Partien den vierten Preis
von 500 Kronen.
OberleuteuSdorfer Eislauf- und Sport­
verein. Heute 4. Januar 1800 findet im Hotel
»Deutsches Hau«* die constituirende Versammlung des
Eislauf- und Sportvereine» statt.
Rittgelder der Jockeys. 1889 verdienten an
Rittgelbein H. Wilton 21.900 Kronen, R. Clemiwoa
22.800 Kronen, R. AdamS 20.700 Krone«, F. Sharpe
17.520 Kronen, I. Gilchrist 17.230 Kronen, G. Hyams
16.980 Kronen, I. Pool« 12.600 Krone», S. Bulford
II. 280 Kronen, I. HeSp 10.380 Krone», W. Smith und
&. Barker je 10.800 Kronen. Hiczu kommen noch die
fixen Bezüge, die don 10.000 Krone» bis 20—25.000
Kronen variiren.
Peder Oestluud, der Sieger in der Weltmeister­
schaft im Schnclllaufen für 1898 und 1899, trainirt in
Davor. Da die Weltmeisterschaft dieses Jahr in Chri-
8) tUachdru« wrtotm.)
Uebertrumpft.
Detectiv-Roman von Marie Walter.*
»Ah, sie beraubte ihn?"
„Ja. Der alte Geizhals war ein schlimmer
Wucherer uud die bei ihm aufgehänsien Schmuck­
sachen mögen wohl unauSgelöfte Pfänder gewesen
sein?"
„Hast Du kein weiteres Fragment der Pho­
tographie gefunden?"
„Nichts, das Bild war wie mit einem Hack-
Messer zerstückelt."
„Und zu welchem Schluß bist Du jetzt ge­
kommen?"
„Daß ich meine schöne Unbekannte vielleicht
hier finden werde. Amerika ist der rechte Boden
für dergleichen Existenzen."
„Nun, ich wünsche Dir Erfolg", bemerkte
Stuart, dem Freund das kostbare Blättchen zu­
rückgebend. „Auffallend ist das Auge,— eS hat
einen so eigenthümlichen Ausdruck."
„O, ich würde es unter Tausenden er­
kennen," versicherte Jocelyn. „Doch nun haben
wir genug darüber debattirt," brach er das Ge­
spräch ab. „Gehst Du mit in's Theater?"
. Es war schon spät, als die Beiden sich an
diesem Abend trennten. Stuart beschäftigte sich
jedoch in Gedanken noch lange mit der stl^men
Mörderin. Nicht ein Mal aber dachte er au die
Gesellschaft, die er hatte mit Arteveldt besuchen
wollen. Hätte er ahnen können, wie viel zukünftige
Schwierigkeiten er sich durch dieses Wegbleiben be­
reitete und wie nahe er dort der Lösung ciues
stiama stattfindet, wird sie nidit so sehr eine Inter­
nationale Concurrenz, bifür aber eine gröbere Zahl
norwegischer und schwedischer Rennläufer am Start ver­
sammeln. Unter diesen Umstanden ist es wohl ''ehr
fraglich, ob es ihm gelingen wird, den Weltmeistertitel
ein drittes Mal an sich zu reißen, und damit die glänzende
Leistung Jaap Eden's zu erreichen, der 1893, 1895 und
1896 diese Concurrenz gewann.
Der Fahrrad Reparatenr von R. R. van
P all er, Leipzig, B. F. Voigt. Eine ausführliche
Darstellung aller bei Fahrrädern und Motorfahrzeugen
vorkommenden Reparaturen einschließlich der Vernickelungs­
und Ema.llierorbeiten, da? sich als Handbuch für Rad­
fahrer, Schlosser, Mechaniker, Fahrradhändker und Re-
paraturwerlitäcken-Besitzer ausgezeichnet eignet, nachdem
in der deutschen Fachlitteratur kein Werk cxistirt, das
sich den in dieser Industrie vorkommenden Reparatur-
arbeiten widmet. Der Verfasser war mehr als 12 Jahre
in der Fahrradbranche uud im Motorfahrzeugwesen
thätig, so daß er aus eigenen praktischen Erfahrungen
schöpf:. Das Buch ist jedem, der in die Lage kommt,
einem Gebrechen an einem Fahrrade oder fahrradartigen
Motorfahrzenge abzuhelfen, von Nutzen, wozu auch die
vielen Illustrationen beitragen.
Wiener Eishockey. Die Uebungen des Training-
Eisclnb werden eifrig fortgesetzt. Außer den Mitgliedern
des genannten Vereins betheiligen sich auch mehrere'
Herren des Vieira» Cricket and Football Club am
Training.
Eorrespondenzen»
T. Carlsbad, 3. Januar. sO.-C-l (Einsturz
einer Mauer). Der Einsturz einer im Bau begrif­
fenen Mauer, welche zum Schutze des eben vollendeten
Hotel» „Württemberger Hof" errichtet wurde, versetzte
am Neujahrstage einen Theil der Bewohner dcr Hirschen-
sprunggaffe in bedeutenden Schrecken. Die Mauer, welche
die eine Seite der erwähnten Straße in der Richtung
gegen das Hotel stützen soll, stürmte in den ersten Nach-
mittagSstunden mit großem Gepolter in einer Länge von
etwa 10 Metern ein, und e» erschien, da ein Thell der
Hirschensprunggafle auf dieser Mauer ruht, nothwendig,
sowohl den betretenden Theil der Straße, als auch die
Wasserleitung abzusperren. Well die Häuser „Makart"
und »Walter Scott" durch diesen Einsturz insoferne
bedroht find, als der Straßengrund keine vollständige
Sicherhett gewährt, wurden diese beiden Häuser von den
Insassen geräumt. Zu diese« Unfälle dürfte wesentlich
der durch Tho n weiter erweichte Erdboden Veranlassung
gegeben haben, und ist eS nicht ausgeschlossen, daß in
Folge de» steilen, nunmehr unbeschützten Straßenab-
hange» noch weitere Nachstürze erfolgen werden. Es muß
als ein Glück angesehen werden, daß der Einsturz an
einem Feiertage erfolgte, da sonst leicht Menschen hätten
Schade» nehmen können.
— 6—
Räthsels gewesen wäre, über das er sich vergebens
dm Kopf zerbrach!
2. Capitel.;•
Leonore.
Zur selben Zeit als Stuart und Jocelyn
sich fm Tivoligarten bei einem Glase Bier des
Wiedersehens freuten, kam in dem nahegelegenen
Michigan-Bahnhof eine junge Dame mit dem
Schnellzug an. Sie war einfach, aber geschmack­
voll gekleidet und fiel sowohl durch ihre eigen­
artige Schönheit als ihre vornehme Haftung auf.
Das kastanienbraune Haar, im Sonnenlicht bronce-
färbig schimmernd umschloß einen zierlich geform­
ten Kopf; unter der niederen Stirn leuchteten
ein Paar dunkle Augen, deren Ausdruck ein stetig
wechselnder war; die'Nase erschien ein klein wenig
aufgestülpt und die frische», schöngeschwungenen
Lippen ließen, wenn geöffnet, zwei Reihen weißer
Perleuzähne sehen.
Ihre kleine Reisetasche in der Hand bllrb
sie unschlüssig auf dem Baron stehe», sich nach
allen Seiten umschauend a» erwarte sie Jemanden.
Nach einer Weile schritt sie mit ztemlickj ent­
täuschter Miene dem Wartesaale z«, wobei sie
nicht unterließ die an ihr vorübergehenden Damen
zu mnstern. Ssu'i ehe sie die Saalthüre erreicht
hatte, stürmte ei» hochgewachsenes junges Mädchen
von der andere» Seite auf sie zu.
»Ah, da bist Du, Nora!" rief dasselbe in
sieudigrm Ton. »Wie &» ich so froh, daß Du
! gekommen bist! Es war auch die höchste Zeit,
Gerichtssaal.
Eine kriegerische Ehe.
Prag, 4. Januar.
Zwischen dem 24jährigen Maurer Franz Kopejtk»
aus Eroß-Peilitz und seiuem um ein Jahr älteren Weibe
Anastafia kam eS bald nach der Hochzeit zu Mißhcllig-
feiten, die ihren Grund darin hatten, daß die „b-siere"
Ehehälfte sich weigerte, ihrem Manne einen Wechsel z»
unterschreiben. Dir Streitigkeiten und Raufereien er­
reichten am 8. August v. I. ihren Höhepunkt. Als an
diesem Tage Anastafia Kopejtko entgegen dem Wünscht
ihres Gatten statt auf dem eigenen auf einem fremde»
Felde arbeitete, gcrieth Franz Kopejtko in solche Wuth,
daß er sein Weib zn Boden warf, eS an beiden
Füßen packte und eine Strecke weit über ein Stoppel­
feld zerrte. Die Kopejtko, welche Mutterfreuden ent­
gegensah, wurde von heftigen Schmerzen befallen und
schließlich von einer vorzeitigen Niederkunft üoerrascht.
Gegen den rohen Mann wurde die Strafanzeige ersiatiet,
und heute hatte er sich beim Strafgerichte wegen des Ber-
brechenS der schweren körperlichen Beschädigung zu ver­
antworten. Der Gerichtshof, dem Herr Strasgerich:spräsi»
dent Dr. W o k a u n vorsah, erkannt« ihn jedoch mit
Rücksicht auf dar von den Gcrichtsärztcn abgegebene
Gutachten lediglich der Nebcrtrctnng gegen die körper­
liche Sicherheit schuldig und verurtheilte ihn zu einer
Geldstrafe in der Höhe von 30 Kronen. Die Anklage
vertrat Herr OLGR. Morstadt, Vertheidiger war
Herr Dr. Z i t e k.
Theater.
*— Dach's Steinway.Flügel. Die nur
gestern zugekommen« Notiz, daß für Pros. Bach's Pri-
duction im heutigen Philharmonischen Concerte ane
Berlin ein Steinway-Flügcl bestellt werden mußte, da
in Prag kein solcher Flügel znr Verfügung stehe, wird
von Herrn Vinccnz Micko, dem Vertreter von
Steinway und Sons, NewHork, London, Hamburg, da
hin richtig gestellt, daß ein solcher Flügel zur Benützunf
für Herrn Dach an Herrn Micko übersendet wurde, unl
zwar nicht aus Berlin, sondern aus Hamburg, dircci
von Steinway, oh»e Rücksicht darauf, ob ein solcher
Flügel in Prag zur Verfügung steh« oder nicht, wie ja
auch Dösendorfer seine Flügel Wiener Pianisten aas
ihren Kunstreisen nachsendet und andere Clavierfabri-
kanteu gegenüber Künstlern ebenso zu handeln pflegen.
"—Frau ClauS-Fränkel wird, wie in
Münchener Blättern z« lesen ist, mit Beginn der nächste»
Spielzeit in ihr Präger Engagement zurückkehren. Nach
Prag locke sie der Umstand, daß nunmehr auch ihr Gatte,
Herr Fräukel, am Präger Theater Engagement finde»
werde, nachdem i» Prag im Barytonsache verschiedene
Verschiebungen z« gewärtigen seien. Wir geben diese
Mittheilungen wieder, ohne uns selbstverständlich etwai­
gen Demcntirungen, mit denen die licbciiswüroig-Künst-
lerin sehr freigebig zu sein pflegt, zu verschließen.
daß Da Dir die Stadt ansiehst." Sie küßte di
Freundin, die lächelnd erwiderte: »Du hast
Recht, Kare, die Landmaus muß doch einmal ant
ihrem Loch Herausschlüpfen, wenn's ihr hier
vielleiA auch nicht so heimisch sein wird wie in
ihrem stillen Dörfchen."
„O, an den Lärm gewöhnt man sich rasch,"
lachte Kate Scaton. „Und nun ich Dich glücklich
gefangen habe, Du scheues Mäuschen, laß ich
Dich sobald nicht wieder fort. Komm, wir wollen
Dein Gepäck besorgen und dann nach Hause
fahren." So sprechend zog sie Leonore mit sich
fort, die ihr willenlos folgte, halb betäubt von
dem »«ruhigen Treiben um sie her. Sie bewun­
derte Küte's Sicherheit inmitten der drängenden
Menschenmenge und als sie im Wagen saß, be­
trachtete sie mit erstaunten Zügen das Gewühl
in de» Sttaßen, die hohen Gebäude und d«
prächtigen Schauläden, an denen sie vorüberfuhr.
Nach kurzer Fahrt hatten die beiden Mädchen
ihr Ziel erreicht: ein hübsches, zweistöckiges Haus
an eurem ruhige» Square. Hier wohnte Kate'r
Schwager, Herr Ruthven, mit seiner jungen Frau
und seinem Söhnchen. Auch Kate war seit längerer
Zeit Hansgenosfi» und ihr zu Liebe hatte man
Leonore Armyn eingeladen. Herr Ruthven sal
gern einen geselligen Kreis um sich und da r
sowohl wie sein hübsches Weibchen für sehr ange­
nehme Wirthe gaften, so wurden ihre Einla­
dungen stet- mtt großer Bereitwilligkeit ang«
nommen. In der That herrschte ein überau-
gemüchücher, zwangloser Ton in Frau Ruthven't


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 28 ]
Präger Tagljlatt Nr. 3.
Seite 4.
4. Januar 15)00.
Nachtrag.
,** Hosrath Pros. Dr. Ranva ist
sehr schwer erkrankt; sein Zustand ge­
stattet dermalen keinen Verkehr mit der Außen­
welt.
Lleine KöroniK.
* (Seine Majestät der Kaiserj wird
Samstag Vormittags die Projekte für die österreichische
Abtheilung der Pariser Weltausstellung im technologischen
Museum zu Wien besichtigen.
* sP e r s o n a l n a ch r i ch t e n.j Die durch die
Ernennung des österreichisch-ungarischen Gesandten in
Belgrad, Ritter v. S ch i c fei, zum Director der Cabi-
netskanzlei des Kaiser» eutstandeuc Vacanz des Gemndicn-
posienS bei der serbischen Regierung zieht einige Ver­
änderungen in unserer diplomatischen Vertretung nach
sich. Für den Belgrader Posten ist der Generalcon-ul nnd
diplomatische Agent i» Cairo, Laren H e i d l e r- 3 tjr-
genstein, auserschen. Für seine Rachsolger'chafl in
Cairo ist der Boischaftsraih bei unserer Botschaft in
Berlin, ». VclicS-Laszlofalva, designirt.
* sProfessor Schenk gemaßregelt.j
A»S Wien wird uns telephonisch berichtet: Vor zwei
Jahren hat der Universitätsprosessor uud Vorstand des
embryologischen Institutes in Wien, Pros. Leopold
Schenk, sein Aussehen erregendes Buch über die
Geschlechtsbestimmung des Menschen durch eine bestimmte
Ernährungsweise veröffemlicht. Die Art, mit welcher er
. diese Publication zur Kenntniß der Oeffcntlichkeit ge­
langen ließ, hat das Profefloren-Collegium veranlaßt,
gegen ihn wegen einer dem Standesanschen abträglichen
GeschästSreclanic die Disciplinarnntersuchnng einzuleiten.
Diese Untersuchung hatte das Ergebniß, daß ihm vor
dem gcsammten Professoren-Colleginm eine Rüge er­
theilt wurde. Das Professoren- Kollegium erstattete
hierüber Bericht an das Unterrichtsministerium vnd
fügte die Bitte bei, Professor Schenk durch Pensio-
uirnng aus dem Lehrkörper der Wiener Universität
zu entfernen. Der Act blieb mehrere Monate unerledigt,
Unter dem Ministerium Clary hat der Leiter des Unter­
richtsministeriums Ritter von Harte! dem Prosessoren-
collcginm bekanntgegeben, daß der Urtheilspruch des
DiscipliuarrathcS znr Kenntniß genommen wurde, daß
es ober das Unterrichtsministerium für zweckmäßiger
halte, Professor Schenk zu veranlassen, er möge aus Ge­
sundheitsrücksichten »m seine Pcnsioniruiig ansuchen.
Zugleich habe das Uuterrichismiuisterium verfügt, daß
Professor Schenk auf unbestimmte Zeit Urlaub nehme,
Salon; man musicirte, spielte Karten und arran-
girte, wenn genügend junges Volk war, gele­
gentlich auch lvohl ein Tänzchen.
Der Tag der Ankunft Leonoren's fiel mit
dein Geburtstag der Hausfrau zusammen. Znr
Feier desselben wurde am Abend eine kleine Ge­
sellschaft gegeben, bei der auch Arteveldt erschien.
Als er den hellcrlcuchtcten Salon betrat, waren
die Gäste bereits alle versammelt; die Einen
plauderten lebhaft zusammen, die Anderen spielten
Karten nnd etwas abseits an einem Tischchen saß
Leonore mit einem ältlichen Herrn in eine Partie
Schach vertieft.
Arteveldt begrüßte die ihm bekannten Per­
sonen nnd schaute sich dann nach etwaigen neuen
Gesichtern um. Natürlich fiel ihm Leonore Armyn
auf, die er in der ihm eigenen nngcnirten Werfe
sofort einer scharfen Beobachtung unterzog.
„Ah, sie gefällt Ihnen wohl, meine kleine
Freundin Nora," hörte er plötzlich die helle
Stimme Kate Scatons neben sich. „Soll ich sie
Ihnen vorstellen?"
Er machte eine abwehrende Bewegung. „Ach
bitte, jetzt noch nicht," sagte er rasch. „Sie spielt
so eifrig Schach, daß sie mich gar nicht beachten
und sich nachher uieiner auch nicht mehr erinnern
würde. Ueberdies —"
„Nun, warum sprechen Sie denn nicht
weiter?"
„Ueberdies —" er sah mit »ersterem
.Säbeln aus das junge Mädchen herab— „möchte
> was srlner Entfernung von der Leitung des embrhs-
logische» Institute» gleichkomme. Pros. Schenk wird
den Urlaub morgen antreten, vnd der weitere Gang der
Affaire hängt von seiner Entschließung ab. Dann erst
wird über seinen Nachfolger seitens der Profefforen-
CollegiumS Beschluß gefaßt werden.
"(Der Schwager d«S Sultans.) Don
ofiiciöser Stelle in Constantinopel wird versichert, daß
DamaS Mahmed Pascha von Constantinopel auS
keinerlei Anerbietungcn gemacht wurden, um ihn zur
Rückkehr zu bewegen. Die Bewerbung um die Con-
. iir.il für die Trockenlegung im UeberfchwennnungS-
gebiete des Euphrat und Tigris, die Verleihung des
Postens eines Ministers ohne Portefeuille für Mahmed
Pascha vnd von EtaatsrathSposten für seine zwei
Söhne, sowie um die Bewilligung von 5000 Pfund als
Entschädigung für die Reisekosten, endlich um volle
Straflosigkeit für Mahmed Pascha und seine Reise­
begleiter ging von Mahmed Pascha selbst aus. Es wird
versichert, der Sustan werde auf diese Anerbietungcn
keine Antwort ertheilen, da die öffentliche Meinung in
Europa, die sich Anfangs durch die Flucht Mahmud
Pascha's stark beeinflußen ließ, durch den offenkundigen
Charakter seiner nunmehrigen Forderungen völlig auf­
geklärt sein dürste.
* (E i s c n b a h n u n f a l l.j In der letzten Nacht
ist im Gotthard-Tunnel ein Güterzug entgleist.
Don dem Zugspersonal« wurde Niemand verletzt, nur
ein bedeutender Schade an Material wurde angerichtet.
Der Verkehr ist vorübergehend gestört.
* jSelbstmord dreier Mädchens Drei
junge hübsche Mädchen, welch« gestern Früh mit der
Bahn von Zwickan (Sachsen) in Lcngenfeld einlangten,
wurden Mittags erschossen aufgefunden. Es scheinen
Selbstmorde vorzuliegen.
* sEin Mvttermördrr.j Am Sylvestertage
kam der Gehilfe Joseph Franko noch Kaschau ans einer
benachbarten Gemeinde, wo er seinen Wohnsitz hatte,
nnd ersuchte seine in Kaschau wohnhafte Mutter, sie solle
den Sylvesterabend und den Neujahrstag tu seiner Be­
hausung zubringen. Die alte Frau nahm einige ihr ge­
hörige Sachen und ihre Ersparnisse im Betrage von
5 Gulden zu sich »vd machte sich mit dem Sohne auf
den Weg. Auf der Landstraße packte der Sohn plötzlich
die Mutter am Halse und forderte von ihr das Geld.
Da sich die alte Frau weigerte, ihm das Geld ohne
Weiteres auszuliefern, würgte der Unmensch seine Mutter
so lange, bis sie leblos zusammenbrach. Dann ergriff er
die Leiche und warf sie in einen mit Wasser gefüllten
Straßengraben. Hierauf flüchtete er und konnte bis jetzt
nicht crulrt werden.
— 6—
ich fieser ein Weilchen mit Ihnen plaudern,
Fräulein Scaton. Kommen Sie, wir wollen uns
dort in die Fensternische scheu und Sie erzählen
mir, wer die Damen sind, die ich nicht kenne."
„Gut I" lachte Kate, durchaus nicht abgeneigt,
ein tete-ä-tete mit dem hübschen, vielbegehrten
Mann zu haben. „Wer soll zuerst unter's Eecir-
messer?"
„Natürlich Ihre beste Freundin," gab er
in demselben scherzenden Ton zurück, indem er sich
mit ihr am offenen Fenster niederließ.
„Also Fräulein Leonore Armyn?"
„Ja. Wer ist sie?"
„Meine intimste Schulsrcundin."
„Ist daZ Alles, was Sie mir über die
junge Dante sagen können?" fragte er sarkastisch.
„O nein, sie ist d.. beste, edelste Seele."
„Eine Schönheit in gewissem Sinne ist sie
jedenfalls", warf Arteveldt etwas ungeduldig ein,
„ihre anderen Eigenschaften kenne ich nicht."
„Aber ich," unterbrach ihn Kate stolz. „Und
wenn Sie sie erst genauer kennen, werden Sie
zugeben, daß sie das tapferste, .unerschrockenste
Wesen unter der Sonne ist."'
Arteveldt lachte, aber er ließ sich nicht träu­
men, daß er die Wahrheit dieser letzten Worte
eines Tages an sich selbst erfahren würde,
»Menn Sir nur wüßten, wie klug sie ist,"
fuhr Kate eifrig fort, „dabei eine so treue, zu-
verlässtge Freundin, die sich nicht scheut. Einem
Der Weg in Südafrika,
Prag, 4. Januar.
Die Kämpfe bei Colesberg.
Ein Telegramm des officiösen Bureau
Reuter vom Gestrigell meldet, die Buren seien
in Colesbcrg „beinahe" eingeschlossen, halten
aber die Engländer noch immer außerhalb der
Stadt fest. Die Kämpfe iu den Bergen dauert
unaufhörlich fort.
Wieder einmal etwas von General Gitarre.
Es kann der friedlichste englische General
nicht in Ruhe leben, wenn es den bösen Buren
nicht gefällt. Seit seiner Niederlage bei Stormberg
am 10. December hat General Gatacre ein vorn
Feinde wenig gestörtes Dasein geführt. Nun
aber muß er— er hat vielleicht inzwischen
Verstärkung erhalten— wieder hinaus in den
feindlichen Norden des Caplandes. Die Buren
nahmen am 2. Januar Cyphergat (bei Mol-
teno). General Gatacre stieß in der Nähe von
Bushmanshök ans den Feind, welcher— wie
das englische Telegramm besagt— bei Beging
des Artillerieseuers eiligst seine Stellungen auf,
gab, noch bevor die Infanterie hinzugekommeq
war. General Gatacre nahm Cyphergat wieder,
F« Ktmberley
ist laut einer vom 25. December datirtey
Meldung unter der Garnison ein typhnsartige?
Skorbut anfgetreteu, welcher an Aus,
dehnung zunimmt. Auch aus Ladhsmith ist
bekanntlich schon Arhnliches gemeldet vordem
Der Aufstand Im Caplande.
(C.-D.) London, 3. Januar. Nach der,
schiedenm Depeschen der Abendblätter ist ein
mitLebensmitteln beladener u rH
für Genral French's Colonue be«
stimmte! Bahnzug, der auf PlewmanH
Station zwischen Rendsburg und Colesbcrg
stand, durch einen Verräther in Bewegung ge­
setzt worden, so daß er i u die Linien der
Buren bei Colesberg-Junction
hineinlief. Britisches Artillerieseuer mußte
den Zug zerstören, damit seine Ladung nicht ist
die Hände des Feindes falle.
(C.-B.) London, 3. Januar. Ueber des
Zwischenfall, der den nach Colesberg-Junctios
gerathene» Eisenbahnzug betraf, wird dem
„Reuter'schen Bureau" aus Naauwpoort vom
die Wahrheit z« sagen. Sie haßt Lüge und Ver­
stellung."
„Welch' ein Ausbund von Tugend;*• scherzte
Arteveldt. „Wo lebt denn diese Mnstesreundin?
Hier?"
„Nein. Sie hat jetzt überhaupt kein Heim»
da ihre Mutter kürzlich gestorben ist."
„Und die Tochter trägt keine Trauer?" be»
merfte Arteveldt erstaunt.
„Rein, ihre Mutter wünschte es nicht.
Warum, ist mir unverständlich. Ich habe Frau
Armyn niemals gesehen."
„We sonderbar!"
„Wir waren vier Jahre zusammen in einer
Schule, haben einander aber nie besucht, wenn
die Ferien kamen. Ich verbrachte dieselben hier,
während Nora zu ihrer kränklichen Mutter nach
Fairste, einem kleinen Dörfchen in Michigan,
ging."
„Ist die junge Dame zuur ersten Mal iu
Chwago?" fragte Arteveldt nach kurzer Paust.
„Ja und überhaupt zum ersten Mal in einer
großen Stadt."
„Hm— für ein Landmädchen sieht sie sehst
selbstbewußt aus."
„Das liegt ein wenig in ihrer Natur,"
entgegnete Kate. „Doch, ich sehe, sie hat ihr,
Schachpartie beendet,— uun will ich sie JhueUi
vorstellen"
Aortsttziwß


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 29 ]
f’rager Tagblatt Nr. 3.
öeUe 5.
4. Januar 1500.
Heutigen gemeldet: Auf der Bahnlinie ereignete'
sich ein unglücklicher Zufall, indem 26 mit
Lebensmitteln beladene Güterwagen, die im
Bahnhöfe von Rendsburg standen, bergab
in der Richtung gegen Colesberg- Junction
in's Rollen gericthen. Bei einer zerstörten Bahn­
übersetzung zwischen Rendsbnrg und Colesbrrg
Zerschellten die Wagen, worauf der Feind die
Ladung zu plündern begann. Daraufhin wurde
aus Rendsburg ein Zug mit einer Compagnie
deS Suffolk-Regimentes und einer Anzahl Cap-
Eingeborener abgelassen, um die Rettung der
Borräthe zu versuchen. Der Feind eröffnete uun
auf das Suffolk-Regiment von Wanderwalts»
sontein aus das Feuer mit einem Geschütz und
zwangen es, in einem Wasserlanfe Schutz zu
suchen. Sodann richteten die Buren das Feuer
gegen die beiden Züge und tödteten mehrere
Eingeborene. Im Ganzen feuerten sie 20 Ge­
schosse ab. Schließlich kehrte die Entsatzung
nach Rendsburg zurück. Die Verluste der
Engländer sind nicht bekannt.
Portugal n«d der Krieg.
Im Lissabouer Oberhause erklärte gestern
der Minister des Auswärtigen, Beirao, in
Beantwortung einer Anfrage betreffend den
Krieg in Südafrika, die Linie, auf der sich
Portugal bewegt habe, sei die gewesen, zu
sehen, daßkeine derkriegführenden
Parteien in Laurenco Marques
Hilfe oder Unterstützung finde.
Der Minister habe keine Mittheilung bezüglich
der Durchfuhr von Mannschaften oder Kriegs­
material daselbst erhalten. Jede Instructions-
stbertretung durch Beamte würde tu verdienter
Weise geahndet werden. Der Minister führte
hinzu, Portugal habe keinen Grund, an der
Loyalität und correeteu Haltung Englands zu
' zweifeln.
In Beantwortung einer weiteren Anfrage
erklärte der Minister, es sei nur möglich ge­
wesen, gegenüber dem betreffenden Conflicte
zwei Haltungen einzunehmen. Man konnte sich
an demselben betheiligen oder ihm fernbleiben.
Portugal habe sich an demselben nicht betheiligt,
aber im Einklänge mit Präcedeuzfällen seine
Neutralität nicht erklärt. Der deutsch-eng­
lische Vertrag sei ausschließlich von diesen
zwei fremden Nationen abgeschlossen worden
vnd Portugal habe, wie bereits den
Cortes mitgetheilt worden sei, von beiden
Nationen ganz kategorische Zu-
sicherungen hinsichtlich der Wah­
rung seiner Souveränität erhal­
te». Portugal könne überhaupt keinen Ver­
trag abschließen, ohne daß die Cortes davon
Kenntniß erhielten.
(Telegramme.)
~y. London, 4. Januar. »Daily
Mai!» verbreitet da? Gerücht, die Regierung
habe bei der englischen Maxime Com­
pagnie 100 jener Kanonen neuesten
Modells bestellt, mit denen die Buren so große
Erfolge erzielten.
— Neapel, 4. Januar. (Priv.) Heute
Früh find am Bord eines Dampfschiffes die
Expeditionen des holländischen und
russischen Rothen Kreuzes mit
reichem Material von Neapel nach derDelagoa-
bai abgedampft. Es heißt, der englische Ge-
neralconsul habe dem Capitän des Dampfers
erklärt, daß die Ausschiffung nicht gestattet (?)
werden könne.
—os— Hamburg, 4. Januar. (Priv.)
AuS Aden wird gemeldet: Der Reichs»
Postdampfer „General' wurde von
englischen Soldaten zum Zwecke der
Durchsuchung z w a n g S w e i se b es e tzt.Dir
Laduvß mußte gelöscht werde«.-
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des «Präger Cagblatt".
Armeefragen.
Wie«, 4. Januar. DaS .Neue Wiener Tagblatt'
schreibt: Zu einem ungarischen Blatte werden sensa­
tionelle Mittheilungen über eine angeblich bevorstehende
Erhöhung des RccrntencontingcntS und deS Präsenz-
stander der Arme« gemacht, welche mit den Thatsachen
durchaus nicht übereinstimmen.— Richtig ist nur, daß
man sich nachgerade auch in den leitenden Kreisen des
österreichisch-ungarischen HcereS mit dem Gedanken einer
Präsenz st anderhö hang und in Folge dessen
natürlich auch einer Vermehrung des RccnttencontingentS
vertraut machen mutz, weil man in dieser Hinsicht gegen­
über anderen Militärmächten zurücksteht. Auch ist in
militärischen Kreisen die Idee einer Verkleinerung
unserer Infanterie-Regimenter, welche
derzeit mit ihren vier Fell»- und mnthmahlich zwei
Ersatzbataillonen einen zu grotzen Körper bilden nnd
noch starke Ueberschüsse an Mannschasts-Material der
Reserve und Ersatzreserve befitzen, aufgetaucht. Die Folge
davon wäre eine Vermehrung der Regimenterzahl aus
eine« einheitliche Fuße von drei Feldbataillonen. Ein
diesbezügliches Prostet haben wir seincrzett mitgetheilt.
All« ttese Projecte und Ideen haben bisher keineswegs
eine greifbare Gestalt angenommen, so daß e» sür mehr
als verfrüht bezeichnet wird, schon mit der Sanc-
tion »er Ziffern zu debutirea, welche jeder thatsächlichen
Begründung entbehren.
2. Wien, 4. Januar. (Priv.) Der
Kaiser, welcher morgen Abend von den
Hochwildjagde» in Steiermark hieher zurück­
kehrt, wird am kommenden Mittwoch allge­
meine Audienzen ertheilen. Im Laufe dieses
Monats ist eine Reihe von Hofdiners
beim Kaiser in Aussicht genommen. Es werden
zwei große Diners stattfinden, denen in zwei
Serien die Mitglieder der österreichischen und
ungarischen Delegation beiwohnen werden.
(C.-B.) Wien, 4. Januar. Der Heeres-
auSschuß der ungarische« Delega­
tion begann heute die Berathung des Kriegs­
budgets. Referent Dr. Münnich beleuchtet
das Budget und empfiehlt dasselbe im Allge­
meinen zur Annahme.
d. Trieft, 4. Januar. (Priv.) Der Lloyd-
dampfer „Bereuice' wird nach Verlassen
des Lloydarsenals umgetauft und die Benennung
„Urano" erhalten.
Arveitseinstellungen.
(«..».) MLhr.Ostra«, 4. Jann«. In Folge
der Einführung elurr neue» EinfahrtSordnung für die
Nachtschicht auf dem Carolinen- und dem Sakomou-
Schacht in den Wittkowitzrr Kohlengruben, wobei jedoch
die Arbeitszeit nicht verlängert wird, ist vorgestern nur
ein geringer Theil der Grnbenarbeiter, welche mit der
Neuerung nicht eiuverstaudeu waren, znr Einfahrt er­
schiene». Bei der vorgestern beim Revierbergamte statt­
gefunden« Conftreuz, an welcher die Delegirten der
Arbeiter theilnahmen, wurde beschlossen, die Kündigung
zweier Arbeiter rückgängig z« machen, falls die Dele»
gilt« auf die Arbeiter einwirken, daß sie bi» auf
Weitere» nach der neuen Einfahrtsordnung einfahren.
Die Delegirten versprachen dies. Die Gesammtzahl der
Strikenden beträgt 1200 Mau». Die Ruhe wurde bis-
her nicht gestört.
—g. Graz, 4. Januar. (Priv.) Heute Früh
ging« zwei Compagnien Infanterie nach Köhlach
ab. Das Erscheine» des MiWrS hat unter den Stri-
kendra ungeheure Aufregung hervorgerufen. ES stehe«
Ausschreitunge n bevor.
Heschästs-Zeitung.
— «nvapest, 4. Januar. (Priv.) Ueber
d»s in Ungam befindliche Jmmobiliarvennögeu
der Wiener Möbeltischler-Firma B r ü d e r
Wallisch, bestehend aus der 12,000 Joch
umfassenden Domaine in Nagy und einem
großen Sägewerke daselbst, wurde, wie der
.N. 8r. Nr.» berichtet wird, auf «usuchen der
Gläubiger der ConcurS verhängt. Das
Vermögen der Bruder Wallisch wird auf eine'
Million Kronen geschätzt; die Passiven sind'
jedoch bedeutend höher.
(C.-B.) Budapest, 4. Januar. Das,
„Ungar. Telegraphen-Corr.-Bureau" erklärt!
entgegen den an der Börse verbreiteten Ge­
rüchten, daß seitens der hiesigen Banken gegen
einen oder mehrere B u d a p c st e r G r o ß- i
speculanten Executionsverkäufe
vorgenommen worden wären oder vorgenommen^
werden sollten, aus Grund von Informationen
von autoritativer Seite auf das Entschiedenste,
daß diese Gerüchte vollständig erfunden
sind. Die Börse functionirt normal und ber;
hiesige Platz bietet gar keine Ursache zur Be-
unruhigung.
(C.-B.) Budapest, 4. Januar. Gestern
beschlossen sämmtliche an der Neugründung der
Ungarischen Banindnstrieactien-
g e s e l l s ch a f t interessirten Banken in Ge­
meinschaft mit der Firma Haas und
Deutsch das vorgeschlagene Projcct zu accep-
tiren. Die constituirende Generalversammlung
der Gesellschaft wurde für den 15. d. M. an­
beraumt. Zum commerciellen Leiter des Unter­
nehmens ist Jacques Haas zu«, designirt.
(Ungar. Telegr. Corresp. Bureau.)
—y. London, 4. Januar. (Priv.) Die
2 Millionen Pfund Sterling der Zpercentigen
Gemeindestocks, welche die Regierung
am 9. Januar im Subscriptionswege zum
Minimalprcise von 97.50 cmittirt, ist die erste
Operation dieser Art seit 1889. Der Erlös
ist zur Verleihung an geldbedürftige Communen
bestimmt, welche unter den obwaltenden Ver­
hältnissen Geld nur schwer erhalten können.
(C.-B.) Rew-Aork, 3. Januar. Der
Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große" nimmt!
150.000 Dollars Gold für Europa an
Bord.
(C.-B.) Rew-Uork, 3. Januar. (Reuter-.
Meldung.) Nach einer Depesche aus Rio des
Janeiro beschloß die brasilianische Regierung j
die aus Oe st erreich-Ungarn und Por­
tugal eingeführten Waaren mit einer Zu­
schlagabgabe von zehn Pcrcent
und die von Frankreich und Italien eingeführten
Waaren mit einer solchen von dreißig Percent
zu belegen. Diese Bestimmung tritt am 1. März
1900 in Kraft.
Präger Eiseniuduftrie-Gesellschaft. Nach einer
vorliegenden telegraphischen Meldung aus Lrcslau hat
bie Präger Eisenindustrie-Gesellschaft die Johann-JacobS-
grube bei Loslau (Pr. RegierungSbez. Oppeln) angekauft.
— tzerr Eentraldirector Kestranek weilt seit mehreren
Tagen in Pr.-Schlesien.
Oesterreichisch-ungarische Bank. Ausweis
vom 31. December.
Banlnoten-Umlauf 728,982.000 ff. <-s- 44,995.000 fl.)
Metallschatz... 609,179.000 fl. (+ 4,610.000 fl.)
Portefeuille... 243,804.000 fl. (U-39,737.000 fl.)
Lombard .... 38,212.000 fl. (+ 8,234.000 ff.)
Steuerpflichtige Bank-
notmrescrve.. 9,924.000 fl.
Deutsch-österreichische Bergwerks Gesell­
schaft. Der neue Schacht der Deutsch-österreichischen
LergwerkS-Gescllschaft in M a r i a- R o t s ch e tz ist am
2. d. M. in Betrieb gekommen. Vorläufig werden nur
eiin'ge Waggons Kohle pro Tag gefördert, doch soll die
Fördemng «llinählig auf 300.000 Tons pro Jahr ge­
bracht werden. Der neue Schacht ist mit der Ausfig-
Teplitzer Bahn verbunden.
Preiserhöhung der Leinenwebcrciei, Böh-
me«S. Wie dies bei der Steigerung der P-ciic aller
Textilproducte feit einem halben Jahre der Fall ist, sind
«unmehr auch die Leinengarne wegen der unzulänglichen
Ergebnisse der Flachsernten ganz bedeutend gestiegen.
Gegenüber dem Juli vergangenen Jahres erstreckt sich
bis h«t» die Preißsteigernng je nach Qualität auf 35
bis 40 pEt. Es ist nicht abzusehen, ob nicht die Hausse
tu Folge der Mißernten des Flachses noch weitere
Dimensionen annehmen werd«. Angesichts dieser Sach­
lage hab« sich alle der bedeutendsten Leine»;
Webereien Böhmens gezwungen gesehen vo«


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 30 ]
t*rager Tagblatt Nr. 3.
Seite 6.
4. Januaj
,1. Januar 1900 ab die Waarenpreise vorläufig um 10
biS 15 pEt. zu erhöhen.
Erhöhung -er Preise für Wirk» und
Strirkwaare«. Da? ActionscomitS des zu gründen­
den Verbandes der Wirk- und Sirickivaarcn-Erzeugcr
hat beichloffen, in Folge der abnorm hohen Einstands­
preis der Rohstoffe Artikel aus Baumwolle und Dicogne
uui circa lö Percent, Artikel an? Schafwolle um circa
25 Percent ab 1. Januar 1900 im Preise zu erhöhen.
CreditaustaltS- Filiale i« Trvppan. Die
!Filiale der Oesterr. Credit-Anstalt in Troppau hat ge­
meinschaftlich mit der GrohhandlungSfirma A. 6. Lemach
■tu Troppau den commiffionsweisen Alleinverkauf des
Fabrikates der Golleschaner Portlant-Cc-
m c n t- F a b r i k übernommen und zu diesem Behnfc
eine besondere Cementabthrilung errichtet, deren General­
vertretung der Firma A. 6. Leinach übertragen wurde.
Die Erleichterung de» Berliner Geld­
marktes wird darauf zurückgeführt, daß. wie verlautet,
iR» ß l a u d wieder Geld dem Berliner Markt zur
iVerfügung gestellt hat.— So stark die Mehrbelastung
der Teutschen RcichSbank in dem letzten Answeife ist,
hat sie doch nicht ganz den Grad erreicht,
auf den die Bank gefaßt war, insbesondere
kommt in Betracht, daß der Betrag der steuerpflichtigen
Raten von ca. 33? Millionen M. hinter demjenigen am
Ende September zurückbleibt, wo er sich auf ca. 380
Millionen M. bestes.
des vndapester Platzes hingewiesen, wo in den
letzten Tage« die Insolvenz einer große« Bier­
brauerei bekannt wurde, anderseits ist auch
Berlin gegenwärtig sehr realisationSlustig und
scheint die Contremine aus diesem Platze wieder
die Oberhand z» gewinnen. Außerdem wurde
anS London gemeldet, daß in den nächsten
Tagen die Subfcriptiou anf zwei Millionen
Psund Localanleihe stattfindet, waS wieder eine
Bersteifnng der Platzsätze befürchte« laßt. I«
Zusammenhang damit waren hier Valuten
steifer und speciell Devise London stärker ge­
fragt. Bon den Sinzelnheiten deS Verkehrs
wäre z« erwähne«, daß von Bankactie« haupt­
sächlich Credit schwächer Ware« anf eine« Artikel
der „R. Kr. Pr" von Direetor Manthner in
Angelegenheit der Reservefonds. AnS dem­
selben ist z« entnehme«, daß der ordentlich«
Rcfervesond weiter an» dem Gewinne dotirt
werde» wird. Bon TranSporttverthe» litte»
Staatsbahn unter Realisationen. Dampfschiff
Ware« weiter fest. Anf dem Eisenmarkte habe«
sich ziemlich alle Werthe gleichmäßig abgeschwächt
Türkcnlose nach schwacher Eröffnung später be­
festigt. Rente» haben sich um Pereeutbrnch-
theile gebessert. Von de» ausländische» Märkten
war Berlin schwach (PridatdiScont 5', Proeent),
London g«t behauptet. RaudwineS SS.
Neuerliche Preiserhöhung der Garnpreise.
Nach der „K V.-Ztg." ließ die Bereinigung westdenticher
■Baumwoll'pinner soeben eine neue Preiserhöhung von
61 auf 63 Pfennige für 20cr Walcr-Garne eintreten.
Zahluugsstocknng einer Kaffcrfirma. Ueber
Hamburg wird g-rüchtweisc die ZahlnugSstockuiig einer
weiteren bisher sehr angesehenen und bedeutenden Koffee-
firma in Rio Janeiro und Santa» gemeldet.— Wie
das „B-rl. Tagcbl." meldet, ist die Firma, um deren
Verlegenheiten es sich in dem vorttegenden Falle handelt,
war nicht so bedeutend wie die jüngst in Verlegenheiten
gerathene Firma Götz, Hahn u. Co. und Carl Vallez
aber sie machte doch ein bedeutendes Gcfchäfr u. A. mit
Hamburg, wo sie mit einem der ersten dortigen Export­
häuser in Verbindung stand. Von dem Verhalten dieses
Gläubigers werde in erster Reihe dos Schicksal der
Santos-Firma abhängen. Nach den vorliegenden Nach­
richten soll die Hamburger Firma zu einem Arrangement
bereit sein. Die Brasilianische Baut für Deutschland
sei nur in geringem Maßstabe bethciligt. Als Ursache
der Verlegenheiten werden die Krisis in Brasilien und
Differenzen zwifchc» den Geschäftsinhabern bezeichnet.
Jusolvenzen. Der Wiener Creditoren-
L-rein perösfentlicht nachstehende In­
solvenzen: Adolph Beiger, Galanteriewaarcn-
händler in Grosiwa dein.— Sigmanv Birnfcld,
Kaufmann i» Budapest.— Joeph Haberl, Kaufmann
i» Kindberg.— Bogdon SzenkovicS, Kaufmann in
Oradua.— Iguaz S ch ö f f c r, prot. Firma in Buda­
pest.— Earl M a d i e z k a, Handelsmann in Görkau.
— Jo'eph A d a in, Kauf,nanu in Budapest.— Erneftinc
Grünberg, Confectionärin in Lemberg.— Lorenzo
:Madriz, Schuhwaarenhäudler in Trieft.— Johann
Wallifch, registr. Firma in Wien.— Jofephine
Han kc, Witwe B r a n d m ü l l e r in Saalfcldcn.—
G o I d ft e i n F. ös tärz», Hanselssirma in Budapest.
— Eleonore S ch l e s i n g c ?s Wwc. Sohn (Inhaber
Berthold S ch l e s i n g e r). .Handclssirnta in Zwolla.—
Gcza Weltmann, Led rhändler in Wie».— Johann
Mach, Kürschner in Saaz.— Earl Henne I, Kauf­
mann in Temcsvar.— Johann Georg Kirsch (Verl.),
Gaüwirth in Wien.— WratiSlaw Polak, nichtprot.
Handelsmann in Böhmisch-Brod.— Alois Rais,
Handelsmann in Krivic.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterreichisohen
Wit-Asstalt für Handel i. Gerate,
Prag, Graben Nr. 10. alO
Versicherungen
von Losen und verlosbaren Werthpapieren
gegen Conrsverlost durch Verlosung.
Privat Börsen-Telegrarnme.
M. SJiew, 4. Januar. (Telephonischer
«-richt.) sMittagS- vörse.s Trotzde«
die an der gestrigen BSrse verbreitet gewesene«
'ungünstigen politischen Gerüchte sich att Coutre-
wine-ManSver herausgestellt habe», verkehrte
die heutige Börse dennoch nicht in fester Ten­
denz. Einerseits wurde wieder auf die Lage
iiener Schlnß.Course.)
Mairente...
Oesterr. Kronenrente
Silberrente...
Oesterr. Goldrente
Ung. Goldrcnte.
Nng. Kronenrente
1860er Ganze.
1866er Fünftel
1864er Lose..
Credit-Lose..
Wiener Communal-Lose
Thciß-Lose...
Türten-Lose..
Credit-Actie«.
Anglobank..
Nnionbank..
Länderbauk..
Nng. Credttbank
Wiener Bankverein
Bvdeneredit..
Böhmische Union
Zivno
Staatsbahn...
Lombarden..,
Graz-Koflacher.
Rorobahn..
Rordwestbah«..
Elbethalbahu.
Böhmische Rordbah«
Busch tehrader L
Prag-Duxcr..
Auflig-Teplitzer
Wr. Ban- u. Betr
Wr. Ban- u. Betr
Donan-Dampsschiff
Lloyd
Tabak-Retie»..
Waffensabrik..
Rudolphs.tzütte.
Alpine Montan.
Atma-Mnranhcr.
Poldi.Hütte...
Präger Eisen..
Böhmische Montan.,
Westböhmische Kohle».
Brüxer Kohlen ....
Wiener Baugesellschaft
Wiencrberger.....
Eisenbahnverkehr...
Ges.
A
B
4. Ja«.
3 Ja«.
98.60
»«.10
99.10
98.98
98.55
96.78
06.75
96.98
96.95
94.68
94.69
136.40
136.50
158.—
156.75
290.50
199.50
394.—
394.—
883.50
382.80
137.90
137—
127.—
127-
233.5»
125.28
125.50
153.28
156.50
115.28
116.50
184.78
185.—
135.78
136.50
242.5»
243-
131.2»
130.-
131.—
131.78
131.78
131.80
26.28
26.75
127.—
.
.
280.—
119.50
119.50
124.—
123.70
155.—
155.50
302.-
303.—
92.5»
93.—
317.—
.
144.—
144.75
139.75
139.25
71.9»
71.20
.
80.—
139.—
138.50
189.—
190.—
132.—
132.50
269.5»
274.75
333—
335.50
.
152.25
593.—
604.—
412.—
417.—
.
149.—
389-
393.—
101.—
191—
223.-
224
217.—
19.20
19.20
96.18
96.50
95.8»
95.50
242.58
242.60
118.22
118.20
118.28
118.17
254.50
. 5«/„.
Paris,
Zürich
Markscheine
EScomptesätz«-
Loeale Abgaben in Rontanwerthe«. fort-
gesetzte Budapester Verkäufe und schließttch mattes
Berlin drückten, bloß Reute« fest
Räch Schluß erholt. Credit 232.40, Staatö-
bah« 131.90, Alpine 270.78.
Berlin, E. Januar. (Priv.^el.)
Beginn Schluß
Oesterreichifche Credit.... 232 OO 238.—
DtSconto-Commandil... .192.28 1S1 37
Berliner Handelsgesellschaft .167.10 i 66.18
Deutsche Bank 207.10 205.88
Dresdcner Bank 162.50 161.37
Italiener ••••#••
Rnffische R»te«....
Türkenlose ......
Staatsbahu
Dorttnnnd-Grona«..
Marienburg-Mlawka.
Schweizer Ceutralbahn
Italien. Mittel mecrbah«
Italien. Meridional..
Transvaal
Llohd
Hamburger Paquet..
Bochum«
Consolidation .....
Dortmunder Union..
Gelsenkirchen
Harpener
Hibernia
Lanrahütte
Berliner Pferdebahn.
Schlickert Elektricität
Dentsch-österr. Bergwerk
Privatdiscont
.. .93.50 93 37
... —.— 816.15
... 122.50 I2i.-
... 134.75 13 4.50
... ,84.70 184.12
... 82.50 82.5»
... 143.60 143.50
.. 99.50 99.—
... 134.40 133,88
... 206.— 205—
... 124 90 123 88
... 129.50 ,28.37
.. .261.25 258.25
... 379.75 378.25
...135.- 133.88
... 191— 189.37
... 202 60 200.88
... 2; 3.50 212 37
... 853 60 251.63
... 219.-
... —226—
... —.- 139.75
5y> Percent.
Matt anf unbestätigte Gerüchte, daß
Kimberletz gefalle« und Cecil RhodeS gefan­
gen sei.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 4. Januar. (E.-B.) Kroneuwährung p«t
56 Kg. Weizen per Frübsahr 7.99 bis 8.—, per Mas
Juni —, Roggen per Frühjahr 6.73 bis 6.7Ä
per Mai-Juni —, Mais per Mai-Juni 6.22 bis 5.23*
Hafer per Frühjahr 5.85 bis 5L6.— Tendenz: Ruhig,
Wetter: Milde.
Wie«, 4. Januar. (BSrte für landwirthf
ick, aftlichc Bros« cte.l Die Stimmung auf deut
Markte »ar lustlos und matt. FrühjahrSweizeu würd«
zu K. 8.— und K. 7.99, Frühjahrskorn zu K. S.7tz
und K. 6.72 gehandelt; Hafer St. 5.35—5.36; Mai-
Juni-Mai» St. 5. 23— 5. 25; August- September- Rapß
K. 11.85-11.95.
Budapest, 4. Januar. (C.-B.i SronenwShrunä
per 50 Sg. Weiren per Aprll 7.81 bi» 7.82, prf
Octobcr 7.95 bis 7.96, Roggen per AprU 6.41 bis 6.4t
yaier per April 5.03 bis 5.V4, Mais per Mai 4.9h
bis 4.94.— Wetter« Feuchter Nebel.
Weizen-Offerte genügend, Sauflnst sehr begrenzt,
sehr ruhig. Einige Tausend SRet-Str. zu »nverändertrit
Preisen umgesetzt. Alles andere gefchäftSlo», Termrnt
bei schwachem Verkehr nachgebend.
Kaffee.
Hamburg, 4. Jan. 2 Uhr 30 M. Santa» gaof
average per März 3450, per Mai Sä.—, per Septembef
36.-.
Zucker.
Magdeburg, 4. Jan. 12 Uhr 0 fflii (T.-B.) Per
Januar 922V, Sans«, 9.25— Verkäufer, Februar
9.30— Säufer, 9.32*/, Verkäufer, März 9.85— Käufer/
9.40- Verkäufer, April 9.42'/, Käufer. 9.45- 8c*
käufer, Mai 9.50— Säufer, 9.52'/, Verkäufer, ttngsfl
9.65— Säufer, 9.70— Verkäufer.— Tendenz: Matt.
Wetter: Schön.
Hamburg. 4. Januar. 2 Uhr 30 JRia. (X.-aj
Per Janaar 9.20— Geld, 9.25— Brief, per Februar
3.30— Geld, 9.32-/, Brief, per Mär, 9.37—
9.40- Brief, per April 9.42'/, Geld, 9.45- Brief;
per Mai 9.50- Geld, 9.52-/, Brief, per Juni 9.57*fi
Geld, 9.60- Brief, per Juli 9.65— Geld. 9.65—
Brief, per August 9.70- Geld, 9.72-/, »rief, per
September 9.67— Geld, 9.70— Brief, per Octodet
3.27'/, Geld, 9.32— Brief, per November 9.35— Geld/
9.30— Brief, per December 9.25— Geld, 9.80— Brief;
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Regen.
Loudo». 4. Januar. 11 Uhr 36 Min. (Tel.-Derj
Per Januar 9/1'/. Werth, per März 9/8'/, Werth, per
Mai 9/5'/, Werth, per August 9,7'/, geh. Tendenz!
Ruhig.
Spiritus.
Wier, 4. Januar. (O.- B.) Bei anhaltend«
Gcschästslosigkeit und Stagnation notirte prompter
contingentirta Spiritus unverändert S. 38.40 Geli/
K. 38.80 Brief.
Raps.
Wie«, 4. Januar, fts..».) Kroneuwährung per
»0 Sg. 9 0 fi i T e D« ptr Januar«Februar 11.85 bis
11.95, per August-September —bis —,
BnDovest. 4. Jan iar. T.-B.s Kroncnwährun,
per 50 «g. Kohlreps per August ll.70 bis 11.80.
« üböl.
4 Januar. (C.-B.) Kronenwährung p«
raffinnt prompt per Jan.-Avril 32.50
0 .b? SS v0.
Metalle.
Matzgow, 8. Januar,
numbers warrauts 67 Sh. Fest.
Roheisen.
Mtpd


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 3,
Leite 7.
4. Januar litOO.
priv,
Durchführung aller bankgeschäftl. l’rans-
ucüonen u. Ertheilung dieabc/.ügl. Aus­
künfte. An- u. Verkauf r. Effecten, Va­
luten, Münzsorten und Coupons. Etage«. Act.-Capital K. 20,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1898: K. 3,740.000.
Versicherung gegen Yerlostmgsverlnst. GRABE« 31, Bankbureaux und Wechselstube GRABEN 31.
BÖHMISCHE
9127
UNION-BANK.
Yermiethbare Schrankfächer 5m teuer- u
diebessich. Panzorgcwölbe uut. eigenem
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
Geldeinlagen geg. Eiulagsbüclier, Cassa
scheine und im Omto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 3. Januar 1900.
amreehnuugssltze für Capital und Zinsen: 1 fi. ö. ÜB. »der Silber= 2 S., 1 fl. C.-M.= 2 St. 10 H, 1 Goldguldcn= 2 St. 40 $.. 1 Mark— 1 K. 18 ö
1 Franc oder 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Sterl.— 21 K.'
Die Notirnng sL«mtlicher Effecte«, mit Ausnah»« der per Stück notirten .Diversen Lose" und der Genutzicheine, versteht fich für je 10» Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effecte- per Stück pt ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titrcs zu
«nltipliciren, dar Resultat durch 100 ,n dividirr».— »ei den «icht voll eingezahlte» Actien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag in Abzug zu bringen.
A Allgem. Staatsschuld.
Rotairt Äkai-Ro». f. 100 fl. 9.«.
, Sctr.Sug..
SüSerr. Januar-Juli.,
. Spri! OrtoS.,„
1854« SoieA 250 $S)L, C.M.
1860« Safe aBtOt.ffl.. SB.
1880er Lose st IM,„.
1864 er fiojeilOO..
1884er L-ie 4 50.,
S'.aalist-.Psstbr. IMfl.i.W. pr.St.
S. Staatasohnld der 1»
KeSvhsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Vcht.«°lbr. fleuerfr. f. 100 N. 4>,.
. Nranenrcnte s. 2M Kr. 4
, 2u»est.-Reute st 300 Sr. IN/,
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschreihungen.
«lbrrchkb. i. S. 100 u. 1000 fl. 4*/.
etifaie ti. Sold flrucrsr.. 4
„„ -. 1000 S. 4
Mfea. Wrflst. f.lOOfl. Rom. 4
.. s. 200 Mark 4
,. s.ftwSr. 4
Ctfaat’Serkttnb. L IM fl. 4
,. Sm. 1892. 4
BifettSS-t. SNM. 4a‘. 10»/ o »3.
. 400 «. 20MM. f. 2MM. 4%
Franz JofcpHbaHu Um. 1881 4
Bah Ear!-Ludn>iob. bist. Sr. 4
Laitach-Stein L. I. M fl. R. 4
Lemb.-Ez..Jaüg «. I. LOOK. R.4
Loc.Mst-E., Sst., f. SOO K. R. 3
Mährifche Grenzb. f. 200 8. R. 4
Mähr.4chlel. Stilb. 200 8.». 4
Pilsra-Priesen f. 150 fl.. .4
Rud-lphb. (Sakst) 1. 200 M. 4
Rust-lphbahn INI Eilst. 4
Borarlberger Bahn Sm. 1834 4
J. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Jna- «»ldrenle f. 100 fl S. 4*/,
. Sranenrente s. 300 Nr. 4
, Investitionlanleche.. 3V,
. Etaatr-Eil.-Anl. 4 100 fl.
1t «oft «. 3. 1889.. 4V,
. StJ.'äM. 4 1005. R. Silb.
». 3. 1888 4%
»ng Ostb. Ztaatr-Vbl. ». 1.187«
n 100 fl. Gold f. IM fl. Rom.
5 ab 107„ E. 8
fing. EchanrregaI>AbI.-Ob!!g 4V>
Ung. Eiserne Thor-Regulir.
Glb.-Et.-Diil.-O. st 2MK. 3
Ung. Prä»,. Aul. s. IM fl. }. SB.
„ a 50 fL säe 100 fl. «. SB.
Tsteiß-Rcgul.-Loie„„. 4
Kroat.-flaw. Gr»ni>-Slbl.-L. 5 ab 7
, Schan!r.-Ent.-Ob!. 4'/,
ilügarilche Grund-Entl.-Lbl. 4
Croat.-flaw. ... 4
D. Andere öffent. Anlehen.
«°»-ilcherL->nd.-A. f. 2008. 4
Borictzrz. g. a t f. 300„ 4 V.
Don-Eegul.-Lale«. 1.1870 5°«
„ -Anl. 1878 »evl. 5
Wienrrszerl.-Anlag.-Anl. I.®. 4
«ulowinaer Land.-Anl. 1893 4
Galizstchest Land.-Anl. 1893 4
G-Uij. Propin.-Schuld». 18B 4
RiNierSSerr^Lond^Siil. 1698 4
4
4
4
4
4
4
4
4
Echr»tco»r1
heu tiger Igestr.
Selb .Waare! Gelb
08.80
38.55
88.55
88.55
88.88 98.40
98.75
38.75
98.75
136.50,137.-
156.75 157.75
200.—1201.—
199.60 200.60
102.50
96.75
99.10
86.45
97.60
96Ä
123.75
97.50
96.-
97-
liaso
112.50
111.
100 .-
118.50
111-
93.50
96.30
87.50
96.75
96.75
91.90
89.70
98.20
97.80
99.50
97.80
76-20
OT -SO
sabo
98.-
93-95
97.40
973J5
96L5
94.60
83-60
99.70
99-60
99.20
96.70
tem.«S8esa Wafl.-Rcm 1837
Nist. b. St. Nuflig a. e. 1890
.... ..1804
.. ... 1893
aol. st. st. Ludwel, lffiO
j.,... 1893
J&l. d. 6t. Pilsen sterl.
B*L st. St. «oiichow sterl.
■*J- st St. Teplitz sterl.
» der Stadt und Hanstelik.
Priest ... sterl. 4
«». St. Wen.
. m (S. u. •.)
•^ I- 200 Jb. n,
»rrl. 5
sterl. 6
sterl. 4
4
96.90
99.30
86.66
98.30
98.35
98.35
98.35
136*50
156.25:
^200.
199.B0
102.50
96.55
98.90
86.25
SfJM)
97.38 96.85
121.26123.75
98.— 97.50
98.60 96.20
9760
97.-
119.—
113.50
112.
100.70
118.50
112.66
111 .-
m-
99.80
96.90
98*—
97.76
97.76
96.20
98.80
93.60
100.60
98.20
76Ü0
W.60
99.20
96.76
99.36
98.20
97.75
113.50
111.
98.80
96.26
97!60
96.75
96.75
94.90
99.40
98.20
97.80
99.50
97.80
75.76
97.10
94.80
33.70
100.60
100.26
99.80
99.80
80.- 80.75
160.25 161.
169.75160.75
137.-138.-
98.75 99.25
93.70 9CS0
W.75 94.75
90.50
107.-
96.30
95.
94.
97.70
96.61
91.60,
97.76
91.60
99.50
108*-
97
94.50
93Ä)
97.-
92.76
95.60
95.75
98.50
96—
96.60
95*60
96.%
104.75
101.76
9810
97.30
97.
105.26
9C20
97.90
384.-
«s(a.6teal4e.4.f. 100 s.S.«
„ 6taat*=©t>p.=«n!. IM ffl. 6
Selb. P:äm. Ä»l. A 100,jrc«. 2
lötfutl. ä.4003tc. mit 4p. V. 76
S. Pfandbriefe, Coramn-
nal-, Elsenbahncredit-
und Bankea-Oblig.
Anglob. innerh. 30 3- tret. i.W.4'/,
Boden-Erediianst.. bflerr. allg.
ninerhalb 50 3. »erl. 0. W. 4
, Priuu.-Schu!stver. .-BI.10> .Pr.S.W.6
» 60 3. »erl. 40,
innrrhalb 60 I. »erl. 4
. Bost.-4r.-B. f. 2w »r. 4
Soli». Landes dank... 4V,
,. 6om. DSL H. Sm. 6
,,. in.Sm.4V,
L«»be4b. f. Bosnien u. Herc. 5
Mühr. HystolhelenbaiU innerh.
36 I. sterl. i. ». 6'/,%
m «5-,■®
'' 2Ü0 «r. 4
Mflhr. Lanstelcultnr-Bmck
4°n>.-Obl. 2w«r. 4
, 8ifend.-Obl., 4
Riedertßerr. L.-H.-A. stell 4
Ocsterr. Hypstihelenbank. 4
Oeflerr.-rmg. Bank i. 40V, I.
oerl. LB. 4
... ®0 3- 4
C0M.-BL Pest. nna. oeri. i. 58- 4 1 /,
.. 50idSt.200ft. 4
99.10.. C°»,.-ObL mit
98.30 10°„ Prämie 4V,
98.95,. 6%. 2w «r. 4
97.30 llng. «S>.^r.-Siist. BtL I. W. 4'/-
97.25., 41. 4
,, 50f.2NNr. 4
. »63 m 3 V,
Mist. HhMhekb., 40 i. SB. 6
96.85... 42V,. 4V,
94.50... 60. 4
83.60». BO f. 200 *t. 4
. E°m.-Lch. 603.4V,
99 SO!»• Eom.-VbL 10%
60 3. ä. SS. 4
99 50», Prän»-Schuld». 4
Uns- «-Nbsbd.-C.-J. 184 3- 5
( Ung. Local-Sis--ib.-L.-G. 4V»
99.201.*
98- 60 :F. Haenbabn-Prtoritäts-
so_| Obligationen.
159^75! Bubap.-ffünfk. f. 100 R. Rom. 4
159.76] Bukchtöstrd B. 1.100 fl. Rom. 6
137.4C. Ern. 1871s. 100,, 5
98.76, *m. 1872 s. 100.. 5
99.—. 3m. 1896 i. 200*5 4
03.70 LeotiLbr.-Humpol. Sota». 4
83-76 Dnk-Bodcnvacher Eisenbahn
3m. 1891 I 100 fl. Rom.. 4
. 1883 s. IM fl. R»m.. 3
90.60 F«d.-Rdst. E>n. 1886 .. 4
99.—, Em. 1387 Silb. 4
. «n. 1887 gaMBt. 4
107.—. «n. 1883.. 4
96.60. «m. 1891.. 4
96.—, En>. 1898.. 4
94.76^ Fänkkirchu.-Barerer ... 6
98.75- Brast-K« flach er 4'/,
96.EO., EL ®m. 1871 ... 6
91751, HL ®m. 1372 ... 6
—Kalchau-Oderberger SNmRchu
«5.50 Sm. 1889 Silb. 4
97 75. 8m. 1891 Silb. 4
1 löst 6b.) 6m. 18S9 IMfl. R. 4
Lembcra-Tzernoniitzer Bahn
6m. 1884 4 ab 10-/.. ES..
«m. 1884 f. 100 fl. fiarn. 4
Leobe»-8ordernd. Ein. 1893
f. WO fl gl. 2M »r. R. 4
Oefl Nordwcstb 5
, Kt. B 5
' 6m. 1885f. 100fl.JtS.4
Praa-D- xer Eijenb. 6m. 1896 3
Reichenberg Gablonz-Tan».
walstrr Eilend, s. Lv Nr. 4
Schlueco urst
heuti ger! gelb.
Selb sWaar»! Selb
85.75
85.75
73-
123.25
96.-
I|
1 85.25
86.25
74.-
127.25
84.40
84.40
128.10
128.60
,108.25
95.-
96.-
235.-
234.-
102.60
97.
287-
235.50
102^0 103.20
97.45: 07.60, 97.45
97.45 97.601 97.45
91B0 92.40; 91.80
99.—jlOG.
96.5C1 97.50! 96.50
Sdttuijtoib»
Seiiiinct
Geld IWaarrl
Geld
j
Siaatstb.^el. 600 Sr. pr. St. 3 86.5o|
„ «m. 1874 500,. 3
„ X.ftm.1885 500.. 3
. Lrg.-dietz 500«« 3 84.75
Siit 1895 f. 200 SR.. 3 81.-. 82._
Sbalonih. WinierbergLörälb. 4 96.50; 97.50,
Sflstbahn'-SeleUschalt »»_
Januar-Juli bMAr. pr. st. 3 >J;-«0: ,1.20
A-ril-Lcib. 5M Ar.. 3
. für 100 fl. N-m. 6 ;100.2ailO1.25
„ für 200 M. Siom. 4| 06.-; 9o.5C-
Süduorstd. Berbnistungz-Bah» I!
f. 100 fl. Rom. 4 1 97.20: 97.S,)
Ungar.-gal. Erkenb. Ein. 187g 5 :105.8>> 106.46
.. Lm. 1378 5
»„ Em. 1887 4 97.301 97.70
nugar. Weftiahn f. IMfl R. 6 106.— ,100.25
„ Sm. 1890 f. 100 fl. N. 4 99.27
Verein. Pru>r.-Anl. ung. Eis.
s. 2M M. 4V, 100.4-1,101.20
86.60
84.75
81
96.50
L. Actien von Banken
Per Stück Er,, Llnsjich.
Letzte Tist.fl
Echtlisconrö
^heutiger- gestr.
Geld^sWaares Geld
8.- 125.27,
125.75 125.
Anglobauk 2M fl.
Banlster. fl'liener IM fl. 17..— IM—,13,1.75 106.7»
iBostencrestii 2M n... Jr. 37'- 213.- 245.— 245.10
70.50 Ccmr.-I-Bsden Ä. B. 200 fl. 15.->142.-- 142.50 142.-
69.40,Lom-u. Plhcr 7sr) fl... 70.-- 277.7.0 278.51 278.—
99.75! Credit A.istan 160 fl. p. C. 16.— 203.35233.65 23.5.51
96.--I Gifbilba»! ungar. 200 fl.. 18.— 187,.— 185.7» 163.75
' SttS. 3.6.?.S5«tf.-U. ii.6.2i *"■ ""
>>-
97.25 Teposüenb. aflg. 200 fl.
10,1.25; CSiiinsticd. bohl». 20) fl.
105.20105.80 105.-2>i! Ls-'k»isttea. ». äst. 500 fl.
103.751103.26
95.401 95.
100.20
98.50
78.75
74.-
75.-
98.40
96.
109.-
98.
91.-
LLÄ)
150--
100 .-
10a
102.50
100
97.-
96B0
95.-
98.-
98.-
KS.75
98.75
99.-
96.-
102.60
96.-
99.76
95.-
94.50
86.60
101 .-
99.50
79.W
75.—
76.85
99.40
97.
100.20
98.60
78.75
74.-
75.—
98.40
96.
HO.-! 109—
98.50; 93.
Z-ZI MÄ Wiener La.-lb.-L.-G- 1 2M K.
96.50: 07.611 ss.bv, Wodniau-Prachatitz Localb. 4
6. Obligat, tob sonstigen
Transp ort-Unternehm.
»Astria", k. ung. Seeich.-Ges. 4V,
Ton.-Dampflch.-G. s. IMfl R. 6
. 200 3»... 4
„ 6m. 18S6 f. 200 3B. 4
Llodst österreichischer
9m. 1881 500 Gold 5
. «m. 1882 EOO, 6
„ List. 1884 500. 4V,
. «a. 1887 600. 4
6m. 1895 5000. 4
92.
96.50
99.-
92.25
93.-
97.Ef:
92.
92.70
101 .-
101 .-
91.-
9L30
100 .—
100—
> 100 .-
108.50 102.60
—[ 102 .—
97.50; 87.
96.90! 96.30
96.50:
97.
98.
100.
235.60
102.25
98.-
95.75
95.80
99*.-
98.40
99.75
99.75
99.75
96.
1C6.50
97.-
m-
95.50;
95.30
86.50
loo!
97.50
98.
99.-
1C0.50
237.50
102.75
96.50
96.25
96.-
98.-
98.—
ZÄ Nary ..... 40; C.M.
*• Don. Tnmpi -G. IM fl. 4»/. ob 10>/<
H. Obligat, industrieller
Gesellschaften.
Montanst., bbhm. En>. 1896 4
„ Alp. f. 250 I. 4V,
Iolstihütte,Tiegelg.-g. f. 200». 4
Präger Eis.-Ind. ,. 100 st. R. 5
Rudolphsthütte Feinbl. 5°V 4
Union Eisen u. Blech 1S91 6
L Diverse Lose.
Per Stück.
Bustap.Bastlila (Dmb.) 5 fl 4. W.
Lredi' Anstalt.. IM.
99.—
95.-
102.50
96. -:
99.75
95.-
94.50
85J0
99!—
96-60
97.-
98.-
100-
236 60
102.25
96.
95.75
93.80
101.25 1C1.75
101.25 161.75
101.25 101.76
97Ä»
97.-
98.30
97.25
97.75 98.25
76.60 76.25
981« 99.30
99.- 99.80
99.60:100.20
98.40 99.20
98.75
99 LL
99.25
99.75
102.60 103.
96.25
104.76
101.75
98.80
96B0
[883.-
101.60
102.10
102.10
98.30
97.25
9740
88.
9fl60
98.40
1060«
102.20
KB.10
108.10
98.70
9-020
Jnndbr. St.-N»l.
kralaucr LotL-Anl.
Laibach. Pränt.,
Ofen, Stadt...
P-lffh
Rothe Kreuz ostcrr.
», ungar.
Siudolphstiitunst..
Salm
Salzburg. Pr^Lnl.
St. Genoist...
Sianislauer...
Driest. Stastt-Aul..
Waldstei»
Ifl -.
20,
30.
L:
90.
«.
20
6.3».
«.».
C.A.
5. SS.
C.M.
6. ffl.
WO 'CM.4V,
60» ö.ffl. 4,.
20„ C.M. 180.-
96.60
95.-
95.75
95.-
13.-
394.-
126.5
OüO..
65.-
128.-
10.- .10'».-; 107.5) 105.—
12.- 111.-1111.50 >10.50
30.— 422.r«:42S.50 422.50
32.50 144.-145.- 144.-
14.-126.- 127.- 126.50
26.-1WJ« 185.-185.—
97.30^. n. LVch'lb. ,,»g. 4M.V..e. 4.- 120.25 121.— 120.—
100.40. iing.lMflG.zr. 24.— I90.2.>'191.25'191.50
92.— Ländribonk Ssierr. 2M fl. 10.—116.25!11>>.50-11,1.10
96.50 Landesban! >. Bein. u. verr. 5 413.— [118.50 113.—
Landist.Crcdiib. j. B. 2Mfl. 10.—; 96.— 97. 86.—
„»errat“ 20> st.... 55.—>219.-.22V 219.—
Oeflerr. ung. »Ban! 64« st- 44.10 I6-.,.9>) 13->.5)
Ung. »Bank f. 3. II. H. IMfl. 6.-! pu., 99. —[ 99.35
Unionbaiik 200 fi.... 16.—-155.- 156.— 155.75
.. bohrn. 100 fl-- 7.—1130.— 181.—,13.1.50
Bcrlebrebl. al'.gem. 140 fl. 8.50:120.25 121. 120.—
Zivno;-t. bauks 100 y.. 7.— ,131.751132.25.131.—
Versicherungsanstalten. I||
ICO fl*«M.-;640.- 600.—
'— 1109.-;108.-
Dd.—
176.
62.-
120 .-
370.-
93.-
101.25
104.25
101.25
97.90
97.-
Sewinnfcheine st. Em. 1880
... 4889
, st. ung. Hhp.-B.
Actien v Transport
Dnternehmnngen.
Letzte Dist. fl
.27.-
60.-
26.-
•245.-
4M.—
AA
104.50
103.50
93.—
92.25
93-
92.25
97*.-
96*.50
96.-
95.-
96.75
95.-
98.40
97.90
; 96.50
95.50
101.50
96.-
95.—
14.-
13.-
397.-
129.60
128!bO
330.—
67.-
65.—
134i—
130—
131.-
131—
41.60
21.50
20.60
56.-
55—
178—
176—
64—
62.—
173-50
171.50
.1,
370.-
192.-
180—
29—
28.-
52.—
50.-
38.-
26.-
246.-
97.75
75.S
_ 102.50
392.
113.1
103.-
102 .-
12.
_:iC7.-
«nker
Hagel- u. Rückstung. ICO fl. 107.
B. Actien von Industrie-
ünternebmnugea.
Letzt- »Dist. fl
Bangescllsch. abtz. e. 100 fl. 5.
Brüx. Iiohlenbergb. IM st. 1b.
Brunncr Brancrei A. lost,!. 6. ....
Tynkmü! Robcl-A. 2M fl. 45.—^28-
Eghdyer Eis.«. Stahl IM st. «->
Eiscnb. Ber!.-A. äst. ;Mst.
Siienbobnw.-Leihg. I. 80 fl.
Elbemühl, Papier-d. IMfl.
Me.tr.-C6. aflg. öst. »2>)0 fl.
„ iutern. 210 fl.
, Wiener 2(0 p..—,„
Ele-tr.-A. G. sa.'önb. IMfl. 6.- 1^--
„„ ungar. IOO fl. 7.50 138.50
Hirie»bg.P.Z.u.M.4M8. ft.4D.-,&>•-
Jungb.Sp.u.ch.MtG.200st. 48.- slbb.-
Inre Lpüm.u. Äb.ö.2ÖVfl. 1b.— 162.2^
Kaltralged.Kalk- u. S. 200,1. 45.-424.»
KSnigsthof. C.-F. «0». fl. 30-' .162.°0jlM.50 164.-
Letflam-Iosevhslhal 20 fl. 6.—I 62.751 62.90 02 75
Liesinger Branerci JCO fl. 8— ;l6ö.ö0jit/t>.60iiw.
LobolinerZuckcrfaStil 120fl. 8.—I —Lr”»“’
Locoä,?-?vüd.G.Tigl 2ü0*l. 22.-
Mtisch.AG.Taii4kn.S. 30 fl. 11- ^66.5t> 239.-!^-—
MontaiigeskÜfvif. 200 fl.. 36.— ^17-—
„ öst. alpine 100 fl. 8.— !-74.20:274.75UfO.25
Skerdböhm. Kod!en. 200 fl. 22.-!468.-14Ö7. —1^63.—
Nvrdrnrg. v. Kohlend. 100 i!. b.— 126.—i 122—
6.-11113. Hütten u.B. 100f!- 5.5C l'/-5.25!l07.—, 105.75
PerlmooferKalkri. P. IMfl. 13.—i^44.- .248.— 244.—
„PsldÜ,ritte", T.-F. 200fl. 13.- 152.5'^i 153.25!Ibl.-
)Zragcr Eiseniirdustric 200 fl. 36.— 605.— —:ö06.—
kiimcmiuranh Eifcnw. 300rt. 12.— ,33b.50 636.5^! -50
,.Kudo3phsh.",7^einb!.2si0fl. 19.— !332.^,133.— ;l3-i-b0
Lalno-Tari. LLeink. 50 fl. 32.—306.— ^03.— ;3'jy.—
„Schoduic^" Petr. 500 K. 50.— 370. —!376.— 3/6.—
^imn'cnnner Mascd.- u. Wag. 5 ,'374.— -374.50 -l-i-'-—
[393.-'393.—
315.-^12.75
30).— 265.—
9t>.—| 95.—
o*xti 217.— 216.— 210.50
o_172.o0!l73.50 172.50
k; 83.—: 64.5uj 65.—
14 _; 145.25 l145.75.146.5*1
148.- 147.50
1«.- 107.-
123.-il-21.50
139.50 438.56
186.— 185.—
157.— 156.—
165.— 162.50
125.- 124.50
245.-
.Adria" I. u. 8.-G. 4w fl. 1L— 3l7.M:«g'- q„ Bn
Auflia-restlister Eis. 600 «. 75.- lul.- ifoissolioi 8,1
Barcs-Palraczer 200 fl.. 10.—
Bau- u. Beirb. Wien ÄS.300 —.—
.„ ßft.300-.—
Böhm. Rordbahn 150 fl.. 11.50
Bozen-Wrraucr B. 100 fi. 9.—
Brünner Loc.-Siib. 200 ft. 12.-
Buschtshr. Eis. 5M fl. C. M. 76.50
„ lit. B 200 fi. °W. 96.-
D°n.-Tampfschiff.5Mfl.CM. 16.-
Tux-Bcdenb. Eis. 400 S.. 3.-
3, erb ... 3!oÄ{>, iMgfl. C. M. 14725
4^-!^145-95:i45[-;_
^;t40.25'Aaggonleih G. int. 40) ff. 32.-;2M.- 262.-
^'-:^bS.50 4S5- »“ netfi. 400 S. 32.- 271.-- 273.-371.-
iAI •_ -}169.— I ffleppö-m. Bergbau 100 fl. 7.— :, 40..-450.- 149.25
161.—Ifflitntt «angeirfisch. IM st. S.— iW.—-454.- 1U1.SÖ
310. |8j2._| 8X o._[Wicuerberg. 60», S. 200 fl. 17.—1».^ ... 224.- 223.50
•“ 8-.Ä-I«iener8c,t»r..«.I. IMfl. 6.-:^ 50 125.—;423.-
il.2o; ,2-—! 74^Z^Ler^3>,^^I^I. stohui. IMfl.-"
^•_|14 1 --!l4e.50|
«^,,«1«.* «n> am *. ia snrS; 430-— :iai—
v»ür,Hraz.«flach. Lisb. 2M fl. IL«H-!^»-^!l2ri.-,
üasLau-dLb. 2Mfl. S. 7.94'^ I M.75
M*M L-nÄerg-Czernow. 2M st.. w.bolZ[,!^-b0!439.-
»5!-0-- -om a.. 47— i^ >»su' 485.
88.51
96.20
99.10
107.60
IM L0 407.60
97X0
77X0
98.30
78.50
ir» Leod«n-Vordernb. 200 fU. ..., »j
isHäsioljb öflrrr. 600 fl. C. S». „9 öoL*!.'-
102.10 Q t jj_ »^rdmentzahn 200 fi. ll fini^^lSO-
„. lit. B 200
Prog-Timer Eilend. 1E0
^„ Prlor.-Nct. 150
N-^0 Reichenb.Gbabl.-T. 2W
.. St.-«, lit.
33-25 St.-A. lit.» v.—
25«0 etaatbeifntS^«.200fl.6.8fr. 1.-
„ Südbahn^ves. 800 fl. 6. Fr. 1.-
-V-Ksüdnordd. «erb. 2M fl. CM. 9.-
«*■» Tramkstah Wiener 20t) fl.. 13.80 ...
1068t. neue Pr^Act. 100 fl. 6.- l“-‘
97.60;. et.»act. 100 ?r. 1.-
77.- Ung. gal. Eich. I. 2Mfl. S. S.»4V„
. W-stb. Rb.G. 2M fl. S. 9.87'/»
96.70 96ch0 95.70 etaatät,jra&..«..?(.-«ro. Kr. 6.-
. 47.-
' 81.-
^-bv:fL*7C
12.50^_ 1 S'! C| 123.75
93.50) o*> 75
92-?°! 93.5dl 9.7-S
ütJjwe--! 93:50
< 0 -- .. 66.10
»2M.702M.S0;
200.45
118’.2U418*.4o' 11 '-15
•242.55 242.75131-75
131.70
26.60
92.-
94.-
1C5..
107.
12C.
^■^l 132- 20
»-90; 26.75
W.50I piL
us^iL-
33—
lJg.-iuB.60
10ö.—1107
121--llä.*-
b-":l24 25,122*.25[134-50
Devisen.
Vkta.
Amflcrstom f. IMHoll. Snlst. 5
Lrüsscl s. 4M F-ancl-- 5 l
leutscheBanIstlötzk f. 4 MMl. 7
Senbon s. 10 Psst. Lterli»!. 6
)!0l. BeulstI. IML.no. itol. tz!
Lartb s. IM Fred 4V,'
Petersburg f. 100 Rubel.. 7
»Hiiif. Plätze f. ICO„..
Schweizer Plätze f. IM Frc. g
Z-.irich s. 100 gre 3
0. Valuten.
pr. S>k.
Kais. Münz-Tueaten
„ Rand-Du.aten.,
20 äran.s-Siflcke...»
»20 Mail Stücke ....
Sovereigns .....
Tent-'che Rcich»b.-Roten»
Jtal. Bank», s. 100 iial. Lire-
Papier-Rubel.... pr. 80.|
89.65,
96.45',
95.50
95.50
96.»25
95.70
95.70
11.44
11.42
49.49
23.66
24.1b
89.50
M.45
95.50
95.50
11.48
11.461 14-«
49.24 49.-20
»23.74 -3.67
24.2-J 34.20
118.20 419.3.5 418.1»
89.70 1 89.90, 89 60
2.541 2.5b! 2.54,


[ 2023-06-29 10:37:57.333 - 19000104 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr.
Seite 8.
j 1900
Camevals-Nenheiten
Braut-Seide
Ball-Seide
Seidenwaaren
4. Januar 1900«
! 1900\
Ephraim UM,
Ecke vorn Uriickel.
A 3
vpeppiche, Vorhänge, Eisenmöbel, Kinderwagen
SIEaPBIEB JEITELES, Frag, .L'Lfk'L.
Deutsches kgl. Landestheater.
»14*
Donnerstag, 4. Januar. Ohne Abonnement.
Im weissen llöxsl.
Lustspiel in 3 Auszügen von Oscar Dlumrnthal und
Gustav Kadeiburg.&
Josephs Pogelhuber, Wirthin «Zum
weißen Rößt" Betiy Dienst!
Leopold Brandmayer, Zählkellner. Wilhelm Bauer
Wilhelm Giesecke, Fabrikant... Gustav Löwe
Ottilie, seine Tochter Paula Winkler
Charlotte, seine Schwester.... Antsnie Lipsktz
WalterHinzelmann, Privatgelchrter Moritz ZciSler
Clärche», seine Tochter ..... Emma Mctz
Dr. Otto Siedler, RechtSanwalt. Max Frciburg
Arthur Sulzheimer Wilh. v. Wymctal
Loidl, Bettler Alfred Reucker
Rest, seine N'chte ....... Marie Bardi
Assessor Bcrnbach Hermann John
Emmy, seine Frau .'..... Auguste UrfuS
Rathin Schmidt Minna Totzek
Mclanie Schmidt ........ Marianne Heim
Forstratb Kracher Rudolf Manvi
Ein Hochtourist. Erich Schmidt
Kathi, Briesbotin Gisela Klein
Ein Damvier-Capitain Rudolf GewerS
Ein Bootsmann Hans Jr-f,
Sepp, Gebirgsführer Ignatz Tr.uer
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 'i,10 Uhr.
I
Kesuche, IlltormLtioüen
in allen Wehrpflicht».Angelegenheiten!
Prag II. Ellsabethstrasae 1080. a 6
k. k. bew. Bureau Janouäkovec«
Junger Mädchen.
mit schöner, schneller Handschrift,
Christin, Teutsche,
wird für ein großes Unternchme» sofort
««fgeuommen. Selbstgeschriebene Offerte
unter Ch. „LvdneU miä deutlich 3004-1“
an die Adm. d. Bl.» 16
KoeLTsirF- GsZMsvks
und Brautaii^ätattungen
im Alpacca-Silber. AApacca, Bronce und. Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Kiederiage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei landen).
Illiisitr ^Preislisten gratis.
gaüt, #T. *0—1, ,«öffnet tu 8 Mir Sarmittag« 6i» 18 llbr
»8Uhr Ab»«.—
B-rm-nenle KnnLauSkiellun, IN Nicolen» Lebnnauu'» Ktnnffdaud»
tone »an 8 Mr «ormittaa» bi» 8 Nbr Nachmittag«. Entre« AS kr.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag, 4. Januar. Bei aufgeh. Abonn
Ansang 7 l U Uhr.
Zweites philharmonisches Concert
unter Mitwirkung des Elaviervirtuosen Pros. L. Emil
Bach aus London.
Programm:
I. Abtheilung.
1. Unvollendete Symphonie H-moll
(nachgelassenes Werk)... Franz Schubert
a) Allegro inoderato b; Andante con moto,
2. Fantasie liongroise für Clavier u.
Orchester Franz Liszt
Clavier: L. Emil Bach.
2. „Die Rönne", symphonische Dichtung
(c»p. 6), angeregt durch das gleich­
namige Gedicht von Otto Julius
Bierbaum Leo Blech
II. Abtheilung.
4. a) „Frühlings-Erwachen",
d) „Jung Frühling".... I. I. Wert
c) „Frühlings-Sieg">
Dirigent: Deflder Markus.
5. Solostücke für Clavier:
a) Etüde 1 0 x •, m
b) Caprice polonaisef *•® m“ «»ch
Clavier: L. Emil Bach.
6. Ouvertüre zu „Oberen".... C. M. v. Weber.
Das Orchester des Kgl. deutschen Landestheaters.
Dirigent: Leo Blech.
(Orchefteraufstelliing aus der Bühne.)
iAnsang 7'/, Uhr. Ende gegen l /,10 Uhr
Freitag 5. Januar. 62. Abonn.-Dorst. L. S.'
AlS ich wiederkam...
% f itlilifIilff Bi
^ffffrfffffv^
z Ziehung tz
Kräl. zemske ceske divadlo
Närodni divadlo.
;Ye itvrtek, 4. ledna.
Drama o 4 jedn. Nat
M, A
Zaedtek o 7. hod.
Y pätek, 5. ledna.
ÜDi
103. lira J.▼ pfedpl
Pfeloifl
al H. Sud ermann.
Simädek.
Konec po %10. hod.
104. (4.) hra▼ pfedpl.
i heute Abend I
8 Uhr
Verstorbene.
Am 1. Januar. Freiherr von Pillerstorf
Wilhelm, Rechtshörer, 19 Jahre, 1663—2.— Janonr
Theresia, Rähterin, 75 Jahre, 226—3.— I rriöek
Caroline, Buchbinderstochter, VI, Jahr, 188—3.—
Lukes Franz. Hausverwalter, 61»/. Jahr«, 86—2.—
Htolba Auto», gew. Selcher, 43 Jahre. 970—1.—
Jedlikka Barbara, MaschinenmeisterSgattin, 29 Jahres
441—2.— Novotnh Carl, Mühlbcfitzer, 72 Jahren
198—1.— Sequens Johann, Lederhändler, 07 Jahre,
203—1.— Eejda Anna, ArbciterStochtcr, 9 Monate,
152—7.— Im Josephstädter Krankeubause:
Votruba Anton, 34 Jabre.— Im Krankenhaus«
der Elisabethinerinuen: Chochola A., Private, 34
Jahre.— Im Kaiser Franz Joseph-Sinder-
Spi tal e: Kottner Paulinc, Bräuergehilfentochter, Ist
Monate.— I m k. k. allgemeinen Kranken»
Hanse: Kocl Maria, Kellnerin, 26 Jahre.— Beza»
iiusky Joseph. Schlosser, 23 Jabre.— Ziegler Bei^
6 b Jahre.— David Barbara, Ausgedingen::, 70 Jahre.
— Durdil Barbara, Maurersgattin, 57 Jahre.—
Chlrupek Barbara, Arbcitersgattin, 39 Jahre.
; 8 Uhr$
^ der grossen A 12^
; Miil!i|l8its-Löil8ri81
^ Haupffreffei*^
1
Haupttreffer
^ 100.000 Kronen.
^ Lose k 1 Krone
überall erhältSiob.
Percival Butier's
School of Modern Languages,
Ferdinandstrasse 25.
Englisch, Französisch ran Lehren der betreäenden
Hatten. *al3 Prospecte franco.
TngrS-«nzeigcr für Prag. Freit-z, 8. Jonuar.
NÄH.: Telcrphsr. Br-i.: Simemi.— Sdnnrn-Suigang 8Nhr I Min.
- Sennen-Unleegan, 4 uh 11 Min.— Mondek.Nusgang 9 Nd: H
fi^nuten Abend« «Oständige» Gebet tn der KarmelUrr-ttircke
LrteSnnden in der I. iffentliiben und Nniverfftäir-Bidlidtdek,
«nriennla,, Alementinnm, »ebffnet von 9 Nbr Sormitinz« bi« 1 Ubr
NnSmittag» und »on 8 Mr Nachmittag bi» 8 Mr Abend».
Sie Bestchtignnz der »ibiiaibel i« Fremde» »armittag« ,-a-iiet.-
geteffnnde» in der Sibrioibe, »„ s. Mtfui:*«. *„«,
Amtsblatt vom 4 Januar.
Feilbietungeu.— In Aussig: Hau» Nr. 150t
in Aussig, Schätzwerth 80.366 fl., HSnser in Prödlitz
Nr. 12, Schätzwerth 9.740 fl., Nr. 126, Schätzwerth
9684 fl, 80. Januar.— Haus in Aulstg Nr. 149^
Schätzwerth 31.093 fl., Häuser in Prödlitz Nr. 121,
Schätzwerth 5945 fl.. Nr. 122, Schätzwert- 5876£
3. Februar.— Häuser in Aussig Nr. 1180, Schäywerch
16.014 fl., Nr. 1179, Schätzwerth 16.015 fl., Hau» Nr.
113 in Prödlitz, Schätzwerth 18.070 fl., 17. Fcdruar—
Häuser in Prödlitz Nr. 123, Schätzwerth 9568 sll. Nr.
96, Schätzwerth 4994 fl., 3. März.— Grundstücke ia
Aussig, Schätzwerth 13.187 fl. und 6957 fl., Haus Iir.
103 in Prödlitz. Schätzwerth 8528 fl., 17. März.—
Haus Nr. 130 in .Prödlitz, Schätzwerth 26.220 fl,
Villa Nr. 38 in Biruai, Schätzwerth 19.500 fl.. 31.
März.— Haus Nr. 1232 in Aussig, Schätzwertb 66.203
st-, 14. April.— In Bericschau: Grundstücke ia
Kosnutz, Schätzwerth 335 fl. und 227 fl., 16. Februar.
— Haltte der Realität Nr. 14 in Mratsch, Schätzwerth
1874 fl.. Zubehör, Schätzwerth 230 fi., 17. Februar.
— In Dux: Wohnhaus in Bruch Nr. 365, Schätzwerth
4592 fl, Grundstück. Schätzwerth 47 fl, 27. Februar.
— 3n Hoheuelbe: Realität Nr. 103 in Hotienelbc,
Schatzwenh 3860 fl, 16. Februar.- In Koliar
Rcalttat Nr. 30 in Krechof, Schätzwerth 6442 Gulden,
Grundstück, Schätzwerth 725 fl, 25. Januar.- Ja
Laudskrou: Realität Nr. 132 in Olbersddrf. Schätz,
werth 63 fl, Grundstücke, Schützwerth 240 Gulden, 16.
Februar.— In Libän: Realität Nr. 43 in Schivo-
w.tz,^ Schätzwerth 2685 fl, Grundstück in Cdraustow,
Schätzwerth 469 fl, Zubehör, Schätzwerth 30 Gulden,
10. Februar.— In Prag: Haus-Einlage Zahl 1882
:n Prag-Neustadt, Schätzwerth 105.295 fl, 25. Januar.
m r ^^"'?*""t°kolltr««gcn In Prag: Bei der
Gc ellichastsfirma ,.Ruz:cka& Kydles", der öffentliche
Gesellschafter Rudolph (nicht Joseph) Kydles.— In
^:c:n- Tue Emzelnfirma „S. Pick", Hauptiuedeilafluns
m Bernsdorf.— Die Einzelufirma „Franz Hammer",
Kalkbrcnncrri m Marschendorf IV.
Eigeittb, u. Herau??.: ^vvr. Ätthelm Mcrcv. 8. d. Nedacrum veHw.7 Älois Wehet. Zruä
d. Heiur Mercv Sohn, Prag, Herreng. 1§^

