
[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 1 ]
Rr. 75.
Morgen-Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
GxpedMoa
unb
Admln«stratko«
Heerrngage 1« neu, ebeanbl*.
-kedaetioa
Herrragaffe 18 neu, L Stack.
Lrlt?i>o» Verdtirnnzr
«etotion{;; J&JJg
HsifiniftroHoiJ\
und lkpediti»»!‘ rkr rvs»
H-tnr.Mercy Sohnl
Buchdrucker«!
Nachdruck der FeuiltetanI »er­
bäte», d. sonstigen Inhalt« nur
gigeu Quellenangabe gestattet.
^»»erlangten Manuscripte« Ist
Nickport» beizulegen.
Präger
in«r
ut
Abonnement
für M« Marge»- »»>
Ädrudanagade koc»:
t» der Admtasstr««,»,»»
den Lttlatea r
«onatlich UW d—ll. U*
Mit Sustellun, l*t Sa
monatlich J K SO h— st.
»tt tiglich lmaUgerpoft-
nrrsrudnng:
Monatlich !K 90 h= fl. L.4»
Mtt tiglich Lmallger pell»
Versendung:^
monatlich 3 L SO d— st. l.gg
Kinzekne Kummer»
Prag.. 8 h=4 ft;
Auswärts. 10 h=6 fe,
Zn/erat«
Werden »ach dem Raume mtt
8»gr»ndeleg»na der sstnsmol
gesvaltenen Pelitztilt be- j
rechnet. 1
Erscheint täglich 2 mal.
Samstag, den 17. März IM«.
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Intervention und Friedeusbedingungen.
Die englische Regierung hat nicht nur
kurzerhand den FriedenSantrag der Präsidenten
Krüger und Steijn zurückgewiesen, soirdeni auch
den sehr vorsichtig angedeuteten Jnterventions-
versuch der Vereinigten Staaten abgelehnt.
DieS dürste auch anderen Mächten jede Neigung
benehmen, eine Friedensvermittlung zu unter­
nehmen. Würde doch stets eine Ablehnung ge-
wiß sein, da die Antwort Salisbury's an die
beiden Präsidenten eine Basis zu einer Ver­
mittlung nicht bestehen läßt. England weigert
sich, den beiden Republiken ihre Unabhängigkeit
zu lassen und es will ihnen die Demüthigung
der Schleifung der Forts von Johannisburg
und Prätoria und der Entwaffnung der
Burghcrs auferlegen. Bei solchen Bedingungen
ist eine Vermittlung unmöglich, ein, wenn auch
aussichtsloser, Kampf bis zum Aeußersten
gewiß.
Gewiß kann man den Engländern den
Wunsch nachfühlen, einen so blutigen und kost­
spieligen Kampf, der um ein Haar die gesammte
englische Weltmachtstellung in Frage gestellt
hätte, für alle Zukunft unmöglich machen zu
wollen. Aber diesen Wunsch hat noch jede sieg­
reiche Macht gehabt und nur selten hat er sich
durchführen lasten. Frankreich hat 1809 Oester­
reich kampfunfähig machen wollen, aber schon vier
Jahre später war das g-demüthigte Oesterreich
in der Lage, dem korsischen Eroberer den
Lorbeer von der Stirne zu reißen. Umgekehrt
ist Frankreich kaum ein Jahrzehnt nach dem
Kriege von 1870, der dem Lande die Blüthe
der Jugend, zwei Provinzen und ungeheuere
Geldsummen gekostet hatte, schon wieder ein
mächtiger Staat und ein gewiß nicht zu unter­
schätzender Gegner gewesen. Ebenso hat der
russisch-türkische Krieg die militärische Lebens­
kraft der Türkei nicht zu unterdrücken vermocht,
und wenn Rußland heute das Werk von 1877
vollenden wollte, so würde es noch immer die
schwersten Opfer zu bringen haben.
Die Festungswerke von Johannesburg und
Prätoria laffen sich ja gewiß schleifen, und
England kann auch darüber wachen, daß sie
nicht wiederhergestellt werden. Aber wäre denn
dadurch ein künftiger blutiger und opfervoller
Krieg hintanzuhalten? Der gegenwärtige Krieg
hat den Engländern schwere Opfer gekostet,
ohne daß dabei die Befestigungen der beiden
wichtigsten Städte des Transvaal irgend eine
Rolle gespielt hätten.
Für England gibt eS nur ein Mittel, die
Wiederkehr eines schreckenvollen KriegeS zu ver­
meiden: eine kluge und loyale Behandlung
der Besiegten. Die Buren find nicht wie die
Franzosen, sie haben kerne Veranlassung, um
des bloßen militärischen Ehrbegriffs ttrHen in
einem künftigen Kriege die ibnen im Verlaufe
des zweiten Theiles dieses Krieges zugefügten
Schlappen durchaus wettmachen zu muffen, da
sie in den ersten Monaten des Krieges den
Engländern ein gehöriges Maß von Hieben
aufgezählt hatten. Nachdem sich einmal das
Kriegsglück zu ihren Ungunsten gewendet hat,
sollten die siegenden Engländer sich mäßigen,
und den Buren ein gewisses Maß von Srlbst-
ständigkeit laffen.
Abgeordnetenhaus.
(Telephon. Bericht de» „Präger Tagblatt".)
M. Wien. 16. März.
Die wüsten Lärmfeenen, mit welchen heute
im Abgcorbnetenhaufe die Sitzung eingeleitet
und geschloffen wurde, hätten leicht vermieden
werden können, wenn unser Volkshaus einen
Präsidenten hätte, der durch Stellung und Lei­
stungsfähigkeit sowie durch geistige Ueberlegenhrit
auch !"igerniaßen zu imponiern im Stande
wä- ch bei den Parteien durch unan-
fcc -rrectheit Respect zu verschaffen
■ sprechen da nicht von den kleinen
t ractionen, die im parlamentarischen
vornehmste Bethätigung ihrer parla-
m: t Rechte sehen, sondern von den
(■' rteien, welche wünschen, daß die
rtung endlich zu einer ruhigen, frieb-
. ch fit komme, und diese Parteien sind
e4, :ute den Präsidenten, der von den
r i innern verhöhnt, beleidigt und blutig
l s. worden ist, im Stiche laffen mußten,
ir i der Sache Unrecht hatte und sich in
cu-; cge, die ein Grundrecht der Bolks-
g betrifft, eine schwere Blöße gab.
Schönereriancr hatten vor einigen
Tü-,- eine Interpellation eingebracht, welche
aus ifzebn Folioseiten eine Blüthenlese von
co'-.sccrten Artikeln der „Unverfälschten deutschen
L.'orte „und anderer ähnlicher Organe zusammen­
faßt. Die Scherze, welche die „Unverfälschten
deutschen Worte" sich erlauben, sind bekannt,
und es ist naheliegend, daß der Präsident auf
Jenitketon.
Wiener Brief.
Von Carl Morbnrger.*)
Man grräth unversehens in eine wehmüthige Stim­
mung. wenn mim vom B u r g t h e a t- r spricht, in dem
jetzt Satn, an Stelle von Mitterwurzer als
Regent getreten tst. Er ist kein Gewinn für das Ensemble
be» Burgtheaters. Nicht, daß er der Burg unwürdig
Wäre, aber diese patzt nicht }u ihm. Er ist ein Fremd-
körper in dem Ensemble, und darum gibt eS bei seinem Aus-
tretea nie eine einheitliche, abgerundete Gesammtdarstellung.
Damit sei aber nicht der „Traditian" deS Burgtheater»
da» Wort gesprochen; ganz im Gegentheile: eher einem
Völligen Wandel, einer weitergehenden Verjüngung. Mit
«ain, allein ist nicht» gethan; er besitzt nicht jene
erzieherische Kraft, die Mitterwurzer eigen war, der weit
über seine Anwesenheit auf der Bühne auf all« Darsteller
Wirkte, und sie, wenn auch nicht auf die gleiche Höhe,
s» in die gleiche Richtung zwang. Diese suggestive Kraft
Besitzt Kainz nicht.
Mit dem Urlaub« Kainz'» war die .traurige, kaiser-
*) Der bekannte Jung-Wiener Autor, der un»
nunmehr fortlaufende Berichte über da» literarifche und
Theaterleben Wien» bringen wird, will in diesem und in
einigen weiteren Feuilletons versuchen, unser Publicum
für die Aesthetik der Modern« z» interessiren.
los« Zeit" angebrochen, der Spielplan siechte und kränkelte
dahin, und erst Samstag gab e» einen interesianten
Abend. Gegeben wurde .Jugend von heute". Eine
deutsche Eomödie von Otto Ernst.
Wer Otto Ernst nicht gut kennt, käust Gefahr, den
Namen und den Inhalt de» Stücke» falsch zu deuten. Ernst
ist von Beruf Gymnasiallehrer und er ist— a»ch al»
Schriftsteller— ein tüchtiger Pädagoge. Al» solcher tritt
er prüfend an unser Schristthum heran, prüft, was gut
und wa» schlecht an ihm ist. wa» der Entwicklung un­
serer Literatur frommen und wa» ihr von Schaden sein
kann. Schon vor Jahren— ich gestehe e» offen: ich war
damals noch sehr jung, und dennoch hatte er mir schon
in jener Zeit über Manche» die Augen geöffnet— führte
er in einer van ihm gemeinsam mit Leo Berg herausge­
gebenen Zeitschrift (.Der Zuschauer") einen tüchtigm Kampf
gegen alle» Krankhafte, Verzerrte und Talmimoderne.
Die Zeitschrift ging bald ein, weil sie— zu objectiv war.
Er hieb nach link» und nach recht», tadelte die „Alten"
und tadelte die „Jungen", kurz immer dort, wo e» Etwa»
zu tadeln gab. So kam er zwischen zwei Stühle zu
sitzen und da» Blatt ging ein. Aber Ernst ist drr Alte
geblieben. Al» wirklich moderner Kopf kämpft er auch
heute gegen da» Scheinmoderne, kämpft er auch heute
für Alle», wa» gesund, ehrlich, natürlich und zeitge­
mäß ist.
Auch „Jugend von heute" ist ein Kampfstück in
diesem Sinne. Man darf eS nur al» solche» nehmen,
" .» um ein gute» Theaterstück zu sein. dazu besitzt c»
zu viel Tendenz und zu wenig Handlung. E» könnt«
vielleicht treffender .Die Bekehrung deS Talmimodernen"
heißen, denn diese» ist die Handlung des Stückes. Das
Ehepaar Kläger, einfache, guibürgerliche Leute, wie sie
nicht blos in Hamburg, dem Orte der Handlung, zu
luden find, rüsten z»m Empfange ihre» Sohne» Hermann,
der in Berlin als Arzt thätig ist und schon einen bedeu­
tenden Erfolg errungen hat: die Entdeckung de» Schar-
lachbacillu». Er kommt und bringt zwei Freunde mit;
Erich Gotzlcr, dem e» die Mittel erlauben „Nichts" zu
ein uud der deshalb auf jeden Schaffenden mit Ver­
achtung herabsehen kann, der aus seiner finanziellen Un­
abhängigkeit eine moralische Unabhängigkeit ableiten will
und diesen .WaS geh'n mich die Leute an-Standpun:t" mit
mißverstandenen oder nicht «rfatzten philosophischen Floskeln
verbrämt. Im Grunde nichts Andere», al» eine jener
Gestalten, die den Kraftmenschen, den „Ucbermcnschen"
spielen wollen und die Werthlosigkeit alles Schaffen»
predigen, weil ihr eigens Schaffen keinen Werth hat,
Leute, die scheinbar nicht» leisten wollen, in Wirklichkeit
aber nichts leisten können, und an die Stelle großer
Thaten große Worte setzen, die nie etwa» Positive»
leisten. Der zweite Freund, Egon Wolf, ist ein Literat,
der Alle» verreißt, Alle» beschimpft, für den Schiller ei»
„Blechkopp" und „Idiot" ist, der n»r rinePerson gelte«
laffen will: sich selbst. Er hält sich an Hermann, da er
ihn al» „Arbeitspferd" (so nennt er Gabler) bei eine»


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 75
Leite 2.
17, März 1900,
thun Ausweg sän», wie er den Abdruck dieser
„Scberze" in dem stenographischen Protocoll
des Abgeordnetenhauses verhindern könnte, denn
nur um diesen Abdruck ist es den Schönerc-
rianern zu thun gewesen, weil sie hiedurch die
Confiscationen illusorisch machen und Alles,
was im Parlament vorgelesen wurde, dann durch
den Druck unbehelligt weiter verbreiten können.
Sie befolgen damit eine Praxis, wie sie, gleich
der gewaltthätigm Obstruction. im böhmischen
Landtage ihr Vorbild hat. Zm Präger Land-
tage hat man schon mit Beginn der Siebenziger
Jahre die czechischen Parleikundgebungen, die
von der Confiscation bedroht waren, durch Ver­
lesung im Landtage immun gemacht und damit
die Confiscationsadsicht vereitelt. Sodann ist
diese Methode auch im Reichsrathe eingebürgert
worden. Der Oberstlaudmarschall Fürst Carlos
Auersperg ist einmal im Landtage dieser Praxis
in einem stürmischen Auftritt schlagfertig bei-
gekommeu. Später ist man ihr nicht mehr
entgegengetreten. Zuletzt ist im Reichsrathe die
coufisciite Brochure Masaryk's durch Verlesung
immun geworden.
Präsident Dr. v. Fuchs erklärte heute den
Intelpellanten, daß er die umfangreiche Inter­
pellation früher auf ihren Inhalt prüfen wolle,
und vermochte dann zwei Abgeordnete von den
15, welche die Juteipcllation nuterzeichuet hatten,
zu bewegen, ihre Unterschriften zurückzuziehen,
so daß sie nicht mehr die gcriügende Anzahl
von Namensuiiterfertigungeu aufwieS. Jetzt
glaubte er nicht mehr bemüssigt zu sein, die
Interpellation dem Hause vorzulegen; er theilte
dies den Interpellanten mit und berief sich zur
Entschuldigung des Umstandes, daß er sich eine
frühere Prüfung der Jnterpellasion vorbehalten
hatte, auf den Präsidenten Smolka, welcher
einmal im Hause erklärt hatte, daß er nach
§ 6 der Geschäftsordnung Anfragen, welche
. den Auftand und die guten Sitten verletzen,
nicht zur Verlesung bringen lasse; der Staats­
au w a l t habe die Confiscation der
in der Interpellation enthalte-
nrn Artikel ausgesprochen, und
auch deshalb können dieselben
hier llicht zur Verlesung gelan­
gen (!). Diese merkwürdige Auffassung des
Jnterpellationsrechtes der Abgeordneten mußte
filbstverständlich nicht bloß den Widerspruch der
Interpellanten erwecken; von allen Seiten wur­
den dagegen Eiiiwendungeil erhoben, wenn sich
dieselben auch nicht in so turbulenter und für
den Präsidenten so verletzender Form äußerten,
wie seitens Schönerer's und seiner kleinen, aber
stimmgewaltigen Schaar. Es waren ihrer heute
nnr fünf, welche schrien, aber sie konnten es
thatsächlich fast 1»/, Stunden lang verhindern,
daß in die Tagesordnung eingegangen wurde.
Erster Gegenstand derselben war das
Uebereinkommen mit Spanien über den
Schutz der Erfindungen, Marken und Muster.
Unter fortwährendem Lärm der Schönererianer
erstattete Abg. Dr. Rosen stock seinen Bericht,
und als der Präsident dem Abg. Dr. Menger
daS Wort ertheilte, ging der Lärm von Neuem
los. Herr Schönerer versicherte den Präsi­
denten, daß die Sache für ihn noch nicht ab­
gethan sei. Er erinnerte ihn daran, daß er im
Präsidium Abraham owicz gesessen sei und fragte
ihn, ob er nicht vielleicht berittene Polizei ins
Haus einreitrn lassen wolle. Herr Jro belegte
den Präsidenten mit allen möglichen Schimpf­
namen, die wir lieber gar nicht reproduciren
wollen. Dann schrien wieder zur Abwechslung
Herr Kittel und Herr Türk dazwischen. Der
christlichsociale Abg. Prochaska hatte mittler­
weile in Erfahrung gebracht, daß im Büffet
frisches Bier angeschlagen worden sei und machte
Herrn Schönerer in liebenswürdigster Weise
daraus aufmerksam. Als dieser auf seine Ein­
ladung nicht reagirte, wurden bei den Christlich­
socialen die Stimnren laut: „Die Kerle find
ja jetzt schon besoffen!" In dieser Weise unter­
hielten sich diese Herren Volksvertreter geraume
Zeit, bis sie heiser wurden und Herrn Dr.
Menger freundlich das Wort ertheilten. Noch
einmal brach Schönerer mitten in der Rede des
Abg. Menger los, als er den Abg. Rohling
sich uiit dem Präsidenten unterhalten sah.
Wüthend schrie er: „Werden Sie jetzt wieder
unterschreiben 2" und als sich Abg. Dr. Menger
gegen diese Ungezogenheit verwahrte, meinte
Abg. Schönerer gemüthlich: „Das war nur
eine Zwischenfrage. Ich bitte, lasten Sie sich
nicht stören." Das spanische Urbereinkomme»
konnte dann glatt erledigt werden, ebenso zwei
Berichte des Jmmunitätsausschustes, die Abg.
Zinncr und Schönerer betreffend. Die beiden
Abgeordneten wurden den requirirenden Ge­
richten nicht ausgefolgt. Buch der Gesetzent­
wurf über die A r b e i t s st a t i st i k wurde
nach kurzer Debatte, a» welcher sich Baern-
reithcr mit klaren sachlichen Ausführungen,
dann Dr. Verkauf und der Justizminister be-
thciligten, erledigt.
Dann wurde niit der Debatte über den
Gesetzentwurf betreffend die Abänderung und
Ergänzung der §§. 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung begonnen. Zum Worte kamen außer
Berichterstatter, welcher eine Lanze für
in den letzten Tagen viel angegriffenen
Gcwcrbeausschuß einlegte, noch die Abgeord­
neten Kiesewettcr und Schücker. Dann
Blatte. das er. Wolf. gründen will, benöthigt. Wie das
Blatt geleitet werden soll, lagt der solgcnde Dialog:
Erich: ... All« Sie wollen eine .Wochenschrift"
gründe«, Wvls! In welcher Art denn? So etwas Rei-
vigendes, wie?"
Egon: „Das weiß ich selbst noch nicht. Etwas
Anderes -- Verblüffendes vor allen Dingen. Verwegen
aristokratisch! Ich werde vor Allem immer den Stand-
Punct einnehmen, den Keiner erwartet... Verblüffend,
. dar ist die Hauptsache. Und mit souveräner Frechheit ge­
schrieben ... Ich rechne natürlich ganz besonders aus
Ihre Mitarbeit."
Erich: .Rechnen Sie? Lieber Wolf, Sie wissen
doch, daß ich lein Schriftsteller bin."
Egon: ,Ra, wenn Sie wolle» ..."
Erich: „Ja, ich will aber nicht. Ich habe kern
Bedürfniß nach— „Abonnenten". Es gerrügt mir durch­
aus, meineG.daukc» allein zuhaben. Wennjünf„Abon­
nenten" mir znstimmten, würde mir ja angst und bange
werden!"
Dieser Alles-Verneiner übt aus Hermann, der eine
vornehme Natur ist, eine» nachhaltigeren Einfluß, als
Wolf, der Alles-Belrittler, der im Grunde nur «in
„schäbiger Kerl", ei» Schmarotzer ei» Culturschmarotzer ist.
Gabler allerdings auch. Unter feinem Einflnße zweifelt
Hermann auch an dem Werthe des Schaffens, «r ver­
nachlässigt seine wissenschaftlichen Forschungen und spricht
sog r brat menschlichen Leben jeden Werth ab. Er leidet
an der „LebenSanzst". Clara Hcndrichs, eine junge Ma­
lerin, die Jugendfreundin Hermanns, hat mit scharsem
Blicke den geistigen Zustand des jungen Arztes erkannt
und beschließt, ihn wieder der Vernunft und dem Leben
zurückzuführen. Sie erreicht dies, indem sie sich selbst als
durch Goßler's Ideen gewandelt hinstellt, und führt Her­
mann so deutlich vor Auge», wie lächerlich und albern
ein innerlich Gesunder ist, der krankhafte Lebensmüdig­
keit zur Schau trägt. Ein Zufall beschleunigt den Wandel
in Hermanns Wesen Hans, sein jüngerer Bruder, «in
lcgelhaslcr, großthuerischer Gymnasiast, wird in einer
Matrosenschänle, die er mit Wals besucht, gefährlich ver­
wundet, und der ärztliche» Kunst Hermanns gelingt es.
den Bruder zu retten. Damit ist wieder der Glaube an
den Werth menschliche» Könnens und die Freude am
Schaffen für Hermann gewonnen, er jagt der „Lebeils-
angst" und deren Apostel Lebewohl und schließt sich an
die kräftige, gesunde, thatenlnstige Clara..
Daß Clara und Hermann je im Philister,»« ver­
sinken werden, daS ist auSgeschlvssen und deshalb ist eS
auch verfehlt, diesen Ausgang des Stückes als Sieg des
PhilisterthumS anzusehen. Freilich die sogenannte» .Ge­
nies" fallen ab, st« unterliegen; aber fie unterliegen,
weil ste nicht für den Kampf geschaffen sind. Deshalb ist
der Name des Stuckes nur ironisch auf diese Beiden zu
beziehe», die sich als „uwdcrne Kopse", als „Jugend
von heute" geterden, ohne «r ,n sein. Der echten Jugend
wohnt Thatkraft inne und Enthusiasmus und Lebins-
wurde die Verhandlung abgebrochen. Wie im
Hause verlautet, soll morgen im Plenum ein
Antrag gestellt werden, den Gegenstand von
der Tagesordnung überhaupt abzusetzen, da dem
Hause ohnedies das Hausirgesctz bereits vorliege
und ein neues Gewerbegesetz angekündigt
worden sei. Vor Schluß der Sitzung kam eS
zu neuerlichen Sturmscenen. Vicepräfideut
Prade erinnerte Herrn Schönerer in
einer Antwort auf eine Aufrage an die Be­
stimmung der Geschäftsordnung, welche eS aus­
drücklich untersagt, mit Umgehung des Präst-
denten eine Anfrage an die Vicepräsidenten zu
richten, worauf Abg. Schönerer wieder sehr
grob wurde.
Die Abg. Kaiser und Daszynskl
interpellirten den Präsidenten von Fuchs noch
einmal, ob er wirklich der Ansicht sei, daß die
Auffassung irgend eines Staatsanwaltes für
das Haus maßgebend sein soll. Der Präsident
erwiderte darauf, er habe nie gesagt, daß der
Confiscationsantrag eines Staatsanwaltes für
das Haus irgendwie bestimmend sei. Wenn
aber eine Interpellation einen Artikel repro-
ducire, her nach seiner individuellen Anschauung
gegen das Gesetz verstößt, halte er sich für be­
rechtigt. das Haus zu befragen, ob die Inter­
pellation in öffentlicher Sitzung zu verlesen sei
oder nicht. Er erinnerte an einen bestimmten
Fall, wo er bei einer ähnlichen Gelegenheit
eine geheime Sitzung anberaumt habe und sich
das Haus seiner Anschauung anschloß. Wieder
verursachten die Schönererianer einen großen
Lärm.
Abg. Wolf beantragte die Eröffnung der
Debatte über die Antwort des Präsidenten und
gleichzeitig nanientliche Abstimmung über seinen
Antrag. Die namentliche Abstimmung fand
nicht genügende Unterstützung, es stimmten nur
die Socialdemokraten mit den Schönererianer»;
der meritorische Antrag wurde von den Jung»
czechen, Socialdemokraten und einem Theile
der Deutschen Volkspartei unterstützt. Die
Schönererianer schrieen und tobten über diese
Ablehnung. Schließlich stellte! Abg., Türk
den Antrag auf Absetzung der Delegations­
wahlen von der Tagesordnung; auch dieser
Antrag wurde mit großer Majorität abgelehnt;
die Jungczechen stimmten eben­
falls dagegen. Nun erst konnte die
Sitzung geschlossen werden. In der Abcndsitzung
wurden die Delegationswahlen vorgenommen;
die Betheiligung war sehr schwach; namentlich
fiel es auf, das sich die Deutsche Bolkspartei
in allen jenen Wahlgruppen, wo sie nicht den
Ausschlag gab, sehr schwach au der Wahl be-
theiligte.
fülle— und nur diese repräsentirt die Zukunft. Und
ganz klar nud deutlich zeigt Otto Ernst, in wem er den
Repräsentanten der Zukunft sieht: in der Malerin und
in dem Arzte, in den Beiden, die Wollen und Können
besitzen. Der Sieg, die Zukunft gehört trotz aller Jrrun-
gc» undVerirrnngcn dem Bunde, den Kunst undWiffe»-
schaft schließen.*
Das ist der Sinn des Stückes, das ist seine Ten­
denz. und wer offenen Auges die Dinge betrachtet, wird
und muß Ernst beipflichten. Mau m»ß ihm auch dank­
bar sein für den Versuch, den er nuternouinieu, die
Hohlheit und Berlogeuheit Jener zu geißeln, die sich als
„Moderne" geberden. Schon Ludwig Fulda hat vor
einigen Jahren in den „Cameraden" das Gleiche ver­
sucht. Das Stück wurde im „Volkstheater" gegeben,
aber Fuldas Art ist zu graziös, um wuchtig zu treffen.
Ernst'S Hieb sitzt schon fester und vielleicht trägt sei»
Stück dazu bei, weitere Kreise über die wahrhaft, Mo­
dernen aufzuklären und Vorurtheile abzustreifen.
Man hat sich allmählich daran gewöhnt, alles
Unreife, Bizarre und Krankhafte mit dem Schlagworte
„modern" abzuthun. Ist es dies aber wirklich? Modern
heißt zeitgemäß, und zeitgemäß ist Alles, was dem Ent-
»ickiungsstadinm unserer Zeit entspricht. Und jeder Thei^
jedes Stück, jede Faser unseres culturclleu Lebens unter­
liegt der Entwicklung und dainit auch der Wandelung.
Da gibt es kein Stilleflehen, kein Festhalten an einem
Punkte, an einer Farm; langsam aber stetig vollzieht


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 75.
17. Mftrz 1900
Seite" 6.
(16. Session, 45. Sitzung.)
Seien, 16. März.
^Ergänzung und Fortsetzung des gestrigen Abendblatt-
Berichtes.)
Der Acker bau mini st er übermittÄt einen
Gesetzentwurf betreffend die Errichtung von Bernss-
Senosseuschasten der Landwirthe.
Der Finanzmini st er übermittelt Gesetzent­
würfe betreffend die Veräußerung eines Theiles einiger
in der Benützung der Heeresverwaltung stehendcnKata-
ftralparcellen m Breitensee und betreffend die Befreiung
des von der Stadt Wien auf Grund des Gesetzes vom
22. September 1899 aufzunehmenden Ansehens von 30
Millionen Kronen von der Entrichtung der Stcmpel-
und unmittelbaren Gebühren und die Verwendbarkeit
derselben zu pupillmsichercrr Anlage».
Der Landesoertheidigungsuiinister
übermittelt eine Abschrift der voin Reichskriegsministc-
rium am 3. November 1893 an den Verband der öfter,
reichischen Flachs- uird Leinenintereffenten in T r a u-
trnau gerichteten Zuschrift.
Abg. Dr. Lncgcr beantragt, den Gesetzentwurf
betreffend die von der Stadt Wien aufzunehmende
Anleihe von 30 Millionen Kronen ohne erste Le­
sung dem Justizausfchnße zuzuivciscn und diesen zu be­
auftragen, daß er darüber in der urorgige» Sitzung
mündlich Bericht erstatte. Dieser Antrag ivird ange­
nommen.
(Die hier folgende Verwahrung der Teutschen
Bolkspartei gegen die Vornahnre derDclegationsmahlen,
sowie die Erwiderung des Ministerpräsidenten s. gestr.
Rbendbl.)
Tuterpettationsdeatttivortiiftgeu.
H a n d c l s m i n i st e r Freiherr von Catt
beantwortet die Interpellation der Abg. Schlcfingcr u.
Gen. betreffend die Pariser Weltausstellung
dahin, den E r p o r t i n te r c s s e u sei bei der Bethei­
ligung an der Pariser Weltausstellung vollauf Rechnung
S tragen worden. Die geivünschtc Liste der östcrreichi-
en Aussteller werde noch vor der Eröffnung der
Weltausstellung erscheinen. Eine Statistik der
Coufessionen der Aussteller konnte je­
doch nicht angefertigt werden.
Weiter beantwortet der Handelsmiuister die Inter­
pellation der Abg. Lecher u. Gen. betreffend die Er­
höhung der serbischen O bristen er. Die
diesbezügliche Intervention der österreichischen Regierung
sei von vollem Erfolge gewesen, indem die serbische
Regierung die Befreiung von aus den Vcrtragsländern
stammenden Waaren vom Zuschlage der Obrtsteuer
verfügte.
In Beantwortung der Interpellation der Abg.
Lecher u. Den. wegen der Einführung des Post-
anweisuugsverkehres mit Rußland er­
klärt der Handelsministcr, er hoffe, daß die fortgesetzten
Bemühungen in dieser Richtung endlich einen Erfolg
haben werden.
In Beantwortung der Interpellation der Abg.
Kittl und Gen. legt der Handelsmiirister die in Bezug
auf die Sonntagsruhe d e r Landp o stämter
bestehenden Verhältnijse dar.
Eine Interpellation der Abg. Schönerer nnd Gen.
beantwortend erklärt der Haudclsminister, es habe sich
im betreffenden Falle nicht nm eine Verletzung des
Briefg eheimnisses gehandelt, da die betreffen­
den Sendungen offen unter Kreuzband gingen.
. Der Handelsminister beantwortet ferner die Inter­
pellationen der Abg. Resel, Fink, Kaiser, Chiarr nnd
Stojau betreffend die Reform des L a n d p o st-
stch— trotz aller Desländigkeilsapostel— die Neuge­
staltung aller Theile. Und dea bestimmendsten Einfluß
auf unser ganzer geistiger Leben hat die fortschreitende
naturwissenschaftliche Erkenntniß geübt;
daß sie auch aus unsere Kunst und Literatur— alr
einem Theile unserer Cultur— riickgewirkt haben muß,
ist etwas Selbstverstäudliches und der wesentliche Unter­
schieb zwischen der alten «nd neuen Schule ist ber,
daß die§ ch r i s t st e l l e r der heutigen G c n e
r «t i o» naturwissenschaftlich geschult
sind. daß ihr Schaffen natiirwiffenschastlicher Auffasjnug
nnd Beobachtung entPringt.
Nicht war willkürlich geschaffen« Regel» nnd Ge­
setze— diese Zwangsjacken der Dichtung— vorschreiben,
sondern das, was Wesen und Charakter der Person
bedingen, ist der moderne Schriststeller festzuhalten be­
müht. Er hat sich von d-n Aeußerlichkeiteu— den
Kunskgejttziu der Form— cmancipirt und sei» Schaffe»
»erinnerlicht, es den Naturgesetzen unterworfen. Damit
ist der Sprunghastigkeit, der unmativirten Willkür im
literarischcn Schaffen ein Ende gemacht. Nicht wie es
nach den Knnstregelu kommen soll, sondern wie es nach
den Naturgesetzen kommen muß schildert der Moderne,
und dieses Streben der heutigen Kunst ist der Kern des
Naturalismus, deß Realismus. Mit beide» Füßen steht
der moderne Künstler in der Wirklichkeit.
Und weil ihm dies Lebenkbediugung und Lebens­
zweck ist, hat er auch mit der Weltfremdbeit, dem stete»
wesens dahin, es sei die bestimmte Absicht der Re­
gierung, diese Reform so rasch als möglich durchzu­
führen. Ein Entwurf betreffs der Personal- und der
Bczugsoerhältniffe der größerer: nicht ärarischen Post­
ämter sei bereits durchgeführt und werde voraussichtlich
im ?lpril zur Geltung gelangen.
Die Interpellation der Abg. Conci und Gen. be­
treffend die nicht gleichmäßige Behandlung der Erleich­
terungen durch die Aushebung der P oft zu sie t-
lungsgebnhren beantwortet der Minister dahin,
er sei bestrebt, dem staatlichen Postzustellungsdienstc
eine immer rveitcre Ausdehnung zu geben.
Die Jnterpellalion des Abg. Meruiiowicz u. Gen
betreffend die Ausgestaltung deSTelegraphenwcsens
in Galizicn beantwortend, ertlärt der Minister,
es werde innerhalb des Rahmens der vorhandenen
Mittel Alles gethan, um die Ausdehnung des Tcle-
graphenwescns zu fördern. Behufs Ausschaltimg der
schlesischen Zwischcnstationen aus dem galizischen Netze
beabsichtigt das Handelsministerium eine neue Telephon­
leitung herzustellen. Die bedeutenden Koste» hiefür
könnten nur durch Einstellung einer Post in das Jn-
vestitionspräiiminare gedeckt werderr-
*
'»■ Abg Dobernigg wirft den Jnngczecheir
vor, daß sie die Triester Eisen bahnvor-
lage verschleppen. Es habe den Anschein, als
ob man versuchen wolle diese Vorlage zum Gegenstände
eines nationalen Geschäststansches zu machen. Redner
warnt die Regierung davor, solche Bestrebungen zu
unterstützen und richtet an den Obmann des Eisenbahu-
ausschußcs die Frage, ob ihm von dem Versuche, eine
wirthschaftliche Vorlage für nationale Zwecke zu miß­
brauchen, etwas bekannt sei. sBeifall links.)
Der Obmann des Eisenbahnausschußes Abg.
K a f t a n ist im Saale nicht anwesend.
Hier folgen die bereits gestern mitgetheilten
Lärmjceue» der Lchöncrcrianer Dieselben nahmen
folgenden Abschluß:
Abg. Türk fragt, gegen welche Bestiminung der
Geschäftsordnung die Interpellation denn verstieß, und
erkundigt sich auch weiter, ob sich der Präsident die
nichtdcutschen Interpellationen übersetzen lasse, um zu
erfahren, ob sie nichts Confiscables enthielten.
Der Präsident erklärt, daß die Geschäftsordnung
dem Präsidenten das itnbedingte Recht der Censur über
Interpellationc» einräume, und verweist auf das Vor­
gehen des Präsidenten Smolka, welcher ertlärt hat, daß
Interpellationen oder Stellen von Interpellationen,
welche den Anstand verletzen oder gar den Charakter
der Strafwürdigkeit annehmen, dieVerlesung verweigert
werden könire, iin entgegengesetzten Falle besäßen die
Interpellationen der Geschäftsordnung zuwiderlaufende
Prärogativen vor den im Hause gehaltenen Reden, die
unbestritten der Censur des Präsidiums unterliegen,
die genannten Artikel seien aber aus Gründ der gesetz­
lichen Beftimiuuiigen vom Staatsanwalt confiscirt
worden. sLärm und Zwischerirufe bei den Schönere-
rianern.) Was die Interpellationen betreffe, die i n
fremden Idiomen eingebracht werden, so laße
er sich dieselben immer übersetzen. (Beifall. Andauernder
Lärm und Zwischenrufe bei den Schönererianern)
Das HauS geht zur Tagesordnung über, das ist
der Bericht des Volkswirthschastlichen Ausschußes be­
treffend das Nebercinkommen vom 31. Januar
1897 zwischen Oesterreich-Ungarn und
Spanien zum gegenseitigen Schutze von
Erfindungen, Marken und Mustern. Der
Referent Abg. Rose «stock empfiehlt die Annahme
der Vorläge.
„In höhen» R«gionen"-schlveben gebrochen. Er hat auch
eine andere Aufgab« als der Künstler jener Zeit, in ber
die Kmist noch ein höfischer Zeitvertreib, oder für enge,
bevorzugte Kreise eine Erbauung war. Heute schafft der
Süustlcr für die Allgemeinheit, er arbeitet u>it an der
Bildung und Erziehung ber Masse, nnb dies« culturelle
Ausgabe beeiufiußt sein Schaffe», ja sie bestimmt es.
Au diese Ausgabe trttt d«r moderne Schriftsteller mit
einem geichärstcn Sinne für das Thatsächliche. Er ver­
schließt sich nicht der Erkenntniß, daß es wenig lohnend
ist, Personen und Verhältuiffe zu schildern, wie sie sein
sollte», als» in ihrer Vollkommenheit, in ihrer idealen
Gestaltung, ohne sich darum zu kümmern, ob diese Voll­
kommenheit für »;»>; erreichbar ist oder nicht. Diesem
himmelanstrebendru Moralistren entsagt der moderne
Schriftsteller. Er prüft die bestehende» Derhältniffe und
aus diese« heraus entwickelt er Charakter« und Situa-
, tiouen, und wird er schon Moralist, 1» wurzelt er auch
als solcher in dem Bestehenden, in dem Realen, nnd ist
bemüht zu zeigen, wie au» dem Vorhandenen der Weg
zu einer höheren culturellen oder msralischen Stufe
erreicht werden kann. Streift er hiebei Gebiete und
Situationen, die nicht für „junge Mädchen beiderlei
Geschlechtes" sind, so geschieht e8 wahrhaftig nur, weil
er der Gesellschaft die Existenz dieser Dinge ins Be­
wußtsein bringen will; er stellt sie an den Pranger, holt
sie hervor— damit sie nicht in stillen, verborgenen
Winkeln w!!er wuchern und gedeihen. Für Alle?, wa?
Abg. Menger erklärt, nachdem die Unterbrechun­
gen der Schönererianer aufgehört, es sei richtig, daß
der Präsident stets das Recht der Censur über alle
Aeußerungen in diesem Hause habe, jedoch sei für die
Zahl der Unterschriften stets der Augenblick der Ueber-
rctchung des betreffenden Schriftstückes beim Präsi­
denten maßgebend. Redner citirt Aeußerungen des
Präsidenten in dieser Sache und meint, es gehe nicht
an, daß unter Hinweis auf daS objective Verfahren
vom Präsidenten Censur geübt werde, wie dies im vor­
liegenden Falle geschehen sei. Redner sei nur durch den
großen Lärm verhindert worden, diese Erklärung früher
vorzubringen. Er bitte den Präsidenten, sich seiner An­
schauung in dieser Sache anzuschließen.
Dem in Verhandlung stehenden Gegenstände sich
zuwendend bemängelt Redner, daß die connnerciellen
Verbindungen mit Spanien so wenig ausgebildet seien,
und kommt sodann auf das neue österreichische
P a t e n t g e s e tz zu sprechen. In dem er bemängelt,
daß die Zahl der im Patentamte angestellten Techniker
eine viel zu geringe sei. Die volkswirthschaftlichen Vor­
theile eines ordentlich eingerichteten Patentamtes wären
sehr bedeutend. Redner beantragt schließlich eine R e-
s o l u t i o n, in welcher die Regierung aufgefordert
wird, ungesäumt die nothwendigen Maßnahmen zu
treffen, um dem Hause die etwa nothwendigen Vor­
lagen zu machen, damit das Patentamt die zur thun-
lichst raschen Erledigung seiner Geschäfte nothwendige
Anzahl von Technikern und sonstigen Beamten erhalte.
sBeifall.)
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters Abg.
R o s e n st o ck wird der Antrag des volksmirthschast-
lichen Ausschußes auf Ertheiluug der verfafiungs-
mäßigen Genehmigung des Uebercinkommens zwischen
Oesterreich-Ungarir und Svanieu zum gegenseitigen
Schutze von Erfindungen, Marken und Mustern an­
genommen. Ebenso die Resolution des Abgeord.
Meuger.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung find
zwei Berichte des Jmmnnitä tsausschußes.
Dem Ansuchen des Bezirksgerichtes Sternberg um Zu-
stimmnng zur strafgerichllichen Verfolgung des Abg.
Zimmer wegen Uebertretung gegen die Sicherheit
der Ehre ivird nicht stattgegeben, ebenso wird dem An­
suchen des Kreisgerichtes Böhm.-Leipa um Zustimmung
zur strafgerichtliche» Verfolgung des Abg. Schönerer
wegen Verbrechens des§ 81 nnd Uebertretung des
§ 312 St.-G. nicht stattgegeben.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der
Bericht des Justizausschußes über die Regierungsvorlage
betreffend die Erlaffung eines Gesetzes, womit den
Schuldverschreibungen des Wafferleitungs-
anleheuS der königl. Hauptstadt K r a k a u im Betrage
von 3,600.090 K. die Eignung zur fruchtbringenden
Anlegung als Stiftrings- und ähnliche Capitalien zuer­
kannt wird. (Berichterstatter Abg. Gilwski.)— Der
Gesetzentwurf wird ohne Debatte nach dem Ausschnß-
antrage unverändert angenommen.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der
Bericht des socialvolitischen Ausschußes über den
Gesetzentwurf betreffend die SlrbeitS-
. statistik.
(Berichterstatter Abg. Groß.) Die 1 bis 7
werden ohne Debatte angenommen. Zu§ 8 ergreift
Abg. Dr. Baernreither das Wort.
Abg. Dr. Baernreither erklärt er «volle dahin
wirke», daß zwischen dorn Hause und der Regierung
volle Klarheit darüber herrscht, daß nnd ob die Anträge
deS Ausschußes annehmbar seien, damit das Gesetz im
weiteren Verlaufe seiner parlamentarischen Bchand-
daS Leben birgt, hat er Auge und Ohr, nud fein
ganzes Sehnen und Streben ist: ebenbürtig zu j-iu dem
Zeiigtisie, um mitzuthun an dem großttt Werden der
Cultur. Er lebt nicht in Wolkenkukuksheim, er lebt
nicht i» verschlossenen Stuben, er steht mitten in der
Gegenwart, im Leben, im Kampfe.
Daß die rnoderne Literatur auch Werke hervor­
bringt, d e durchtränkt sind init Schönheit, die Herz nnd
Sinn erfreuen, belebe« und erhöhen, das zu zeigen wirb
sich über kurz oder lang Gelegenheit finden. Es gibt ja
manche Gebiete der Dichtung, die gar nicht bestehe»
können ohne in Schönheit der Sprache und der Ge­
danken zu schwelgeu; z. B. die Lyrik. Und für diese
Dichtung besteht die neue Schnle oder sagen wir: die
neue Richtung lediglich darin, daß sich deren heutige
Vertreter nicht vorschreiben lasten: „Du mußt s» fingen,
wie er der£ oder N vor hrrndert Jahren gethan."
Nein, jeder von Ihnen singt— ganz «»bekümmert um
alle alten und veralteten Vorschriften der Kmrsipolizrl
— ganz einfach, so wie er kS k a n u. Ihr Schaffen ist
individuell, das heißt persönlich— also ungekünstelt
und natürlich.
Unsere Zeit ist gesund und thatkräftig, und nur
der seiner Zeit Ebenbürtige ist modern. Aber hübsch
die Spreu von dem Hafer sondern! Dar Moderne kaun
manchmal noch unreif sein, aber der Unreife ist noch
lauge nicht modern!


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 4 ]
träger Tagblatt Nr. rs.
«Seite 4.
1?. Mm 1900
luitfl keine Verzögerung erleide. Es handle sich beim
vorliegenden Paragrapye (§ 8) um die Zwangsgewalt
der Orgame des arbeitSstatistischen Amtes bezüglich der
Auskünfte und Eingaben von Arbeitsnehmern, weiter
bezüglich der Einsichtnahme in die Arbeitervcrzeichnisse,
Dienstbücher und Lohnlisten und endlich bezüglich des
Eintrittes in die Arbeitsräume. Die Erhebungen des
»rbeitsstatistischen Amtes und des Handelsministeriums
überhaupt werden gewiß von einem höheren Stand­
punkte in's Auge gefaßt werden. Es wird darin keine
Tendenz zu Gunsten der Arbeitgeber oder Arbeitnehmer
liegen, sie werden gewiß auch mit der entsprechenden
Rücksicht auf das Geschäftsleben durchgeführt werden.
Conflicte zwischen dem arbeitsstatistischen Amt und den
Unternehmern seien daher nicht zu besürchten, trotzdem
müsse aber ein Zwang ausgesprochen werden.
Die aufgestellten Strafen seien sowohl Un­
gehorsams-, als auch Executivstrasen. Sie können
solange verhängt werden, bis dem Verlangen des
Amtes nachgekommen werde. Während nun bei Aus­
künften die bloße Ordnungsstrafe genügen soll, ver­
langt der Ausschuß für die beiden anderen Fälle,
nämlich für die Verweigerung der Einsichtnahme in die
Einzeichnungen und des Eintrittes in die Arbeitsräume,
die Statuirung einer Uebertretung, deren Bestrafung
den Bezirksgerichten zugewiesen werden soll. Redner
huldigt dem Grundsätze, daß strafbare Handlungen so
viel wie möglich der Judicatur der Verwaltungsbehörden
entzogen und den Gerichten überwiesen werden sollen.
Aber der innere Grund für die Constatirung der
Uebertretung durch eine Verletzung der öffentlichen
Ordnung und Sicherheit muß jedenfalls vorliegen. Das
öffentliche Leben dürfe nicht mit Uebertretungen ge­
pflastert werden. Denn wenn man sich im öffentlichen
Leben auf die Moral gar nicht mehr verlasse» könne,
komme man zu Auswüchsen der Gesetzgebung,
wie sie heute im deutschen Reichstage in
Verhandlung stehen. Jene, welche die Bezirksgerichte
sogar anrufen, geben sich einer gewissen Täuschung hin.
Denn man muß sich doch fragen, wer eingesperrt und
wer nicht eingesperrt wird. Außerdem sei es ja das
'Handelsministerium selbst, welches den Antrag aus
Bestrafung stellen müsse. Jene „eisensressenden Bestien"
werden Sie wahrscheinlich nicht eingesperrt sehen, denn
«S mögen ja Directorcn und Unterdirectoren eingesperrt
«erden— verantwortlich wird ja Derjenige, der un­
mittelbar gehandelt hat; und selbst wenn im Hinter­
gründe einer von jenen Herren den Auftrag gegeben
hätte, so gelangt doch der Zusammenhang zwischen
Verantwortung und Auftrag beim Bezirksgerichte wohl
nicht zum Ausdruck. (Sehr gut!
Bei der Bestrafung durch die Verwaltungsbehörde
liege allerdings die Gefahr vor, daß ein eventueller
Irrthum nicht sannt werden kann; denn was der Hof-
rath sagt, wird vom Minister nicht 'umgestoßen werden.
So Netze eine Garantie für die Rechtsprechung wiederum
nur bmm gerichtlichen Verfahren. Hätten wir ein Gesetz
über die Ärbeitsstatistik gehabt, so hätten die Verhand­
lungen der letzten Tage wohl ein anderes und wahr­
scheinlich ein viel beftiedigendereS Resultat ergeben. Es
werden wenigstens für die Zukunft aus Grund dieses
Gesetzes icne Erhebungen gepflogen iverden können, die
angeniesten sind. Mit liegt viel daran, daß- die parla­
mentarischen Berathungen dieses Gesetzes möglichst glatt
verlaufen. Ich wünsche, daß sich das Haus mit der
Regierung vollständig eins darüber wisse," welche Even­
tualitäten die Regierung in allen folgenden Stadien
der Verhandlung fest vertreten wird; es handelt sich
nur daruin, ob die Ordnungsstrafen nach der ursprüng­
lichen Regierungsvorlage platzgreifen, oder ob das Haus
den Antrag des Ausschusses in der Erwartung an­
nehmen kann, daß das Gesetz auch in dieser Form die
weiteren Stadien der parlamentarischen Verhandlung
ungefährdet durchmachen kann. «Lebhafter Beifall.)
Abg. Berkanf erklärt, daß die Ordnungsstrafe,
wie sie Abg. Baernreithcr intcndire, in vielen Richtungen
verfehlt sei. Durch die zu verhängende Strafe werde
auch die Rechtssicherheit gefährdet. Redner verlangt die
öffentliche Rechtsfprechung schon vom Standpunkt der
Erforschung der Wahrheit aus. Er wolle deshalb auf
die Ordnungsstrafe im§ 8 verzichten und hier Ueber-
tretungcn statuircn. Redner bespricht die Wirkung des
vorliegenden Gesetzes, z. B. auf die Kohlen grübe n-
b e s i tz e r, deren Trotz nicht durch Geldstrafen, wohl
aber im Wiederholungsfälle durch Arrcststrafen für Ueber-
tretungen gegen das vorliegende Gesetz gebrochen werden
könnte. Dr. Verkauf beantragt schließlich eine Abände­
rung des tz 8, dahingehend, daß an Stelle von Arrest
von 1 bis 14 Tagen, oder an Geld von 16 bis 306 K.
«rsetzt werde-. 8 Tage bis »Monate, oder an Geld von
und im Wiederholungsfälle nur Arrest.
Gestalt b«, den Socraldemokraten.)
~ 2, 1* ft izmin ist er Frestherr von SpenS-
. Vor Allem empsangen Sie die Versicherung,
daß d.e Regierung es mit Freude begrüßt, daß dieser
. Gesetzentivurf endlich zum Gegenstände der Verhandluna
««worden ist. «Bestall.) Es wurde schon früher von
, einem Herrn Redner erwähnt, von welchen, Vortheile
;*8 gewesen wäre, wenn wir dieses Gesetz vor den uns
.-«rührenden Ereignissen der letzten Zeit gehabt hätten.
Die Vorlage ist auf die Initiative der Regierung zurück­
ruft,hrcn, welche fich schon seit dem Jahre 1694 bemüht
hat, ein solches Gesetz zu Stande zu bringen.
f Aber eben weil die Regierung einen solchen
Werth darauf legte, daß das Gesetz sobald als möglich
' fu Stande komme, jo hat sie vielleicht nicht eine volle
alle Momente, welche für die eine oder für die andere
Anficht sprechen, objectiv vorgebracht hat, gewiß die
Empfindung gehabt, daß ein mächtiger Impuls für
eine Entscheidung nach der einen oder der anderen
Seite nicht vorhanden ist. Jedenfalls ist es aber bei
diesem Gesetzentwürfe vortheilhaft. daß es den Jnstanzen-
ug gewählt hat, was bei dem System bloßer Ordnungs-
rafen geradezu ausgeschlossen ist. <So ist es!)
Ich erlaube mir daher zu erklären, daß ich rns-
besondere auch, was mein Ressort betrifft, mit den in
der Gesetzvorlage enthaltenen Bestimmungen einvcr-
ianden und sie auch im weiteren Verlause der Ver-
andlungen, um mich der Worte Sr. Excellenz zu
«dienen, zu vertreten bereit bin. lBeisall.)
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters
Dr. Groß wird 8- 8 unverändert angenommen,
ebenso die restlichen Paragraphe und schließlich unver­
ändert das ganze Gesetz auch in 3. Lesung.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der
Bericht des Gewerbeauslchußes über den Gesetzentwurf
betreffend die
Abänderung und Ergänzung der 88 »S
.und 60 der Gewerbeordnung.
Morgennummer des „Pr. Tagbl."
vom
(Siehe
15. März.)
Berichterstatter Dr. Wcißtirchner weist darauf
hin, daß es sich in der Vorlage um den Schutz des
Kleinhandels und der producirenden Gewerbe und Be­
nützung jener Auswüchse deS Handels, welche sich in
einem großen Theile unseres Verkehrs herausgebildet
haben, handle. Mit der Annahme des vorliegenden Ge-
ctzentwurfes würde den Wünschen von vielen. Gewerbe­
tagen und Hunderten von Genossenschaften Oesterreichs
entsprochen. Redner begrüßt die Einbringung der
Vorlage über den Hausirhandel und die Erklärung
des Handelsministers, daß in kurzer Zeit eine umfang­
reiche Gewerbenovelle dem Hause werde vorgelegt wer­
den. Redner gibt der Hoffnung Ausdruck, daß es ge­
lingen werde, endlich die ersehnte Gewerbereform in
Fluß zu bringen. (Lebh. Beifall.)
In der Generaldebatte ergreift zuerst Rbgeord.
Kiesewietcr das Wort, welcher die Mangel unseres
Gcwerbegesetzes auseinandersetzt, das den Großen hilft,
den Kleinen aber schadet. Redner tritt den Ausfüh­
rungen des Referenten entgegen und erregt dadurch
den lebhaftesten Widerspruch der Christlichsocialen. In
solchen Fragen seien die Consumenten die berufensten
Richter und als solche stünden sie keineswegs aus Seite
derer, die den Haufirhandel wollen. Die Socialdemo­
kraten seien übrigens nicht Feinde, sondern Freunde
deS kleinen Handwerkers und Gewerbsmannes. Wider­
spruch bei den Christlichsocialen), jedoch mühten sich die
Socialdemokrateu entschieden dagegen verivahren, daß
die Consumenten aus Gnade und Ungnade den kleinen
Gewerbslcuten ausgeliefert werden. Redner erklärt
schließlich, er und seine Partei werden gegen den Ent­
wurf stimmen.
Abg. Dr. Schüeter erklärt, er verkenne nicht, daß
die Ausführungen des Vorredners Manches für sich
haben, insbesondere gebe er zu, daß man die Interessen
der Consumenten schützen müsse. Der Vorredner habe
aber vergessen, jene Auswüchse zu bezeichnen, die sich
im Lause der Zeit herausgestellt haben durch eine zu
üppige Wucherung des Wesens der Handelsreisenden,
die oft eine wirkliche Landplage der Consumenten seien.
Soweit der vorliegende Gesetzentwurf diesen Auswüchsen
entgegentritt, sei er zu begrüßen. Man babe schon früher
durch eine Verordnung versucht, diese Auswüchse zu be­
seitigen, aber die Verordnung sei nicht strenge gehand-
habt worden. Der vorliegende Gesetzentwurf sei gewiß
kein praktischer und zeitgemäßer; kein praktischer Jurist
könne es billigen, wenn Etwas aus einem Gesetze
herausgegriffen sei; ein Gesetz müsse auS einem Guß
geschaffen werden, da sonst leicht Widersprüche ent­
stehen. Zugestehen müsse man indeß, daß die Frage
dringlicher Statur sei; es handle sich darum, ob man
ein Anhänger der Jnterercssen des Großcapitals und
Großhandels oder des kleinen Kaufmannes und Ge­
werbetreibenden sei. Redner schildert hieraus die Schwie­
rigkeiten, mit denen der Kleingewerbetreibende und
und Kleinkauftnann auf dem Lande zu kämpfen habe,
um seine Existenz zu erhalten, und billigt die Tendenz
des vorliegenden Gesetzentwurfes, dem Mittelstände zu
helfen. Auf der anderen Seite lasse sich aber die Be-
orgniß nicht unterdrücken, daß dieses Gesetz in ein­
zelnen Punkten allzu weit ausgreise.
Abg. Bö heim- Die alte Sorge der Liberalen.
Abg. Schücker: Ich muß Dasjenige thun, waS
ich für das Richtige halte; Allen kann man es nicht
recht machen, das kann auch Herr Bühcim nicht. Als
unberechtigt bezeichnete es der Redner, daß das Gesetz
den Verkehr des selbstständigen Reisenden mit der
Privalkundschaft vollständig ausschließen wolle; er ver­
weist aus die deutsche Gesetzgebung, die es den Reffenden
gestattet, auch mit anderen als Kaufleuten in geschüst-
uye Berührung zu treten, wenn er hiezu von der Kund-
schast vorher aufgefordert wurde. Wenn man dieft ver­
böte. o scr das eine unbegründete Einschränkung der
persönlichen Jrnhnt. Speciell in den Euro r t e n
'st es unmöglich, einen größeren Bedarf an verscbiedenen
Einnchtungsgegenständen für die Zeit der Saison bei
den ansässigen Gewerbetreibenden zu decken. Diele Be­
stimmung des Gesetzentwurfes wäre also eine Verletzuna
der Interessen der Consumenten. Weiter bemängelt
tu Stande komme, so hat sie vielleicht nicht eine volle der Interessen der Consumenten Weit-
steptisch-legislatorische Kritik an dasselbe angelegt. Siel Redner, daß den Gemeindevertretungen zu
hat insbesondere, gleichwie Abg. Dr. Baernreither, der «Befugnisse eingeräumt werden. Namentli,
^. weit gehende
Namentlich würden in
Wien 1500 bis 1600 Personen, welche sich vom
Haustren mit Lebensmitteln ernähren, einfach um ihre
Existenz gebracht. Eine Schädigung der Landwrrthe
liege darin, daß dieselben nach den Bestimmungen des
Gesetzes ihre Töchter nicht mit den Produkten ihrer
Landwirthschast in die Stadt schicken dürfen, w^nn dre-
elben nicht volljährig seien. Endlich tadelt Redner die
viel zu harten Strafbestimmungen des Gesetzes. ES
ollte einfach normirt werden, daß Uebertretungen der
Lestimmungen nach den im 8. Hauptstücke der Gewerbe-
Ordnung enthaltenen Vorschriften zu bestrafen seien. —-
Redner erklärt schließlich, er halte sich unbekümmert um
die Anschuldigung der Engherzigkeit von der einen oder
anderen Partei nur an die Wünsche seiner Wählerschaft.
Das vorliegende Gesetz bedürfe sicherlich vieler Abände­
rungen, da eS aber im Großen und Ganzen den Wün-
chen der Kleingewerbetreibenden entspreche, werde er
ür das Eingehen in die Epecialdebatte stimmen.
(Beifall.)#
Die Verhandlung wird abgebrochen.
Vicepräsident Prade: Der Herr Abg. SchS-
nerer hat im Verlaufe der heutigen Setzung eme An­
frage an mich gerichtet. Nachdem Herr Schönerer sich
bei jedem Anlasse aus die Bestimmungen der Geschäfts­
ordnung beruft, wird ihm der ß 67 der Geschäftsordnung
in Erinnerung sein. Er lautet: „Jedem Abgeordneten
steht das Recht zu, an den Präsidenten des HauseS
und die Vorsitzenden der Abtheilungen und Ausschüsse
Interpellationen zu richten. Es ist aber keinem Abge­
ordneten gestattet, mit Umgehung des Präsidenten irgend
eine Interpellation an die Vicepräsidenten zu stellen
— und ich bin daher auch nicht in der Lage, auf den
meritorischen Inhalt dieser Frage einzugehen und dar­
auf eine Antwort zu geben.
Abg. Schönerer (ruft mit lauter Stimme in den
Saal); Hört! Hört! Hört! (Schallendes Gelächter im
Hause.
s räsident ersucht um Ruhe.
bg. Schönerer: Hoch der Ausnahmszustand!
Denn es den Herren paßt, halten sie stch an die Ge­
schäftsordnung, wenn es ihnen nicht paßt, nicht. (Un­
ruhe und Lärm bei den Schönererianern.)
*
Ueber Antrag des Abg. Lueger wird sein heute
gestellter Dringlichkeitsantrag betreffend die Verwendung
der Uebcrschüsse der cumulativen Waisen-
cassen sofort dem Juftizausschuße zugewiesen.
Ueber Antrag des Obmannes des Sanitäts-Aus-
schußes Abg. D v o i ä k werden die Anträge der Abg.
Schöpfer und Roser wegen Erlassung eines Gesetzes
eaen die Trunksucht und Schaffung von
rrnkerasylen dem SanitätsanSschuße zugewiesen.
Nochmals die Rechte des Präsidenten
gegenüber Interpellationen.
Abg. Kaiser kommt auf die Interpellation zurück,
welche der Präsident nicht verlesen ließ. Die Antwort
des Präsidenten habe ihn in keiner Weise befriedigt.
Er mache aufmerksam, der Präsident habe zwar zweifel­
los das Recht, Censur zu üben, aber es gehe doch nicht
an, daß nachträglich durch die Intervention des Präsi­
denten Interpellationen unwirksam gemacht werden.
Wenn der Präsident die betreffenden Herren habe kommen
lassen, um sie zu veranlassen sich streichen zu lassen, sei
dies ein ganz ungehöriger Vorgang. Daß
der S t a a t s a n w'a l t einige Stellen einer Druckschrift
consiscirt habe, dürfe keine Richtschnur für den
Präsidenten bilden. Redner fragt, ob der Präsident
glaube, daß ein solcher Vorgang seiner Würde entspreche.
Präsident: Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich
nicht in der Lage war, die Interpellation genau zu
lesen und daß ich mir vorbehalten habe, sie genau durch-
zustudiren, um dann mit einem positiven Antrage an
das Haus herantreten zu können. Mittlerivcile aber,
bevor ich die Interpellation studiren konnte, haben sich
zwei Interpellanten streichen lassen, so daß die Inter­
pellation nur 13 Unterschriften gehabt hat.
Rufe aus der äußersten Linken: Frei­
willig oder unfreiwillig? Wir kennen
dasschon. (Andauernder Lärm).
Präsident «fortfahrend): Die Interpellation war
also für mich vollständig gegenstandslos, und ich habe
gar keinen Grund gehabt, das Haus zu befragen. (Fort­
währender Lärm bei den Schönererianern.)
Abg. Schönere»: Ich habe die Interpellation
Montag mit 15 Unterschristen überreicht. Vicepräsident
Prade hat sie übernommen und an demselben Tag«
hätte sie nach der Geschäftsordnung verlesen werden
sollen. (Lärm.) Warum ist dies nicht geschehen?
Es wiederholen sich dieselben
Scenen wie zu Beginn der heutigen
Sitzung.
Präsident: Das Recht der Censur steht mir zu,
das wurde auch vom Haufe anerkannt. Bevor ich aber
mein Censurrecht ausüben konnte, haben die Herren sich
streichen lassen.
Abg. Wolf: Sie haben kein Recht gehabt, ihre
Unterschriften zurückzuziehen. «Widerspruch. Abg. Schö­
nerer und Jro schreien wiederholt die bekannten Rufe
an den Präsidenten, wie: Polizeidictatur! Ccnsurirung!
Sie sind ein Siaatsanwalt,' gehen Sie zum Bobies!
u. f-)
Präsident: Auf die letzte Frage des Abg. Kaefer
habe ich zu erwidern, daß ich die zwei Herren nicht rm
Mindesten beeinflußt habe; vomio» evnt odiosa!


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 75.
Seite 5.
17. März 1b00.
Mg. Wolf: Es kann sie alle Welt wissen, rS
sind die Herren Dr. Roftr und Röhklng.
Anhaltender Lärm, so daß fich der Prä-
»e»t für kurze Zeit nicht verständlich machen kann und
innehalten muß. Endlich fährt er fort: Ich habe Namen
nicht genannt. Mit dem einen Herrn habe ich gesprochen
und habe ihn gefragt, ob er gewußt habe, unter welche
Interpellation er seinen Namen gesetzt hatte. Daraus
hat er mir geantwortet, er habe dieselbe gar nicht ge­
lesen tHört! hört!) und habe darum auch nicht gewußt,
um was es sich handelt. Später habe er seine Unter-
fchrtst zurückgezogen. Mit den anderen Herren habe ich
überhaupt nicht gesprochen; er hat sich von seinen
Parteigenossen überreden lassen, seine Unterschrist zu
streichen.
Abg. Löoif. JazMttchen hatte die Interpellation
langst der verfassungsmäßigen Behandlung unterzogen
«erden sollen.
Abg. Jro. Das sind echt jesuitische Ausflüchte.
Abg. Schönerer. Sie haben wieder einmal die
Geschäftsordnung verletzt. Warum haben Sie die man-
Mige Interpellation nicht verlesen? (Stürmischer
«rm.)
Abg. Wolf. Sie haben nach der Geschäftsordnung
vorzugehen.
. Präsident. Sie haben nicht das Wort. (Unruhe
»er den SchSnercrianern, die lange andauert.)
■ Abg. DaSzynSti richtet eine Anstage an den
^äfidentcn, er möge kurz und bündig erklären, ob er
«rrkiüy der Meinung fei, daß eine Confiscation, die
ein Staaisanwalt in irgend einem Orte Oester­
reichs für angezeigt befunden habe, für das hohe Haus
»apzebead sem soll. (Beifall bei den Soeialdemokraten.)
Präsident. Ich habe nie gesagt, daß der Con-
ßseationsantrag eines StaatsanwaltS bezw. die Be-
Mügung der Confiscation seitens des Gerichtes für das
Haus maßgebend sein muß. Wenn aber in einer Inter­
pellation ein Artikel unterkommt, der nach meiner indi-
^uellen Anschauung gegen das Gesetz verstößt, so bin
A verpflichtet, das Haus zu befragen, ob diese
Interpellation in öffentlicher Sitzung verlesen werden
soll oder nicht. (Zustimmung.) Der Präsident erinnert
«m ewen Fall, in welchem er aus einem derartigen
Anlasse eine geheime Sitzung anberaumt habe. In der-
fcfte« habe das Haus beschlossen, es sei kein Anstand,
diese Interpellation in einer öffentlichen Sitzung zu
verlesen. Dies ist auch geschehen. (Anhaltender Lärm.)
Abg. SchSuerrrr Uns der czechische Viccpräsident
schließt sich den Anschauungen seiner Herren Collegen
u» Präsidium a», nicht wahr? Selbstverständlich!
Denken Sie. (Heiterkeit.) Der Herr Viceprästdent Dr.
Zäket schüttelt sich ja vor Lachen!
Abg. Wolf protcstirt in längerer Rede dagegen,
daß die Confiscationspraxis des Staatsanwalkes, die
« in schärfster Weise kritistrt, tm Hanse irgend eine
Rolle spiele. (Großer Lärm.) Es gehe nicht an, daß der
Präsident Interpellationen so lange bei sich herum-
als es ihm beliebt. Redner bcstreitet auch die
tsgiitigkeit der Zurückziehung einer Unterschrift.
Es handle sich hier nicht um eine Parteisache, sondern
um eine der vitalsten Interessen des
ganzen Hauses. Redner beantragt, daß
über die Antwort des Präsidenten eine
Debatte eröffnet und über diesen Antrag
namentlich abgestimmt werde.
Der Präsident läßt darüber abstimmen, ob na­
mentlich abgestimmt werden soll.
Niemand als die Echönererianer und
die Socialdemokraten erheben sich für
den Antrag. Ebenso wird der Antrag
auf Eröffnung der Debatte abgelehnt.
Lärm bei den Schönererianern. Abg. Wolf ruft Be
chimpfungcn in den Saal.)
Abg. riirt verwahrt sich gegen die Vornahme
der Delegationswahlen, welche ungesetzlich
eien, weil der Ausgleich ungesetzlich ist. Redner be­
antragt die Absetzung dieses Gegenstandes von der
Tagesordnung und die Fortsetzung der heutigen Tages­
ordnung aus die Tagesordnung der nächsten Sitzung
zu stellen.
Dieser Antrag wird abgelehnt. Schluß der Sitzung
4 Uhr 15 Minuten.
Nächste Sitzung: Heute 6 Uhr Abends.
Tagesordnung: Wahlen in die Dele­
gation.
Weiterer Einkauf.
Dringlichkeitsantrag der Abgeorneten
Axmann u. Gen. betreffend die Aushebung, be­
ziehungsweise Abänderung des Erlasses des Finanz­
ministeriums zur Vollziehung der kaiserliche» Ver­
ordnung über die mit der industriellen Produktion in
Verbindung stehenden Wgaben, soweit er sich aus den
zur abgabesteien Verwendung bestimmten Brannt­
wein bezieht.
Abg. Gras Deqm"r>. Gen. überreichen eilten
Antrag wegen Erniäßigung der Kohlen-
1 a r i f e auf den k. k. Staatsbahnen.
Interpellationen haben überreicht:
Abg. Bieznovskh u. Gen. an den Justiz­
minister wegen des Differenzspieles an der Börse:
Mg. Dratntz, HnbeZ und Gen. an den
Ministerpräsidenten wegen des Vorgehens der Gendarmen
gegen eine Bergarbeiterversammlung in Bukova bei
f ilfen am 11. d. M.;
Abg. Schrammet u. Gen. an den Eisenbahn­
minister wegen der Manipulation bei den P r o v i-
ions- und Pensionsfonden der Eisen­
bahnen;
Abg. V r a t n h, H ij 6 e§ u. Gen. an den Justiz-
minister wegen der Vorfälle in der P i l s e n e r
Männerstrafanstalt;
Abg. Silenh u. Gen. an den Justizminister
wegen der Vorrückung der Gerichtskanzelisten zu
Officialen.
Abg. Anton Steiner u.Gen. an den Ackerbau-
minister wegen Entschädigung der Hopfen­
bauern in Tschachwitz in Böhmen anläßlich
der Verwüstung ihrer Culturen durch die Hopfen-
wanze;
Abg. Anton Steiner und Gen. an den Acker­
bauminister in Angelegenheit der Entwässerung
der Ortschaft Strähn;
Abg. D v o k ä k u. Gen. an den Ministerpräsi­
denten in Nothstandsangelegenheiten;
Abg. Jro u. Gen. an den Handelsministerwegen
Beseitigung der czechischen Aufschriftstafeln
beim deutschen Postamte in N e t s ch e t i n;
Abg. Jro u. Gen. an den Handelsnrinister wegen
der Beseitigung der doppclsprachigen Poststempel beim
Postamts in Stiedra in Böhmen;
Abg. Joseph Steiner u. Gen. an den Minister­
präsidenten als Leiter des Ministeriums des Innern
wegen der Wahl in die Bezirkskrankencassa
in S m i ch o.w;
Mg. Srämek u. Gen. an den Fmanzminister
wegen Erleichterungen der technischen Ilcberwachung
durch die Fiiianzorgane in den Zu ckererzeugungs-
stätten;^
Abg. Srämek u. Gen. an den Justizminister
wegen der Hinausgabe der Gründe bei den Ent­
scheidungen des Obersten Gerichtshofes
auch in anderen als in der deutschen Sprache;
Abg. Skäma u. Gen. a» den Justizminister
wegen deutscher Zuschriften an die czechische Bevöl­
kerung;
Abg. Schwarz und Gen. an das Gesammtmini-
sterium wegen der Gleichstellung aller Witwen von
Staatsbeamten in den Pensionsbezügen:
Abg. Hoser u. Gen. an den Justizminister wegen
der Ernennung eines czechischen BezirksrichlerS in
Neuern.
Abendfitzimg.
Wie«. 16. März.
Der Präsident eröffnet die Sitzung um 6 Uhr
36 Minuten.
Abg. Wolf beschwert sich darüber, haß sein Antrag
auf Abdruck einer von ihm überreichten Petition im
stenographischen Protocolle abgelehnt worden sei,
während sonst der Beidruck von Petitionen ohne Weiteres
angenommen wird und fragt den Präsidenten, ob er
geneigt sei, die Abstimmung wiederholen zu lasten.
Der Präfideut erklärt, daß eS nicht angehe, die
Abstimmung wiederholen zu lassen.
Abg. Wolf: Das ist eine Gehässigkeit gegen die
Radikalen.
Wahlen in die Delegation.
ES wird hierauf zur Wahl von 40 Mitgliedern
geschritten.
Zun ächst werden die Delegirten aus
Böhmen gewählt. Ueber Namensaufruf geben
die Abgeordneten auS Böhmen ihre Stimmzettel ab.
Es erscheine» geivählt: Baernrellher, Grigr, Äaftan,
Pacäk, Parish, Pcrgelt, Peschka, Prade, Släma, Äilc;
als Ersatzmänner: UdrHal und Knoll;
für D a l m a t i c n als Delegirter Abg. Bnlat,
als Ersatzmann Abg. Boröik;
für Galizien als Delegirte- David Abrahamo-
wicz, Dzieduszycki, Jaworski, KozloivSki, Wachni'am'n
und Weigel; als Ersatzmänner: Wladimir GnlewoSz
und Roszkowski;
Niederö st erreich: Delegirte: Eltz, Geßviann,
Polzhofer; Ersatzmann Mayer;
49) Ka4kiwt ctrMm
Zung-Rin.
Roman von g. W. Mob in so«.
„Zu meiner Schande, ja... mehr als das»
ein grausamer, ungerechte, Mensch."
„Beichten erleichtert da8 Gemüth," bemerkte
Kitty lcichthi!', „aber wir wollen uns nicht zu
Phr in die Brust schlagen. Alle- liegt hinter
uns, die Welt ist neu geworden."
„Hoffen wir's."
„Bük, spielen Sir .'; I ehe die Andern
kommen in ihrer Wlünlc lie," drängte Rin.
„Ich stehe der Frau Grefin zu Befehl."
Er ging an den Flügel und Rin mit ihm.
Die luchsäugige Kitty warf einen raschen Blick
auf die Mutter, die entweder in trübe Gedanken
oder in ein Verdänungsschläschen versunken war,
dann folgte sie dem Paar. Das Zimmer war
viel zu groß, um diese Beiden ruhig aus andere
Ende gehen zu lassen, und es war ja selbstver­
ständlich, daß die musikalische Kitty Bude den
großen Künstler vom günstigsten Platz aus hören
wollte. Paul Ruskoff beobachtete ihre Annährung
mit prüfendem Blick, dann begann er zu spielen.
Weder Rin noch Kitty kannten die Composition,
vielleicht entstand sie erst in diesem Augenblick,
«nd es waren herzbewegende, wilde Klänge, ein
lang ausgesponneneS, geheivtnißvolles Thema,
durchdrungen von einer leidvollcn Seele, die den
Hörer bezauberte und beängstigte. Es mochte die
in Musik gesetzte Geschichte seines Lebens sein.
—Si­
nnt all seinem Inhalt an Gedanken und Ge­
fühlen, von Meisterhand sicher, schmerzvoll und
innig dargestellt.
„Wie ist's nur möglich," flüsterte Rin der
Schwester ins Ohr, „daß wir sein Genie so
lange nicht erkannten? Daß die fremde Welt es vor
nns entdeckte?"
„Ich weiß es nicht," sagte Kitty beinahe
barsch.
„Wir kannten ihn doch besser als Jene
draußen..."
„Oder glaubten ihn zu kennen," gab Kitty
zurück. „Laß aber das Flüstern, es stört ihn...
laß ihn sein, was er ist."
Rin sah die Schwester verwundert an «nd
schwieg.
„Was hattet Ihr Beide zu schwatzen?"
stagte Paul nach dem letzten Ton ganz in seiner
alten kameradschaftlichen Weise.
„Ueber Sie," gab Rin chrlich und ein
wenig schnippisch zum Bescheid. „Wir wunderten
uns, früher nicht Ihr großes Talent bemerkt zu
haben!"
„Sie pflegten mir doch Erfolg zu prophe-
zeihen, Lady Kane! Ihr Zuspruch hat mich vor
dem Zweifel an mir selbst bewahrt!"
.Mirklich? Das habe ich vergessen."
„Und ich vergesse nichts."
„Eine thörichte Gewohnheit," bemerkte Kitty.
„Die Schiefertafel abwischen und frisch anfangen
ist mein Wahijpruch."
„Frisch anfangen hieße Alles noch einmal
durchleben, weil die Wurzeln unzerstörbar sind,"
wandte Paul ein.
„Wie bei einem Krebsgeschwür," verhöhnte
ihn Kitty.
„Psui Teufel, welch ein Vergleich!"
„Entschuldigen Sie, Paul," sagte Kitty
trocken. „Für Salongezwitscher fehlt mir's an
Talent und für hohle Phrasen ebenfalls."
Sie sah ihn herausfordernd an und war so
kampfbereit wie je, stand sie doch wie früher
Schildwache vor ihrer Rin! Paul Ruskoff run­
zelte die Stirn und Lady Kane schien ein wenig
außer Fassung gebracht. Falls sie auf die schiefe
Ebene des Romans und der Sentimentalität zu­
schreiten wollten, Kitty Bude würde sich ihnen
in den Weg stellen und ihnen den Pfad ver­
rammeln.
„Ich will weiter spielen," sagte Ruskoff, als
ob er in seiner Kunst ein Sicherheitsventil be­
säße, um den Aerger gelinde entweichen zu lassen.
Er spielte noch, als Lord Kane und seine
saubern Gäste mehr hereingcwaukt als gegangen
kamen. Lord Kane führte den Reihen und sein
Gesicht lvar krebsroth, die Augen gläsern. Sie
hatten Cigarren im Mund und waren außer­
ordentlich heiter, bis auf Pickerson, der finster
drein blickte.
„Ich sagte ihnen, Dn gestattest das Rauchen
auch hier," begann Hansel. „Wir Tingeltangel­
volk sind ja nicht heikel! Ruskoff auch nicht,
wenn er gleich riesig fein geworden ist, ein
Gigerl, und bombenmähig viel von sich hält,-


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 6 ]
öeito t>.
l J rager Tagblatt Nv. ’i 5.
OberSstecreich: Telegirte: Weng«, Baum-
gattner; Ersatzmann Doblbofcr;^
Salzburg: Teietzirte: Kell, Ersatzmaun Tusel.
Striermark: Delegirt«: MoSdorfer, Stürgkh-,
Ersatzmann Pomm«;
K ä r n t h c n: Del. Lemisch, Ersatzmann Kinter-
huber;
Ära in: Del. Mncajz. Ersatzmann Krek;
Bukowina: Deleg. Popovici, Ersatzmann
Sträucher;
Mähren: Del. Baltazzi. Stranöky, Zimmer,
-äkek, Ersatzmänner Primavcsi und Bychodil;
Schlesien: Del. Dcmrl, Ersatz». Heegcr;
Tirol: Del. Bazzanclla, Dipanli, Ersatzmann
Kapserer;
Vorarlberg: Del. Fiuk. Ersatz«. Loser;
Jstrien- Del. Gambini, Ersatzm. Rizzi;
G S r z und G r a d i s k a: Del. Lcnassi, Ersatz»'.,
Lerzegnassi;
Trieft: Del. Manroner, Ersatz«, d'rlugeli.
*»*.
Nächste Sitzung morgen Vormittag
12 lldr. Tagesordnung: 1. F-oxtsetznng der Be
rattzmig über das Gewrrdegcictz. 2 V-ricki dkS Steuer-
auslcknsscs bctr sss des Gesetzes über die Verlängerung
der S-stinnig der progressive» Erhötznng der HsuSzm«-
und der fänfproeentigeil reine» EtträgniKstener von
Gebäude« in Treff. 3. Bericht des NoMaudS-
au»schujscK. 4. Mündlicher Bericht des J-istizaue-
schussc? über die Stegiernngsvorlagc betreffend die
Befreinng dcS von der Stadt Wie» «ufznnchmcndm
Dreißig Millioner. Anlehcus von Stempeln und Ge-
bülrren. 5. B-richt des tandwirlbichaftUchkN Ans'Äusses
über die Anträge Kozlvwski und Füistl betreffend die
Erlassung eines Margar ngcsetzes. 0) Gesetzentwurf
über den Jngemeuitrlei. Abgeordneter Dr. Lneger bean­
tragt e>ne Avänderunr. der Tagesordnung in der Weise,
daü die Verbandlttna über die Aenderung der.Eewerbc-
ösir« v.
kaufe», zu der er Vertrauen besitzt, sondern er ist ge­
zwungen, wenn er weiterhin Rüben anbauen will. für
heuer sein Produkt derjenigen Fabrik zu billigei» Preise
zu überlaflcn, die vorn Zuckeren rtcll bestimmt ist. Die
Landwirthe erleiden durch dies« Carteliirung eine Schädi­
gung und Ausbeutung.
Die Abgeordneten Steiner. Rohling und Genssie»
stellen die Anfrage- Hat Se. Excellenz der Herr Acker­
bauminister von diesem Zustande Kenntniß, und in
welcher Weise gedenkt er Abhilfe zu schaffen?
Herrenhaus.
Wien. 18. März.
Der Präsident Fürst Wiudisch-«rätz etdffnet um
12 Uhr 30 Minuten die Sitzung.
Im Einlaufe befindet fich eine Zuschrift des
Landesvertheidigungsministers, in welcher mitgetheilt
wird. daß Se. Majestät der Kaiser dem Gesetzentwürfe
betreffend das Recrutencontingent die Aller­
höchste Sanction ertheilt habe.
Dnmb» beantragt, daß der StaaiSvertrag vom
30. December 1840 zwischen Oesterreich-Ungarn_ und
dem Deutschen Reiche betreffend den gegenseitigen
Schutz der Werke der Literatur. Kunst
und Photographie auf die Tagesordnung der
heutigen Sitzung gestellt werde.— Dieser Antrag wird
angenommen.
Freiherr o. Riebaucr berichtet Namens der
Budgetcornmisston des Herrenhauses über den Gesetz­
entwurf, mit weichern Bestimmungen der
Rente »st euer abgeändert werden, und be­
antragt, daß der Gesetzentwurf in der vam Ab-
geordnetcnhause beschlossenen Fassung angenommen
werde.
Der Gesetzentwurf wird ohne Debatte gemäß dem
Antrage des Referenten in 2. und 3. Lesung a n-
daß die Berbandlung über die Aendrrung der.Gewerbe- 8 e"™ f n '_., r
sxbmma den Pnncttn 2. 3 und 4 imckgestrllt werde. Es folgen sodann dre Delegatronswahlen.
Der Präsident willfahrt diesem Wuuj-de und schließt die (S. gestr. Avendvl.)
Sitzung. Schluß der S.tzung 8 llhr 15 Minuten I Hierauf wird dem Staatsvertrag vom 30. De-
Abends. lcember 1804 zwischen Oesterreich-Ungarn und dem
— l Deutschen Reiche betreffend der gegenseitigen Schutz
htt flftstttOttitUM hfcr Littst eil- sber Werke der Literatur, Knust und Photographie sBe-
v« 3UU)UUlUUUj DU JlUUvll f richterffatter Lammasch) ohne Debatte die verfasiungs-
'* mäßige Zustimmung ertheilt.
Die Tagesordnung ist hiemit erschöpft.
Der Präsident beantragt die Vornahme einer g e-
Heimen Sitzung. Da die Abstimmung hierüber
geschäftsordnungsmäßig in geheimer Sitzung stattfinde»
muß, wird die öffentliche Sitzung um 1 Uhr auf­
gehoben.
M. Wien, 16. März. sPriv.) In der ge­
heimen Sitzung des Herrenhauses
handelte es fich um die Auslieferung des Grafen
T h u r n- V a l s a s s i n a, der wegen Eyrmbeleidigung
verfolgt wird.
Xvt\txww%
mtn, 16. März.
In der heutigen Sitzung des MgeordnetcnhauseS
bmchte« die Abgeordneten Steiner, Rohling rnid
Genossen folgende Interpellation ein:
„Dirsämmtlichen Zuckerfabrikanten Nord-
west böhmenS haben sich für die nächste Rüben'
campagne zu einem Cartcll in der Weise geeinigt, daß
fie die Rübcnproduccnten in Rayons eingetheilt haben
Es ist aus diese Weise keinem Nübenproducentcn mög­
lich, seine Rüben an diejenige Zuckerfabrik zu vcr-
1?. März lyUO.
Dom Hag«
**„ Erzherzogin-Aebtiffin MariaAnnunciat»
hat für die Armen Prags 600 Kronen gespendet.
Ehrung Paul Hehfe'S. Der Verein deutscher
Schriftsteller und Künstlerin Böhmen „Coneordia",
hat Paul Heyle zu seinem 70. Geburtslage ein Glück­
wunschtelegramm gesandt, mit welchem die Mittheilun-
verbunden war. daß der Ausschuß den Dichter einstim­
mig zum Ehrenmitglied ernannt habe. Auch die
Direction des Deutschen Landestheaters hat den
Dichter telegraphisch beglückwünscht.
*** Die italienische Eolonie beging vorgestern
Abends in Wanicka'8 Restaurant auf dem Wenzels-
platze den Geburtstag des Königs Humbert l. von
Italien durch ein Festmahl. Bei dieser Feier, an welch«
W hier anfüffige italienische Unterthanen theilnahmen,
toastirte der Präsident Ritter von C i a n i zunächst auf
den Kaiser Franz Joseph I., welcher durch seine Güte
und Ecrechtigkeitsliebe von den Italienern allgemein
hochverehrt werde. Sodann sprach« in begeisterte«
Worten von dem Herrschn Italiens, dessen Fürsorge
für sein Volk ihm den Namen „Vater des Volkes" ver­
schafft habe. Stürmische Evvivas folgten diese» beide«
Toasten. Dem Obersthosmeisteramte in Rom wurde «»
Glückwunschtelegramm für König Humbert l. übersandt.
Herr de Ciani, welcher am 11. v. M. vom König
Humbert I. zum Ritt« des italienischen KronenordenH
ernannt wurde wird von seinen hier ansässigen od«
durchziehenden Landslcuten wegen seiner segensreiche«
Thättgkett als Präsident des UntttstützmigsvtteineS
italienischer Angehörigen hochverehrt.
*** Akad. tcch«. Landsmannschaft.Herchnia".
Anläßlich des 30. Stiftungsfestes findet heute u»
8 Uhr Abends ein Festcommers im Säulensaale der
Deutschen Hauses statt. Morgen um 11 Uhr 52 M-
nuten Abfahrt nach Libvch vom Franz Joseph-
Bahnhofe.
**» Bortrag. Ueber Einladung d« soeiak-
wissenschaftliche» Abtheilung der Lese- und Redehalle
der deutsche» Studenten in Prag wird der Advocat
Herr Dr. Arnold P o l l a I Sonntag den 18. d. M.
11 Uhr Vormittags im Scheffelzimmer der Halle eine»
Vortrag üb« das Thema: „Familie und Rechtsordnung"
halten. Gäste find willkommen.
*** Zur Regulirrrug des Boticbachcs. In d«
gestern unt« dem Vorsitze des Bürgermeister-Stellver­
treters Herrn Ferdinand Boitl stattgehabten Sitzung
des Prag« StadtratheS wurde das Ergebniß der ge­
meinsamen B«athung der Vertreter der Stadt Prag
mit den Vertreten, d« an der Regulirung des Botik-
— 98—
nicht Paul? Nur ehrlich zugestände», mein
Junge... bei uns ist's nicht der Brauch, sein
Licht unter ... wie heißt denn das Ding...
unter den Scheffel zu stellen! Ha ha! Eine Ci­
garre gefällig?",
„Danke, nein."
„Haben Sie de» Damen ausgespielt? Rie­
sig nett von Ihnen und ich bin froh, daß ich's
nicht anhören mußte. Wissen Sie, Sonaten und
Symphonien und solch üdcrsinniges Zeug halte
ich nicht aus ... Nin, meine Liebe wir
müssen Sodawasser und Cognac haben, aber fest I
Richt war, alte Jungens?*•"
„Gewiß," versicherte der Schwiegervater im
Namen After. „Weiß nicht, was mich heute so
verflucht durstig macht... biu's doch sonst
mcht, oder, Alte?"^
„Sonst vielleicht erst später am Abend.
Pickersou," piepste es aus einem entfernten Lehn-
stuhl her. ohne daß dieses Leumundszeuaniß mit
Vorbehalt Aufmerksamkeit erregt hätte. U
Sein betrachtete sich ihre Gäste mit Weh
wüth. Das waren Geschöpfe aus der Welt, der
sie entronnen lvar, Reliquien aus einer Ver«
gangenheit, nach der sie sich heimlich zurücksehnte
und wohin es sie oft mit unheimlicher Gewalt
zog! Eine nette Bande, und wie rasch hatte ihr
Einfluß den schwachen Hansel wieder herunter
gebracht! Es war noch nicht lange her, da hatte
Wiggins ftir sie einen Herrscher über Tod und
Leben bedeutet, jetzt war er so betrunken wie
Hansel, obwohl er der Würde seines neuen Fracks
und seiner Diamantnadel nichts vergab und sich
in feierlicher Haltung an Frau PickersonS Seite
niederließ, um ihr auszusprechen, welch ein Glücks­
kind diese Zung-Nin doch gewesen sei. solch einen
Fang zu thun.
„Finden Sie m>r in der gauzm großbritan-
nischen Adclsliste einen zweiten Hansel, meinen
theuern Freund, den ich nie verlassen werde,
finden Sie mir Einen, der ihm gleich kommt,
wenn Sie können!" schloß er seine Rede.
Frau Pickerson war in größter Bestürzung
über die ihrem Scharfsinn gestellte Zumuthung
und wäre gern in eine Versenkung geschlüpft,
wenn das Haus Kane derartige Vorrichtungm
gehabt hätte.
Und dieser Crusine, der sich einen eigenen
Wage» hielt, mehr verdiente, als der größte Tra­
göde, und für einen berühmten Mann galt, wie
entsetzlich gemein war er nicht jetzt, nachdem er
seine anfängliche Zurückhaltung ausgegeben hatte,
wie glatt und niedrig seine Witze!
Trotzdem war der Abend gelungen, in Hansels
Sinn ein Triumph. Crusine sang, sich selbst he-
gleitend und Hansel. Wiggins, Pickerson und Kittv
stimmten in die Kehrreime der Gassenhauer ein
die in Londons Straßen vom ftühen Mmaen
bis »um späten Abend und die halbe Rächt hin­
durch geleiert und gepfiffen werden. Und auch
Nm sang, nur um zu zeigen, daß sie nicht hoch-
müthrg geworden sei durch den ihr angehefteten
Titel, und eine Weile lang war die alte Zeit
wirklich wieder lebendig. Sie war so übermüthig.
so witzig, so keck, wie fie immer gewesen war im
Rampenlicht, sie wurde hingerissen durch die alten
Triumphe und in ihrem Gesang lag doch etwas
Neues, das nicht recht geheuer war, etwas wie
herausfordernder Trotz gegen die neue Welt, wor­
ein man sie verpflanzt hatte.
„Du singst so gut wie je ... Du singst
»och tausend Mal besser, sage ich," brüllte ihr
Gatte begeistert. „Bravo, Jung-Nin, bravo!"
„Wär's nicht besser. Du würdest Dich eine
halbe Stunde niederlegen?" schlug sie ihm leise vor.
„Ein wenig Schlaf würde Dir sicher woA
chnn?"
„SBojn soll ich Schlaf brauchen?"
„Wenn Du das nicht selbst fühlst.. .*
sagte Rin, von ihm weggehend.
„Weil Du besoffen bist, Hansel," raunte
ihm Küty ins Ohr.
„Ich? Auf Ehre... ich bin ganz nüchtern...
gewiß, Kitt," betheuerte Lord Kane. „Wen»
Einer des Guten zn viel gethan hat... so ist'«
dieser Schweinek«!, dieser Wiggins."
„Wiggins war von jeher ein Schweinekerl,-
stimmte Kitty bei.
„Ja, ja... gewissermaßen. Er gehört viel-
leicht nicht hierher, aber... ich... ich dachte,
es könnte zu einem Geschäft führen, wenn Du
ihn hier trifft, weißt Du," setzte Hansel ve>
tranlich hinzu.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 7 ]
Ftager Tagblatt Nr. 75.
Seite 7.
17. März 1900.
baches intereffirten Gemeinde» mitgetheilt und der Be­
schluß genehmigt, eine Petition einerseits an den Landes-
avsschuß und den Landtag, andererseits an das Finanz­
ministerium zu richten, daß wenigstens ein Drittel der
Regulirungskosten aus dem Meliorationssonde gedeckt
«erde. Der Rest soll durch Beiträge des Landes und
der interessirten Gemeinden aufgebracht werden.
*** Gegen die Erhöhung der Portoge-
dührcu. Der „Bund österreichischer Industriellen" hat
ßch veranlaßt geiehen, anläßlich der Ausgabe dcS neuen
Posttarifes an das Abgeordnetenhaus nachstehende Ein­
gabe zu richten: „Das k. k. Handelsministerium hat die
durch Einführung der Kronenwährung mit 1. Januar d.
Z. nothwendig gewordene Hinausgabe eines neuen Tax-
tarifes für den Postverkehr dazu benutzt, «m neben
einigen geringfügigen Ermäßigungen für Drncksorten
eine ganze Reihe von Portocrhöhungen einzuführen,
«rlche in der Bevölkerung und namentlich in der Ge­
schäftswelt «ine große Erregung hervorgerufen haben.—
Kenn sich auch gegen die durch die internationalen Ver­
träge bedingten Portoerhöhungeu im Wclt-Postverkehre
— so bedauerlich sie auch find— nicht ankämpfen läßt,
so muß doch gegen die ganz willkürliche Erhöhung der
Portosätze im Jnlandsverkehre entschieden Protest erhoben
«erden. Während unser Nachbarstaat, daS Deutsch«
Reich, Veranlassung getroffeo hat, demnächst wesentliche
Portoermäßigungeu im Localverkehre eintreten zu lassen,
hielt unsere Regierung den Zeitpunct für angemessen,
riesige Erhöhungen vorzunehmen, die zum Beispiel bei
der Correspandenzkaite 25 Proeent, bei reeommandirten
Briefen im Localverkehre 100 Procent betragen. Die
Post ist ein staatliches Berkehrkmittel, «eiche» den Be­
dürfnissen der Gefchäftswelt zu dienen und daher dir
Portrfätze so eioznrichten hat, daß damit nur die Selbst­
kosten gedeckt erscheinen.— Diesem Grundsätze zu
entsprechen ist ein« anerkannte Pflicht des mo­
dernen Staate» und dahcr muß da» Bestrebe» der
Postverwaltnng dahin gerichtet sein, die durch die Hebung
des Verkehres stch ergebenden Gewinne durch periodische
Herabsetzungen der Tarife der Allgemeinhell zuzuwenden.
Das k. k. HandrISminifterium scheint jedoch bei Aus­
arbeitung des jüngsten Tarifes nur den fiScalifcheu
Standpunkt Im Auge gehabt zu haben und darauf be­
dacht gewesen zu sein, ein möglichst großes Erträgniß zu
erzielen. Der ergebenst gefertigte „Bund Oesterreichischer
Industrieller" ficht sich daher vrranlaht, an ein hohes
Abgeordnetenhaus mit der Bitte heranzutreten, dasselbe
Volle beschließen, die Regierung sei aufzufordern, den
Portotarif vom 1. Januar 1900 einer Revision zu
»nterziehen und Hiebei auf die aus den Kreise» des
Handels und der Industrie laut gewordene» Wünsche im
weitesten Maße Rücksicht zu nehmen.
*** Die Kohkencalamität abermals im Präger
Stadtrathe. Von der städtischen Kohlencommission
wurde in der gestrigen Stadtrathssttzung die Mittheilung
gemacht, daß die Gemeinde bisher den Verkauf von 474
Waggons Kohle vermittelt habe, von denen sie 149 selbst
beschaffte, während 325 von der Statthalterei beigestellt
wurden. Seit dem 12. d. M. liefert Graf Sylv« Ta-
rouca täglich je drei Waggon» guter Kohle zu ange-
«effeuen Preise«. Ferner theilte die Kohleneommisfion
mit, e» hab« stch bei ihr eine Deputation de» BereineS
der Kohlenhändler mit dem Wunsche «ingefnaden, die
Gemeinde möge ihre Lerkaufsstcllen aufgeben, da diese
«ine allzugroße Eoncurrenz den Kleinverfchleißern »er-
«fachen. Der Deputation wurde gesagt, dies könnte erst
dann geschehen, bis stch die Verhältnisse gebessert haben
werden. Es wurde im Stadtrathe der Antrag de» Hrn'
Mkstecky «»genommen, daß die Verkao ssstelleo
erst dann aufgegeben «erden, di« die
Preis« der Kohle tm allgemeinen Ver­
schleiße aus normale Preise gesunken
lein werden. Ferner wurde der Antrag de» Hrn.
Dr. N o v ä k genehmigt, die Statthaltern zu ersuchen,
fie möge so viel Kohle beschaffen, daß dirs« in größeren
Mengen den breiteren Schichten, die unter den gegen­
wärtig so hohen Kohlcnpreisen sehr leide«, »erkauft
werden könn«, tzr. Storch sprach sich insbesondere für
den Verkauf von Kohl« an Kleingewerbetreibende, die
»it Maschinen arbeiten, aus, damit sie nicht die Arbei­
terschaft entlassen müßte». Ferner wurde von Neuem
darauf hingewiesen, daß mit dem Verkauf« der nach
Prag zugeführten Kohl« Wucher getrieben werde, während
anderswo die Preise nicht so unverhältnißmäßig erhöht
worden seien. Auf das anläßlich der Kohlennoth an den
Club der czcchischen Abgeordneten gerichtete Telegramm
antwortete Abg. Ingenieur K oft an, er habe sehr
eindringlich beim HandelSminister iutervenirt, der ein
energisches Einschreiten zugesagt habe.
*** „Literarische Flugblätter". Im Verlage
von OSear Damm in Dresden erschien soeben unter dem
obigen Titel ein Flugblatt, da» lyrische und epische
Beiträge enthält und auch kurze Besprechungen neuer
literarischer Erscheinungen bringt. Das Flugblatt, das
in seiner Ausstattung an Henckeü's „Sonnenblumen"
gemahnt, ist als Monatsedition gedacht. Als Heraus­
geber und Redacteur figurirt der Präger Schriftsteller
Victor I o ß.
*** Der alt« Judeufriedhof. In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes stellte Herr Ritter von Pstroß
den Antrag, daß durch die Assanirnngskanzlei der
Ocffentlichkeit die Mittheilung gemacht werde: die Ge­
meinde denke nicht an die Parcellirmig des alten israeli­
tischen FnedhofeS, dirs sei eine irrige Ansicht, die von
vielen Seiten geglaubt und verbreitet werde.
*** Das Präger Stadtverordneten-Colleginm
hält.Montag den 19. d. M. eine außerordentliche Sitzung
ab, auf deren Tagesordnung stch u. A. folgende Gegen­
stände befinden: Wahl eines Bürgermeister-Stellvertre-
terS; Genehmigung des Zehnmillionen-Kronen-
AnlehenS bei der LandeSbank für die elektrische
Tramway und Beschluß, daß zur Deckung der Jnvesti-
tionS-Deficite aus den Jähren 1898, 1899 und 1900
auf Conto der künftigen JnvestitionS-Anleihe nach Be­
darf vorschußweise bis zehn Millionen
Kronen bei der Landesbank behoben werden dürfen;
Penstonirung des Magistratsrathes Herrn Carl Ha-
vränek über dessen Ersuchen; Annahme der Oliva'schen
Stiftungen (in Summa ein Capital von 125.000 K.);
Restaurirung der Deiner Sacristei mit einem Aufwand«
von 12.320 K.; Verkauf von Grundstücken im Assani-
rnngsrayon durch Vermittlung der ÄvnostvnskL dankn.
*** StistnngSintcrcffe«. Am 28. Mai l. I. ge­
langen unter zehn christliche, nach Prag zuständige,
wohlverhaltcne und verarmte Kaufleute die Interessen
von dem Capitale der Michael B. Teller'schen Stiftung
für das Jahr 1900 zur Bertheilung. Bewerber haben
ihre Gesuche bei der hiesigen Armen-Jnstituts-Ober-
direcüon (im Hause „Zum alten Gericht") längstens bis
zum 31. d. M. einzubringen.
*% «om Präger Stadtrathe. Wg. Dr.
Engel theilte dem Stadtrathe mit, er habe die Peti­
tion betreffend die gleichmäßige Dottrung der Präger
Kliniken dem Abg. Dr. Kurz übergeben.— Das Mini­
sterium hat die Beschwerde der Präger Stadtgemeinde
gegen den Bau eines Militärinagazins in Dejwitz ab­
gewiesen. Die Beschwerde wurde eingebracht, weil der
projccttrte Bau dem Lagerplane widerspreche, nach wel­
chem in jener Gegend Familienhäuschen gebaut werden
sollen. Dieser Lagerplan ist jedoch bisher nicht geneh­
migt, darum die abweisliche Bescheidung der Beschwerde.
— Dem kais. Rache Herrn Schwarz wurde der Dank
für seine Wirksamkeit im Verwaltungsrathe der elektri­
schen Unternehmungen ausgedrückt. Herr Schwarz hat
bekanntlich auf seine Mitgliedschaft in diesem Verwal-
tungsrathe restgnirt.
*** Theater Variete. Das neue Ensemble hat
sich gestern im vorchcichastester Weise eingeftihrt und
einen vollen Erfolg erzielt. Karten zu den beiden
Sonntag-vorstellungen sind bereits heute im Vorver­
käufe erhälllich.— Heute Nachmittags um 4 Uhr findet
eine außerordentliche Schülervorstellung bei ermäßigten
Preisen unter dem Titel „K o S m o s", veranstaltet von
den Physikern und Phototechnikern Heltmann u. Sohn,
statt. Es find dies Projectionsschaupiele und gelangen
unter Anderem „Die Wunder der Sternwelt", „Ein
Tag auf dem Monde" und „Rund um die Welt" st«,
zur Darstellung.
*** Zwei scheue Pferde tu Srtriukuugsgefahr.
Ein aufregender Borfall spielte sich gestern Nachmittags
um halb 4 Uhr im Carolinenthalcr Hafen ab. Der 40
Jahre alte, beim Meierhofspächter Herrn Philipp
Sternschuß in Bohnitz bedienstete Kutscher Jos. MikeZ
war eben mit dem Verladen von Getreide aus einem
auf der unteren Rampe des Hafens stehenden Wagen
auf einen Kahn ferttg geworden, als die dem Wagen
vorgespannten Pferde plötzlich scheuten und sammt dem
Wagen in den Moldauarm sprangen. Die Thiere
wurden von herbeigeeilten Leuten mit großer Anstren­
gung aus dem Wasser gezogen und im Stalle eines
nahen EinkehrhauseS unterstellt. Auch der Wagen
wurde später herausgezogen. Der Vorfall hatte eine
große Menschenansammlung zur Folge.
*** Ertappter Einbrecher. Die Hausmeisterin
Anna Matern«, eine fromme Seele, weide auch gestern
wieder In der Kirche, welche Gelegenheit ein alter
Sünder zur Bereicherung seines Sündenregisters be­
nutzte. Carl Bambus, dies der Name des wiederholt
abgestraften Gauners, drang nämlich mit Hilfe cineS
Nachschlüssels in die auf der Insel Campa gelegene
Wohnung der Hausmeisterin und war eben im Be­
griffe, das Kostbarste zu stehlen, was das arme Weib
sein Eigen nannte, als die FiakerkutscherSgallin Anna
Jandus unerwartet dazwischenkam. Schnell brachte sie
Assistenz in der Gestalt zweier stämmiger Gehilfen aus
einer nahe gelegenen Spenglcrwerkstätte herbei, und
diesen sowie einem Wachmanne gelang eS, den Ein­
brecher, der sich hinter einer Thüre versteckt hielt, fest­
zunehmen. Bambus schützte bei seiner Einvernahme
vor, er hätte Bilder in der nicht versperrt vorge­
fundenen Wohnung der Hausmeisterin zum Verkaufe
anbieten wotlenHDa man selbstredend seinen Worten
keinen Glauben schenkte, schritt man an eine gründliche
Durchsuchung der Wohnung, und siehe dal Unter
einem Schranke entdeckten die Suchenden vier Sperr»
haken, zwei weegeworfene Taschentücher, ein Kräuzchen
und eine Brosche. Der Gauner, dessen LeibeSvifitlrung
einen entwendeten Betrag von 1 st. 15 kr. zu Tage
förderte, wurde dem Sicherhcitsdepartement einge­
liefert.
*** Verlöre« wurde aus der» Wege vom Pokii
durch die Pflaster- und Heinnchsgasse ein Packet mit
Damenkleidern. Der ehrliche Finder wird gebeten, das
Packet bei Frau Schlitck, Lindengaffe Nr. 2, I. Stock,
gegen Entlehnung abzugeben.
*** Kammerlieserant. Der Kaiser hat dem t
und k. Hosschneider Herrn Franz B»b ä b e k i«
Wien den Titel eines k. und k. Kammerlieferante»
verliehen.
Familien-Rachrichteu.
**«, Sterb «fälle. In Neubenatek verschied vor­
gestern Herr Jacob Weißen st ein, langjähriger
Vorstand der dortigen isr. Cultusgemeinde. Das Leichen-
begängniß wird morgen nach dem isr. Friedhose in
Jungbunzlau stattfinden.
Gestern starb in Vöhm.-Leipa der 78 Jahr« alt«
Kaufmann Herr Leopold Taufsik, dessen Lrichen-
begängniß morgen stattfinden wird.
Im Alter von 87 Jahren verschied vorgestern in
Slabetz .Herr Dtoritz Steinreich. Die Beerdigung
wird auf dem isr. Friedhofe zu Rosinow stattfinden.
Nach längere,» Leiden starb vorgestern in Neu-
bidschow Herr Leopold T u r n o w s k y im Alter von 74
Jahren. Das Leichenbcgängniß findet nwrgcn statt.
Präger Handels- und Gewerbekaumrer.
Die Handelskammer hielt gestern unter dem Vor­
sitze des Präsidenten Herrn W o h a» k a ein Sitzung ab.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bildete
der Antrag der Präsidialcommission auf Abände-
rrrng des Kammer-Gesetzes vom 29. Juni
1868, betreffend die Organisation der
Handels- und Gewerbekamm er n.
Referent Dr. Cuhel.
Diese Aenderungen beziehen sich: 1. Auf den§ 4
»I. 3, in welchen: es fortan heißen soll- „Der Handels-
minister bestimmt hiernach in: Einvernehmen mit den
einzelnen Handelskammern die Anzahl dieser wirklichen
Mitglieder für jede derselbe!:, sowie für ihre Sectionen,
dann die Verhältnißzahl jener Mitglieder, welche im
Standorte der Kammer seßhaft sein muffen; ferner die
Handels- und Gewerbeclaflen (Kategorien), welche die
Mitglieder der Kammer zu wählen haben" (statt rvte
bisher: „aus welchen die Mitglieder der Kammer zu
wählen sind.")
2. Auf den§ 6 letzter Satz, welcher in Zukunft
lauten soll: „Die so Einberufenen fungircn nur bis
zur nächsten Ergänzungswahl" (statt wie bisher: „zur
nächsten Wahlperiode.")
3. Auf den§ 7 al. 1: „Wahlberechtigt sind jene
physischen oder Collectivpersonen, welche im Bezirke der
Kammer, für welche die Wahl stattfindet, eine Handlung,
ein Gewerbe oder einen Bergbau als Gcwcwsinhaber
oder Pächter betreiben, :venn von den ausgeführten
Unternehmungen der für die Wahlberechtigung vorge­
schriebene Betrag an Eriverbsteucr in: Sinne des Ge­
setzes vom 25. L-ctober 1896 in dem Bezirke der Kammer
für welche die Wahl stattfindet, thatsächlich entrichtet
wird. Die Feststellung des zur Begründung des Wahl­
rechtes in den einzelnen Wahikörpcrn (Kategorien)
erforderlichen Steuerbetrages steht dem Handelsminister
im Einvernehmen der betreffenden Kammer nrit der
Beschränkung zu, daß jedenfalls die Entrichtung des
dem Steuercensus für die Wahlberechtigung zum
Reichsrathe gleichkommenden StcuerbetrageS von den
im alinea 1 ausgeführten Unternehmungen genügt, um
für die daselbst bezeichneten Personen die Wahlberech­
tigung für die Handels- und Gewerbekammern zu
begründen.
Statt wie bisher: Wahlberechtigt find-
1. „Jene Mitglieder des Handels- und Gewerbe-
standeS, weiche im Bollgenuße oer bürgerlichen Rechte
find und im Bezirke der Kammer für welche die Wahl


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 8 ]
% p
Prag 1» Tagtdast Nr. 75.-
ftatf^nbci, rine Hanbtuntz, rm Gewerbe öd« ein« Berg-!
da« felbsiffändig oder olä öffentliche Gesell,chaster be­
treiben, dann jene Personen, welche als Vorstände oder
Directoren eommcreiellc oder industrielle ArücnUnter­
nehmungen leiten, wenn.
S. von den angeführten Lnteroehmmige» bor für
die Wahlberechtigung 'vorgeschriebene Erwerbsteuer­
betrag entrichtet wird. Dieser Steucrbetrag wird für
den Großhandel und die Großindustrie mit mindestens,
jährlich 100 st. festgesetzt, für alle übngcn Kategonen
steht die Festste»,mg desselben dem Hcmdclsmrnliter M
Einvernehme« der betreffenden Kammer mit der Be­
schränkung zu, daß jedenfalls die Entrichtung des dem,
Steuercensus für die Wahlberechtigung ptm Landtag
gleichkoimnenden StcuerbetragcS von den unter
aufgk'übrtcn Unternehmungen genügt, n« sür die da­
selbst bezeichnete,! Personen die Wahlberechtigung^ für
die .Oandets- und Gewerbolainweru zu begründen.'
' Endlich 3. auf den§> »1. 3, welcher lauten soll:
Wen» solche Personen, die unter Vormundschaft oder^
Euratel stehen, im Alleinbesitzc eines Geschifftes sich be­
finden so übt das Wahlrecht in ihrem Namen der
Geschästslmter aus." (Statt wie bisher: „Wenn Fraueu
oder solche Personen usw.")
Kaimnerrath Joseph Sobotka sagt, man fei
allgemein der Ansicht und auch allgemein damit ein­
verstanden gcivescn, daß die Regierung nur dre Ab­
änderung des tz 7 nt. 2 im Reichsrache beantragen
nierdc 'Nun aber bättcn einige Handelskammern der
Regierung Vorschläge über einige andere Gesetzes
ündenmgen vorgelegt und die Regierung hätte darüber
die Aeußerung der Kammer geumiücht. Redner bedauert
lebhaft, daß die Regierung jenen Handelskammern nicht
vorgestellt habe, daß eine weitgehende Zlenderung des
Kammergesetzes momentan nicht opportun sei und sie
nicht aufgefordert habe, ihr Verlangen auf eine ge­
legenere Zeit zurückzustellen. Im Parlamente seien henke
die industriellen und kausmäanischen Kreise nur sehr
schwach vertreten, daher könnte eine Aenderung des-
Kammergesetzes von Gesichtspunkten aus erfolgen, welche.
den Bedürfnissen von Handel und Gewerbe und dem
Wesen der sie vertretenden Handels- und Gewerbe-
kammern fern liegen oder ihnen geradezu entgegen­
gesetzt sein könnten. Eine halbwegs weitgeacnde Aende­
rung des Gesetzes würde abcr auch der Fertigstellung
Seele 8.
Kauunerrath Rekvasil beautragt, der Präger
Stadtrath möge ersucht werden, dieser Resolntton bei-
zutretm,.^ unter dem Beifalle
der Versammlung einstimmig angenommen.
Herr Dr. Gruber erstattet schließlich noch den
Bericht der Gcwerbescction über den Antrag auf Er-
wirkung von Erleichterungen der Wehr­
pflicht für Absolventen der l, 1. Staats­
gewerbe- nnd Fachschulen,
Dieser Bericht wird einhellig gWehnugst und d,e
Sitzung sodann geschloffen.
der Wahlordnungen im Wege stehen und diesclven un-l* 5
«wärest «««rfvem hipip 9 ffmVkPntttst/nt 4
Jereius-MaÄrrchte«.
Der Gesellschaftsabend des Deutsche»
Tingvercmes findet Mittwoch den 21. März im
Epicgelsaale des Deutschen Hauses statt. Näheres über
das Programm und die mitwirkenden Solisten ivird
demnächst bekanntgegeben werden.
Der deutsche uatuiwiffcuschaftlich-»»edt-
eiuifche Bereit» für Böhmen ,Fotos" hält heute
um 7 Uhr Abends im Chemie-Hörsaale, KrankenhauS-
gaffe X eine Monatsversammürng ab. Programm:
Herr Bros. Dr. Guido Goldschmiedt: „Ueber ein
neues'Verfahren zur Erzeugung hoher Temperaturen
und dessen Anwendungen."
.*-* Bereit» jüs. Hochfchiiler in Prag. Der
Verein hat mit Bewilligung der Statthalter« den
Namen: „Bar-Kochba, Verein jüdischer Hochschüler in
Prag," angenommen.
**., Verein zur Nnterstütznug hilfsbedürftiger
Ta»»bst»m»nea. Die ordentliche GeiwraGersammlnug
findet, wie bereits angekündigt, inorgen l^armtag) um
11 Uhr Vormittags im Deutfitien .Hause statt.
Deutscher tnirsmäuntfchcr Verein tu
Prag. Zu der Notiz über die Generalversammlung ist
berichtigend nachzutragen, daß der Bereln deutscher
Handclsangeftelltcn in Prag nicht ein Zweigverein des
Deutschen kaufmäuiiischen Vereines ist, loudern sich aus
einem Theile der Mitgliedschaft des Deutschen kaufm.
VereureS gebildet hat. Der letztere hat avf diese
Gründimg keinerlei Zngerenz ausgeübt. Der neue
Verein zählt nicht 300, sondern bereits über 600 Mit­
glieder.
Ortsgruppe Liebe« des Deutsche« Schuld
möglich machen, 'insofern diese Aenderungen solche keinf^keES.^ Vorbereftungen zu dem am 31. d. M.
können und gewiß auch wären, die aus die Wahl- ^üfta» R^tauration (Lieben) stattfindenden Fest
ordnung Einsts nehmen würden. Redner stellt daher Gange. wuroe
den Antrag:
„Die Kammer wolle beschließen: daß ste eine
Abänderung des Kammergesetzes nur im h 7 nl. A für
nothwendig und wnnschcnswcrth halte, nicht aber auch
in irgendwelchen anderen Paragraphen, und daß sie
sich vorbehalte, die mit dem Erlasic des Handelsmini­
steriums vom 17. Januar 19Ü0 an sie gestellten An­
fragen i» der Wahlordnung zur Erledigung zubringen."
Kammerrath R> vuak vertheidigt den Stand­
punkt des Neferenlenantmges und empfiehlt diesen zur
Annahme.
Der Resercntcnantcag wird hierauf mit allen
Sffmmen gegen die der deutschen Kammermitglieder
angenommen.
Kmnmerrach Sobotka erklärt, daß seinePartei-
genoffen, nachdem die Majorität ihrem Standpunkte
nicht beigetrete» ist, keinen Anstand miauen, gleich­
falls sür die Anträge des Referenten zu stimme».
(Beifall.)
Der Vorsitzende coustatirt hierauf die ein­
stimmige Annähme des Antrages der Prästdial-
cvmmifiion. (Beifall.)
Es folgt die Verhandlung über den Antrag der
Präfidialcommiffion aus eine Resolution, betref­
fend die Ausgestaltung der schiffbaren
Wasserstraßen im Königreiche Böhmen.
(Referent Dr. Grube r.)
Die Resolution gipfelt in folgenden Sätzen: „Die
Mammcr bittet, daß für die finanziellen Opfer, welche
das Königreich Böhmen als das steuerkräftigstc Land
der Monarchie, und namentlich die Industrie nnd der
Handel dieses Landes, für die Errichtung der zunächst
der wirthschaftlichcn Hebung der südlichen Krvuländer
nnd den strategischen Anforderungen dienenden Bahn­
linien iahrelang zu trage» habe» wird, auch den Com-
munieativnSbedürftnffen dieses Königreiches thunlichst
bald durch endlichen Ausbau der schiffbaren Waffer-
ftratzen, und zwar durch Eanasistrung der oberen Moldau
und der keinen Elbe, sowie durch Herstellung des
Moldku-Donau-Ccnrals Rechnung getragen iverde. Zn-
den: sich die Kammer bezüglich der beiden ersteren For­
derungen aus die Regierungserklärung vom 22. Februar
i. I. stützt, wonach die Regulirung der schiffbare« Flüffe
,n iedem Falle zu deu dringendsten Ausgaben der
Staatsverwaltung gehört, hält sie dafür, daß auch der
Bari von künstlichen Wasserstraßen in Oesterreich schon
in der kürzesten Zeit aus dem Stadium der Erörterung
in jenes der That übergehen muß, besonders ivo es
sich um eine Wasserstraße handelt, die für die Veckhrs-
enifaltung der wftthschaftlich vorgeschrittensten Krön
ländcr des Staates eine so eminente Bedeutung hat,
wie es bezüglich des Dcmaii-Miüöau-Elbe-Eonüls der
Fall ist."
Au diesem ResolutionSautrage sprechen die Kam­
merräthe Sobotka, Nekvasil, Rivnaö und
R i e d l von R i e d c n sl c i n. Alle begrüßen die Reso­
lution mit freudigster Gcnugtbiiung nnd sprechen die
Erwartung aus, daß die Rogieruug den in ihr ausge­
sprochenen Wünschen M&tnf Aechimng tragen «erde.
die größte Sorgfalt gewidmet; mehrere in Präger Kreisen
bestbekannt« Künstler haben in der liebenswürdigsten
Weife ihre Mitwirkung zugesagt. So werden unter
Anderen die Ziihcrvirtuojm Frau Ströbk mit Frl. Irma
Löwy, Herr Lehrer Hans Konold mit Vortrügen in
steierischer Mundart »md der beliebte Sänger Francesco
Enzio tm Programme vertreten sein. Der Voroerkaui
hat bereits begonnen, und sind Eintrittskarten beim
VereinScassier Herrn Christian Stein, Lieben Rr. 374,
a 60 Heller und 1 Krone (Familienkarte) erhältlich.
Absolventen best KaSkaCnrses Das Elite­
kränzchen der Absolventen des Kosüi-Curses 1899/1900
findet am 4. April im Grand-Hotel (Adlersaal) statt und
sind Damenreclamationen an Herrn Oscar Fürth,
Krakauergasse 3ir. 13 bis längstens 30. d. M. zu richten.
Herrenkarten sind h 1 S. 60 H. in der Tabaktrafik ü l»
miaut» und im „Caffee Central" Graben, erhältlich.
Sport.
Kaiserliche Ravierinucu. Aus Mramare
schreibt uran: Die Krouprinzeffiu-Witwe und ihre
Tochter Erzherzogin Elisabeth verließen während der
letzten Tage zu Fuß nur selten das Schloß. An schönen
Tagen sah man die beiden Erzherzoginnen fast regel­
mäßig zu Rad auf der aus dem Schloß nach Trieft
führende« schönen glatten Straße dem Sport huldigen.
F. «. A. C. Sport. Heute sind«» das bjährige
Gründangsfest iu Heines Grand Retmurant statt. Für
die Untrrhaltnnz der Gäste bat das Bergnüqnngsco-
mitc durch Heranziehnng beliebter Präger Kräite reich
lich gesorgt. Nochmals sei erwähnt, das die Mitglieder
deutscher Sporwcreiue herzlich willkommen sind Ansang
8 Uhr.
Heut« Preissechtr« des Fecht-Cl. Riegel.
Wreuer ArbeiterfußbaU. In Wien findet der
Fuhhallsport iu Arbeiterkreiseu erfreuliche Verbreitung,
die fich in den Wettspielen der Fußballsectiou des
Vereines jugendlicher Arbeiter mit verschiedenen
Bourgevibclubs, wie: Rapid, F. C. 1900 äußert.
Ostersonutag veranstaltet die Sectio« in Liestng ein
Fußbaüturnier sämmtlicher Ortsgruppe» des Vereines
jugendlicher Arbeiter.
Jocketz «nd tz«far. Der «lager Hinderniß-Joekey
Chompora dient gegenwärtig im 17. Huknrenregim.
in Wie». Es wurde ihm vom Regimeutscommando «in
Urlaub bewilligt, damit er während des Alager Mee­
tings einige Ritte absolviren könne
*^5"^'Ar«istkrfchaft. Neuester
Stand Preußen gcspeelt 8 Mal, 16 Punkte; Victoria
7 Mal, 12 Punste; Germania 8 3M, 11 Punkte-
Stan b enb ut a 8 Mal U Punkte; Britannia 9 Mäh
10Shn.Be; Fortuna 8 Mal, 6 Punkte; Favorit 7 Mal
2 Punkte; Raprde 8 Mal, 8 Punkte; Union 9 Mal,'
2 Punkte. Humach ist unsere Angabe, daß M.ctoria und
Brandenburg je mit 10 Punkten hinter Preußen an
zweiter Stelle stehen, richtig zu stellen.
Ruf 55 X 12» Meter hat der Leipziger
Berband die Größe des Fußballfeldes zwingend fest-
gesetzt.
1?. März 1900.
Do« Jose. Der Favorit für das öfter. Derby soll
m>n seinem Eigeuthüm-r Freiherrn v. Oppenheim für
ben Prix du Conseil Municipal (100.000 Francs) am
7. Dcteber in Paris genannt werden.
btraud«ar»repart»e Kerkau-Trodar. 1. Tag.
Kerkau Höchftferic 73, Trebar 60, SchluUtand: Äerka»
(am Stoß) 635 Points, Trebar 503 Points.
Riefen- Totalrsateurquote. In» Grand Prüt
d’Afrique in Nizza siegte Nire Taverne. Quote
2178:10.
Transport p«u «enupferder». Um den Ge­
fahren vorzubeugen, denen Rennpferde auf dem Trans­
port ausgesetzt find, wenn sie beim Grenzübertritt
wegen vctcrinärpolizeilicher Beschau in den Embruchs-
stationen ausgehalten werde«, haben dir österr. und die
deutsche Regierung bedeutende Erieichterurrgen ge­
troffen.
Die Pariser Radreuufoisoi» soll am 25. Mär»
mit einem Rennen auf der Prinz-iiparkbabn beginnen.
Eine sehr vortheikhafte Ne»erm»g haben die
Fahrräder erfahren. Sogenannte „Frcilanf-Mder"
werden in den Handel gebracht, de«n Mechanismus
ein sehr einfacher ist und die »uanuigfaltige Vortheile
bieten. Durch eine sinnreiche Einrichtung bei der Ver­
bindung der Hinterradnabe mit dem Kettzahnkranz hört
beim Aufhören des Trctens oder bei geringem Rück-
wärtstretei» die Kraftübertragung auf, es läuft das
Hinterrad frei und die Pedale bleiben stehen. Dadurch
haben die Füße einen Ruhepunkt und es entfällt beim
Bergabfahren die recht ennüdcnde Pedalbewcgung unt-
zwmache». Auch die voll ständige Aufhebung des Cöntra-
trctens ist durch eine zweite Bremse, Hintrrradbremse,
erzielt. Jndirect nützt das neue System, daß es die
Wahl kleinerer Uebersetznugcn ermöglicht. Sehr ange­
nehm wird das neue System für Damen sein, welche
bei Benützung desselben nicht mehr Gefahr laufe«,
daß beim Bergabfahren die Kleider von bat schnell
roürendcn Pedalen oder der Kette gefangen werde».
Außer den angeführten ergeben sich beim Gebrauch des
Anlaufenden Rades noch viele andere Vortheile. Die
österreichische Waffcnfäbriks-Gesellschast in Steyr be­
schäftigt sich »nit der genauesten und solidesten A«S»
führnng dieses neue» Modells und hofft deu Rad­
fahrern eine angenehme uud nützliche Neuerung gebracht
zu huben.
Der «lade«. Sech»», «adfahrervcrein, der
feinen Clubpwtz aus bet Primatoreninsel verloren hat.
soll einen neuen Platz und zwar neben dem D. F. <S.
auf dem Belvedere iu dem zwischen den Delvedere-
anlsgen uns dem D. F. l».-Platz links vom Zugang
zum D. F. C. liegenden Feldstück gesunre» baden. Der
Club beabsichtigt eine Rodfabrdahn, einige Tennisplätze
uud ein CludhanS zu «-richten, wozu das Feld (ca.
40 Dieter breit nnd 100 Dieter lang) wohl geeignet
sein dürfte.
A» »er «ohlthjUrgketts* Focht- Akademie,
uwlche der Fellitelub der n. a. Officiere und der Fechi-
club „Hergsell" am 19. d. M. im Wintergarten des
Grand Hotels veranstalte», werden, ivie wir erfahren,
außer dem Director der LandeSfechtschule Herrn Haupö
mann Gustav Hergsell und dessen AdjimetenHerr»
Lieutenant Hammer die als hervorragende Focht«
bekannten Herren: Regimentsarzt Dr. Ritter vo»
Maschka (Theresienstadt), Lieut. von Danek-6sse
(Baden), Oscar K r e i d l (Fechtclub „Hergsell" Dresdens
Robert Klans (Prag), Lieut. Dr. Beykv«sk»
(Prag), Lieut. Schiebt (Prag) rc. activ thcip
nehmen.
Die Strafstostregel (Penalty Kickrule) soll in
England derart geändert werde», das Strafstöße nicht
wie bisher «regen Verstöße gegen dir Regel» in de»
ganzen vo», der Eisyardlmie und der Eoallinie einge­
schlossenen Raum gegeben werde», sondern daß dies not
wegen V-rüösten, b.gargeu in dem Raum, geschehen soll.
den zwer Kreisbögen einschließen, die von den beide«
Slooipfosten al« Mktelpunkt mit einem Radins vo» 18
Kord» geichlage« werde».
Aus 100.000 Auseher wird gerechnet, fall»
Sonthampton und Rotts Forest iu die Entscheidung ««
den Affociation Cup kommen und diese im Londoner
Crystallpalast ansspiele» sollten.
Turne«.
*** Deutscher Turuverei« Smichow. Da»
heute stattfindende Schauturnen der Knaben- und
Mädchenzögkingsabtheilung in der Vereinshalle Smichow,
Preffelgaffe 803, beginnt Nachmittags halb 4 Uhr.
**. Deutscher Turnverei« in Prag. Die
diesjährige ordentliche Hauptversa»m!u»tg findet heute
in der Vereinsturnhalle ,un halb 8 Uhr Abends statt.
Gorrefpondenzen-
*** «ieihsibl Sanerbrnnn, 16. May. fv.-L1
(Zur kommenden Saison.) Die Berschönerung»»
arbeiten schr«1en rüstig vorwärts. In der Bade- u«d
Wasserheilanstalt wird flott renovirt, ebenso »verden die
für die „UebungS-Therapie" nach Prsf.Lcyde«
nothwendigen Sinrichtungeu und Curbehelfe angefertigt.
Das Forstamt «vidmet dm neuen Terrainwege« nach
Pros. Oertel die größte Sorgfalt, und Förster Richlin»
arbeitet an einer neuen diesbezüglichen. Karte, welche,
den ärztlichen Angaben Rechnung tragend und in meh­
reren Farben ausgeführt, zur Orientirung der Curgäste
dienen soll. Kurz, Alle» rüstet fich für die kommende
Saison 1900.


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 9 ]
Frage* Tagblatt Nr. 75.
Seite 9.
17. März 1900
Theater.
*— Re*«S deutsches «heute». Zu Paul Heyse's
fiebrigstem Geburtstag: Hans Lange. Schauspiel in
4 Acten von Paul Heyse. Paul Heyse ist einer
jener Glücklichen, denen «»vergönnt war. von Anfang
an in Schönheit zu leben. Die Heiterkeit der Seele,
wie sie die künstlerisch reife Zeit einer Renaissance mit
pch bringt, ist das Gepräge seiner Schöpfungen, und
soviel wehmüthige und schmerzliche Accente in ihnen
auch angeschlagen werden, so dringt doch nie jener
herb«, düstere, oerzioeifelnde Zug hinein, der dem
Menschen im Dränge des Lebens eigen ist. Im Gegen­
satz zu unseren großen Dichtern der neuesten Zeit
Tolstoi, Ibsen uud Zola empfindet man den Ra«en
Paul Heyse wie ein mildes Idyll, wie einen lieblichen
Fruhlingsbtick nach düstere» Wettern. Gegen diese auf­
wühlende» Dichter, die mit ihrem bittere» Sinn da»
Gewissen ihrer Zeit aufzurütteln bemüht waren, ist
Paul Heyse der Mildlächelnde geblieben, der sei» ron-
ßruirten Seelen den Wohllaut und die zarte Annehm­
lichkeit vermittelt, Träutue von einer harmonischen
Welt, die einen Zwiespalt kaum kennt. ,Mon Freuden
sehn' ich mich nach Schmerzen", fingt Taunhäuser, der
aus den Armen der Venus in das drängend« Leben
hinaus will, und dieses Gefühl war es, das eine neue
Jugend von Heyse, dem melodische» Formschöne», zu
jenen Propheten drängte, die mit unerbittlichem Ernst
der neuen Generation ihre« herbe« Hefltrnuk anboten.
Paul He>)se selbst hat die Ablehnung seines fleckenlos
blauen Himmels als einen Verrath an der Kunst em­
pfunden, aber er hat wohl ebenso Unrecht gehabt, wie
die neue» Stürmer und Dränger, die ihn in Bausch
und Bogen verwarfen. Für Menschen als Principien­
reiter ist die Kunst überhaupt nicht bestimmt und die
Sucht einer Richtung, die andere auszuschließen, ist
nur in den ersten Reguagen entschuldbar »nd ver­
ständlich; bei wiederkehrender Besonnenheit muß das
Bewußtsein überhand nehme», daß im große» Reiche
der Kunst Alles seine Berechtigung hah was künstlerisch
zu wirken vermag, und von dieser geklärte» Anschauung
hat Paul Heyse, der reichüberquAkende Spender, noch
volle Gerechtigkeit zu erwarten.
Und wenn der Streit des Tages vorüber ist,
taun vertragen sich in der vollsten Geltung Michel­
angelo und Eellini, Rembraudt und Watteau. Ein echter
Künstler ist Paul Heyse immer geblieben. In der
Novelle hat er nach italienischem Muster den Reiz der
Erzählung wohl auszunützen verstanden und doch seine
vornehme Stimmung immer zur Geltung zu bringen
gewußt. Erzählertalente hak eS in Deutschland stets
nur wenige gegeben. Den Einen fehlte die Fähigkeit zu
erfinden und zu entwickeln, den Anderen die dichterische
Empfindung. Dichter, welche Beidessvereinigen, verdiene»
daher bei uns ganz besondere Schätzung. Während die
Novelle Paul Heyse schon in jungen Jahren die
glänzendsten Erfolge brachte, hat er auf dem Gebiete
der Dramatik vergebens versucht, festeren Boden zu
gewinnen. Er selbst hat bis in die jüngste Zeit tm-
nnterbrochcn ein dramatisches Werk auf das andere
folgen lassen, ohne daß der erwünschte große, lblerbende
Eindruck erreicht worden wäre. Mau hat darüber oft
Betrachtungen angestellt, die Ei««» liebevoll, die Andere»
höhnisch, uud den Grundsatz abgeleitet, daß der Epiker
für die Dramatik keiue» rechte» Beruf habe. Es ist
zu zweifeln, daß der Dichter, besten größtes Verdienst
in der innigen Verfolgung der Einzelheiten, in der
Ausmalung gelegen ist. in der energischen Znsammcn-
fastung des Dramas weniger zuhause ist. Wie dem
auch sei, man hat. glaube ich diesen. Punkt bei der Be­
urtheilung von Paul Heyse zu sehr überschätzt. Die
große Rolle, welch« das Drama in unserer Zeit ge­
nommen hat, hat daS Publicmn daran gewöhnt, nur
de« Dramatiker als vollgiltige» Dichter aazuerkenuen,
«ine Anficht, welche keineswegs zur Vertiefung unserer
Literatur beigetragen hat. Für den Erfolg aus der
Bühne ist durchaus uichl die Stärke des Talentes das
Entscheidende; es find vielmehr technische Griffe, die
dos Schicksal eines Stückesentscheides, und deshalb ist
der häufige Mißerfolg Paul Heyse's nicht unbedingt,
wie «3 geschehen ist, aus einen Mangel seiner dichtc-
rische» Fähigkeit zurückzuführen. Manch ein nüchterner
Geselle faßt eben daS, was aus der Bühne praktische
Bedeutung hat, sicherer an und hat deshalb doch kein
Recht, auf den großen Dichter herabzusehen, der über
dem zarten 3(uS f d)(iff der Rede zu sehr vermeidet den
»othwrndißk» Nachdruck durch Unterstreichung anM-
bringeu.
Dramatisch« Momente in besten Sinne finden sich
in Heyse's Novellen oft genug, und wenn nicht eben
der allgemeine Zug dahin gieugc. den Erzähler geringer
zu schätzen, hätte Heyse ivahrscheinlich längst auf die
Bühne verzichtet. Dennoch haben „Haus Lange" und
einig« Einacter sich auch aus der Scene durchgesetzt, so
insbesondere das Mmmungsvolle Trauerspiel «Ehren­
schulden". Vielleicht werde» dann. wen» das Ohr für
stillere Efftcte wieder ge-vcckt sei» wird, auch einige der
reizvollen dramatischen Arbeiten Heyscs' ihre Zeit finden.
Am wirksamsten hat sich von allen seinen Arbeiten
„Hans Lange" erwieseu, der zur Feier seines siebzigsten
Geburtstags wieder anfgenommiu wnrd«. DaS Stück
fesselt noch heute durch die syiupathische Zeichnung des
Bauers, der freilich von dem „Richter von Zalamea"
beeinflußt zu sei» scheint. Slbgcsehen von dieser Gestalt
macht die übrige Handlung, so warmherzig sie auch ist,
heute doch den Eindruck einer zu schlichten Compofition,
da wir an das polyphone Ineinandergreifen mehrerer
Motive mehr gcuwhut worden sind. Die Schilderung
des bäuerliche» Lebens ist inzwischen auch viel schärfer
geboten worden. Trotzdem kaun »ran das Stück noch
ehrlich lieb habe». Die Aufführung hatte ihre Haupt-
tütze an Herrn Schmidt, der daS vvllAhümlich Kräf­
tige der Gestakt mit dem Einsatz seiner ganzen Persön­
lichkeit wiedergab und rramentlich die zu Angriff und
Abwehr gleich bereite Bauerunatur ebenso wann als
energisch ausarbeitet«. Den BugSla» gab Herr John
mit vollem lebendigen Feuer der Jugendlichkeit, von
dem sich die ernste Haltung i» letzten Act glücklich
abhob. Frau Baumgart-Pauli spielte die Her­
zogin mit trefflicher Repräsentation und fand auch im
letzten Att den Ton der Unterwerfung und Buße sehr
gut. Die kleine aber dankbare Rolle des Großknechts
Heming verkörpert« gewinnend Herr Freiburg, der
namentlich in der Berfolgimgsfcene wirkmMvoll ein-
griff und im letzten Act die Neckerei mit dem alten
Vater mit charakteristischer Laune durchführte. Herr
Löwe stellte den alte« Juden Heuoch mit viel Takt
«nd Empfindung dar und hielt geschickt zwischen dem
Komischen und Ernsten die richtige Mitte. Frk. Dientzl
vermittelte angenehm ine herzhafte Bauerudirne, uud
Herr Reucker vertrat die Rolle des Maffow, die er
a» Stelle des Herr» Tauber übernommen hatte, mit
dem guten Geschmack, der ihm zu Geboten steht. In
prächtigen Farben gab Herr Z e i s l e r dea. treuherzigen
Ritter mit der unerschütterlichen Geradheit. Auch die
übrigen Darsteller waren sichtlich bemüht, dem festlichen
Anlaß durch sorgfältige Wiedergabe gerecht zu werden.
F. A.
*— Reue» deutsche» Theater. Der
heutige Opernnovrtätenabend wird mit Schjelderups
Musikdrama „Norwegische Hochzeit" eröffnet. Hierauf
folgt das Ballet „Die schöne Gärtnerin" uud den Ab­
schluß bildet Held's Oper „Ginna".— Morgen gelangt
„Taunhäuser" zur Aufführung. Dirigent ist Herr Blech.
Gestern fand die Leseprobe zu Friedrich Adler's „Zwei
Eisen im Feuer" statt.
*— «m» Deutsche» Laudestlzeater Morgen
wird vollsthümlich Biffon'S Schwank „Der Schlafwagen-
contrvlor" gegeben.
*— «adame Metb». Der erste Tag des allge­
meinen Verkaufs hat ein gutes Ergebniß geliefert und
das große Interesse bestätigt, welches dem Auftreten
der Melba entgegengebracht wird.— Der Verkauf wird
täglich fortgesetzt.
*—Der Kaufpreis des Theaters an
der Wie« beträgt 850.009 fl. Um diesen Betrag soll
das Theater in den Besitz des EonsottiumS übergehen,
an dessen Spitze die Herre» Joseph Simon und Emil
Rftter v. Kubinzky firheu. Der Theaterbetricb würde,
wie daS „W. Ertrabk." berichtet, au Herr» Dirrrtar
Ncumanu verpachtet werden, falls der Landesausschuß
hiezn die Bewilligrmg erthcflt. Der Kaufvertrag soll am
1. April in Kraft treten.
*—Da» „Cark-Theater" in Pr ters-
turg. Das Ensemble des „Carl-Theaters" in Wien
eröffuete «ät der Aufführung der „Fledermaus" sein
Gastspiel in Petersburg. Die Berstellrmy hatte großen
Erfolg.
*— Die Premiers von Rostand's
„L'Aigkon". Vorgestern fand im. Theater Sarah
Bernhardt die Premiöre von Rostcrnd's „L'Aiglou" statt.
Der Zuschmiermum war dicht gefüllt, der Andrang war
so groß. daß eine Loge mit 1000, «in Sitz mit 800
HrcS. bezahlt wurde. Anwesend waren Sardau, Haleuy,
Herwieu, Anatole Franc«, Cafimir Perier, Waldeck-
Rouffeau, Zurlinden, Prinz und Prinzeflin Murat,
Herzog und Herzogin von Rohan, kurz das ganze
aristokratische, ltterarische, politische und gesellschastljch-
PariS. Der Erfolg, den das Drama gesunden hat, war
ein geradezu enthusiastischer. Noftand hat au den
Chauvinismus seiner Landsleute appellirt und durch
die Erinnerung an Siege, die vergangen find, die Be­
geisterung für die großen Thaten Napoleons angeregt.
Mit großer Heiterkeft giug daS Publicum auf die Bos­
heiten »in, mit denen Rostand den Fürsten Metkcruich
zeichnete. Am Schluß« der Vorstellung, welche als
historische- Ereiguiß gelte» kann, wollte der Beifall
kein Ende nehme». Sarah Bernhardt, die deu Herzog
von Reichstadt spielte, mußte immer wieder vor der
Gardine erschienen, auch Jiostand mußte kowuien uud
wurde enthufiaftisch gefeiert, weil er ein ausschließlich
französisches Stück geschriebeu hat; dcim daS Stück ist
»ur in Frankreich möglich. Man würd« Unrecht thu»,
dein Drama und seinem großen Erfolge eiue politische Be-
derttung zuzuschreiben. Die Aufführung des Stückes
UKifjrte sechs Stunden, von 8 Uhr Abend bis 2 Uhr
Nachts. Wir lassen hier die bekanntesten Namen, deren
Träger eiue Rolle in dem Draur« spielen, und die
Rameu der Darsteller in der Preimöre nach dem
Theaterzettel folgen: Fürst Metternich lMr. CalmeueÄ,
-Gentz (Rr. Larvchet, v. Obenans (Mr. Chmneroy),
Baron ProkeschOste» sMr. Dcnenbourgk, Fürst
Dietrichstei» lMr. Rebelst General Hartmauu lMr.
Teste) Graf Sedlnitzky lMr. Jean Tara), Gras Bom-
belles lMr. Bolllysst Barmt Thalberg lMr. Laurent),
Fürst Fiirsteuberg (Mr. Canroy), Baron Josica i.Bl».
Goirmtd). Den Kaiser Franz spielte Mr. Ripout, die
Kaiserin Mari« Louis« Madame Löganlt, die Täitzerin
Fanny Elßler Mademoiselle Lucie Gerard, die Fürstin
Grasalcovich Madmioiesell Grandet.
Kleine Eöronik.
* sBerschiebung der Hochzeit der
Kronprinzessin-Witwes Aus Trieft wird u«s
unterm Gestriger« gemeldet: Soeben verbreitet sich hier
die Nachricht, daß die Vermählung der Kronprtnzessin-
Witwe Stephanie aus unbestimmte Zeit verschoben ist.
Begründet wird dieser Aufschub der Cercnwuir mit beut
-Hinweis aus die Erkrankurrg des Grasen Llonyay. Doch
ivird hier auch sehr viel über die gestrige Notiz des
„Fremdcublatt" gesprocheir, iu der nur von eiuer bevor­
stehende» Verlobung der Kronprinzessin-Witwe die Rede
war. Auch wird versichert, daß noch keineswegs alle
schwebende» Fragen geregelt seien. Bon Venedig o In ville“ einen Brief in franzö­
sisch er Sprache, in welchem er feine Aukuirst für den
22. d. M. ankündigt. Von seiner Erkrankung niacht
Gras Llonyay iu diesem Briefe keine Erwähnung.
* sMi» ist e r von Wittek Ehrenbürger
von Czernowitz-s Eine Deprttation der Stadt
Czernowitz überreichte vorgestern dem Eisenbahnminister
Dr. Rttter von Witte! daS Diplom als Ehrenbürger
der Stadt Czernowitz. Der Minister dankte für die
Auszeichnung uud erklärte, die Fürsorge der Regiertmg
sei namentlich den wirthschastlich schtvachen Läztdern
zugewendet, und er sowohl wie die Regierung, find
bestrebt, die wirthschastliche Entwicklung der BukMina
eifrig zti fördern.
* sSectionschef von DoeziJ der zur Er­
holung nach einer Influenza in Abbazia genwilt hatte,
kehrt heute nach Wien zurück. Das heutige ungarische
Amtsblatt wird die Verleihung der ungarischeir BnronatS-
«ürd« au Doczi publiciren.
* sEntsühruug einer verheiratheten
Frau.j Der Msiihrige Chorsänger August Agoston in
Wen hatte bei Frau Bertha S.. der Gattin eines
Lehrers Clavi«untcrricht genommen tind dabei mit ihr
hinter deut Rücken des Gatten ein Liebesverhälttnß an»
getuüpft. Die Liebenden hatten heimliche Zrtsammctu
kaufte mtd verabredeten eine gemeinsame Flucht, d»
ße, mir wir seinerzeit bemchtetetr, am 17. Febnutr in's
Werk setzten. Sie reisten- nach Budapest, wo sie sich im
„Hotel Willennium" einlogirten. Das Geld dazu stcmrte
die Frau bei, webche ein ihr uud ihrem Gatten ge­
höriges Spnreaffabuch über 2400 Kronen stüssig ge­
macht halte. Sie lebte» dort eiucu Tag atst großem
Fuße, kehrten aber schon am nächsten Tag wieder nach
Wien zurück, nachdem ihnen bekannt geworden «ar.
daß die Polizei sie suche. Iu Wien kehere die Fwu-


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr.
75
reuig zu ihrem verzeihende» Galten zurück, während
Agosts» sich derSicherheHsnache stellte. Vorgestern sand
gegen Zlgosion vor .einem Erkenntnißsenate die Ver­
handlung statt. Frau S-, eine junge, zarte Blondine
mit angenehmen Zügen, war als Zeugin vorgeladen,
erklärte jedoch, daß sie sich der Aussage entschlage, weil
sie von ihr Schande und Schaden zu erwarten habe.
Der als Zeuge einvernommene Lehrer S. gab an, daß
er mit seiner Gattin 5'/, Jahre verheirathct sei und
daß diese ein noch ganz unerfahrenes Wese^sei. Der
Angeklagte, der in der Voruntersuchung jede Schuld auf
Frau S. überwälzt hatte, suchte sie in der Verhandlung
möglichst zu entlasten. Die Intimität des Liebesver­
hältnisses bestcitt er. Humoristisch wirkte ein Paffus in
dem Maidoyer des Vertheidigers, der u. A. äußerte,
Goethe, der in selchen Dingen sehr erfahren sei, habe
gesagt, daß man die Frauen auf alle Arten erobern
könne, also selbst durch Gleichgiitigkeit. Die Frau sei in
diesem. Falle die Stürmische, die Verführerin gewesen.
Der Gerichtshof vcrurthcilte schließlich Agoston zu zwei
Monaten sch.ecrcn Kerker?.
* [Jlu? der Gcbahrung mit det» Pro-
pinationsso„ de.s Vor dem Civilsenate des
KrciSgerichtes in Suczawa begann gestern eine mündliche
Strcitverhandlung wegen der Beschuldigungen, welche
gegen den Bulowinaec Propinaiionssond erhoben
,morden find. d)iitte Januar veröffentlichte der Abg
R. v. Wassilko in den „Bukvwinaer Nachrichten" einen
offenen Brief, in welchem der Bukowinaer Pwpinations-
fond ein Ccnupiioiizjonl genannt wurde und mehrere
hervorragende, im öffentlichen Leben c-ne Rolle spielende
Mitglieder desselben des Mißorauches der Amtsgewalt
beschuldigt wurden. Herr von Wassilko bezeichnete den
Baron Eugen Stprcea, der zu den leitenden politischen
Persönlichkeiten des Landes gehört, als Denjenigen,
der Hnnderttaufcnde von Gulden aus dein Landes-
vermazen verschleudert und sich damit indircct be­
reichert habe. Es regnete Berichtigungen und Heraus-
sorderungen. Die Duelle fanden statt und verliefen
unblutig. Nun griff der Landespräsident Baron
Bvurgignvn, der in der Propinationssond-Direction
den Vorsitz führt, selbst ein. Es wurde neuerlich eine
Offertverhandlung ausgeschrieben und die Folge war
das, die Direction einen Mehrbetrag von 70.000 fl
erzielte. Die Finanzprocuratur wurde beauftragt, eine
Klage auf Nichtbestand einer Vertrages mit der Firma
Rudich und Comp. auszukragen. Ueber diese Klage
wird heute und die folgenden Tage verhandelt werde».
*fZuden Grazcr Studentende in an
strationcn.s Professor Frischauf verließ gestern nach
der Vorlesung, die in Folge der Intervention des
Reclors ruhig verlief, unter polizeilicher Bedeckung die
Universität. Das Minisrerium hat an Stelle Frischanf's
den Profeffor der Technik Dr. Reitzncr-Lichtenfels zum
Miiguedc der Pcüfungscommission für Mittclschullehrer
ernannt.
*sDiegcpsandete Haupt- und Resi-
denzstadtZ Der Bürgermeister der Haupt- und
Residenzstadt Budapest halte vorgestern einen seltcncn
Gast— den Stcuerexccutor. Dieser kam in Begleitung
deS Schatzmeisters um— die Hauptstadt zu pfänden.
Räch einem von der Stadt geschlossenen Miethvertragc
war dieselbe die Gebühren in der Höhe von 40 Kronen
schuldig geblieben. Man hatte vergessen, die Kleinigkeit
zu bezahlen. Der Lord-Mayor von Budapest war nicht
wenig überrascht, als er erfuhr, baß man gekommen
sei, die Hauptstadt zu pfände». Der Bürgermeister ver­
wies die Executoren an die Finanzabthcilung, wo die
Angelegenheit geordnet werden würde. Und sie wurde
auch geordnet in der Weise, daß der Executor ohne
viel Federlesens den Schreibtisch des MagistratSnvtärS
Stephan Bärczp pfändete.
* fM -> hr ege tu ng ein e S U »iv erf it ä t S-
profesf ors.j Der bayrische CultnSminister erklärte
vorgestern im Finanzausschüsse M Landtages, er
werde gegen den UniversitätSprofessar Lipps wegen der
Rede, die derselbe in der Protestversammlun, gegen die
lax Heinz« gehalten hatte, dis-iplinariter vorgehen.
* (Ausschließung des Herzogs von
Orleans aus einem Club.) Es dürste nicht oft
der Fall sein, daß ein Herzog aus königlichem Geblüt«
aufgefordert wird, aus einem Club auszutreten. Da
paffrte jetzt dem Herzog von OrleanS. Er gehört einer
großen Zahl Londoner Clubs an, darunter dem „St
James" Club. Bei der letzten Generalversamnilung
dieses vomehmsteii Londoner Clubs wurde einstimmig
beschlossen, ihn zum Ausscheiden zu veranlassen. Es
Seite 10.
hängt dies natürlich damit zusammen, daß der Herzog
den Pariser Zeichner Billette zu seinen Carricaturen
gegen die Engländer und die Königin Victoria beglück-
ivünscht hat.
* sEisenbahnunfallss Urgestein entgleiste
ein Arbeiterzug auf der Friedenshütte bei Kuluttingen
(Lothringens auf der der Friedenshütte gehörigen Privat-
lmhn. Zwei Arbeiter, welche unter die Maschine ge-
riethen, waren sofort todt, drei Arbeiter starben während
des Transportes, fünf wurden theils schwer, theils
leicht verletzt. Die Urfache des Unfalles ist noch nicht
aufgeklärt.
* sFeu rrs b ru nst.) In Eandestord in Rvr-
wegen brach i» einer Maschinenfabrik Feuer aus,
welches sich bei starkem Südwinde ausdehnte. Fünfzig
Häuser des bedeutendsten Geschästsvicrtels und die
Kirche wurden zerstört. Es find keine Verluste an
Menschenleben zu beklagen. Der Schaden wird rund
aus 2 Mill. geschätzt.
* [©ine blutigeLiebestragödiesspielte
sich kürzlich im Endicott-Hotel zu New-Iork ab. Der
Zahnarzt Dr. Hayes, der früher in Chicago ansässig
siedelte nach NewIork über, um die Leitung einer
war,
zahnärztlichen Klinik zu übemchmen. Er ließ seinen
Assistenten Dr. Caldivell als Vertreter zurück, und
ebenso siedelte Fran Hayes nicht gleich mit ihrem
Gatten nach New-Iork über. Zwischen den Beiden ent­
spann sich nun ein Liebcsverhältniß. Bor Kurze,» ließ
Dr. Hayc? seinen Vertreter nach Nein-Iork kommen.
Dr. Caldwell wollte in New-Aork das Licbesverhältniß
mit Frau Dr. Hayes fortsetzen, die Dame scheint aber,
aus Furcht vor ihrem Gatten, die Absicht gehabt zu
haben, sich aus den Fesseln ihres Liebhabers zu be­
freien. Dieser Entschluß der Geliebten brachte den
Assistenten derart auf, daß er zuerst die Frau durch
zwei Schüsse in den Kops tödtete und sodann auf die-
ekbe Weise seinem Leben ein Ende bereitete.
17. März lhOO.
Die Buren Hätten nie ernstlich Bloemfontei»
vertheidigen wollen, da diese Stadt in FolAe
ihrer Lage zur Vertheidigung nicht geeignet sei.
(Reuter's Bureau.)
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Bloemfontein, 16. März.
General Prettyman hatalS Gouverneur
von Bloemfontein eine Procla-
mation erlassen, in welcher alle Bürger
innerhalb eines Umkreise? von 10 Meilen auf­
gefordert werden, bei Strafe der Confiscation
ihres Eigenthums die Waffen abzuliefern. Unter
der hiesigen holländischen Bevölkerung herrscht
große Unruhe.
(C.-B.) London, 1«. März. Die Abend-
blätter melden: Der Uebergang über den
O r a n j e f l u ß wurde heute erfolgreich forcirt,
vermuthlich durch General Elements. Die auf
dem Hügel stehenden Buren wurden überrascht
und setzten dem Uebergange keinen Widerstand
entgegen. Gegenwärtig wird die Ponton­
brücke für die Hinüberschaffunq der schweren
Geschütze hergestellt. Kräftige Vorstöße stehen
bevor.
(C.-B.) London, 16.' März. Die
„Times" meldet au? Capstadt vom Gestrigen -.
Nach einem hier eingegangenen Privatbriefe
aus Johannesburg vom 2. d. M. be»
finden sich die Minen zur Zeit des Abganges
des Briefes in vollkommener Ordnung. Die
meiste» hätten sofort in Betrieb genommen
werden können.
(C.-B.) New-York, 16. März. In
Coopers-Union fand gestern Abends eine Der-
ammlung zu Gunsten der Buren
tatt, Unter den Rednern befand sich auch der
rühere Generalconsul in Transvaal M on-
t a g u e Whtte. Der Vorsitzende der Ver-
ammlnng sagte, der Krieg sei nicht eher vor­
bei, als bis die Buren im Grabe lägen
oder alle Engländer sich auf der Flucht be­
fänden. Montague White wiederholte die Aus­
führungen seiner gestrigen Zuschrift an den
„World". Der nächste Redner Wessels
beschuldigte England u. A., daß es den Ein­
geborenen Schießwaffen zum Kampfe gegen die
^urm liefere. Montague White bemerkte
nach der Versammlung in einem Interview es
wäre aus strategischen Gründen zu rechtfertigen
wenn d-e Buren Johannesburg in die
Luft sprengen würden, und verwies aus
den Brand von Moskau im Jahre 1812.
Telegramme
ttttfe tekephouischeNachrichte»
des „Präger Tagblait".
3um Kohleiiarbeiterstrike.
gg Teplitz, 16. März. (Priv.) Heute
Vormittags versuchten etwa 500 Arbeiter durch
Drohungen bei dem Anstria-, Johannes- uud
Britanniaschachte die Einstellung der
Arbeit zu erzwingen. Militär trieb die
Demonstranten auseinander; zwei Verhaftungen
wurden vorgenommen. Nachmittags wiederholte
sich die Demonstration vor dem Walzwerk­
schachte in Zuckmantel; auch hier schritt
Militär ein.
(C.-B.) Trattteuau» 16. März. Ja
S ch a tz l a r kam es aus Anlaß der Deko-
girung eines strikcnden Bergarbeiters aus eurer
der Kohlengewerkschaft gehörigen Wohnung z«
Z u s a m m e n r o t t u n g e n, welche von der
Gendarmerie zerstreut wurden. Die Haltung
der Arbeiter ist gereizt.
(C.-B.) Nur schau, 16. März. Eine
große Anzahl von Arbeitern hat sich zur
Wiederaufnahme der Arbeit für
morgen und Montag angemeldet. Morgen
findet eine Sitzung des Einigungsamtes statt.
Die Rechte tut* Dr. v. Fuchs.
M. Wie», 16. März. (Priv.) Im Rainen
und im Auftrage des ExecutivcomitSS
der Rechten begaben sich die Mitglieder
desselben: Ritter von Jaworski, Graf Palfftz
und Lupul während der Plenarsitzung m das
Bureau des Präsidenten Dr. von Fuchs uud
sprachen drmselben aus Anlaß der Vorfälle zu
Beginn der heutigen Sitzung das lebhafteste
Bedauern der gesummten Majorität darüber
aus, daß der Präsident so gröblichen und maß­
losen Ausfällen Stand halten mußte, und daß
durch solche Angriffe die Würde des Präsidiums
herabgesetzt werde. Da der Majorität keia
anderer Weg offen stehe, auf dem sie ihre»
Empfindungen Ausdruck gebe» könne, habe sie
diesen Modus gewählt, um ihrer Anhänglichkeit
an den Präsidenten und dem festen Zusammea-
hang mit ihm neuerdings Ausdruck zu geben.
Der Präsident Dr. Fuchs erwiderte auf
diese Ansprache des Abg. Jaworski, es sei für
ihn eine peinliche Situation gewesen, solche»
Insulten ausgesetzt zu sein, allein die ibm dar­
gebrachten Zuslcherungen seien für thu ei»
wcrthvollcr Schatz und ein neuer Ansporn bei
der Ausübung seiner schweren Pflicht.
Bon Der BerstiiudigunKsconscreuz.
M. Wien, 16. März. (Priv.) Heute sind
den beiden Subcowites der Verstau di»
guugsconferenz die Einladungen zur
Montagssitzung zugegangen.
Die Interesse» des Advocatenstan-es.
M. Wien. 16. März. (Priv.) Die
dem Abgeorduetenhause äuge-
hörigen Advocaten hielten heute eiue
Versammlung unter dem Vorsitze des Abg.
Dr. Funke ob, in welcher dieser zunächst
das Begrüßungstelegramm des Präger
A d v o c a t e n v e r e i n s zur Verlesung bracht?,
worin mit großer Wärme die Zustimmung za
der von den Abgeordneten begonnenen Abwehr
der dem Advocatenstande drohenden Gefahres
ausgesprochen wird. Hierauf begrüßte Dr.
Byk die Versammelten Namens der Ein-
berufer und begründete die Nothwendigkeit der
gemeinsamen Action unke? Hinweis auf den
Niedergang des Standes seit der Freigebung
der Avvocatur und insbesondere seit der Ein­
führung der neuen Civilproceßordnung. Der­
selbe stellte am Schluße seiner Ausführnngeu
folgende Anträge:


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 7b.
Volte 11.
17. diära 1800.
1. Die Advocaten des Abgrordueteiihauses
treten zu einer freien Vereinigung zusammen,
um allen Justiz- und namentlich den Advo
rate «stand betreffenden Fragen volle Aufmerk­
samkeit zuzuwenveu;
2. die heutige Versammlung wählt ei»
Comitö zur Ausarbeitung der Anträge, welche
»on der Vereinigung nach dem Zusammentritt
des Reichsrathes, u. zw. mit besonderer Berück­
sichtigung der Beschlüsse des demnächstigen
Advocatentages vorzulegen sind.
An der Debatte, die sich av diesen An­
trag knüpfte, betheiligteu sich die Abg. Dr.
Pergclt, Sylvester, Funke und Pacak. Bei der
Abstimmung wurden beide Anträge des Abg.
By! angenommen und die Abg. Funke, Byk,
Sylvester, Dyk und Klaic in das Comite
gewählt.
(C.-B.) Wie«, 16. März. Der heute
dom Ackerbauminister an das Präsidium des
Abgeordnetenhauses übermittelte Gesetz­
entwurf betreffend die Errichtung von
Berufsgenossenschaften der Land-
wirthe hat im Wesentlichen dieselbe Faffung,
wie der letzte Entwurf, uur wurde auf Grund
der Beschlüsse des Landwirthschaftsratbes die
Bestimmung der Errichtung von Lagerhäusern
als eine Eigenschaft der Berufsgeuoffenschaften
eliminirt unb| die Bestimmung betreffend die
Unternehmungen bei den Berufsgenoffeuschaften
gänzlich gestrichen. Es war daher nicht nöthig,
besondere Steuerbegünstigungen für die Berufs-
genoffenschaften festzusetzen.
(C. B.) Wien, 16. März. Zm Gemeinde­
rathe brachte Bürgermeister Dr. Lueger
folgendes Telegramm zur Verlesung: «Tief
gerührt von den Gefühlen der Sympathie,
welche Sie im Namen des Gemeinderathes
und der Bevölkerung Wiens aus Anlaß der
Katastrophe des Th^ätre Frangais
bezeugten, bittet der Gemrinderath von
Paris den Ausdruck der lebbafteften und
dmigstcn Dankbarkeit entgegenzunehmen."
(C.-B.) Wie«, 18.März. Der Ge«einderath
beschloß, gegen den Erlaß des Finanzminifters, mit
welchem der Recurs der Gemeinde gegen die Ent­
scheidung der Finanzlandcsdirection in Angelegenheit
der verweigerte» Borschreibung des 40pereentige» Zu-
sthlageS zur Totalisateursteuer zurückgewiesen
wurde, die Beschwerde an den VerwaltungS-
gerichtshof zu ergreifen.
Z. Wien, 16. März. (Priv.) Im slo­
wenischen Theile St rier markS
macht sich eine Bewegung bemerkbar, um den
deutschen Handel aus dem Gebiete zu
verdrängen. Seitens der betreffenden Kreise ist
mm eine Aufforderung nach Wien an das
Gremium der Kaufmannschaft abgegangen,
damit es gegen solche Hetzereien eine Eingabe
an das Ministerium des Innern richte. Die
Eingabe ist bereits erfolgt. Dieselbe coustatirt
die Schaden, welche durch die nationalen
Zwistigkeiten dem Wohlstände des Landes zu­
gefügt wurden. Das Gremium richtet an das
Ministerium die dringendste Beschwerde, damit
so rasch als möglich die nöthigen Maßregeln
gegen Agitatoren solcher Art gettoffen werden.
(E.-B.) Lemberg, 16. März. Bei der
Heutigen Ersatzwahl eines Reichs-
rathsabgeordueteu des Großgrund-
besttzkS im Wahlbezirke Przrmysl-Jaroflaw
wurde Graf Castmir Szeczycki mit 34
»on 35 abgegebene« Simmen zum Reichsraths-
. abgeordneten gewählt.
(C.-B.) verli», 16. März. Abge­
ordnetenhaus. Bei der Berathung des
Etats der Bauverwaüuug erwidert der Minister
für öffentliche Arbeiten Thielen auf eine An­
frage des Abg. Eyer», wann die C a» a l-
voklage zur Berathung gelange: Die er­
weiterte Canalvorlage erfordere eingehende
technische und wirthschaftliche Vorarbeiten. Die
technischen seien beendet, die wirthschastlichen
«och im Gange, so daß er den Tag nicht
angeben könne, an welchem die Vorlage zur
Berathung werde gestellt werden. In Erwide-
rung aus die Ausführungen des Abg. Barth,
daß Finanzministcr Miguel jedenfalls als
das Haupthinderniß der Einbringung der
Canalvorlage anzusehen sei, betont der Minister
für öffentliche Arbeiten Thielen nochmals, daß
das Ministerium in der Tonalfrage vollständig
einig und daß der Finanzminister Miqnel mit
vollem Eifer an der Förderung der Vorlage
betbeiligt sei. Von einer Dissonanz im
Ministerium oder von einer uur ver­
schiedenen Auffassung einzelner Mitglieder der­
selben sei keine Rede.
(C.-B.) Berti«, 16. März. Die
„Norddeutsche Allg. Zeitg." schreibt: „Von
einer Reihe landwirthschastlicher
Vereinigungen wurde an den Kaiser
ein Telegramm gerichtet, welches zum Zwecke
der Aufrechterhaltung der zum Fleisch­
beschau g e s e tz e von der Commission des
Reichstags beschlossenen Vereinbarungen die
Mithilfe des Kaisers anruft. Es konnte um
so weniger vorausgesetzt werden, daß der
Kaiser in der schwebenden Frage eine per­
sönliche Initiative ergreifen würde, als die
verbündeten Regierungen zu den Reichstags-
beschlüffen Stellung zu nehmen nickt in der
Lage waren. Wie wir erfahre» haben, sind
alle diese Kundgebungen unbeantwortet ge­
blieben."
Dr. O—n. Berlin, 16. März. (Priv.)
Die heutige erste Aufführung von
Siegfried Wagner's „Bärenhäu­
ter", seit lange mit Spannung erwartet, war
ein großes gesellschaftliches Ereigniß. Das
Opernhaus war überfüllt. Frau Cosima
Wagner, die der Premiöre beiwohnte, lenkte
Aller Aufmerksamkeit auf sich; sie hielt in
einer Pause in ihrer Loge förmlich Cercle. Die
Oper selbst hatte einen starken äußeren Er­
folg; die Musikkenner urtheilen freilich skep­
tischer. Die Textdichtung fand allgemeine An­
erkennung. Trotz der endlosen Längen ertönte
zum Schlufle lautester Applaus.
Die lex Heinze im deutsche« Reichstage.
—soll. Berlin, 16. März. (Priv.) Im
deutschen Reichstage hat jetzt die Opposition,
um die lox Heinze zum Falle zu bringen, sich
zu den Mitteln der O b st r u c 1 i o n ent­
schlossen. Schon gestern war im Reichstage
seitens der Minorität die Bcschlußunfähigkeit
des Hauses herbeigeführt worden, indem der
Saal von ihnen verlassen wurde und eine nicht
genügende Zahl von Mitgliedern zurückblieb.
Auch wurde gestern bereits zu wiederholten
Malen die namentliche Abstimmung verlangt.
Heute wurde nun die Obftruction mit voller
Schärfe aufgenommen. Die Socialdemokraten
und Freisinnigen sind entschlossen, das Zustande­
kommen des Gesetzes mit allen geschäfts-
ordnungsmäßigen Mitteln zu verhindern. Sie
erblicken die Möglichkeit darin, daß sie beliebige
Aenderungen des Strafgesetzbuches beantragen,
um die Debatte in's Endlose zu verschleppen.
So hielten heute die Abg. Stadthagen und
Heine im Reichstage zum tz 184 c, dem
sogenannten Gerichtsparagraphen, nahezu zwei­
stündige Reden. Nach Erledigung dieses Para­
graphen durch namentliche Abstimmung harren
bereits vier neue Anträge der parlamentarischen
Behandlung.
Die Opposition ist «ntschloffeu, immer
wieder neue Paragraphen zu beantragen und
über jeden namentlichr Abstimmung zu ver­
langen. Der Präsident ist dieser Taktik gegen­
über rathlos. Die Socialdemokraten und Frei­
sinnigen werden nicht müde, immer neue und
theilweise erheiternde Anträge vorzubringen;
darunter befinden sich auch solche, bei
denen die Minorität die Räumung
der Zuhörertribüne beantragt und
über diesen Antrag namentliche Abstimmung
fordert.
Zur Charakterisirung der Obstruction sei
nur der tz 184 ä) angeführt. Derselbe bcstimmt,
daß die beschlossenen tztz 184 a) und b) auf die
Kunst- und Thraterliteratur keine An­
wendung finden, d. h. daß diese Paragraphe
unwirksam bleiben sollen. Zu diesem Antrag
sind bereits 17 Redner vorgemerkt. Vor­
bereitet werden außerdem seitens der Mino­
rität Anträge auf Aushebung des Majestäts-
bcleidigungsparagraphrn, ferner ein Antrag,
wonach das Duell mit Zuchthaus bestraft
werden soll. Es ist nicht ausgeschlossen, daß
bis morgen die obstruirende Opposition ihr
Ziel erreicht und das Zustandekommen des
Gesetzes verhindert haben wird.
H. Berlin, 16. März. (Priv.) Mit
der heutigen erregten Debatte über die lex
Heinze ist die Obstruction in den
deutschen Reichstag eingezogen.
Die Sitzung begann mit einer namentlichen
Abstimmung über den Antrag auf Schluß der
Debatte, der angenommen wurde. Der soge­
nannte Kunstparagraph 184a wurde ohne
namentliche Abstimmung durch Aufstehen von
den Sitzen angenommen, da die Socialisten so
unvorsichtig waren, ein namentliches Abstimmen
nur für den Paragraphen, aber nicht für den
Compromißantrag zu beantragen, der auch
durchging. Bei tz 184b dagegen, dem Theater­
paragraph, siegte das Compromiß
der Rechten und des Centrums
e r st i u namentlicher Abstimmung.
Dieser Theater-Paragraph in der Compromiß-
fassung will es nicht bei der Censur und dem
Auffübrungsverbot bewenden lassen, sondern
auch die Urheber von Theaterstücken, „deren
Handlung Aergerniß zu erregen geeignet ist",
unter Strafe stellen.
Run begann die Obstruction. Die Socia­
listen sprachen lange zu 184 c, der schließlich
in namentlicher Abstimmung ebenfalls ange­
nommen wurde. Inzwischen hatte der Socialist
Wolfgavg Heine einen neuen Paragraph
184 cl beantragt, der besagt, daß die
Paragraphe 184, 184 a und 184 b keine
Anwendung finden auf Produciionen und Dar­
stellungen, bei welchen ein höheres Interesse
der Kunst oder Wissenschaft obwaltet. Gröber
(Centrum) protestirte gegen die Berathung dieses
Antrages, da mit demselben nur die Debatte
über den Kunst- und Theater Paragraphen
wiederholt werden solle.
Es entspann sich nun eine lange Geschäsis-
ordnmigsdebatte Heftigster Art zwischen Gröber
einer-, Richter und Singer andererseits. Die
Linke gab zu, daß sie alle Mittel der Geschäfts­
ordnung gegen die Durcbpeitschuug des Gesetzes
anwende. Singer sagte, er schäme sich der
Obstruction gegen ein solches Gesetz nicht.
Gröber dagegen drohte mit der Aenderung
der Geschäftsordnung, worauf Richter nach­
wies, rvie das Centrum im Culturkamps sie
anwendete. Schließlich siegte in namentlicher
Abstimmung Gröber, obgleich seine Auffassung
allem Brauch in's Gesicht schlägt. Heines An­
trag wurde für unzulässig erklärt. Inzwischen
war es 7 Mr geworden. Präsident Gras
Ballestrem hatte ein Einsehen und schlug die
Vertagung der Berathung vor. Aus Wunsch
Gröber'?, der die Sache zu Ende haben will,
ist der Beginn der morgigen Sitzung schon auf
11 Uhr Früh angesetzt.
(C.-B.) Berti«, 16. März. Der Reichstag
setzte die Berathung der lex Heinze in dritter Lesung
fort. Z» Paragraph 184« (Mittheilungen anstößigen
Inhalts aus Gerichtsverhandlungen) spricht Abg.
Stadthagen. Der Redner, der seitens der Rechte«
mit Lärm und Gelächter empfangen wird, tritt unter
großer Unruhe. des Hauses für die Streichung des
Paragraphen ein. Während seiner eingehenden
Ausführungen verläßt der größte Theil der Abgeord­
neten den Saal. Redner führt aus, dieser Paragraph
sei wohl das Schlir.nnste, was das Gesetz enthalte, denn
er verbiete den unglücklichen Geschöpfen, sich in der
Oeffentlichkeit über die Schlechtigkeit der Verführer und
der Unterdrücker m beklagen. Whrend der sehr aus­
gedehnten Rede des Abg. Stadthagen wird von social­
demokratischer Seite eine Anzahl von neuen Antrage»
eingebracht, wonach die Bestiimnnngen bes sogenannte»
Arbeitsgeberparagraphsn wieder aufgenommen ,verden.i


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 1b*
Seite 12.
17. März 1900.
TaS Bekanntwerden dreier Anträge ruft eine
starke Bewegung im Hause hervor. Als Abg.
Stadthagcn in seiner Rede sortsährt, ertönen
Rufe: Zur Sache'. Schluß!
Abg. Stadthaaeu schließt, nachdem er über l*/ 3
Stunden unter lauten Bravorufen seitens der Linken
und unter Lärm und Zischen seitens der Rechten ge­
sprochen hatte.
Bei der Verhandlung des Antrages auf Einschal­
tung eines neuen Paragraphen 184 >1 erklärt Abg.
Gröber, der Antragsteller wolle die Debatte über die
bereits erledigten Paragraphen erneuern.,
Mg. Singer weint, wenn der Antrag keinen'
anderen Erfolg habe, als Groeber zu veraniajse», klar
herauszusagen, waS er und seine Freunde beabsichtigen,
so könne man mit diesem Erfolg schon zufrieden sein. Er
mache kein Hehl daraus, daß er und seine Freunde sich
der Obstruction gegen ein solches Eesex durchaus nicht
schäme«. Wir halten eS— sagt Redner— für unsere
Pflicht, mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln der
Geschäftsordnung das Zustandekommen eines solchen
281296 Kronen auf, was einer 12vercentigen
Verzinsung des Acticncapitals gleichkommt.
Nach Hinzurechnung deZ vorjährigen Gclmnn-
vorkragrs stehen 310.899 Kronen z»r Ver­
fügung. Die Direction beschloß der am
31. d. M. stattfindende» Generalversammlung
vorzuschlagen, eine Dividende von 30 Kronen
gleich 7'/z pCt. zu vertheilen, den Reservcfond
durch Zuweisung von 80.000 Kronen auf
420.000 Kronen zu erhöhen und 18.655 Kronen
auf neue Rechnung vorzutragen.
«o>» inländische»» Geldmärkte. Die Situation
auf dem inländischen Geldinarkte hat sich in der letzten
Zeit etivas schwieriger gestaltet. Geld ist knapper ge­
worden; die Banken verfüge» über keine eigenen Mittet
mehr und überdies sind sie genöthigt, die bei ihnen ge­
machten Einlagen ihrer Committentea zum großen Theile
zurückzuerstatten; diese Guthaben, welche gegenwärtig
Wien meldet— wie unS telephonirt wird— dir „St.
Fr. Pr.": Die Wiener Eiscuhändler haben eine Erhö­
hung der Eisenpreise vorgenommen, welche für Stab-
und Favoneisen, sowie für Bessemerstahl 1 Kr. 50 Heller
pro 100 Kilogramm und für Eisenblech 1 Krone beträgt.
Mehrere Wiener Eisenhändler habe» in Circularcn ihre»
Kunden mitgetheilt, daß sie in Folge deS durch de»
Strike der Kohlenarbciter eingetretenen Mangels  mittcln, daß schon deswegen allein die entstandene Gcld-
! noth immer mehr fühlbar wird und in der Folge zu
! steigenden Anforderungen an die Bank im Wege des
Wir wollen verhindern, daß vu. -•«.u.-. ...,
siege. (Lärm, Unsere Anträge find geschäftsorduungs-s noth immer mehr fühlbar wird und in der Folge zu
erwidert, er sei mißverstanden>Esromptes und Lombards führen muß. Für den der-
worL.-n. Ee wolle gleiches Recht für Alle. Die wahre I Mge» Geldstand aus offenem Markte ist der Geldpreis
Kunst und die ideale Wissenichast kommen init den i bezeichnend; erste Aceepte Iwtire» bereits 4 3 /» Percent,
Gesetz nicht in Conflict. Abg Singer habe sich offen
! nachdem er von Montag aus Dienstag allein um
z„r Obstrnctioi! bckaannl. Sie haben uns gestern be­
schlußunfähig grmachl Wir werden sehen müssen, ob
nicht eine Aenderung der Geschäftsordnung vorgc-
nomiv.cn werden muß. Die Mehrzahl hat Sie angehört,
will sich aber nicht von Ihnen tcrrorisiren lassen.
Abg Singer replieirt: Bei dieser Abänderung
der Geschäftsordnung würden Sie nur in den Bahnen
dieses Gesetzes wandeln und ebenso wie die Kunst auch
die parlamcnlaäiche Freiheit unterdrücken. (Lärm. Zu­
stimmung links.)
sich verlheuerf hat. Hiennt trennt ihn nur mehr
van der Bankrate. Unter solchen Umständen noch an
die Möglichkeit einer Zinsfuß-Herabsetzung seitens des
Notcninstitutes zu denken, zumal der nächste Ultimo
größere Ansprüche stellen wird und außerdem der Stand
der Devisen und Valuten einem derartigen Ansinnen
widerspricht, wäre ganz und gar unthunlich. Es müßte
eine besondere, vorläufig noch nicht absehbare Goustella
tion aus dem inländischen wie ausländischen Geldmarfte
eintreten, wenn innerhalb der nächsten Wochen und
Gelkbäfts-Iertung.
(C.-B.) Wie», 16. März. Die in der heutigen
Herrcnhaussihung eingebrachte Rcgicrnngs- Aor
tage betreffend fundirte Bankschuld-
verschreibnngcn bezweckt die Verallgemeinerung
des Pfandbriefsystems, indem die Grsetzl'estimniungcn
betreffend die Wahrung der Rechte des Psandbries-
besitzers auf andere Schuldverschreibungen ausgedehnt
werden sollen, welche auf dem gleichen wirthschaftllchen
Gedanken der Pfandbriefe beruhen und sich nur in der
Fundirung von letzteren unterscheiden.
Als wesentliches Merkmal der unter dieses Gesetz
fallenden Bankschnldverschreibungen wird erklärt, daß
fie unter Hinweis aus eine besondere Fundirung aus­
gegeben werden. Ferner muffen die als sundirt bezeich­
neten Scheine des Bankvermögens thatsächlich von den
Besitzern der Schuldverschreibungen als Caution be­
stellt werden. Ueber die als Caution verwendbaren
Werthpapiere enthalte das Gesetz keine Bestimmung.
Gewisse derartige Bankschnldverschreibungen, beispiels­
weise die unter Haftung eines Landes ausgegebenen,
genießen unbedingt die Eignung zur Anlage von Pu-
pillargcldcrn, andere nur untcr bestimmten im 8 10
nvrmirten materiellen und formellen Voraussetzungen.
Das Gesetz ist mit rückwirkender Kraft auSge-'
stattet.
M. Wie«, 16. März. (Priv.i Die
Niedrröstcrreichische Escompte-
gefellscyaft hat die Actien der V e r-
einigten Elrklricitätsgesellschaft
anläßlich der jüngsten Subscription vollständig
Plaort und das diesbezügliche Syudicat ist zur
Auslösung gelangt.
* Wien, 16. März. (Priv.) Die
Dividende der P e r! m o o s e r Cement-
f a b r i k wird nach einer Meldung der „N
Fr. Pr." mit 11»/- Gulden gegen 13 Gulden
im Vorjahre bemessen werden. Das geringere
Erträgnis erklärt sich zum Theile aus der
Concinrcnz neu entstandener, namentlich böhmi­
scher Fabriken.
(C-B.) Budapest, 16. März. Die Bilanz
N n g a r i s ch e n Handelsactien-
Schließlich wurde die Fortsetzung der Debatte aus! Monate noch eine Vcrbilligung des Geldes ermöglicht
morgen vertagt.> werden sollte.
I Bon» Tage. Aus Wien wird nns unter dem
! Gestrigen telephonirt: Während der Zinsfuß im
Escompte angezogen hat, zeigte sich bei der heutigen
Versorgung Geld überaus leicht, ivorans hervorgeht,
daß die ohnedies nur geringe» Engagements der Börse
durch Realistmmgen fortgesetzt reducirt werden. Ins­
besondere Eisenwerthe, vor Allem Alpine, aber auch
Aima und Präger Eisen, wurden sogar unter dem
Geldsatze prolongirt, daher die Ansicht bestärkt wurde,
daß hier bereits eine Baisse-Position bestehe.
Dies im Verein mit den Meldungen von einer Er­
höhung der Eisenpreise in Ungarn seitens der Händler
rief eine Besserung der Course hervor, die sich jedoch
in der Folge nicht behaupten konnte, vielmehr theil-
weise »'jeder verloren ging. Am meisten beachtet waren
Tabakacticn, die für Paris mit Rücksicht auf die
Meldung, daß die Dividende eine Erhöhung erfahren
werde (s. unten) gekauft wurden. Im Anschluffe daran
haben sich auch Türkenlose ein wenig erholt. Deshalb
waren auch Länderbank für PariS begehrt und höher.
Die Bilanz der Tampsschiffsahrtsgefellschast übte aus
den Cours der Actien keinen Eindruck; daS unbe­
friedigende Ergebniß wurde dadurch paralyfirt, daß von
der ungarischen Rogierung nicht bloß die Aufhebung
der Transports!euer, sondern auch eine Ermäßigung der
Stromgebühren am Eisernen Thor verlangt wird. Die
Valuta lag heute still. Die gestrigen Käufe von Caffa
Paris für Rechnung der Hirsch- Stiftung habe» auf­
gehört.
Dauck-Actie«. Die vorgestern in Men einge­
tretene rapide Courssteigerung der Actien der Danek'fchen
Maschinenbau-Gesellschaft wurde damit mvtivirt, daß
das Unternehmen Grundstücke verkauft habe, deren Er-
löS dem ganzen Actiencapitale der Gesellschaft nahezu
gleichkommen soll. Dieses Gerücht entbehrt, wie wir
ersahren, jeder Begründung und scheint sich darauf zu
stützen, daß die Gesellschaft gelegentlich der Transaction
mit den Blansko'schen Eisenwerken zwei Baugründe in
Wien lhinter dem Palais Salm gelegen) mit übernommen
hat, die über kurz oder lang zum Verlause gelangen
werden. Diese Gründe repräsentiren indeß keinen so
großen Werth und sollen für circa 60.000 bis 70.000
Gulden in den Besitz der Danek'schen Gesellschaft über­
gegangen sei».
Erhöhung der Eisenpreise. Zu der bereits
gestern von uns gemeldeten Erhöhn», der Eisenpreise m
der
gesellschaft weist einen Reingewinn von


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 75.
Seite 18.
17. März 1900.
ggy^Concerte u. Vergnügungen 17. März 1900.
TheätreVariete.
Heut« Samstag den 17. Mürz.
Extra Tchüler Vorstellimg
Caflaeröffnung 3 Uhr. Anfang 4 Uhr.
Bedeuteud ermäßigte Preise.
ik SüLOSUfflOÜ 5
Außerordentliche ProsecttonS-Schauspiele.
8 Uhr grosse Vorstellung.
Neues Programm. Größter Erfolg.
CABMMCITA,
spanische Tänzerin mit ihrer sevtlliantschen Trupp«.
Arwauä Lulivau,
Fechtmeister mit seiner Schülerin PetS Aranka.
HEL 10 T üsL
Montrose Trappe.— Markes Company.
Reengagirt ADELE MORAW, Soubrette.
Lulgi dell’ Oro, Ariolo Szemanovics. Trio La rose
d’Arkansas. 4623
fiosmograph (neue Bilderserie).
Morgen 2 gr. Vorstellungen y s 4 und 8 Uhr.
Karteudorberlanf schon ab heut«. Näheres die Placate.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung,
Artistischer Leiter, Josef Müller. 3010
«lustrete« der Boutee I. Range»
Mh Marietta Belmora
aus dem Wiener Colofleum, Auftreten der Chansonette
Bäh Lilly von Wallenstein. 'fH
Kolossaler Lach erfolg! Coloflalcr Lacherfolg!
Bau, Wicuer Schützenfest, Originalpoffe von Malvine Müller-
Anfang 8 Uhr. Ent rte 1 Krone.
MWWWWLB
Elite-Vergnügungs-Etablissement
„FoUes Malice“
Pobtö, Hotel „Bavaria".
Tägsuh große Kültstser-Uorstellititg.
Außergewöhnlicher Zpecialttäleu-programm.'
8 Damen. 4 Herren.
Anfang 8 Uhr. Entrke 1 Krone. Logensttz S Kronen.
Borverkauf-Entröekarten d 40 kr. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengafle. 14415
L Orpheam-Vari6t6, Weinberge,
Täglich große prachtvolle Vorstellung. Acrobat. Pantomime. Gquili-
bristen. Franz. u. hiesige Chansonnetten. Kom. Scenen, ete. 4669
Ferdinandstrasse
neben Platteis.
„OLYMPIA“,
seiaest a“r
Heues 3 )ameu*§n|eiii 6 (e.
Anfang nach 8 Uhr.
4725
lnlormationeu
In aUen 3678]
Wehr-, Assentang.
sofort, coulant. genau
?r»g, KUsedotdetr. 1080.
k. k. bew. Bureau
Hpt. Jsnouikoveo.
NWtNtHNOMOtM
Französische
bes
tu,
e und solideste
Qualitäten. 4333
Versandt discret!
Probefendnng fl. 1, fl. 2
Zeltner-
gasse.
Etablissement Sykora,
Neue s SensationS-Programm.— Schluß der Wiuterfaison
DV Zum erstenmal SisterS Lougouell, Internat. Duettistinnen.
prolongirt Ferike Hovath. ungar. Sängerin und Tänzerin,
sowie Auftreten des gesammten Künstler-PersonalS. 4648
l n. t
Stephansgasse.
5£ vuöapester Grpheum-Gefellfchast.\
Heut« zum erstenmale
Im weissen RSssl,
AusstattungS-Posse mit Gesang.
MT* Decente« Familieu-Program«.
Anfang 8 Uhr.
4652
Entrte 1 Krone.
13egefaristfies Jkftaurant ums Cafs,
Prag I., Lonvictgaffe (5,( Stock. 3166*
Nauchsreie Loeale. Geöffnet bis *1,10 Uhr Abends.
„Caft Äetantriik". illesaufrirfigoUr
Heute Samstag. 4724
*-** sa *- i m: tf"<****•
verbunden mit Tanzunterhaltung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Jacob Taussig, Cafttier.
Restaurant Schlaraffia, P Gassr*Ä. 8‘
Lorzügl. Pilsner «. Spaten vom Zapfen, vrig. tu» ». ausländ.
Wem«. Gabelfrühstück, Mittag» und Abendtisch. Vor und nach
dem Theater frische Küche. 3684*
Klicka’s Brauhaus am PoNc-
Wegen Hausuuterhaltuug wird das beliebt« Concert heute
nicht abgehalte». 3880
In Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
«eben Cafe «Rothen Adler",
Laibkäse
d »o. 60, 70, 76, 80, sowie
echten Emeuthaler b SO, SS, lr.
1 fl., ferner Ltptauer, Gor«
gonzola» Parmesan, tzar«
räch, d'Este Konopisthter, Kür»
stenvergcr, Elifchauer, Jmpe»
rial, Alpenkäse «. offerire«
billigst und senden 0 8*. ColU
Postnachnahme „4268
Bohsmil Fiel& Co.,-
Prag:, Kgl. Weinberge.
RubcKgaffe 636. Teleph. 2795.
Pe^der's Fustboden-
Spintuslackfarbe,
hell oder dunkelgclb, geruchlos,
trocknet fast unter dem Pknfel.
Hat einen sehr schönen Glanz,
verträgt Feuchtigkeit und läßt
sich mit einem feuchten od. trockene«
Hader leicht reinigen. Diese Farbe
wird bei rasch zu bcnntzendem
Fußboden anempfohlen, denn selbe
trocknet binnen 1 Stunde. 4726
1 Ko.°Flasche kostet 1 fl. und ge­
nügt aus eine Fläche von 8—10
Quadratmeter. Zu haben nur bei
3. ?«rtäsr, Droguistcn,
Kinigl. Weinberge. Valackyftraße
Nr. 299, Telephon Nr. 1689
Jüdischer Volksverein, Prag.
PURSIMFEDER
am Sonntag, den 18. März 1900 In Wintergarten des Grandrestaurant Heine.
.. A 'S.**- ^v-k.. n- Of\- *!. O ....WO
Beginn 3 Uhr Nachmittags
Kinderfest.
vortrüge vo« Kindern— Kindertheater—
Lalorna magica— Tanz— Besondere
Ueberraschnnge» für die Kleine«.
EnMe 50 h.
Beginn 8 Uhr Abends.
Pnrimfeier.
$ Humoristische «ertrüge— Chöre der Ge
faugSriege— Posten— Operette— Tanz.
Lapelle Wurm. 4656
Entr6« 1 K per Person.
Geschätts-Verkaut.
Gutgehende«, alt eingeführtes Wien« EngroS-GeschLst mit
ausgedehntem Prima Kundenkreis, Platz und Provinz, ConfectionS-
p rauche, ist wegen Zurruhesetzuna prciSwürdig zu verkaufen. Er­
forderliches Capital 15 Mille. Gefl. Offerte unter Ch. »A. R. 15»
befördert die Annoncen-Sxpedition M. Duke« Rachf., Wien 1
Wovjeile Nr. 6.
Charpie
(W««d> Watt«, chem. rein,
Prima, beste Qualität (nach Pros.
BrunS). Verkauf zu Fabrikspr.
EngroS und Detail, Baumwoll»
und Watta-Niederlage '/4840
en i-, M. Schuürdreher, Prag,
*»45131 Altstädter Ring (Münzamy.
Im Gonvictsaal.
Montag den 18., Mittwoch den 21. und
Donnerstag den 22. März
mr Abends 7 1 /, Uhr: 4533»
Pro essor Gustav Amberg’s
Programm:
Montag den 19. r Die neuesten bedeutungsvollsten Erscheinungea
der Elektricität.— Hertz, Tesla, Neues über Röntgenstrahlen.
— Wechselströme hoher Frequenz.—Die drahtlose Lelrgraphl«
nach Marcont.
Mittwoch den 81. t Licht und Farbe.— Spectral-Analyse, ihre
Anwendung in der Astronomie.— Die Photographie in den
natürlichen Farben.
Donnerstag den 22. r Die Erhaltung der Energie.— Wärme u.
mechanische Wärmethcorie nach Robert Mayer u. Hclmholtz.
Albonnementslarte« für den ChclnS: Die ersten 5 Reihen fl. 4.
Einzellarte fl. 2. Die übrigen Reihen fl. 3. Einzelkartc fl. 1.50.
Saal Eutree fl. 2.—, einzeln fl. 1.—. Galerie 50 kr.
Stndentenkarten 30 kr.
im Vorverkauf in der Fr. haerpfer'schen Buchhandlung
(«. Schoefl), Ferdinandstraße Nr. 17, und Abend, an der Tafln.


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 7ö.
iteite 14.
17. Mära 1900
Z» billigste*
Kabrtks-Preise«,
«ach Maatz
gearvettetc.
prima Oberschlesische
Ztein-ttohle
liefert jede! Quantum die Kohlen Engros Firma
S. BX.OGH,
Prag, Heinrichsgasae 22. «733
Hemden 11 Wichtig ffir Iöbl. Aemter, Behörden n. Bureaux!
tzever FaZo«.
Dutzend zu fl. ISO
Aeiaster vnatttSt.
charaattrt 4-fach.
Sfcle leinst» *424D j
um-™***.
kic eleganteste»
HERiiEN'ftfeftntbflt.
I mcbeme rein »»Urne SmJonJ,
blt sehr billig, ja billiger!
l wie überall tle
niedertacr« der I. tfttir.
Lach- trab 8chast»°ll»x>are>t. I
ffa brise,. Frag 1. Ttoebler- j
l^awe M n., 1. kisck.
Zu haben im« In der Wäsche-stabril des
Wilhelm Taussig, Prag,
Grabe», „Epinka" Rr. 2 im Hose. 3838*
ir.
f geöffnet vorn 1. April bis Ende Ootober'
Reuest«, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs!
i für das gesammte hhhstk diät. Heilverfahren. Die verschic-
! denen Wasseranweudnugen, Packungen, Dampfbäder,
[ Massage, Vibrationen, Heilgymnastik, elektrische Be­
handlung, Luft-, Sonnen- und elektr. Lichtbäder. Gute
Verpflegung (Diätkuren), elektr. Beleuchtung. Idyllisch
! am Walde, 15 Minuten von der Stadt entfernt (368 Meter
ü. d. Meere), herrl. stundenlange Waldspaziergänge, Te-
lephovverbiudung. ',3851
[ Aer-tliche Leiter r M»d. n. Chir. Dr. A. Kupferaohmied
und Bäed.-TTnlv -Dr. B. Brsndstetter.!
Prospeet« durch den Besitzer Johann Rotte r. j
Redender
für einen JndußrieiedarfSartikel, -hrist, repräsentatioaSfählg, gr.
fetteten Alters, beider Landessprache» mächtig, deS Reifen kundig
wird per sofort oder später aufgenommen. Offerte mit genauer An­
gabe bisheriger Verwendung unter Chiffre »Indnstrlebedarfaartikel«
an ZeitungS-Berschleih, Prag, Graben SS. 4654
Vorzüglich« billige Masehheen *ur (eichten
massenweisen Vervielfältigung von Schriften
md Zeichnungen durch Druck.
Emngo und tletet'tüUgft *4863
ferner särnrolliehe Bedarfsartikel für alle Dnickinchislrle.
Steindruckpreaoen.— Druckfarben aller Art.
Lithographie «Steine und Zinkplatten.
Hektographea-Maesa u. Kautschuk-Stampiglie.
B. Mmfcliovsky; Prag 1., 448.
' Banl-Schuldverschreibungen
I der Böhmischen Indnstrial- Bank
mitlitt aus Grundlage von hypothekarisch sichergestellten nach gesetz­
lichen Grundsätze« stder die Pupikkarität gewährten^
plinsen sich bei gegenwärtige« Cours« von SS
geinährtcn Forderungen,
>S mit «icyr als
gegen Cassascheine mit LOtäg. Kündigung, sowie gegen Sinlagsi
bücher übernehmen wir ß« ^8- ^^2 *>0.
iüli Mistral-Baut ii Pi ag, Braten Nr. 35.
CHINA-WEIN SERRAVAUL©
Grniihit-Iiantsprech-
Mikrofelrphone,
die testen und leistungfstihigsten aller be-I
konnten Apparate, über 800.000 in allen
große» Telephonuctzen im Verriebe, in
100 verschiedene» Modellen für alle Zwecke!
paffend. HanS-, Hotel-, Sicherheit--, l
Gruben-, Bahn-Telegraphen, elektr. I
BeleuchtungS- und KraitüberiragungS-An-1
lagen zum Autchluß au Stadtnetze wie'
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern und instolliren billigst uuler Ga-'
rantie für sachgemäß solide Ausführung
Deifiecf& lomossm,
Prag,
fUtSebt, Kletne EarlOgaffe Rr. 48.
Prospekte, Uebcrschlage, illustrirte Eatalooe
gratis. 172461
Goncurs.
«cB« SS*** lstaCR>'® ul,u^ melRkt KofolupTufchkan« bie
■n ■_«. 4i7Q /„
Rabbiners.
ter auch ben Religionsunterricht in den volisschult» «, er-
geilen hat, Chasen und Koreh fern muh, ptt Wort eventuell nach
«rberemkommen zu besetzen.
Der fipe IahreSachalt beträgt
Wohnung und üblichen Emolumente.
Bewerber wollen ihre eigenhändig gefchriebene» Gesuche nebst
icht retourntrt »erden, bis 1. April l I.
1208 Krone» »rbst freier
Zeugnißabschristen, welche nicht
heim gefertigten Vorstände einbringen.
Reisespesen werden nur dem Acceptirten vergütet.
Kosolap, am 11. März 1900.
Jaliua Bleier, EultrrSvorstche».
Kisexh
yon medizinischen Autoritäten, wie t Hofreth Piof. Dr. Braus, Hofratb Pros
Dr. Dra&che, Pros. Dr. Hofrath Freiherm tob Diili-EUlj, Pros. Dr. Konti
Pros. Dr. Bitter tob Kotetig-Koorhof, Hofrath Pros. Dr. Heusser, Pros. Dr.
Ecbanta, Pros. Dr. Welnleehaer, vielfach Terwendet und bestens empfohlfü
(Für Schwächliche and Reconvalescenten).
Oilhormn I5otia,'IIon• XI. Medhinheher Congress Sem 1894. IV. Congresl
Umm MölidlllcA. fBr Pbarnaeie end Chemie Veapel 1894. ItaL
General-Ausstellung Turin 1898.
Pnlriona Moüaillon• Ausstellungen I Venedig 1884, Kiel 1894, Amster*
uUiüöJlü JUüudllltüI. dem 1JS94, Berlin 1895, Parte 1895. Quebec 1897,
Ueber 1000 ärztllohe Gutachten.
Diese« ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines Tortreffllchea
Geschmackes wegen besonders-von Kindern und Frauen sehr gern genommen,
Ei wird in Fluchen m y, Liier k Q. 1.20 und 1 Liter t 0. 2.20 ia allen
Apotheken verkauft.
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
EngroB-Yeraiadthaas van Hedlirinaluaaiei.
Gegründet 1848. Gegründet 1848.
L G. BONBY, PRAG.
EisenhandBung en gras,
Virschliiss der Erzeugnisse der Präger Eiseflindustrie-fiesellscftifl}
der Böhmischen Montan-SeselfsM,
der eigenen Fabrik in Bobna ete.
Lager gewalzter Träger
in km, Tgjl-WaimiOf M !ö«M
AmcWiesslicliir YerscMeiss fflr
von steter. Fracht- ind Kaleschachsen
den Fabriks-Firmen
A. Gassmayer& Schsirhagf, Feril. HOffel,
Bruder Läpp, Fried, von Neumaa t
und M. Schmid A Söhne.
8399«»


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 75.
Seite 1S.
17. März 1900.
fiinder-Selneilbpiilt, verstellbar, fl. 17. 50.
Messingbett, Größe: lOO C!m. breit,
200 Ctm. lang, sammt Güßstahlmatratze fl. SS.—.
LindenvSgen, Garnitmen, Teppiche und Vorhänge, Lifenmöbel, Steppdecken
und Mattatzen.
vdstwsrkt flr. 4,
Palais Kolowrat.
Kaufe alle Münzen,
ganze Funde und Sammlungen, Medaillen, Papiergeld,
Ausgrabungen und andere A»!i,sui!äten.
Fr» R. Cbaura,
Prag, Ju>rgmannSplatz 773—H. 4485“
Actiengesellscbaft 4238' 6/ s
Alfa Separator,
Wcnrelsiilali 88,
grösste inländische Fabrik fßr die Errichtung|
von Molkerei-Anlagen.
nifirpoicJibare
Alfa-Layal-SeparalöreD,
— Modell 1809.—
Jjüiat-ang pro Stande 126—2000 Liter.
Ueber 8&0.000 Stück in der ganzen Welt In
Verwen«ftnjß\
Toraüfl. Mileh
»atSzablungen zu­
rückkaufen. Provinz-
auftrage stndcn in-
geheud Erledigung.
Baat-GammiMUa»- &•-
schält lc Techselatube|
Leopold Visier
Prag, 14068*
iFerdiuauVstrahe 38.
4173/5
zw Unterstützung terscMmter isr. Hausarmen in Prag
ttuckat
Sonntag den 18 März nm 3 Uhr Nachmittag
im Sitzungssaals des Altstädte? Ratbhauses
statt.
Prtpamaii
1. Geschäftsbericht für da» Jahr 1899.
2. Bericht der Revisoren.
3. Antrag auf Erhöhung de» MtgliedSbritrage» und Aenderung
der Statuten.
4. Ergänzungswahl von 6 Vorstandsmitgliedern auf 3 Jahre.
5. Wahl von 1 Vorstandsmitglied auf 2 Jahre.
6. Wahl der Revisoren.
7. Eventuelle Anträge.
Die geehrten Herren Mitglied« werde» ««geladen, bei dieser
Versammlung recht zahlreich zu erscheinen.
Prag am 18. März 1900.
Dr Lndwig Bendiener,
4664«» Dtrector.


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 16 ]
Praerer Taerblatt Nr. 75.
Leite 16.
17. März 1S00.
Prachtvolle
Verhauls-Blum*.
BehensTtrOigkelt
Prag».
Isrnaz Gottwald, Prag,
empfiehlt sein
reiches Lag6f von. Bett«D©ckeiij
eigene Erzeugnisse, grosse Auswahl,
als: Ntepp-D ecken fin Cotton, Bonge, Cachemir, Wollallns,
Seidenatlas und Serge,
af-lIP2*.sa
Kameelkaardecken, ITlanclldecken etc.
Permanente
Amstellnag.
Preislisten
gratis und franoo.
Wegen vorgerückter Saison
«erben sämmtliche alten Vorräthe icber Art
Kerzen und Seifen
zu außergewöhnlich billigen Preisen
aus dem FabrikSlager ausverkauft.
Josef Ledvina, Weinberge,
F&rkstrasse Mr. 655, zwischen dem neuen deutschen
Theater nnd dem Museum.
.4614
Höbelsabriks- Niederlage
THEODOR WEHLE,
Prag, Heinrichsgasse Nr. 3 Palais Generall
osierirt
Tischler- u. Tapezierermöbel
tu bekannt solidester Ausführung in alle« Gtilarten z«
sehr billia-n Preisen. 3858 '.
Specialitäten von Secessionmöbel.
Für feine Kucke
empfehlen wir unsere delieate
Hpt'isiofevi*Macme[aisc
4'/, Kg. Blechdose (dunkle Waare) fl. 2.60
4'/, Kg. Blechdose (lichte Waare) fl. 4.50
überall sraneo gegen srane».
A. NlarSner, Königs.
Weinberge.
16563*
sexraeeeoeeoee^yeoeoeoeooeooeoeoeoeoooeo
Wiener Bank-Verein Filiale Prag
Praal, n-j» l»eia ssn.
4 fentrate
i no VWien,
I., Herrensasse 8.
Filialen in Graz, Frünn und'
Auss ig a. E. I
BiMfffWMhinBmiliWi
SDicecfion n. fö aacen& 6 i üeiCttng:
I. Stock,
JDetftfelftdie:
ebenerdig«
Dapositan-O&ssen k
|and Wechselstuben in Wien:
- I.. ^ertengalie 8; II., Pratrrftrahe 15
Bill., Hnuptstrane 24; IV., Wiedner Havptl
|8: VI., Mariahilferstrahe 75; VII.. SBnri
71; VIII., Josefftädt-rstrahe 27: IX., Wuhrtn
gerstraße 52; XV., Sechihauserstrahe 20.
Voll eingezahltes Actiencapital: fl. 49,000.000 Oe.W.
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1898: fl. 8,557.008 01 Se?
Der Wiener «ank-Berei» Filiale Prag übernimmt
MMpupierr znr nbgüsontlerien Aufbewaümng und OectDasfung
l a« tfjt« m* «eÄngun^nVe■ tlw4eI#e“ Hinterleger ohne Bermengung mit andere« Beständen, besorgt ,u ton-
iin= u. Fterfianf n. JOectfipapicceiv, Muten, Anweisungen u. Menseln
fatnic alle sonstige« baukgeschäftliche» Transaktione», übernimmt
Geltleinlngen znr gnnstigsten Aminsnnn
auf L-nioe-rrent, provisiouSfreie» Girokonto rückzahlbar sofort oder nach vereinbarter Sündign»,, ferner gen«
Cassenscheine mit Stägiger Kündigung L »'/. u. a.
Caosenscheine„ 30„ ..^
Caasenschelne
99
60
»» »»
** H j* 4: /» ,, ,,
«nb besorgt Versichern«- von verl-Oire» Effekte« gegen EonrSverlnst.
»
»»
f GöG 00 ©O 0 GGeOSKKKKH>©Oe<>e
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
a«»t den» iahn >373,
Prag,
Zrltuergaffe Nr 10—L
Damen anf Kost nnd
Wohnung.
*17483
Ich Anna Csillag
«!» n.ei.ii'...^ .a„,
SSie(fn--?frtlfr;.^ii:sr, hebe Isicher in
steige llmonoKuf)«« Ortrandtrt meiner
(«Kwerfnnbnteit Pomade erhaitea. Dlc-
zelde Ist von den i erLbmleste« Auto-
riiättn als das einzige Mittel ge eu Ano»
fallea der Haare, zur stSrderu«, de«
WachNInimS derselben, zur Eiarlung
des Saarbodens onerlaunt wo'.ben, sie
besördert bei Herren elueu vollen kriis«
tige» Bartwuchs und verleiht ichou n«h
kurzem Gebrauche sowol dem Saps- »I»
auch Barihaare uatürliche» Glanz und
stllil! und bewahrt diesetbe» »or triih-
zriiigem Ergrauen big tu da« höchste
Mt«. 18104
frei» elnas Tltgeli 1 fl., S tL,
» «., 8 fl.
VoitTeraudt tätlich M Vor-
eis senden? dos Betrages oo.
mittelst Postnaohnahme der
bansen Welt ans der Fabrik,
Wohin alle dattriia sa rloh-
len sind.
Anna Csillag,
In Prag zn haben:
Gentrai-Droguerle
FmzM&H
Wassergasse,*
vis-ä-vis der Grabe.


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 17 ]
t*rager Tagblatt Nr. 75
Seite 17.
17. März 1900.
«aschiuenfabrils Gesellschaft Ganz «t. Comp.
t» Budapest. In der Generalversammlung dieses Un­
ternehmens wurde berichtet, daß die Bilanz des abge­
laufenen 30. Geschäftsjahres der Gesellschaft einen
größeren Nutzen ausweist, als im vorausgegangenen
Jahre, obgleich der Geschäftsverkehr nur 13 Millionen
Gulden gegenüber 17 Millionen Gulden im Jahre 1898
betrug. Die Bestellungen waren zu Beginn des Ge­
schäftsjahres noch sehr gering, sie häuften sich jedoch
später, so daß ins auf die Waggonfabrik alle Zlbthei-
lunge« vollauf beschäftigt waren. Das gilt insbesondere
von der elektrischen Abtheilung, die sich in jeder Be­
ziehung entwickelte. Ueber die Aussichten für die Zu­
kunft wurde mitgetheilt, daß sämmtliche Fabriken des
Unternehmens mit Bestellungen versehen find.
8«r Emission eine» neuen deutschen ReichS-
Mtteihe. Ob und wann eine neue deutsche Reichs-
mrleihe begeben werde,; soll, war in der Budget­
kommission des deutschen Reichstages am Donnerstag
Gegcnstand einer Anftage seitens des Abg. Richter, der
eine Klärung darüber um so nothwendiger erachtete,
als anscheinend die Erwartung einer neuen ReichS-
anlerhe zu dem.CyurSrückgange. der Eonfols beitrage.
Der Neichsschatzsecretär erklärte, daß jedenfalls vor dem
Sommer eine Reichsanleihe nicht zur Begebung ge­
langen «erde. Ob alsdann die Begebung einer Rcichs-
anleihe erforderlich fein werde, lasie sich gegenwärtig
noch nicht übersehen.
Glas- und Porzcllanwaarenbedarf in
Amerika. Jüngst wurde gemeldet, daß die R c w-
N o r k e r Lager in Glas- und Porzellanwaaren gänzlich
erschöpft sind und sich insbesondere ein Mangel an
billiger Waare fühlbar macht. Die gleiche Erscheinung
konstatirt nun auch unser General-Consulat in C h i ca go,
welches die heimischen Interesse!',ten auffordert, dortselbst
einen Specialvertreter zu bestellen oder wenigstens einen
gut eingeführten dortigen Reisenden zu engagiren.
Dieser würde, wie das Consularamt weiter auLsührt,
ungefähr drei Monate zum Besuch der Großstädte
brauchen. Die Kosten dürsten sich anf 250 Dollars per
Woche belaufen, außer welchen dem Verkäufer noch eine
Commission von 10°/« auf alle Verkäufe zuzusichern
wäre. Sollten die heimischen Interessenten auf diese
Geldausgabe— welche sich sicher lohnen würde-—nicht
eingehe» wolle», so wäre in Anbetracht deS besonders
dringenden Bedarfs auch ein Versuch mit schriftlichen
Offerten anSsichtsvoll. Wenn sich auch die größten Im­
porteure in New Mit befinden, so könnte angesichts der
außerordentlichen Situation diesmal wohl auch— be­
sonders in billigerer Waare— direkt nach Chicago
osfecirt werden.
Wollaurtioneu i« Breslau. In der Plenar­
sitzung der Landwirthschafts- Kammer für Schlesien
wurde, wie aus Breslau telegraphirt wird, beschloffen,
in Breslau Wollauctionen in'ä Leben zu rufen und
die Veranstaltung derselben der Firma Gebrüder Herz­
berg in Forst zu übertragen. Die erste Wollauction
findet am 28. Juni l. I. statt. Der Schlußtermin für
Anmeldungen läuft längstens mit 15. Mai l. I. ab.
Preiserhöhung für BelenchtnugS-Artitel.
Bor einigen Tagen fand in Köln eine Versnmmlnng von
fächsischen und schlcstschen Glasfabrikanten statt, in der
beschlossen wurden vom 1. April d. I. ab die Preise
für Belcnchtungs Artikel um etwa 80 Prrcent zu
«höben.
Australiens nächste Weizenernte. Die nächste
Weizenerute von Neu-Südwales wird von der» „Sydney
Morning Herold" auf 13,239.000 BushelS geschätzt.
Räch dieser Schätzung würde der Ertrag der Ernte die
Production deS Vorjahres um beinahe 4 Millionen
vnfhels übersteigen und für die Ausfuhr einen Ueber-
jchuß von 3 Millioen Bushels übrig lassen. Andererseits
glaubt man, daß die Wcizenernte in Victoria und
Südaustralien 20 und 10 Millionen Scheffel (5 13 Liter)
betrage» wird, wovon 8 und 37, Millionen Scheffel
bnrch den inländischen Consum aufgebraucht werden. In
Westaustralien wird die Ernte für 1899 1900 auf
870.000 Bushels geschätzt. Zieht man in Berücksichtigung,
baß diese Colonie und Queensland ungefähr 3 Millio­
nen Bushels aus den benachbarten Provinzen werden
einführen müffen, so würden noch 18 Millionen Scheffel
oder 500.000 Tonnen Weizen der nächsten Ernte für
die Ausfuhr nach Großbritannie», dem europäischen
Continent und nach dem südlichen Aftika zur Verfügung
stehen.
Die brasilianische» Kaffeezölle. Aus Riv
be Janeico wird telegraphirt: Die brasilianische Regie­
rung crivarict den Abbruch der Verhandlungen mit
Italien in Sachen der Kaffeezölle, um diesbezüglich
mit Spanien Verhandlungen einzuleiten. Es haben
bereits Vorbesprechungen stattgefunden.
Kein« staatliche Monopolisirung des russischen
Raphtagcjchästes. Das Organ deS russischen Depar­
tements für Handel und Manufactur schreibt: Vor
einigen Wochen circulirte im Auslande das Gerücht,
wornach die russische Regierung die Monopolistrung des
Naphtageschästes beabsichtige. Angesichts der Unglaub-
lichkeit dieses Gerüchtes hielten wir ein Dementi für
überflüssig. Zahlreiche Anfragen indeffen, die fortgesetzt
aus dem Auslande eintrafen, veranlassen uuS, allgemein
zu erklären, daß das Gerücht von einer staatlichen
Monopolisirung des Naphtageschästes jeder Begründung
cutbehrt.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Anna Koffer, Handelssrau in B.-
Krummau.— Jgnaz Weis;, Wäschegeschäft in Wien.
— Joseph Csaszar, prot. Kaufmann in Maros-
Vasarhely.— Muno Stein, nichtprot. Kaufmann in
O.-Becse.— Joseph Vogl, Kunstmüll er in Ramsan.
— Joseph Schutz.junior, prot. Kaufmann in Buda­
pest.— Gyula Szabo, Kaufmann in Brod.— Ch.
Anisfeld u. M, Dembitzer, Manusacturwaaren-
händler in Krakau.— Carl Heidrich, Porcellan-,
Glas-, Lampen- und Uhrenwaarenhändler in Liebeuau.
— Franz KrumphoIz, Händler in Bürnsdorf.—
Ferdinand Schäfer, Gastwirth in Rückersdorf.
Präger Wärfe.
Von, 16. März.
Die Hauffe in Dandk-Actien hat heute keine
Fortsetzung mehr gefunden. Es zeigte sich für das
Papier nur wenig Interesse und der EourS ist um 6 fl.
herabgesetzt worden. Rückversicherung 90 Geld,
94 Waare.
Von Bankwerthen waren Escompte& 451,
Unionbank ä 134'/« gefragt. Zivno verkehrten
ä 133.
Officiell notiren-
Böhm. Escomptcbank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Präger Creditbank ....
^ivnootsnskL danlcL..,
Erste b. a. RückversichergS.-
Bank.
Danek
Ruston.
Oesko-Moravskä ....
Böhrm Zuckerindnstrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk n. Cement..
Änglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/ 0
4 0/
"”" 3 •/„ °/ 0
La'ndeSban'k'fondschii'ldfch. 4° c
„ Com. Schnldsch. 4%
„ Meliorationssch. 4%
Eisenbahnschuldscheine. 4%
Bö um. Jndustrialbank 47. Vo
en
ar
Bankschuldverschreibunm
in 50 Jahren verlosb
Augen-
berechn.-
Tabelle
Geld lWaare
7.99
7.99
7.99
V.99
7.00
7.S9
451—l?470—
134 25j|134 62
105 —5105*25
Jioo!—
50 97 50
50ji 97,50
50|i 97 i50
-jj 99,50
b»u PariS aus und größere Arbitrage-Käufe,
welch« mit sehr günstige« Dividendefchätzunge«
mottvirt wurden, brachten in diesem Papiere
einen lebhaftere» Verkehr. Sonst waren «och
Umsätze in Ungar. Credit zu bemerke», nnd auch
Länderbank sind etwas höher gegangen. Türken»
lose habe« sich von ihrer gestrigen Depression
kräftig erholt. In Schrankenwerthen habeu fast
dnrchgeheuds Rcalisirungen kleinere Abschwächnn-
ge« hervorgerufen und nnr für die Actie« der
Transportgesellschaft zeigte sich. bet steigende»
Course» lebhaftes Interesse.-
Auf dem Bankactieumarkte find schließlich
nnr klein« Veränderungen zu verzeichne«.
Während klug. Credit, Länderbank, Baukactie»
und Bankperein klein« Erholungen zeige«, sind
Bodencredit etwas billiger geblieben.
Bon Transportwerthen find StaatSbah»,
Dampfschiff, Söflacher und vodenüacher höher
gegangen. Lombarden nnd Buschtehrader Lit.A
erfuhren Abfchwächuugcn.
«nf dem Andustrie-Actienmarkte bewegte»
fich Vrünner Maschinen, Brüxer, Königshsfer»
Dankk, Schodniea, Trifailer, Waffen «. Wieuer-
berger »nf ermäßigtem Conrönivea». Höher be­
zahlt wnrden Alpine, Präger «Life», Bim«,
Tabak, Dynamit, Salgo und Poldihütte.
Rente» lagen ruhig nnd zeigten nnr
kleinere Veränderungen. Auch der übrige An»
lägemarkt blieb leblos.
Devisen und Valuten waren fast dnrchwegS
um eine Rnanee schwächer.
« a« k e n.
16. März geg. 15. März.
in Percenteu:
Anglobanl .......
Commereialbank
Oesterreichische Crcditactic«
Ungarisch« Creditactien..
Depostteu.
Böhn». ESeomPtebank...
Nieder öftere. CSeomptebauk
Ungar. lsScsmptebauk...
tzNpathelenbant, nngar..,
Landerdank
Land.». Creditbank f. B-.
Mercur.
Oefterr.»««g. Bank....
Wiener Uvionbank....
Böhmische Uuioubank...
Zivaostoiwlrti danic» ....
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 16. März. (Telephonischer
Bericht.) fMtt ta gS-Bör se.s Die voll­
kommene GeschäftSpockung hält ununterbrochen
an nnd sie hat heute wieder den Markt beherrscht.
Die kleine «esicruug der Tendenz, welche bei
Beginn des Verkehrs mit Rücksicht anf die gestrige
Erhöhung derAngarifche« Eifenpreife den festere«
ConrS der ausländischen Börsen und den glatte«
Verlauf der hiesigen Effectcnverforgnng zum
Ausdrucke kam» ging wieder recht bald verloren,
nnd abermals war der Abbröckelnugtzproccß das
allein maßgebende Motiv für die Bewegung der
Effecte«. Daran änderte auch nichts die sehr feste
Tendenz, welche Berlin trotz nenerlicher Ber>
pcifnng des Geldstandes in Eisen» nnd Kohlen
werthe« meldete. Hier schloß man vielmehr, da
Alpine, welche Aufangs eine größere Avance er
zielt hatten, wieder park rückgängig waren, in
recht lustloser Haltung. Die einzige Bewegung»
welche eine größere Avance zum Ausdruck brachte,
vollzog fich in Tabak; hier ging die Anregung
Anssiger...
Bau- n. VetriebS-Gcsellsch. A
Ban» u. BetricbS-Gesellfch. B
Böhmische Rordbahn...
Buschtehrader Bahn Lit. A
Buschtehrader Bahn Lit. B,
Dampffchiff-Actie«,
Dnx-Bodenbachcr.. r..
Fcrdinand-Rordvah«...
Graz-KSPacher .......
Kaschaner
Czeruowitzer... v..
Lloyd... i* r.....
Rordwestbah» .......
Rordwestbah» Lit. B,. Q
Prag-Duxer Bah« ....
Prag-Dnxer Prioritäten.
Gablonzer Priorttäts-Aetie»
Gablonzer Stamm-Actien.
Südbad«
Reue Tramway-Priorttäte»
Reue Tramway-Stammactien
Industrie-;
Allgemeine Bangefellfchaft
Brüxer Sohlen .....
Dynamit
Erste Verkehrs......
Erste Waggonleih
Elbemühl
Allgemeine Elektricität..
Jnternatiouale Elektricität
Wiener Elektricität....
Ungar. Elektricität.,..
tzirtenberger v.
Königshofer Cement...
Leylamer ....... >^>
Liesinger.. .......
Sigl ... ^7 c
Maschinenbau Dattel...
Böhm. Montan
124.55
- 0.25
135.50+ 0.56
— 0.10
27350
— 0.50
234.85
—
188.—
+ 1.-
110.50
. 450.—
—
. 144.—
—
. 124.—
4- 0.40
4- 0.50
. 161.50
.117.60
4- 0.60
. 92.40
—
. 217.—
—
. 127.80
4- 080
. 154.—
—
. 184.—
— 0.20
. 132.50
— 0.25
erthe.
. 316.50
138—
—
131.—
—
, 152.50
_.
> 314.—
302—
— 0.50
, 71.—
4- 0.50
, 139.50
—
295.25
—
133—
+ 2.—
, 89.50
. 140.
—
. 77.50
. 120.—
—
.123.90
— 0.10
. 92.50
—
. 93.—
—
106.-
-1- 1.—
. 75.—
. 136.50
4- 0.50
. 25.70
— 0.20
. 92.75
. 116—
i 91.50
4- 0.50
e r the.
. 05—
— 0 35
. 396—
— 2—
—
. 325.—
4-7.—
4-1.50
. 218.—
. 178.20
—
. 83.—
'
. 138.—
— 0.50
. 141.25
— 0.25
—
. 131.23
— 2.25
. 185 50
—
r. 183.40
— 2.00
'. 63—
. 165.—
—
. 195—
—
> .249—
-3-
4-1.—


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 18 ]
k Ta^bia« «r. 75
ei U 1«.
17. März I »UO.
Nesselsboefer Wasettb««. V. 228.—
«»rdböhmtsche Kohle« .... 4S«.—
Mors »«gar. Kohle« ..... 1LS—
+ ».-
+ 1 .-
- -1.50
- L-
»25
±äfc
- 15»
±1:=
4-3.55
-- 0.50
-- 1—
»25
— S—
±}:~
»5»
4-0.05
— 0.05
— 0. 1«
4-0.05
vbernugar. Hülle«.... 11« S»
Perlmovjer ......... 237.50
»» ....... 137 .—
Präger @ifcttint>ttftxtC .... 570.5«
Aima-Mnranuer.. .... 815.25
«oMtzrr Bergbm, ...... 114.60
««bsiphs-HtUte ....... 133.75
Valgo-Kohle« ........ 305.—
EchvSniea ....... 340.—
Gimmerinzer ...... 184.—
VleHrerWÜhE ..... f •'.. 179.—
Trifuitet: ........ 322.—
Tabak Aetie« ..... 144.75
«»gar. aklgein. Kohle«... »7.5«
«utouban 117.—
»ttion-Paumatertak ..... 110.5»
Parefcr (fik« ...... 195.—
«affenfodrik ........ 186.—
Waggo»leth-J»ter. ..... 250.—
»aggottleih aklgeni. ..... 204.—
«efilShmifche Kohle« .... 149.5»
Wiener Ba«gr§ekl§chajl ... 96.—
L-icncrbergcr 232.—
Zeitung 121.75
Böhmische Znckcr-Jndnstrie. 125.25
»»«arisch«: Zncker-Jndnstr^. 177.5»
Götzer B^rruirrri....... 163.—
Kettle«.
SKahmte 00.2»
Silderrente 99.—
Orsterreichische Gvldrettte »8.2»
Anvestitions-Anleihe. ... 86.85
«»«arische Bold reute .... 96.95
«»garische Kroucnreutc. .»3.65
Deflerreichische Kroneurente. 99.45
Geldmarkt. Während hier die Situation
auf offenem Markte anih heute keine Befändernng
zeigt. und die Sähe snr erste «ankaeeepte sich
»oeiterhiu aus 4-/, bis 4'/,"/° stellten, hat in
Berlin der Gcldstand nenerdiugs eine Ver­
steifung erfahrcu und ist dort der Pridatdiscont
wieder ans 8»',»/, gestiegen. An der arrangetuent-
toersen Versorgung der Effecten war Geld leicht
erhältlich «ud bedangen Prolongationsfätze 5'/.
bis 5'/,'/«. Bei der Lesterreichisch-rrngarische»
Bank hielten stch die Wechstleinreichnnge« tote
Fälliglriittt in den gestrigen <4rcuzert.
Räch Tchlnst der Bitttagsbörse
notirle«: Leperreichifch« Credit» Netten
235,—, Nngar. Credit-Retieu 188.—, Tlnglvbanl
124.75, Wiener Bankverein 135.50, Wiener
Luionbank 154.—, Länderbank 118.—, Staattz»
bahn 136.50, Lombarden 20.—, sibethalbadn
124.—, Nordwestbahn 120—, Tabak 145.50,
«tpine 261.75, Rima-Mnranyer 313.—, Mai
reute 99 29, Ungarische Goldrentc 9S.60, Nngar
Kronenrente —, Tnrkcnlofc 123.25, Mark-
noten Per Caffa 118.55, Marknoten per Nltimo
118.47.— Tendenz: Ruhig.
Abends blieben: Oestcrr.Creditactie«
235.10, Staat-bichn 136.50, Alpine 262.—.—
Tendenz: Rnhig.
Berlin, 16. März. (Fondsbörse). Papier-
rente —.—, Sikberrente 93.10, üeftevr. Goldrentc
99.20, Ungar. Goldrentc —.—, Creditactien 235.—,
Staatsbahn 139—, Lombarden 28.60, Dur-Bodenbacher
—.—, Buschiehrader Lit. B 302.50, Dortmund ©r. E.
Act. 183.50, Tisc.-Cornm, 197.50, Dritte Orientanleihe
—, Oestcrrcichische Banknoten 84.40, 2 Monat
Wien 83.60, Kurz Wien 84.25, London kurz —.—,
Rubel Cassa 216.10, Rubel Ultimo—.—, Haipener
230.75, Laura 276.60 Hibernm 245.40, Getscnkftchener
812,90,— Tendenz: Fest.-^
fNach bvrsr), Creditactien 235.—. Staatsbahn
139.—, Lonrbarden 28.60, Rubel Caffa 216.10, Rubel
Ultimo —.—, Ungar, ©olbraite 96.90, Ungar. Kronen-
tente 92.90, Disc.-Cvini», 197.50, Italiener 94.75,
Italiener Ult. 94.90, Buschiehrader—.—.— Tendenz:
Montanivcrkhe fest.
Leipziger Börse, 15. März. Rusfig-Teplitzer
tans 500 fl, abgest.) 346— G., Bnschtehradcr Bahn'
Lit. .4 315.- B., Buschiehrader Lit. 1! —©,
t cag-Duxer Piwrit.-Acticn 91.50. 6. Prioritäten:
ussig-Tepiitzcc 3'/»°/ 0 Geld 91.90 ©., Böhm. Skordbahn
4% Gold 97.75 ©., Buschiehrader Bahn 4% (ftfr.j
97.10 ©., Tnx-Dvdenbacher 4°/ 0 Nr.) Gold 99.25 B..
Aistn-Priesen 4°/, (gar.) 95.75 B.— Jnbnstric-
»rNcn: Star^sche Montan- rmd Jndichrialiverke
- S™«**"*» März. tSchluL-Conrse.)
^kdUae ieu 23o.-/ St-laMahn 1W.80. Lombarden
28.60, Papicrrenle —Srlberrente —, Goldrente
99.15, Ungar, ©olbhiitc 97.10, Ungar. Kronenrente
»3.—.— Tendenz: Fest.
Nachbörse.- Creditactien 235.—. Staattbabn
139.—, Lombarden 28.80.^'
Frankfurt a. W. 16. März. (Ess-Soc.) Credit-
Meticn 236.25, Staatsbah« 139.1«, Lon,bürden
28.89.— Tendenz: Still.
Paris, 16. März. (Schluß-Course.) 3*/,
«äortifirbare Rente 100.25, 3®/ 0 Rente 101.23, 3>/.°/.
Senie 102.95, Italienische Rente 94.22, Oesteneichische
Aodencredlt 12.55, Ctaatsbahn—.—, Lombarden 163.—,
Wechsel auf London 25.20, Oesterr. Gokdrente —,
Ungar. Goldrente 97.50, Oltoman. Bank 576.—, Tabak
—, Türten-Lose 137.—.— Tendenz- Matt..
London, 15. März. Sicher 27.56. lParllät
-7.—).
New-York, 15. März. sC.-B.) Wechsel auf
London 4.82, Silber 59'/-nom.
vstafiatlsche «echseleourse ans London am
14. März. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4'/,, D.,
Eakcutta Tek. Transfers 1 Sh. 4‘/ 18 D., Hong-
lona 4 M. S.-Credite 1 S. 11'/. D., S hang Hai
4 M. S.-Credite 3 S. 9 D., Aokohama 4 M.
S.-Credite 2 6.— D.. Singapore 3 M.
S.-Credite 1 S. ll“/ )6 D, Manilla 4 R. S -Bemk.
— S. Batavia 4 M. S.-Bank —.
Dom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag, 16. März. tO.-B.) In Weizen scheine»
unsere Mühlen besser versorgt z» sein als in Roggen
und ist auch in ersterem Artikel das Ausgebet weit
größer als in Letzterem. Den erhöhten Forderungen von
Weizen verhielten sich Müller zumeist ablehnend,
mährend selbe bei Roggeir sich nachgebend zeigten. Ver­
käufe mnrden bekannt: Weizen derecter K. 6.90.
74 Kg. zu K. 8.—. 76 Kg. zu K. 8.15 bis 8.25. 78 Kg.
zu K. 8.50, 80 Kg. zu Äs. 8.75 bis 8.90, ungarischer
77 Kg. zu K. 8.75, 80 Kg. zu K. 9L0 ab hier. March-
felder 77'/- Kg. zu K. 8.— ab Marckegg. Roggen
70 Kg. zu K. 7.10, 72 Kg. zu K. 7.35. 74 Kg. z»
S. 7.50 Alles ab hier transtto. In Gerste waren die
Umsätze sehr minimale der nauer Tendenz und wurde»
folgende Preise notrrt: Mercantil K. 6,70 bis 6.90.
Mittel K. 7.— bis 7.40. Fein K. 7.50 bis 7.75. Prima
bis K. 8.—. ©ute Kauflust bestand für Hafer, wori»
das Ausgebol ariffallcnd schwächer war und wurden
folgende Preise erzielt: Defecter K. 5.15 bis 5.40. Mer-
eantil K. 5.60 bis 5.70. Mittel K. 5.80 bis 5.85. Fein
K. 5.90 bis 6.—. Prima K. 6.10. ^-aatwaare in klei­
neren Partien bis M. 6.35. Für M ais waren die
Forderungen höher und nmßte für selben bis Ä. 6.55,
für Ciinguankin bis K. 7.10 ab hier bewilligt werden.
Auch für Wicke war etwas mehr Nachfrage, welche
je nach) Reinheit und Provenienz K. 7.65 bis 8.30,
verkauft wurden: Pferdebohnen find gut gestagt und
K. 7.20 bis 7.40 gehandelt. Saubohnen K. 7.— bis
7.20. In Raps kam es zu einigen Umsätzen, doch
scheint die Tendenz durch das mildere Wetter etwas
abgeschwächt zu sein und wurde bezahlt: Derecter zu
K. 12.70, gesunder zu K. 13.— bis 13.30. Schließlich
ist 7,och von Weißklee eine rückgängige Tendenz zu
berichten, welcher K. 25.— bis 45.— notrrt. während
RotWee bei kleinen Umsätzen preishaltend ist und alte
Lbaare zu K. 50 bis 60. neue Waare zu 8. 70.— bis
18.—, verkauft wurde: Wundilee bis K. 80.—. Espar­
sette bis K. 13.—...
Prag, 16. März. Stotirnttgen der Präger
Prodttcten-Börse. Die amtlichen Notirnngcn der
Productcn-Börse lauten »Alles per 50 Kikogrannn):
Weizen transito- böhmischer 76—80 Kilogr. K. 8.15
bis K. 8.90, ungarischer 17—80 Kg. K. 8.75 bis
K. 9.20, Österreich.— Kg. K. 0.— bis K. 0.—,
beseel K. 6.90 bis K. 0.—,- alter böbrnischer K. 0.—
bis K. 0.—, Roggen transito: böhmischer 70—74 Kg.
K. 7.10 bis K. 7.50, österreichischer— Kilogr. St. 0.—
bis K. 0.—, mährischer— Kilogr..—. 0.— bis K. 0.—7
Gerste Ausstich K. 6.— bis K. 0 K. Prima K. 7.50
bis K. 0.—, Mittel K. 7.— bis St. 7.15, Mercantil
K. 6.70 bis K. 6.80, Saatgerstc K. 0.— bis K. 0.—,
Hafer transito: Weißhafcr K. 5.90 bis K. 6.—,
Mercantil K. 5.60 bis K. 5.70, Saatbafer K. 6.35,
defeet K. 0.— bis' K. 0.—. Mais transito: ungarischer
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Cinguantin 1898 8. 0.—
bis K. 0.—, Nenmais K. 6.55 bis K. 6.65, Cinguantin
1899 K. 7.— bis K. 7.10, Wicke: böhmische K. 8.15
bis K. 8.30, galizische 8. 7.65 bis K. 7.80, ungarische
K. 0.— bis K. 0—, Malz per 50 Kilogr.: l». K. 0.—
bis K, 0.—, I(b. K. 0.— bis K. 0.—, Hülsenfrüchte:
Bohnen: Speiscbohnen K. 9.— bis 8. 10.—, Futter­
bohne» K. 0.— bis 0.—.— Erbse«: Kocherbsen gelb
K. 9.25 bis K. 10.50, Kocherbsen grün K. 10.25 bis
K. 11.50, Futtererbsen K. 0.— bis Ä. 0.—, Linien
'. 14.— bis K. 23.—.— Kartoffel: Speiselartoffcl
Ä. 2.35 bis K. 2.45. Brenukartoffcl K. 1.40 bis K. 1.70.
Mohn: blauer böhmischer K. 25.50 bis K. 26.50,
russischer K. 85.— bis K. 25.50, grauer böhmischer
fi. 23.50 bis K. 24.50. Kümmel: böhmischer K. 33.—
bis K. 34.—, hiMudifcher St. 35.50 bis K. 36.—,
galizischcr fi. —.— bis K. —.—. Mnssaat: galizische
«. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
K. 15.— bis K. 19.—. bosnische 110/120 bis 80/85
18.— bis K. 30.—, Sauerkirschen transito K. —.—
bis Ä. —.—, Süßkirschen transito K. —.— bis S.,
Biiueu transito K. 12.— bis St. 25.— Apfelschnitts
transito K. 9.50 bis K. 12.—. Kleesaat: roth K. 49.—
bis K. 81., weiß S. 25.— bis K. 45.— Fncarnat
8. 0— bis K. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßheft^K. 70.—
30.-,
bis K. 80.—, Bierpreßhefe St. 24.— bis K.
getrocknete Cuhorienwurzet K. 8.20 bis L. 8.30,
Wien, 16. März. tBörse für
schastliche Producte.) Nachmittags trat nur
inioierne nne Veränderung zu Tage, als Mais sich
etwas fester aussprach; m den andere» Artikeln reiul-
tirten rm Vergleiche um Ätittagssch-uße keine Verände­
rungen. Vom Auslande tage» vorwiegend flaue 20-
richie vor.
8.
9.
•-
60.—
79. V,
••
77.'/,
76.'/.
•»
,
73.’/t
73—
•»
73.'/,
73.—
2.71)
2.7»
42.75
42.50
..
t
42. V»
42?/,
a
9.
1
’
66.75
66.50
r,
67.50
67. V,
~-
37,-/-
37.25
Effectio weist trotz vorherrschender Stagnation
weder in Tendenz noch in Preisen eine Verände­
rung auf.
Uni 4V, Uhr Nachmittags bliebe»:
Frühjahrsweizcu st. 7.72 bis 7.13, Wai-Ju»i-
Weireu fl. 7.76 bis 7.77, Hcrbstmeizcn st. 7.97 bis
7.98, Frühjohrsroggen st. 6.72 bis 6.74, Mai-Juni-
Roggeu fl. 6.75 bis 6.76, Herbstroggen fl. 6.91 bis 6.92,
Mai-Jum-WaiS fl. 5.59 bis 5.6Ö, Juti-August-Mais
fl.5.69 bis 5.70, Frühiahrrhafer st. 5.30 bis 5.31, Mai-
J»ni-Hafer fl. 5.36 bis 5.37, Herbsthafer ft. 5.62 bis
5.63, Angnst- September -Raps fl. 12.90 bis 13.—,
nuar- Ilplil-Rnbol fl. 32.50 bis 33.50.
Hamburg, 16. März. fC. -B.) Weisen
matt. Holsteiner 147.— bis 151.—, R o g g e u matt,
Mecklenburger 142.— bis 146.—, russischer ruhig, 109
bis 110.—. Wetter: Regenschauer.
Paris, 16. März. fC.-B.) Weizc» ruhig per
März 19.95, per April 20.—, Mai-Jnm 20.45, Wai-
Äugust 20.75.— Mehl, ruhig per März 25.70, per
April 26.—, per Mai-Juni 26.50, per Mai-August
26.85.— Wetter: Kalt.
Oieiv-Aork, 15. März, 6 Uhr Abends.
Roth. Winterweizen ieto
Per März ......
,, Mai .......
» Juli
Mehl ........
Mms per Mai ....
»» Jnii ....
Chicago, 15. März.
Weizen per Mai....
it H Juli..> i
Mais per Mai ....
Weht nnd «ahlpr-duete.
Prag, 16, März. <Notir. der Präger Prodneteu-
borse,) Gries per 100 Kilogramm transito: K. 29,—
bis K. 30,—, Weizenmehl transito: Nr. 0 K. 29.— bis
K. 30.—, Nr. 1 K. 28.— bis K. 29.—, Nr. 2 K. 26T0
bis K. 87.50, Nr. 3 K. 85,50 bis K. ——, Skr 4
K. 33,50 bis K. —, Nr. 5 S. SILO bis K. —,
Sir, 6 K. 19.50 bis Ä. —, Nr. 7 8. 17.50 bis
K. 18.—, Nr. 8 K. 14— bis K. —. Rsggenmehl
transito: Nr. t Kr. 82,50, Nr. il K. 21.50, Nr. lll
K. 18,—, Nr. IV K. 14.—. Weizenkleie transito: feine
K. —bis K. 11.—, grobe K. —bis K. 11.—.
Roggenfleie transito: K. 1450 bis K. 1460, Frißmehi
per 100 Kilogramm transito: K. —.—. Schrott per ICO
Kilogramm transito: K. 1450. Rollgerste transito:
Sir. 4 0 K. 44—, Nr. 3 0 t. 44.—. Nr. 8 0 K, 43.—.
Nr. 0 St. 42.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—.
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—. Nr. 5 K. 34—,
Nk. 6 «. 32.—, Nr. 7 K. 29.—.
He» ««d Stroh.
Prag, 16. März. fNotir. der Prager.Producten-
börse.) Hcri per 50 Kilogramm transito.- gepreßt K. 3J55
bis K, 3.50, ungepreßt K. 3.75 bis K. 4.—. Stroh:
Langstrvh K. 1.75 bis K. 2.—, Futterstroh K, 0.— bis
K. 0.—, Strenstroh K. 1.25 bis K. 1.50..-
Wochen-Märkte.
b. Klatta», 13. März, zW o ch en in a r k t,)
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl, 7,90 bis 0.—, Korn
fl. 6.85 b.S fl. 6.90, Hafer fl. 5.55 bis fl. 5.60, Gerste
fl. 7.20 bis 7.25, Erbsen fl. —bis fl. —.— Koch­
erbsen fl. 0— bis fl. 0.-, Wicke fl. 7.65, Butter
fl. 0.90 bis 0.96, per Kgr -, Eier fl. 1.40 bis 1.50 per
Schock; Topfen 16—18 fe. per Kgr.; Gänse fl. 440 bis
fl. 480, Eitlen fl. —.— bis fl. —Leghühner 65 fr.
bis SO kr., Backhühner —.— bis —.— kr. per Stück;
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Kapanncr per Stück fl. 420 bis fl. 440, ein Paar
Tauben 35 bis 40 kr°; Mtltterschweine fl. 40.— bis
fi 70.— per Stück; Absatzftrkcl fl. 10.— bis fl. 12.—
per Naar; Frischtiilge tJährliuge) fl. 16.— bis fl. 20.—
per Paar; Zickel 1.80 bis fl. 8..20 per Stück; Lämmer
st. 3.— bis fl. 4.— per Stück; böhmischer Honig
fl. —.85 bis fl. —.90 per Kilogramm; Kornstroh
fl. 435 ins sl. 440, Gcrstenstroh fl. 1,45 bis fl. 450,
Hascrstroh st. 415 bis fi. 420, Pferdeheri fl. .2 85 bis
fl. 2.90, süßes Rindsheu fl. 3.80 bis fl. 3,90 per 100 K,,
Kartoffeln fl. —.— per Mctr,, M^guiTra bonum fl.—
bis fl, —; Fische— kr. bis— kr. per Kilo.— Das
Geschäft war auf tau Getreidemarkte schwach, aus
dem Bictualienmarkte lebhaft. Witterung: Naßkalt;
Schnee und Regen.
Lobofitz, 16. Mär;. «W o ch e n tn o r f t.) Zu Markt
kamen, und zwar: Weizen von— Kg. niedrigster
fl 0.—. «ittterer fl. 6.50, höchster st. 0.—, Korn—
bis— Kg. niedrigstes fl. 0.—, mittleres fl.O.—, höchstes
fl. 0.—, Gerste van 65—70 Kg. niedrigste fl. 5.—,
mittl. fl. 5.25, höchste fl. 5.50, Hafer— Kg. mtttk.
fl. 3.15, Linsen niedrigst —.—, mitte! 0.—, höchster
st. —, Erdapfel niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 2-—,
höchste fi, 0.—, Butter per Kilo fl. 1.10 bis fl. 0.—,
Eier niedrigste fl, 0.—, mittlere fl. 1.52, höchste fl. 0.—
per Schock.
Partznbitz, 16. März. (Woche nm arkt.) Zum
hruttgrn Btarkte find erichienen Fuhren mit Getreide
und Hülserrfrüchte» und wurde« verkauft: Weizen
Kr. 1470 bis 13,80, Roggen Kr. 9,60 bis 10,60. Gerste
Kr. 8,60 bis 9.40, Hafer Kr. 5.40 bis 6,20, Wicken
Kr. 10.50 bis 12.10, Erbsen Kr. 14.20 bis 10—.
Linsen Kr. 0.— bis 0.—, Alles per Hektol., Rothklee
per 50 Kg. Kr. 56.— bis 75.—. Ersäufel Kr. 3.50
bis 4.— per Hektol,, Butter Kr. 2.16 bis 2.40 per


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 75.
8ene 19.
17. März 1900.
Kilogr-, Eier Kr. 8.70 In» 3.— per Schock. Topfe«
— H. bis— H. per 1 Kilo.
Hopsen.
Nürnberg, 16. März. (O rig.- B er i cht von
Äd olph Lc hman» Na chf.) Der Verkehr am
Hopfenmarki war im letzten Berichtabschnitt ei» recht
träger, ohne jede Airregung van Außen vollziehen sich
die täglichen kleinen Umsätze von 50—60 Ballen bei
schwach behaupteten Preisen für beste Kundsckaftshopfeir.
Exporkwaare (wie stark gelbe und grobe Hopfen! ist
augenblicklich vollständig vernachlässigt, da "der Markt
jenseits des Cana'.s auch sehr ruhig verkehrt und keinen
Anlaß zu TranSactionen bietet.
Verkauft wurde hier ein Postchen Prima Badische
tu M. 108.— wofür die ganze Zeit M. 115.— gefordert
»vurde, außerdem erzielten Gutmittel Hallerdauer M.
90.— bis 100.—, Prima M. SO.— bis 108.—> Spalter
Land von M. 100.— bis 118.—, Saazer M. 130.—
bis 135.—. Die Zufuhren sind belanglos, da die Pro-
ductionsorte fast gänzlich geräumt, die hiesigen Lager-
bestände gegenüber der gleichen Zeitperiode der Vor­
jahre sehr klein sind.
Kaffee.
Hamburg, 16. März. (C.-B.) Spiritus.
kJucluflve Faß, Regnlirungspreis.) Per März 18.50,
per Dlärz-April 18.36, per April-Mai 18.50.—
Matt.
Hamburg, 16. März. (C.-B.) R ü b ö l loco
55.—. Fest.
Havre, 16. März. (C.-B.) Santos govd aver.
per März 41—, per Juli 4475.
Rew-Zork, 15. März. (C.-B.) Kaffee Rio fair
Nr- 7. 8 1 /-*, iiont.
Z« 6 e f,
Prag, 16. März. (O.-B.) Unter dem Einflnße
der unveränderten ersten Auslandconrse verblieb unser
Markt heute Vormittags in stetiger Haltung und
hatten die vereinzelt vorgefallenen Umsätze die gestrige
Cchlußnotiz von K. 26.80 Aussig zur Grundlage. Nach­
mittags trafen vom Auslande freundlichere Berichte
«in, unter deren Einwirkung auch die hiesigen Gebote
für prompte Waare auf K. 36.30 Aussig erhöht wurde»;
nach umfangreicherem Geschäfte in dieser Parität erfolgt
der Marktschluß in fester Stimmung bei K. 26.35 Geld
für promptes Aussig.
Prag, 16. März. („Pr. Z") Weiße Waare.
Raffinade verkehren in ruhiger Haltung und verzeichnen
unverändert K. 81.— bei Waggonabschluß ab Fabriks­
station K. 65.— bei kleineren Quanten.
P i l i. Trieft ruhig gcschästslos- Centrifugals
prompt zu K. 26.50 bis K. 27.25, April-August K. 27.25
bis 28.— Waare.
Granulated stetig; First Marks promptSh.
11.4'/, gehandelt, Mai-August Sh. 11.7'/, Käufer.
Trieft, 16. März. 12 Uhr 00 Minuten. Ruhig.
Prompt 26.50 bis 37.50 Waare.
Magdeburg, 16. März. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.)
Per März 10.07'/, Käufer, 10.12'/, Verkäufer, per April
10.07'/, Käufer, 10.12'/, Verkäufer, per Mai 10.17/,
Käufer, 10.20— Verkäufer, per Juli 10.30— Käufer,
10.32'/, Verkäufer, per August 10.37'/, Käufer,
10.40— Verkäufer, per October-December 9.47'/, Käufer,
9.50— Verkäufer.— Tendenz-. Fest.— Wetter:
Schnee bei L° -j-.
Hamburg. 16. März. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.) Per
März 10.10 Geld, 10.12'/, Brief, per April 10.12'/, Geld,
10.15—Brief, per Mai 10.17'/, Geld, 10.17'/, Brief, per
Juni 10.25— Geld, 10.25— Brief, per Juli 10.32'/,
Geld. 10.32/, Brief, per August 10.37-/, Geld, 10.40—
Brief, per September 10.20— Geld, 10.22/, Brief,
per Oktober 9.45— Geld, 9.50'/, Brief, per November
9.45— Geld, 9.47'/, Brief, per December 9.47'/, Geld,
9.50— Brief, per Januar 9.57'/, Geld, 9.60— Brief,
per Februar 9.62'/, Geld, 9.67'/, Brief. Tendenz:
Fest. Wetter: Kühl.
Paris, 16. März. 3 Uhr 40 Min. (Tcl.-Ber.)
Per März 30.12, per März-Juni 30.25, per Mai-
August 30.75, per Octobcr-Januar 28.12— Tendenz:
Fest.
Paris, 16. März. (§.-B.) Rohzucker 88° disp.
loco 28.75 bis 29.75, behapt.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kilogramm: per März 29.87, April
30.—, per Mai August 30.50, Octb.-Jän, 28.—.—
Beh.— Raffinaden 102.50 bis 103.50.
London, 16. März. 3 Uhr 36 Min. (Tel.-Ber.)
per März 10,00— geh., per Mai 10/01-/, geh., per
August 10/03-/« Werth, per Oct.-Decemb. 9/5— Werth.
Trndenz: Sehr fest.
RewYort, 15.März. (C.-B.) R. Mnscow 3'/-,
81. Centrifugal Resfining 4-/,.
Spiritus.
Wien, 16. März. (O.-B.) In Folge höherer
Forderungen für galizische Waaren macht sich etwas
mehr Nachfrage für Rohwaare böhmischer Provenienz
bemerkbar. Doch ist vorläufig mehrmals K. 37.50 ab
Stationen nicht erreichbar.
Triplo hat bei K. 111.50 etwas besseren Abzug.
Für Termine wird K. 112.— bis 112.50 erzielt.
Trieft, 14. März, (Orig.-Ber. von Fcrd. Gortan.)
Fxconkingentirte Waare (Minimum 85°) prompt ist
ä St. 20.— bis Kr. 20.25 per Hektoliter von 90° offerirt;
per April-Mai-Lieferung ä K. 20— offerirt.—
Coutingentirte versteuerte Waare (von 95°) ä K. 113.—
bis st. 114.— offerirt.— Denaturirte Waare
von 90°) a K. 33.— bis St. —.— offerirt i» Barrels,
ä K. 29.— bis K. 0.— in Kesselwagen.— Markt
unverändert ruhig.
Berlin, 16. März. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach TralleS. 70er
.48.30.
Paris, 15. März. (C.-B.) Spiritus. Per März
37.25, April 37.75, per Mai-August 37.75, per Sept.-
Dec. 36.—.— Stetig.
Metalle
London, 15. März. Chili-Kupfer 77'/,, per
3 Monat 74-/,. Zinn: Straits 1437<, per 3 Monat
142.—. Zink: gewöhnliche Marke 21-/„ specielle Marke
22-/,. Blei: Spanisch 16"/,,, Englisch
Hamburg, 16. März. (C.-B.) Petroleum Stand,
loco 8.—. Still.
Eisen.
Glasgow, 15. März. (Roheisen.) Mixet»
nmnbers warrants 70 Sh. 5— D., Warrants MiddlcS-
borvugh 111. 71 Sh. 6 D.
Raps.
Prag, 16. März. (Notir. der Präger Producten-
börfe.) WinterrapS K. 13.15 bis K. 13.30, defect
K. 12.70 bis K. —.
R« b S l.
Paris, 16. März. (C.-B.) R üb öl per März 59.75,
per April 60.—, per Mai August 60.75, per Sept.-
Dcc. 61.50.— Trage.
Rapskuchen.
Prag, 16. März. (Notir. der Präger Waarcn-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.50 Geld, Kr.'/.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. 0.— G., Kr. 0.— W.
Feite.
Prag, 16. März. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 58.50 bis K. 59.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —,
Talg K.—bis K. —.—.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Hakphen in Prag.
Hamburg, 16. März. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen; Per März Mark 8.65—, per April Mark
8.52'/,, per Mai Mark 8.15— per 50 Kilogramm
bekannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt
stau.
Wolle.
London, 15. März. Wollauction. Stimmung
fest. Feine Creasy Merino nur 5 pCt. unter den Ja­
nuarpreisen, Croßbred greasy feinste fester, 7-/, pCt.
unter den Januar-Preisen, ordinäre Creasy 5 pCt. über
den Eröffnungs-Prcisen.
Baumwolle.
! Liverpool, 16. März. (C.-B.) Umsatz 8.000
Ballen, Tages- Import 16.000 Ballen.— Tenders in
Dockets (je von 100 Balle»)— Ballen.— Tendenz:
Ruhig.
Midi. Amerikaner 5'/,, Fine M. G. Broach 5-/,„
Fine Bhownuggar 5'/,,, Fine Oomra Nr. 1 5'/°, Fine
Oomra 3!r. 2 5—, Fine Scinde 5—, Fine Bengal
5—, Fair Pernam 5°/„ Gerd fair Egyptain 8'/,,.—
Deliverics Americ. any Port MC. per März 5"/,,,
per März-April 5'°/«,, per April-Mai 5'V„, per Mai-
Juni 5 !J/ S„ per Juni-Juli 5» 9/ M, per Juli-August
5 ic/ {t, per August-September 5 5 /„, per Septcmber-
October per October-Nvvcmber 4"/c„ per Novem­
ber-December 4 3, /e„ per December-Januar 4‘ 8/ St.
Liverpool, 16. März. (C.-B.) (Wochenbericht.)
Import 111.000, Export 80.000, Umsatz 52.000 Ballen
Wirklicher Consum 86.000 Ballen, Vorrath 632.000
Ballen.
Ncw-Povl, 15. März. (C.-B.) Baumwolle:
Ncw-Pork loco 9'/,, per März 9.63, per April 9.61,
per Mai 0.—, per Juni 0.—, per Juki 0.—, per
August 0.—, per September 0.—, per Oktober 0.—,
Baumwolle in New-Orleans loco 9'/,,— Zufuhren-
20.000 Ballen.
Petroleum.
Rew-Pork, 15. März. (P e t r o t e u m.) Rafined
(in CaseS) 11.10, Stand, white in New Park 9.80, dto.
in Philadelphia 9.85, dto. Credit Balance- at Oil
City 168.—.
Aus dem Amtsblatte der „Pr. Jtg."
Vom 16. März.
Firmaprotocollirnugen: In Prag. Bei der
Einzelufirma „Anckovna tzlorieo z Lobkovic v Lobko-
vic-tetE, deutsch: „Moritz Fürstlich Lobkowitz'sche Mälzerei
in Loblowitz" die dem Hubert Suchant, Verwalter der
Herrschaften Nrlahozeve» und Lobkovic, wohnhaft in
Nclahozeves, ertheilie Prveura.— In Brüx. Bei der
Ecfellschastsfirma: „Deutsch-österreichische Mannesmann-
röhrcn-Werke", Zweigniederlassung in Komotau der in
Berlin bestehenden Hauptniederlaffung, die Vorstands­
mitglieder (Directoren) Nikolaus Eich und Carl Jolonn
Senfft in Düsteldorf, sowie die stellvertretenden Mit­
glieder des Vorstandes /Stellvertreter) bisher beftelllen
Repräsentanten Fritz Lemmcs und Loren; Miller in
Komotau. (Der bisherige Vorstand Julius Franken
sowie die Procura des Nikolaus Eich, Fritz Lemes und
Loren; Miller gelöscht.) JnBndwerS. Die Einzeinsirma
„Leopold Arlbofer", Gastgeber in Budiveis.— In
Leirmeritz. Die Gesellschaftsfirma „Rtichel n. Loren;",
Handel mit Materialien zur Tachdeckung in Bense»;
öffentl. Gesellschafter Laureu; Michel und Wenzel
Loren;, beide Dachdeckerlneiftcr in- Dobern.— In
Pilse«. Die Einzelnsirma „Sa.'omon Bergler", Gemischt-
waarenhandlung in Blattn itz, Bez. Staab.
Kirmalöfchuugr«. In Briix, Die Gcscllschafts-
firma „Haardt u. Comp.", Zweigniederlaffung in Brüx
der in Wien bestehenden Hauptniederlaffung.— I»
Budtveis. Die Einzelnsirma „Keil u. Knapp."— In
Köntggrätz. Die Einzelnsirma „.lau kraim". Gemischt»
und Schnittrvaarenhandlung in Sichren».— In Pilse«.
Die Einzelnsirma Krön" in Bieschin.
Genosseuschafts-Register.
Atrma-Protokoliiruuge». Bei der Genoffcn-
schaftsfirma rmloLna, Lapsaa«
spolecenstvo a rueeaijn obmezenfm“ der RechnuzngS
sichrer Jaroslao Linhart (an Stelle des Laurcn-
Peccnka).
Verstorbene.
Am 13. März. Jefek Bo^cna, Dienstmagd, 17
Jahre, 27—6.— Kufovskq Caroline, Gieperst achtes
1 Jahr, 620 —7.— Klima Anna, Handelsfrau, 75
Jahre, 439—1.— Soäfüf Ottocat, Postcalculantenfohn,
5 Jahre, 835—1.— Koretz Joscphine, Private, 78
Jahre, 695— 2.— Benäk Olga, Jngenicusg-iilm, 42
Jahre, 225—2.— Jirek Franz, Strandaufscher, 41
Jahre, 49—6.— Brunn Joseph, k. k. Bauraih, 64
Jähre, 53—3.— Michalsku Wllhelmine, t k Jnteu-
dantenstochter, 1 Tag, 606—3.— Müller Joscphine,
Handfchuhmachcrswitwe, '76 Jahre, 118—6.— Tichy
Barbara, k. k. Beamtenswitive, 76 Jahre, 423—2.—
Im Krankenhause der Barmherzigen Schwe­
stern: Cihäk Maria, Bettlerin, 43 Jahre.— Im k. k.
allgemeinen Krankenhause: Svakina Johann,
Stationsaujseher, 32 Jahre.— Marsik Johann,
Schied, 40 Jahre.— Ruß Maria, Eisenbahnarbeiters-
tvchter, 3 Jahre.
Tages-Anzeiger für Prag. Saniftag. n. Mär».
Kath.: Gerirudr. Prot.: Gerlcude.— Scn::e«>Aufzailg 8 Uhr 13 Mio.
— Sonncn-Unkrgrug 8 Uhr 5 Min.— Mcndrs Äufjan* 7 Uhr 6
Minuten Abends.— 4O8ün>>. Gebet in der Urtz.ilinciinnen Kirch!.—
Lesestundc» in der t. k. öffenttichcn und NniveesitLir-Bibliethe^
Maricndlatz, LtrmenUnum, grbMiet von 3 Uhr BormiUazr dir 1 Nhe
Nachiuittags Mlb don 3 Uhr NachAitttags bis 8 Uhr Abend».
Die Betzchtigunz der Bibliothrl ist Fremden Bsrunttag? gestattet.—
Lciestunbea in der Bibliothek ter k. k. technischen Hochschule, Hn».
xafle Kr. Stg—1, geöffnet nun S Uhr Borm-tlngs bl- 1S Uhr
Mittags >md von 4 Uhr RnchmiltagS bis 7 Uhr Abends.—
Lcsestunden in der Bibliolh-k des Kunstgewerbe Museum» im Rnbal-
phinum, von 10 bis 13 Uhr Mittags und von 3 bis 8 Uhr Abends.—
Gemälde- und Slchserstich-Tabinet im Rudolphinnm, geöffnet MB
11 Uhr Bormittags bis 3 Uhr Nachmittags.— Sunstg-wneikiche»
Museum im Rudolphinnm, geöffnet von 10 Uhr Borm. bis 3 Uhr Rachm.
— Technologische» Gewerben: useum der Präger Hnadcls- und Gewerbe»
lnmmer, geöffnet von 10 llbr Bermittag» bis 3 Uhr Nachmittags.—
Gewerbevereinsbibliothck geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr Abds.—
Permanente Kunstaiisstellnng in Nicolaus Lehman»'» k. o. k. Hgs-
Uunfthanolung von S UHr Borm. bis 8 Uhr Nachmittag». Enirce 38 kr.
Aergnüaungsanzei ger.
Samstag, den 17. März.
Theater Bariete, Carolinenthal: Zwei B»r-
stelluugen, 4 und 6 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wie»", Hybernergaffe;
Borstellung, 8 Uhr.
Gradenkellerr Concert Sievering» Terzett.
Elite-VergnügungS-Etablisfement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 3 Uhr.
I. Orpheuur Rarietö, Weinberge, Palackhstraßer
Vorstellung.
»oi^spla«-, früher Restaurant Schwertaffekr
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Stzkora» Zeltncrgaffe: Borstrt-
lung, 8 Uhr.
Restauration der I. ». tzosbierdrauerei,
Stephansgaffe.- Vorstellung, 8 Uhr.
„Cafe Melantrich", Melantrichgassr: Tauzunkr»
Haltung.
X
Prima Obcrschlcsische
Salon-Kohle
liefern zu mäßigen Preisen franco Keller
EHRLICH 4k Co.,
Smichow, Böhm. Westbahuhof
Telephon 172st. 41IL


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 75.
Seite 20.
17 März 1900.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 17. März. 121. Ab.-Borst. 1. S.
Znm erstenmale:
Norwegische Hochzeit.
Musikdrama in zwei Auszügen von Gerhard Schjclderup.
Aamund .......... Erich Hunold
Dtlofl ............ Irene Alföldy
Dorols Eua. GuSzalewitz
Gudrun Josie Petru
Odd....- Josef Pauli
Leim Richard Tauffig
Eine Fra«• Theres« Jusa.
Hierauf zum erstenmale:
Die schöne Gärtnerin.
(!>a beUo fardiaiers).
Tanzdiverttssement von Emma Grondona.
Musik von Josef ManaS.
Vorkommende Tänze:
1. „Hinaus aus's Feld", sLändler).
2. „niederer: a) Entree, b) Adagio, c) Walzer.
3. „Trotzpolka". 4. „Alles wieder gut".
Zum Schluß: Zum erstenmale:
Ginna, die Zigeunerin.
Oper in einem Auszuge von Mara von Berks.
Musik von Leo Held.
Suzanne. ein Banernmädchen,. Martha Frank
Geza,... Josef Pauli
N'-Z-
Gyarka,. V. Jakob Brandcsku
Marko, Zi'geuner-Wojwoie v.. Erich Hunold
Rezo,!.-. .. Magnus Daivison
Ginna,/ «Neuner .victmmc Ney
Erster a-••• V.. Adolf Fmnk
Zweiter] 3'8«unet Wilhelm Dusfek
©ine Zigeunerin Marianne Heim.
Eassaeröffn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag den 18. März. 122. Ab.-Vorst. 2. S.
Lannhäuser und der Sängerkrieg aus der
Wartburg.
Oeutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 18. März
49. vollsthümliche Vorstellung zu ermäßigte» Preisen.
Der Schlaswagencontrolor
(Lo Controleur dea Wag-gona-Uta).
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mittagstisch. 449
Tor ud nach dem Theater frische 8polsea.
Original-Weine, Pilsner u. Spatenbräa.
Telefon 2626. Karl Cad«.
-«
Rudolphinum
—? Uhr Abends.—
4731
Kräl. zemske ceskö divadlo
N&rodni divadlo.
V sobotn, 17. bfezna. 168. hra (4.)▼ pfedpl
Premiers na. vsi.
2ert o 3 jednänich. Napsal Josef Smaka. Vjrstavil
regisseur p. Josef Smaha. Pfedehru pro velkj orkestr
sloAIl a ridi kapelnik pan L, V. Celanskj.
Zacätek o 7. hod. Konec po 9. hod.
V nedSli dne 18. bfezna. üafitek o 8. bodini.
öert a Kä£a.
ZacÄtek o 7. hodine. 169. bta (1.) v pfedpl.
Jako host vystoupi po tfctf pani Helena MarcellovA.
Adrienna Lecouvreurova.
Obersehlesuehe
iehlei
Ia. Steinkohlen
täglich in PRAG anlangend
osscriren waggon- und snhrenweise
8. L Reimaim Söhne,
Sohlen- Engros- Geschält,
Prag. 3498
Reinhard’s Sodawasser,
vorzüglichstes alkal.-«mriat. Tafelgetränk,
Lt dssvll. Wasser. 21483 Prag, Ttsehiorgss«
oiferirl znr prompten Lieferung
Hermann Voss, Magdeburg
Brief- n. Telegrammadresse. 4'
742
Inlormations-Bureaux
«hem. PRAG. srrüMW.
H., Bybernergasse 4.- Telephon 1278. *32770
BENJ. FISCHL,
Firma-Referenzen.— Prespecte gratis und franco
fgf“ Gegründet 1880. “Pt
tes 1
in Bamenmodesf offen »och vor den enormen
Preissteigerungen eingekunft, werde» ohne
Preiserhöhung so lange der Vorrat'
reicht, abgegeben bei 902
Prag. Wastergaste 34, Hans Ltajger.
Bitte die SluSlage« zu beachten.
fein und Torzügliob gut. 3640*
Familien-Anxelgen
fSr das „Präger Tagblatt«
sowie für all« anderen Zeitungen übernimmt z« Originell
15988 preisen der
Zeituags-VerscMeiss (15. k H. Vifstes),
Prag, Graben 83.
PM- Telephon 1979 (intcrurhan). <3N
Eosmeiische Massage
»ur Erhaltung des schonen Teints und zur Entfernung aller Teint­
fehler, wie: Siöthe, Mitesser, Sommerfproffen, Narben, Warzen,
Mnttermäler, Runzeln, Gefichtshaare 4723
luuuuuuimuufumuiuuuuuuuuuuuitKu
Bezugnehmend auf Ihre w. Ansrage vsm 19. dfb., theile ich
Ihnen abermals mit, daß ich mit Ihrer
Drillsäemaschine „Triumph“
17 zeitig mit KleesäeaPparat vollkommei^zufrieden bin; fette arbeitet
auf jedem Terrain, sehr gleichmäßig; die Construction ist einfach und
sehr gefällig, der Preis anderen Fabrieaten gegenüber recht niedrig
und schließlich die erforderliche Zugkraft gering, weshalb Ihre
»Triumph» alle nur sonst als best bekannte» Fabriwte übertrifft.
Eine Beschädigung d«S Saatgutes ist der Federspannung
halb« unmöglich.
Daher empfehle ich Ihr System allen meinen Bernfsgenoffen
gewisse,chaft,
Hochachtend zeichne ich j
4706 Rudolf Tohisch m. p.
Eisenwaaren Handltmg
Ut eingeführt, seit vielen Jahren bestehend, mit stabilen Kund-
'asten, in einer Kreisstadt, an der Bahn liegeud,wo große Wochen-
hrmärkte stattfinden, ist entweder sofort vd« nach Verein-
später nebst Haus fauch ohn« dasselbe) zu «erkaufen. Off.
6. »A. Z. 2640« an das Aunoncen-Bureau Johann
n,
und
Bannt
unter
«rsgr
Prag, tzeinrichsg. 19.
4700
Tüchtige Stahlformer,
nnvecheirathet, werden auf guten Nccord gesucht vvm
Bigaer Stahlwerk, Bija, Balaiii
Schriftliche Meldungen, auch in czechischer Sprache, sind au
genannte Adresse zu richte». 4463"


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 21 ]
4
Präger Tagblatt Nr. 75. Seite 21.,• 17. März 1900.
Zur Reiae-SaisonI
MP Reinwollene *3M
reizende Karde», waschecht, groß« Auswahl
billigst bei
H. Vopälka, „“CSV
4559
Muster franc».
Si« altes
Colonialwaaren-
Geschäft en gros
in einer deutschen Industriestadt
Böhmens, mit gut eingeführtem,
stabilen Kundenkreis, ist wegen
Kränklichkcir des Besitzers z«
verlaufe». Lagcrübernahme er­
wünscht, jedoch nicht Bedingung.
Capitaiskräftige Bewerber wollen
sich melden unt. Ch. »Sichere
Existens 1515« an RuSolf
Möge, Wien 4635
Bekanntmachung.
Erlaube mir hiedurch dem P. T- Publicum höflichst auzuzeigen, daß ich am
«m
önvelen-, Kolä-, Silber-, kranat-
-Vaaren- nnä vhren-KesehStt
eröffnet Ijabe. Säuimtliche Waaren sind vorn k.k. Punzierrungsamte geprüft u. punzirt.
VeraaHdt unter Garantie* Auswahlsendurtgen.
Jichcw ich mich dem P. T. Publicum bestens anempfehle, zeichne Hochachtend
«96 Anton Wawak.
Gramgebengt geben wir im Namen der trauernden Familie allen Ver­
wandten und Freunde» die erschütternde Nachricht, daß unser guter, unver­
geßlicher Bater'
Leopold Tauffik,
itausman« ür B^Leipa,
gestern Freitag den 16. März 1900 nach langem, qualvollen Leiden im 78. LebenS-
tahre verschied.
Das Leichenbegängniß findet Sonntag den 18. März um 3 Uhr Nachmittag-
vom Tranerhanse aus »ach dem israel. Fried Hof zu Böhm.-Äeipa statt.
Böhm »Lcipa, den 16. März 1900.
Jfidor Taussil,
Eruestine Hammcrschlag,
Adele Stiasny,
Cäcilie Baß,
Kinder.
Marie Taussil geb. Stranskh,
Schwiegertochter.
Leopold Hammerschlag,
Bankdircctor, Aussig,
Kranz Stranskh, B.-Leipa,
Ludwig Baß, Hermanmistetz,
Heinrich Bauer,
Bankbemnte in Wien,
Schwiegersöhne.
Kranzspenden werde« i« Sinne des Berblicheueu dankend abgelehnt.
Statt jeder besondere« Anzeige. Ayt
4707
Tief erschüttert geben wir allen unseren Freunden und Bekannten
die schmerzliche Nachricht von dem Ableben unseres tiefinnigstgelirbte»
BaierS, s» anch GroßvaterS. Herrn
Moritz Steinreich.
Er verschied nach kurzem Krankenlager am 15. d. M. trat
U lA»r Nachts ist Alter von 87 Jahren.
Die Beerdigung findet Sonntag am 16. d. M. um 2 llhr
Nachmittags von Slabec aiS auf den ist. Friedhof zu Ronfinov statt.
Slabee, am 15. März 1900.
Mndolf Steinreich,
Anna Popper »A». Steinreich,
Kinder.
Käses Steinreich,
Enkel.
Anna Steinreich geb. Taussig,
Schwiegertochter.
4705
Lackirarbeiten
und
jeder Art osserirt billigst bei
künstlerischer Ausführung
(Torrn. Jos. Laßer»)
Prag I.,
nur JaMm 635,
vis-ä-Yis dem Kopmann-
schen Garten.
Telephon 536. Oegr. 1873.
Specialität: 4616»
Glasfirmen.
*V ea
Mattahen
von
Cri»
Seegras, Jgk
Sosshaar, W d’Afriqne,
Strohsäcke,
3633“
Uaftenbetten
fl. 12.50
G
ü. 14.50
Steppdecken
von
Saccoanzug
fl. 16— 4730
Zacod Rothberger's
Nachfolger,
FRAG, Graben Nr. 19.
Telephon Nr. 1948.
Bonge, Brillant-
Woll- »1 Atlas,
Atlas, ^^Seidenatlas
Preiseataloge aus
Wunsch
G
Siegfried
Zeiteler,
Pfag,
Obstmarkt Nr. 12,
nur neben dem Bazar.
Telephon 784.
nur bewährte tüchtige Kraft, repräfeutatiousfähig, tm
nordwestlichen Böhme» gut eingeführt, aeceptirt 4519
Nctorm-Malile M. Glaser, 8aaz.
SPecialgeschäst der Fardenbrauche sucht einen tüchtigen
Reifenden,
der im uordöstllcheu Böhme» und Südmähre» bei Kaufleuten ei«'
geführt ist lPoste» dauernd und gut houorirt). Offerte unter Ch.
«flestrenommirte Linua 30 18-3« an die Adm. d. Bl. 4719
Torten- o
preise o
Mocca-Torte, feinst. .... st. 1.20
Caf -Torte, feinst st. 1.20
Nuß-Torte, Prima..... fl. I.—
Pomeranzen- u. Citronentorten
von .... 60 tt. bis fl. 3.—
Victoria-, DoboS-, Ananas-, Punsch u.
div. andere Tortensortcn v. 1 fl. u. höh.
Prag, Leonardiplatz.
Hofpachtung.
Der Meierhof Jittkovee an der Franz Josefs-Bahn, Sta«
Klein-Heimanic-Sedlec gelegen mit 332 Metzen Feld, 36 Metzen
Wiese, 18 Metzen Weide, ist ab 1. Januar 1901
Ld „4698
au pachten.
Nach Uebereinkommen kann das zu pachtende Areale auch
um 104 Metzen Feld und 12 Metzen Wiese reducirt werden. Näh.
bei der Gntsverwaltnng Smilka« bei Wottitz.


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 75.
Seite 22.
17. Mälz 1900.
QOOOOOÖÖOIOOOOOOQOOÖ
Q O
O Max Friedman«,
8 Kaffee-Specialgeschäft,
Q Mitte BrüSel 6,
O TSgl frisch gebrannt.
uuiwy
villtge Preise.
4695_
OOÖQIOQOOOOOOÖÖ
Ue bera II zu haben
Marie Nowotny gibt, von tiefem Schmerze gebeugt, in eigenem und im Namen
ihrer Kinder krön», Jarosla» und Josef, alten Freunden und Bekannten die be­
trübende Nachricht von dem Ableben ihres innigstaeliebten Gatten n. Paters, beziehungs­
weise Sohn, Bruder, Schwager, Schwiegersohn und Onkels, Herrn
Franz Novotirf,
Präger Bürger, Hausbesitzer und Restaurateurs
Er verschied, ergeben in den Willen Gottes und mit den heil. Sterbesacramenten
versehen, am Freitag den 16. März d. I. um 1 Uhr Nachts im 36. Jahre an Nieren-
Entzündung.
Die irdische Hülle des theueren Verblichene» wird am Sonntag den 18. März d.
I. um 3 Uhr Nachmittag in der Pfarrkirche zu Set. Heinrich eingesegnet und am Wol-
chaner Friedhof in der Familiengruft zur ewigen Rnhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden am Montag den 19. März d. I.
mittag in der genannten Pfarrkirche abgehalten.
genannten Pfarrkirche abgehalten
Prag, den 16. März 1690.
um 10 Uhr Vor-
anerfcannt beste» Zahnputemittel.
4697
Bevor noch die Engländer ihre großen Pserde-
einkänse machten, ist es mir gelungen circa
M Stück Pferde
aus den besten Gestüten UngarnS anzukaufen. Ich bin
daher genöthigt dieselben schnellstens weiter zu »er­
kaufen und lade Kaufliebhaber zur Besichtigung meiner
Stattung ein.
Permanente Auswahl van 80—100 EtiiS,
jede Woche treffen neue Transporte ei». 4682
Wilhelm Zentner,
Pserdehandlung, Carlsbad.
Wilhelm Wertheimer gibt schmerzgebeugt im eigenen Namen,
sowie im Namen aller Verwandten hiermit Nachricht von dem Hin-
scheide» seiner innigstgeliebten Mutter, Frau
lecfhetmet geb. Pollalr.
'mS&sm
Cigarrenspitzen
echtem Meerschaum
Bernstein.
goldeten
7.-
Rasteln
v
st. 1.50 bis fl. 3.—; schön geschnitzt oder verziert& fl. 1.50,
st. SL5, 2.50, 3.—, 3.50, 4.—, nach Abbildung fl. 4.50,
st. 5.— bis fl. 12.— je nach Größe.
Bernstein-Cigarren spitzen mit vergold
je nach Größe fl. 4.50, 5.—. 5.50, 6.—,
fl. 11 —, 12 .—.
Größte Auswahl von Cigarren-, Cigarretlen- oder
Virginiaspißen, Porzellan- oder Holzpfeifen, Tschibuks,
Rargileh, Cigarrentaschen, Tabaliures, Tabakstöpfe rc.
n. n. r. Hot-Kakantvrtsuasrsnkians 4362/,,
„Z«r Stadt Faris M
in PRAG, Zeltnergasse Nr. 15.
Sie verschied sanft, friedlich und gottergeben wie sie gelebt
Donnerstag, am 15. März 1900 Abends 9 Uhr im ihrem 77. Lebens­
jahre.
Das Leichenbegängnib findet vom israrl. Badhose aus, Sonntag
am 18. März 1900 um 2 Nhr Nachmittag statt.
Kranzspenden werde« dankend abgelehnt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
4703
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten und Be­
kannten die traurige Nachricht, daß es dem Allmächtigen gefallen hat, unsere innigst-
geliebte Gattin, Mutter, Schwester, Schwieger- und Großmutter, Frau
„CYCLOP“
Eisen- u. Maschinen-industne,
Wien, IV., Wleiner Hauptstr. 46.
Braslan, Ohianer Ctunssee 26.
Werkzeug- und
Special-MascMnen
ür Esen- nnd Holzbearbeitung.
Generalvertreter von
i J> E. Reinecker,
Chemnitz. 2758**
Lutthammer mit Doppel-Comp resaion. 1
Compagnon
mit 50008000 fl. wird zur Erweiterung elnes gnt-
Aehende« Wasche-SngroS-Seschästes in eiuer dcntschen Stadt
M«?« nun« Rm-G»
Offerte unter Chiffre „Mitarbeiter 3016—3« an
Me Administration dieses Blattes. 4686
Regina Ippen
in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Sie verschied ergeben in den Willen Goite» Donnerstag, den 15. März
1900 um */,5 Uhr Nachmittags im 75. Jahr< ihres unermüdlichen, dem Wohls
der Familie gewidmeten Lebens.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Sonntag den 18. März
d. I. um 2 Uhr Nachmittags vom Trauerhaus« Nr. 42 aus, auf den israelitischen
Friebhos von Pauchow zur ewigen Ruhe bestattet.
«Sn'SgrStz, den 15. März IM.
4755
Fm -kamen aller Verwandlet««
Mareus Ippen,
Gatte.


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 75.
Seite 23.
17. März 1900,
Bestes 8421
Bier
im Banse!
r
Psohorr
und
4716
Echtes
Pilsner
ia
Flaschen.
I». Qualität.
Hauptdepöt:
f
Hirnum 1. 5.
Telephon 1590.
Versandt überall,
Depots in allen fei­
neren Geschäften.
Afct&eker E. Hamaerscbiaidt’»
Rattenwürste,
D. SS. P. 95.377, G. M. Sch.
76.024, find das anerkannt beste
Masicnvertilgungsmittel der Welt
für Ratten. Mir Menschen n
Hausthiere gänzlich «»schäd­
lich, wirken auf Ratten auch in
kleinst. Menge» abjotat tSStlich.
Detail-Bertaufspreis öW.
st. —.45, —.75, 1.30 per Stück,
veberall 2» hadsu, wo Placate
ersichtlich. General- Depot für
Böhmen, Bahren tmd Schlesien
hei V. Kolik, DrogneBhandlung,
Prag, II94/95-11. 619
Tief erschüttert geben wir allen unserm Freunden und DeLmnten die schmerzliche
Nachricht »an dem Slblcbe» unseres innigstgclicbten Gatten und Vater», des Herr«
Leopold Turnowsky.
Er verschied nach längerem Leiden am 15. d. M. km Mter von 71 Jahre».
DaS BegrSdnkß findet Sonntag den 1& März ua 2 Uh-r Nachmittag statt.
Ne»btzdz»t» den 15. März 1900.
Ludwig, Heinrich, «aroline, Hedtoig,
Kinder.
Steptna gits«»t*ffi| geb. «olsschM»,
Gatti».
DJJfKSAGUMGw
Anläßstch des Ablebens nnftrer theuere» ««serWßlßhen Mutter, Frau
Josefa Koretz geb. Klaber
find uns viele herzliche Beweise des Mitgefühle» und Beileids kuudgegcken worden, so daß wir hiermit die Pflicht
erfüllen, insbesondere Sr. Ehrwürdeu dem Herrn Rabbiner Dr. Julius Fischer, dem löbl. Vorstände der israel.
Beerdigungsbrüderschast, dem Obmanne des ifr. Kreuzervereines Herrn Dr. Ludwig Beüdieuer, den lädt.
Vereinen» überhaupt ÄS«», Freunden und Bekannten, die sich ant Leichenbegängnisse so zahlreich betheuigte», uns
mündlich oder schriftlich ihre Theilnahme bezeugten.
anSzndrücken.
unseren tiefgefühlten Dank
Prag, am 16. März 1900.
Die trauernde« Hinterbliebenen.
4717
buertioas-Tarll
«m kleine» Aueiger»
5 Lr.» », Kleiner Aaseiger.
tascrtlonS'Tarii
»es kleinen Ansei gen
5 kr. ff.lffllL
»Kletaea Amalger« anr aasnahnawetee Aalnstun« nad werte» «ach »e» allfeMetaen höheren Tarif berechn«.
faseret» über 15 Zellen linde» tm »I
Ball
des Kuterstntznngd-Bereiues
»E0ES» i» Preg.
Heute
in Heine'» Grand Restanraut,
Wintergarten.
Beginn 8 Uhr Abend.
Die Rnsik besorgt die bestbek.
Elite- Capelle des Herrn Wurm
Herren- Karten ttn Vorverkauf
ia K 40 I» in der Musiialicw
Handlung. Lerrengaffe 8. 117b
Elite-Kränzchen
der Ilbsolventen des Kaska-CurseK
1899/1900
«rand Hotel. hälerraat,
4. April 1900. 1286
Damenrerlamationen find bis
längstens 30. März an Herrn
Oscar Fürkh, Krakauerg. 13 zu
richten. HenknEarlenvorverrauf
il St. 60 H. Tabaktrafstk» 1»
mlnata, Ca>e Central, Graben.
^Sidelttas".
Heute Smnstag, den 17. März
1900 findet m den Locekitüteu
„zum Prinzen", Mtstädtrr Rma,
1. Stock, der 1**3
-emüthliche «send
statt. Die gew. Mitglieder und
deren Frauen werden höst. ersucht
voüzähug z» erscheinen. Anfang
8 Uhr. Vvr gew. Verstau«.
Jene elegante
Dame,
welche Mittwoch «»» SeeUag
Mittag von einem Herrn vom
©reiben bis in die Rahe ihrer
Wohnung verfolgt würde, ohne
daß derselbe den Muth gehabt
hätte, eine Anrede zu wagen,
wird freundlichst gebeten unter
der alten Rummer ihre» Hauses,
Prag hauptpostlagernd mitzu-
, ob ehrbare Annäherung
theilen,
gestattet wäre. Discretton
selbstverständliche Ehrensache.
ist
Verlassen!
Sie verzeihen Alles— und ich
will all«oic.lrrige» Vermuthungen,
Sie absichtlich gekränkt zu haben
vergessen— bleiben Sie mir als
einziger, aufrichtiger Freund—
mehr beanspruche ich nicht.—
Denken Sie an die Obioe. 1238
Obige.
I»..
1238
a
Schatz.
Nur Ungereimtes fällt mir hente
ein,
Drum magst zufrieden Du mit
1237 kurzem Grnße fern.
Einsamer Jüngling sucht edlen
Gedankenaustausch
mit einem hübschen Backfischche».
Zuschriften erbeten --Serrensreta«
postlagernd Kleinseite grg. Jn-
seratenscheim, 1094
Samarit...
„Real" erwidert Gruß uns sendet
unter Ihren Borname« 2 Zeilen
Handschrift. 1221
Entzückend 17.
Montag 7 Uhr Abends, rück­
wärtige Front des Rudokphinum.
1216
Silvine
ptendre tettre poste Saaiehow,
.. .1317.
9tii
der
Geisha.
Bitte um Datum
«twort. P*ris.
1318
Jener Herr
oder Dame, die bei der Unter­
haltung, Weinberger-Tempelchor,
die Gummischuhe in der Garde­
robe austauschten, werden ersucht
dieselben zurückzubringen.
1210 Orand-ResUmrmt.
Heirath.
Ein junger Mann, Christ, 30
Jahre alt, gelernter Kaufmann
mit ca. 2000 st., beider Landes­
sprache» vollkommen mächtig, seit
10 Jahren als Verschleißer und
Comptoirist in einer Dampfmnhle
thätig, würde sofort m ein gut­
gehendes Geschäft sam liebsten in
böhmischer Gegend) einheirathen
Gen. Zuschr. erbeten unter Ch.
»Vater» 190V» an das Anoncen-
Bureau Ei. Tersch, Prag, Fer-
drnandstraße 3 8 n. 4547,,
Lmst.heirathrantrag.
®n junger, tüchtiger Kaufmann,
Jsiu» der ein gutgehende» Ma-
nnfacturwaareng. m einer be­
deutenden Cur-Stadt Dcutsch-
böhmeuS besitzt, wünscht baldigst
mit einem Mädchen vom Lande,
die Interesse für die Branche
hat, zu heirathen. Photopraphie
erwünscht. Anonym wird nicht
berücksichtigt. Unter Ch. »L. 3016
-3« an die Adm. d. Bl. 4677
Ein fesches Fräulein, wünscht
mit ebensolchen älteren, charakter­
volle» Herrn ehrb. Bekanntschaft.
behnfS Ehe.
Anir. mit Ch. »Ernst 2016-3«
an die Adm. d. Bl. 1167
Zufall 20.
Bitte Bries beheben.
1217
8« HeirathSangelegenheiten
«olle man sich veriranenSvvll
wende« an Bermtttler sJsr.) unter
»L.4O»postl. Komotau g.Jns.-Sch.
Einzuheirathe«
in eine größere Brauerei wünscht
ein 32 Jahre alter, tüchtiger
Fachmann» von gefälligem
Aeußern und besten Chäracter,
nebstdem im Besitze von 40.000
K. und Anhvffnnng auf nochmals
so viel. Allenfäüige Ante. erbet,
nnt »Paehnann P. G. 476« an
Knidf Bosse, Frag, Graben 14.
4715/3,
Nabtdnuti k sftatku.
latelig. ruladA ckärn» pfejc m
ttßimti snämost se staräira päiwa».
Nab. pod zn. »Veaela 3V» hlav.
Beamter, 33 Jahre alt, tat!
in angenehmer Stellung mit
3200 Jahreseinkommea» wünscht
ich entsprechend zu 11«
verheirathe«.
Scherz ausgeschlossen u. verbeten,
u. wird größte Verschwregenh«
zugesichert. Gest. Anträge unter
genauer Angabe der Verhältniste
u. des ev. Bildungsgrades sind
zu richten, an die Adm. d. Bl.
unter »v. v. 2095-3«. 1148
Aelteres Fränlei«
mit gute« Zeugnissen, go-
wisseuhaft in der Kinder­
pflege sucht Stell«ug z«
4—2 Mndern, nicht unter
S Jahre«, oder attein stehen«
den Dame. vflerten erdeten
unter »vaaeruäe Stettcag«
postlagernd Leitmeritz. 1159


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 24 ]
Präger Tagblstt Nr. 75.
Seite 24.
17. März 1900.
Insertlons-Tarit
kleinen Anzeiger*
5kr. U. ^IHDelner Anaelger.
fnsertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 fcr. BT. Zeus.
"Inserate tiber 15 Zellen linden im »Kleinen Aaseige r« nnr a nsnahms’geise Aninalune und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. I Aalragen ist das Retanrporto beizaschliessen.
Ein äTtercr, 3165
alleinfteh. Herr,
ßchig oder Witwer mit einigen
Lnusend Gulden Baarvermögen,
findet in einer Advocatenkanzlei
«ne leichte, angenehme und ein-
bringliche Anstellung. Offerten
»it genauer Angabe der Ver-
hältniffe sind zu richten unt. »vr.
K. 3019-2- an die Adm. d. Bl.
Ein Lehrknabe Ehr.,
wird aufgenommen in dem Schnitt-
Mode- und Consectionsgesch.
mit guter Schulbildung) bei
Smil LooS, Slostergrnb.
4578
Ein Lehttnabe
»n anständiger isracl. Familie,
»«der Landessprachen mächtig,
Bon angenehmem Aeußcren, wird
sei sofort unter günstigen Be­
dingungen ausgenommen bei
Rudolf Klein, "4336
Galanterie», Wirk» «. Wäsche»
Erzeugung. Brüx.
Reisender
«»L der Mehlbranche, beider
Landesspr. mächtig, im Pilsner
«rd Egerer Kreis gut einges,
wird zum ehesten Eintritt ge
sucht. Offerte an 4337''
vmann cl Schick, tkger
Für ei« seines Wein- und
D-lieatessengeschäst in Carls»
bad wird ab 1. Mai ei«
tüchtiger» junger 4606
Commis,
deutscher Rationalität, perf.
Aufschneider, gesucht. Offerte
mit Photogr. unter »R. 8.
4574« au das Annonc.-Bnr.
Ed. Tersch, Prag,
Merdinandstraste Rr. 38 «e».
Lederbranche.
June« Mann, 22 I. alt,
tüchtig im Ausschnitt, sucht Posten
in ein größeres Geschäft. Gütige
Antr.. unt. »Leder« an W
Lüstschitz, Annoneen- Expedition,
Pilse«. 4612
Zu ein« kleineren Familie in
größer« Stadt Rordböhmens
rvftrhinhl* wird p« sofort ein 4613
«.s gu^n H mse mird sofort deutsches Fränlein
aufgenommen tu d« Galanterie-,| gesucht, welches perfekt kocht,
Für eine große Zuckerwaaren-
sabrik wird ein tüchtiger 877"
Dragift
mm sofortigen Eintritt gesucht.
Dw Posten ist dauernd und gut
honorirt. Off. unter »Lraglst» an
den Zeitungs-Berschlcitz.Prag,
Graben 83, zu richten.
Gute Köchin
in den 40er Jahren, beider Lan­
dessprachen mächtig, welche außer
Wäschewaschen auch andere
leichtere häusliche Arbeiten ver­
richtet, sucht Posten. Antritt nach
Uebercinkommen. Anträge erbet,
unter Chiffre »L. A. 2013-3« an
d. Adm. d. Bl. 929"
Für Webereien!
Ein junger Mann, 16 I. alt,
d« gegenwärtig Handelsschule A.
Wertheimer, Prag. besucht, k. k.
Webeschule, Reichenbcrg mit gut.
Erfolge absolmrte, böhmisch,
deutsch in Wort u. Schr. mächtig.
Englisch und Stenographie sich
gut auskennt und in mehreren
roßen FabrikSetabliss. prakticirte,
ittct unter bescheid. Anspr. um
Anstellung, wo er in d. Fabrik
und Comptoir beschäftigt sein
könnte. Off. erb. an HandelSsch.
H. P., A. Werlhcimer, Prag,Poiii.
1153
Lomplolristin,
deutsch, flinke Stenographin, mit
guten Zeugnissen, bittet um Po­
sten in Advocatenkanzlei oder
Comptoir. Gest. Anträge unt«
»Strebsam 2014-3« an die Adm.
d. Bl. 991
Mode- und Spiclwaarenhandlung
Phil. Strantz Wwe,
«nstig an d. E. 4477«
Commis
d« Specercibranche, nach der
Auskehre, beider Landessprachen
mächtig, wird per sofort ausge-
mommen. 4520«
Auto« Schlosser
in Scestadtl.
nähen kann und bereits in
solch« Stellung war. Bewerbe-
rinnen «it nur längeren Zeug­
niffen wollen Offerte» nebst Ge-
haltsanspruch, Zeugnißabschrift
und Photographie einicnden unter
»0. 2. 3014-3« an die Adm. d.
Mattes.
wirthschaftet, Ist.,
ledig ober »erheir., ehrlich
Nupvvk- priruci
po vyn6enl prosi pp. §6fy o
mfsto do n&neckd krajiny k
vfill nanceci aöm. keil. Sest
nSsicä zdarma. Cl. nabidky p.
»Pkimit 17» poBte rest. Äiäkov.
996
Als Lehrling
wird ein braver Knabe anfge
nommen bei V. Lokay, Kauf
mann, Carolinenthal bei Prag.
997«
Comptoirs,
««läßlich in der Buchführung
«nd Cvrrefpondenz, der deutschen
and böhmischen Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
acceptirt znm sofortigen Eintritt
eventuell pr. 1. April 4558
M. Kohn, Eisenhandlung,
Pilse«.
Jene auS der Cifenbranche'werden
bevor;» gt.
kräftiger gesunder 4567''
Knabe
aus besserer Familie, der die
Bürgerschule mit gutem Erfolge
absolvirte, wird in die Lehre
aufgenommen bei 4567"
Heinrich Ehrlich»
Specerci- und Colonialwaarenh.
verbunden mit dem k. k. Tabak-
vcrlage und Stempelmarken-Ver-
K in Auscha. Bevorzugt w.
ügen, welche beider Landes­
sprachen mächtig sind.
»der
nnd verläßlich, wird Per so­
fort oder 1. April ausgenom­
men. Gepr. Heizer bevor».
Antrage «nter Eh. »A. B.«
postlagernd Sodrslan. 4570
Ladenmädchen
sür ein Liqueurgeschäft, Israel.,
wird aufgenommen bei 1001''
Sntzickt,, Smichov.
Lehrknabe
mit guter Schulbildung, beider
Landessprachen mächtig, findet
Aufnahme bei 4627
Josef Bacher.
Seiden-, Tuch- u. Mooewaaren-
geschäft, Postelberg.
Adolf Grünthal,
randstro«,
sucht einen 4568''
Commis
nach der Auslehre, zu kleinen
Touren verwendbar, Auslag-Ar-
rangeur, aus der Kurz- u. Ma-
»nsacturwaaren-Branche.
Vertretung gesucht!
Eine ante, rentable Vertretung
in gangbaren Artileln wird ge­
ht. Gest. Aule. unt. Ch. »L.
postlagernd Eger. 4569.,
Für mein Galanterie-, Kurz-
waarcn- und Schneiderzugehör-
Detailgeschäft acceptire ich einen
sehr tüchtigen, 4632
jungen Mann,
der deutschen und böhmischen
Sprache vollkommen mächtig ist,
welch« einige Jahre ausschließ­
lich in einem größeren Tetail-
geschäste thätig war, Waaren-
kenntniffe befitzt, selbstständiger
Verkäuf« u. perf. Äuslagarrang.
ist. Off. nebst Gehaltsanspr. ohne
Rctourm. an S. Ganz, Königgrätz.
Ein Commis
lDeutscher) in d« Eisen- u. Kurz-
waarenbranche tüchtig, gut em­
pfohlen, wird p« sofort aufge­
nommen. 4637
Eisen- und Kurzwaarengcschäst
Jg. Lumpes Reffe«,
«»ffig.
Lehrling,
Ist., wird sofort ausgenommen,
ferner tut 4576»*
Commis
«ach der Anslehre.
Adolf Reufeld,
Herrenkonfektion und Schuh-
waaren, Lobos itz a/E.
L Zimmerkellner
fir Hotel 1. Ranges in Prag
»ird aufgenommen. Derselbe muß
Böhmisch, Deutsch, Englisch oder
Französisch gut sprechen. Anträge
«nter „Menger" 826—11. Prag.
4586" i
Ein Praktikant,
absolvirt« Handelsschüler, wird
per 1. Mai gesucht von 4650
Moritz Reicht,
Banliergeschäst, Eger.
Vicioumctle verbeten.
Liquenrreisender,
tüchtig, gut eingeführt, wird auf­
genommen. Offerten <ohne Marke)
mit Anaabe der GehallSansprnche
und Referenzen an 4670
Rathan EiSker, »oll«.
Verdienst
für anständige redegewandte
Person«« täglich leicht 8 bis
10 Kronen zu verdiene«.|
Offert« unter Eh. »0. R. 12
p-st». Brän», Mähre«. 1291
Anst. Mädchen,
Jsr., daS perfect dem Haushalte
und Milchwirthschaft vorstehen
kann, wird gesucht. Offerte« nur
von solchen, die schon so thätig,
werden erb. Off. unter »L.
2014-3» an die Adm. d. Bl.
1011*
Tüchi. verkänserin
wird sür eine Liqueursabrik zum
Antritt per 1. April gesucht.
Nur solche, welche sich mit besten
Zcugttiffen nnsiveise» können,
wollen ihre Offerten unter Chiffre
»V. L. 3017-3« in d« Adm. d.
Bl. niederlege». 4678
Lehrknabe,
aus achtbarem Hause, wird aus­
genommen bei 4671
Rathau SiSler,
Kolk«.
süchtige 4640
Verkäuferin
auS der Schneiderzngchörbranche,
welche auch im Nähen bewandert
ist und sich mit guten Referenzen
ausweisen kann, wird per 1. Äpr.
acceptirt. Off. mit Photogr. sind
zu richten an das Waarenhaus
Jranziska Ledere«,
Schlucke»«»«.
Commis,
Christ, deutscher Nationalität, der
kechischen Sprache sehr gut m.,
vorzüglicher Verkäuf«, nur auS
der Kurzwaaren- u. Aufputzart.-
Branche, acceptirt per sofort
Hermanu Seifert, Leitmeriff.
Junger Mann,
34 Jahre alt, Christ, vcrheirath.,
beider LandeSspr. in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, in
d« etnsachen Buchführung sowie
auch in anderen Comptoirarbeiten
gut verstrt, in der Stenographie
geübt, fleißiger, geschickt« und
verläßlich« Arbeiter mit vielseit.
Erfahrungen ttnd Praxis, sucht
entsprechende Stellttng. Gefällige
Anträge unter Ch. »X. A. Z
2016-3* an die Adm. d. Bl.
1223
Comptoirist
für Weingroßhandlung u. Liqucur-
fabrik gesucht. Schöne Schrift,
perfect böhmisch und deutsch.
Eintritt 1. oder 15. April. Offerte
ohne Rctourmarke mit Gebalts-
ansprüchen unter Chiffre »Recht­
soll alten 2014-3« an d. Admin.
d. Bl. erbeten. 1021
Papierbranche.
Bin 22 Jahre alt, Jsraelit,
beider Landessprachen mächtig,
zum Reisen verwendbar, suche
Posten als Commis oder Ma-
gazineur. Gen. Antr. unt. Ch.
»Fleisslg 2014-3« an die Adm.
d. Bl. 1048
In einer Präger Fabrik wird
Magazinenr
aufgenommen. Gehalt 50 fl.
monatlich und fl. 80 Onartier-
gcld. Offerten mit Referenzen
unter Ch. »Magazinenr 1704«
postlagernd Smichow. 1129
Perf. Köchin,
die ihre Küche räumt, nicht über
40 Jahre alt ist, 1176
wird gesucht.
Adr. erlteat in d. Adm. d. Blatte«.
Lehrmädchen!
Suche sür meine Tochter. 14
Jahre alt, Jsr., Posten i«
einem Geschäft. Antr. ««
Ematlnrt Straka,
Strlter p. «nt.-Kralowitz.
___ 1289
Perfektni kucharka,
mladsl, slusneho zevn6iskn
pro^ o misto pod adr.: pani
M. Fletsch, Prah«, Jirctadre u.
1303
Junger Mann,
21 Jahre alt, der deutschen und
böhm. Sprache mächtig, bittet um
bessere Stellung als Diener.
Demselben fehlen auf der linken
Hand 4 Finger. Anlr. unter
Ch. »3. E. 2016-3« an die Adm.
d. Bl. 1222
Commis,
flotter Tetaillist, von angenehm.
Umgangsformen, beider Landes­
sprachen mächtig, mögl. militär-
frei, wird zum baldmögl. Einritte
gesucht. 4749"
Joses Berit, Teplitz,
Colonialivaaren u. Südfrüchten
_en gnm&en detail.
Manusacturwaaren- 4675
Reifender,
bewährte, tüchtige Kraft, in Böh­
men, Mähren und Schlesien sehr
gut eingeführt, sucht entweder
fixe Stellung oder Vertretungen
in der Manufactur-, Mode-,
Leinen-, Futter- u. Wirkwaaren-
branche. Gest. Zuschr. unter Ch.
»ll. R.« an die Neue ZcitungS-
Agentur in Teplitz.
Ein einfaches 4679
Fräulein,
das die feinere Küche versteht u.
hübsch nähen kann, wird in einer
größeren Provinzstadt artfzu-
nehmen gesucht. Jene, welche
eine Kochschule besucht haben, er­
halten den Vorzug. Offerte mit
Zeugnißabschriften unt« Chiffre
»N. B. 3016-3« find an d. Adm.
d. Bl. zu richten.'
Ein in der Colontal- u. Farb-
waarenbranche in jeder Hinsicht
verstrtcr
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
gesetzten Alters, mit angenehmen
Umgangsformen, wird aceeptirt
Adols K. La«f«r, Teplitz.
Retourmarke verbeten. 4684
Ein Lehrmädchen
auS anständiger Familie wird in
meinem Modeivaaren-, Galant.»
Geschäfte und Handstickerei-Erzeu­
gung aufgenommen. Antr. sind
zu richten an 4694'*
Carl Fried, Chr äst b. Chrndim.
Photographie erwünscht.
Tüchtiger Reisender
noch in «»gekündigter Stellung,
sucht dauernden Posten in Co-
lonial-, Mehl-, Pcwi«- oder an­
derer Branche. Derselbe reiste
bereits in Papierwaaren. Gest.
Anträge unter Ch. »Dasernder
Posten 2016-3« an die Admin.
Bl. 1226»
Für ein hiesiges Farben-En-
gros-Geschäst wird ein jung«
Commis
sJsr.) gesucht. Offerte find unt«
Chiffre »Fleisslg und anständig
2018-3« an
richten.
die Amin. d. Bl. zu
Commis
der Eisen- und Werkzeugbranche,
vollständig vertraut und der ein­
fachen Buchführung mächtig,
19'/, Jahre alt, deutsch, wünscht
seinen Posten als Lagerist oder
Detaiüist zu verändern. Gen.
Antr. erbitte unter Ch. »Elsea-
branche 140« postlag. Böhm.-
Kamn itz 1294
Eomptoirist,
beider Landessprachen m., wo­
möglich aus der Colonialwaaren-
branche, wird acceptirt. Offerte
find unter Ch. »P. H. 1766« an
Hansen stein& Vogler,
Prag, Platteis, zu richten.
4732"
r
Ein Commis
aus der Colonialw.-Branche,
böhmisch, etwas deutsch, sucht in
deutscher Gegend Posten. Gehalt
Nebensache. Hauptsache «lernen
der deutschen Spr. Gest. Antr.
an K. Safarik bei H. Wenzel■
Kalach, Laun. 1288'°
Oeeon.-verwalter
gesucht. Zu melden b. August.
Neustadtl von 1—2, Graben 7.
1307
Mndergartilerlmreir
placirt in disting. Häuser Inst.
Reustadtl, Graben 7.
Deutsches Fräulein
für eine böhm. Familie gesucht.
Inst. Retzstadtl, Graben 7.
Französin
f. Ferien-Engagement. Justitni
Reustadtl. Graben 7. 1307
Eomptoirist
smilitärfrei) der auch Magazins«
arbeiten zu verrichten hat, mit
aefl. Handschrift, deutsch und
böhm. Correspondent, wird per
1. April l. I. aufgenommen. Ge«
Haltsansprüche und Offert« ohne
Retourmarke erbeten an 4743
Rndols Kobler,
Butter- und Käsc-Export,
Kolin.


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 75.
Seite 25.
17. Bfärz 1900.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. |ir. Zelle. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
5 ki\1r, li
p
0.
Inserate aber 16 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet*
" Anskänft e cni Entgegennahm e von Offe rten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessen.
Deutsche ttellner!
Ausgenommen werken
» Zählkellner und 2 Rech-
nnugekellner für feine einträgt.
Stellen! B. Klepetar. Tel.2K4«
«emsengasjc 1. Prag. 4741
Fräulein,
» und böhmisch mit hübsch.
hrist, in Handarbeiten be­
wandert, sucht s. Vormittag Be­
schäftigung. Gefüll. Anir. unter
Eh. »Sehr geschickt 2016-3«
an die Adm. d. Bl. 1316
Comptoirift,
18 Jahre alt, von angenehm,
«eutzern, beider Landes­
sprachen «nd des Französischen
Mächtig, Stenograph und
Maschinenschreiber, sucht
Stelle. Offerten erbittend «nt.
»Comptoir 200« Prag, Post-
lagernd. 4753
P^frncf,
ktery ve vfkroji küie üplnä se
Tyznd a obou zemsk^ch jazykü
v slove i pisme mocen jest,
bilde prijnt n 4744
Jana Vsetecky,
tovArna na küie v Chrudmi.
Commis
der Manusacturbranche, tüchtiger
Brrläufer und perfekter Aus­
lage-Arrangeur findet perl. April
Aufnahme 4745
Moritz Sützlaud,
' sen.
junger Mann,
branchekundig, zur Platzagentur
verwendbar, wird aufgenommen
bei Krank« Kohn,
Südfrüchten-t?ngros-Gcschäst,
Pilse«. 4746
Commis,
tüchtiger, rontinirter Ver­
käufer, wird in meinem Ma-
«ufaetur- und Damenmode-
waareugeschäfte bei gutem
»ehalt aufgenommen. Pur
Solche, welche in befferen
Häusern servirt «nd obige«
Anfordernnge« entsprechen,
wollen ihre Offerte« ein,
senden. 4375
Julius Koh«,
Unffig a. d. Elbe.
Gesucht wird
zu einem einjährigen Kind«
ei« Mädchen,
das in der Kinderpflege erfahren
ist und womöglich deutsch spricht.
Eintritt eventuell sofort. Adresse
zu erfragen in der Administr.
d. Bl. 1202
Reifender
der Cafö- und Colonial-Branche
in angekündigter! Stellung sucht
Posten. Gef. Antr. an die Adm.
Bl. unt. »Caie 2016-3«. 1269
Wohlgesitteter
Praktikant,
der deutschen und böhm. Sprache
vollkommen mächtig, auS anstän­
diger Familie, wird in einem
Fabrikscomptoir PragS aufge­
nommen. Offerten richte man
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»k. ll. 2016-3«. 12V«
Theerveftittation.
Durchaus technische kaufmännische
Kraft sucht Engagement in und
außer dieser Branche. Caution
vorhanden. Anträge unter Ch.
»Chemie« postlagernd Auffig.
1135'»
Eifenbranche.
Lehrknabe, Jsr., beider Landes­
prachen in Wort und Schrift
mächtig, wird zu günstigen Be-
dingnisien sofort aufgenommen.
Josef Münz,
Rakonitz. 4631
Eine tüchtige
Verkäuferin
nur aus der Schneider-Zugehör-
branche wird aufgenommen. Off.
mit Gehaltsansprüchen ohne Re-
tourmarke an 4639
Moritz Konirsch,
Komata»
Ein Commis,
tüchtiger Auskagsarrangeur,floUer
Verkäufer, der bereits in einem
solchen Geschäft thättg war, wird
aufgenommen bei. 4747
Carl Weil, Pilse«,
Schukaaffe, Leinenwaaren- und
Damenwäsche-Geichäst.
Best. Uindermadchen,
welches bereits durch 5 Jahre
als solches in fein. christl. Prag.
Haus placirt war, wünscht ähnl.
lstosten. Näh. Inst. de plaeement
Skoch, Grabe» 1. 1312
Comptoirift,
22 Jähre alt, absolv. Handels­
schüler, Stenograph, der einfachen
und dopp. Buchhaltung, sowie
aller übrigen Comptoirarbeiteu
vollkom. mächtig, mit 6säbriger
t raris, sucht unter bescheidenen
»sprachen anderweitig Stellung.
Gest. Antr. unter »Gewissenhait
X. 2015-3« an die Adm. d. Bl.
1046»
Reisender
aus der Mehl- und Producten-
Branche.repräsentationsfähig, sehr
S ut eingeführt, wünscht seinen
kosten zu ändern. Gest. Anträge
unter Ch. »A. B.« postlagernd
Jglau. 1227
Ei« CommiS 1228
der Colon.-Br., 18 I. alt, beider
Landesspr. vollk. mächtig, mit
gest. Handschr., flotter Detaillist,
redegewandt, im Lottosache bew.,
noch in Stellung, sucht gestützt
auf 1. Zeugn. u. Ref. pr. 1. April
l. I. dort, wo sich ihm Gelegenh.
biet., sämmtl. Comptoirarbeiten
praktisch zu erlernen (oder aus-
»ilden), unter besch. Anspr. dau­
ernd Engagement. Gest. Zuschr.
erb. an s. Chef H. I. Ker«,
Kaufmann, Falkenau a. d. Eger.
Tüchtige 1209
Verkäuferin
ür ein Bijoutericgeschäst in
eineni Badeorte wird gesucht.
Solche, die in der Branche schon
igt waren, werden bevor­
zugt. Off. an die Adm. d. Bl. unt.
»Gold
Perfekte junge 1272
Köchin
mit vorziigl. Zeug«. ck«S
feine« Häuser« empf.
Pur. Ed. Koh«, Langegaffe 2,
geht nur, wo Stubenmädchen.
Commis,
kotter Tetaillist und geschulter
Auslagearrangeur lbeider Lan­
desspr. mächtig), wird für die
Manufaetur- und Galankeriew.-
Abtheilung per 1. April ausge­
nommen. Nur tüchtige Kräfte
wollen ihre Offerten richten an
Michael Wagners Söhne,
i frag—Lieben. 1311
Wirthschaften
ledig, Jsr., in Milchw. u. Nüben-
hau erfahren, mit guten Zeugn,
sucht Posten. Gest. Anträge an d.
Adm. o. Bl. unter Chiffre »Fleiss
2016-3«. 1206
Zuschneider.
30 Jahre alt, leb., akademisch,
sowie praktisch gebildet, rcpräs
Erscheinung, redegewandt, gute-
Verkäufer, mit ficherem Schnitts
«och in Stellung, wünscht sich
bis 1. od. 15. April zu ver
ändern, bei bescheidenen Gehalts
ansprachen. Fr. Off. erbeten unter
Ch. »P. B. 30« postlagernd
Bodenbach a. Elbe. 1319
Junger Mann
«,s der Leder- und Schuhmacher
zugehörbranche hier am Platze,
(o auch draußen bei den Schuh­
machern gut eingeführt, sucht
ähnlichen Posten. Off. unt. Ch.
»Radfahrer 2016-3« an die
»dmin. d. Bl. 1204
Uindergörtnennnen
und Bonnen erhalten jederzeit
vorz. Stellen im Inst. Rewekluf,
Ferdinandstraße 38 n. 4751
Commis,
19'/» Jahre alt, Christ, beider
Landessprachen mächtig, aus der
Colonianvaarcn-Branche, tüchtiger
Verkäufer, wünscht seinen Posten
zu verändern. Gef. Anir. unter
»Commis 2016-3« an die Adm.
d. Bl. 12 67
Verläßl. tüchtiger 4733
Commis
der Colonialwaaren-Branche w.
für ein hiesiges Landesproduct.
Geschäft als
Magazine««
acceptirt. Offerte unter Chiffre
»?. 8. 1767« an
Haaseupci« £i Vogler,
PlatteiS«.
Comptoirift,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, persecler Stenograph,
K Posten per 1. April. Frdl.
unter »R. R.« postlagernd
Pilsen gegen ^nsnatenschein,
Suche für meinen Sohn, 15
Hahre alt, Böhme, Christ, der
3 Bürgerschulen absolvirte,
Posten
in einer deutschen Stadt in Mode­
waaren. Anfragen an Hrn. Josef
Chladek, Zlonitz. 1292
88 Zählkellner,
4754 (Deutsche)
10 Speifenträger,
2 tzoteltöche,
10 Hotelköchinnen,
Werde« aufgenommen. V«r.
„zur Fortuna«,
Fischmarktgaffe V78.
Reichte selbstständige 1229
Rächerinnen
für Kinderkleider erhalten dau­
ernde und lohnende Arbeit. Antr.
unter »Kinderkleider 2016-3«
an die Adm. d. Bl.
»Junger Manipulant
und Expedient aus der Liqueur-
branche, Christ, beider Landes­
sprachen mächtig, bittet um Posten.
Gest. Antr. unter Ch. »Waise
2016-3« an die Admin. d. Bl.
1255
Deutsches
Kindermädchen
zu einem Ijähr. Kinde per 1.
April gesucht. Offerten mit Lohn
anspüchcn u. Reser. unter »A. F.
2016-3« an d. Adm. d. Bl. 1251
Bewährtester
Kalligraph nndStenographiecnrs
Kalligraph Grünield, A
Ecke Graben 2, »Spinka«, 0*
vorn». im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ansgef. Porträts,
_____ Diplome, A dressen e tc.
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitelsten System, der
Orig. Remingto« ertheilt bei
Justin Löschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Pros. Haus wahner's
I. k. antorif. Schreibfchnle,
gegründet 1878.
Inhaber
Pros. Otto Draborad,
beeideter Sachverständiger im
Schreibsache, *5
Mariengaffe 2 0.
gegenüber den ,dläro.« post-
lagernd Kgl. Weinberge 1.
Englische Damen-
«nd Herren-Eircles k
Frei. F. Grosse, Jungmannspl. 3«.
1298
Adler’s 2370*
Lchrsalonf. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FischL
Pokitsch Rr 19.
Früh- und Ahendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
a) Anaebote.
Möbl. Zimmer
ist vom 1. April zu vermieihe».
Korngafle 30. Zu rrsragen beim.
Hausmeister.. 1244


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 75.
Seite 26.
17. März 1900,
X nsertions-Tarif
Am kleinen Anzeigers
5 kr. U. ZA Kleiner Anzeiger.
«--«—^ mmj! m A «wi AM fll,
Izaertions-Tartf
des kleinen Anzeigers
s kr. er. Zeile.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger«
'nur '7 üs"3 hT "« T‘ >|M A ntnahma M a werden pack dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskü nfte and Entgegennahme von Offerten unentgel tlich. Antragen ist das Retonrporto beiznschliassen^
Schöne Wohnung.
, 1. Stock, 4 Z., SBorj., Küche,
Dienstbotenz. vom Mai um 636 fl,
> Smeckaaaffe 9, zu vermiethen.
802"
Wohnung
; aus 2 Zimmern und 1 Küche im
: 1. Stock wird vom Maitermin
um 170 fl. jährt. Zins vermiethet.
Näheres b. Hausmeister Nr. HO,
Karolinenthal, Haupistr. "998
Sommerwohnung
in Podbaba, Villa Nr. 24, im
Ganzen (6 Zimmer und 2 Küchen)
oder zur Hälfte (3 Zimmer und
1 Küche) "1075
zu vermiethen.
Nähere? beim Eigenth. Karl
Grund, Optiker, Prag, II, Ferdi­
nandstrabe 20.
Ein Schloß
mit Park (tzauskapellel inmitten
der berühmtesten Badeorte Böh­
mens, bestehend aus 10 Pieren,
Ctallung etc. für den Sommer
jzu vermiethen. Nähere Auskunft
ertheilt der Besitzer B. Urban,
Königl. Weinberge, Manesgaffe
Rr. 30. "1070
Am Wenzelsplatz 63
5 Zimmer mit schöner Küche,
. Bäder, Vorzimmer, Speise, engt.
Closet rc.. im 1. Stock, sofort vd.
vom nächsten Viertel zu vermieth.
Am Wenzelsplatz 63
I 3 Zimmer mit Küche, Vorzimmer
und Balcon rc. im 1. Stock, auch
! als Bureau oder für Aerzte ge-
! eignet, sofort zu vermiethen.
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu-
strie-Unternehmett geeignet, inet.
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reibe von
Jahren Theodor Stein, riebe«
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksaulagen
günstigst gelegene Baugründe i«
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—o Uhr Nach«. 3567*
Laden mit Portal,
Zeltnergafle Rr. 1?
vermiethen. ''8652
Fleischhanerlade«
auf der Hauptstraße, wo schon
mehrere Jahre ein Gewerbe mit
gutem Erfolg« sich befindet, dann
e. Laden mit Wohnung für einen
Kaufmann, Papierhändler, oder
eine Trafik paffend, sind billig zu
vermiethen. Belvedere, Belcredi-
stratzc 612—VII. 1276
Großer Gassenladen
und Kellcrräumc zu vermiethen.
Petersplatz 1. 4728
Eine alleinstehende Frau fc'V
Wohnung
von 2 lichten Zimmern, Bor­
zimmer und Küche im 1. oder 8.
stock, untere Neustadt, vom Mai
oder August beziehbar. Anträge
mit ZinSangabe unter Chiffre
»?. M. 2016-3« an die Admin.
d. Bl. 1284»
Zimmer
mit separ. Eingang event, noch
mit einem Zimmerherrn sucht
ein junger Mann bei anst. Fa­
milie. Antr. unter »Kein« an d.
Annoncenbur. Jek. Grdgr, Prag,
Heinrichsgaffe 19. 1270
Keller,
groß und trocken, nicht zu tief,
mit bequemem eigenen Zugang,
besonders für Obst geeignet, ist
am Altstädter Fleischmarkt 698
vom Mai-Termin an 1014
z« vermiethen.
Am Wenzelsplatz 63
. 4 Zimmer mit Balcon, schöner
Küche, Bäder, Vorzimmer. Speise,
engt. Closet w., im 2. Stock, so­
fort oder vom nächsten Viertel zu
vermic.hen, 358 5*
Zimmercollege
gesucht i» sep. Zimmer. Zeltner-
gMe4^^^Siock72^Stie^^
Ein elegant möblirtes
Zimmer 1292
mit separat. Eingang, Viezzanin,
Loeal,
Benzeisplatz, wird sofort oder pr.
Mai vermiethet. Compl. Laden«
eiurichtung wird billigst ver­
kauft. 1119
Wenzelsptatz Rr 4 »eu.
R. u. C. Altschul,
rePlitz-Schöua».
kensloa 1 j. Rädvdon. Wissen­
schaftliche und wirihschaftuche
Ausbildung, Sprachen, Musik,
Handarbeit.— Aufnahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
j. Mädchen, die die Teplitzer Cur
gebrauche n. *3 613
7 fl. monatlich gutes 1123
Mittagmahl.
Michaelsgaffe Nr. 15, 2. Stock.
Depot der weltberühmte»
Blüthuer-
Claviere nebst großer Auswahl
erstklassiger Piano«, Pianinos n.
amerik. Cotiage-Orgeln bei
S Lobn, Graben 22,
Billigste Miethpreise. 1116
Größte Auswahl
vo« Piano», Pianinos «nd
Harmoniums, neuer u. über­
spielter,«. Böseudorf.Syra, Mrth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
ilo. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. «»ttk.
Zeltnergaffe Rr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Uebersplclte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gelaust 7560, a a
Lr,g. «emeuglo»
Schreibmaschinen,
Edison»
Pervrelfättignngs-Avvarated
nur Prima
Farbbänder tc.
empfiehlt
Fnsti» Lösch««,
Prag, Wenzelsplatz 7.
&gene
Maschinen-Schreibschnle
ttttfe
ReParaturWertstätte
im Hanse. »1298
herren-5chreibtisch,
Bücherkasten, Salon- Garnitur,
Trumeau, Herren- Zimmer- Ein­
richtung, Kleidertasten, Bettstatt
mit Matratzen, Waschtisch billig
abzugeben. Weinberge, Palackyg.
Nr. 63, 1. St., von 3—5. 4710
Rahe des Franzens-Quai wird
bei israel Familie 1281
Zimmer mit verpfl.
gesucht, Preisanträge unter Ch.
GesebAksderr 2016-3« an die
Adm. d. Bl.
ist zu vcrmiclh. bei A. lllitodenr,
Meiankrichg. 8 l.Beim Melanlrich'j.
Großes unmöblirlcs 1252
Zimmer
mit Cabinrt und Vorzimmer mil
separatem Eingang ist an 1 eo
2 Herren zu vermiethen. Zu er­
fragen beim Hausmeister, Caro
linentbal, Weinberggaffe 320.
Zimmer, 12471
hübsch »wblirl, separater Eingang.
Schalengaffe 4. 2. St. zu vcrm.
Schön möblirtes 1208
Zimmer
mit separatem Eingang wird au
einen intrilig. Herrn svermiethet,
Obere Neustadt. Gefällige Anlr.
unter Chiffre »X. ». 2016-3« an
die Adin. d. Bl.
§chön möbl. Zimmer,
Obsigasse. Jr>ngmanuspl. )!r. 770,
dchingmri. Herren zu vermiethen.
1224
SabntslocaUtätcn
Wut) Werkstätten in verschiedenen
Größen. Kelter, Magazine und
Wohnungen von 4, 3» a zz«.,
Badezimmer, Balcon, Vorzimmer,
Erker ». f. w im 1, Stock sind
billig zu vermiethen. Belvedere,
Bekcredistraße 61.2—VII. 1275
Labe»
i». der Husgaffe zu vermiethen,
fileich oder zum Mai. Zu erfrag,
»n der Husgaffe Nr. 19 neu, im
Äusschank. 935”
Pronäjem.
Kram s bytetn, ve kterem se
nalezä jii sestnäet roksi stfiini
1 obehod, v iive uliei a pti kte­
rem iest velkA vykladni skHne,
Ize thned aneb od 1. £ervna
b. r. pronajati, BliiSi edeli ma-
jitel dornn 1454
Jot. Liebn«
v Loanecb.
Eleg. Wohuuug
mit Badezimmer, 1320
(f. Z.i, nahe Poric, Mezzanin
3 elegant parqu. l. ger. Zim. m.
freier prachiv. Auss., Vorz., aer.
K., Badez,, Sp., Cl., 2 sep. Eing.,
cig. lÄesp,, Zufluß wannen Wassers,
billiger Zins 430 fl,, per Mai.
Näheres Wohnung»- Bureau
»Oiketerien« tckrabeu „Lpiuka".
Lieg. Gassenwohnung
steine Zettel!, nahe unterem
Weuzelsplatz, 2. Stock, 3 große
«leg. ,2senstr. l, Zim., Gaffen- n.
Garteuauss, gr, Vorz., l. gr. Ä.,
Badez., Dstbiz., Speis, Cl., 4 sep.
Eing., eig. lstesp., Z. 630 fl., per
Mai, cl. geschl H.
Nähere» Wohnung»- Bnrea«
»viketerlon» 8raben„SPinIa".
Grotzes Hofloeal,
tteine Z.l, bei »er Ferdinand-
Kratze, Part., «. Regalien, Zins
200 fl, sofort.
Näheres Wohnung«> Bureau
»viketerlon« «raben „Lpinta".
^d) ^LeNlragev.
Nnmoblirtes fteundliches
Zimmer
von einer älteren Dame gesucht.
Zuschv unter Ch. »Anapravde
a. d.Ad«. d. Bi. 1247
2016-3«
Mvvl. Zimmer
vo» einer anständigen Familie
an ein« Dame ru vermiethen
gesucht. Nähere» Smichow, Hie-
ronymu»gaffe S. 1271
l —2 j. Herren
werden in ganze Verpflegung
aufge«. bei I. Eisuer, Lehrer,
Palackygaffe 13,1. Et. (fep. Eing.s
1280
3n
ist ein schönes Zimmer, Gaffcn-
auSficht, fep. Eing., gute Ver­
pflegung, an 2 Herren zu ver­
miethe». Daselbst bill. Mittagst.
Ch. »Künigssirasse« postlagernd
Carvlinenthal gegen Ins.-Schcin.
1274
1—2 Herren werden mit oder
ohne Verpfl. in ein rein., schön
möbl. Gassenzimmer
vom 1. April aufgenommen. Nä­
heres im Kaufmannsgeschäftr
K raka vergaffe 1 7. 12 56
Schön möbl. Zimmer
mit ganz sep. Eing., Hausschl.,
event, mit Verpfleg, ist zu ver­
miethen Tischlergape 21, 1. Er.
rechts. 1248
Bermiethe
schön möbl. sep. Gassenzimmer
mit oder ohne Verpflegung Prag,
Koubckgaffe Rr. 4, Mez;., Thüre
rechts. 1239
Salzburg,
«irahellschloß, 2. St.» 2. Sl.,
Sprachenlehrerin nimmt blut­
arme Mädchen a. g. Familien in
gute Pflege u. liebe». Behandi.
1218"
und Logis
mit Familienanfchluß findet ein
Mädchen oder Fräulein aus
befferer Familie zu annehmbaren
Bedingungen be» einer besseren,
kinderlosen isr. Familie. Anträge
vmter »4. st.« postlagemd Kgl.
Wemverge. \Yiy
Wohnung
mit Verpfiegung
. gesucht.
Glasierten, erwünscht, nal
waaSplatz. Antr. unter<
2016-3« an d. Adm. d
1211
iahe Heu-
B. M.
M.
Pianos u. Pianinos,
ersten Ranges, mit englischer
Repetitions-Mcchanik, sowie gute
Wiener Clavicre
empfehlen 123'
Schnabel» Schütz,
«roher Ring Rr. 24.
Ankauf und Umtausch, billigste
Leihgebühr.
vösendorfer-piano
wegen llibersiedlung wird verkauft.
Kgl. Weinberge, Schlestscheg. 47 n.,
electrisch e Statio n F esiova. 1171
Pl»n.o 9
krdtke, prodäm za 60 zl.
SmichoT, Kinskebo tfida £. 47.
4738
Kaufe Piano
oder Pianino,
womöglich 7 Octav. Gest. Antr.
mit Preisangabe unter Chiffre
»7 Velar 2016-3« an die Adm.
d. Bl. 1261
Einen schwarzen überspielten
Bösenborfer
Stutzflügel mit Metaltplatte, wie
neu, prachtvoll im Tone, offerirt
billig zum Kauf oder Umtausch
kränz Poban, Clavierniederlage,
Prag—I. Michaelsgaffe 15 neu.
Großes, prachtvolle», selbstspiel.
Musikwerk,
paffend für Cafehäuscr und Tanz­
säle, mit neueste» Musikstücken
versehen, welches 2000 st. gekostet
hat, billig zu haben bei Jgnaz
Klepetar, Eisengaffe,U»iversitäts-
gebäude. 4708
Achtung!
2 sehr alte Violinen ver
kauft billigst. BeideS Meistergeig.
Convickgaffe 262, 3. Stock »uks.
1287
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
»end Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915'
Hermann Potlak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Teppich-Diva ne,
lüsch-Divane von 45 st. ausw.,
edertuch und Stoff-Divane find
in großer Auswahl, billige Preise,
bei 1063"
«. Frenn», Tapezirer,
Prag, Langegaffe,
^u^rei^Mdent^^^o^
8. A.“
a trirter liefert A 105 fl., Rich.
, Havlicekplatz 15. 1233
2 Zederstrohsäcke
smb billig zu verkaufen. Karoli-
»enthak, Ufergaffe Rr. 311,2. St.,
recht». H42
Mehrere
Loeomobile«,
«—2« 8?
werben leihweise abgegeben
oder verkauft.
«nt. Reiße,»zahn,
Prag, Bubna. 3402*
Die beste» und billigsten
5mger-Nähmaschine«
so auch Ringschifiche» sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepetar, jetzt nur
Eisengaffe 11 sUmverfitätsgeb.j
Für Händler Eugros-Preiße.
Großes Lager in
Fahrrad» und Rähmajchinen-
Bestandtheilen. 3849»
Aelegenheits-Aaufe.
«ns Feilbietnngen «n»
Partie-Waare«:
Brillant-BontonS, Ringe,
Armbänder, Herren- «nd Da-
men-Nhre«, Lorgnet-Kette«
billigst bei »3850
Friedrich Kolli», Prag,
Melanirichg (Lchwefetg.) O.
Caffeu,
neue u. umgerauschie.bill. b.Richard
Sembrich, Prag, Benzelsplatz 23.
4145"-
Paar Wallachen,
8 Jahre alt, Checken, guie Mnger
und sicher im Zuge, verkauft für
300 fl »Svet zrlrat«, Prag,
»KlamoTka«. 4G17‘*
Pouuywageu
mit Oelachsen, oder niedriger ekn-
späniger Kuischirwagen, gut er­
halten, zu kaufen gewcht. Offerte
an Eng. Killian, friesch. 4633
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sache«,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verkauf! mit kl. Verdienst nur
Jiräsrk, Petring. 573-lll. in Prag
206*
Guterh. Handwagen
kauf! Rudolf Herrmann, Smichov,
Roldaugane. 1QM
Kaiserpanorama
in der vollsten Blüthe, nachwci-b.
gut, ist Anfang nächster Saison
eventuell sofort zu verkaufen. Ge­
fällige Anträge unter Chiffre
»Kaizerpanorama 1014-3« and.
Adm. d. Bl. 1060
Hufallskauf:
3 Caffen, Schreibpulte, P..
spottbillig Fischl, WenzelSpsich t
1087"
Herren- und Damen-
Räder,
neue und gebrauchte, sind sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
kraus Html.
Wenzelsplatz 7.


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 75.
Seite 27.
17. März 1900J
I lasertions-Tarif
des kleinen
SU 5 Mr. nr. ZeilB, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzettlers
5 kr. nr.
Inserate über X5 Zeilen linden im »kleinen Anzeiger« nur ausnahmswe ise Aasn ahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif harfr.hnot.'
Auskünfte and Entgegennahme voa Offerten anentgeltlich.| Anfragen ist das Hetourporto beizaschliessso.
Großer *3677
Möbel-Berkauf.
Wege« Reducirnng des Ge­
schäftes wir» «ein großes
Lager in soliden Schlaf»,
Speise» «nd Herrenzimmern,
Salons- nndDamenbondoirs
etc. znm Softenpreise ber-
kanft. Wiener Möbelfabriks-
Riedertage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz 9fr. 33
«ede« Mariengafle
Sembrich s
Fahrräder, 4088«,
in Herrenräder, neu- fl. 80.—
feinste Lurusräder(L.8.A.)fl. 120.-
Damenrädcr fl. 10.— höher.
Richard Sembrich,
k. k. landesgcrichtl. Sachverstän­
diger, Prag, Wenzelsplatz 23.
Carrirte, billigste
Winterrockfutter
eu Partie 4575"
gegen Cassa zu kaufen gesucht.
Nur bemusterte Offerte erbeten
unter Chiffre »N. H. 3014-3« an
die SIbm. d. 931.
Wegen
Denrolirnng des Hanfes
außergewöhnlich billiger Verkauf
behufs gänzl. Räumung unserer
großen LSaarenvorräthe
Modeivaarenbaus 4592"
S. Dhler k Eomp.,
Prag, Obstgaffe 17.
DaS ganze Portal u. alle Straßen-
lampen werden sehr billig abge-
geben.
Für 1155
Briefmarkensammler
bietet sich die Gelegenheit, eine
Postkarte von König Menelik zu
erwerben und ist dieselbe von
seinem Minister Jlg unterzeichnet.
Gest. Preisangebote unter I.
Zehr«, Civilingenieur, Teplitz
Schönau erbeten. 1155
4 Stück
Auer-Lampen, Doppclbrenner fiir
Portal find zu verkaufen in der
Zentrale für Ansichtskarten Obst-
affe. Dortselbst ist auch ein
pnograph zu verkaufen. 1289
Für 4714
Amateur -Photographen.
Nniversal-Detectiv-Camera von
Goldman» in Wien, 13x18 mit
10 Doppelcaffetten, Zeis Ana-
stagmat l. 111. Nr. 4 und mit
Weitwinkel sammt Stativ u. s. w.
ist preisw. abzugeb. Anschaffungs­
preis 260 fl. Adreffe und nähere
Auskunft erliegt b. Rndolf Mosse,
Prag, Graben 14.
Prachtvolle «4712
Gas-Suspense
englisch. für Lpeiszimmcv
billig zu haben bei Ignatz,
«lepetär, Eisengaffe Nr. H
Univerfitätsgebäude.
Lredenz, Trumeau.
Schreibtisch, 6 Ledersessel, Auszieh­
tisch, Bücherschrank, Divan, schöne
Schlafzimmer- Einrichtung mit
Marmor und Spiegel billig zu
verkaufen. Weinberge, Sazawa-
Rr. 6, Parterre, Thür Nr.
«äffe
Billige Möbel,
mifL modern, reich neu find zu
»enaufen. Quergasse 1955—II.,
Parterre. 120 7
Regale ttnft pulte
fittlti
> neu und modern, paffend
Modewaare« sowie eine Cassa
3 von Friede. Wiese sofort
abzugeben bei 1214
S. ». Schick.
Podkbrad.
Gsjiciers-Reitzeug
romplet, gut erhalten ist zu ver­
kaufen. Näheres bei B. Federer,
Prag, Stadtpark 7. 1219
Alte Briefmarken
auft u. verkauft F. FiscU,
Prag, Nicolandergaffe 8. 164'
In der Jnfanterie-Caferne i»
93eraun gelangt am 22. Ntärz
um 10 Uhr Vorm. ein ärarifches
Reitpferd
sä licitantlo zum Verkaufe. Kauf­
lustige werde» höflichst eingeladen.
Bon der Berwaltungs-Eom»
miffion beim Cadre des In­
fanterie-Regiments 9fr. 88.
in verann. 4688
Figuren, Säulen, Vasen!
Bilder, Töpfe, Fardinieres!
werden spottbillig wegen Uebrr-
fiedeln verkauft. Wenzelsplatz 41,
2. Stock. 1266
Kinderwage«
dreiräderig, Gummiräder billig
zu verkaufen. Tuchmachergaffe 12
neu. 1. Stock rechts. 1285
Ein Transport
russischer, ungarischer u. polnischer
LnxnS-WagenPserde «1302
20 Stück Rappen
10 m Schimmel
8„ Braune
6„ Füchse
dann einige gute Reitpferde angek.
Nebstbei stehen einige preisw. von
rrschaften eingetauschte Pferde.
Zu besichtigen Frag, Narieng. 43.
Einige Waggon 1253
Brennerei-Uartosseln
zu kaufen gesucht. Offerte an die
Domaine-Dcrwaltnng Pischely bei
Prag an d. Franz-Joseph-Bahn.
Hund (Rattler),
6 Monate alt, Semmelfarbe, sehr
munter und zugethan. Verhält»,
halber sofort billig abzugeben.
Wahlstatt 17.3. St., Frau Ruller.
1313
hochelegantes Rad.
3mal benützt, Anffl
160 st., ist um 90 fl. abzugeben.
Lange^affe Nr. 9, 2. St.,^^w.
Abgelegte und gut erhaltene
Kleider
von Herrschaften kaust und ver­
kauft Anna Prochazka, Tuch-
machergajfe 28. 1. St. 1205
von drei Pferden
wird eines verkauft, welches sich
zum Zug und Laufen eignet.
Näheres Vinccnz Euba, Smckka-
gaffe 19. 1203
Ueberstedlungshalber werden
Möbel
zu den billigsten Preisen bei
j Strak», Kleinseite, Maltheser
platz Nr. 481 4740
ausverkauft.
Straßen- 4752
Rennmaschine,
engl. Marke, enorm bill. abzug.
Tifchlergaffe 7, Hofgeb., 1. St.
Groß« OelfSffer
find billig abzugeben. Anträge
unter »?. J. 1769« an Haasen-
stein L Vogler, Prag, „Platk^s^
Fässer v. wagensett.
Carbolineum und dgl. zu kaufen
gesucht in größerer Anzahl. An­
träge unter »P. K. 1770« an
Haasenstei» k Vogler, Prag.
Platteis. 4734
Ein tüchtiger Kaufmann, Chr.,
mit ca. 2000 fl., sucht per sofort
ein gutgehendes "4544
Speeereigeschäft
in einer böhmischen Gegend zu
pachten eventuell zu kanfe».
Derselbe würde auch eine Regie-
Niederlage übernehmen. Gest.
Anträge unter »Gutes Geschält
2000« an die Annoncen-Borean
Ed. Tersch, Frag, Jerdinand-
straße 38 n.
Eine kleine 4536
Fabriksloealität
ca. 200 Quadratmeter Arbeits­
lokal, ca. 1100 Q.-M. eingefriedeter
Hoftaum, in der Nähe von Prag,
um 6000 fl. zu derlanfe». Gest.
Anträge unter Ch. »?. T. 463«
an Rndolf Mosse, Prag,
Graben 14.
Ein seit 50 Jahren bestehendes
altes gutgehendes 1124
Speeereigeschäft
verbunden mit Schnapsausschank
nebst schöner anstoßender Wohnung
in einer größeren Garnisonsstadt
ist wegen Familienverhältniffen
sofort abzugeben. AnÄige unter
»Specerei 65« poste restante
Lobosttz.
Bader«. Restauration
mit Pasagier-Zimmer, modern ge­
baut mit Inventar, 2 Concessionen
in Ausflugsort wird verkauft.
Noth. Capital 5000 fl. Näh. bei
I. Kos, Opatowitzerg. 14. 1305
Liqueurgeschiift
in srequent. Lage ist abzugeben.
Anträge unter Chiffre »8. 3. J.
2016-3« an die Adm. d. Bl. 1304
zleischergeschäft
in sehr srequenter Lage Prags
ist Familienverhältniffen halber
billig zu verkaufen. Näheres aus
Gest. vei Adolf Schick. Nostitz-
aaffe Nr. 2—lll. 1314
Geschäftshaus
in kann, in Mitte der Stadt,
ist aus freier Hand billig zu
verkaufen.Schöne Loealitäte«,
für Schuitttvaaren- oder Ga­
lanterie- Geschäft bestens ge­
eignet (kein Lager zu über-
nehmcnf. Anträge unter Eh.
Laun 3015-3« an die «dm.
d. «l. 4625 a
2 Bauparcellen
in einer sehr günst. Lage in Zizkow
zu verkaufen. Baumaterial bet der
Hand. Näh. theilt Besitzer Wenzel
«chrodl, Prag—II., Karlsplatz
33 mit. «807
Oelfabrik
auch zu jedem anderen Betriebe
geeignet, in günstigster centraler
Lage, ist sehr preisw. verkäuflich.
Gest. Auflagen unter Ch. »Fabrik
2547« an das Annoncenbureau
Johann Gregor, Heinnchsg. 19.
"956
Ein
Meierhof
mit guten Böden, .nahe der Bahn,
oder Zuckerfabrik, wird sofort zu
übernehmen gesucht. Vermittler
ausgeschlossen. Gefällige Anträge
mit Angabe der näheren Details
erb. u. Ch. »Pachtung 2014-3«
an die Adm. d. Bl. 1045"
Dmn
s obehodem reznickym, knpec-
kym a ulilim jest na prodej ve
velkß prstmysTovA obei. Dräha
na tfi strany, na ctvrtou se
bade stävet. Jest to jistA bu-
doaenost a dobfe uloicni kapi-
tälu. V zadrnm dile domu müie
bzft prümyslovy zävod jako:
tovärna na obuv a pod. Cena
13.000 zl. k sloieni 5000 z).
Bli£§i u majitele v Pardubicicb,
Palackeho trida ö. p. 436. 1152
Meierhof
von 2—300 Strich Grundstücke,
in der Nähe einer Stadt und
Zuckerfabrik zu pachten gesucht.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»A. B. N. 3015-^3« an die Adm.
d. Blattes. 4630
Alte
Liebig-Bilder
bei Heller, Prag, Tuchmacherg. 32.
1321
Hilferuf.
Anne Frau, deren Mann 7
Wochen im Krankenhause liegt,
sie mit 5 kl. Kindern in der
verzweifelsten Lage dasteht, außer­
dem wegen Miethzins 8tägige
Kündigung bekam, bittet um
Gotteswillen edleiMenschenfreunde
ihr mit etwas beizustehen, wofür
ste im Vorhinein „Bezahls.Gott"!
ruft. Marie Pobet, Zizkow,
Karlsgasse 682, 1315
Hofpachtung, 1182
300—500 Metzen groß, wird per
sofort oder später zu übernehmen
gesucht. Gefällige Anträge unter
Ch. »Pachtung« an ZeitnngS-
Berschleiß, Prag, Grabe» 33.
Modernes Haus
schöne Lage in Smichow um
16.000 zu verkaufen. Anträge
unter Chiffre »Baue Smichow
2013-3» gefälligst an die Adm.
des Bl. ."1234
Um Darlehen
von 50 fl bittet ein intellig.
Fräulein, gegen monatliche
Abzahlung. Gest. Antr. unter
Chiffre »llnr discret« an das
Annoncen-Bureau I. Anbrecht,
Prag. Graben, „Spinka." Ber­
mittler ausgeschlossen! 4739
Ostereier
mit Briefpapieren und Couoerls
gefüllt Stück 90 kr., nur bei
A Redisch,
Prag, Herrengaffe 6
und Graben, Deutsches Hans.
"Pöstkarten-Albuns"
ür 100 Karten .... —.50 kr.
„ 200„>•‘•— I'S kr-
„ 300» .... 1— kr.
nur bei
«. Redisch,
Prag, Herrengaffe
und Graben, Deutsche-; >)ans.
Baugrund.
Ei« parrelliries Grundstück in
Pockau, anschließend an das
Ä Stadtnetz (22 Baustellen)
ffer gelegen, zu jcdeni
größeren Unternehmen geeignet,
verkauft crbtheilungshalber
Emil Brosche,
Gastwirth, Schöbritz,
Mitbesitzer. 4750
Kanf, Verkauf,
. Austausch 1028
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeeonomien,
Mühlen, Bränerelen, Ge­
schäften, Hotels «. s. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provifion da«
Conc. Realitäten, und Hhpo-
Iheken-BerkehrS-Bnrea»
E. Smetaee», Prag,
Larolinenthal, Königstr. 41 n.
Bei Anfragen Rctourmarke.
Die einzige Niederlage der
Wottitzer-Mazos
wird wie alljährlich sich im
„GränhauS^, 129?
Altstädtcr Ring, befinden.
A. Fuchs.
StLefelets
ä st. 3.— offerirt M. Fuchs,
Heinrichsgasse 27. 1296
Schtveinfetteu,
ausgelassen, von guter Qualität,
offerirt zum billigsten Preise von
54 Kreuzer per 1 Ko. 1258
M. Cifka,
Danipsselcherei, ZiZkov bei Prag,
Podsbradstraße 158.
Amerit. Uunstmühle
wird verkauft. Dieselbe ist mit
Brodbäckerei i» Betriebe, neu,
mit 22 IIP Wasierlrast, günsti
Anlage für jeden anderen Fabri!
betrieb, 98 JochWald, Felder u.
Wiesen sammt Wohn-, Neben- u.
Wirthschaftsgcbäuden, 2 Stunden
v. der Bahn, in der Nähe zweier
Städte und schöner gebirgigen
Umgebung, wo billige Arbeits­
kräfte zu habe« find. Auskunfts-
ansr. unter Chiffre »G. R. 1900«
poste restante Weinberge. 989'
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Lram 2008-5« an d. A. d. Bl.
1061
Hochfeine Melange
voa besten gebrannten Kaffee
7x Ke. fl. 110 beim Kaufmann
Josef Strand, Prag,
Fortö. 1201
Trinkt “/4588
Libotschairer
ist vorzüglich!
Vier
Restaurant Jndeniuscl
Prag-Smichow, Ferdinandsquai
Darlehen
von 300 fl. sucht eine deutsche
Hausbesitzerin auf vierteljährige
Abzahlung mft guten Zinsen auf­
zunehmen. Unter Ch. »Sicherung
2013-3« o. d. Adm. d. Bl. 1225
Berlobungs-
«nb TraunngSkarten,
EinladnngS- u. Daulfagung»
Karten,
Familienanzeigen,
Mennkartcn,
Programme, Speisezettel u.
Widmungen, Festgrütze «nb
Hochzeitszeitschriften,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegautefteu Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Buchdruckern!
BEINB. HEBCT SOHN
Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.
Sennensobein, Frag, Fischmarkt,>
offerirt seine berühmten, feinsten'
und dünnsten echten 8092".
Pristonpimer
(56 Stück aus 1 Ko.) so nach die
all«billigsten POQ
Gänseschmalz, Seibl 4S kr.,
Magronen, Weine, Kaffee, Zucker
u. s. w., billigst auch Engros
aufs Land.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Eiisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewähtten Dienste.
8119


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 75.
Seite 28.
17. März 1900.
InserUoüs-Tarll
des kleinen Anzeigers
5 kr. f, Zelle Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigen
ISlnMOtL
Inserate über 1S Zellen linden Im »1
•Kleinen Anzeiger« vor ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anfragen ist das Retotuporto beiznachliessea.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. 1
Geheime 89W
Geschlechts- ». Hauikrankh., alle
Folgen sugendl. Vcrirrung, Man-
neSschwäche, Samenflilß tc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von lang-
Lhrigcm Facharzt geheilt. Ort»,--
ttation v. ß bis V,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Hans vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Bliest. Adr.:
Ordinations-öeit. Stephansg. 61.
Ichütze Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
rnarkenloffcn 20 Er.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
9509«/«
Wer billig
Musikalien laufen will, wende sich
an T. G Porges, Musikalien­
handlung und Antiquariat-
rag, Hcrrengaffe 8. Auf
unsch Auswabliendung. 17179*
Mcvicinische 20728*
eine:
Lerntnrango-Votn fl. 1.20,
Cascara-Sagradawein Q. 1.20,
Eisen-China wein fl. 1.50,
Halagawein, alt, dräun 90 kr.
n. fl. 1.80, lichter fL 1. n. 2.
Kroncu-Apotheke
des
Fr. SchnSbling
in Prag )., Kleiner Ring.
Speeialarzt
vr. 06ri, Prag, Helantrlckgasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) bellt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Scbv&cbe.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheime 4S96*
und Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
Hin>r. Klebinder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
treffe- Prag, Lheaterg. 20.
1851"/,
Kera-
Seifen,
Earlsbader
Patent-
Kernseife,
Sonnenseife,
Schmierseife,
Putzseise
kaufen Sie gut und billigst bn
Ant. Öesal, Prag,
im Eckhaus« vo» d. Hnsgaffe
und Bet iehems platz.
4>/« Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder
gegen Vorauszahlung, garantirt
beste Waare. 2511*
Asrte. Mocca, perlb.. fl. 3.70
Sautos, ertraf.... „3.70
Salvador, grün, extraf.-„ 4.20
Ceylon, blaugrün, ertraf. „5.50
Goldjava, gelbl., ertraf..„ 5.30
Perltaffee, hochfein.. „5.20
Arab. Mocea, ff. arom..„ 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettliugcr& Co., Hamburg.
Molkerei
Gut Lud bei Buchen in Böhmen,
versendet verpackungssrei-.
Kolibri
fj. Telicatest-Rahm-Käfe, da» Poft-
kistchen mrt 75 Stk. 3.75 kr..
Dchlostläse, fett, daS Kilo 3 Stk.,
50 kr., Frühstücktzkäse, halbfett,
daS Kilo 7 Stk., 40 kr., Lalbläse,
fett, das Kilo 90 kr., Lucker
Deffertkäse, da« Stk. 30 kr.
Lucker Edamer, das Kilo 90 kr,
Lucker Ltptaucr, in Holz
schachteln '/, Ko. 20 kr. 1T ,~~~
Hochprima 774".
Schweinfette
sowie schweren, geräucherten
Taselfpeck
offerirt sehr billig
Ludwig LagnS,
Prag, Carolinenthal.
Rnstische Zander
(Schilt) 548
1 Kilo 90 fr.
. täglich frisch
bei Gustav Fischet,
Zungmamisplatz Nr. 23.
tmocv
französische Gansei,
Enten, Hühnchen, Tauben
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischel»
JungmannSplatz Nr. 23.
Telephon 864. 1024
Klöcklers
Maltose Weine
find bei
Blutarmnih 2534*
«ud
Eutkräftuug
«ud
für Necondalescenten
vo«
ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Dr. Herscb,
erst. Secundärarzt d. L Abth.
für 8ypbills und Haut-Krank-
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hybernergaff« 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse^
Dr. Hcrsch, Prag. 1777*
Behördlich autorisirtcs
Privat-Deteetive-
Fnstitut, Prag-II., Palackh-
gaff« 13 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Detectivs,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Bcweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieser Ressort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Discretion. Welt-
verbindungen 3734
Spertarzt *UM2
für Hant- und GeschlechtS-
Kraakheite«
Dr, Kapper,
em. Secundärarzt an der dermato-
logi'chcn Klinik in Prag,
WcnzelSvlatz 8. DurckbaiiS.
Rötköl
ist die beste, gänzlich unschädliche
Haar- «ud Bartfarbe. Blond,
braun. u. schwarz. Nötköl verleiht
dem Haare seine ursprüngliche
Farbe u. Glanz. Preis 1 Flasche
fl. 1.30. Zu haben bei R. KrauS,
Apotheker in Zizlow. 3838
Uhren
reparirt bestens Em. Heller,
Uhrmacher, Prag, Korngaffe 48,
neben dem Verzchrungssteuer-
Gebäude. 2584-f
ItJI öt»el 9
einzeln u. Brautausstattung««,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstei«,
Möbelmagazin, Zeltnergasse 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeiten werde«
billigst übernommen. *3851
115 st.
Zimmer-Einrichtung au» massiv,
trock. Holze, nußbraun pvlit. u. zw.
2 Chiffon, mit Aussatz,
2 Bette«„
1 Tisch, grost,
4 Sessel, hohe Lehne«,
A Divan„„
1 Waschkastenw.Marmorpl.
L Rachtkaste«„„
1 Spiegel 3852«
bei Carl McisterleS, Möbel-
Niederlage, Prag, NiclaSgaffe 14,
GränhauS.
Möbel auf Malen
beim Ed. Aiedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Batbingaffe Nr. 2
> und Jungm annstrah e. 470
vnderwoed
Lvdreidmasediuv.
roUkewmen slobtdare SobrUt
vorn Anlang bis Ende.
Eingebauten labnlaler anr
i schnellen Anfertigung von
! Tabellen.
Für immer garantlrte Zellen
geradbelt.
Prospect gratis und franeo.
Jäger amerikanischer Con
torelnrichtongen *4305
Charles Jenseit,
Prag, Pofid 6.
Beste und billigste Bezugs
quelle 1
Numbnrger
Schürzen-Lonsection,
Robert Linduer, Rumbnrg,
größtes nordböhmisches Schürzen-
Versandthaus empfiehlt Kinder-
schürzen, Küchenschürzen, Damen-
trägerschürzen und Clothschürzen
zu den denkbar billigsten Preisen
Eine Eollection beträgt ca. 12 fl.
Versandt franeo gegen Nachnahme,
bei Refcrenzaufgabc gegen Ziel.
In Bezug auf exacte Ausführung
vielfache belobende Anerkennungen
eing elaufen. 3324"
Beste Mn-ermllch,
ausgezeichnetes Ernährungsmittel
^ Säuglinge und schwache Kinder.
Acrztlich empfohlen.
Allein-Fabrikation mitbirect.
Zustellung.
Dr. Merhaut'S
Kindern,ilch-Anstalt
in Hluborcp. 3596%
A
Klr Blumenfreunde!
vlumeudünger, seiner Güte
wegen durch belobende Zuschriften
als vorzüglich anerkannt, von
dem 1 Theelöffel genügt, um bei
der Zimmer- u. Gartencultur
große u. viele Blätter ».Blüthen
zu erzielen, in Paqnet k 5 und
10 kr., V. Ko 25 kr., 1 Ko. 8V kr.
oder nach Einsendung von 30 kr.
mit Postanweisung oder in Marken
V Ko. franeo. 3873«,
Bruder Kimla, Materialisten,
Prag, am Brücket.
Geld aus Hypotheken
und Perfonal-Credtt,
auch ohne Caventcn und kosten­
frei besorgt die Eredit-Kanzlei
des. Beiger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum s. **3730
Jedermann
kann seine abgelegten
«leider
gegen neue umtausche« bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
"rag. Graben 19. *3746
Cigarrenstecher 45 kr.
„Abadie" n. allerbeste Sorte»
Cigaretten-Hülfeu, Spitze« a.
Meerschaum, Bernstein, Sil­
ber, Elfenbein, Eocos.Bruher-
psetsen, Tabaticre«, EtniS.
Geschenke, Andenke», Ansichts­
karten Trafik Platteis, Fcrdi-
»andpraße 37. 4086".
Attestirlen,
mischen
seidesreien, böh-
4240«
Rothklee
in plombirten Säcken offerirt
billigst
g. Her rmann, Saaz.
Johanna Kohn,
gepr. Hebamme wohnt Fleisch­
hauergaffe 10-2, 1, St. „419
Besten Hafer,
. gewählt, gut geschält, offerirt
billig 94«/.
Ad. Frifchma«,
Benefchau bei Pro
JtS «» R» d JL
für Braut-Ausstattungen «.
einzeln in reichst.Auswahl und so­
lider modernster Ausführung
billigst bet 3353"
Karl Feite le»,
Möbelhandlung, gegr. 1780,
jetzt Prag, Waffergaffe 28,
Eckhaus der Grube.
Oster-Weine
vorzüglicher Qualität empfiehlt
zu sehr billigen Preisen Wein-
handlung am Jungmannsplatz,
Prag, neben ,« PiakasCi“ Leop.
Leben hart. „4423
Gnmmiwalzen
und 1513*
AnStotnd-Mafchiue»
stets am Lager bei
Hofes Kvestka, Prag,
^^^karien^aUcck.
wottitzer Mazzor.
Um sämmtlichen Bestellungen
auf Osterbrode nachkommen zu
können, bittet um rechtzeitige
Einsendung der Aufträge.
4577 Der Cultusdorstand.
Für Herren Mediciner
sowie für sämmtliche Truppe»'
kürper find 4591
Uniforme«
in großer Auswahl vorräthig
„zum Laudwehrmaun",
Galligaffe 539—I., an der Kirche,
gegründet 1871. Telephon 522,
Junger intelligenter Kaufmann
sucht einen 4623
Compagnon
3nit eirca 7000 Gulden behufs
Errichtung eines sicher profpert-
rende» Geschäftes. Gen. Auträge
erbitte unt. Ch. »Glück 3015-3«
an die Adm. d. Bl.
Damen!^
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohir. u. ganze Verpfl.
Von Wien zurückgekehrt, beehre
mich anzuzeigen, daß ich neue
Reste
für Frühjahrstoiletten mitge­
bracht habe. Stickereien und
Strümpfe so lange der Vorrath
reicht zu halben Preisen. 9255»
Bertha Steiner,
Jungmaunsplatz 1.
Nin-er-Lonseetton.
Die neuesten Modelle schon
vorräthig. Specialität: Mäd-
chen-Toilctteu. Modesalon
Bertha Steiner»
Jungmannsplatz 1. 9256»
Facharzt *124
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. AbtH. für
Baut- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k allg. Kranke««
Hause zu Prag.
Ord. 7-10 a. 12-4 Vhr.
Adresse: Nicolanderg. Nr. 2 n.
(das 6. Haus von der Ecke der
Fcrdinandstr.)
BarbaraTnpd,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergaffe Nr.
46 «««.! ‘*9455
Königlichen
Blut-Wein
sowie Tisch- Weine
offerirt 1084
M. Dragicedie,
Aizkoiv, Husgaffe Nr. 68.
Telephon 1747.
Prelscourante gratt».
wr. Wilhelm Vietctj. K. e. pievacnou »eraatroTTUlow
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelseritt, Prag,
Schnlgafie Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorguug. 9457/
Zpoltbill. 5chürzen\
nur Porges, Herrengaffe 8, Hof.
931
Schadhafte Spiegel
renvvirt die Spiegel-Beleg-Anstalt
x F. Krops, 737
Prag—Zizkow, Riegergafie 7.
Daselbst werd. auch Neclamespiegel
erzeugt u n d billi g st geliefer t.
Damen% 6i
empfiehlt ihre bewährten Dienste
Fr. Er«. Nemec, dipl. Geburt»-
Helferin. Damen werden auf ganze
Verpfi. u. Wohn. mit separ. Eng.
aufgen. Smichow, Komenskyg. 913.
Kinder 957
Glück der Familie!
? ;n keinem Hause soll dieser Buch,
ctreffend die Un- und Mehr­
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Bro'ch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prall. Gcburtshclf. mit 24 I.
Prax. Fr. FiUp. Lach reu Lach,
Prag, Goldschmiedg. 1, 1. Stock.
Ersteres Buch kostet fi. 1.50, die
Brosch. um 60 fr. bei der Heraus-
gebenn und in allen Buchhandl.
Gänsefett
aarant. rein, gekocht, feinschmeckenb
fl. 1.50 per Kg. nach Auswärts
in Blechdosen offerirt
Josef Propper, 1110
Tuchmachergaffe Nr. 1.
Neueste
Acetylen-Apparate
mit voller Garantie präcis
selbstarbeiteud«, absolut ge-
fahrlose bei
Frans NorLk
in Koniginhof,
Telephon Rr. 82. 4372
Küchengeschirve,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
BrautauSstattnnge« d. 10 fl.
aufwärts. Preisblait gratis
und franeo. »4149
Saatgut,
Hannagerste-Rachban, Golp-
voilgerste, Sommerweizen,
offerirt
t« bester Qualität
E. Felix, Klee an,
Post Rostok. 131»
Sei%
wird reell und ficher besorgt.
Creditburean 4, Prag 682—I.
Käse
aller Sorten, Dessert- und
Schweizer-Käse, so auch mehrere
Sorten *4220
«äsek ,~_
liefert jedes Quantum I/
Adolf Engel, Rakouitz,
Fürstlich Fürstenberg'scher Haupt«
depositeur.
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger aus der
23. 24. SS. 26. n. 27. Seite.
Die BerguügungS.««zeigen
bef. sich auf d. 18. Seite.
»«sang der heut. Nummer
28 Seiten
Druck v.Heiur. MereySohn. Prag, Herreng. 16


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 29 ]
Rr. 75
Abeml- Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Gxpebitlo«
und
Abmlnistrati»«
Herrmgatze U neu, ettturdlD.
Redaetts»
Herrengasse 1» neu, l. Si^k.
ff tltpben-Vtrli tritt«! t
•Maritim{;-
■btrlnifltaWj• n. 2AM
HÜ» Erv-dilims- Kt- Z03#
He«». Werd) &($itt av
BuiSimitfnrt /«r.101«
RoAbnuf der ffeullletm» txt>
Mtm, b. fonBlfl« Ja hatt« nur
«egal Qurllnwngabe gestatt«.
raaer
Erscheint täglich
ausgenommen Sonn»
und Feiertag«
5 Uhr StachmitlaA.
Die Abendausgabe
kann separat »bonnirt
werden und kostet:
in der Ldmlalltratianuad
den Filkalru:
nwaetüch. ro u— ll- —Jt
Mit pottverseudangr
ttwnetUch.’ k— (i. —M
Einzelne Au«wer«
Prag.. 3 h= 1 tu.
Auswärts, 4 h=S fa
§nfer*tt
IMttaa nach da» Kumt nM
Ltturuttdelegnna »er dreimal
(ejvalfenen Petttgetle be-
rechnet.
Samstag, 17. März 19««.
Der neue vürgemeifter Prag;
Ist heute feierlich in sein Amt eingeführt wor­
den. Durch eine sehr hartnäckige Ausdauer
haben die Altczechen den Platz für ihn er­
obert. Bon den neun czechischen einander
heftig bekriegenden Fraktionen der staatsrecht­
lichen Partei, denen sich als zehnte Fraction
der feudale Großgrundbesitz beigesellt, gehört
die altczechischr gegenwärtig zu den von den
politischen Akteuren bei Seite gedrückten
Gruppen. Für den ReichSrath wie für den
Landtag haben die Altczechen keine Mandate
wehr zu erlangen vermocht. Im Landtage
wird die Hauptstadt durch ihren Bürgermeister
tlicht vertreten sein. Umsomehr wäre, so sollte
wan meinen, zu gewärtigen, daß der Bürger­
meister, da er nicht an der Spitze einer par­
lamentarischen Kampfpartei steht und nicht
den Majoritätsbeschlüssen eines politischen
Clubs unterworfen ist, sich von seiner objec­
tiven Richtung in der Magistratur und von
seinen rein wirthschaftlichcn Verwaltungsaus­
gaben nicht werde wegdrängen lassen. Auf eine
Unterstützung und Aneiferung auf diesem
rechten Wege hat er allerdings seitens seiner
Gegner im Rathhause nicht zu rechnen. Herr
Dr. Podlipny hat bereits in einer vorgestern
abgehaltenen Versammlung die jungczechischc
Opposition gegen den neuen Bürgermeister
organisirt. Achtzehn Stadtverordnete hatten sich
zu dem Rütli eingefunden, sieben ihr Fern­
bleiben entschuldigt. Von denjenigen Jung-
tzcchen, an die er keine Einladung geschickt,
sagte Herr Dr. Podlipny, daß sie sich selbst
«leine; Zeuilleton.
n». PBHbttttft (M dentsche« «elchStag.f Es
gab einmal eine Zeit, d« wurde der deutsche Reichs­
tag mit einer ironischen Wendung da! „Professoren-
Parlament" genannt. Diese Zelten stnd längst vorbei.
Und kein Mensch wird sich heute darüber beschweren,
daß in dem Volksvertretungshause am KönigSplatze zu
Berlin in den Debatten ein Uebermaß von „Bildung"
ju Tage tritt. Wie schlimm eS um literarisch-künstle-
rischeS Empfinden und Wiffen in manchen Kreisen bei
UnS bestellt ist, daS sieht man allemal mit erschreckender
Deutlichkeit auf's Neue ein, wenn sich eine „Kunst-
Debatte" entspinnt. Noch denkt man mit Vergnügen an
die Zeiten deS seligen Umsturz-GesetzeS (1894 und 1895),
ivo der liebe Minister von KSller Gottfried Keller'»
Meisternovelle „Romeo und Julie auf dem Dorfe" für
eine Schmuherel und Ferdinand Freiligrath für einen
^Schmierfink" erklärte. Oder an die ander« denk­
würdige Sitzung, wo ein StaatSfecretär sagte, ein
Abgeordneter komme ihm vor, wie daS Mädchen
stu» der Fremd«, auf dem bekannte» Bilde von
Kaulbach, dar jedem Kinde ein Stück Brod schneide
*- er meint» aller Wahrscheinlichkett nach WertherS
tzotte, die Goethe in einer solche» Situation
geschildert und Kaulbach ebenso gematt hat. Be
der dritten Lesung der lex Heinz« ereigneten sich
auS der Parlei ausgeschlossen, weil sie mit den
Altczechen pactirt hätten zum Schaden der
ungczechischen Partei. Dr. Podlipny wird eS
also an Bestrebungen nicht fehlen lassen, damit
die goldene Kette, die dem Bürgermeister heute
umgehängt wurde, zur Last für ihn werde.
Die Deutschen sehen als Unbetheiligte dieser
Belastungsprobe zu.
In seiner Jnstallationsrede betonte der
Sürgermeister wärmer, als so mancher seiner
Vorgänger, daß er sich von den Grundsätzen
)er strengsten Gerechtigkeit und Unparteilichkeit
leiten lassen wolle, ohne Unterschied der Religion
und Nationalität, und daß er stch gerecht und
rücksichtsvoll gegen die deutschen Mitbürger be­
nehmen werde. Es ist kein Grund vorhanden,
an der Aufrichtigkeit dieser Worte zu zweifeln,
und vielleicht werden die Deutschen ihn beim
Worte zu nehmen Gelegenheit haben. Behauptet
er ja selbst Eingangs seiner Rede, trotz der
Berständigungs-Confereuzen, daß die Reckte der
czechischen Nation schwer bedroht erscheinen.
Gewiß sind es nicht die Deutschen, welche die
Reckte der czechischen Landesgenoffen bedrohen,
die Deutschen wollen im Gegentheile nur ihr
eigenes Recht auf ihrem eigenen deutschen Bo­
ren gesichert wissen und gerne gönnen sie den
Czechcn auf ihrem Territorium alle nationalen
Rechte in dem unumschränktesten Ausmaße.
Die Bedrohungen gegenüber dem czechischen
Volke gehen nur von den Czechen selber aus,
von den 10 verschiedenen Parteien im czechischen
Volke, die sich gegenseitig bekämpfen und die
Verständigung mit den Deutschen zu hinter­
treiben suchen. DaS gut gemeinte, aber ver­
gebliche Bemühen, diesen verschiedenen Parteien
einigermaßen gerecht zu werden, zeigte die in
den verschiedensten Farben schillernde Rede deS
Bürgermeisters.
***
Der Hergang der Feier war bis auf die Ueber-
reichung der vom früheren Bürgermeister Herrn Dr.
Podlipnh geschaffenen goldenen Primatorenkette gen«»
derselbe, wie bet der Installirung der früheren Bürger-
meister- Beflaggung der städttschen Gebäude und
Thürme, Ausschmückung deS Vestibüle», Stiegenauf-
gangS und großen Sitzungssaales de» Altstädter Rath­
hause», Aufstellung der ausgerückten drei bewaffneten
BürgercorpS, sowie der städttschen Feuerwehr auf de«
Ringplatze, EhreneScorte der bürgerlichen Escadron
um den Wage« des Statthalter», Lösung von Pöller-
schüffen auf der Schützeninsel während der Fahrt de»
Statthalter» zum Rathhause, Empfang de» Statt­
halters im Vestibüle der Rathhaufe», Eidesabnahme i«
großen SitzungSsaale in Gegenwart der Festgäst«, An­
sprache de» Statthalter», Erwiderung de» Bürger­
meisters, feierliches Hochamt in der Teiner Hauptpfarr­
kirche und schließlich Defilt der BürgercorpS und der
Feuerwehr.
Ebenso, wie der gewesene Bürgermeister Herr
Dr. Podlipnh, trug der neue Bürgermeister Dr. Erd
bet der Feier eine Czamara und sprach, so wie Jener,
nur czechisch. Die Installation, zu der stch die jung«
czechischen Stadtverordneten nur in spärlicher Zahl
eingefunden hatten, nahm einen ungestörten Verlauf.
Nebst Stadträthen, Stadtverordneten, Stadt- und
Magistratsbeamten versammelten stch u. A. im große«
SitzungSsaale die Herren: Der commandirende General
FZM. Fabint, FML. Baron Steintnger, Statt«
halterei-Viceprästdent Dbrfl mtt de» Hofräthe»
wiederum ein paar ähnliche Vorfälle, die man der Mit-
und Nachwett denn doch nicht vorenthalten sollte. E»
verdient in allen deutschen Lande» erzählt zu werden,
daß von den Vertheidigern de» unseligen „Kunstpara-
graphcn" diese» Gesetze» ein Centrnmsmitglied, der
Abg. Gröber, den nicht ganz unbekannten Münchner
Maler Gtckriel Max höhnisch als eine „Leuchte der
Wissenschaft" bezeichnete, und daß Herr Ltebermann
von Sonnenberg, der stimmengewaltige Antisemiten-
oberst, unter der jubelnden Heiterkett der Linken dauernd
vom Apoll von Belvedere (mtt dem Accent auf der
drittletzten Silbe) spracht! Ja, sa, wir sind schon ein
kunstsinnige» und gcbiütete» Volk. Unsere gewählten
Vertteter beweisen er jedem Zweifler.
* (Ein Heyse-Stammbnch.j Im zweiten März-
hefte deS ,Ltterarischen Echo" hat stch eine Anzahl von
Heyse'S AlterSgcnofleu und Freunden zu einem gemein­
samen HuldigungSgruße für den 70jährigen Heyie zu­
sammengefunden, so Theodor Mommsen, Spielhagen,
Julius Grosse, Carl Frenzek, Eduard HanSlick, Erich
Schmidt, Joseph LewinSkp, I. B. Widman«, Isolde
Kurz, Juliu» Rodenberg.
Den Reigen der AuSsprüche eröffnet unser
Friedrich Adler mtt folgendem BerSletn«
-Laßt in Ruhe die heilige Kunst,
' Daß die verdammte nicht Euch verdamme«
Haltet ihr nieder die reine Flamme,
Dringt an» den Ritze» der Rauch und der Dunpl"
Am kürzesten hat stch Mommsen mtt de«
deutsch-lateinischen Scherzver» gefaßt:
„Dieser nah und der entfernt
Ruft heut'- bavel valel
Denn der Mann hat ein» gelernt:
Deutsch haud ita male*)."
Etwa» mehr Patho» wendet Friedrich Spielhagen
auf, wenn er schreibt-
„Der Dichtung Schleier au» der Hand der
Wahrheit,.
Bon Jugend auf war eS Dein Schibboleth.
S rt Deiner Prosa nun dte sonn'ge Klarheit,
nd Maienlust aus Deinen Versen weht.
Nicht sclavisch folgtest Du der Meisters Spuren-
E» schafft sich selbst ein jeder seinen Ruhm.
f st er, wie Du, vom Stamm der Hochnature»,
ür die da- Dichterlo» ein Priesterthum."
Auch die anderen Stammbuchblätter stnd zumeist
in Versen abgefaßt.
* jGeograPhie bet de« Franzosen.j Die
Geographie ist bekannüich nicht die starke Seite der
Franzosen. Insbesondere von Böhmen wiffen ste sehr
wenig. Ein Brief, der dieser Tage von Seiten de»
französischen Handelsministerium» an un» gerichtet
wurde, trägt folgende Adreffe: Mcmirienr le diräcteur
dn „Präger T&gblatt*. Prägne, Hongrie. (An de«
Redacteur de» „PrägerXagblatt", Prag in Ungarn.
*) gar nicht so Übel.


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 10'.
Seite 8.
17. März 1900.
Nokf und Hoffman «. GM. Hspker, Plahoderst
von Glotz, Gendarmeriemajor von Piesinger, der
deutsche Consul Freiherr von Eeckendorff, der
englische Consul Wentworth-Forbe», Ober­
staatsanwalt Hofrath Merhaut, LandeSgettchtS-
' präfident Dr. Pally, HandciSgerichtS-Mcepräfldent
Ritter von I a n a t s ch, StrafgerichtSpräfident Dr-
Wokau», in Vertretung der FinanzlandeSdirection die
Hofräthe Heunevogeih von «venbarg und
floudt, Finanzbezirksdttecwr Hostath Rovotnh,
Oberfinanzrath Dr. Kräl von der Finauzproeuratur,
Oderbergrath Benda, der Präfident des LandeS-
eulturiathes Prinz Ferdinand Lobkovie» General­
direktor der Hypothekenbank Graf Zdenko Thun,
Canonici- Dr. Sedläk, Dkdek. Dr. Karlach und
Dr Buriän, Präfident der Handelskammer kais.
Skat- Wohanka, kaiserl. Rat- »ktzik. die Rektoren
her ezechischen Hochschulen Dr. Gebaner und Pro­
fessor W e I s l l k, die Bürgermeister aller Borstädte, die
Pfarrer von Prag, der RegularcleruS, eine Deputation
der isr. Cultusgemeinde unter Führung deS Dr. B en»
dtener, kaiserl. Rath Ruth, Oberdirertor Dr.
Plattui, CanonieuS Dr. Kmach, der Direktor de»
qechischm NationaltheaterS Dr. Hubert, Direktor
M a st n h, Präfident Dr. Pkibramu. s. «.
Die Loggia und die Galerie waren von einer
großen Anzahl von Damen dicht besetzt.
Schlag 10 Uhr fuhr Statthalter Graf Couden-
ßove mir dem Etatthcütereirathe Dr. Vojäkek vor,
wurde im Vestibüle vom Bürgermeister Dr. Erb,
vürgermeister- Stellvertreter Ferdinand Boi t l und
einigen Stadträthen empfangen und in den Sitzungs­
saal geleitet, wo er auf der blumengeschmückten» mit
bunten elektrischen Achtern beleuchteten Estrade Platz
«ahm.
Soda»« begann der Installation-act. Statthalterei­
rath Dr. Bojäkek verlas zunächst in beide» Landes­
sprachen die laiserlichr Bestätigung der Wahl, worauf
der Bürgermeister den vorgeschriebene« Diensteid
i» die Hände der Statthalters ablegt«.
Der Statthalter richtet« sodann an den
Bürgermeister svigendr Ansprache (ezechiWr
„Hochgeehrter Herr Bürgermeister» Nach einer
»ehr als zehnjährigen Thätigkeit in der Gemeinde­
vertretung und im Etadtrathe der kbnigk. Hauptstadt
Prag, «ud nachdem Sie durch «ehr att vier Jahre
das Amt eine» Bürgermeister-Stellvertreter» versehen
haben, treten Sie, verehttester Herr Doctor, nach
erfolgte! Allergnädigster Bestätigung Ihrer Wahl heute
da» Amt eine- Bürgermeisters der köm'gl. Hauptstadt
Prag an. Sie bringen in dasselbe reiche geschäftliche
Erfahrung, genaue Kenntniß der städtischen Verhältnisse
mit; die volle Hingebung für die Interessen PragS,
die Sie erfüllt, wird Sie befähigen, die Mühen Ihre»
Amte» gerne zu tragen.
Die heutige Zeit stellt an die Verwaltung einer
Stadt von der Bedeutung Prag» hohe Anforde­
rungen in kultureller, wirthschaftlicher, humanitärer
Beziehung. Die Pflege der Volksbildung im weiten
Sinne der Wortes, die Sorge für Lust, Wasser,
Acht von tadelloser Beschaffenheit, die Verbesserung
der Wohnung»-, der Verkehrs-, der sanitären Ver­
hältnisse find Aufgaben, die unter steter Bedacht-
rahme auf die finanziellen Kräfte der Gemeinde
gelbst werden müßen und welche ebenso— wie die Be­
friedigung der ästhetischen Forderungen bei allen
Neuanschaffungen die Pietät sür die Erhaltung der
ehrwürdigen Zeugen der stolzen Vergangenheit der
Stadt— ein hohe» Maß von Energie, Können
«nd Verständniß von den Organe« de, städtischen
Verwaltung erheischen. Bedeutende» ist in allen be-
»ichnetrn Richtungen in Prag geleistet worden, in
den letzten Jahren zu« Theile unter Mithilfe de»
Staate»; ueur Eturichtungeu. auf welch, mit Recht
Gewicht gelegt wird, find in der Ausführung be­
griffen. Andere» wird erst tu Angriff genommen werden
Müssen.
Von Ihr« Energi, »nd Eachkrnntniß «wartet
die Bevölkerung kräftige Initiative auf dem bezeich-
«eten Gebieten, ein zielbewußte», Erfolg ««bürgende»
Vorgehe«, insbesondere in der im Einvernehmen mit
den Vororten zu lösenden Trinkwafferfrage.
Wa» jeb« Freund PragS der Stadt vor Allem
pünscht, ist ein kräftign wirthschaftücher Auffchwung,
da» Mühen von Handel und Gervech«. Die Erreichung
.> S. .7-
diese» Ziele» hängt von vielen Umständen ab, welche
der Einflußnahme der Stadt selbst zum Theil entrückt
find, vor Allem von der allgemeinen wirthschastlichen
Lage. Auf die thunlichste Belebung d« wirthschastlichen
Verhältnisse wird aber die städtische Verwaltung bei
ihr« gesammten Thätigkeit sicherlich die größtmögliche
Rücksicht nehmen.
(Deutsch:) Insoweit gut« und billige Coumiu-
nieationen in dies« Hinsicht ein wichtiger Faktor find,
darf stch die Bevölkerung Prag» de» rüstigen Fort­
schreiten» der Canalistrung d« Moldau freuen. In dem
Maße, al» dies« Canalistrung Fortschritte macht, wird
auch die Schtffbarmachung der Moldau im
Weichbilde Prag» «in dringenderes Be­
dürfniß und find darum eben setzt neue
Schritte gethan worden, «« die baldige
energische Inangriffnahme dieser Arbeit
zu sichern.
Auch sür den «irchschastlichen Aufschwung der
königlichen Hauptstadt Prag würde e» von groß« Be­
deutung sein, wenn e» gellngen könnte, bestehende Gegen­
sätze unter der Bevölkerung zu mildern, «Mich ver­
söhnend zu wirken und nur den Wettstreit in gemein­
nütziger Arbeit kräftig zu fördern. Zur Erreichung diese»
Ziele», da» auch Ihnen, verehrtest« Herr Bürgermeister,
sicherlich al» im höchsten Maße erstrebenSwerth «scheint,
kann die städtische Verwaltung in entscheidender Weise
beitragen.
(Czechisch)- Die schwere Calamität des Kohlen-
mangel», durch welche das Königreich Böhme»- seit
Wochen in empfindlicher Weise gekosten wird, hat auch
die große Zahl der Nothleidenden, den großen Umfang
d« Armuth, in d«en Mitte wir wohnen, deutlicher
al» sonst erkennen lasten. Diese Erscheinung sollte nicht
unbeachtet bleiben. Ich weiß und «kenne gerne an,
daß seitens d« Stadtgemeinde d« Armenpflege bedeu­
tende Mittel gewidmet und in zweckentsprechender
Weise mit hingebungsvollem Eif« von den hiezu be­
stellten Organen verwendet werden. Aber da» Bewußt­
sein. daß da» lange noch nicht ausreicht, um Alles
wirkliche, unverschuldete Elend zu lindern, soll die städ­
tisch« Verwaltung, soll die Oeffentlichkeit vnaniaffen,
ihre Bemühungen auf dem Gebiete d« Wohlthätigkeit
noch zu steigern. Unsere Armengesetzgebung legt der
Gemeinde die Pflicht auf, dn wirklichen, unverschuldeten
Noth abzuhelfen. Diesem Ziele durch weitere Ausgestal­
tung der Armenpflege durch vielleicht noch größ«e
Jndividualistrung der Hilfeleistungen, durch noch wirk­
samere V«wetthung deS ja allseits in hohem Maße
vorhandenen WohfthätigkeitSsinneS nahe zu kommen
wird sicherlich Gegenstand Ihrer warmen Fürsorge sein.
Indem ich Sie, verehttester He« °Bürgermeister,
in Ihrer neuen Würd« herzlichst beglückwünsche, hoffe
ich, daß die Zeft Ihr« Amtsführung für die königliche
Hauptstadt Prag von segensreich« Bedeutung fein
werd«.
Dem Eide, den Sie eben abgelegt habe«, getreu
folgend, werden Sie, verehrltcher Herr Bürgermeister,
jcderzttt unter der Bevölkerung Prag» tteue Hingebung
an unseren geliebten Kaiser und König und an
unser altehrwürdigcS Reich pflegen und hiedurch die Ein­
tracht und den Gemeinflnn zum allgemeinen Besten
stärken. Dergleichen werde» Sie auch die Verwaltung
der Stadt in vollkommen unpatteiischer, ohne Rücksicht
aus Rationalität, Bekenntniß, Pattcistellung stets gleich­
mäßig gerechter Weift zu führen entschlossen sein.
Erfüllt von lebhaftem und pflichtgemäßen Jntereffe
für dir Geschicke der Hauptstadt dieser Konigrelcbe» werde
ich Sie in Ihrem Amte tu Allem, war zum Vortheile
PragS gereiche» kann, gerne «nd mit allen Kräften
unterstützen und mich glücklich schätzen, wenn e» mir ge­
gönnt fein wird, die Wohlfahrt der königlichen Prag zu
fördern."
Die Ansprach« de» Statthalter» wurde wftd«holt
von lebhaftem Beifall unterbrochen.
D« Bürg «rmoister ettvidnt« diese Ansprache,
wie folgt;
(Czechisch)« ,Em» «reellen»! Hochgebore»« Herr
Grast
Indem ich den altehrwürdigen Primatorensth der
kgl. Hauptstadt Prag bettete, beuge ich mich vor dem
mächtigen Geist« der Geschichte unsere» Vaterlandes,
welcher diese denkwürdigen Räum« durchweht, und vende
mich mit bewegtem Herzen Euer» Excellenz, dem Stell­
vertreter Er. Majestät, mit der inständigste» Bitte,
'meinen innigsten Dank für die avergnädigste Genehm;'
gung meiner Wahl. sowie mein« tteue Ergebenheit zu der
erhabenen Person Seiner Majestät verdolmetschen und
zugleich mein« innigst« Bitte an Sein väterliches Herz
und Seine Allerhöchste Gnade und Gunst für diese alt-
ehrwürdige Stadt vorbringen zu wo"en.
Mt Bettrauen richten wir unsere Blicke auf Se.
Majestät zu einer Zeit, wo die unveräußerlichen Recht«
unserer Ration schwer bedroht erscheinen, und in der»
festen Perttauen, daß diesen Rechten der Allerhöchste
Schutz zu Theil «erden wird, rufen wir ttnstimmig
Seiner Majestät dem Kaiser und König „SlärAt* (Die
Versammlung brach in dreimaliges, begeistertes Slivä
au» und die Musttcapellen intonirten die Volkshymne.)
Euere Excellenz! Ich spreche Guerer Excellenz
meinen austtchtigsten Dank für die fteundlichen Worte
der Anerkennung aus. die Sie unserer Stadtverwaltung
auLzusprcche« so gütig waren. Wir Alle empfinden
schwer die Noth und das Elend, welches eben in diesen
Tagen die weitesten Volksschichten bedrängt. Wollen
Euere Excellenz die Versicherung entgegennehmen, daß
die Vertretung der königlichen Hauptstadt Prag in ihren
Bemühungen nicht ermüden wird, auf haß die Fürsorge
der Stadtgemeinde um die Armen die thunlichste Er«
wttteruug und Jndividualistrung auf Grund einer vor­
züglichen Organisation unseres Armeninstitutes erfahrt
und die private Wohlthätigkeit mit der öffentlichen
Sorge für die Armen organtfch verrintgt und in Eiitt
klang gebracht werde.
Der Beschaffung eine» gesunden Nutz- und Trink-
waffer» widmet die Präger Stadtgemeinde seit sehet
ihre größte Aufmerksamkeit und erblickt dattn ihre ernste
und dringende Ausgabe, deren gedeihliche und chest-
thunliche Lösung wir mit Zuversicht von dem Aufstchts-
und Verwaltungsrothe de» gemeinschaftlichen Wasser­
werke» gewärtigen, welche Corporation im Sinne de»
LandeSgesetzeS vom 1». August 1890 für die königl.
Hauptstadt Prag und die Rachbargemeinden binnen
Kurzem in'» Leben tteteu wird. Wir erblicken in dieser
wichtigen Frage nebst den bereits in der Durchführung
begttffeuen Canalifirung eine» von den hauptsächlichsten
Gliedern in der Kette der sanitären Vottehrungen einet
modernen Stadt, die zu schaffen rmftre Hauptstadt nach
ihren Kräften zum Wohle der Bürgerschaft bereitwilligst
bestrebt ist."
Sodann wendete der Herr Bürgermeister sich äst
die Versammlung und dankte den Anwesenden füt
das so zahlreiche Erscheinen. Nachdem ihm sodann
von den Herren H. E ck e r t und F. S o k o l die
Primatorenkette überreicht worden war, wendete sich
der Redner an das Stadtverordneten- Collegium.
Redner sei sich der Schwierigkeiten der ihm über­
tragenen Würde gut bewußt. Er gedenke der Verdienste
seines Vorgängers Dr. Podlipnh und ttete sein Amt
zwar mit bewegtem Herzen, aber auch mit Entschlossen­
heit und dem guten Willen an. Auf den Ehrcnsttz de<
Primatoren ttnzig und allein von der Patte» berufen,
welcher anzugehören er die Ehre habe, und zwar ist
Befolgung strenger Pattcidisriplin derselben, sei e<
vor einen schwiettgen «nd verantwortungsvollen Ent­
schluß gestellt worden. Al» Redner vor drei Jahren die
Wahl zum Bürgermttster der königl. Hauptstadt Prag
ablehnte, that er e» im Interesse der allgeminen Ruh«
und des FttedenS, im Interesse einer einträchtigen und
ersptteßlichen Gemeindeverwaltung. Er hätte dasselbe
auch dle»mal gethan, wenn er die Ueberzeugung ge­
wonnen hätte, daß dadurch der wettere aufregende
Wahlkampj Hintangehalten und die Gemeindeauwnomi«
nicht geschädigt würden. Er habe sich demnach einem
Gebote der Nothwendigkeit gefügt, um die Beruhigung
der Gemüther «nd die Concenttirung aller Kräfte zurst
Wohl« und zum Gedeihen unserer Großcommune herbei­
zuführen. Doch ttete er sein Ehrenamt keineswegs al»
ein Patteigänger an, er sei im Innersten seines Herzen»
überzeugt, daß in dem altehrwürdigen Rathhaust
keine Pattei al» solche zu regieren habe, daß dott viel­
mehr nur da» nationale Selbstbewußtsein, bürgerlich-
Verträglichkeit »nd «itthschaftliche» Streben herrschest
sollen. Und von diesem Standpunkte au» danke er nicht
nur seinen Freunden, sondern bewerbe er sich auch nist
die Unterstützung und da» Wohlwollen jener Mitglieder
de» Collegium», welche den Redner bei der Wahl nicht
mtt ihren Stimmen bedacht haben. Groß und wichtig
Wen die Aufgaben, welche Prag durch da» Verdienst
der Vorgänger Redner» soeben durchzuführen in Be-


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 75.
8eite o.
17. Mftre 1900
griffe stehe. Diese« Unternehmungen und Projectcn
von großer Tragweite und hoher Wichtigkeit für dir
Entwickelung der Großcvmmune neue hinzuzufügen
fe! dermalen ein Ding der Unmöglichkeit. 68 erscheint
nur nothwendig, dahin zu wirken, daß die Werke er-
folreich durchgeführt und, um» glücklich begonnen
wurde, auch glücklich zu Ende geführt werde. Da»
Aller erfordere aber bedeutende Ovser und die höchste
Anspannung der finanziellen Kraft der Stadtgemeinde,
welche ohne Gewährung einer namhaften Staatshilfe
ülle diese Unternehmungen unmöglich zu vollenden
verntöge. Es seien Unternehmungen, welche keineswegs
bloß örtliche Bedeutung haben, sondern die im Interesse
der öffentlichen Mohlsohrt, im Interesse der Staates
Und des Landes ausgeführt werden. Der Anschluß der
Nachbarstädte und die Schaffung eines Groß-Prag,
welchem so manche» Gemrindeproject zu dienen haben
werde, müsse das stete Ziel fein und in dieser Hinsicht
bedenke er in der verdienstlichen Thätigkeit seiner Vor-
tzängerS fortzufahren. Trotz aller Hindernisse und
Schwierigkeiten, welche fich diesem Bestrebe» in den
Weg stellen, werde man doch vorläufig den Weg ruhiger
Und «atü'licher Entwickelung durch Aufsuchung und
Bereinigung gemeinsamer Interessen, welche U da?
festeste Band jeder Vereinigung seien, betreten müssen.
Er hege aber die feste Hoffnung, daß die Nachbarstüdtc
biesen Vorgang, von dem gleichen patriotischen Streben
Und dem gleichen Pflichtbewußtsein erfüllt, erleichtern
Und belchleunigen werden, indem fie die Bedeutung
tiurS flämischen Groß-Prag voll erfassen. Alle diese
großen und wichtigen Aufgaben müssen jedoch durch
eine zweckentsprechende Organisation der Gemeinde­
verwaltung. Insbesondere aber durch eine solche Ein-
tichtuvq der Gemeindeämter unterstützt werden, damit
hieielbe» durch vereinfach!« und beschleunigte Erledi­
gung der AmtSangelegenheiten den Bedürfnissen der Be­
völkerung in vollem Maße gerecht werden. Die Wetter­
führung der GehaltSregulirung der Gemeindebeamten,
tzu welcher der Grund bereits gelegt wurde, die Ver­
besserung der materiellen Lage der niedrigsten GehaltS-
kategorien st'lli sich dann als natürliche Folge selbst ein.
Redner berührte weiter in seincrRededieAufgabe, welche
die Gemeinde zu ihrer inneren Entwicklung und in
focialer Hivsicht erfüllen müsse. Redner sei gesonnen,
tnit allen Kräften dahin zu wirken, daß die ganze
Gemeindeverwaltung im Geiste wahren Fortschrittes
Und nationalen Selbstbewußtsein- geführt werde.
Besonderes Gewicht lege er auf die wichtigen techni­
schen und künstlerischen Fragen, welche sich bei den
verschiedenen Gewetudeprojecten und der Stadtregu-
lirnng aufwerten, vnd er heg« die feste Hoffnung, daß
Luch jene czechischen Techniker und Künstler, welche
äußerholb de8 CollegiumS wirke», bei Lösung dieser
Fragen ihren Rath und ihr« Hilfe nicht versagen
wrrden. Dir schwere und verantwortungsvolle. Auf­
gabe anläßlich der Reguttruvg der alterthümlichen
Stadttheile, die Frage der Erhaltung der Baudenk-
taftl«, wie nicht minder auch die Wahrung des künst­
lerisch charakteristische« Styl» bei den nöthig werdenden
timfcoaW tönn« «a? mit thatkräftiger Mithilfe und
Hute» Rath der Frchöetzen und Künstler erfolgreich
ßelöst werden. Bebn« woll« kein neue« Programm
Entwickeln.
Seine hauatsächLchste reud gewiß nicht leichte
Aufgabe werde es sein, für die finanzielle Wirthschaft
der Gemeinde zu sorgen. I» feiner Amtsthätigkeit
werd« «r sich von dem Grundsätze der strengsten Un­
parteilichkeit und Gerechtigkeit gegen Alle ohne Unter­
schied der Partei und der Berufe», ohne Unterschied
der Religion und der Nationalität leite« lassen; die
Mitbürger deutscher Nationalität können van ihm «-
ivartcn, daß er als aufrichtiger, überzeugungStreuer
Sohn des czechischen Volke» stets vom Standpunkte
voller Gleichberechtigung und Gleichwerthigkeit der
beiden dieses schöne Vaterland Böhmm bewohnenden
Volksstämme handeln und sich ihnen gegenüber gerecht und
rücksichtsvoll verhalten werde. Mit Treue «nd Festigkeit
werde er immer und überall die Rechte seines Volke»
und seiner Sprache verfechte«. Er woll« daher auch
mit voller Ergebenheit dem königliche« Prag dienen»
welches mit seine,» czechischen Lebe« und seiner
czechischen Eigenart nach wie vor die Mutter der
czechischen Städte, das Herz und da» Hanpt de< ganzen
Königreiches bleiben werde.
Redner bitte um die Unterstütz,««» der städttfchen
Beamten, deren Wohl er fördern wolle, um Förderung
sciteuS der Volksvertreter und der czechischen Journa­
listik und lade Alle zur gemeinsamen Arbeit ein. „Wollen
Sie mich, schloß Redner, als einen ehrlichen und er­
gebenen Vermittler unserer gemeinschaftlichen Ansichten
und Bestrebungen betrachten und die Versicherung ent­
gegennehmen, daß ich glücklich sein werde, wenn es mir
beschieden sein sollte, unter Ihrer Mitwirkung und bei
Ihrem Vertrauen all' den schweren Pflichten meine»
Amte» nachzukommen. Wohlan denn mit Gotte» Bei­
stand an die Arbeit zu Nutz und Frommen unsere»
goldenen flämischen Prag.
Die Rede de» Bürgermeisters wurde wkederholl
durch Beifallsrufe unterbrochen.
Hierauf begaben sich die Festgäste unter Vorantritt
des Statthalters und der Bürgermeisters bei feierlichem
Glockengeläute sämmtlicher Patronatskirchen Prag» in
die Teiner Hauptpfarrkirche.
In der Kirche nahm der Statthalter in einem
eigenen Betschemcl im Presbyterium, der Bürgermeister,
die Stadtverordneten, die Magistrats- und Gemeinde-
beamten, wie gewöhnlich, in dem Hauptschiffe in den
rechtsseitigen, die geladenen Gäste und CorpSofficierr s
in den linksseitigen Bankreihen Platz.
Nach dem Gottesdienst begab sich der Etatthatt«
in Begleitung des Bürgermeisters und gefolgt von den
geladenen Gästen aus der Kirche zur Besichtigung deS
BürgercorpS auf den Altstädter Ringplatz, worauf diele
CorpS, sowie dar FeuerwchrcorpS defilirten.
•%
Abgeordnetenhaus.
(Telephon. Bericht des „Präger Tagblatt".)
M. Wien. 17. März.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 25 Minuten.
Das Herrenhaus theilt mit, daß es dem Staats-
vertrage mit dem Deutschen Reiche betreffend den Schutz
des Urheberrechts die verfassungsmäßige Zustimmung
ertheilte und dem Beschluß« der Abgeordnetenhauses
über die Abänderung der Rentensteuer beigetretcn ist.
Interpellationen habe« gestellt:
Abg. Rcsel und Gen. wegen Confiscation der
in Brür erscheinenden „Wahrheit";
Abg. Kittel und Gen. wegen Confiscation der
-Brüter Volkszeitung";
Abg. S l ä m a und Genossen wegen der Unter­
suchungshaft eines Geschäftsmannes in Mähr.-Ostrau;
Aba. Släma und Gen. wegen Steuerfreiheit
ür die Kleingewerbetreibenden im Koh
enstri ke g e biet;
Abg. Menger und Gen.
wegen Nac
GewerbSleuten und 1
»lässe an
'austeilten
Erwerbsteuer bei den
im Kohlenstnkegebiet;
Abg. Zeller und Gen. wegen Vcrsammlung»-
verbote in Brüx und Umgebung;
Abg. Nowak und Gen. wegen der AuSfuhr von
Kohle nach Deutschland:
Abg. Dvokäk u. Gen. wegen Unzukömmlich­
keiten ber den Bruderladcn-Caffen in Schwaoowitz;
Ma. Lang u. Gen. wegen der Unzukömmlich­
keiten bei der Räumung von Geleisen bei Schnee'ällen.
*
Abg. Szajer beantragt den Beidruck einer Peti­
tion zum stenographischen Protocoll. Abg. Wolf fordert
den Präsidenten aus, die Abstimmung ordm'.ngsqrmäh
vorzunehmen.
Der Präsident fordert den Abg. Wolf auf, Ruhe
zu hatten, läßt abstimmen und erklärt den Antrag deS
Abg. Szajer als angenommen. Derselbe Vorgang
wiederhott sich, als Abg. Parish den Beidruck einer
Petition zum stenographischen Protocoll beantragt.
Ueber Antrag des Abg. Grafen Dehm wird kein
A-ftrag auf Herabsetzung der Frachttarife
fürKohlen an den StaatSbahnen ohne
erste Lefimg dem EisenbahnauSschuffe zugewiesen,
ebenso wird über Antrag de» Abg. Grafen Carl Max
Zedtwitz der Antrag der Mg. Maßtälka auf Ge­
währung Vorschüsse» von 10.000 Gulden zum
Zwecke der Melioration und Regnlirung de» 8 lenice«
Bache» ohne erste Lesung dem Landwirthschastiichen
Ausschuß« zugewiesen.
Mg. Wolf beantragt, die gestern von ihm über­
reichte Petition, deren Abdruck tm stenographische«
Protocvlie abgelehnt worden war, dem Gewerbeausschuße
zuzuweisen.
Der Präsident «klärt den Antrag für ange­
nommen.
Abg. kSols (mit Bezug auf eine Gest«,
Vicepräsioent Prade machte, um die Linke
Abstimmung aufmerksam zu machen): Ein großartige»
Parlament! (Ironisch).- Ich d«üe verbindlichst, Herr
Präfidentl
Ätz wird sodann in die Tagesordnung
gangen.
Zu» ersten Punkt derselben (Verlängerung der
Sistiruug der progressiven Erhöhung
und Reinertragssteuer von den Gebäuden ln
Trieft und Umgebung) rekerirt Abg. Conti. Da»
Gesetz wird ohne Debatte in zweiter und dritter Lesung
unverändert angenommen.
Leopold Stei nkr referirt Namens de»
RothstandSauSschuße» über die demselben zm
gewiesene» und von ihm fertiggestellten Referate.
o m saue.
Jubelfeier »er Berliner Akademie. Z«
der am 19. und 20. b. M. in Berlin stattfindenden
Zweihundertjahrfeier der Berlin« Akademie der Wiffen-
schaffen hat die Präger deutsche Cari Ferdinand»«
Universität den ReetorDr. Carl Ritter von H o lzing er
entsendet.
*** Deutscher «aturw.-medie. »ercht
D« für heute Abend! angekündigte Vortrag des
Herrn Pros. Dr. Goldschmied kann, da der Vor«
tragende wegen eine» Todesfalles in feiner Familie
verreisen mußte, nicht stattfinden.
*% Bon der czechischen Universität. D«
Minister für Cuitu» und Unterricht hat die Beschlüsse
de.» Profefforen-Collegium» auf Zulassung des Dr.
Friedrich Georg Mohl al» Privatdoccnten für roma­
nische Philologie an der philosophischen Facultät d«
czechischen Universität und de» Dr. Wladiflaw M la«
döjovskh al» Privatdoccnten für Balneologie und
Klimatologie an der medicinifchen Facultät d«selbe«
Universität bestätigt.
*** Auszeichnung. Wie die „Wien« Ztg."
meldet, wurde dem Oberpostverwalt« (und nicht, wie e»
im gestrigen Abendblatte hieß, Oberforstverwalter) Pet«
Pßenikka in Prag anläßlich d« von ihm erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand der Titel eines
kais. Rathe» verliehen.
*** Sterbefall. Heute um 9 Uhr Vormittags
verschied hier Herr P. Scverin Kulmon, Rector de»
Piartsten-Collegium» und Pfarr-Administrator in Alt­
wasser in Mähren, im 55. Lebensjahre. Er war vor
vier Wochen nach Prag gekommen, um hier Heilung
fernes schw«en Leiden» zu suchen. DaS Leichenbegäng-
niß findet Montag um 11 Uhr Vormittags aus der
Piaristencapelle in d« Herrengaffe nach dem Wolschan«
Friedhofe statt.
*** Auch die Gasttoirthe »-ollen Getränk«
«nd Speisen verthenern. Auf ber Sophieninsek
kamen gestern Nachmittag» über 500 Gastwirthe Prag»
zusammen, um eine Bertheuerung des Biere», der son­
stigen Getränke und d« in Schanksocalen verabreichte»
Speisen ab 1. April f. I. zu beschließen. Die Ber-
sammlung nahm, weil sich einige Gastwirthe gegen die
Erhöhung der Preise ausgesprochen hatten, einen so
tnmultuösen Verlauf, daß sie geschlossen werde»
mußte, ohne einen Beschluß gefaßt zu haben.
Reue» Postamt. Am 20. d. MtS. wird in
Zwkstow, polit. Bezirk Seltschan, ein Postamt in
Wirksamkeit treten.
WasicrsiandSPrognos«. Aussig+ 175,
Z e t f d) e k 4- 164 Cm.
AaiuMen-Nachriihte».
*** Sterbefall. Dn bekannte Salon-Prestidigi-
tateur He« Gustav Adolph Fiugerbut ist hier nach
schwerem Leiden gestorben. Er hatte bei vielen Erz­
herzogen, der Aristokratie, in vielen Militär- und Civil-
Casino» u. s. w. sein« stets heiteren und interessanten
Vorstellungen gegeben.
«** Sttchtt-stellnng. In der heute veröffentlichten
Anzeige über das Ableben deS Herrn Leop. Taussik soll,
der Name deS Schwiegersöhne» des Verstorbenen statt,
Franz Stransky richtig Franz StiaSnp, B.-Leipa,
eißrn.
welch«
auf die
ringe-
Dar Ende der Uohlenjtrike;
in Sicht.
rl. Brüx. 17. März.
Der mehrwöchentliche Kohlen«
strike scheint nun doch allmahlig
seinem Ende entgegenzugehen. Vo»
der Noth getrieben und durch die für sie un­
günstige Situation veranlaßt, melden sich die
Strikenden ohne vorhergegangene Beschlußfas­
sung oder Einigung zur Wiederaufnahme der
Arveit. Der heutige Tag verzeichnet
der Hauszins-isekt dem Beginne des Strlkes
die


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 32 ]
17. März 1900
Präger Tagblatt Nr. 75.
Seite 4.
günstigsten TinfahrtSzisfern. Schon
letzten Donnerstag war die Zahl der einfahren­
den Arbeiter gegen die vorige eine überraschend
grotze-, Freitag nahm dieselbe jedoch in Folge
der gemeldeten Ausschreitungen wieder ab, um
heute neuerdings anzuschwellen und über die
donnerststgige höchste Ziffer noch hinauszu­
gehen. Man ist hier allgemein der Anficht,
daß die Demonstrationen von Mittwoch und
Donnerstag das letzteAufzucken des
Strikes waren und daß in der
nächsten Woche dieMehrzahl der
Ausständigen die Arbeit wieder
aufnehmenwird.
In der Stadt, in der gegenwärtig sonst
Alles ruhig ist, cursiren die unsinnigsten Ge­
rüchte, die allerdings eine Beunruhigung hervor­
zurufen nicht im Stande sind. Es wurde
verbreitet, daß die unabhängigen Socialisten,
in deren Händen sich in letzter Zeit die Be­
wegung befindet, durch Gcwaltacte die Auf­
merksamkeit auf sich lenken wollen. Ein
anarchistischer Arbeiter soll sich angeblich ge­
äußert haben, daß unbedingt Etwas geschehen
müsse, wahrscheinlich werde man den Johannes­
schacht mit Dynamit in die Luft sprengen. Wie
gesagt, werden diese Gerüchte als leere
Schwatzereien aufgefaßt.
Heute sind aus Kladno hier zahlreiche
Arbeiterfamilien eingetroffen, welche nach Woh­
nungen Umschau halten. Die Arbeiter sollen
hierher übersiedelt sein, weil hier die Lohnver-
hältnifse günstiger find als im Kladnoer Revier.
In der verflossenen Nacht um 10 Uhr
wurde die Stadt durch Gerüchte allarmirt, daß
von Bruch und Ossegg Arbeiter im Anzüge
feien und daß die Ortschaft Ratschitz in
Flammen stehe. Auf diese Nachricht marschirte
sofort Militär dahin. Glücklicherweise bewahr­
heitete sich das Gerücht nicht. Wohl stand ein
vbject in Flammen, doch war es nicht von
Arbeitern angezündet worden.
TepUtz, 17. März.
! Abg. Zeller ist gestern Abends in
Leplitz angekommen, wohnte einer Sitzung detz
Ceniral-Strikecomitis bet und ist gestern noch
nach Wien zurückgekehrt. Heute Abends trit;
das CentralstrikecomitL in Teplitz-Turn zu
einer neuerlichen Sitzung zusammen, in welcher
über die baldige Beilegung des Strikes berathen
werden soll.
Die Anführer der Strikenden,
welche gestern die Entlassung der Strikebrecher
!n tumultuöser Weise verlangten, wurden
Verhaftet. Amtliche Kundmachungen ver­
bieten alle öffentliche» Ansammlungen. Die für
morgen in Kosten und Turn angemeldeten
Versammlungen wurden verboten.
— Falkeua«, 17. März. (Priv.) In
Falkenau hat das S t r i k e c o m i t 6 seine
Bereitwilligkeit erklärt, unter Ausschaltung der
Forderung der Schichtdauer in Verhand­
lungen einzutreten. Bermuthlich wird das
Einigungsamt dort für Sonntag einberufen
werde».
(L.-B.) Aussig, 17. März.
Die Nnfahrtsverhältntsse haben
! ch »icht gebessert. In Folge der br-
rohltchen Haltung, namentlich fremder,
lebet gekommener Arbeiter, gegen die Arbeits­
willigen find gestern auf 14 Werken bei der
Lag- und Nachtschicht nur 1361 Arbeiter,
darunter 694 Häuer, angefahren, also um 897
Mann und 204 Häuer weniger als am
Vortage.
1» demonstra-
tiven Auftritten, so daß Gen-
darmrrt e und Militär die Menge
zerstreuen mußten. Es wurden neun Bet-
Haftungen vorgenommen.
G. Trauten»», 17. März.
Heute ist von Josephstadt ein Bataillon
Infanterie mit Sondeirirg nach Schatzlar ab
i egangen. da bort anläßlich der Delogirung
er Arbeiter auS den GewerkschaftSwohnungen
lnSfchreitimgeü befürchtet werden.
Mäbr-Ostrau, 17. März.
Im Strikecomite wurden heute Berathun-
gen gepflogen, welche dahin abzielten, es möge
den Arbeitern mit Rücksicht auf die Beschlüsse
de? Parlaments und auf die Zustcherung des
Ministerpräsidenten, daß nach Ostern ein Gest"
eniwurf betreffend die Herabsetzung der Arbens-
zeit eingebracht werden wird, nahegelegt werden,
wieder zur Arbeit zurückzukehren,
allerdings nur unter der Voraussetzung, daß
sämmtliche im Teschener Einigungsamte ge­
machten Zugeständnisse an die Arbeiter erfüllt,
sowie der vollständige Gencralpardon an die
Strikenden und die Zurückziehung der bereits
erfolgten Entlassungen von allen Gewerken zu­
gestanden werden. Es wurden bereits diesbe­
zügliche Verhandlungen eingeleitet und Anfangs
nächster Woche sollen große Versammlungen
stattfinden. Vorläufig ist jedoch die
Stimmung unter den Arbeitern
für die Wiederaufnahme der Ar­
beit noch nicht günstig. Trotzdem ist
die Einfahrt in stetiger, wenn auch
langsamer Zunahme begriffen. Der heutige
Stand der Strikenden beziffert sich auf 18.749
Grubenarbeiter und 2139 Tagarbeiter, zusam­
men 20.888 Mann. Die Zahl der Arbeitenden
hat gegen gestern um 225 Mann ---- 1 pCt.
zugenommen. Es herrscht vollkommene Ruhe.
Theater.
*— -reuen deutschen Theater. Morgen
wird statt „Tannhäuser" Wagner'» «Der flie­
gend, Holländer" gegeben.
Kleine Eßrontk.
* sVerschirdung der Hochzeit der
Äronprinzessin-Witwrj Graf Glemer Lonpay
ist au» Venedig in Triest eingetroffen und daselbst im
„Hotel Ghmlel" abgestiegen. Die Abreise des Hof- und
BurgpfarrerS Bischofs Lau..^ Mayer nach Miramare,
die für heute festgesetzt war, wurde auf unbestimmte
Zeit verschoben.
* IGraf Herbert Herderstrin.s Bezüglich
der Nachricht, daß die Ernennung dcS Haupimamies
im Generalstabe Grafen Herbert Herbertstein zum
Militärattache bei der österreichisch-ungarischen Botschaft
in PariS demnächst bevorstehe, erfährt dar „Journal
des Debüts", daß in Wien an unterrichteter Stelle da­
von nichts bekannt sei.
* fElisabeth Freiin don Giskra ge-
storöen.f Heute Früh starb in Wien die Witwe deL
ehemaligen Minister S Dr. Karl Giskra, Elisabeth Freiin
von Giskra, im 75. Lcbmkjahre nach längerer Krank­
heit. Ihr Gatte ist bekanntlich im Jahre 1879 gestorben.
Erst nach seinem Tode, im Jahre 1391, wurde seiner
Frau und den Kindern auf Grund seiner OrdenSdeco-
ratione» der Freiherr enstand verliehen. Frelin von
Giskra hinterläßt zwei Kinder, den Lcgationksecrctär
bei der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft i» Lern,
Karl von GiSkra, und ein« Tochter Elisabeth, Ehren-
dame der k. k. adeligen DamenstistlS in Graz.
* Wassenbedarf englischrrFahnen.)
Ein HauS in Eincinnati erhielt telegraphisch den Auf­
trag, eine halbe Million englische Fahnen herzustellen.
Süll Arbeiter arbeiten daran Tag und Nacht.
Turnen.
Berwaltungsbericht deS Borstandes des
deutsche» Turnvereins in Prag für 1899.
Die „Allgemeinen Mittheilungen" vom Sprech-
wart Hr. Pros. I. Gab und dem Schriftwart
Hr. I. Weinberg erstattet, gehen durch ihren gedic.
genen die Ziele anb Zwecke deS Deutschen Turnvereins
in Prag vo» allgemeinen Gesichtspunkten auffasserchL«
Inhalt weit über den sonstigen Nahmen derartiger
Jahresberichte hinaus, fo daß wir nur bedauern sie
nicht vollständig anführe« zu können. Der Verein zählte
»rbeutliche Mitglieder 703, beitragend? 101, Zöglinge
686, Frauen Und Mädchen 806 zusammen 1795. Der
vorstand bestand -uS den Herren: Pros. Dr. Johannes
Wilhelm haker, Evrechw.-Stell».,
Jof. Müller, Tnrnw., Karl Zumpe, Sackelw., I. Weiw
Schnstw; Gdmund Deckmann, I W. Böhm, Georg
Gentsch, Dr. August Hackel, MUDe. Jstdor Herrnbeiier
® 6 '® «änlich, Victor Kernich, Josef Kutzer'
Anton Lang au er, Ernst Möller, Adolf D. Nagel, Johann
I Nrnmeyer, Emil Richter. Dir. Moritz Memer^obm
Schoefl, Ernst Schulhof. Wilb. Sobotka, Victor Stransky,
M. 8. Wachtel. Rechnungsprüfer: Joses Singer, Wilhelm
Sobotka und Franz Welzl.
Au« dem vom Säckelwart tzr. Carl
Zumpe vorgelegten Cakfabcricht geht hervor, daß da-
Baarvermögea am 1. Januar 1899 fl 11.071-33, di«
Einnahmen vom 1. Januar bis 31. Dec. fl. 8.501-59,
zusammen fl. 19.572-89 betrugen. Die Ausgaben beliefeir
ich auf fl. 8.458-08, die Haus Renovirung fl. 92188,
zusammen fl. 9.379-96, so daß ein Baarvermögen von
i. 10.192-91 per 31. December 1899 bleibt. Die Aus.
gaben überstiegen die Einnahmen um fl. 878-40. Di«
Böhmische Sparkasse schenkte 600 fl.
Dem frischen und anSsührlichen Turnbericht
des Turnwart Hrn. Joseph Müller entnehmen wir
olgenden Hauptpunkte;
Am Vorturnerturnen der Freien Dereiuignng der
Vorturnerschasten dcS XV. Kreises in Brunn betheiligten
stch 19 Mann. Am BegrüßungSabend beleuchtete der
Turnwart Müller in längerer Rede die Ziele de»
dentfchfortfchrittlichen Turnvereine.
Am 12. März fand das Mäbchenfchau»
turnen, dann ein Zögliugsschautnrnen statt.
Bei der XVI. Zusammenkunft der Vor»
turnerschasten der Vereinigung von 1877 in
Magdeburg am 16. April 1899 waren Turnwart Joseph
Müller, Tnrnwartstellv. Georg Gentsch, Turnlehrer Fritz
Sauer und Vorturner HanS Walter anwesend.
Am 82. April ftsti Unser Schauturnen int
Wintergarten des Deutschen d.rdintenheims statt.
An der Pfingstturnfahrt unseres Gaues nach
foachimSthal betheiligten wir uns in der Stärke von
0 Mann.
An den Frühlingssesten der Deutschen PragS (11.
Juni) und der Stadt Königl. Weinberge betheiligten
wir uns vollzählig und stellten an beiden Festen Muster-
riegen.
Am Lö. Juni wurde ei« Proidsrrtturnen deß
Vorturnerschaft abgehalten.
Am 2. Juli fand das ZöglingLwerturnen statt.
Am 18. Juli betheiligten wir uns corporativ äst
der Enthüllung deS Schmetzkaldenkmals in B.-Leipa.
Am 88. Juli begab sich unser Turnwart zu«t
Deutschen Turntage nach Naumburg.
Am 8. August betheiligten wir uns an denk
II. Gauturnfest des Erz- und MittelgebirgS-Turngaucs
1« Pirkenhammer.
Bei dem am 3. September stattgefundenen Bezirkst
turnfest in Oberleutensdorf betheiligten wir unS mit
5 Mann.
Bei der am 13. December stattgefundenen Gaul
vorturnerstunde in Saaz waren wir mit 4 Mann vev>
treten.
Der Famflienabend wurde am 30. Rov. rsrawt
I laltet von der Borturnerschaft, dem am 7. Novrmbe<
m Säuleusaale des Deutschen Hauses eine Kneipe zch
Ehren der bei dem Gauiurnfeste des MittelcrzgebirgS«
Turngaues in Pirkenhammer auS dem Wetturnen ali
Sieger hervorgegangenen Mitglieder voranging.
81. December- Weihnachtsabturuen.
Verein S-Turnbetrieb. Z.Männerabthcilungenf
Turnende 13.003, Turnstunden 174. 14 Jugendabtheil
lungen. Turnende 31.022, Turnstunden 614. Damen»
abtheilung- Tumende 1836, Turnst. 69.— Zusammen
45861 Turnende, 79 Riegen.
BereinSkehrkräfte.Turnwart:Jos. Mülle»,
Turnwartstellvertreter- Georg Gentsch, Ernst Schulhof)
Turnlehrer- Fritz Sauer. Ehrenvorrurner- Dr. AloiK
Kaulich. Vorturner- Gottlieb Basch lSchciftw.), Edmund
Beckmann, Wilhelm Beuischek, MÜE. Dlar Bermann-
Hermann Czerny, Rudolph Federer, MUT. Wilhelm
Finger, Carl Frankenbusch, Franz Holaubek, Ernst
Klatscher (Schristwartstellv.s, Theodor Kuh, Dr. Siegst«
Liffau, Carl Freiherr von Ludwig, Dr. Ernst Mauthner«
Ernst Dtollcr, Fritz Mossauer, Adolph D. Nagel, Dr»
Fritz Pick, Rudolph Radon, Emil Niichter (CasiawartN
Paul Schick, Constantin Schön, Ina. Siegfried Weil«
Dr. Joseph WelleminSky, Jstdor Weinberg, Richard
Walter. Theilnehmcr- Alfred Jerusalem, Carl Käuffl»
Joseph Mathes, Joseph Mendl, Wilhelm Pereles, Jost
Proschek, Carl Proschek, A. Schulhof, Emil Schablin«.
Sigmund Steiner, Hans Walter.
Der auS diesen Berichten deutlich wahrnehmbar«
Aufschwung deS nunmehr 38 Jahre bestehenden Vereins»
der einen Hort der Teutschen Turnerci in Prag bildet
und der trotz der Schwierigkeit der Lage nicht nur ich
Stand war, seine Position zu halten, sondern auch zu
verstärken, wird alle Freunde der Teutschen Turnern
mit Stolz und Freude erfüllen. Wir irren nicht, weint
wir diese erfreunche Thatsache nicht zum wenigsten der
Thätigkeit des neuen ObmaunS zuschreiben.
Auch wir werden ivie im Vorjahre, so iir Zukunft
publicistisch durch specielle Pflege des Turnens bw
Zwecke der deutschen Tumerei in Prag möglichst fördern,.
Der Krieg in Südafrika.
(E.-D.) London, 17. März. 2 1W
15 Minuten Früh. Eine Depesche dcS Marschalls
Roberts aus Bloemfontcin an das KrieM
Ministerium dom Gestrigen besagt: General-
Polecarew ist in Springfontein eingetroffen i
somit ist thatsächlich die Verbindung zwi«
scheu Bloemsoutein und Capstadt durch


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 33 ]
die Eisenbahn hergestellt. Meine Prokla­
mation rief hier einen guten Eindruck hervor.
Mehrere hundert BnrgherS drückten ihre
Absicht aus, die Waffen niederzulegen und zu
ihren Beschäftigungen zurückznkcbrcn. Seitens
eines Emissärs aus dem Basutolande wird ge­
meldet, daß achthundert Burghers aus Bloem-
fontein und eine andere Truppenabtheilnng aus
Atival-North die Waffen niederlegen wollen,
sobald sie den Inhalt der Proklamation erfahren
haben werden.
(C.-B.) London, 17. März. „Daily Telegraph"
«fährt unter dem 15. d. M. aus Captfiadt von zu­
ständiger Seite, daß die gefangenen Buren
bis auf Weiteres an Bord der Transportschiffe belaffen
»erden sollen.
— Neapel, 17. März. (Priv.) Gestern
Mittags traf mit dem deutschen Dampfer
Bnndesralh"der amerikanische Consul
n Prätoria, Mr. Davis, hier ein und
setzte Nachmittags seine Reise nach New-Aork
fort. Man glaubt, daß er mit einer wichtigen
Mission von Seite der Transvaalregierung
betraut sei.
Parlamentarisches.
Wie«. 17. März.
In der vor der HauSsttzung abgehaltenen Sitzung
beS JustizauSschuße» wurde die Regierungsvorlage über
die Stempel- und Gebührenfreihelt für die 3V Millionen-
Krouenanleihe der Stadt Wie« genehmigt und Abg.
Dr. Pattai zum Referenten bestellt.
Telegramme
rrr»d telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
* Wien, 17. März. (Priv.) Am
Echluße der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses wird der Ministerpräsident,
der heute vom Kaiser empfangen wurde, im
kaiserlichen Auftrage die Vertagung des
Reichsrathes aussprechen.
Oc Wien, 17. März. (Priv.) Heute
wurde die Ausstellung im Künstler-
hause durch den Kaiser eröffnet.— Heute
Mittag wurde die ModeaussteHung
durch den Statthalter Grafen Kielmanscgg
eröffnet.
- Rentitschei«, 17. März. (Priv.) Die
Straßende m onstrationen aus Anlaß
beS Strikes bei der Firma F. I. Weiß und
Sohn wiederholen sich schon seit drei Abenden.
Gestern demonstrirten die Slrikenden gegen
die Strikebrecher, indem sie dieselben beschimpften
«nd mit Koth bewarfen. Ernste Ausschreitungen
kamen nicht vor.
(C.-B.) Constantinopel, 16. März. Die
Im Auslande verbreiteten Meldungen von dem
Tode des Marschalls Ghszi OSman Pascha
sind unrichtig. Der Marschall ist wohl krank,
jedoch hat fich der Zustand in den letzten Tagen
gebessert.
ach Berlin, 17. Mär). (Priv.) Der Reichstag
»urde um 11 Uhr eröffnet. Das Centrum tst zahlreich
vertreten. Don den Conservativen find mehrere abge­
reist. Die Linke ist entschlossen, die Obstruktion fortzu­
setzen. Darum verlangten heute die Socialisten, daß
die DiScussion deL Antrages Heine aufgenommen
»erde, jedoch unter Ausschluß der Oessentlichkeit statt­
finde. Der Präsident hat auf 12 Uhr eine geheime
Sitzung anberaumt. In dieser wird beschlossen werden,
tb nach dem Antrag der Socialdemokraten die Tribünen
bei der Berathung der vbgenannten Gegenstandes ge­
bäumt werden sollen oder nicht. Wie eS heißt, wollen
die Socialisten selbst gegen diesen Antrag stimmen, da
t» ihnen lediglich darum zu thun ist, die Verhand­
lungen durch Obstruktion zu verschleppen.
Ungarische Verstimmung.
A—*. Budapest, 17. März. (Priv) Die zesammte
doUttsche Welt UngarnS ohne Unterschied der Parteien
»endet sich in geradezu erbitterter Welse gegen den
Beschluß detz österreichisch«« Reich».
rathe», bezüglich de» Biebverkehr«
neue Verhandlungen mit Ungarn anzuknüpfen. Von allen
Seiten wird erklärt, daß die Veterinärconvention ein >n-
tegrirender Besiandtheil des AuSgleicheS fei, daß die un-
garifche Regierung Verhandlungen bezüglich der Veterinär-
convention» linrine abweisen werde. Wenn die öster-
reichiichen Politiker mit dem AnSgleich nicht zufrieden
feien, so werde Ungarn genöthigt sein sich auf feine
wirthschaftliche Selbständigkeit zurückzuziehen und da« sei
durchaus keine leere Drohung. Die wlrthichaftliche Se­
paration gewinne täglich neue Anhänger. Wolle man in
Oesterreich zur Trennung drängen, so könne den Herren
geholfen werden. Die Verantwortung treffe die öfter-
reichischcn Parteien. Voraussichtlich werde bereits in
der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses in Form
iner Interpellation der Regierung Gelegenheit gegeben
werden, fich über diese Frage zu äußern.
Ferner ist man in den Kreisen der ungarischen
Regierung sehr ungehalten über die Publication der der
österreichischen Regierung nahestehenden Blätter betreffs
der Aushebung der Rentensteurr für un­
garische Papiere. Es werden seitens der öster­
reichischen Regierung Forderungen gestellt, die von
keinem ungarischen Ministerium erfüllt werden können.
Die Frage der Verstaatlichung der Südbahn, der Ver­
bandstarife, der galizischen Eisenbahnanschlüsse, der
Tarife am Eisernen Thore u. s. w. haben— so wird
erklärt— mit der Rentensteurr nichts zu schaffen.
Solche Forderungen werden nur erhoben, um eine
scharfe Pression übe» zu können. Der „Pester Lloyd"
sagt: „Bei der Note de» FinanzministerS Böhm ist ein
anderer Minister zu Gevatter gestanden. ES dürste
daher in der nächsten Zeit eine sehr scharfe Lust in
Ungarn gegen Oesterreich wehen."
(C.-B.) Budapest, 17. März. Im Abgeord-
netrnhause erklärte heute Abg. Bartha, er zolle
der Erklärung des Ackerbauministers, daß die V e t e-
rinär-Convention mit dem Ausgleiche stehe und
falle, Anerkennung und frug den Minister, ob er mit
Rücksicht auf die vorgestern vom österreichischen
Abgeordnetenhause gefaßte Resolution bei dieser
seiner Erklärung bleibe.
Die Ivx Hei«ze im denlfcheu Reichstage.
(C.-B.) Berlin. 17. März. Abge­
ordnetenhaus. Bei Berathung des Etats
der Ansiedlmigs- Commission bemerkt Abg.
Eynatten (Centrum): Das Anssedlungsgesctz
sei mit Recht und Billigkeit nicht in Einklang
zu bringen. Es erbittere die Polen auf das
höchste. Zudem handle es sich um das Princip
der Evangelisirung katholischer Gegenden.—
Finanzminister Dr. Miquel erwidert, es sei
richtig, daß mehr Protestanten als Katholiken
angesiedelt würden. In dem Augenblicke aber,
wo eine Garantie gegeben würde, daß die
Katholiken ebenso fest am Deutsch­
thu m halten, werden wir mit solchen An-
siedlungen häufiger vorgehen. Wir wollen die
Polen nicht ausrotten, aber solange wir nicht
sehen, daß die deftigen Angriffe der Polen
gegen daß Deutschthum aufhören, solange kann
ein natimialcr Staat wie Preußen seine Hal­
tung nicht ändern. Die Polen Brodnicki und
Motti treten den Ausführungen des Ministers
entgegen.
GeschSftS-Jettnug.
A Wie«, 17. Mäq. (Priv) Der vom Abg.
Grafen T e y m heute eingebracht« Antrag betreffend
die Ermäßigung der Kohlen-Tarife auf den
CtaatSbahnen lautet- „DaS Hau» wolle beschließen,
da» Sisenbahministrrium werd« aufgefordert, auf de«
StaatSbahnen die Frachttarif« von KohlentranSporteu
in Folge der durch den KohleuarbeilerauSstrnd ent­
standenen Kohlrnnoth «nd Kohlenvertheuerung zu er­
mäßigen und für ein« genügend« Anzahl «o« rollendem
Material Sorge zu tragen."
—r. Dresden, 17. März. (Priv.) Der
Aussichtsrath der ElbeschisffahrtS-
Gesellschaft »Kette" hat die Dividende
für das verflossene Geschäftsjahr mit 5»/, Pro-
ccnt gegen 8 Procent im Vorjahre fest­
gesetzt.
— r. Berlin, 17. März. (Priv.) In der
Generalversammlung der Gclsenkirchner
Bergwerks-Gesellschaft wurde von
der Verwaltung die Befürchtung, der Ueber-
gang von Kohlenzechen auf Eisenwerke könnte!
den Bestand des Kohleniyndicats in Frage
stellen, als unbegründet bezeichnet. Die an
daS Ausland verkauften Zechen könne man!
entbehren. Die Behauptung, daß billige
CakSvertLufe andieWitlgenstein»
Gruppe zu Kritik Anlaß geben,;
fei nicht unberechtigt. Indeß habe, als die
Verkäufe vorgenommen wurden, im März 1898
eine ProductionSeinschränkung von 10 Procent
bei dem Syndikat bestanden. Die alten und
soliden AuslandSbezichungen müßten auch jetzt
aufrechterhalten werden, da die Zeiten des
KohlenüberflußeS wiederkehren können. DaS
Ausland bezahle übrigens jetzt voll die In­
landspreise.
-r. Berlin, 17. März. (Priv.) Die
Dividende deS Steinkohlenbergwerks
„Nordstern" ist mit 16 Procent gegen
14 Procent im Vorjahre festgesetzt worden.
—r. »erlitt, 17. März. (Börse.) An-
fangs ruhig und unentschieden, bald Kohlen-
werthe anziehend, besonders wieder Bochumer
C höher, auch Nordstern höher, ferner Har-
pener auf die Wiederkehr des Gerüchtes von
der Einführung in Paris und Brüssel, auch
Nationalbank höher und belebt. Wesentlich
niedriger wurden Lübecker auf Dividendcn-
schätzungcn. Privatdiscont 5'/, Percent. Täg­
liches Geld 6'/, Percent, Ultimogeld 6'/,
Percent. Der Schluß der Börse war fest, be­
sonders für Gelsenkirchcner und Bochumer
Gußstahl, nachdem Anfang? Eisenactien schwächer
gewesen. An der Börse lagen Londoner
Privatdrpeschen vor, wonach mehrere
Buren- General« eS ablehnen,
weiter zu kä mpfen.
»Böhmische Papier- Industrie- Gesellschaft."
Amtlich wird verlautbart, daß daS Ministerium de«
Herren Emil Sykora, Großhändler in Carolinenthal,
Franz E. Lederer» Großhändler in Prag, und Tr-
Eugen Ei seit, Advocaten in Prag, die Bewilligung
zur Errichtung einer Actiengesellschaft unter der Firma-
„Böhmische Papier-Jndustrie-Gesellschast" („Öeskä spolo-
dnoßt pro prdmyBl papirov?') mit dem Sitze in Prag
ertheilt habe. Die Gesellschaft bezweckt insbesondere die
eigenthümliche Erwerbung der dem Herrn Robert
Fritsch gehörigen Maschinenpapierfabrik
in Reudek bei EarlSbad «m 750.000 Gulden oder
1,500.000 Kronen. DaS Actieneapital beträgt 2,600.009
Kronen zerlegt in 5200 Stück Aktien zu 500 Krone»
und kann nach Bedarf durch Beschluß der Generalver­
sammlung bis 6,200.000 Kronen erhöht werden.
EleltricitätS-rletteu-Gefellschaft vorm. Kolve«
«. «». t« Prag. Die zweite ordentliche Generalver­
sammlung findet am 81. d. M. statt.
Trübe Nusfichteu für de« Berliner Geld­
markt. Der EentralauSschuß der Deutschen ReichSbank
hat, wie schon gemeldet, beschlossen, von einer Ermäßi«;
gung deS DiScont» jetzt Abstand zu nehmen. Dieser
Beschluß soll jedoch auch für die nächste Zeit bindend i
sein, denn die Lage der Geldmärkte läßt nach Ansicht!
de» AuSschußeS auf eine Erleichterung gar keine Aus-
ficht-, im Gegentheil dürste die Spannung auch
während der «ächste» Monate anhalten.
Mr bedeutungsvolle», sehr st» Bettacht zu ziehende»'
Moment fei Folgende» zu kerückstchtigen. Roch ist nicht
festgestellt» welchen Erfolg die neue englische Anleihe
haben wird, ist auch nicht anzunehmen, daß sich"
Deutschland an dieser TranSaction betheiligte, fo müssen,
doch die Ansprüche «nd Geldentziehungen berücksichtigt
werdrn, welche da» LuSland bei dem Bezugs der
englische« Anleihe an die gesammten Geldmärste stelle»
wird. Ferner muß in» Auge gefaßt werden, daß die
Pariser Ausstellung gleichsall» erhebliche monetäre An«
fordemitgen stellen dürft«. Räch Ansicht der „Dass.'
Ztg." ist für die ReichSbank die Zeit de» niedri­
ge» Geldsatz«» in diesem Jahr« vor«
übe» BiS gegen April find im Vergleich zu den
früheren Jahren starke Geldrückflüss« zu gewärtigen,
dann steigern fich indeß gewohnheitSgemäh die Ansprüche


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 34 ]
Piaffer Tagblatt Nr. 75.
Seite 6.
17. März 1900.
an das Institut derartig, daß r» zu ei«« Srmäßi-
igung seiner Rate wohl keine Gelegen­
heit wehr baden« trd. wobei in diesem Jahre
ibie neuen große» Staatsanleihen noch gar nicht in
/Betracht gezogen sind.
Insolvenzen. Der Wiener Treditoren-
/Vereinveröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen- Zstgmond Markus, Lederhändler in
Budapest.— Filip Steckt. Kaufmann in Preßburg
i— Johann P e t r a k.— lVcrl.), Haustier in Liebenau
/_ Joseph Neuma» n. Handel«,nann in Radautz.—
Bernhard S ch n a l l, Schneider in Tarnow.
Tabak-Aetie«
Wassensabrik.
Wie» er Börse.
«Sie», 17. März. sOfficiell« Course von
2 nhr NachmrttagS.l
GekdcourR
c*s. «•
. 69.20
. SS—
. 98.10
. 69.45
. 127.60
.235.—
.Papkerrente..
Eilbeirente.•
Crftetr. Goldrente
Ocst. Kronenrente
Bankactien...
Creditacticn..
London... .'
Napoleond'or..
K. k. Münzducatea
Reichsmark..
Jtal. Banken..
»rldcoilr»
O«st.
'. 242.75
. 19.27
11.37
118.50
90.15
Privat- Börsen- Telegramme.
1L Wten, 17. Miir». (Telephonischer
Bericht.' fM i t t a g s- B ö r s es Die
seitens der österreichischen Eisenhändler ebenfalls
vorgenommene Erhöhung der Stabrisenpreise
hat gar keine« Eindruck gemacht und es ist zu
constatiren, datz die Realisationen in Eisen-
werthen trotz dieser Meldung überiviegend waren.
Die Tendenz der Börse wurde vo»r der Schwäche
der Montanwcrthe einerseits und von der totalen
ksifchäftlosigkeit andererseits andauernd un­
günstig beeinflusst. Der einzige Lichtpunkt der
heutigen Börse war die Steigerung der Damps-
schissacticn und der Türkischen Tabakacticn.
Erstere stiegen auf datz Gerücht über den besseren
Stand der Berhandlunge« mit der Regierung
in Angelegenheit der Erhöhung der Subvention
und auf die Forderung der österreichischen Re
gtcrnng, die Eiserne Thor-Gcvühr beträchtlich
herabzusehen. Tabakaetien waren fest auf Pariser
Käufe, hervorgerufen durch eiue Constanlinopler
Depesche der „Frankfurter Zeitung", wonach die
heurige Dividende auf 48 FraneS ta^irt wird.
Die heute erfolgte Einführung der Beitfcher
Magnesitwerke hatte eine« volle» Erfolg. Der
1 Esurs kantete 152.50, derfekbe stieg dann bis
auf 18« Geld.
Auf dem Bankenmarkie war das Geschäft
recht still, ebenso auf dem Transportmarkts. Eine
Ausnahme machten nur Daurpsschiffacticn. Der
Eisenmarkt war schwach, speciell Präger Eisen.
Bon Kohlcuwerthen stiegen Brüxcr Kohlen, obl
gleich die Berichte aus dem Strikegebiete noch
immer recht ungünstig lauten.
Bon den AnslandSbörsen war Berlin fest.
Bevorzugt waren Harpeuer a»»f die erfolgte Ein.
führung in Paris. Pari» war fest S°/ö Rente
181.22, Ottonranbank 578, Tabakaetien SIS, Lose
128 V«, London reservirt.
(Wiener Schlufj-Sourse.)
Rima-Muranyer.
Poldi.Hütte...
Präger Eise«..
Böhmische Montan
Brüxer Kohle«
Wiener Baugesellsch
Wienerberger..
Eisenbahnverkehr
Schodnitza....
28 FraneS-Stücke.
Paris ......
Zürich .......
London ......
Deutsche Plätze..
Markscheine.,..
Rubeljchetn«
. 140 50
145—
187.—
186.50
263—
T
. »13.—
813.25
. 137.50
187—
. 5««.—
570—
V\
. 483—
404—
. 898 50
»86—
»st
i
. 06.50
06.50
. 233.50
233.—
t.
%—
218.—
^——
847—
r»
i 18.27
10.27
; 06.32
06.32
05.55
t.
. 242.75
242.85
. 118.52
118.50
•
. 118.45
118.50
. 255.75
255.50
ESeomPtesätze: 4-/,,, 4«/..
Montanwcrthe durch fortgesetzte Realisationen
gedrückt, Tabak auf Dividendeu-SerÜchte steigend,
sonst still.
Rachbörse: Tabak 150.75
Berlin, 17. März. (Priv>Tel.)
Beginn
Oesterreichische Credit ....
Diseonto-Eommandit ....
Berliner Handelsgesellschaft.
Deutsche Bank
DreSdener Bank ......
Italiener
234.80
197.58
172.7»
212—
, 165 28
. 94 87
Türkenlos« ......... 122.50
Schluß
234.87
197.37
173.12
212.25
165.25
94.75
122.75
138.75
182.40
81.40
144.40
100.02
137—
222.25
125—
130—
281.25
393.25
139.25
213.75
232.50
245.25
276.75
221.
231—
148.75
17
. Mär».
16. März.
Februar-Rente,...
,
. 00 20
00.20
Maireute.
. 08.20
09.2»
Lesterr. Kronenrente;
;
. 08.45
09.45
Silberrcnte ......
'V'
. 00.—
09—
Desterr. Goldrente./.
n-
08.10
08.20
Ung. Goldrente.
\
. 06.95
06.95
Ung. Kronenrente...
. 93.60
93.65
1888er Ganze.... l
. 136—
136—
1868er Fünftel. v-*7n-
159.75
150.75
1884er Lose.
■i
200.50
200.50
Credit-Lose. .'V..,
i
305.—
»95—
1854er Lose ......
164.50
164.50
Wiener Eomniunal-Lose
«,
391—
300.50
Theist-Lose
141.25
141.25
Türteu-Lose....
122.75
122.75
Creedit-Aetiu .... i
k•
235.10
335.10
«nglobank ......
12475
124.75
’ Nnwubank... *r,.
155—
154—
Länderbank
V
117—
117.75
Nng. «reditbank ....
V
187.50
188—
Wiener Bankverein»,
135.50
135 50
Bodeucredit...,;,
. 281.—
251 50
Böhmische Nnio»,/;
134—
Z'dno i-7.
•
1*2 50
Skaatsbah»..
. 136.10
186 50
Lombarden
. 25.00
25 so
vtraz-Köslacher...,.
. 133—
Siordwestbahn.....
*^
. 119.—
120.—
(Elbethalbahn.....
"4
. 128—
124.—
/Böhmische Rordbah«:*
. 151.50
Bujchtehrader B.. »1
t*"
. 802.—
802.—
Frag Duxer..
*■■*
. 92.75
Dur Bodenbacher .•'•v*-';
. 139.50
,
Mr. Bau- n Betr.-Ges.
i
. 135.75
136—
Dr. Ban- u. Betr.^stes.
Reue Wr. Traniwav..
B
. 130.75
181.-*
.
. 02,—*
91—
»onau-Dampsschifl..<
v 72 80
71.—
Staatsbahn ..... .... 139.-
Dortmnnd-Gronau..... 181.40
Marieubnrg-Mlawka..... 81.49
Schweizer Centralbah»... 144.49
Italien. Mittelmeerbah«... 188 59
Italien. Meridional..... 137.—
Transvaal 221.59
Llohd 125.10
Hamburger Paqnet ..... 130.40
Bochumcr 280.—
Consolidation ........ 393.25
Dortmunder llttiott ..... 138.70
Gclfenkirchen ....... ,212.90
Harpener ......... .231.10
Hibernia ......... 245.40
Laurahütte 276.00
Große Berliner Straßenbahn «...
Schnckert Ekectrität ........ v
Deutsch-österr. Bergwerk .....*.
Privatdiseont 5V, Pereent.
Allgemein recht fest, einzelne Caffaindustrie-
iverthe lebhafter, Harpeuer bevorzngt.
Leipziger Börse, 16. Mär». Ausfig-Teplitzer
(auf 500 fl. abgest.) 316.— G., Buschtehraber Bahn
Lit. A 315.- B., Buschtehrader Llt. B—— ®„
Prag-Durer Priorit.-Actien 91.50. G. Prioritäten-
Ausstg-Teplltzer 3'/.«/, Gold 91.75 G., Böhm. Nordbahn
4°/v Gold 97.95 G., Buschtehraber Bahn 4°/. (stsr.)
07.10 G., Dux-B-denbacher 4«/o (ftfr.) Gold 92.25 83.,
sPilsen-Priesen 4% (gar.) 95.75 B.— Industrie-
Actien- Starck'sche Montan- und Jndustrialmerke
100.— G.
Paris, 16. März. (A n s a n g S- T o u r s e.)
Zpctige Rente 101.22, 3*/,percentige Anleihe 102.90.
Tendenz- Fest.
Dstasiatisch« Wechsclcourse auf London am
15. März. Bombay Tel. Transfer» 1 G. 4'/., D.,
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 4'/,, D., Hong-
kong 4 M. S.-Credite 1 S. 11'/« D., Shanghai
4 M. S.-Credite 8 S. 9D., Aokohama4 M
S.-Credit« 8 S. D., Singapore 3 M.
S.-Credite 1 S. 11»/.. D., Manilla 4M.B.-Bank.
— S., B a t a v i a 4 M. S.-Bauk —.
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. Oesterrelohischea
Mit-Malt ür gM g. tote,
Prag, Graben Nr. 10. »10
Versicherungen
von Ions and verlosb&ren Werthpapieren
gegen Coaraverlnst flnroh Verlosung.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
«ix»-. 17. Mbq. (L-B.) Kronenwährung per
N *8- Wehe» per Frühjahr 7.7» bi« 7.81, per Mai-
7.A si» 7 84. per Herbst 8.05 bi« 8.bs, Roggen
prr.Frühjahr 6.76 bis 6^8, per Mai-Juni 6 83 ö bis
5ßl\ra« t6{l per M°i-Iuni
5.64 bis 5.65, per Juni-Juli 0.— bis 0 .—. per ^uli-
Aug. 5.73 bis 5.74. Hafer per Frühjahr 5 M bis 5 31
Mai-^ni 5.R W 99, ^?'Lbst 6 65 L
5' 67': 1?'^~ Eitler- BervM.
für landwirth-
‘$ tt J11loe Produete.3 Trotz der wesentlich höhe­
ren New-Aorker Not,Gibolung
von den westlichen
«n New-Aorker Notirungen konnte
nicht platzgreifen, da die Berichte
Börse« schwächer lauten und da» Wetter sich günstig
gestaltete.
Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu 7.77,
.erbstweizen zu 7.97 uijb 7.98, Mai-Juni-Roggen zu
.76, Mai-Junt-Mais zu 5.59 und 5.61.
Sonst nokiren- Frühiahrswcizen 7.73—7.74, Früh«
sahrSrogaen 6.32—6.94,FrühiahrShafer 5.30—5.32, Mai-
Jttni-Hafer 5.35—5.37, Herbsthafer 5.36—5.65, August«
September-AapS 12.90—13.
Auf dem Esiectivmarkie ist seitens böhmischer und
ungarischer Käufer für Roggen erhöhtes Interessen vor­
handen und in speciellen, nach dorthin aravirenden
Provenienzen stellen stch die Preise bis 15 H. höher alt
vor 8 Tagen; andere Sorten sind um 10 H. höher.—
Weizen wird 5—10 H. höher gehalten, doch verhalte«
sich die Reflectanren ablehnend. Gerste ohne Verkehr,
Hafer 5 H., Mais 10 H. höher.
Budapest, 16. März. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.58 bis 7.59, per Octobev
7.82 bis 7.83, Roggen per Aprll 6.38 bis 6.39, pet
Oktober 6.61 bis 6.62, Hafer per April 4.96 bis 4.97,
Mais per Mai 5.30 bis 6.31.— Wetter- Schön, milde.
Weizenvfferte mäßig, Kauflust gut, Tendenz fest.
Umsatz 15.000 Mtr.-Ctr., Preise behauptet, Mais stesi
qend, Roggen gefragt, Gerste schwach, Hafer besser,
UebrigeS unverändert. Tcrnnne auf billigerer Ausland
fester einsetzend bei schwankendem Verkehr behauptet. —«
Wochenzuiuhre«! 149.232 MC. Weizenlager EntrepoS,
254.600 MC., Westbahnlagerb. 14.123 MC., Sylot
20.100 MC.
Wochen-Märkte.
Pilse«, 17. März. (Wochenmarkt.) Zugtt
führt wurden 36 Fuhren mit 691 Hektoliter Getreide
Davon entfallen 160 Hektol. auf Weizen, 115 Hektol. aus
Korn 145 Hektol. auf Gerste, 251 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.-Weizen bester K. 16.50,
mittlerer K. 16.15, mindester K. 15.50, Korn bestes
K. 14.50, mittleres K. 14.15, mindestes K. —*i
Gerste beste K. 15.55, mittlere K. 15.20, mindest!
Ä. 14.—. Hafer bester K. 11.75, mittlerer K. 11.50.
mindester K. —.—, Erbsen bester K. 18.—, mitte*
K. 17.—, mindester K. 15.70, Wicken beste K. 15.80,
mittlere K. 15.50, Erdapfel beste K. 5.40, mittlert
K. 5.10, mindeste K. 4.85, Heu bestes K.O.—, mittleres
K. 7—, mindestes K. 6.—, Stroh beste» K. 4.—,
mittlere- K. 3.—, mindestes K. 0.—.
Kaffee.
Hamburg, 17. März. 2 Uhr 30 Min. Santotz
good äverage per März 36.50, per Mai 37,—, pek
September 37.75, perDeceinber 36.50, Geld. Tendenz i
Behauptet.
Zucker.
Prag» 17. März. (3 Uhr —Minuten.) Tendenz»
Stetig. Aussig Landungsplatz K. 26.40.
Magdeburg, 17. März. II Uhr— Min. (T.-B.)
Per März 10.10— Käufer, 10.17*/, Verkäufer, April
10.12", Käufer, 1022*/, Verkäufer, Mai 10.20 Kaufet,
10.227, Verkäufer, Juli 10.32'/, Käufer, 10.35—
Verkäufer, August 10.40— Käufer, 10.42*/, Verkaufet,
October-December 9.45— Käufer, 9.47*/, Verkäufer. -**
Tendenz- Stetig.— Wetter- Trübe 5» -J-.
Hamburg. 17. März. 8 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per März 10.18'/, Geld, 10.15— Brief, per April
10.15— Geld, 10.17-/, Brief, per Mai 10.20- Geld.
10.22*/, Brief, per Juni 10.25—Geld. 10.30-Brich
per Jull 10.35— Geld, 10.37*/, Brief, per August
10.40— Geld, 10.42*/, Brief, per September 10.227*
Geld, 10.25— Brief, per October 9.47'/, Geld, 9.50-»
Brief, per November 9.48— Geld, 9.47*/, Brief, pet
December 9.477, Geld, 9.50— Brief, per Januat
9.55— Geld. 9.57", Brief, per Februar 9.63'/, Geld,
9.65— Brief.— Tendenz- Ruhig.— Wetter- Schön.
London. 17. März. 11 Uhr 33 Min. (T.-B.) Pet
März 10/*/, Werth, per Mai 10/1*/« gehand., per August
10/4*/« Werth, per October-December 9/5— Werth.—
Tendenz- Fest.
Spiritus.
Wie«. 17. März. (O.-B.) Prompter Contingenv
wiritus nourte lvie am Schlüsse der Vorwoche 39.30
Geld, 40 Brief. Die Tendenz ist behauptet und wirst
Effectivwaare zum Geldcourse von den hiesigen Rafst«
neuren schlank mifgenommen.
Raps.
Wie«, 17. März. (C.-B.) Kronenwährung
50 Kg. K o h i r e p» per Januar-Februar —.—
—, August-September 12.90 bis 13.—.
Budapest, 17. März. (C.-B.) Kronenwäh
per 50 Kg. KohlrepS per August 13.70 bis 12.86
Rüböl.
Etzie», 17. März. (C.-B.) Kronenwährung pet
50 Kg. Rüvöl rafstnirt prompt per April-Mai 32.80
bis 33.50.
Baumivolle.
Rew-Kork, 16. März. (C.-B.) Baumwolle:
NewAork loco 9'/„ per März 9.60, per April 9.61,
per Mai 9.61, per Juni 9.59, per Juli 9.53, per
August 9.51, per September 9.42, per October 8.41,
Baumwolle in New-Orleans loco 97,,— Zufuhren-
19.000 Ballen.


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 15,
Seite 7
17. März ISO).
Ilurchführung »Her bau kgeich ät't.l. Trans-
Sctionen n. Ertheil ung dieshezügl. Aus­
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va­
luten, Münzsorten und Coupons.
Versicherung gegen Verlosnngsvaring f.
.» K» k« ppiw. 9127~Vermietlsbare Schrankfächer iui fmer- u
BÖHMISCHE? UNION-BANK.
Etagsz. Aot.-Capilal K. 20,000.009. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1893: K. 3,710.099. Geldeinlagen geg. Einlagsbiieher, Cassa
GRABEN 31, Bankbureaux und Wechselstube GRABEN 31. scheine und im Oontn-Corrente.
Course der Wiener BSrse vom 16. Mär; 1900.
AmrechnungSsützc für Capital u«h Zinsen: 1 fl. ö. W. oder Silber— 2 S„ 1 ff. T--M. --- 2 K. 10 H, 1 Goldgulden= 28. 40 H., 1 Mars— 18. 18 H
I Franc oder 1 Lira --- 96 H., 1 Liv. Sterl. --- 24 8.
Die Rotiruug sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück notirten .Diversen Lose* und der Semißscheine, versteht sich für je LOO Krone« drS
RominaleS.
U« den Werth eines Effektes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu
«ultipliciren, das Resultat durch 100 zu dioidiren.— Bei den nicht »oll eingezahlte« Aktien ist von dem auf diese Weis« ermittelten Werth« der nicht eingezahlt«
Betrag in Abzug zu bringen.
am; aaxo »an«
».80 ».40 ».15
j 9B.ä>! 99—
99— 99.ii) 99—
164.W-166.50'164.50
1».— 187—Jftö—
ir-5.75fl60.V5 160—
ato.BOiaoi.Bo'aee.so
200.6üiä)1.60 *10.50
103.76,103—
t
A-Alfgem, Slutsschnld.
fcrtenrt <3f«i=Hat. f. ICO fl. 5.».
, ge5r.«flnj...
Gftterr. Iannai-flusi,,
. sstpri! Orteb.,,
«54er Lose a 2S0SSR., ff. SS.
"“SOer Sofe A 500 ä.05., ffffi.
äutv Colt 4100...
r »Je 4100.,.
.er Lose ft 60,.»
ttbh.-Pshbr. 180 H. »®. pr.Et.
fi. Staatsschuld der la
Kelchsratb« vertretenen
Königreiche u. Länder.
Gtfl. Soldr. fleuetft. f. 100 K. 4"/.
» fttanennnte f. 800 ftr. 4
. Jnoest.-Rknle s. 800 Kr. »/,
Llssudadn-Stralsschnld-
verschreihnngen.
Wlbrechib. 1.8. IM ». 10M fl. 4»),
Blisabe hb. ®»I» fleuersr.. 1
. O-iv. 8t.> 4
an» Joseph». 8ilS.... 6V,
Men-Priesen in ö. W.. .4
.luvolphbahn in Kr.-®. fltfr. 4
Nvrarlb. Bahn iu Kr.-M. ftrsr.4
In Staatsschnldverschr.
ahgest. Elssnb.-ketten.
ONs-bechb. 800 fl. EM. pr. EI. 5-,
- Linz.-Budwelr 200fl. 8>lb. BV,
» Salzburg-Tirol 200 fl., 6
fail Lnvwigb. EM. 800 fl. .5
Vorn Staate enr Zahlung
tbern. Eisb.-Prlor.-Obl.
Albrechts« Hn 300 fl. £6.. 5C 0
. 400 M. S •©. 5
. 200 h. 1000 8. 4
BRa. «eflb. f. 100 ft. Kam. 4
.. f. 800 Mari 4
.. 1.200«». 4
Nsenertz-Borbernb. L. 100 fl. 4
.. «m. 1893. 4
AlisabetHi.!. SM W. 4 al> 10°/, ES.
, 400 «. 3000 M. i. 2MM. 4*V 0
Ärronj Josephbahii 8m. 1884 4
Bai. ffarl-Ludwigb. bi». St. 4
8ai6ad) 3. 18».. 4V,
m etl.4KnI.il00fl.91.6U6-
V I. 1889 4V,
ftng 06b. «umtWDtiL d. I 18»
i IM fl. ®olb s. IM fl. »am.
,6 »6 1»/» «. B.....
Sag. 8chankregaI-ASl.-O6lia- 4V,
In«. Siserue Thor-Regnlir.
SId..St.-Anl.-O. s. 200 8. 8
Butt. Piäm.-«ns. f. 100 fl.» «9
. r 60 fl. für 100 fL 5. »B.
Theiß.Regal.-Lose.»» 4
Krotti.-sltta>. Srund-Ahl.60. o ab 7
0 6,-fiantr.,»
,. «nl. 1878 »rrl. 6
Mienrr Brrk.^IiiIag.-LiU. l.i. 4
®uIoitrina« Laub.-Aus. 1893 4
-ttliissche« Land.-«»!. 1898 4
fttltj. Stopia..8(6uH>s. 1S89 4
Nieber-flerr. Lanb -SiU. 1890 4
Kem.6B. 1893 ®. 6
Serb. Präm.-Anl. 4 l(«,jrcS.2
Türleol. i 400 3tc. mit äs. 's, 76
E. Pfandbriefe, Conrau-
nal-, Eisenbabacredit-
nnd Banken-Oblig.
Anglob. inner!). 80 I. ori. >.W.4V»
Boden^rediianst., öftere, »llg.
innerhalb 60 I. verl. t. W. 4
, Prttm.-Schuidvrr. Um. 1880 8
..„ «m. 18893
verl.». W. 5
67J's.3MK.4
.. 6VV,I.f 3W«.3V-
Bihm. L«idiSb.-Aond«icha!d!ch. 4
m -Com.-Lchnlbkch. 4
„ »Mesioratum4sch.4
. Ellen».^chuIdsch.3MK. 4
SwMDinou 8ab.-Nrib.-A. 5
4
äentr»I»Bod««ereditb»i»k Iflcrr.
tenttV 45 Jahren verl. 4V»
, 60. tS00fft.4
. 84. e.u.S.2
. 84. ». W. %'U
» 84. «ttlo SV»
Cred. .3nlM.*irt..n Jht. A 200«.
«ttlit.Act..H«>/Bl.1!p/Ar.i.K.6
„ 60 I. verl. 4'/r
dmerhaw SO I. verl. 4
_ Vod.-Cr.-S. t »0 Är. 4
LasdeHbarrk... 4 V,
ftam. Obl. II. Tvr. 6
» m m 3CIl.9ltt.4Va
ftinbeW. f. ßoSnien u. Herc. 6
Mäh*. HvpÄhele«bank innerh.
^ h'! t
4
4
141.25-141.75
98.70 i 39.5t
99—1 ——
93.80
84.-
»».»
91.—
98.76
257.36
141.60
88.70
93.
93—
93.60
32—
».10
'258.36
108—,105.7t
97.701 88—
94.60!
93.5t,
96.30
B7.b(J
80—
fibitO
97.76
88.76
96.30
103.60
103—
94X0
97.40
990X0
97.10
103.60
91—
88.76
267.25
108—
97.60
94.60
93.60
96.80
97X0
95.35
94.30
96.80
98.60
91—
96.60
96.76
38.60
96.
96.60
98—
95X0 ——
nr*-
,* sSo*i.
Mähr. LttnSeecusirir-Banl
T-m.-Obl. 300 8 t.
_ Eisenb.-Obl.„
Rlederösterr. L.-H.-A. verl.
Oiftrrr. Hypoihetenbttnt.
Oefterr.-nng. Bonl!. 40V» 1
»eil. 4. W.
.. «I.
Tom. -vt Pest. nno. verl. I. W. 4 V»
60 fähr. 2w». 4
ämn.'Gbl. mit
10'/» Prämie 4V»
... 8. 4'/,
P ft. 60 I. 4'/,
. Psbbr. 4
Hn». «o».^r..Jnft »rl. I .«. 4V,
601.900 8t. 4
63, 8>A
. 40 6. W. 6
.. 43V.. 4V,
, 60 t 200 9t. 4
. tmm.-ed). 603.4Va
. Cmn.<06L 10»/„
60 I. ö. «. 4
„» Pri».-6chnlb». 4
r&t. r«>l»6S -e.-I i-843. 6
Una Lorttl.S1Ienb.-A.>«. 4'/,
P. EUenbabn-Prloritits-
Obllgaiionen
Bnbttp..8ftnir t. ioo ß. «°m.«
Pufcktäbrd. B. s. 100 st. «am. 5
. e». 1871s. IM.,'
. em. 1872 s. 100..
. Em. 1896 s. 200Rr.
Deutschbr.-Hunipal. Laralb.
knr-Padenbttcher Eisenbichit
Em. 1801 k. 101 H. R-m..
. 1898 I. IM fl. «am.
3er».«t.
Gchlu-ro»
tzrutiger
Geld sWaare
iti
geffr.
®elk
85X«! «6—
85X0
85.50
86—
85.60
75—
76.50
75—
122—
122—
121.60
95.90
96.90
95.90
237.—
239—
237—
235.50
237—
235.56
108—
108.50
103—
97.55
97.65
97.56
97.55
97.70
97.55
91.80
92.40
91.80
».-
100—
99—
96.50
97.50
96,50
96.50
97.50
96.50
98.50
97.50
».60
103.20
103.70
108.20
96—
95.40
95—
100.26,
101—
100.25
98.60
».50
98.50
78.76
78.76
76—
76—
76—
76—
97.25
98.25
97.25
94—
94.50
94—
109.60
110—
109.60
98.60
99—
98.50
92.50
92.70
92.50
99.60
98.70
98.75
100—
1M.MI1M.25
100X0
101.60 100.80
IM—
100—
102.50
loexo
102.50
108—
108.50
103—
96—
96.60
96—
96.25
».65
96.25
96—
95.60
95—
98.20
».20
98.20
98—
98.40
98.—
».60
100.60
99.50
»50
100.50
».60
»—
».75
so—
S4.ro
95.50
94.60
102.50
103.60
102.60
98—
90-
98—
98—
99—
88—
96—
95.50
96—
93.50
92.50
92.75
93.25
93.26
86—
84.50
99—
IM—
SS—
».50
97.50
».50
98—
99—
98—
100—
100-60
im—
239—
AI—
239—
101.75
102.75
101.76
96—
96.50
96.—
96—
96.60
VV.it»
92.50
98—
92.75
108.25104.15
103.25
108.25,104.16
loa.tö
’Tfcjjiugcatttir
108.2b
97—
1886
1887 Sil».
tm. 1887 gttttnl.4
-—IltM—
96.- 84.60
a Bus. ick»»
; em. 1891
. em. 1898
FSnflkLM.-Barcier.
»«^»flttch-r...
. II. Em. 1871.
«Hil I m. e«. 1878....
Ss- 2s U»schttiv40beiber,er eilmchohn
Sn‘ b Em. 1839 Sil». 4
. Em. 1821 Sil». 4
(ML fett.) Em. 1889 lOOÜ.n.4
Lembrr»Cberno!oitzer Bahn
üm. 1884 4 ab 10>/„ e6..
em. 1884 f. 100 0. «so. 4
Leaden-Borbernb. Sm. 1893
f. 100 fl. gl. 200 9t. «. 4
Des), «rrbweftb. .... 5
lit. B 6
Em. 1885 MOOR.«. 6.4
104.16
37.50
97—
96.80
103.50
95.70
75—
98.60
99—
».20
98.60
»—
92—
101 .-
101.60
108—
,108.-
90—
96X0
97—
87.30
85—
6t*flM6.<«e|. 500 gt. (11.61.8
. Em. 1874 600. ,3
. X.SM.18856M.. 8
. Erg.-Retz BOO„. 8
„ fnu IM, s. 200_ M.. 3
Etrataiiitz-WintüSergLäcal». 4
Büdbahn-Geseftschast
Januar-Juli lOOFr. pr.6t. 8
. «- rik-O-tb. öoo Fr.. S
. kür 100 fl. Nom. 6
„ für 200 M. Rom. 4
Bübnardd. Berbindungi-Pnh»
f. 100 J. Rom. 4
Uxgor.-ttttl. Eiseub. Em. 1870 6
.. Em. 187» 6
„. Enr 1887 4
Ungar. Seftbabu s. IM fl. R. 6
. Em. 18» s. IM fl R. 4
Betern. Prior.-Anl. ung. Eis.
f. 3M M. 4V,
Wiener Lorlb.-A.-S. s. 2M9. 4
Wobnittn-Prachatiz Laralb. 4
S. Obllgaf. van sonstigen
Transport-Ünfernehm.
.Adria". k. nng. Becsch.-Ses. 4'/,
Don.-Dampssch. A. s. IM fl.«. 8
. 2M MI... 4
. Em. 1888 s. 200 3S. 4
Llohb tsterreichilcher
Em. 1881 6M 6-1» 6
, Em. 1882 6M. 5
. Em. 188t 6M, 4>
, «au 1887 500. 4
. em. 1805 5000. 4
H. Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
Montana., bShm. Em. 1896 4
7 Alp. f. 250 ft 4V,
Pold!hüttr,riegelg..F. f.%09.4
Präger Eis.-Jnd. s. 100 st. St. 5
Rudolphöhlltta Kinbl. 57, 4
Union Eisen u. Blech 18» 5
L Diverse Lose.
Per Stück.
Budap.Basilika (Diub.) 5fl. I. fl».
Credit Anstalt.. IM..
Claro 40„ C.M
Don. Damps -6. IM st 47» a» 10" S
Jnnsbr. 8t.-Au>..
Krakauer Lott.-Aul.
Laibach. Prtm.,
Ösen, Liadt..
Palffh
«othe Kriuz öfter».
30.
20.
40,
40.
r,
10
40<
90,
40,
90.
heutiger
Selb ISttatti
«eflr.
Selb
87.50
88.25
87.60
86—
te—
85—
83.50
83.50
86.75
87.50
86.75
81.75!
96—
».75
96—
69.75
70.25
69.70
69.50
70—
69.40
99.25
loo.aß
95.60
97—
97.50
97—
105.3C
108.30
105—
106—
106—
105—
95.6u
96.30
85.6C
106—
107—
106—
99.25
99.25
100.10
101.10
400.10
9L75
92.50
91.76
».30
10 a-
99X0
105—
105.50
105—
92.75
93.25
92.75
92.60
93X0
92.60
96Ü0
ie.Bc
95.»
93.50
94.50
98.56
,100—
100.75
100—
93.80 94.2.
93X0
101.501 ——
101.50
92.5t
W.50
13—
14—
18.10
395—
397—
395.—
130.50
132—
130X0
335—
845,—
335.—
65—
V7.—
66.—
60—
61.50
60—
1 60.-
61—
60—
L. AetiM va» Basken.
Per Stück W, LinUvfl.
LeP-Div.fl.
stnglobank «Ost.... 8r-
gankver. Wiener IM fl.. 16.—
Kodeucredit 3M fl... Fr. 37%
' Bchl tthea ur«
heut ig er
Seid jWaazt
284.86
0 Ä... 70l-
0 iÜ t>- S. 16.- —,
Erebilbanl ungar. 900 fl.. 18.— v5?-
Srrb.-J. 6. f. Bert.-U. U.S.A. 10— «»■-
Teposttenb. a!lz. 200 ft.. 12— sw-M
Cteompteb. bihm. 200 fl.- 30.—"
Lreoiuptea. a.-iift. 600 fl.. 32.60 i{44—
«r.-u.Wechfth. ung. 4008. 14— M-
m. «ct.-H»!>. 200 B... 28— 172—
Sir», ii. Taffenoer. 2CO fl, 11.80 l^ä—
■mBü»a.«W Hl vr, ii 4_ 1117.—
191.50; 126.—
135.75198—
2T>1.60:>2f.2.50
142—1142.60Ü42—
273.50 274.50 274—
g-irr.
13L75
135.-.:
251.60
235.15;234.85
188.25
107.50
111—
145.'
125.
174—
180—
118.80 130.60
mj. 100 R. «. 3t. 24.- 191.60 192.26’ 191—
Ltnderkank «fterr. 200 fl.
*' II. W 5
.Biercur" 200 fl.
Unlvniank 290 ft...>
„ fiJir.ll. 100 fl..
serkebrshi. allgein. 140 fl.
llvnoRt. bnoka 100 fl.,
, 55 -1217.
1127.80
96.80
154—
Ä-, a.
7— 184—
123—
132.60
8.60
7—
187.-
105;
110X0
450—
144—
123.60
172—
128—
117.80,117—
113.50:112.50
93.301 92.40
219.—U17.—
,128.40:127—
97.40! 93.75
154.50 154—
134.75! 134.20
124.- 123.—
133.50.132.75
1
E.Ä.
ö.W.
T. M.
».«.
C.M.
». W
134—
131—
42.50
22.20
66—
172.60
58.—
180—
130—
RuSolphsirstun,.
6a Im...
Salzburg. Pu-Anl.
St. Senoia..,
Staniriauer.., au.■
Trieft. Stabt-Asl.. IM AM.4V,!E-
.. 60 .S.W.95—
Brüx. SaH'.eiibergv. IM fl. 15—
Brwmer Brauerei-A. 150 fl. 6— ;ll4.d<:
Lynamit Robei-A. 200 fl. 46.— 325.—
EaiMier Eis. u. Steift JOO«. 2.-
Lise„b.-Berl.-A. ö«. Mft. 9.60
Asendahmo. Lekhg. I. 80 st. 3—
Elbemühl, Papiers». IMfl. 6.—
EleJr.'iÄ. asti. öft. MO fl- 14—
interne*. 2>M fl. 10—
. Wiener 200 st.. 12
Electr.-8.-T. äst. Bub. IM fl. 5.
100—
218—
178.20
ta­
rn
141.25
IM—
111 .-
96— 95X5
t»7—i38i—
115—114.60
,328— 318—
l'Jl—
210—
179 20
81—
139—
92.50
218.—
178.25
83—
138X0
118.50! 119.-
142— 141.50
I'jS.50 1UÖ—
118X*0
rngar. IMst."' 7.U
.P.Z.U.«!. 400)1. K. 40-
Ai»!gb,tzp.n.ch,MD.AOtt. 18.-
HtrtnrLs.'
Iukü-Spirm.u.
Lb.S.Ä-NZ. 15.- I
«jr Wxost.s8W-
', f *ä3— 63.2., 63,—
KSii!g.H°k. E.-F. «00.». ft.
Lrvf,ini-Josevh4iii.il 2 0 7.
Ferb.-Nordb. lM0fl.T.M. 147.25
ffünfl.-Barr«. 9M fl. 6. 9X4>,i..
«raz-Köflach. Eis». 2M fl. 13.50
Kaschau-Oderi. 3M fl. 6. 7.94'',,,
Lembeia-rzerium-. 300 st.. 19.»
Lavben-Vordernb. 3M fl.. 47—
Llostb öfter». 60V fl. S. M. 30-
0rtz- Nvrdweftdahn 200~
lit. B 200
eilen». 150
«ci. 160
295.251296.25
106.40 107.40
Ueichttch^»ari. r. 800 t Ml—
. 6t.*®. lit A 0—
., 6t.-». l!1 S 0.-
Btoatbeisen».-«. 2W fl. 6. Kr. 1-
Büdhahu-Tes. S« fl. 6. Ft. L—
Südiwrdd. «erb. 200 fl. EM. S—
Tran,mal) Wiener 3M fl.. MXO
neue Pr.-Lct. )M fl. 6—
. Bt.-Act. IM «.. 1—
Uug..gal. «üb. 1. 2W ft. 6.9.940,
. Westb. «6.®. 200 fl. 6.9.87>/„
6taaNeisenb.-6.-A.-®«». B*. 6.—
133.—
89.50
140—
485—
77.50
120.
123.90
94X0
98—
100—
7E—
uel60
35.70
93.75
116—
91.50
104.50
106—
183-75
186—
90.50
141—
500.
354—
316.50
102—
133—
131—
152 50
171—
167—
814—
802.50
70.60
189.50
295.25
106.40
181—
89.50
Masch.««.Tan'eruÄ.l»./l. li-^ i££~l! ?£Z
Montaiigesellsch. 200 fl.. 36—
„ fg. alpine! 00 fl. 8— if--
Nordböhm. «»H!'N. 200 fl. 22—“ fe'- l^--
ReXuiig. °. Kohlenb. lw st. 6.- Jf
o.-nno. Hütten-u. S». 100fl. 5.50
SerlmooserKalla.«, lftiff.-
tzissener «.«^ erste IMfl. i^. L^öcl iaiBq'
„PoldilMte", T.-S. «Oft. bw.l0 571.bO!oi»Xg
Präger Eisenindustrie 200fl. 38— 318.25 313.7o!312—
Rtinamuraiih Eiicxw. IM fl. 12.- :1W.7° 134.75' «33.75
..stiiwolphsy. ',5-einoi.LMst. 19— su,___
Salao lari. «feint. 50 K. 32— 1_
.Schodiüca» Petr, 600 S. 6»—
Sil.uilecinger r.-iasch.- «. Wag.,5 r i(J—|_ EO
eppsch'Pä-Har-I IMG. M. 5.—,'''
_. TT. Ö.: i— Icfcj-r—
Trisaücr Kolftrnw.-G. TO fl. ».6t illJ'Tiliia'e,jli4l!ä0
rat,-u‘^5
Unlonteumatcr.*®. 100*1. *.— .„. 1. s >—..
Waffen!.»!« -ft. IM- L>-
Waggonleig-G. >vt. 4M K. K-:Z^_Lst'^«4-
Weftb'öhm. «eK IM L b^ lWXoflXObO lAXa
Wieaer Baugeielisch. lvOfl. 5— 98—, 9o.
Wienerferg. 60* 4 E. LMfl. 17—
Qieiiet SntaS.*®. 1> 100 fl. 6—
Zucker-Jnduft. böhm. 100 st. 6—
£32— 3«r.keE—
121.76,122.75 121-75
120.26 126—1125.25
K. Devisen.
Vista.
Amsterham i. 1004s!! «ust. 8',
Lrliflel fl IM F anc».. 4
^200.20200.45
200.15
98.60
HO­
TS—
rv.U.Ai8.M
*ÖO* t t Ist (ßö '256
Tu'usi Tv'biii Ocndmi f. 10 sßib. SHt'.ina. 4
m 3>2. Banlpl. 100 Ü. 110. lU. 6
UirctM. 100 gttl....-
^8(^92 50 Peieribiir» s. IM Kilbe!.
98.50 92.vO^ Platze s. 100..
Schweizer Plätze f. 100 Frc. 5
gürich s. 100 Frc..... 5
113.47
242.85
90.10
98.30
98—
106—
75.-
186.70
36.90
98.60
118—
93—
106—
107—
18B—
188.—
25.90
92.75
i5—
91—
104.50
ioe—
183.75
0. Valuten.
Mals. Münz--Lncate». »r. EtX
Rand-Tucalen.,
20 flrancä-Btückk...»
20 Plarl-Slück» ... m
soversignst ....■
Teutsch- RiiM.-Note»
Jtai. 8a« tn. s, 100 I
Papier-Rubel,
n- n»
95.60
95.00
11.41
11.31
19.2?
23.04
35.75
95.75
11.46
11.41
19.3IJ
23.7.
11.41
1X37
19.27
23.64
2X26
t 13-47
«0.15! 90.35! aO 1&
2.».* |2.56-; J2.66.»
24.20; 24.33
118.40:113.60
95X5
95.65


[ 2023-06-29 10:33:02.485 - 19000317 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 75.
Seite 8.
17. März 1900.
T
eppiche, Vorhänge, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kinderstühle
SIEHFK 1 ED JEITELE 8, Prag,
Obstmarkt 12,
nur neben  sprach die Angeklagte frei.
Landwirthschaft.
*** Landn». Ausstellung in Prag. An der
MolkereifachauSpellung, welche in der Zeit vom 12. bis
17. Mai d. I. in Verbindung mit der Ausstellung von
Maschinen, Zuchtthieren, industriellen und gewerblichen
Erzeugnissen veranstaltet werden wird, werden stch nach
den bisher eingegangenen Anmeldungen außer den be­
reit» angeführten Molkereimaschinenfabriken auch 22
Molkereigenossenschaften au» Mähren bctheiliaen. Recht
zahlreich wird auch die AusstellungSgruppe der Zucht-
thiere beschickt werden, zu welcher jetzt schon an 400
Zuchtrinder, größtcntheils Simmenthaler, Oberinnthaler,
Vinzgauer, Kuhländer und Montavoner, angemeldet
und. Remblütige Rinder werden namentlich ausstellen
die czechische Section de» Landesculturrathe», Adolph
Fürst Schwarzenberg, Graf Johann Harrach, Graf
Leopold Kolovrat-KrakovSky, Graf Ernst Sylva Tarouca,
Baron Franz Ringhosfe^ die landw. Zuchtgenossen-
schasten in Opokno und Rivno, der landw. Verein in
Chrudim, die sorstw, Schule in Pisek, Herren I. Strej
covsky in Hrdln, I. Syrovh in Horky und B. Chodkra
in Zapy. An der diesjährigen Ausstellung wird auch
der Präger Fischererverern theilnehmen, welcher eine
rößcrc Collectiv» lebender Fische, Jnsecten, Krebse
3ögel und Wassermäuse zur Ausstellung bringen wird.
Weitere Anmeldungen zu der Ausstellung werden von
der Kanzlei der landw. Centralaesellschaft in Prag,
Wassergaste Nr. 38, bi» zum 30. Aprll angenommen.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 17. März. 121. Ab.-Borst. 1. S.
Zum erstenmale:
Norwegische Hochzeit.
Mustkdrama in zwei Aufzügen von Gerhard Schjelderup.
Aamund... Erich Hunold
Orlog Irene Msöldy
Dorotf Eua. GuSzalewtq
Gubrun Jofie Petru
Obb Josef Paust
Letw Richard Taufst»
Eine Frau Therefe Juso.
Hierauf zu« erstenmale:
Die schöne Gärtnerin.
(Im dollv jardttllsro)
Tanzdivertistement von Emma Grondona.
Musik von Josef Mana».
Vorkommende Tänze:
1. „Hinaus aufs Feld', (Ländler).
2. „Neckerei: a) Kntr6e., b) Adagio, o) Walzer,
3. „Trotzpolka". 4. „Alles wieder gut".
Zum Schluß: Zum erstenmale:
Ginna, die Zigeunerin.
Oper in einem Aufzuge von Mara von Setü*
Musik von Leo Held.
Suzanne, el» Bauernmädchen.. Martha Frank
Csiko»-Burschen'
Geza,
Lanszlo,
Bela,
Gyarka, I
Marko, Zigeuner-Wojwod«
ZL:::
Erster 1
Zweiter I
Zigeuner
oses Paust
ichard Taufstg
. Alex. Haydter
. Jakob Brandeseü
. Erich Hunoü»
. Magnu» Dawisok
. Hermine Ney
. Adolf Frank
Wilhelm Duffek
a43
Sport.
Der Berliner F.-E. „Brandenburg" kommt
heute Abend 10 Uhr 35 Min. am StaatSbahnhof an
und wird vom D. F.-C. und sonstigen Präger Sport­
freunden erwartet werden.
D. R. «. Gau 82 Dentschböhme». Sonntag,
85. März in Aussig um 8 Uhr Nachmittag» Gauvor-
standssitzung, event, nachher Gautag. Eine energische
Betheiligung de» Präger Bezirke» ist dringend
nothwendig.
Münchener Knßball. LM.FC.eF. C.
Bavaria 12- 0.
Der Fustball-Städtekamstf WieruBndaPest,
den die Wiener projectiren, hat dasselbe Schicksal er­
litten, wie der gleiche Städtekampf für leichte Athletik.
Die Budapester Club» können sich den Luxu» der Un­
einigkeit und de» gegenseitigen Hader» gestatten.
Großer Eislauf- Preis von Brüstet. Der
Münchner Sensburg gewinnt Vor- und Zwischenläufe
zum Großen Prei» glänzend, Frrttag Entscheidung.
(Privattelegr.)
Im Lportparl Friede««« wird die Radrenn-
saison am 1. April eröffnet. (Hauptfahrer, 625 Mark
Preise.1
Lechner's Mitchellnnge«. (Wien.) Da» März-
> heft bringt wieder eine Fülle des LcsenSwerthen, dar-
- unter einen bchcrzigenswcrthen Artikel „Radfahren
und Photographiren" und viele» Andere, wa»
für den Amateur von Interesse ist.
Amtsblatt vom 17. März.
Feilbletnngen. In Duz. Hötste de» Wohn­
häuser Nr. 564 in Dstr, Schätzwerth 7370 K., Grund­
stück, Schätzwerth 58 K., 7. April.— In Friedland.
FabrikSreautät Nr. 168 in Friedland, Schätzwerth
50.000 K., Grundstücke, Schätzwerth 1488 K. und
1063 K., 5. Mai.— In Humpoletz. Realität Nr. 17
in Rathneufttst, Schätzwerth 36.302 K., Zubehör, Schütz­
werth 1278 K., 26. April— In Lau«. Grundstücke
in Laun, Schätzwerth 352 fl, 13. April— In Melnik.
Hau» Nr. 125 in Schopka, Schätzwerth 3066 K.,
21. April.— In Nepomuk. Hälfte de» Hause» Nr. 79
Miekin, Schätzwerth 1025 K., 7. Mat.— In Pribram.
Realität Nr. 20 in Suchdol, Schätzwerth 18.597 fl.,
17. Mai.— In Sedletz. Realität Nr. 18 in Swokisch,
Schätzwerth 8.515 K., Zubehör, Schätzwerth 241 K.,
27. April.— In Tannwald. Liegenschaft Nr. 46 in
Deffendorf, Schätzwerth 1306 K., 17. April.— In
Teplitz. Haus Nr. 211 in Echönau, Schätzwerth
20.057 K., Grundstück in Hertine, Schätzwerth 4 K.,
Wohnhäuser in Frauschile Nr. 13, Schätzwerth 1537 K.,
Nr. 14, Schätzwerth 3975 Ä„ (eventuell 6042 Kronen),
10. Aprll.
Specialist für Kinderkrankheiten
MUDr. J. §ipek, Weinberge, Ecke der Halck-
u. Palackhstraße Nr. 14. —Ord. 8—9, 3—3. a! 02
Sport-Geschäft Justin Löschner
empfiehlt erstelassige Fahrräder, engllsohe
Laura-Tennis- und Fusaball-Avllkel. a75»
Elgene Repara tur-Werhalätle.- Prag- Wenselsplatz.
Gerichtssaal.
Prag, 16. März.
Irrthum oder Betrug-
„. Im November v.J. kam die 41 Jahre alte Wirth.
fchastSbesitzersgattin Theresia PoSptsil au» Ttiblitz
nach Prag, um hier ihre Einkäufe >u besorgen. Unter
Anderem kanr sie auch in den Laden einer hiesigen
F nna aus dem HeumagS-Platze, bezahlte die hier um
fl. 95 kr. gekaufte Waare mit einer Fünfguldennote,
worauf ihr die Verkäuferin irrthümlich aus eine Zehn-
■guldennot- den Betrag von 6 fl. 95 kr. rückstellte. Die
Hochzelts- Geschenke
und Brautausstattungen
au,
Niederlage der Berndorfer Metaliwaarenfabrik
Prngi GTaben 16 (bei drei Linden).
Illnstr pTFUHMen acratis.
Eine Zigeunerin........ Marianne Heim.
Caffaeröffn. 6-/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhh
Sonntag den 18. März. 122. Ab.-Vorst. 3. S»
Tauuhänser und der Tängerkrteg anf der
Wartburg.
-»
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 18. März
49. volkithümliche Vorstellung zu ermäßigte« Preisen.
Der Schlafwageneoutrolor
(I-o vvntrülsnr üo» VLxsons-Ut»).
KcÄ. remskß ceskß divadlo
Narodni divadlo.
V Bobotu, 17. bfezna. 168. hr» (4.) r phdpt»
Premiera na vsi.
^ert o 3 jedninich. Naiml Jos«f fimalia. VyatavÖ
regissenr p. Josef Smaba. Predehr« pro velk f orkeati
sloiil a fidi kapelnik pan L. V. Öelanakf.
Zaütek o 7. hod.
Koneo po 9. bock.
7 neddli dne 18. bfezna.
feart i
Zaüteh o 7. hodlnö.
Jako host vystoup! po tfeti panf Helena MareelloTik
Adrienna Lecouvreurova.
ZaMtek o R. hodlniu
Etia.
169. hra (1.) r pfedpt
Gesuche und Informationen in allen
Assent- und Wehrpflichtangelegenheiten,
Bureau des f. u. f. Hpt». Karl Janoufiknweoi
__ Prag—H., Elisabeth straße 103 0. w
Billigste Bezugsquelle!
23 Mir. Ren burger Vode Nr. 100, gebleicht für fl. 6?
23 Mrt. Uausmavher 1-stnnimd, best. Qualität. fl. 4.i
23 Mir. Zichon-Kanafass, gute HauSmach-Waare fl 4/
23 Mir. vawaaigraäol, wundersch. Deffin... fl 7.1i
23 Mtr. Inlett, roth, wasserdicht fl 6.!
15 Mtr. Kleider-Zephlr, englisch, fein... .fl 4.5V
15 Mtr. Rtetder-Sattn feinstee Ausführung.. fl i.79
6 Stück grösste Leinen-Betttücher ohne Naht. fl 5.90
1 Msehtueh, weiß, Leinen-Damast, s. fernst. 1.30—(12.—»
5 Kilo Reste enthaltend!
Leinwand, Kanafasie, Oxforde, Kleider-Zephire, Bart
chente, Voile, Saline, (kleinster Nest 3 Meter) Jtd
fammen 50 Meter für fl. 9.95, versendet gegen Nach«
nähme da» rühmlichst bekannte Fabrikslager bet
Riesengebirgs-Leinen- u. Baumwollweberern.
Lugen F»ch 8, Prag, K Ti?o^
Anf träge über 15 fl. franco. 103:
_ Gigentlj. u. Herausg.: JÜDr. Wilhelm Merey, F. d. Redaction vcranlw.: Alois Melzer. Druck v. Hcinr. Merey Loh«, Prag, Herreng.

