
[ 2023-06-29 10:32:54.844 - 19001022 - Seite 1 ]
«r. 292. JWittaglS-AlllSgatoe. XXIT. Jahrgau
Expedition
trab
Admimstratio«
Lerrmg-S« l« neu, ebene*«».
Redaetioa
®mmae#e l» ■*■> *• ®**
«rle,Ii«u-dcrdiriduugr
■Ubadton{;* fe. 2463
L"SL7a)-«r--«'-'
l Ss7 n( w,M
fSnSiturf in genistet«» «e»
tatn, b. sonstig« Anstalt« nur
legen Questenaiqnbe gestattet.
In verlangten Mannseript» ist
Rückporto bettnlegen.
Präger
«boniemeit
ßr stie JBngm- tat
ÄbeuLousgabt sie,:
In bet Kb«tniSratl»» «I
ben filioleu:
»nnatl ich U so i> —fl. um
Kitt Zustellung t»s tza«t
monatlich IKSOb-6.ui
Dsttt rSgUck lmoliatr}3»#*|
Versendung:>
numatlich :e so h„st. m».
Mit täglich LmailgrrP»»-
uerteubung:>
»nnatlich 9 X SO b— st. 1 .M
f injefn« Anm«er»
Prag.. 6 h =4 sie.
Auswärts. 10 h=5 (b
Kuserate
»erben nach dein Raume «it
tjuMunbelcauna der innfmal
lestwlteiten Petitzeile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
] Montag, 22. Oktober 1900.
6 Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Die Ereignisse in China.
Die Gesandten Rußlands und Deutschlands
sind nach Peking abgereist, um die Friedens-
Verhandlungen mit dem Prinz Tsching und mit
Li-Hung-Tschang zu Ende zu führen. Während
Graf Waldersee nach einer bisher unbestätigten
Meldung den Feldzug für beendigt hält, führte
gestern das Organ des franz. Ministers des Ausw.,
„Temps", eine überaus heftige Sprache gegen die
chinesischen Friedensunterhändler und drohte mit
den allerschärfsten Maßregeln. Wie jetzt bekannt
wird, ist Paotingfu von einer sebst-
ständigen französischen Colonne
besetzt worden, nicht von der Expedition
des Oberbefehlshabers Graf Waldersee. Es bleibt
noch abzuwarten, ob hier wieder eine absichtliche
Brüskirung des deutschen Oberbefehls vorliegt
oder ob die Franzosen in der That nur die
Borhut Waldersee's darstellten, wie sie behaupten.
Iie HLesehnng von paotingfu.
(C.-B.) Rew-Aovk, 21. October. (Reuter's
Meldung.) Eine Depesche aus Tientsin Vom 19.
d. M. besagt: Nach Berichten aus Paotingftl
fanden die Verbündeten, daß die Stadt durch
eine selbststandige französische Colonne am 15.
d. M. besetzt worden war. Die Franzosen be­
haupteten, daß ihre AbtheUung thatsächlich eine
Vorhut der Verbündeten sei, doch sind die Deut­
schen und Engländer über die Vorwegnähme des
Erfolges der sorgfältig vorbereiteten Expedition
sehr verstimmt. Chinesische Läufer versichern.
Saß in den Dörfern auf dem Wege nach Pao­
tingfu von den Deutschen und Franzosen viele
mnthwillige Zerstörungen verübt wurden. Wie
verlautet, soll Paotingfu mit einer starken deut­
schen Besatzung belegt werden, was wahrscheinlich
die geplante Zerstörung der Stadt verhindern
wird.
(C.-B.) Paris, 21. October. Die „Agence
Havas" meldet aus Peking vom 18. d. M.:
„Paotingfu wurde von der Colonne Bailloud's
genommen, bevor die von Peking konunende inter­
nationale Colonne daselbst eingetroffen war. Die
Haltung unserer Truppen war eine musterhafte.
Die französischen Truppen, welche au dem Marsche
der internationalen Colonne theilnahmen, wurden
von der Bevölkerung besonders freundlich empfan­
gen, welche sich über Plünderung beklagte. In
zahlreichen Orten wurden französische Fahnen
gehißt. Tschotschevu, welches von 200 Soldaten
Li-Hung-Tschangs besetzt war, wurde auf die ein­
fache Aufforderung eines französischen Capitäns
hin geräumt. Das Eintreffen des russischen Ge­
sandten Giers in Peking wird noch in dieser
Woche erwartet.
Kine Kossectivnote der Wächter
(C.-B.) New -Dort, 21. October. Staats-
ecretär Hay tritt in seiner Antwort auf die letzte
ranzös. Note dafür ein, daß die Friedensverhand-
ungen in Peking mit einer Collectivkund­
gebung der Mächte eingeleitet tperden,
die einerseits die Zusicherung des Territorial-
besitzstandes des chinesischen Reiches, andererseits
die Forderung offenen und freien Handelsver­
kehres für alle Nationen enthalten soll.
(C.-B.) Petersburg, 21. October. Der
„Regierungsbote" schreibt: In den seinerzeit
veröffentlichten Mittheilungen der Regierung
waren die Grundsätze angegeben, von welchen
sich die kaiserliche Regierung leiten ließ, als sie
den russischen Gesandten und das gesammte Ge­
sandtschaftspersonal nach Peking abberief. Da
die kaiserliche Regierung kein anderes Ziel
verfolgt, als die schnellste Wiederherstellung ge­
ordneter Beziehungen zu China, erklärte sie da­
mals, daß, sobald die gesetzliche chinesische Re­
gierung mit genügenden Vollmachten versehene
Vertreter zur Führung der Verhandlungen mit
den Mächten nenne, Rußland nach Uebereinkunst
mit allen fremden Regierungen nicht zögen:
werde, seinerseits für diesen Zweck Bevollmächtigte
zu ernennen und zur Führung solcher Verhandlungen
mit bestimmten Weisungen zu entsenden. Durch
ein Edict des Bogdachans sind die in Peking
befindlichen Würdenträger Li-Hung-Tschang und
Prinz Tsching zu Delegirten der chinesischen Re­
gierung ernannt und mit Vollmachten für den
entsprechende!: directen Verkehr mit den Ver­
tretern der fremden Regierungen versehen worden.
Daher wurde auf kaiserlichen Befehl der russische
Gesandte in China beauftragt, jetzt nach der Re­
sidenz zurückzukehren, um möglichst bald zu­
sammen mit den Vertreterr der Mächte mit den
chinesischen Bevollmächtigten in Verbindung zu
treten. Staatsrath von Giers hat seine Abreise
von Tientsin nach Peking am 15. d. M. te­
legraphisch angezeigt.
(C.-B.) Berlin, 21. October. Wie das
„Wolff'sche Bureau" aus Tientsin vom Gestrigen
meldet, ist der deutsche Gesandte von Mumm
nach Peking abgereist.
(C.-B0 Rew-Bork, 21. October. (Reuter­
meldung.) Nach einer Depesche aus Peking vom
19. d. M. äußert sich Graf Waldersee dahin, er
halte den Feldzug für beendigt und erwarte seine
baldige Rückbernfung.
6. Rew-York, 21. October. (Reutermeldung.)
Eine Depesche aus Peking vom 19. d. M. besagt: Die
ftemden Gesandten sind noch nicht bereit, inorgen mit
dem Prinzen Tsching und Li-Hung-Tschang zusammen­
zutreten. Die Zusammenkunft wird wahrscheinlich vertagt
werden.
0. Washington, 30. October. (Reutermeldung.)
Die Bestimmungen des englisch-deutschen Abkommens
wurden dem Staatsdepartement amtlich noch nicht
mitgetheilt, doch herrscht in Washington über die Ab­
machung allgemeine Befriedigung. In Regierungskreisen
wird hervorgehoben, daß die Rote des Staatssecretärs
Hay vom 3. Juli erklärt habe, die Politik der Ver­
einigten Staaten sei unter Anderem darauf gerichtet,
den territorialen und administrativen Bestand ausrecht
zu erhalten und für die gesammte Welt den Grundsatz
des gleichberechtigten Handels mit allen Theilen des
chinesischen Reiches zu wahren. Die Vereinigten Staaten
werden dem Abkommen, da sich dasselbe genau aus einer
Linie mit ihren Bestrebungen bewegt. bereit»,
willigst beitreten. Wenn Rußland dahin gebracht
werden kann, die Bestimmungen des Abkommens auch
für sich als bindend anzunehinen, kann nach der An­
schauung der Washingtoner amtlichen Kreise kein
Zweifel darüber bestehen, daß hiedurch ein wesentlicher
Schritt nach Vorwärts zur schließlichen Beilegung der
Unruhen gethan worden ist.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B' “«wreugo Marqrrc,;, 20. Oct.
(Reuter) nt Krüger ist an Bord der
„Gelderland" a b g e r e i st.
(C.-B.) Durban, 20. October. (Reuter.)
General B u l l e r ist an Bord der „Hawarden-
Castle" nach England a b g e r e i st.
(C.-B.) Johannesburg, 20. October.
(Reuter.) Eine starke Abtheilung ist von hier in
der Richtung nach Boysen und Klipriverberg ab­
gegangen, wo sich starke feindliche Abtheilungen
zeigten.-
Telegramme
«nv telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
Remission des spanische» Kaöinets.
(E.-B.) Madrid, 2t. October. (Meldung der
„Agcncia Fabra".) Heute fand «in Ministcrrath statt.'
Angesichts der innerhalb des Cabinets entstandenen
Meinungsverschiedenheiten beschloß Ministerpräsident
S i l v e l a, der Königin Regcntin die Vertrauensfrage
zu unterbreiten. Silvela wird sich um 7 Uhr Abends
in das königliche Palais begeben und die Demission
des Gesammtcabinets überreichen. Es ist noch zweifel­
haft, welche Entscheidung die Königin-Regentin treffen
wird.
(C.-B.) Madrid, 21. October. Gerüchtweise ver­
lautet, daß der Präsident des Senats Azcarraga
von der Königin-Regentin mit der Leitung des neuen
Cabinets betraut werden wird.
(C.-B.) Madrid, 21. October. In Folge der Er­
nennung des General W e y l e r zum Generalcapitän
in Madrid haben die Minister des Jnilern und des
Ackerbaues ihre Demission gegeben.
(C.-B.) Budapest, 21. October. Der>
auf die feierliche Dcclaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand bezughabende Gesetzentwurf wird auf
die Tagesordnung der am 28. October statt­
findenden Sitzung des ungarischen Abgeordneten­
hauses gesetzt werden.
(C.-B.) Brünn, 21. October. Heute Vor-,
mittags fand die feierliche Beeidigung desBürger-
meisters Dr. August Ritter von W i e s e r in An­
wesenheit der Gemeindevertreter und zahlreicher,
Gäste statt. Statthalter Graf Zierotin be­
glückwünschte den Bürgermeister zu seiner Be­
stätigung.
(C.-B.) Belgrad, 21. October. Der serbische Ge­
sandte in Paris Dr. Michael W u i t s ch wurde auch
als Gesandter für den belgischen Hof beglaubigt.


[ 2023-06-29 10:32:54.844 - 19001022 - Seite 2 ]
Öeite 2.
22. October 1900,
Präger Tagblatt Nr. 292.
Iom Hage.
**, Der verstärkte Vollzugsausschutz deS
LlubS der deiitschfortschrittlichen Laudtagsabge
«rduetcu Böhmens hält Donnerstag den SS. d. M.
«m 11 Uhr Vormittags im Deutschen Hause in Prag
eine Sitzung ab.
r. «»» der deutsche« Auiversitäl. Die Gesell­
schaft der Aerzte in Wien verlieh dem a. o. Professor
für allgemeine und expcrimentelle Pathologie Dr. H.
E. Hering in Prag für die Arbeit über „Centri-
petale Atoxie der Tabiker" als der besten in den
drei letzten Jahren auf medicinisch an Gebiete er­
schienenen Arbeit den Goldberger-PreiS (1800 K.)
*** Priesterweihe. In der Set. Salvatorkirche
im Clementinum celebrirte gestern um 6 Uhr Früh der
Weihbischof Dr. K a l o u s ein Pontificalamt, bei
welchem 35 Theologen deS dritten Jahrganges die
niedrige Weihe und 12 Theologen des vierten Jahr­
ganges das Subdiakonat erhielten.
1. Geistliche Personalnachricht. AuS CarlSbad
wird uns gemeldet: Herr P. Lenk wurde an Stelle
des nach Maria-Kulm als Probst versetzten Herrn
P. Joseph Bergmann mit der Dechanteiseelsorge
betraut.
•** Landwehrpersonalnachrtchte«. Der Kaiser
ernannte den Assistenzarzt-Stellvertreter Dr. Joseph
Prusa des Landw.-Jnf.-Reg. Jitschin Nr. 11 zum
Oberarzte und verlieh dem Landwchr-Evidenz-Official
Joseph H a n u sch des Landw.-Jnf.-Reg. Jitschin Nr. 11
anläßlich seiner Uebernahme in den Landwehr-Ruhestand
das goldene Verdienstkreuz.
*** ,/Lotos". Heute Abends 7 Uhr im Cäulen-
saale deS Deutschen Hauses Vortrug des Herrn Pros.
Dr. K. B r u n n e r über „Gefälschte Lebensmittel".
*** Wahrheit oder Phantasie? Vorgestern
verbreitete sich in Pisek, wie den antisemitischen
„R&dikälni Listy" von dort gemeldet wird, daS Gerücht,
HilSner wäre es bald mit Hilfe eines anderen Mitge­
fangenen gelungen, aus dem Gefängnisse zu entfliehen.
Die Sache wurde bald aufgeklärt. Dem Mitgefangenen
Hilsner's, einem gewiffen Slavata, der sich dieser Tage
vor dem Schwurgerichte wegen des Verbrechens des
Diebstahles zu verantworten haben wird und der seit
einiger Zeit mit Hilsner eine Zelle bewohnte, gelang
es die Thüre zu öffnen und in den Gang zu gelangen,
von wo er in den Hof und von da durch einen Canal
in's Freie flüchten wollte. Zufällig erblickte ihn die
Frau eines Gefangenaufsehers und bald wurde der
Flüchtling angehalten. Ob Slavata mit Hilsner unter
einer Decke spielte und ob er ihm auch zur Freiheit
verhelfen wollte, konnten die „Radikälni Listy" bis
jetzt nicht erfahren, denn alles Weitere werde strenge
geheim gehalten. Immerhin wollen die „Radikälni Listy"
den Behörden einen Wink geben, daß sie auf Hilsner
ein wachsames Auge haben.
Unentgeltlicher Rechtsbeistand. Alle Mon­
tage werden von 6 bis 7 Uhr Abends im Vereins-
locale des deutschen Vereines „Franenfortschritt",
Krakauergasse 20, 3. Stock, an unbemittelte Frauen und
Mädchen unentgeltlich Rathschläge und Auskünfte in
Rechtssachen ertheilt.
*** Verlobung. Herr Carl Weiß, Papiersabri-
kant in Bukowetz bei Pilsen, hat sich mit Fräulein
Eugenie K r e g c z y in Lodz verlobt.
*** Uuivcrsitätsgesaugverei» ^Liedertafel der
deutsche« Studenten" in Prag. Heute Montag den
23. d. M. findet nach der Probe auf der Bude ein
B. C. statt.
*** Das Testament Pros. Albert's wurde,
wie den „PIrevskö Listy" aus Wien telephonirt
wird, nicht aufgefunden. Der Haupterbe ist der Sohn
Pros. Albert's, Dr. Georg Albert, der bekanntlich
Anhänger der Schönercrpartei ist. Die Czechen hatten
auf große Legate für nationale Zwecke gehofft.
*** Memoiren des Dr. Engel. Aus Kreisen,
die Herrn Dr. Engel nahestehen, erfahren die.ckidoceske
Listy', Dr. Engel beabsichtige in der nächsten Zeit Er­
innerungen aus seiner politischen Thätigkeit herauszu­
geben. Diese Memoiren sollen viele Ueberraschnngen
bringen.
*** Der 50. Geburtstag Dr. Herolds wurde,
gestern vom politischen Vereine sür den Bezirk Wein­
berge festlich begangen. Vertretungen der Gemeinden,
Deputationen von Vereinen, Corporationen rc. begaben
sich vom Wrinberger Rathhause zum „ALrväut vüm".
Im Festsaake wurde Dr. Herold durch Ansprachen
u. f. w. gefeiert. Auch ein Bankett fand statt.
*** Schuleinweihung. Gestern Vormittags fand
in Wpschehrad die Einweihung des in der Wratislav-
gaffe neuerbauten czechischen Volksschulgebäudes^statt.
,** Das zweite czechifche Theater in Prag.
Wie die ,^ltrodni Listy" melden, soll mit dem Baue
dieses Theaters im Frühjahre 1902 begonnen werden.
Im Herbste 1903 soll die Eröffnung erfolgen.
L. Znr Vertheuerung der Milch. Im Ver­
handlungssaale der landwirthschastlichen Gesellschaft für
Böhmen fand gestern «ine Versammlung der Milch­
producenten von Prag und Umgebung statt, um über
eine am nächsten Sonntag in einer Vollversammlung
auf der Sophien-Jnsel zur Annahme beantragte Reso-
sution zu berathen, welche die Action zur Vertheuerung
der Milch (4 Heller pro Liter) begründet. Zu der
gestrigen Versammlung hatte sich von den beiden größten
Molkereien,Wysotschau und Radlitz, kein Ver­
treter eingefunden, da diese stch der eingeleiteten
Action derzeit nicht anschließen wollen.
*** DaS Wunder von Pribram. Vorgestern
Vormittag wurde die „Hellseherin" Kuuz betreffs des
Rosenkranzes, der ihr angeblich vom Himmel gesendet
worden war, bei der Bezirkshauptmannschaft in Pkibram
einvernommen. Die Firma Richter& Weil, die um ein
Gutachten ersucht worden war, theilte mit, der Rosen­
kranz sei nicht lange im Gebrauch gewesen und ste
könne nicht behaupten, daß er aus ihrer Fabrik stamme,
obwohl dies wahrscheinlich sei. Die „Hellseherin", welche
den Eindruck einer unschädlichen Geistesgestörten macht,
wurde nach dem Verhöre wieder auf ftcien Fuß
gesetzt.
*** Gegen die Fortbildungsschule. Aus
Beneschau wird dem „Öas* mitgetheilt, der dortige
Bürgermeister Pänek hätte den Lehrem der gewerblichen
Fottbildungsschule gedroht, die Schule zu sperren, wenn
die Schüler keine genügcndefl Fortschritte machen werden.
Nach der Jungbunzlauer Fortbildungsschule kommt also
die Beneschauer an die Reihe.
»** Zum Tode vcrurtheilt. In geheimer Ver­
handlung wurde am 15. d. M. von dem Schwurgerichte
m P i s e k die 28jährige Magd Marie Slipon wegen
des Verbrechens des Meuchelmordes, begangen dadurch,
daß sie ihr uneheliches Kind in den Teich warf, wo es
ertrank, zum Tode durch den Strang vcrurtheilt.
Familien-Nachrichte«.
*** Sterbefall. Samstag, den 13. d. M. starb
in Strakonitz Herr Jacob Fröhlich, Fabriksbeamter.
Das Leichenbegängniß fand Montag, den 15. d. M.
daselbst unter großer Betheiligung statt. (Statt jeder
besonderen Anzeige.)
*** Das Leichenbegäuguiß des Herrn Wilhelm
Popper findet morgen, den 33. d. M. um 2'/, Uhr
Nachmittags vom isr. Badhofe aus nach dem isr. Fried-
hof in Straschnitz statt.
Kmrichlimg eines Soldaten.
11. Theresienstadt, 22. Oct. (Priv.)
Der in Horka, Bezirk Czaslau, gebürtige, 21jährige
Infanterist Ferdinand Kalan des 31. Infanterie-
Regiments in Czaslau, welcher im November v. I. den
Tagcorporal seiner Compagnie zu erschießen versuchte,
ihn jedoch fehlte und einen im Mannschaftszimmer an­
wesenden maroden Soldaten tödtlich verwundete, wurde
vom Militärgerichte zum Tode durch den Strang ver-
urtheilt. Das Urtheil wurde vom Kaiser bestätigt und
dem Verurthefltcn am Samstag den 20. October Früh
um 8 Uhr im Hofe der kleinen Jnfanterie-Casernc,
wo Ferdinand Kalan seit seiner Einlieferung im
Garnisonsarrest untergebracht gewesen P, durch den
Majorauditor kundgemacht.
Kalan hötte das Urtheil ruhig, ja lächelnd an;
später wurde er aber ernst und weinte öfters. Mwohl
ihm nach den militärischen Vorschriften nur gewöhnliche
Menage zukommt, erhielt er von den Officieren die
verlangten Cigarren und Wein. Der Militärpfarrer
besuchte ihn öfter, doch weigerte sich Kalan zu beichton.
Erst gestern Abends weinte er und ließ sich zur
Beichte bewegen. Heute Früh wohnt« er auch einer
Meffe bei.
Zur Hinrichtung des Delinquenten traf Sowttag
Früh der Präger Scharfrichter Wohlschlüger mtt zwei
Gehilfen hier ein, der den Galgen im Genichofe
zimmern und Abends im Hofe der kleinen Jnfanterie-
caserne neben dem Garnisonsarreste aufstellen ließ.
Heute um 7 Uhr Früh trafen zwei Compagnien
Soldaten in Feldausrüstung unter dem Commando deS
Majors Mälzer im Nordhofe der kleinen Jnfanterie-
Caserne ein. Der Schranken wurde von der 3. Com­
pagnie des 32. Infanterie-Regiments gestellt.
Der Zugang zur Caserne war abgeschlossen und
strengstens bewacht. Der Delinquent, der leichenblaß
und ganz gebrochen war, wurde nun herausgeführt
und der Civilbehörde übergeben, die durch den Landes«
gerichtsrath Sander und den Gerichtssecretär F i l i p
vom Amtsgerichte Leitmcritz vettretcn war.
Der Delinquent wurde von den zwei Gehilfen
unter den Galgen geführt; die Schlinge wurde ihm um
den Hals geworfen und angezogen, und nach wenigen
Secunden war die Execution vollzogen. Der Hinge­
richtete blieb am Galgen hängen, bis die Aerzte den Tod
constatirt hatten, wurde sodann in den Sarg gelegt
und nach einer halben Stunde in die Todtenkammer
des Garnisonsspitals überführt.
Sport.
Deutscher Fntzbakl- Club gegen Berliner
Bictoria 3:3 Ein Spiel unter günstigen Aspecten
begonnen, endete unbefriedigend. Die größte Zuschauer-
zahl dieser Saison harrte voll Spannung des Ankicks
(3 Uhr 24 Min.) unmittelbar «ach Schluß eines vor­
gehenden Wettspiels der 2. Mannschaft. Der D. F. C.
machte in der ersten Minute einen sehr schönen Angriff,
den die Victoria ebenso erwiderte. Deutlich war für
Jeden, daß hier gleich starke Gegner auf einander ge­
troffen waren, so daß ein interessanter Kampf bevor­
stünde. 3 Uhr 35 Min. fiel aus einem Gedränge vor
dem D. F. C.-Thor das erste Goal für Victoria, worauf
jener nur gewartet zu haben schien, denn aus dem
folgenden Abstoß von der Mitte konnte Wille über­
raschend rasch gleichziehen. Victoria verlegte setzt den
Kampf in das Feld des D. F. C. doch ohne Erfolg, im
Gegentheil Prag errang durch Brown, der einen ihm
freiwillig oder zufällig vom rechten Flügel gepaßten
Ball mit energischer Entschlossenheit von links einsandte.
Nach 10 Min. das 2. Goal. Großer Beifall des Publi-
cums, das jetzt an einen Sieg der Präger glaubte,
jedenfalls die Classe der Berliner unterschätzte und in
dieser Annahme durch ein weiteres Goal des D. F. C.
<3 Uhr 50 Min.) bestärkt wurde, als aus einem vom
Mittelhalf Müller beabsichtigten Centrestoß drrect ein
Goal wurde. 3:1. Sicherer Sieg für Prag II
Das Publicum applaudirte, und oie Sache sah
wirklich so aus, denn weitere 12 Minuten hatte der
D. F. C. die Oberhand, bis endlich Victoria einen
Durchbruch erfolgreich ausführte. Gleich daraus die
Pause. Das Spiel war bisher in kräftigen Formen,
aber doch regulär verlaufen, der Unparteiische hatt«
sein Augenmerk auf das von manchen Spielern beliebte
Offsidcstehen gerichtet und dies so ziemlich abgestellt.
Nach der Pause schienen die Ermahnungen der
Capitäne an die Mannschaften ihren Crjolg nicht ver­
fehlt zu haben, denn man sah sofort, daß die Energie
der Angriffe sich bedeutend gesteigert hatte, es lag.Kraft
darin. Aus einer Ecke, deren Victoria sehr viele errang
und hauptsächlich durch Baudach selten präcis trat,
fiel nach einer Minute, 4 Uhr 18 Mauten, das dritte
ausgleichende Goal für Victoria, was das Publicum
schon unangenehm berührte. Die Aufregung der Spieler
begann sich dem Publicum mitzutheilen, das sich in
seiner Weise zu betheiligen anfing, indem es die einzelnen
Episoden, besonders die jetzt ziemlich oft vorkommenden
Verletzungen der Regeln, die der Unparteiische nicht so
energisch bestrafte, wie es wohl nöthig gewesen wär«,
um die Mannschaften in der Hand zu behalten, mit
lauten Zwischenrufen begleitete. Die Spieler hatten wie
immer, wenn gleich starke Kräfte eine Entscheidung er­
zwingen wollen, die Combination bei Seite geschoben
und Jeder suchte durch Einzelleistungen sein Bestes zu
thun. Hiebei ging es viel kräftiger als höflich zu. Be­
sonders mit dem Spiel des Berliner Kralle könnte«
wir uns qar nicht befreunden. Das Spiel hielt sich
periodemveise in dem Feld der beiden Gegner, die
Stimmung war eine ungemütliche geworden, da wurde
10 Minuten vor Schluß der längst rors-fühkte Zwk-
schenfall ausgelöst.
Der Berliner Frick hatte schon dreimal regel­
widrig den Präger Thorwächter angesprungen, wöbet
der Thorwachter meist den Ball bereits schon vorher ab­
gegeben hatte. Der Unparteiische hatte diesen Foul nicht
gerügt, Frick sprang ruhig weiter, bis er endlich beim
vierten Mal an den zur Abwehr vorgestreckten Arm deS
Thorwächtcrs anrannte, umfiel und liegen blieb. Darob
große Aufregung der Spieler und der Zuseherschast,
die auch den Unparteiischen ansteckte. Dieser gab dein
Verlange« der Berliner, das Spiel zu unterbrechen,
nicht nach, sondern ließ weiter spielen. Die Berlin«
brachen hierauf das Spiel ab.
Wir haben hiezu zu bemerken: Anspringen d. h.
mit beiden Beinen m der Luft sich auf den Gegner
stürzen ist verboten und beim 2. Mal u. E. mit Aus­
schluß des Betteffenden zu ahnden. Der Berliner hat sich
durch sein Auslpriugen« priori inS Unrecht gesetzt,
der Präger Thorivächter hätte aber sofort beim ersten
Mal den Unparteiischen aufmerksam machen müssen,
damit dieser, falls er den Fehler nicht selbst gesehen
hatte, den Berlin« strafen konnt«. Beides geschah
nicht.


[ 2023-06-29 10:32:54.844 - 19001022 - Seite 3 ]
Seite 3.
22. October 1900.
Präger Tagbiatt Nr. 292.
Als aber bet Berliner, bet übrigen-, «ne die ihn
e ndelnden Aerzte Dr. Herrmann und Dr. Arnold
übetS sagten, durch den Anprall gegen den Oberleib
nur einen vorübergehenden Shock erlitten und sich bereits
wohl befindet, auf dem Boden lag, war da- Spiel auf
Grund de-§ 12 der Affociationsregeln- „der Unparteiische
hat dar Recht, da- Spiel wann immer zu unterbrechen
Ö odcr aufzuheben, wen» es ihm nothwendig erscheint,"
jzu welchem Mttel die englische« Unparteiischen oft
», um die Aufregung der Spieler und Zuseher zu
en) zu unterbrechen.
Keinessall durfte da- Peinliche, da- immer darin
liegt, wenn ein Mann spielunfähig wird, durch die
Fortsetzung de- Spiels unnütz verlängert werden. Wir
betreiben doch Gentlemanfußball und kein Stiergefecht.
Auch der Kapitän de- D. F. @. hätte au- sportlicher
Courtoiste die Unterbrechung befürworten können.
Unlogisch ist auch die Deutung, der Berliner habe
fimulirt. Man kann sich vorstellen, daß sich Jemand vor
rein eigenes Thor hinwirft, um einen Angriff noch
in der letzten Secunde aufzuhalten, den Zweck aber, den
e- hätte, sich allein vor den Thorwächter des fremden
Thors hinzulegen und seine Partei der Mitwirkung
eine- Spielers zu berauben, ist uns unerfindlich.
Victoria erzielte 7 Ecken. Prag drei.
Renne« z« Wleu. 4. Tag. 31. Oct. (Orig.-Tel)
1. Handicap. 2000 Meter, 2400 K. Szemere's
Cabbage Rose 1., Schindler'- Alice 2.,Dreher's
~ o 0 e 1 1 3. Fünf liefen. Tot. 24:10, Platz 83,120:50.
Berkanssrennen der Zweijährigen.
Meter, 2409 K. Egyedi's Peregrinus 1.,
Rohonczy's H a m a m e l i s 2., Königswarter's D u n a-
y ö n g y e 3. Zehn liefen. Tot. 116 :10, Platz 108,
1, 85:50. 3. Staatspreis. 3200 Meter, 6000K.
Redrey's Almaviva 1., Springer's Fäerie 2.,
Sternberg A l d o m a S 3. Vier liefen. Tot. 18:10,
Platz 59, 214: 50. 4. A u st r i a- P r e i s. 1300 Meter.
100.000 K. Naumann's Namvuna (Dbbctt) 1., Har-
kanyi's Marghton (Wilton) 2., Wiener Welten's
Kamorosan (Stack) 3., Fürst Hohenlohe'Oehringen's
Z u l e i k a (Warne) 4. Achtzehn liefen. Tot. 86 :10,
Platz 189, 732, 3 02.-50. 5. Berkaufsrennen.
1000 Meter, 2400 K. Harkanyi's Feodora 1-,
Egpedi'S Rozfi und Feftetic's todtes Rennen. Acht
liefen. Tot. 67: 10, Platz 87, 78 (Bercause) 69 (Rozsi)
: 50. 6. Verkaufs-Steple-chase. 4000 Meter,
3500 K. v. David's Jour-Fix 1., Dittl's Bärtes
2., Wood's D e l u j o 3. Vier liefen. Tot. 19: 10.
7. Handicap der Zweijährigen. 1100 Meter,
2400 K. Szaszberek'S Philosoph 1., Easton's F l o-
renke 2., Gestüt Szaszberek'S M a r i e t t a 3. Sieb­
zehn liefen. Tot. 17- 10. Platz 84, 99: 50.
Bnvapest. Wiener F. C. 1898 c. M ü re-
gyeteni F. C. 3:0. Harter Kampf.
Drcoven. LeIpz >»^
h. Dresdner Sportclub 2:0.
2.
900
?:
».8r.tt.ILe. Deutsche SpvrtdrLder
4: 0.
tt. v. Wesfclh gewann gestern die Lawn-Tevnis-
Meisterschast der Hochschulen Oesterreichs und Deutsch­
land- gegen K i n z e l 6—4, 3—6, 6—3, 6—2.
Wie« (Orig.-Tel.) Wiener Athl. Sp. Cl. schlägt
Cricketer (Meisterschaft) 3:0, deren neue Aus­
stellung noch wenig Combination zeigt.
Lteine Göronlü.
* fDer Kaisers kehrt Donnerstag au- Güdöllü
nach Wien zurück. Prinz Leopold von Baiern trifft am
27. aür Gödöllö in Wien ein und fetzt bald seine Reise
nach München fort.
*fVer«ählung der Erzherzogin Maria
R a i n e r i a.) Die Mitglieder der ungarische» Regierung
begebe« sich Freitag nach Wie«, um der Renunciation
und Bermählung-frier der Erzherzogin Maria Raineria
beizuwohnen. Die ungarische« Minister werden diesen
Anlaß benützen, um mit den österreichischen und ge­
meinsamen Ministem mehrere schwebende Angelegen­
heiten zu besprechen.
*fBonderKrieg»marine.) Laut telegra-
phischer Nachricht ist Er. Majestät Schiff „Albatros"
wegen schlechten Wetter- in Brindist eingelaufen. Die
Fortsetzung der Reise findet statt, wenn da- Wetter eS
zuläßt. An Bord Alle- wohl.
* fAufhebung einer Spielhölle in
Wien.) Gestern wurde in einem obskuren Cafähaufe
in der Wiener Leopoldstadt eine Spielhölle aufgehoben,
in welcher seit langer Zeit Hazard gespielt wurde.
30 bis 40 Personen betheiligten sich oft an den ver­
botenen Spielen. Ein Polizeicommissär begab sich mit
zwei Detectiven und vier Sicherheitswachleuten vor
das bezeichnete CafthauS. Die Avifoposten, die von dm
Spielern aufgestellt worden waren, um unliebsamen
Überraschungen vorzubeugen, gaben da- Warnungs­
ignal, und als der Commiflär mit seiner Begleitung
das Lokale betrat, waren von den Spieltischen Karten
und Geld verschwunden. Die Spieler standen hastig auf
und wollten sich aus dem Staube machen, fanden jedoch
die Ausgänge besetzt und mußten sich in ihr Schicksal
'ügen. Ein Schlosfergeselle und ein Kellner versuchten
durch ein Fenster auf das Glasdach, da- den Hofraum
wer, z>, flüchten. Das Dach brach jedoch ein und Beide
{Hw,*»« *>■*" ntn fi(> nerti'k t fiiwn
blieben. Die ganze Gesellschaft wurde auf da» Polizei
commiffariat geführt und von dort nach Feststellung
der Jdentttät der Einzelnen wieder entlasten.
*sSelbst«ord eine» Geistlichen.) Der
Pfarrer von Guttenstein in Niederösterreich hat sich
gestem vergiftet. Als Ursache des Selbstmordes wird
die Furcht vor drohender Verhaftung angegeben. Gegm
den Pfarrer lagen Anzeigen wegen einer Reihe von
Sittlichkeitsdelicte» vor.
*lE«tsprungener Sträfling.)Donn«S-
tag Abend ist an- einer Jfolirzelle der Kreisirrenanstalt
in Deggendorf ein dreifacher Mörder, Maschinenmeister
Meter an- Wiesenfelde«, entspmngen.
* (Die gestrige dritte Auffahrt de»
Zeppelin'schen Luftschiffe»,) an welcher neben dem
Grafen Zeppelin Lieutenant von Krogh und der
Forschungsreisende Eugen Wolf thrilnahm, begann bei
windstillem Wetter um 5 Uhr 2 Minuten Nachmittag».
Das Luftschiff erhob sich, die Spitze etwa- nach oben,
zunächst bis etwa 250 Meter Höhe und führte unge­
fähr einen Kilometer vorn Lande entfemt verschiedene
Manöver im Auf- und Abwärtssahren mit bestem
Erfolge auS. Nachdem das Luftschiff den Curs gegen
das schweizerische Ufer genommen hatte und etwa 400
Meter hoch emporgestiegen war, fuhr es bis einige
hundert Meter vor der Halle bei Marzell zurück, wo e»
langsam auf den Wasserspiegel herabging und um 5 Uhr
25 Minuten glücklich landete. Der König und die Königin
von Württemberg wohnten wiederum dem Versuche auf
einem Dampfer bei.
* sBotschafter Graf Szögyenyi) ist au»
Csoor in Wien eingetroffen.
* sZur Verlobung derKöniginWilhe-
m r n a.) Im königlichen Palais zu Haag fand gestern
Abend» eine große Galatafel statt, an welcher die Mi­
nister und andere Würdenträger theilnahmen. Während
der Tafel brachte die Königin-Mutter ein Hoch! auf den
Bräutigam der Königin aus und wies auf die hohe Be­
deutung dieser Verbindung für das Vaterland hin.
* sDenkmalS-Enthüllung.) Vorgestern
wurde in Gegenwart des poriugiesischeu Königspaares
in vport» d«S Denkmal Heinrich des Seefahrers ent­
hüllt.
*— 76—’
können da wirklich noch ein bisset sitzen bleiben. Ich begleit'
Dich dann so wie so nach Haus"
Florentin starrte auf den Boden und klopfte nnt
der Faust auf die Lehne der Bank.
Der Maler warf einen wüthenden Blick auf Flo­
rentin, der nicht gewillt schien, von der Stelle zn weichen.
Dann sagte er zu Helle im schreiendem Ton: „Du,
ich hab' Dir etwas mitzutheilen. Dir allein... Und
überhaupt das vcrbitt' ich mir. daß Du als meine Braut
mit irgend jemandem allein Spaziergänge machst... Ich
hab' überhaupt diese ganze Geschichte mit dem dummen
Buben satt. Entweder“
Florentin sprang wie ein Tobsüchtiger avf und
schlug dem Maler mit der geballten Faust in's Gesicht.
Der 'Maler taumelte einige Schritte zurück und verharrte
einige Secunden mit einem Ausdruck täppischer Verwirrtheit
und Scham vor Florentin, der hochaufgerichtet, mit
glühenden Augen und kreideweißem Antlitz dastand. Da
bemerkte Winkler, daß Florentin seinen dicken, eisen-
beschlagenen Bergstock fallen gelassen. Mit einem Sprung
hatte er ihn erfaßt und schwang ihn über dem Kopf
Florentin's. In diesem Moment erhob sich Helle, welche
der Schreck gelähmt hatte, um sich zwischen die Männer
zu stürzen. Der Stock sauste auf ihren Racken herab und
traf Florentin am Arme.
Helle brach zusammen. Floreulln beugte sich über
Sie und fragte sie laut, so daß es der Maler^ höre»
konnte: „Soll ich bleiben?" **
„Rein— nie mehr Sie sind kein Mensch.: l
Ich hasse Sie Gehn' Sie*
Und Florentin ging.
Der Sturm hob an. Eine braune Finsteruih sank
— 73—
und Kugeln auf und brodellen wie die Dämpfe in einem
ungeheuren Kessel. Immer schwärzer und drohender wurden
die unbeweglichen Theile der Wolke, immer beweglicher,
formenwechselnder die grauweißen Gewitterdämpfe, die
zwischen ihnen, unter ihnen und über ihnen hervorquollen,
verschwanden und wieder hervorquollen.
Florentin und Helle schauten lange schweigend zu.
Die Stille und Schwüle, jene böse, lauernde, gefährliche
Gewittersstille beengte ihnen den Athem und hielt das
Sprechen auf.
In Florentin's Seele trat bei diesem Anblick die
Leidenschaft, welche ihn bis nun ganz erfüllt hatte, in den
Hintergrund. Er war nur Auge. In seinen Nerven
spürte er die elektrische Spannung, die in der Lust lag.
Er begann leise vor sich hin zu sprechen, mehr zu
sich selbst als zu Helle:
„Sieh, wie die Natur sich zur Schlacht rüstetI Die
Truppen ziehen auf... Sie wirbeln durcheinander, sie
formieren sich ... immer neue Massen ziehen heran. ..
schweigend, ängstlich... Unter ihnen ist der Sturm, der
sie anführt... und der Blitz, der ihnen die Wege weist...
und der Donner, der de» Kricgsruf schmettert.,
Helle sah Florentin an und sagte leise: „Schwärmer!"
Florenlln hörte es nicht und es war gut für ihn. In
diesem Wort lag Mitleid und Verachtung und etwas von
dem Haß der kleinen gegen die große Seele...
Beide starrten wieder auf die ungeheure Wolke,
welche jetzt den untersten Rand der Sonne bedeckte und
von ihr mst Strömen blutigen Lichtes begossen wurde.
Helle fuhr auf.
Ein kurzer kalter Windstoß war durch die Bäume
hindurchgefahren, die erste Kühle seit so lauger sengender
Hitze. Helle erschauerte.
Max Melier; Der Xtena Um Weite
1-


[ 2023-06-29 10:32:54.844 - 19001022 - Seite 4 ]
.Präger Tagblatt Nr. 292.
Leite 4.
22. October 1900.
Eorrespondenzen»
---Sablonza R., 20. October. fO.-C.) (Sterbe­
fall.) Gestern starb hier im Alter von 43 Jahren der
frühere Vorsteher der Gürtlcrgenossenlchaft Adolph
Zasche, welcher in seinem Fache als Gürtler künst­
lerisch wirkte und als Zeichner Hervorragendes leistete.
R. Wcseritz. 18. October. sO.-C.s (Sterbe­
fall.) Vergangenen Samstag verschied nach längerem
Leiden der hiefige k. k. Steuereinnehmer Herr Carl
S m o l a r z im 67. Lebensjahre.
2. Meines» 30.October. sO.-C.s (Sterbefalk.)
Hier ist Fräul. Erncstine Friedlich, Schwägerin des
k. k.F inanzmthes Herrn Dit trich in Prag, gestorben.
Aie Weichsratijswaßten.
M. Wie», 22. October. (Priv.) Nach der
Sprengung der parlamentarischen Majorität der
Rechten ist von den conservativen Großgrund­
besitzern, vom slawisch-chriftlich-nationalen Ver­
bände und vom Centrum ein Verband der
Rechtsparteien gegründet worden, der sich die
Aufgabe gestellt hat, für die Durchführung der
in der seinerzeitigen Majoritätsadresse enthaltenen
Forderungen, namentlich der Gleichberechtigung
und der Autonomie sich einzusetzen. Nun hatte das
Erecutivcomite des conservativcn Großgrund­
besitzes an die gewesenen Abgeordneten Povse,
, Berts (Slowenen), Barwinski (Ruthene), Vu-
kovic (Eroate), ferner an den Abt Treuinfels
Einladungen gerichtet und sie auf Sonntag zu
einer gemeinsamen Berathung nach Wien ciube-
rufen. Die Conferenz zur Berathung der Reichs-
raihswahlen währte, drei Stunden. Es wurde
vollste Einmüthigkcit in Bezug auf die politischen
Ziele constatirt. Die drei coalirten Parteien
werden auch im neuen Parlamente neben einan­
der wirken und auch auf die anderen Parteien
der gewesenen Rechten im Sinne eines gemein­
schaftlichen Zusammenwirkens Einfluß zu nehmen
wissen.
Prag, 23. Oet. Für den Laudgememden-Wahl-
bezirk BudiveiS haben bisher, wie „HboiesbS Listy"
berichtet, die Herren H r u b y, Redacteur, Franz^ r ü-
Lehrer der czechischen Sectian des Landesculturrathes
für das Königreich Böhmen, ihre Candidaturen ange­
meldet.— Für den Städtenwahlbezirk Jiöin wird
von den Jungczechen der gewesene Abgeordnete
M a 8 t a l k a, Stadtsecretär in Sobotka, candidirt. Dem
„Caa" zu Folge wird" die (Stadt Jiöin' einen selbst-
ständigen Candidaten u. zw. von der Staatsrechtlcr-
partei ausstellen.— Der ehemalige Abgeordnete in der
V. Curie des Wahlbezirkes Königgrätz Form ane k,
hat nach einer Meldung des „öas" auf jede Candi-
datur in den Reichsrath zu Grinsten der Arbeiterschaft
verzichtet.— Der ehemalige Bürgermeister von Prag,
Dr. Johann Po dl ip n h, soll, wie der „öas" berichtet,
in dem Städtewahlbezirke S ch I a n—Rakonitz u. s. w.
von den Jungczechen candidiri werden.
„Plz. Obzor“ plaidirt in seiner letzten Nnmmer für
die Bildung eines einzigen czechischen Rcichsraths-
clubs, welcher ähnlich wie der Polenclnb alle czechischen
Fractionen umfassen soll. Auf diese Art wäre eS mög­
lich, in entscheidenden Momenten die Stimmen aller
czechischen Abgeordneten aller Partcischattirungcn immer
zu concentriren. Dieses Bestreben zeigt sich bereits bei
den czechischen Agrariern, deren Vertreter in den reichS-
räthlichen Jungczcchenclub eintreten werden und in
demselben eine besondere Agrariersection bilden werden.
Etwas Aehnliches kann man auch von der czechisch-
nationalen Arbeiterschaft trotz ihrer vorläufigen Diffe­
renz mit den Jungczechen erwarten.
—tz. Kladno, 22. October. Die Social­
demokraten, die rührig agitiren, hielten gestern in
der ganzen Umgebung (in Smetschno, Katschitz, Dtin,
Dubi, Motyöin, Hnidous, Doges) Wählerver­
sammlungen ab und dürfte ihr Candidat, der
Redacteur Anton Nömec aus Präg, in der V. Curie
durchdringen.
Rimburg, 21. October. In der V. Curie des
Städtewahlbezirkes Nimburg-Neubidschow-Jitschin u.s.w.
wurde von den Jungczechen Herr DoleZal als
Candidat aufgestellt.
— Riemeö, 21. October. Die nun fertiggestellten
Wählerlisten für die bevorstehenden Reichsrathswahlen
weisen für die allgemeine Wähkerclaffe 1294 Wähler
(gegen 1247 bei der letzten Wahl) und 463 Wahlbe­
rechtigte für die Städtegruppe (gegen 457 b«i fc»n
«erkchtlgnng Bei dem in Nr. 290 unsere-
Blattes gebrachten Artikel über die Wahlbewegung au-
dem „T e p l e r Bezirke" ist durch ein Versehen de-
Setzers ein kleiner Irrthum unterlaufen, indem anstatt
des Wortes „Tepier" „Teplitzer" gesetzt wurde und
dem Artikel der Bestimmungsort Staub mit der Chiffre
—a vorangestellt worden ist, welches Schlagwort von
einem noch zu letzter Stunde wegen großer Stoffüber­
fülle für eine spätere Nummer abgesetzten und zurück­
gelegten Artikel aus Siaab im Letternsatze stehen
blieb.
Gefchöfts-Zeitung.
Las Aufgeld bei Zollzahluugc« wurde für
den Monat Zöovember mit 31 pCt. festgesetzt.
Keine russische ««leihe. „Der Regierungsbote"
dementirt die Gerüchte von der Aufnahme einer neue»
ruffischen Anleihe.
Im Concnrse des Joseph Singer, Kauf­
mannes in Reichenberg, wurde JUDr. Carl
Schücker, Advocat in Reichenberg, als Maffaverwalter'
bestätigt und JUDr. Theodor Mayer, Advocaiurscandidat
in Reichenberg, als besten Stellvertreter ausgestellt.—
Im Concurse des Franz S r b c k, Handelsmannes in
Graupen, wurde JUDr. Emil Rindskopf, Advocat
in Teplitz, als Maffaverwalter bestätigt.
Wien, B o r b ö r s e. 22. October. (10 U. 30 M.)
Marknoten 117.83, 20-Franc»-Stücke 19.22, Mai-Rente
96.60, Oesterreichs ehe Kronenanleihe —.—, Silberrente
—.—, Oesterreichische Goldrente —.—, Ungarische
Goldrente —.—, Ungarische Kroircnrente 90.05, Unga­
rische Papterrente —.—, Creditactien 646.50, Unga­
rische Credit 646.—, Anglobank 267.—, Unionbank
527.—, Wiener Bankverein 458.—, Länderbank 405.50,
Staatsbahn 644—, Lombarden —, Elbethalbahn
459.—, Wastensabrik —.—, Tabakactien —, Alpine
Montan 415.50, Rima-Muranyer 504.—, Präger Ersen-
industrie-Acüen 16.52, Türken-Lose 103.50. Straßenbahn
A. —.—, Straßenb. —, Buschtöhrader Lit. 8. —>
Prag-Duxer —, Wiener Baugesellschaft —,
Donau-Dampfschiffsahrts-Gesellschast —, Wefiböhm.
Kohlen —.—, Brüxer Kohlen —.—, Bau- u. Betr.«
Ges. A —.—, Bau- u. Betr -Ges. —, Böhmische
Montan —, Böhmische Union —, Polvihütte
—.—, Menerberger —.—, Hirtenberger —,
Rudolphhütte —.—, Eisenbahnverkehr —.—. Tendenz»
-
— 74—
»Also kommen Sie, Florentin, ich muß nach Hause
gehen. Er wartet ja auf mich ... Es kann nicht anders
sein, Sie müssen gescheit sein, Florentin. Es ist das
lchtemal, daß ich mit Ihnen allein beisammen bin; er hat
eS mir ausdrücklich verboten..."
Ein ungeheurer Blitz fuhr quer über die Wolke,
die in rosenrothem Lichte erbebte. Leise rollte ein langer
Donner über die Berge, wie das Knukren einer gereizten
Bestie.
„Oho, das Signal!" schrie Florentin wie wahn­
sinnig auf. Das Blut war aus seinem Antlitz gewichen
und seine Hände zitterten.
Helie erschrak heftig vor Florentin. Das war kein
liebegirrender Knabe, kein sentimentaler Nebenbuhler und
verträumter Schwärmer mehr. Hier stand ein Mann, der
«m seinen Besitz kämpft und der jeder That gewachsen
»var, um den Raub zu verhindern, den sie selbst mit
ihrer Untreue an ihm beging. Sie wandte sich ängstlich
um, ob sie denn ganz allein da auf der einsamen Anhöhe
standen, ob sie in Florentin's Gewalt war.
Da sah sie vom Walde Wink!er herabschreiten.
Freude und Schrecken kamen gleichzeitig so heftig über
sie, daß ein Schwindel über sie kam und sie sich an die
nahe stehende Bank lehnen mußte, um anstecht zu bleiben.
Jetzt war sie vor Florentin gerettet. Aber sie erzitterte
vor einer neuen größeren Gefahr. Florentin hatte Winkler
bemerkt. Ein höhnischer nud grausamer Zug trat auf sein
kreideweißes Antlitz. Helie schnürte die Angst das Herz
zusammen. Wie wird diese Begegnung enden? Wird
Winkler Florentin ausweichen? Und wenn die Todfeinde
anemandergerathen?
Helie begann krampshast zu schluchzen -ud zu
Weinen.
— 75—
„Florentin[ üI um Gotteswillen, er kommt 1 1
Gehen Sie, ich bitte Sie, um Himmelswillen, gehen
Sie... Nein, bleiben Sie. Es ist zu spät, er hat uns
ja doch schon gesehen... Sagen Sie, es war zufällig.
Seien Sie nett..."
Helie hielt inne. Schon hörte sie Winklers feste.
Schritte. Plötzlich überlief ihr Herz ein Haß gegen Florenttn.
Sie hätte ihn schlagen mögen; warunr gab er nicht nach,
warum ließ er nicht von ihr ab? Welches Recht maßte
er sich denn über sie an. Wärmste nicht Herrin über sich
selbst? Konnte sie nicht lieben, wen sie wollte?!
„Nehmen Sie sich in acht!" murmelte sie zu Florenttn
in herrischem, lieblosem Ton.
Florentin umklammerte die Lehne der Bank, so daß
die Bretter stöhnten.
In diesem Moment kam Winkler. Er «achte vor
der Bank hatt, lüftete den Hut vor Helie. Florentin
streifte er mit einem schiefen Blicke.
, »3ch wollt' Dich g'rad' abholen, Helie, von der
Villa... War nur am Berg Mn, um's Wetter arl-
zuschau'n. Wie kommst denn Du her?"
„Ach und ich hab' Dir entgegengchen wolle» —•
„So, so"
und da hab' ich mitten am Weg den Herrn
Florenttn getroffen. Der hat mich eingeladen, mit ihm
hwher auf die Anhöhe zu gehen, um den Ausbruch des
Wetters anzusehen ... Willst Du nicht da auf der Bank
ern bisse! ausruhen? —*
Helie setzte sich an jener Seite der Bank, an der
Florentin stand.
„ Dank' schön— ich bin net mud' I. Jetzt wirdÄ
bald losgehen mit dem Wetter:.. Dv, Helie, wir zwei


[ 2023-06-29 10:32:54.844 - 19001022 - Seite 5 ]
Präger 'sagblatt Nr. 292.
Seite 5.
22. October 1900
Die Deutsche Creditgeiwssenschaft für
Böhmen i« Prag,
Mariengasse 17 a, empfiehlt sich allen deutschen Genossen-
schatten und Sparcafsen als Centra!-Vermittlungsstelle.
Dieselbe übernimmt auch von Nichtmitgliedern Spar-«
einlagen zu den günstigsten Zinssätzen, besorgt bestens
e r Mitglieder den Escompte von Geschäftswechseln, den
n- und Verkauf von Effecten, Devisen, Valuten rc. jc
Deutscher Verein für städtische Ange­
legenheiten in Prag.
8 e r« i n s k a n z l e i: im Deutschen Hause.
Kanzleistunden täglich von 4 bis 7 Uhr Abends
Mitglieder-Anmelduugcn, Spenden für die Armen-
feciion und Eingaben werden angenommen und Aus­
künfte ertheilt in der Vereinskanzlei, von dem Obmann
Pros. Dr. Emil Pferschc in Weinberge, Sladkovsky-
aaffe 3, dem Obmannstcllvertrcter Dr. Ludwig Krieg
in Prag, Florenzgaffe 9, und dem Schriftführer Dr. F.
Schmeykal. Pfiastergaffe 2.— Spenden für die
Armcnsection übernimmt auch die Deutsche Credit­
genaffenschaft für Böhmen in Prag, Bredauergasse 14.
k
Hauptt
* Wechselst
Letzter Monat! r,
Invalidendank-Lose ä 1 Krone
Haupttreffer 60.000 Kronen empf.
Wechselaihbe des "Wiener Bankverein, I., Graben.
Wäsche- Ausstattungen
bester Qualität, mustergiltigr
Arbeit, liefert billigst
J> HowAk,
w Prag,.
Waaserg., Hans »Stajger«.
Mustrirte Cataloge gratis
Ausgezeichnet mit Ehren-
diplom für mustergiltiae
Arbeit. 9021
Neues deutsches Theater.
Montag den 23. October. 278. Ab.-Borst., 2. 6.
Unter Leitung des Componisten.
Kain.
Musikalische Tragödie in einem Aufzuge. Dichtung von
Heinrich Bulthaupt. Musik von Eugen d'Albert.
Adam ...... Heinrich Gärtner
Eva. Hermine Neu
Kain. v. Erich Hunolo
Adah Irene Alföldy
Abel............. Eugen Guszalewlcz
Der kleine Hanoch....... Marie Ruzek
Lucifer Alexander Haydter.
Hierauf:
Die Abreise.
Musikalisches Lustspiel in einem Aufzuge. Dichtung von
A. von Steigentesch. Eingerichtet von Ferdinand Gras
Sparst. Musik von Eugen d'Albert.
Gilfen Erich Hunold
Louise, seine Frau....... Martha Frank
Trott Wilhelm Elsner.
Cassaeröffn. 6'/, U. Anf. 7 U. Ende vor 7,10 U.
Dienstag den 23. October 280. Abon.-Vorst., 4. S.
Der Meineidbauer.
Kräl. zemske ceskä divadio
Närodni divadio.
V pondfili dne 23. Hjna. 37. hra (1.) v pfedpl.
Tragedie Sofokleova o dvoa oddeleniob. Pfcklad
texta mluvenöho od prof. J. Krdle. Preklad sborft
od proC Lad. Dolansköho. Hudba od Felixe Mendels-
gohn-Bartho!dyho.
Zacatek o 7. hodine. Koneo po 9. hod.
V dtery dne 23. Hjna. 35. hra (3.) v pfedpl.
VI. Koncert Knbelikuv.
Deutsches kgl. Landestheater.
Montag den 22. October. Ohne Abonnement.
Das verlorene Paradies.
Schauspiel in drei Aufzügen von Ludwig Fulda.
Julius Bernardi, Fabriksbefitzer. Adolf Stiewe
Cäcilie, seine Frau Louise Peroni
Edith, seine Tochter ...... Marie Jmmisch
Richard von Ottendorf ..... Wilhelm v. Wgmetal
vr. Walter Heidest, Schriftsteller. Ludwig Seipp
Lotte, seine Frau Betti Dienst!
Hans Arndt, Techniker ..... JnliuS Grevenberg
Werkmeister Weber Alfred Neuster
Mühlberger,) Moritz Zeislcr
Kraus,! Arbeiter Rudolf Mcmdö
' ranke, s Wilhelm Grauert
ieke, Mühlbergers Tochter... Emma Metz
Martin, Diener bei Bernardi.. HanS Jusa.
Caffaeröffn. 67, U. Anfang 7 11. Ende gegen l /,10 U.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstisch. 449
Vor und nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl Catla.
CH 0 C 0 LA 1 KIubb, Pra
sau ist die beste, feinstes Aroma.
Informations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRÜHN.
ll., Hyhernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEÜJ. FBSCHL,
Prima-Ref eren zen.— Prospecte gratis nnd franco.
8^— Gegründet 1880.
mSERATE
[ fiir das „Präger Tagblatt", sowie alle anderen
I hiesigen, Provinz-, Wiener und ausländ. Z-itungen
^übernimmt zu Original-Preise» der
Z ei tu ngs«Verschleiss
>Prag, Graben Nr. 3», Telephon IÄ7S.
15870 Bei größeren Aufträgen Rabatt.
kürst von NettermeLseLs
■■■ n a Frei von t
Bichardsquelle^
Königswart (Böhmen).
17157
Bestes diät Tafelwasser der Welt 1
Stabil krystalirein.
Frei von festen Bestandtheilen.
General-Bepräsentanz für Böhmen
Bureau:
Allst. Ring, Palais Oppelt.
Teleph. 294. (Josef Ippen.)
Kosthalle n. Detail:
Wenzelsplatz Nr. 31.
Telephon 2364.
— Franco Zustellung ins Hans.—
Theälr e¥ ar iete.
Das
Siegende
Zmftballet
HYLE 1 Ä
l\ Attraktionen.
Heryorr.
Sensat.-
Novllät
17976
Näheres die Placate,
Bergmanns
CRABFJKELLER
(Schwarzes Ross).
fV* Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
Täglich
Solo*
Quartett.
15535
Etablissement Sykora
17443
Zeltnergasse.
Täglich grosse Künstler-Vorstellung.
„FOLIES MALICE“,
PoKö, Hotel „Basar la“.. 14415
Täglich gposse Vorstellung.
Reu II Hedy Sero. Zum 1. Male in Prag.
Rrnil Gesehwister Liiblin. Zum l. Male in Prag.
Mizzi vertier, Zfotka Lenghek.
K»mtter»Trifoli«m: st. Bsnree, «d. Wollner, Loni« Kahler.
,Si« Seaudal im Orpheum" Poffe.
r. Entrde I Krone. I Logensii
Anfang 8 Ohr.
Iti 2 Kronen.
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung. 3010
Szirmay Roszika. --MS Otiva Oiiviera.
Komiker Heinrich Burg.
Lola Neumann- Anna Andres- Bertha Dvorsky
Minna and Heinrich.
Emmy Floren- Emilie Nelson- Franci Flor.
In der Künstler-Ageniur,
Anfang 8 Uhr.— Grosses Gesangs-Qnodlibet— Entröe 1 Kronc
K. u. k. Hofbräuhaus,
Auch
kurzweg genannt:
M Enlen-Selfe.|
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen zur 1
der Haut und was Mütter zum
Waschen der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall
Stephansgasse. 16724[6eneraldepot: A.Motsch& Co. WienX
Täglich grosse Vorstellung.
Heute zum erstenmale -NhW I* Co. Prag, Bergstein. 445«
Variete- Künstler- Parodie.
Dargestellt von Joses Armin, Jean EndreS, Alfons Suffin.
Um 7,10 Uhr. Zum erstenmale:
Hin gezähmter Krache.
Poffe von Joses Armin.
Um 11 Uhr zum drittenmale:
Eine Cigarette.
Burleske von Joses Armin.
Rosa Belmont, Hlna Walter,
Louise Fischer, Hützi Sim&r.
Entrde
Höchst decentes Kamilien-Progrann».
40 hr.— Lntang 8 Uhr.— Reservirter Raum
70 la.
Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Gefchäft
des
Carl Klammerfchei»,
Prag,
Poric Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:32:54.844 - 19001022 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 292
Seite S
22. October 1900
Praclt troll«
Yerkanisränm«.
Sehens rrfird'.gkelt
Prag«.
Vollständige
Betteinrichtungen.
Teppiche aller Art
Vorhänge.
Eisen-Möbel.
Braut-Ausstattungen
liefert
Igiia* Cfottwald, Prag,
Grabe«, „Spinka“.
2905
"■ermaneato
Ausstellung.
UoberseUäge n. Preisconrant*
gratis and franco.
Salz.
Badete
Lack­
farben.
(Streichlertig).
Weisse E Mail-Lackfarbe
Damit gestrichene (kann Jeder, selbst)
Thüren, Fenster, Wände, Badewannen,
Waschtische, Gfyps-Figuren etc. erhalten
ein porzellanartiges Aussehen.
Gelbe and braune für Fnssböden,
Küchengeräthe schnell trocknend (Farbe
und Glanz in einem Strich).
Parquet-Einlass-Wachspasta
weiss und gelb. *16106
Flüssige Bronzen in Gold, Silber, Kupfer, grün etc. fiir
Anstrich von Bilderrahmen, Gyps- und Metali-Figuren etc.
Niederlage bei ANT. CESAL in Prag,
Ecke der Hnsgasse und Betlekemeplatz.
StoffEnopfElnpr essen
erzeugt i. Kräl, Posamenten und Futterwaarcnniederlage, Prag,
Melantdchgasse Nr. 30. 16880 9
«chhalter,
Jsraelit, bilanzsahig, beider Landessprachen, Stenograph, der sich
mit prima Referenzen und mehrjährigen Zeugnissen ausweisen
kann, wird aufgenommen. Offerte mit genauer Angabe bisheriger
Verwendung an Zcitnngs-Berschleitz Joh. Gregr, Prag, Hciu-
richsgasse, unter Chiffre »B. B. 810«. 18038"°
Rüböl
d. r. offerirt billigst^
Karolin cnthal gegenüb. Vade
Daselbst werden 18044
Oelfäffer
und Peirol. Barrele bestens ge­
kauft.
Nur elegant
und sei»
werde» alle Gattung. Herreu-
Gardcrobe auch aus mitgebr.
Stoffen unter Gar. schöner
Faxen und guter Arbeit ver­
fertigt bei 8068
Carl Gnth,
Herrenschneider, Prag, Me»
lantrichgasje 3—3 neu.
18.000 fl.
werden in sicherer Hypothek auf
ein Präger Haus aufgenommen.
Off. unt. „Sicher 2021-KF,
an die Adm. d. Rl. 899
"" Knorr’s
Hafermehl
lOOOfach erprobt und glänzend begut»
achtet, als das beste und billigst«
Kinder-Nährmittel. Fleisch-, blut- n,
knorhenbildeud. Mit Kuhmilch ver»
mischt, vollständiger Ersatz für
Muttermilch. Schutz gegen den ge»
fürchteten Durchfall bei k einen
Kindern. Man achte auf die Marke
„Knorr 6.— Ueberall zu haben.
Concursmassaverkaus.
Das im ffoncurse S. Abelcs invcntirte Waarenlager (Schnitt
tvaacen und Kleider) wird im Ganzen oder größeren Partien ver­
kauft Der Käufer könnte den Laden NC. 549—VB. in Prag zum
iWeihnachtsausrerkaufe benützen. 17964
1 Auskünfte ertheilt der Maffaverwalter JUDr. Otakar
(Baet^f, Advocat, Prag, Per lgass e 10.
Beehre mich den geehrten P. T. Damen anzuzeigen, daß sich
(meine hochortig conc.~
vom 1. November 1900 am
franzensquai Nr. 197—1. im Coloredo-Mannsfeld-Palais
Desindet. Hochadjtungsvoll
Grete Bertha Schuihof.
besindet.
17966*
Jsraelit, rcpräsentationsfühig,
sofort aufgenommen
W«I,
voßllLV
elton, nn» elflondnii Wein, liefert franee
4 Flaschen um fl. 6.—, 8 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 4.80 ts?
Benedlct Hertl, CoiAeotnr, I
Golitsch kS Gonobitz, IMannl I*
wird per .... uvlluu
unter S-y tflcc >X. 600*,^
beider Landessprachen, Stenograph,
Offerte mit genauer Angabe bishe-
«regr, Prag,
18038«
Ligsns Niederlagen: 1. Frag, Wenzelsplatz 52 neu. 2. Klein-
Seite, Bräckengasse 41. 3. Carollnentkat, KSnigsstr. 15
Annahmestellen In allen grösseren Städten. ProTlnz-
Anlträge prompt.
II Ich bitte wegen Hissbranch genan anf meine Firma
zn achten!! *17680
Merkantil-
Drnckforte«
Cirealare,
Memorandums,
Preisconrante,
Briefbogen, Rechnungen,
Waarenverzeichuisse,
Couverts, Geschäfts- #.
Empfehlungskarten ete.
jeder Art,
empfiehlt'
bei exaciester «. promptester
Ausführung zu den billigsten
Preise« die
Buchdruckerei
heim. Mercq §oh«
(Druckerei des
„Präger Dagblatt**)
Frag, Herrengasse Nr. 18 iwst


[ 2023-06-29 10:32:54.844 - 19001022 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 292.
oeue i.
££. uctooer iyuu
Niedergebeugt von unsäglichem Schmerze geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten
die tiefbetrubende Nachricht, daß es dem Allmächtigen gefallen hat, unseren lieben, guten Gatten, resp. Vater,
Großvater, Bruder, Onkel, Herr»
8
ilhelm Popper,
Ehef der Firma Gebrüder Popper,
in ein besseres Jenseits abzuberufen..
Sanft und friedlich wie er gelebt, ist er am 20. d. M. Abends im 73. Jahre seines dem Wohle
seiner Familie und seiner Mitmenschen gewidmeten Lebens noch kurzem Leiden verschieden.
Das Leichenbegängniß findet Dienstag, den 23. d. M. um 2 l/ a Uhr Nachmittag vorn israel.
Badhofe aus nach dem neuen isr. Friedhofe in Straschnitz statt.
Prag, am 21. Obtober 1900.
Marie Popper»
MDDr. Louis Popper,
k. u. k. Regimentsarzt im Drag.-Reg. Rr. 7,
Kamilla Zeckeudorf,
Emil Popper,
äUvr. Fritz Popper.
Karl Popper,
Kinder.
Anna Popper geb.
Gattin.
Katharina Frey geb. Popper,
Daniel Popper,
Geschwister.
Salomon Zeckeudorf,
Mühlenbesitzer in Popowitz,
Schwiegersohn.
Fritz und Elsa Zeckeudorf,
Enkel.
Kraurspeude« werde« dankend abgelehnt.
Inserüons-Tarif
(es kleinen Anzeigers
~5~KrTpn
Insertions-farll
des kleinen Anzeigers
E*. er. ZEl'8.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten anentgeltlich.
... «>u'iUM»iinHW,ii,-r»rANs rr *• iiin h-tbttt—T^ rrMnmrr-^""
Anfragen ist das Retourporlo beizuschliessen.
Inserate Über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
17633*
Ehe Sie
befragen Sie im
rtrauen das „Privatdetectiv-
Justitnt", Prag, Wenzels­
platz Nr. 12 neu, 2. Stock.
^Johannistrieb".
Ehrb. Corresp.
und Bekanntschaft mit junger
hübscher, vermögender Dame
sucht fescher Marssohn. Nur
ernste Anträge «nter Chiffre
»Kars X.« bis SS. d. M.
Hauptpostlagernd geg. Ins.-
Schein. 736
Zwanglose' *8950
Gesellschaften
im vornehmen Privathause behufs
Aneignung feinerUmaanasformen,
Musik, Gesellschaftsspiele, Vor­
trüge. Nichtanonyme Anmeldung
unter „Bildung macht irei" Prag
^aupwostlagernd^cEN^^ein^
Weinberge.
Was ist geschehen?
Männliche.
Ei« Praktikant,
Christ, Absolvent einer deutschen
Handelsschule mit schöner Hand­
schrift wird in einem Comptoir
aufgenommen event, mit kleinem
Anfangsgehalt. Offerte unter »Z.
E. E. 2019-10« an d. A. d. Bl.
511
Kronen 60
Aufangsgehalt monatlich
nach 14tägiger Probethätigkeit.
Geeignet für sede intelligente
Person männlichen oder weibli­
chen Geschlechtes. Offerte unter
Chiffre »Fleiss bringt Erfolg«
an das Annoncen-Burcau F.
Aubrecht, Prag, Graben
„Spinka. »17011
Ein verläßlicher
T7S34
Commis
wird für ein Tuch- und Mann-
AMllte sraigaises,
pour dames et messieurs, Rdu- R. 3018-10« an die Adm d. Bl.
nions tous Ies dimanches, Con- Kntlttttiä
versation, lectore,musique, jeux ©'111 ©VIHIHIw,
de soeidtd etc. Les personnes: Christ (Detaillist), jüngere Kraft,
dtstmgude» ddsirant y prendre der Gemischiwaarenbranche, wird
var »ont prides de remeitre! sofort aufgenommen für dau-
kenr adresse exacte sons „Rd- etnb bei 18041
erdation Instructlve“ Haupt- j M. Pöfchk», Gratzen,
pest rest. g. Inseratcu-8ch. 8951 Offerten mit Photographie.
17865
Jüngerer
Eommis,
pers. Auslagearrangeur und Ver­
käufer, Israel., wird in meinem
Schnittwaaren- und Herreneon-
fectionsgeschäfte sofort aufge­
nommen. Off. mit Zeugnißab­
schriften ohne Retourmarke, nebst
Angabe des Alters u. Gehalts­
ansprüche an 17865
Hermann Zentner,
Falke««« a. E.
Blumen-Agent
für Prag gesucht, der deutschen,
böhmischen und italienischen
Sprache eventuell der französisch.
Sprache mächtig. Anträge unter
„X. Y. 2021-10“ an die Adm.
d. Bl. 901
Weibliche.
Eassierin,
tüchtig, wünscht Posten in einer
Weinstube. Näheres bei Frau
Pickart, Obstmartt7.
Adler', 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Proiessor Flschl.
Poritsch Rr. 19.
Früh- nnd Abendcorse.
Auch briefUoher Unterricht.
MelsscMs ffertteiiiier,
Prag, Poric Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnnnterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18sähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Bewährteste
Kaliigrapiiie-Schule
I>eop. Löwit,
Lehrer an der 1. Handelsschule
Prags, Tischlergasse 16,
Tages- u. Abendcurse.
Eintritt täglich. 14154
Unterricht im
*21835
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der'
Orig. Remington ertheilt bei
Gustav Löschuer. Prag,
Graben 15.
Engländer
lehrt nach Berlitz-Methode. Adr.
bei Gregr, Heiurichsgaffe 19.
9241'°
Geschasts-Ztenograph
wird als Stenographie-Lehrer ge­
sucht. Stenographirte Offert, unt.
Chiffre »Stenograph« an das
Annoncen-Bureau I. Aubrecht,
Prag, Graben, Spinka. 18042
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eiseugasse Nr. 22.
(Eingang Gailigasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln­
unterricht, Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Unterr.vonFachinännern. Abend­
curse. Cursdauer vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgnng kostenlos.
i-tMMW
a) Angebote.
Scfjöncs äimmer,
licht u. ruhig, ist von feiner Fa­
milie abzugeben, auch für Stu-
dirende. Näh. Eoldschmiedg. 4,
beim Hausbesorger.- 478
3immer-Lo!lege
wird zu einem deutschen Ge­
schäftsmann gesucht. Ballung,
gaffe Nr. 13, hinter Museum.
521
ist ein
821
Sofort zu vermiethen
schön möblirtes
Zimmer.
Weinberge, Kronengaffe Nr. 16,
Parterre.
Zimmer
zu verm., Kremenetzgasse 186—11.,
1. St., ob. Mezzanin links di|
Thür.


[ 2023-06-29 10:32:54.844 - 19001022 - Seite 8 ]
Prao-er Tag-blatt JNr. Jty '£
Seite 8.
22. October 1900.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. Df. ZsHfi. Kleiner Anzeiger.
Inserlions-Taril n—
des kleinen Anzeigers M&MTm
* Inserate über 15 Zeilen linden lm .Kleinen Anzeiger« nnr ansnahrajreüie^nlnahme nnd_werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Anfragen ist das Retourporto beizuschiie ssen.
Für Geschäfte,
Tanzanstalt, Bcretne,
im 1. Stoch Alst. großer Ring,!
' Nr. 478, Ecke Schwefelgaffe,,
1 gegenüber d. Rathhaus, 4 Zim­
mer (97*X6 Meter, 8x6 Meter
« und 2 etwas kleinere Zimmer),
nebst Küche, Vorzimmer u. Zu­
behör, vom Februar beziehbar.;
Näheres „Stadt Paris", Zeltner-
gafle 15. „17009
Clavier-Etabtiffemcnt
Beruh. Kohu,
Graben^22.
Große Auswahl bester in- und
ausländ. Pianos, Pianinos u.
Harmoniums neu u. überspielt.
Billig. Leihgebühr. „9207
Grotze Läden,
lichte gr. Hof u. Sontcrrain-
Locatitäten für Engros-Ge-
fchäste, Buchdruckerei etc. im
Hotel Bristol, Langegasfe z«
bermietheu. 174481
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po,
i lontb, Pallik, Oeser, Reinhold rc.-
! offerirt bei großer Auswahl Fr.
, Pohan, Prag, Michaelsgaffe 15 n.,
, k. I Gerichts- Sachverständiger.
■ 17634
Freundlicher
Gafsenladen
im Centrum der Stadt per
sofort oder später z« ver­
miethen. Räh. Heuwagsplatz
Obftmarkt-Prag.
Zu GcschäftSlocalitäte« geeign.
s gr. Zimmer s. Zug., 2. St.,
'sofort zu vermiethen. Bureaus,
Niederlagen u. d. gl. bevorzugt.
Zu erfragen: Obstmarkt, Advoc.-
Kanzlei Nr. 4, 3. St. '602
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
! Kaufe
Brillante» «. Pretiosen mit
Edelsteine» »der auch Bersatz-
Scheine zu sedem Preise. I.
Horäl, Goldwaaren-Lager und
Juwelier-Firma, Prag, 11., Ferdi-
nandstraße Rr. 16 neu. 369"
Sehr geräumige, 848
kühle z Keller,
Centrum Altstadt, Aegydigasie
46, sofort zu vermiethen. Auch
Gelegenheitskäufe
aus Feilbietnngen und Versatz-
Aemtern, Brillant- Boutons,
Ringe, Armbänder, Herren- und
H 'Glarverschallnngen zu verkauf. Damen- Uhren- Ketten, schöne
>_ -! 1 ..; Lorgnette-Ketten, billigst zu ha-
'_ »1 Komi -----
: Wohnung gesucht,
! oder 2 nebeneinander befind-^ Pnnt^tOkannO btülb,
:SK Ä’X.tS sSv-8 aste«». ---
j Zugehör, im 1. od. 2. Stock.
'Lage ««tere Neustadt. Miethe
i dauernd. Antr. «nt. Chiffre
i»A. v. 4754« an die Annonc.»
iBnr. Ed. Tersch, Prag, Fer-
jdirrandstratze 88. 17630
Untugenden, als Reit- u. Wagen
pferd gleich gut verwendbar, ist
sehr preiSwerth "471
zu verlause«.
Kleinseite, Chotelstraße Nr. 536.
Lvgedots.
Kost
jMittagstisch im Abonnem. 30 kr.
'Suppe, Rindfleisch, Braten oder
Mehlspeise im Restaurant
'Deutscher Haudwerter-Berein
Charvatgasfe gegenüber
Platteis. *17909
Fässer
in größeren Posten suche zu
kaufen. Offerte unter Ch »G. B.
2038« an Haascnstei«& Vogler
Prag, Platteis. 18043
Villige Vürstemoaare
-kies. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
iFabrik, Prag, Teingasse. 4166*
Lönigl. Lintvem
null Tafel-Weine
!■. Dragicevifi, Ziükov Nr. 110
! 7773
l Größte Auswahl
jbon Pianos, Pianinos und
(Harmoniums, neuer u über
Den feinsten 629
gebrannten Kaffee
•/» Kilo 0. 1.10 verkauft
Josef Strnad, Kaufmann,
Prag, Portd.
Spiegel
im Rußrahmen, von fi. 1.80 auf­
wärts, Spiegel und Portale mit
und ohne Rahmen billigste Quelle
bei
A. Ohrenstein,
Prag, Obstmarkt 9. Teleph. 2683.
Eazd^ ütery
bndon opetne k dost∋
naäe oblibene venkovske
jaternice a jelitka 542
Trznlce hospod. vyrobkü,
JinäfisskA alias 27.
ielier, v. Bösendorf, Syra, Wirth, werden
sHeitzman», Oeser, Br. Mikula
!u. a. verkauft mit 10jähr. Garantie
, R Koitl,!
Leltnergasse Nr. 22, gegenüber
>Stadt Paris". lieberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gelauft.^8296*
Mignonsingel,
.vollständig neu, prachtv. Ton,
berühmte Firma, billig zu ver­
kaufen Wenzelsplatz 12, 2. Stock.
.Händler verbeten. 16775*
5Ö00 fl.
w sichere Hypothek auf
einer Realität im Ceflionswege
abgegeben. Offerten unter Chiffre
„W. B 2021-10“ an die Adm.
d. B l. 898
In einer Fabrik im böhm.
Erzgebirge, wird ein lediger
Compagnon
mit einem Capital von 8—10
Mille fl. aufgenommen. Gefl.
Antr. unter »Erzgebirge 15«
Hauptpostlagernd Prag, geg. Sch.
«626
schütze Deine Zran!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet diseret gegen 40 kr. Ärief-
markenloffen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
Echter alter- 1181
Malaga,
besonder? für Kranke, als au£
Malaga blaue (weißer) zu 90 kr
und 1 fl. 80 fr. die Flasche in der
Axoiheke„zum gold.Hirchen",deS
Bladimir Kuvert, Prag
Bröckel.
Livreen,
Winter- Kaputs, Kutscher­
anzüge, Rertburschenanzüge,
Stallanzüge, Kautfchnlmäntel
in größt. Auswahl zn haben
„Zum Landwehrmann",
GaMgasfe 538—I, an d. Kirche
Gegründet 1871. Teleso» 522
15545*
Turnschuhe,
Turnleibcheu,
sehr gnt und sehr billig bei
Jgna-, Zcisler,
Prag, *16011
Mitte der Eisengaste Rr. 5.
Phonograph-Walzen,
Echte Edison, Musik-Orchester,
die cinzig-Walzen, die tausenoemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.60.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge-
sangs-Walzc« nur v. ersten
Opern- und Operettenkräften be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
«. Roseuthal,
Hofichtiker. *16219
Prag, G r aben 2«.
Wein- u. Webüäerekn
Engl. CakeS, Biscuits, Oblat- bill
erzeug. B. Pevolll, Graben 14..
16716
16720
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch derEinpedekunst gratis.
Plane echte Pflaume».
5 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Taseläpfel .fl.2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirsiche fl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl.2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl.2.50
5 Kilo Korb Schälnüfse. fl. 2.50
versendet das erste größte Ber»
sandihaus Joses Maschck,
Leitmeritz, Lange Gasse.
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 16723«
gegen neue umtausche» bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. l. Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). '"16766
Reguliröfen,
Kohlenöfen,
Sparherdc,
Grab kreuze,
Gradlat. >.nen 714
offerirt in reicher Auswahl und
zu billigen Preisen.
C. I. Krczka
in Prag, Porti!.
Möbel auf Räten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u. Jungmann-
strasse, bei Ed. Bledl. *858
Speciaiarzt
Dr. Deri, Prag, lüelactrichgasse
Nr. 6 (frühere Sckvrefelg.) heilt
Hant-, Geschlechte, Blasen
leiden, Syphilis nnt Schwache.
Otb. v. 9—1 und 5—8. .3532*
Dr. Iterscli,
erst. Secundäcarzt d. 1. Abth.
für Syphilis un» Haut-Krank-
heiteu des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhberi- ergasie 24
gegenüber der Absahrtshaü: des
Staatsbahnhoses, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adrcffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Glaserdramiinte
für Fabriken, Herrschaften, Gärt­
ner, Tischler u. Jedermann zum
Giasschneiden per Lotück drei
Kronen aufw. in der Glasnieder­
lage des 17439,«
A. Ohrensteiu, Prag,
Obstmark t Nr. 9.
Rahmen aus Vilöer,
schön ausgeführt, Fenster-Gar-
niffe, alle Glaser- und Vcrgolder-
arbeiten billigst bei A. Ohreu-
stein, Glasniederlage, Prag,
Obstmarkt Nr. 9, Telephon 2683.
17441«
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Karei Vseteöka, *16711
Drogueric in Prag,
Ecke der Mhslikgasse «nd
Brenrrtcgafie.
Filiale in der Konigasse Nr. 55 n
vis-a-vis der Verzehrun gssteuer(
I. Reff,
Prag, Graben Nr. 24,
Palais der Landesbank.
Größtes Specialgeschäft für
Kncheneinrichtung smt. Möbeln,
Glas, Porcellan u. Eßbestecken,
Wäfchemange», Wafchntaschi-
nen, Eiskasten, Flaschc«-
schränke,Badewanne», Bidets
Closets. Samovare, Theetische
Besondere Norrveantes in
Secession. 17614*
Preiscourante froiKojinb gratis.
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn- Apotheke, Prag,
groß. Allst. Ring. 16064*
Privat-Wetective
Institut, Prag-II., Wen-els-
Platz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De-
tectivs.für erfolgrcicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., nnter-
uimmt Reisen u. z« alle»
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Ernirnng anonym. Brief-
schreiber. Alles unt. streng.
Diser. Sprechstunde 8—4.
17632
1SSl>§r
Preisekbeereneompot, garantirt
rein i. 1a Rasfinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald). 17057
Den feinsten
gebrannten Uassee,
Cehlo«, Goldjaba «. Menado-
Mischnng, verkauft «8591
F. Jäger,
Kanfmar', Prag, Ecke bei
Jungmanns-Monnment.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulg. sie Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung^ 7772
Gratis* 727 i
und franco versendet Preisblatt
über ftanzöstsche Specialitäten
Carl Behal,
Prag, Zeltnergasfe 24.
Probesendung in Sortiment
ü fl. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Prriselbeeren-
Compot, hochfein, in Prima-Raff.-
Zucker eingekocht, versende in
5 Ko. Demiiohn fr. zn 6 Krone»
Waldfrüchte-Versandtgeschäft
Simon Herrmaun,
Eisenstein, 15278*
Böhmerwald.
Speiseschwamme
kaust u. verkauft d. Versandtgeschäft
Simon Herrman«,
Eis enstein( Böhme rwal d). 15378*
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
+7990
Billige Kohle
und gespaltenes Holz in plomb.
Säcken ä 50 Ko. Netto liefert
I. Metekka,
Prag, Tischlergaffe 13. 9520»
Spottbillige Schürzen!
Reste, Stoffe nuö Barchente
Th. Porges, Herreng. 8, Hof.
713*
Russ. Galloscheu
Hiinya (?apv.öe),
Reicheuberger Schnhe,
Pelzschnhe 167"
Kinderstieferl
zu sehr billigen Preisen
bei
F. Pick, Poric 32.
K? «. k. Lieutenant des Rhst.
8. Lütrmnsr'Z
Bnr. f. Mil.-Angeteg. befindet
sich Prag.Kleinkeitc „beimSteinitz."
---0033
Auf Abzahlung!
fürBeamte, Offiriere, Pensionisten
ohne Preiserhöhung
feinste Herrenwäsche,
Damcnklcidcrstoffe,
Vorhänge etc. »9845
Briefe unt. Ch. »Waarencredit
2019-8« an die Adm. d. Bl.
werden di scret sofort e rledigt.
1* Kilo feinste
eebutter,
täglich frisch,
empfiehlt 549
Georg Aritz,
Prag, Obstmartt 4,
Geäst. Kolowratsches Palais.
Zimmerwichseu,
elegant, dauerhaft u. bill. besorgt
Fofcf Besvoda, Zimmerwichfer,
Königl. Weinberge, Manesgaffe
Nr. 27 neu. 474«
Th
Nnderwooo-
Schreibmaschiue,
voMommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhcit.
Prospect
gratis unv franco.
Lager
amerik. Eontoreinrichtuugen
bei *"Ü05
Charles Jenson,
Prag. Poric 6.
Rebstoem vefinoet sich ser
Kleine Anzeiger auf der
7. Seite.
Umfang oer heut. Nummer
8 Seiten
Eigciith. u. Herau-g.: 6 vvr. Wilhelm Merey, T- d. Redaction veranlw.: Dito Patzer. Drnck v. Heivr. Merey Soh«, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:32:54.844 - 19001022 - Seite 9 ]
Rr. 292.
Abend •Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Gxpebttko»
«nb
Admtnistratls»
Hrrrmzaü« umhätmMh
Redaetis»
Hernngich« 1* neu, L CMS
* rtoc!ton{' %t.‘b4«I
Nachdruck der Feuilleton» der»
hötä>. d. Impgen Inhalt« nur
«e^n O«ll-nan«abe «rstitter,
vrnrrlanatrn Marmlcrlptni Ist
NLckportobeiiiilegen.
Präger
aavlstt.
erscheint tSglich
Ausgenommen Sonn»
und Feiertage
S Uhr «achmitta-.
Die Abendausgabe
kann separat ubonnirt
werden und kostet:
tu der Zldmtnlltrnttonnn
dru LUIalen:
»nnatlich .r» d— g. -.AI
Wtt pollvrrsenduna,
«onaklich.> L— fl. —«0
Einzelne Nummer«
Prag.. 2 h= l lt.
Auswärts. 4 h=S kr.
Aufträte
attim nach den, Raun» artt
Mtzrundrleauna der drrliual
«esnaltrnrn Petikjeile be-
«rchne».
Montag, 22. Oktober 1900.
Telegramme
stttb telephonische Nachrichten
-er .Hrager Tagblatt".
Z>as Msmarck-AenKmak 1« Kger.
x. Wie«, 22. October. (Priv.) Der
Präsident des Reichsgerichtes, Dr. Unger, ver»
nindete heute das Erkenntniß über die Beschwerde
des Bismarck-Denkmal-ConritL in Eger. Dieselbe
lautet: Durch das Verbot dieser Denkmal-
errichtung hat eine Verletzung des Rechtes auf
Nationalität nicht stattgefunden, da das Programm
sich thatsächlich als eine nicht zulässige
D e m o n st r a t i o n qualificirte.
F. Budapest, 22. Oktober. (Priv.) Am
26. d. M. werden sich die ungarischen Minister
in Wien einfinden, um dem Renuntiationsacte
und der Vermählung der Erzherzogin Maria
Raineria beizuwohnen, und bei diesem Anlasse
werden die Verhandlungen über die bosnische
Eisenbahnfragen fortgesetzt werden.
—seh. Berlin, 22. October. (Priv.)
In gut unterrichteten Kreisen wird bestätigt, daß
eine der ersten Aufgaben desneuenKanzlers
die Ausarbeitung einer Jndemnitätsvorlage be­
treffs der für die Chinaexpedition gemachten Aus­
gaben sein werde.— Graf Bülow wurde vorn
KaiserFranzJoscph, König Victor Emanuel,
den Königen von Schweden und Rumänien und
anderen Herrschern, vom russischen Minister Grafen
Lamsdorff und den meisten deutschen Bundes­
fürsten, Grafen Goluchowski, Marquis Visconti
Venosta und anderen Persönlichkeiten beglück­
wünscht. Den deutschen Bundesfürsten wurde die
Ernennung vom Kaiser selbst angezeigt. Ihre Er-
widerungen finden Worte der Anerkennung für
die Verdienste des Fürsten Hohenlohe und geben
ihrer vollsten Zustimmung zu der vom Kaiser ge­
troffenen Wahl Ausdrrrck.— Bülow stattete
tzamstag Abend Herrn von Miguel einen Besuch
ab und hatte mit ihm eine Unterredung.
— Hang, 22. October. (Priv.) Die
Hochzeit der Königin Wilhelmina
findet erst im Sommer des nächsten Jahres in
einer Amsterdamer Kirche statt. Kaiser Wilhelni
versprach der Königin-Mutter der Hochzeitsfeier
ihrer Tochter beizuwohnen.
(C.-B.) Snippcs, (Dep. Manie) 21. Oct.
Auf einem vom republikanischen Verein des
Bantons Suippes zu Ehren Bourgeois ver­
anstalteten Banket hob dieser mit Befriedigung
hervor, daß es der Energie des Kriegsministers
gelungen sei, die Mißverständnisse zwischen der
Nation und der Armee zu zerstreuen, welche
immer am Platze ist, wenn sie die Grenzen und
die Gesetze vertheidigen soff. Redner wünsche,
daß die Regierungbeim Wiederzusaulmentritte des
Parlamentes sich den Reformen deS republika­
nischen Programmes widme, insbesondere
derBekämpfung der religiösenKongre­
gationen, denn es dürfe reine Leute mehr
( >eben, die fremder Leitung folgen, Der Katho-
rcismus, sagt Redner, sei Religion, der Clerica-
lismuS gehöre auf das Gebiet der Polittk. Die
Regierung müsse den Rationalismus von sich
weisen und den Patriottsmus fördern. Redner-
trank schließlich auf daS Wohl einer auf den
freien Willen aller freien Bürger gegründeten
Republik.
L. Frankfurt, 22. Oct. (Priv.) Aus
New-Dork berichtet die Frankfurter Zeitung:
Der „New-Aork-Herald" erklärt, auf Gmnd ver­
läßlicher Informationen die Behauptung aufstellen
zu können, daß Mac K i n l e y mit erhöhter
Mehrheit wiedergewählt und ebenso ein
republikanischer Congreß gewählt werden wird.
Spanische Winillerkrifis.
(C.-B.) Madrid, 22. October. General Azcar-
raga wurde gestern von der Königin-Regentin in
Audienz empfangen. Sodann ronferirte er mit dem
Herzog von Tetuan und mit Silvela. Man nimmt an,
daß Azcarraga bei der Bildung des neuen Cabmets
auf große Schwierigkeiten stoßen werde.— Dem „He­
raldo" zufolge weigert sich Silvela, nicht nur
die Minister-Präsidentschaft zu behalten, sondern auch
an der Spitze der conscrvativen Pattei zu bleiben.
Kirre englische Kuuerio«.
(C.-B.) London, 22. October. Die „Times" melden
aus Rarotonga vom 8. d. MtS.- Der Gouverneur von
Neuseeland Lord Nanfurly ist heute hier gelandet und
hat auf eimnüthiges Ersuchen der Häuptlinge die
Cooks-Jnseln formell annectirt.
Die Weichsralhswahken.
Prag, 22. October. Wie „Mas diäroäa" erfährt,
beabsichtigt die jungczechifche Partei in der fünften
Curie an Stelle des bisherigen Abg. Breznovsky den
Obmann der Präger Handctsbefeda Herrn Karbus
zu candidircn. Derselben Quelle zufolge soll seitens der
Jungczechen an den Grafen Kaunitz das Ersuchen
gestellt werden, die Candidatur in der filnsten Curie
des Schlauer Wahlbezirkes gegen den socialdemokra­
tischen Candidaten Herrn Redacteur Mmec anzunehmen.
Das jungczechische Executivcomitk hat dem „Prävo Lidu"
zufolge nicht nur an alle Vertrauensmänner, sondern
auch an die Gemeindevorsteher Circulare versendet,
worin dieselben aufgefordert werden, die Organisation
der Wahlen in die fünfte Cutte in die Hand zu
nehmen.
e. Pilsen, 22. Oct. Heute werden vor den Wäh­
lern des Großgrundbesitzes des Pilsen» Wahlkreises die
bisherigen Vertreter Dr. Baernreither, Dr.
Damm, Fürfil v. T e i ch e$ und Graf Carl Moriz
Zcdtwitz erscheinen, um ihren Rechenschaftsbericht
zu erstatten.
Jr. Qemotau, 2h Oct. Heute Nachmittags fand
im Saale des Hotel Adler eine vom hiesigen (deutsch-
nationalen) Teutschen Volksvereine einberufene Wähler-
versammlung statt, in welcher Landtagsabgeord­
neter Raphael P a ch e r sich Um das Reichsraihsmandat
der Siädte-Curie Carlsbad-Komotaü, und Schriftleiter
Albin H a n i ch aus Teplitz um das Mandat der allge­
meinen Mählerclafse bewarben. Der Obmann dieses
Vereins Herr Dr. Feiler begrüßte die äußerst zahlreich
Erschienenen in längerer Rede, Worauf zur Mahl des
Vorsitzenden geschritten wurde. Da nun die Social­
demokraten bei der Abstimmung tn der Minorität
blieben und daS Bureau aus Nationalen bestand,
geriethen die Socialdemokraten in große Aufregung, die
sich aber immer mehr steigerte, besonders dann, als
Abg. Pacher das Wort nahm. Der Vorsitzende Echttft-
leiter Kögler konnte sich kaum mehr Ruhe verschaffen, Pacher
wurde immer mehr von den Gegnern unterbrochen und
gestört, bis er nach '/«ständiger Rede schloß. Nach
ihm nahm der Candidat der V. Curie das Wort, dem
eigentlich die ganze Demonstration gelten sollte. Die
Socialdemokraten lärmten und pfiffen so lange, bis der
Vorsitzende die Versammlung auflösen mußte.
V Brünn, 22. October. (Priv.) Der gestern in
Hohenstadt abgehaltene Gewerbrtag bei
deutschen Genossenschafts- Verbandes
Nordmährens beschloß die Ausstellung eigener
Candidaten, falls die Handelskammern von Brünn und
Olmütz nicht je ein Reichsraihsmandat der Gewerbe-
partei einräumen.
—i. Brünn, 22. October. (Priv.) Die deutschen
GemeindevorsteherdeL Okmützer Landgemeinden-
bezirks beschlossen einhellig, den bisherigen Ab­
geordneten Joseph Zimmer wieder zu candidircn.
p. Wien, 22. October. (Priv.) Der Wiener Ge­
meinderath Dr. Förster wurde von den Schönere-
rianern in T r o p p a n für das dortige Reichsraths­
mandat nominirt.
p. Wien, 22. Oct. (Priv.) Gestern fand hier eine
zahlreich besuchte Versammlung von Bürgermeistern
und Vertrauensmännern der Teutschen Partei aus dem
Wahlbezirke des Viertels unter dem Mannhartsberge
statt. Nach längerer Debatte wurde eine Entschließung
angenommen, in welcher es heißt, daß dieser Wahlaus­
schuß erklärt, ein gemeinsames Vorgehen mit der christ-
lichsocialeu Partei in Niederöftcrreich erscheine nach dem
Verhalten dieser Partei in nationalen und freiheitlichen
Fragen ausgeschloffen. Der bisherige Vertreter dieses
Bezirkes Pros. Richter meldete hierauf seine Candi-
datnr ueuerlich an und erklätte, daß er der ^gefaßten
Resolution zustimme. Die Candidatur Richters wurde
einstimmig angenommen. Der anwesende Mühlenbefitzcr
Kasparek aus Lad an der Thaya erklätte sich bereit/
sich in diesem Bezirke als Candidat für die 5. Curie
znr Verfügung zu stellen.
g. Graz, 22. October. (Priv.) Der Curarzt von
Frohnleiten, Dr. Seliger, candidirt für den Städte-
wahlbezirk L e o b e n auf Grund des Programmes der
Deutschen Volkspartei gegen Walz. Es wurde ihm ovu
Leoben aus die krästigste Unterstützung zugesichert.
Im Landgemeindenbezirk I u d e n b u r g, den
bisher der Landwirth Herk im Abgeordnetenhause ver­
treten hat, wird seitens der steirischen Bauernbündler
der Grundbesitzer Anton P l e i k o l nr candidirt. Er
will sich im Falle seiner Wah! an die zu gründend«
unabhängige Bauernpartei anschließen.
ki. Kraka«, 22. October. (Priv.) Der bishettge
socialistische Abgeordnete DaszynSki sprach gestern
vor vielen Tausenden von Wählern. Er griff den
Polcnclub und die Regierung auf daS Heftigste an.
Die Versammlung nominirie ihn abermals als Candi­
daten der Krakauer fünften Curie.


[ 2023-06-29 10:32:54.844 - 19001022 - Seite 10 ]
Prag'er Tagblatt Nr. 292.
Seite 2.
22. Uctober 1900.
Das Keutrasumylcomitö der Stanczysten.
I!--. Krakan, 31. Oktober. (Priv.) In einer unter
dem Vorsitze des Grafen Voiciech Dzicduszycki abge­
haltenen Delegirteiiconfercnz erfolgte die Constitnirung
des conservativcn Centralwohlcomitös, besten Aufgabe
es sein mird, die Candidaten für alle Wahlbezirke in
Galizien aufzustellen und überhaupt die galizischen
Wahlen im Sinne des früheren PolenclubS durchzu­
führen. Von den 3t) Städten Galiziens, welche
eigenes Wahlrecht besitzen, waren nur 8 in der
Delegirtenconfcrenz vertreten; 27 lehnten jede
Solidarität mit den Stanczyken ab. Im
Laufe der Discuffion machte Graf DzieduSzycki die
Mittheilung, da st eine neue Partei unter dem Titel
„Polnische Nationalpartei" in der Bildung
begriffen ist, welcher auch die Juden angehören werden.
Das Centralwahlcomitö besteht auS 36 Mitgliedern,
darunter 3 Juden, nämlich Dr. Byk und Samuel und
Leon Horowitz.
Der Weg in Südafrika.
(C.-V.) Capftadt, 21. Octvber. Die Buren wur­
den bei ihren Angriffen auf JagerSfontetn von
den Bewohnern der Stadt, Männern und Frauen,
unterstützt. Sie wurden jedoch unter schweren Ver­
lusten zurückgeschlagen. Bei feinern Marsche nach
Z e e r u st überraschte Lord Methuen den Comman­
danten Lemmer, erbeutete Äß5 Wagen und nahm 13
Buren gefangen. Berittene Infanterie warf die Buren
aus ihrer Stellung an der Eisenbahn bei Crooustad-
Auch bei Fouriessmith und Fredcrickstad haben die
Buren Niederlagen erlitten.
Kleine Burenabtheilungen, welche, nachdem Genera^
Buller ihre Verfolgung eingestellt hatte, aus dem Nor­
den zurückgekehrt sind, bedrohen die englischen Verbin­
dungslinien. Vorige Woche riffen die Buren die Eisen­
bahnschienen östlich und westlich von Standerton auf,
richteten indeß nur geringen Schaden an.
öä Brüstet, 22. Oktober. (Priv.) Die Rundreise
des Präsidenten Krüger durch die Hauptstädte
Europas, welche nunmehr stattfindet, bezweckt— wie
verlautet— nicht die Intervention der Großmächte zu
Gunsten einer Autonomie der Boerenstaaten unter
englischer Oberherrschaft.
Sie Ereignisse in China.
(C.-B.) London, 82. Octvber. DaS Reuter'fche
Bureau meldet aus Pathoticn vom 15. d. M.:
Die englische Colonne ist, ohne auf Widerstand zu
stoßen, hier angekommen. Sie fand die hiesigen
Behörden durchaus freundlich gesinnt. Das deutsche,
das französische und das italienische Contingent haben
in der Stadt Quartiere genommen. Die Engländer
zogen drei Meilen weiter und bezogen ein Lager am
Ostuser des Flußes. Die Ortschaften in der Nachbar­
schaft wurden von den Boxer) geplündert und nieder­
gebrannt.
y. London, 28. Oktober. (Priv.) Nur Tientstn
wird telegraphirt: Graf Waldersee ist an Dysen­
terie erkrankt. Seine Genesung wird bald er­
wartet.
Der Aufstand i« Süden.
lC.-B.) Hongkong, 80. Oktober. Aus Kanton
wird gemeldet, daß sich der Auf st and gegen
den Ostfluß zu ausbreite. Die Einwohner
von Tschcklung bezweifeln die Fähigkeit der Militär­
behörden, die Stadt und ihre Bewohner zu beschützen.
Die Chinesen sagen, die Aufständischen hätten beschlossen,
am 23. Octvber alle Missionen in Kwantung zu zer­
stören und alle christlichen Chinesen zu ermorden.
Da» deutsch-englisch« Weöereinkomme«.
H. Berlin, 22. Oktober. (Priv.) Die
Behauptungen des „Matin" und der „Daily
News", daß neben dem deutsch-englischen Noten­
austausch noch ein geheimes Separatabkommen
bestehe, sind— wie ich aus authentischer Quelle
erfahre— absolut falsch.
lC.-B.) Rcw-Yorl, 22. Oktober. Die „New-Yo
Tribune" steht das deutsch-englische Abkommen al» ei
thatsächliches deutsch-englisches Bündnist an und drill
ihre Freude aus über das neuerdings zu Tage geirrte,
Bestreben Deutschlands, Englands und der Vereinigt«
Staaten, sich über wichtige internationale Fragen in
Einvernehmen zu setzen.
Decorirte aus Böhmen.
Bekanntlich wurden viele Ofsiciere nnd Soldaten
unserer Marineabtheilung, die jetzt bei Taku vor Anker
liegt, wegen ihrer Tapferkeit ausgezeichnet. Unter
denselben befinden sich auch drei Unterofficiere aus
Böhmen. Carl RaZek, derzeit Artillcrieexercirmeister
auf dem Schiffe „Zenta" erhielt die goldene Tapferkeits­
medaille. Raßck war zwei Monate in der englischen
Botschaft in Peking eingeschloffen. In einen« Briese
an seine Angehörigen schreibt er, er sei vollkominen
gesund, aber etwas mager. Die silbern« Tapferkeits-
medaille I. Cl. erhielt der Artillerie-Exercirmeister auf
der „Zenta" W. E i r o v y, der sich gegenwärtig auf
der Reise nach Europa befindet, da er krank ist, und
ein gcwiffer Prochazka.
W o m H a g e.
*** Fürsterzbischof Freiherr von SkrbenSky
ertheilte heute Vormittag von 9—7,11 Uhr in der St.
Wenzclskirche in Smichow daS Sacrament der Firmung.
«** Eine alte Klage, die auch schon von opposi­
tionellen deutschen Abgeordneten wiederholt erhoben
worden ist, wird neuesten» zur Abwechslung wieder von
einem czechischen Blatte zur Sprache gebracht. „Plz.
Llsty“ weisen nämlich auf den Umstand hin, daß den
czechischen Abgeordneten in den öffentlichen Versamm­
lungen entschiedene Opposition zur Pflicht gemacht wird
und daß dieselben anderseits zu gleicher Zeit aufge­
fordert werden, die Erfüllung dieser oder jener Forde­
rung ihrer Wählern von den Ministern anzustreben.
Die Frage, ob eS möglich sei, daß ein oppositioneller
Abgeordneter in localen Fragen seinen oppositionellen
Standpunkt vergeffe und ein Mitglied der Regiemng
»m Erfüllung der Forderungen ersuche, glaubt daS
Blatt dahin beantworten zu sollen, daß diese Ange­
legenheit den Abgeordneten selbst zur Entscheidung über­
lasten werde, welche am besten die Situation, in der
sie sich befinden, kennen und von Fall zu Fall sich ent­
scheiden wüsten. Soviel ist ober sicher, daß sich das
czcchische Volk Opfer auferlegen muffe, welche eS der
großen gemeinsamen Sache bringen muß und daß er
nicht so oft die localen Forderungen über die nationalen
und politischen Fragen stellen darf.
*** Bom I. (. BertvaltnugS- SerichtShofe-
Oeffentliche mündliche Verhandlungen beim k. k. Ber-
«valtimgs-Gerichtshofe iverden stattfinden am: Dieirstag
den 23. d. M., um 11 Uhr Vormittags: Anton Neu-
mann in Prag wider dce k k Finanzministeririm wegen
einer Verwahnmgkgebühr?— um 13 Uhr Mittags:
Dr. Eduard Schiepek in Teplitz wider das k. k. Finanz­
ministerium wegen der Gebühr von einem ZwangsauS-
gleiche;— um 12'/. Uhr Nachmittags: die Eheleute
Joseph und Katharina Makel in Nedomic wider das
k. k. Finanzministerium wegen Gebühren-Erletchterungen
anläßlich der Convertirung von Hypothekar-Forderungen;
— um 17« Uhr Nachmittags- die Centralbrriderlade für
Nordweft-Böhmen in Brüx wider das k. k. Finanz­
ministerium wegen einer Verwahrunasgebühr; am
selben Tage (im Saale 11) um 10 Uhr Vormittags:
Joseph Zollmann in Nicder-Ptim wider die k. k. Statt­
halterei in Prag wegen Gcmeinde-Ausschuß-Wahlen;—
>«m 11 Uhr Bornnttatzs: Wenzel Sixta in Vrbkan
«vider dieselbe Behörde «n einer gleichen Sache;— 12
Uhr Mittags: Eduard Gutfteund und Genoffen in
Katovic wider die Reclamations- Commission für die
Gemeindewahlen in Katovic in einer gleichen Sache.
*** Sterbesall. Gestern starb nach langem,
schweren Leiden Frau Fanni Wltsek, Witwe nach
Herrn Wolf Wltsjek, Begründer des hiesigen ZeitungS-
GefchästeS, im 75. Lebensjahre-, eine schlichte Bürgers­
frau, die wenig gekannt von der Außenwelt nur ihrer
Familie lebte. DaS Leichenbegängniß der Verblichenen
findet Mittwoch den 24. Octvber um 10 Uhr Vormittags
vom Trauerhause, Bredauergaffe Nr. 17 (Plohn'sches
HauS) auS statt.
»** Ueber die Bedeutung deS DetoberDiplomS
hielt auS Anlaß des 40. Jahrestages seiner Erlaffung
gestern Abends Herr Profestor Dr. Bohusch von Rleger
im altczechischen „Ceeltf klub" einen Vortrag.
«oh. Bohrungen aus Kohle. Au» R u m b u r g
wird unS gemeldet: Die im nahen SeishmnerSdorf
(Sachsen) begonnenen Bohrungen auf Kohle habe» an
der ersten Versuchsstelle kein abbaufähige» Lager aufge-
deckt, weshalb man an ander« Stelle diese Versuche zu
erneuern beginnt.
p. Die neue« Zwanzig-Kroneu-Roteu. Wie
die „Corresp. Wilhelm" bekannt gibt, hat am v. d. M.
eine Sitzung der ständigen Kunstcommisston deS Unter­
richtsministerium» stattgefunden, in -welch« Ober-Bau-
rath Otto Wagner die Ausführung der neuen
Zwanzig-Kronen-Noten zur Sprache brachte und dieselbe
vom künstlerischen Standpunkte aus beinängclte. Die
Ausführungen Wagners ivurden von der Commission
einstimmig gebilligt.
*** Obstruktiv« einer czechischen Ertverb-
ftenercommissiou. Die Erwcrbsteuer-Commission für
die Bezirke Pribram unb Dobtisch richtete, wie „Nlr.
Listy" melden, an die k. k. Finanz-Landesdirection ein«
Beschwerde, worin Klage darüber geführt wird, daß ihr
ein Erlaß der k. k. Finanz-Landes-Direction nur in
deutscher Sprache übermittelt wurde. Auch fernerhin
— so heißt eS in der Beschwerde— würde keiner d«
Erläffe berathen werden, der ihnen nicht in rzechisch«
Sprache übermittelt werde.
mg. Schachtanlage. Der Eichwälder Bergbau­
ingenieur, Herr I. Pirsch!, beabsichtigt bei Kosten
eine neue Schachtankage zu errichten. Die beh. Comnris-
sion findet ain 26. d. M. statt.
mg. Znm Graden»«glück auf der „Frisch,
glückzeche". Aus D u x ivird uns vom 21. d. M. be­
richtet: In der Frifchglückzrube werden die Arbeite»
zur Bergung der noch darin befindlichen 10 Todten
ciftigst fortgesetzt, doch dürften die Leichen vor Mitt­
woch nicht zn Tage gefördert werden, da die Arbeiten
zur Entwäfferung die größte Vorsicht erheischen. 6 der
Verunglückten werden am Duxer, 3 am Teplitzer und 1
am Offegger Friedhofe beerdigt. Die Gräber sind bereit»
fertiggestellt.— Zu Allerseelen und Allerheiligen wer­
den die Massengräber der Opfer auf allen drei Fried­
höfen über Auftrag der Werksleitung entsprechende»
Schmuck erhalten.
*** Falsche UnSstrennuge«. Eine bei einem
Kaufmanne in Hohcnbruck (Bez. Königgrätz) bedienstet«
Magd verbreitete, wie dem „Präger Abendblatt" ge­
meldet wird, dort kürzlich das Gerücht, eS sei ihr am
14. d. M. Früh, als sie noch schlief, von einer greisen
Israelitin, die mit ihr in einem Zimmer übernachtete,
mit irgend einem Gegenstände Blut aus dem Körper
abgezapft «vorder«. Dem Gcmeindeamte vorgeführt,
schilderte die Magd den ganzen Sachverhalt genau wi«
zuvor. Der dorttge Arzt untersuchte sie, konnte jedoch
— auch nicht an der bezeichneten Körperstelle— keine
Spur einer Verletzung ausfindig machen. Als man di«
Dienstmagd «veiter ausforschte, leugnete sie di«
ganze Sache »i«d erklärte, sie habe gar keinen
körperlichen Schaden erlitten. Das falsch«
Gerücht erweckte in der Bevölkerung eine feindselige
Stimmung gegen die Jsraeliten, Ruhestörungen kamen
jedoch nicht vor. Ueber die Angelegenheit «vurde der
Staatsanwaltschaft in Königgrätz die Anzeige erstattet.
**» Wasserstandsprognose für morgen. Aussig
— 88, Tetschen— 24 Em.
Sport.
Englische Fnstball Resnltate vom Samstag,
80. Oktober. (Orig.-Ber.) Derby 4, Sheffield United 0;
CorinthianS 3, Wolverhampton Wanderers 8z
A st o n Villa 3, Preston North End 0; Notts Forest 6,
Albion 1; CambridgeS, CaledonianS O; Notts County A,
Liverpool 0.
Bürger EseadronS-Renne« 1« Pilse« am
21.Ortober.l.Officiersflachrennen. Rittmeister
Victor Meisner 1.. Rittm. Emil Meisner 8., Rittm,
Joseph Tomaschek ».— 2. Unterosficiers- und
Gardisten-FIachrennen. Wachtm. Johann
Nekvapii 1., Wacht,». Joseph Kopeöek 2., Zugsf. Alfred
Nikodem 3.— 3. Herr en r eiten. Joseph Sutera 1,
Joseph Plavec2., Carl MeiSner3.— 4. EScadronS«
Flachrennen. Biet. Meisner 1., Alfr. Nikodem 8.,
Gardist Joseph Hochmann 3.— 6. Hürdenrennen,
Carl Meisner 1., Alfr. Nikodem 3., Ernst Kurffa 3. -*
6. EScadronS-Hürdenrennen. Joh. Ro-
kvapil 1., Alfr. Nikodem %, Jof. Sutera 3.— Sehr
starker Besuch, ca. 15.000 Personen. Anwesend wärest
die Spitzen der militärischen und Cwilbehörden, baruntd
die Herren: FML. Hofimann von Donnersberg, GAT
v. Cbavaiure, Oberst!. Borota v. Budabran, Ober»
Kokoschinegg, Hofrath Ritter von Hansgirg, Hofrath
Tutck, Hofrath KreiSgerichts-Präfident Botschek, StaatS-
amvalt OLGR. Castek, Hcmdelskammerpräfident Houdel
Graf Echönborn n. v. Ä. Von Prag war «in Extrazug
abgelaffen worden.
Berlin. P reußen: Britannia 7 1 1.,
kleine Khronik.
«sUeber daSBefinden derKaiseri,
Friedrichs wird gemeldet: Die leichteBefferung häst
an. Mnn kein Zwischenfall eintritt find alle Vost>
bedingungen für eine langsame ReconvaleScenz ergebest.


[ 2023-06-29 10:32:54.844 - 19001022 - Seite 11 ]
»Seite it
Präger Tagblatt Nr. 292.
22. October 1900.
* [3\ito Konitzer Morde.j Der Privat-
schreiber Paul Orda in Kattowitz hatte beschworen, er
sei zur Zeit der Ennordung dcS Gymnasiasten Winter
in Konitz gewesen und habe gesehen, daß Jsraclski
einen gefüllten Sack in den dortigen Teich geworfen
habe. Die angestellten Recherchen haben ergeben, daß
die Aussage des Oeda erlogen war. Er wurde deshalb
wegen wissentlichen Meineids verhaftet. Die Verhan-
lung gegen ihn findet im nächsten Monate vor dem
Schwurgerichte in Beuthen statt. Auch Jsraelski wird
als Zeuge vorgeladen werde».
»[Ende des Trieft er Strike.s Nachdem
sich die Südbahngesellschast zu einer weiteren Erhöhung,
der Accordlöhne bis zu einem Gcsammtaufwande von
100.000 Kronen pro Jahr bereit erklärt hatte, nahmen
S ieutc Früh die Magazin-Arbeiter und Verschieber der
-icfigen Südbahnstat-on die Arbeit wieder auf. Es
arbeiten wieder 500 Mann. Die zur AuLhilse herbei-
ezoacnen Arbeitskräfte wurden vorläufig noch hier
elaffen.
Geschäfts-Zeitung.
6. Wien, 22. Oct. (Priv.) Infolge Beendi-
ung des Triefter Strike dürste morgen der Ver-
ehr auf der Südbahn in vollem Um­
fange wieder aufgenommen werden.
(C.-B.) Teplitz, 22. October. Gestern fand hier
die Eröffnung des nericn Lagerhauses der
Deutschen Lagerhausgcnosscnschaft für
die Bezirke Teplitz, Du? und Aussig in feierlicher Weise
statt.
—r. Ber lin, 22. October. (Priv.) Börse
fest, besonders Montanwerthe, die bis 5 Percent
höher gingen. In den Hypothekenbanken trat
eine Beruhigung ein, Brückenbau-Bestellungen
für Dortmunder Union und in Aussichtstcllung
höherer Dividende seitens der Bergwerksgcsell-
schaft „Hibernia" haben dazu beigetragen die
Stininlung zu bessern. Etwas schwächer nur
Spanier. Weiterhin war die Börse etwas abge­
schwächt, als Grund wnrdeil Besorgnisse ange-
stihrt, daß die Liquidation der mit preußischer
Hypothekenbank und deutscher Grundschuldbank
liirten Gesellschaften, von deren Liquidation
übrigens hiesige Hypothekenbanken Intervention
für preußische Hypothekenbank und deutscher
Grnndschuldbank abhängig machen, für. diese
beide» Institute mit Verlusten verbunden sein
werden, Privatdiscont 3 7/ 8.
Ultimogeld 4 1 /* Percent, tägliches Geld 2
Percent.
Zinn Schluß« war die Börse auf London ftst.
$9) Nachdruck verboten
Die maskirte Benns.
Roman von Coronet Richard Henrh Savage.
Mit hastigen Worten beriethen Gordon,
Maxwell, Eisenherz und der Sergeant einen Plan.
„Kann ich Euch vertrauen?" wandte sich Gordon
an den lchteren. „Ihr werdet Euch gewiß so lange
behaupten I Innerhalb zwölf Stunden sollt Ihr
Hilfe haben!"
„Geht mit Gott, Capitän", erwiderte der
alte Soldat fest, „und rettet die beiden armen
jungen Damen! Auf mich könnt Ihr bauen!"
Mit kurzem, kräftigem Händedruck nahmen
die Männer Abschied von einander, und gefolgt
von sechs seiner besten Leute ritt Gordon an
Maxwells Seite wie die Windsbraut von bannen.
Eiscnherz mit zweien seiner Stammesgenofscn ritt
in kurzer Entfernung voran, mit der eryobenen
Hand die Richtung anzeigend.
Hinüber über die Kette der wellenförmigen
Hügel, hinab in die grasreiche Prairie ging eS,
zwei und zwei nebeneinader. Alle waren bis an
die Zähne bewaffnet, und Phils Thier war mit
vollen Feldflaschen, in Satteldecken eingehüllt,
reichlich bepackt.
Ungefähr fünf englische Meilen mochte der
Trupp gekommen sein, als Gordon an einem
Kreuzwege halt gebot und sich an einen der Leute,
einen verwegenen Reiter, mit den Worten wandte:
„Nun, Foly, hier sind wir nur noch hundert
Rards vom Fort entfernt. Du kennst Deine Pflicht!"
Damit deutete er die Richtung nach dem Fort
än und wies auf einen hellglänzenden Stern,
—r. Berlin, 22. October. (Priv.) Die
Aktien der preußischen Hypothekenbank und der
deutschen Grnndschuldbank sollten circa 10 pCt.
niedriger werden, wurden aber gestrichen. Pfand­
briefe gingen 5 pCt. höher.
—r. Bsrlm, 22. October. (Priv.) Unter
der Firma Braunkohlen- und Brikett-
actiengesellschaft wurde hier eine Actien-
gesellschaft mit 5 Mill. Mark gegründet. Den
Aufsichtsrath bilden: Fritz Friedländer, General-
consul Schwabach und Bankdirector Fürstenberg.
Die Prodnctensirma in Deutsch-Eylau zog
ihren Differenzeinwand zurück.
Die nette Präger Wechsclstnben-Actiengesell-
fchast. Der Frankfurter „Aktionär" schreibt: Der
Wechselstuben-Gesellschaft „Mcrcur" wurde soeben die
Concession für die Errichtung einer Wechselstuben-Ge­
sellschaft in Prag ertheilt. Diese Concession fällt umso
schwerer ins Gewicht und darf als eine umso größere
Errungenschaft betrachtet werden, als ja die Regierung
noch vor gar nicht langer Zeit jedes Gesuch um Er­
richtung einer Bank rundweg abgewiesen hat. In dem
Falle „Mercur" ist daS Entgenkommcn auch deshalb
noch hervorzuheben, weil es sich eigentlich nur um ein
neuesBörsenvermittlungSgeschäft han­
delt. Die Wechselstuben-Gesellschaft „Mcrcur" hat übri­
gens die Absicht, auch in anderen österreichischen Pro-
vinzhauptstüdicn nach dem Präger Muster neue Bank­
institute ins Leben zu rufen. Es soll damit dem
Sprachenconflicte und der in Oesterreich herrschenden
Decentralisation Rechnung getragen werden. Die
„Mercur"-Gescllschast ist nämlich der Ansicht, daß sich
der geschäftliche Verkehr wesentlich erweitern müsse,
wenn ein czcchisches Institut der czechischen Partei aus­
reichend zur Verfügung steht. Die nächste Zweiggesell­
schaft wird in Innsbruck ins Leben gerufen iverden,
wo bereits vor Jahresfrist hervorragende Industrielle
eine Bankgründung versuchen wollten. Damals ist eS
jedoch den Coneessionswerbern nicht gelungen, daS er­
forderliche Capital auszubringen. In Budapest besitzt
der „Mercur" gleichfalls bereits eine Ziveiggesellschast,
allerdings fristet diese nur ein bescheidenes Dasiin und
wurde eigentlich blos deshalb gegründet, damit nicht
etwa irgend ein Budavcster Institut sich den Titel
„Wechsclstuben-Actien-Gescllschaft Mcrcur" zu Nutzen
machen lönnc. Die Gründung der Zweiganstalten ist so
gedacht, daß der „Mcrcur" etwa ein Drittel des er­
forderlichen Capitals vorstreckt und die restlichen zwei
Drittel von Provinzfirmen gezeichnet werden, die ein
Interesse an den Gründungen haben. Die Majorität
— 108—
der über demselben stand. „Dort winkt uns
Hilfe!" fügte er ernst hinzu, zu Maxwell ge­
wendet, und zu Folly fortfahrend, endete er:
„Erbitte sofort eine starke Abtheilung und einen
Arzt nach dem Diamond Spring, und vor allem
einen starken Entsatz nach der Felsenhöhle, wenn
Du überhaupt lebendig hinkommst."
„Es soll geschehen, todt oder lebendig
Capitän!" versetzte der rauhe Ire und ergriff
Gordons Hand mit eisernem Drucke. Gleich
darauf verschwand er im Dunkel der Nacht, be­
gleitet von einem Indianer, der gleich einem
Schatten neben ihm her huschte.
Tiefe Finsterniß umgab die Truppe. Gor­
don wartete einige Minuten mit klopfendem
Herzen, dann rief er gedämpft: »Jetzt, Leute,
gilt eS einen letzten Anlauf!"
Und die kleine Schaar sprengte vorwärts,
während Eisenherz, ein Gespenst tn dem däm­
mernden Lichte, mit geisterhaft erhobenem Arme
ihnen voranwinkte. Zwanzig Minuten später
sprangen die Reiter unter dem Geheul ihrer
überraschten Feinde am Eingänge der Höhle
von den Pferden nnd warfen sich auf die In­
dianer. Die Winchesterbüchsen krachten laut in
die Nacht und als einer der Ersten drang
Gordon durch den engen Zugang in das
Innere der Höhle. „Wer ist hier?" rief er
laut.
„Sechs Mann, zwei Verwundete und die
Damen!" rief eine Stimme.
„Und Euer Lieutenat! Wo ist Afhford?"
bet Aktien bet Wechselstuben-Gesellschaft „Mercur" be­
findet sich bekanntlich zur Zeit noch in der Hand von
schweizerischen Firmen.
Bergwerksgescllschast Hibernia. Der Brutto«
Überschuß der Bergwerksgesellschaft Hibernia betrug i«
Monate September l. I. 997.919 Mk. gegen 1,023.923
Mark im August l. I. und gegen 711.075 Mark im'
September 1899.
Sprengung des EisencartellS. Aus Budapest
wird der „N. Fr. Pr." unter dem 21. d. M. berichtet:
Die Direction der Rima-MuranyerEisenwerksgesellschaft
erhielt als geschäftsführende Stelle der bstcrr.- ungar,.
EisencartellS für Ungarn mit der heutigen Post die'
schriftliche Verständigung, daß die österreichischen Theil-
nehmer an diesem Cartell in einer gestern abgehaltenen
Sitzung den Beschluß gefaßt haben, dieses Cartell
mit dem heutigen Tage zu kündigen, weS-'
halb dasselbe von nun ab als nicht mehr bestehend an-
zusehen sei. Begründet wird die Kündigung mit dem
Hinweise auf die Bestimnrung deS Cartellübereinkom-'
mens, in der eS heißt, daß mit außerhalb deS Cartell-'
stehenden Werken nur gemeinschaftlich und im Einver­
nehme« taxirt werden könne.
Wiener Börse.
Wien,22. October. (Officielle Course von
2 Uhr Nachmittags.)
Geldcourr Gelderarl
Oeft. 9B.' Oeü. «.
Pavierrente... 96.65 Creditactien..- 646.75
Silberrente ... 96 35 London.... 240.70'0
Oesterr. Goldrente. 114.10 Napoleond'or.. 19.21
Oest. Kroncnrente. 97.30 K. k. Münzducaten- 11.36
llnfl. Goldrente 4% —.— Reichsmark .... 117.70
Uug.Krouenrentc4°/«—.— 20-Mark-Stücke.. —.—
Bankacticn... 1698.— Jtal. Banken... 90.30
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie n, 22. Oktober. (Telephonische-
Bricht.! [Mittags-Börse.j Die heutige
Börse wurde durch den gestrige« Wochenbericht
der „Renen Freien Presse" über die gegenwärtige
Situation aus dem Eisenmarkt wenig beeinflußt.
Auch die heutigen Gerüchte, das; an die Rima-
Murauher Gesellschaft kein Drohbrief abgesandt
werden wird, sonder» daß in den nächsten Tage»
die formelle Kündigung des EiseneartellS mit
geichzeitiger starker Uuterbictnng der Eisenpreise
in Ungarn erfolgen werde, tourde ruhig aufge­
nommen und es fanden in keinem Eiseupapier
irgend welche nennenswerthe Verkäufe statt.
Die Spcculation scheint eben anzunehmen,
daß in den jetzigen tief gesunkenen Coursen ei»
eventuell bevorstehender Cartellkampf bereit»
escomptirt fei.
An der MittagSbörse stirnulirten die feste«
Berliner Einsatzcourse für Kohlen- nnd Eisen-
werthe und die Stimmung blieb anhaltend ein«
„Liegt neben Euch— kalt und todt, der
Brave!"
Ein Zündholz in der Hand, entdeckte Gor­
don die beiden Mädchen ermattet auf dem
Boden liegend, neben ihnen den erstarrten Körper
des tapferen Jünglings, der sein Leben für
sie gab, indem er den wilden Feind abwehrte/
Mit kurzen Worten hatte Gordon die Manchen
geweckt, welche glaubten, ihre letzte Stunde sei.
gekommen. Ein Schluck hier kostbaren Wassers,
belebte sie, und Seite an Seite, zusammenge-i
kauert in der engen und niedrigen Höhle, m
Schweigen versunken, erwarteten sie die Morgen-'
dämmerung. „Wird niemals Hilfe kommen?"
Die Frauen fielen in dumpfe Verzweiflung.!
Plötzlich war es ihnen, als hörten sie über.
ihren Köpfen Getrampel. Die Sioux schienen^
zum Acußersten entschlossen. „Wollen Sie null
ausgraben?" fragte Gordon, verblüfft über
dieses neue Manöver des Feinde?. Er sollte'
sogleich einer anderen belehrt werden. Ei«'
brandiger Geruch drang durch die Ritzen ruck
den verstopften Eingang in die Höhle. Ein ent­
setzlicher Gedanke durchzuckte sein Hirn. ,,Ma«'
will uns ausräuchern, wie Dachse aus deck
Bau!" dachte er ingrimmig. Da» Prairiegrcck
war bereits trocken genug, um zu brennen, s
Die verzweifelten Männer verstopften alle
Spalten mit Erde und Fetzen von ihren Klei»
dungsstücken und hielten so den Rauch zurück,'
Gordon berieth sich mit Maxwell und Eisens
herz. (Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:32:54.844 - 19001022 - Seite 12 ]
Öeite 4.
2 .October 1900.
Präger Tageblatt Nr. 292.
fre»«dlich«re. Besonders bevorzugt waren «redit-
»nd Loealbahuacticn, obwohl man wieder Wer-
Ü»fe für Schoßbergerifche Rechnung bemerkt
haben will. Valuten tendirten weiter schwach.
Bon den «nslandsbörsen war Berlin fest,
London behauptet, Eonsols 9906, RandinineS
40.50, Paris fest, Spercent. Rente 100.0», Otto-
manbank 535, Tabakactien 307, Lose 109.50.
«Wiener ©<
Aebrnar-Rente....
Mairente .......
vestcrr. Kronenrent«-.
Silberrente
Oesterr. Goldrente...
Vng. Goldreute ....
Nng. Kronenrent«...
1860er Ganze
1860er Fünftel...
1864er Los«.. .'. V-
Lredit-Lofe .....
1854er Lose... ...
Wiener Commnnal-Los«
Dheiß-Lose
Türken-Lose
Sredit-Retien
«nglobank
Knionbank.. ....
Länderbank
Nng. CreditbanI....
Wiener Bankverein..
vodeneredit
givno
Lemberg^zernoivitzerj.
StaatSbahtt ......
Lombarden
RorSbahr« .......
Rordivestbahn....
Slbethalbahn
Böhmische Nordbah«..
Bnschtchrader A....
vnschtehrader B....
Dur-Bodenbacher...
«nssig^eplitzer...
Wr. Ban- n. Betr.-Ges.
Wr. Ban- «. Bctr.»Ges.
Rene Wr. Tramwah..
Donan-Dampsschisf...
Llohd
Tabak-Actie«.....
Wastenfabrik......
Rndolphs-tzütte...•
Alpine Montan....
Rima-Mnranyer....
Poldi-tzütte
Präger Eisen
Böhmische Montan..
Westböhmische Kohlen.
Brüxer Kohlen...
Wieirer Baugesellschaft.
Wicnerberger..
Hirtenberger..
Schodnitza .>.
Eisenbahnverkehr
20 Francs-Ltück«
Zürich ...»
London....
Deutsche Plätze
Markscheine.
Rnbeljcheine.
%
- So« r ke.)
22. Oct.
20. Oct;
V6.60
96.50
08.6,4
96.60
97.80
97.35
96.33
96.30
114.10
114.20
113.74
113.80
.
90.05
60.05
131.50
131.50
.
160.—
160.—
197.—
197.—
889.50
389.50
170.—
170—
888.—
889.50
138.—
138—
103.75
103.75
647.25
«46.—
268.—
267—
527—
527.—
404—
405.—
646—
646.—
458.—
458—
843.—
853—
257.85
644.50
«42—
107.30
107.-
.
.
6050.—
.
449—
449—
459—
459-
415—
41«.—
2995.—
3005.—
1062—
1662.—
578.—
576.—
.
2840.—
»
268.50
272—
263.—
267.—
»
137—
.
'
738.—
742—
292!—
292.—
281—
280—
.
835.—
.
416.50
416.50
595—
505.—
375.—
370—
1660.—
1653.—
.
1140.—
1185.—
',
262.—
259.50
'.
836—
828.—
.
147-
620.—
620—
592.—
591.—
1604.—
.
379—
37650
19.22
19.23
95 90
95.95
95.60
95.60
240.70
240.90
117 70
117.8V
117.70
117.80
255.—
- 254 75
tztzeomptesätze: 4'/,, 4'/, PCt.
Trotz festen Berlins andauernd geschäftSloS
bei stagnircnde« Conrfen,
Berlin, 22. Oct. (Priv.-Tel.)
vesterrcichische Credit
DiSconto-Commandit
Berliner Handelsgesellschaft
Schluß
202 90
171.50
143.60
Deutsche Bank 187.25
Dresdener Bank 142.—
Türkenlose 103.60
StaatSbahn 137.25
Llohd 108.90
Hamburger Paquet 121.2g
vochumer 176.50
Confolidation 823.—
Dortmunder Union
86.
Gelscnkirchen 184.—
Harpener .............. 177.40
tzibernia 190.50
Laurahütte 197.—
Deutsch-österr. Bergwerk. —.—
Berlin, 22. Oktober. (Cassa-Course.)
82. Oetob. 20. Vetob.
Concordia .... v...
Eschweiler .......
«eißweider .......
Kai
u
kch
ilhelm.
hönrx.
h. Stahl
aller.
<
i
...*.
.*
4 t
i.«
. 260.—
255—
. 217.50
210.—
. 196.25
194—
. 150—
145.—
. 194.—
191.—
. 262.50
199.50
. 157.30
154—
. 175.—
173 25
839—
Westphalka. V V T TT'.
. 187.50
176.10
Orenstcii»
178.50
Rh Metall
138.25
Hasper
195.—
Danuenbaum .......
79 75
DonuerSmarik
217.75
Huldfchinsky
Ttettiuer Bulea» .....
. 208.50
126.25
207.60
BiSiuarlkhütte.
233—
Caro Hegrnscheidt .....
. 123.25
120.80
»lisch
160.25
Paris, 32. October. (A«sangS-Cour sc.)
Zpctige Rente 99.95, 3^,perce»tige Anleihe 102.40.
Tendenz: Unentschieden.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. O estarreioMschen
Mt-Malt str Haniel t. Geicrle,
Prag, Graben Nr. 10. a8
Verwahrung and Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safa-Deposits.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 22. October. sC.-B.) Kronenivährung. per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.66 bis 7.68, per Frühjahr
8.11 bis 8.12, Roggen per Herbst 7.51 bis 7.53, per
Frühjahr 7.73 bis 7.74, Mais per Sept.-Oct. 6.65
bis 6.70, per Mai-Juni 5.35 bis 5.36, Hafer per
Herbst 5.70 bis 5.72, Hafer per Frühjahr 5.90 bis 5.91.
Tender: Flau.— Wetter- Veränderlich.
SSien, 22. Octob. Dorfe für landwirth-
schaftliche Probn cte.l Nachdem in den meisten
Theilen der Monarchie die erwünschten Niederschlage
gefallen find, find die Besorgniffe, die man hinsichtlich
der Herbstsaaten vielfach gehegt hatte, zumeist ver­
schwunden und damit war der bisher leidlich behaup­
teten Tendenz die Stütze entzogen. Die Notirnngcn
in Brodgetreide folgten daher heute der rückläufigen
Richtung.
Es wurden verkauft- Frühjahrsweizen zu 8.18,
8.12, 8.13, Frühjahrskorn zu 7.78, 7.76.
Gekündigt wurden 1000 Metercentner Korn.
Budapest, 22. October. (C.-B.) Kronenwährung n-r
50 Kg. Weizen per October 7.39 bis 7.40, p>r
April 7.86 bis 7.87, Roggen per October 7.10 bis
7.11, per April 7.35 bis 7.36, Hafer per October 5.49
bis 5.50, per April 5.60 bis 5.61, Mais per Oct.
0.— bis 0.—, per Mai 5.06 bis 5.07.
Weizenofferte genügend, Kausiust sehr mäßig, Ten­
denz ruhig, Umsatz 15.000 Mcter-Centner.
Preise einiger feineren Sorten behauptet, Roggen
find Hafer behauptet.
Termine- Weizen schwach, Roggen und Hafer fester.
Gekündigt- 18.000 .Metercentner Weizen, 11.000
Metercentner Hafer.
Wetter- Windig, veränderlich.
Berlin, 21. October, 2 Uhr. (Producten-
Börse.) Weizen stetig, per
December 155.25, per Mai
fest, per October 141.75, per
Mai 143.75.— Hafer fest,
per Mai 134.—.— Mais fest, per December 121.50,
per Mai 118.50— Wetter- Bewölkt, regendrohend.
Paris, 21. October, 1 Uhr 15 Min. Hafer
ruhig, per October 17.40, per November 17.40, per
November-Februar 17.65, per Januar-April 17.90.—
Roggen ruhig, per October 15.25, per November
15.15, per November-Februar 15.35, per Januar-April
15.50.— Weizen stetig, per October 19.65, per
November 19.90, per November-Februar 20.40, per
Januar-April 20.95.— Mehl stetig, per October
25.25, per November 25.65, per November-Februar
—, per Januar-April 26.90. Wetter- Schön.
Kaffee.
Hamburg, 22. October. 2 Uhr 30 Min. Sontos
good average per October —.—, per December 38.25,
per Mär» 39.—, per Mai 39.50.— Tendenz-
Schleppen».
Havre, 22. Octbr. 12 Uhr. (T.-B.s EantoS good
average per October 46.25, per December 46.25,
per März 46.75, per Mai 47.25.— Tendenz-
Unregelmäßig.
Zucker
? >rag, 22. Oktober. 3 Uhr— Minuten. Prompt
4.95, October-December'K. —.— Geld. Tendenz-
Schmach.
Magdeburg, L2. Octbr. 12 Uhr- Min. (T.-B.)
Per October 9.67 Käufer, 9?12 Verkäufer, per No­
vember 9.55 Käufer, 8.57 Verkäufer, per December
9.60 Käufer, 9.62 Verkäufer, per Januar-März 9.75
Käufer, 9.80 Verkäufer, per April-Mai 9.92 Käufer
9.97 Verkäufer, per Mai 0.9t Käufer, 10.— Ver­
käufer.— Tendenz- Träge. —-Witter- Kalt und klar.
Hamburg, 22. Octbr. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per October 9.67 Geld, 9.70 Brief, per November
October 154.—, per
161.50.— Roggen
December 142.50, per
per December 133.50,
—^, 9.57 Geld, 9.60 Brief, per December 9.60 Geld.
9.62 Brief, per Januar 9.70 Geld, 9.70 Brief,
per Februar 9.77 Geld. 9.80 Brief, per März 9.8s'
Geld, 9.87 Brief, per April 9.87 Geld, 9.92 Brief
per Mai S.S2 Geld, 9.95 Brief, per Juni 10.—
Geld, 10.02 Stier, per Juli 10.07 Geld, 10.10 Brief
per August 10.15 Geld, 10.17 Brief, per September
9.95 Geld, 9.97 Brief.— Tendenz: Matt.—
Wetter: Schön.
Paris, 21. Oktober. 1 Uhr 15 Min. Weiße,
Zucker per October 28.25, per December 28.50t
per Januar-März 29.37, per Mai 29.87. Stetig. -2
Raffinaden 103.50 bis 104.—.— Rohzuckei
ruhig, 27.50 bis 28.—. Wetter- Schön.
Spiritus.
Wien, 22. October. lO.-B.) Heute ist im prompte»
Eontingent-Spiritus weder ein Geschäft noch eint
Preisündenmg von 43.20 Geld, 43.60 Brief zu ver­
zeichnen.
Berlin, 21. October, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 48.80. Matt.
Paris, 21. October, 1 Uhr 15 Min. (Primi
Spiritus per October 34.—, per November 32,75,
per Januar-April 33.—, per Mai-August 33.50.—
Tendenz- Fest.
Rüböl.
Berlin, 21. October, 2 Uhr. Rüböl stetig, per
October 65.—, per Mai 63.90.
Paris, 21. October, 1 Uhr 15 Min. (Priv.-Tel.)
Rüböl per October 82.50, per November 82.50, per
Januar-April 82.—, per Mai-August 82.50.—
Tendenz: Trüge.
Baumwolle.
Liverpool, 21. October. 11 Uhr. (Priv.) Ruhig,
nahe Sichten theilwcife 1 Punkt höher, entfernte
Sichten theilweife 1 Punkt niedriger. Jniport 23.000
Ballen, wovon Amerika 19.000.
New-York,20. October. lC.-B.) Baumwolle.
Ncw-Pork loco 9*/., per October 9.43, p November
9.22, per December 9.97, per Januar 9.26, per Februar
9.25, per März 9.24, per April 9.24, per Mai 9.24.
Zufuhren: 54.000 Ballen.— Baumwolle New Orleans
loco 9-/:,.
Dc.tfcher Böhmerwaldbnnv.
Mitgliedsbei'-äge und Spenden nehmen rntgc
Für die O»n>eSgrnppe Brag JUDr. Kieman«
ll.. HeuwagSplatz Nr. 26; JUDr. Carl Urban, 111.
Brückengaff: Nr. 21; »anS Walvek, II., Smccka-
gaffe Nr. 9.— Für die akademische OrtSgrupPf
Prag die Lese» und Redehalle der deutschen Studenten
in Prag und>,, termania", Verein der deutsche»
Hochschüler in Pra.— Für die Bundesgrnppe
Weinberge Herr Robert Himmler, Weinberge.
TageS-Anzeiger für Prag. Dienstag, ea. DctoSer.
Kath.: Johann C. Prot.: Eewrin.- Sonnen-Anfgang 8 Uhr Sü Sst.
— Sonnenuntergang 4 Uhr 62 Min.— Mondcs-Anfgang 0 Uhr 86
Minuten Morg.— 40ftflnkige8 Bebet in der St. Stephanr-Kirche.—
— Lesestunden in der I. I. öffentlichen und Unt«ersltät»-Bibliothek,
Marienplatz, TIemcntinnm, geöffnet von 9 Uhr BormittagS big 1 Uhr
Nachmittag» und von 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Die Bestchtigung der Bibliothek ist Fremden Bormittag» gestattet.—
Lescstunben in der Bibliothek der l, k. technischen Hochschule, Hus-
gaffe Nr. 240— 1, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr
Mittag« und v»n 2 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abend».—
Technologijche» B-tverbemuieum der Präger Handels- und Gewerbe-
lämmer. geöffnet von 10 Ubr Bormittag» bis 3 Uhr Nachmittag».—
kunstgewerbliches Museum im Rndolphinum, Anrstellung der Coil»
cnrrenzarbeitcn 10 Uhr Berm. bis g Uhr Nachm. Entrec frei,~
Sau:mlungen des böhmischen Museum», geöffnet «vn 9 Uhr
BormittagS bis 1 Uhr Nachmittag«, Giltree W Ir., nur mit dein
Führer von S Uhr bis 6 Uhr Nachmittag», ffntree von 60 lr.—
Leiestunden im Saale der Bibliothek des Museum» de» Königreiche»
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Bormittag» bis 1 Uhr Nachmittag».—
Semerbevercinrbibliothcl geöffnet von 4Uhr Nachm. bi« 8Uhr ASd».---
F-ädtische» Museum Im Pvkiöcr Parke, geöffnet von 9 Uhr bis 1 Uhr. -j-
LerlosuugSauslisllung ds» Kunftvereine» für Böhmen im Rudot»
vhinuu-, geöffnet von 1b Uhr Vormittag» bi; 8 Uhr Ac-chm!üag».—
Kostenlose Etcllcnv-rmittlnng deutscher Kanflkute und Industrieller
in Böhme» (Bureau: Zelinergaffe 88, 2. Noch); Bureanflunden vo»
11 Uhr Borm. bi» halb 3 Uhr Nachm., von 0 bi» 0 Uhr Wend». -f
Permanente Knnstausstellung in Rlcolau» Lehman:tt» t. u. I. Hvf-
kunsthanllnng von 9 Uhr Borm. bis 0Uhr Nachmitt. Sntrer20kr. -st
Semälde- und Knpstwstich-ilabinet Im Rudolphinum, geöffnet vo»
11 Uhr Bormittag? bi» 9 Uhr Nachmittag».,•
Boohzeits^ Geschenke
und Brautausslattungen
aus Alpacca*5ilber, Alpace, Broncc nndHeiu-Nickel
in reichster Answaiil die 1®
fiiederlags der Berndoiier Metallwaarenfabrk
Prag', Graben 16 (bei drei Linden).
lllustr. Preislisten «ratis.
fietroideMnncel, reines Destillat
per 1 Liier K 270, per] /s Liter K 176. *sl93
Magenstärkeud, Verdauung befördernd. "SB
E. Llchtwitz& Comp., f. u. k. Hoflieseranten, ^’ r0 PP??‘
k v. Helnr7 Mercy^yn^Prag^Helreng. 16.

