
[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 1 ]
ft*. 190.
Morgen-Ausgabe.
XXIV.
Jahrgang.
Expedition
mit
Administration
^rrogeäe u «*,
Redaction_
fCRMBOfft ** n0 *»
rkltp>»u-dtrdt»»u,,r s
«edaction l; j ik.- 2483
•oAbriut der fteuififtoftf dtr»
Präger
1
«donnemeut
str Mt «Utgtt- a«t
Abeutauszadr t •«*:
t* der Administration««
den LiUaira:
mmmtNch af *o h— g. Ul
Mit tiigitch imaligrr Noch»
»erlrnduus:
MooaUich s K 90 h _B. l.M
»tt täglich Lmaiiger N»».
orrlrttbtrag:
■cnnilid; !K SO h= n. l.M
Eicheln« Summern
Prag.. 6 h=4 tu
Auswärts. 10 d-5 tu
Inserate
ferrt** nach bm Kamt m»
Zogrundelegoim der simfamt
tcfpaltaK» «ctUjhlt to
rechnet.
Erscheint täglich 2nta(. j
Donnerstag, 12. Juli 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Wie geht es den Bure«?
Bester, als man glauben sollte. In zwei
großen Heereshaufen bieten sie den Engländern
seit Wochen in energischer Weise Schach. Die
eine Streitmacht, unter dem Befehle Louis
Bo th a's, hat sich, fortwährend Rückzugsgefechte
liefernd, nach der Einnahme von Prätoria am
f>. Juni in östlicher Richtung in die gebirgigen,
unwegsamen und an natürlichen Vertheidigungs­
stellungen überreichen Bezirke von Carolina und
Lydenburg begeben und daselbst einen großen
Theil jener Burenmannschast, welche Mo­
nate hindurch in der Gegend von Ladysmith so
tapferen Widerstand geleistet hatte, bei sich auf­
genommen. Bon Käurpfen dieser Streitmacht ist
feit Wochen schon so viel wie nichts gemeldet
worden; man muß daher annehmen, daß Feld­
marschall Roberts wohlerwogene Gründe hatte,
pe vorerst unbehelligt zu lassen. Der im östlichen
Transvaal unter Botha's Befehl stehende Truppen-
theil der Buren, in deren Mitte sich auch Prä­
sent Krüger aufhält, kann auf 20—25.000
Mann geschätzt werden. Der andere Theil der
Burenstreiter, größtentheils aus dem Oranje-
Freistaate, hält seit ungefähr zwei Monaten den
nordöstlichen Theil dieser Republik besetzt. Bei
ihm hält sich Präsident Stejn auf, und Anführer
ist D e w e t t, im Privatleben seines Zeichens Dr.
Zur. und Advocat. Je weniger von der Botha-
truppe zu hören war, desto mehr hat Dewett
den Engländern sowohl, wie der ganzen übrigen
Welt Kunde davon, gegeben, daß er und seine
Leute gänzlich unerschüttert, kampflustig und
kampffähig seien. Er hat vielleicht nur Alles in
§e«ltteton.
Kerr und Krau Kratochvil
empfehle« sich vor ihrer Abreise
«ach PariS.
Bon «. Harm».
„Liebe Lall" sagte Herr Kratochvil während er
das knusprige Carlsbader Kipfel tief in seine Kaffee­
tasse, die einem kleinen Lavoir glich, tunkte, „liebe
Lau, ich habe Dir eine überraschende Mittheilung
zu machen."
Frau Eulalia erhob die Augen und starrte ein
wenig erschrocken ihren Gatten an. „Liebe Lall", so
hatte er sie schon seit vielen Jahren nicht mehr
genannt. Doch als sie das ernste Gesicht ihres
Gatten sah, blickte sie ihn als Belohnung für das
„Skli" zärtlich an und sagte: «Da bin ich aber
wirklich begierig."
„Also höre" fuhr Herr Kratochvil fort, wir
sind jetzt 35 Jahre verheirathet. Seit ich meine
Tischlerei verkauft hab, leben wir einfach und be­
scheiden von unserer kleinen Rente, einen Tag wie
den d andern. Du gehst am Vormittag mit Deiner
Strickerei im Sommer in den Stadtpark, im Winter
3ml in der Woche in die Gemäldesammlung im
Rudolphinum, weil dort geheizt ist und kein Entree
und ich gehe jeden Tag auf meine zwei Pilsner.
Allem 5000 Mann zu seiner Verfügung, be­
wegte sich aber mit diesen so schnell von Drt zu
Ort, daß er bald vor Lord Methnen, Rundle
und Polecarew, bald wieder an der Gsenbahn
erschien und den Engländern durch einen meister­
haft gefiihrten Guerillakrieg außerordentlich viel
zu schaffen gab. Speciell zu seiner Abwehr waren
zwei englische Divisionen, die der Genernle
Rundle und Polecarew bestimmt, allein diese
Divisionen konnten im Laufe der langen Zeit
nicht erheblich viel Terrain gewinnen.
Und die Engländer? Gleich einer unge­
heueren Rieseuschlange liegt die 220.000 Mann
starke britische Armee längs der Eisenbahnlinien
Kimberley—Capstadt, Prätoria—Port Elisabeth,
Prätoria—East London und Prätoria—Durban.
Welche ungeheueren Entfernungen dies sind,
wird sofort klar werden, wenn wir correspon-
dirende europäische Distanzen anführen. Es sind
dies bezw. die Entfernungen Nürnberg—Barce­
lona, Prag—Rom, Prag—Saloniki, Prag—
Budapest. Zahlreiche Transportschiffe gehen
täglich anS England ab, um für die Armee
in Südafrika Munition, Lebensmittel und Be­
darfsartikel aller Art zu bringen, und die
Eisenbahnen in Südaftisir seifest haben eben
noch soviel Leistungsfähigkeit, um dem Transport­
bedürfnisse in dem Maße zu genügen, daß der
Lebensunterhatt und der normale Kriegsbedarf
der Soldaten selbst gesichert erscheint. Es hat
jedoch den Anschein, daß. ihre Leistungsfähigkett
darüber hinaus nicht wett geht,. und daß es
namentlich der Intendantur des Feldmarschall
Roberts nicht gut möglich ist, an Ort und
Stelle selbst Magazine aller Art zu errichten.
Am Nachmittag führst Du «nsem Flock anfs Belve-
dere spazieren wenn'S schön ist und wenn's regnet,
I gehst Du halt allein und läßt das Hundert zu Haus.
We's draußen in der Welt ausschaut, wissen wir nicht,
denn selbst gesehen haben wir leider noch nichts, über
Roztok im Norden und Mnichowitz im Süden sind wir
nicht hinausgekommen. Wie nun die Zeitung'vor ein
paar Jahren die erste Nachricht von einer Weltaus­
stellung in Paris brachte, nahm ich mir fest vor,
dabei zu sein. Du kennst meinen eisernen Schädel,
was ich mir vornehm, führ ich auch durch. Unser
kleines Capital darf steilich auf keinen Fall ange­
griffen werden und darum verlegte ich mich auf'S
Sparen. Weiß Gott, leicht ist es mir nicht geworden
und auch Du hast darunter leiden müssen. Ost genug
hast Du gejammert, wie elend die Cigarren ge­
worden sind und hast mich verdächsigt, daß ich mich
von irgmd einer schönen Trafikantin anschmieren laß.
Derwerl hab ich „Kurze" geraucht statt wie früher
Britannica. Im Stammbeisel habe ich „Gewöhnliches"
getrunken statt Pilsner und hab der Gesellschaft ein­
geredet, der Doctor hat's mir gerathen, weil ich so
viel an Congestionen leide. Statt in's Cafehaus zu
mein Piquet, bin ich 3 Stund' um ein Kreuzer im
Stadtpark wie angenagelt g'seffen, hab'S aber glück­
lich durchgesetzt und 350 fl. erspart und für dieses
Geld können wir Beide 8 Tag« in Paris leben,
ohne einen Kreuzer oder Censime, wie sie die Kreuzer
in Paris nennen, auszugeben. So habe ich's nn
Reisebureau erfahre» und so geschieht's auch und
dabei bleibt's und in 2 Tagen fahren wir."
Außerdem scheinen wohl auch Krankhetten i»,
Lager der Engländer zu herrschen; denn nur so
können wir uns die überraschende Thatsache
erklären, daß der Eroberer, soweit er festen Fttß
gefaßt hat, zwar umrschütterlich seine Stellungen
behauptet, aber außer Stande ist, weiter aus­
greifende Acttonen zu unternehmen, sich vielmehr
damit begnügen muß, die Burenschareu, die ihn
wie lästtge Mücke» umschwärmen, in einem-
fort abzuwehren. In einigen Blättern ist wohl
die Combinatton aufgetaucht, Feldmarschall
Roberts plane im Vereine mit General Buller
die Oranjeburen unter Dewett vollständig ein­
zuschließen und zur Capitulation zu zwingen.
Allein Hiebei ist außer Acht gelassen, daß dieser
nordöstliche Oranjefreistaat dem Flächeninhalte
nach so groß ist, wie die Markgrafschast
Mähren, und daß eine „Einkreisung" bet solchem
Raume und einem so gut postirten Feinde
gegenüber mit viel größeren Heeresabcheilungeu,
Äs sie Lord Roberts fern von den Bahnlinien
ernähren kann, unternommen werden müßte.
Das weiß wohl auch Präsident Steijn sehr
genau, und wir glauben deshalb, daß er gegen­
über den Versuchen der englischen Felddiplomatie,
ihn zur Waffenstreckung zu bewegen, standhaft
bleiben werde.
Es stehen somtt die Dinge für die Bure«
an dem heutigen Tage, da sie in den zehnten
Monat des Krieges eintreten, durchaus noch nicht
verzweifett. Sie halten sich offenbar zähe und
tapfer, sind zu fernerem Widerstände entschlossen,
und für alles Uebrige lassen sie den lieben
Himmelvatcr und die— Chinesen sorgen.
Frau Eulalia hatte wie geistesabwesend diese«
Rede ihres Gatten, der längsten, die er je gehalten,
zugehört, dann aber stufte sie auf ihn zu und suchte
ihn, soweit das gegenseitige Embonpoint es gestattet^
zu umhalsen. w~-
Als sie sich gefaßt hatte, begann das Frage«:
„Süßer Mann, wie hast Du das nur angestellt daß
ich nichts gemerkt hab, armer Mann, was hast Du
Alles entbehren müssen, und wirklich in 2 Tagen
sollen wir schon reisen und Du hast Alles vorbe­
reitet, und was werden unsere Nachbarn und Be­
kannte sagen?"
„Dir werden gar nix sagen", antwortete Herr
Kratochvil, „denn Denen verschweigen wir unsere
Reise. Da schau her, ich hab an Alles gedacht.
Wenn unsere Freunde erfahren, daß wir nach Paris
gehen, dann gäb's vor Allem so viel Gefrag, daß
mir die ganze Reise verekelt wär und dann die
Menge Aufträge: Die möchte einen Hut und die
einen Schleier, der ein Cravatel und der ein Hals­
band für seinen Hund. Hier sind 10 Briefe an unsere
10 guten Freunde, mehr haben wir nicht, die
kommen morgen auf die Post und da steht es groß­
mächtig: „Herr und Frau Kratochvil empfehlen sich
vor ihrer Abreise nach Paris".
Bewundernd blickte Frau Läli ihren Gatte«
an, diese Energie, dieses Talent, eine so schwierige
Sache wie eine große Reise eS ist, so glücklich
durchzuführen, war thr neu.
Nur schüchtern wagte sie die Bemerkung:
„Weißt lieber Mann, aber einige Kleinigkeiten stn»


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 2 ]
Frager Tagblatt Nr. 190j
Leite 2.
12. Juli 1900.
Wom Hage.
,** Kaiserlicher Dank. Im Allerhöchsten Auf­
trage wurde dem Lehrkörper und den Schülerinnen der
deutschen Privat-Mädchenbürgerschule in Weinberge für
daS zur Vorfeier des 70. GeburtsfesteS des Kaisers an
Seine Majestät gerichtete *Huldigungstelegramm der
Allerhöchste Dank bekanntgegeben.
*** Perfonalverändernnge« im Stern» der
vndweiser DiScese. Angestellt wurden die Herren:
Bincenz Sisa. bischöfl. Notar und Pfarrer in Selc,
alSjPsarrcr zuNakki; Alphons Klampfl, Conventual
deS Stiftes Hohenfuri, als Pfarradministrator zu
Malsching; Adalbert B a m b a, Jntercalar-Administrator
zn Nakki, als Jntercalar-Administrator zu Selc; Wenzel
P u l e c, Aushilfspricster zu Boschiletz, als Jntercalar-
Administrator dort; Heinrich Hip, Cooperator zu
Dcrnarditz, als Cooperator zu BucherS und Johann
B ä z n t), Aushilfspriester zu Boschiletz, als Caplan zu
Blsko.— Im Katcchetenamte wurden angestellt die Herren
Wenzel Pav.elka, prov. Katechet an der Mädchen-
Volks» und Bürgerschule zu TauS, als definitiver
Katechet dort und Wenzel ChalrrpSkH, Caplan zu
Blsko, als proo. Katechet zu Wolin.
*** Siebzigster Geburtstag. Gestern feierte
der Eectionschef d. 9i. Herr Erwin Plitzner in Baden
bei Wien seinen 70. Geburtstag. Plitzner war bis 1868,
zuletzt als Präsidial-Secretär des Oberlandesgerichtes,
in Prag. 1876 wurde er in Pllsen zum KreisgerichtS-
Präfidenten ernannt und leitete im Jahre 1679 das
KreiSgericht in Luttenberg. 1893 wurde er Eectionschef
im Justizministerium, in welcher Eigenschaft er bis zu
feiner Penfionirung im Jahre 1896 wirkte.
Sterbes«». In Komotau verschied gestern
Herr Moritz P r a s ch. t. k. Dircrlor der maschinm-
gewerblichrn Fachschule, Prüfungscommiffär für Ma­
schinen und Kesselwärter tc., tsn 66. Lebensjahre. Die
Beerdigung findet Freitag den 13. d. M. um 5 llhr
Rachmitiags rom Trauerhause in Komotau aus statt.
Leicherrbegängnitz. Gestern Nachmittags
wurde der Chef dex Firma Joh. Broda& So., Herr
Leopold Sommer, zu Grobe getragen. Aus dem
Friedhose in Straschnitz hatte fich eine große Anzahl
von Trauergästcn eingefuuden. Man sah u. A. den
Oberrabbincr Dr. N. Chrenfrld, Dtojor Töpfer
von WilliSfels, Dr. Bendiener, kais. Rath
H a u r o iv i tz, Vorstandsmitglieder vieler humanitärer
und gemeinnütziger Vereine, Bankdirecroren, Groß-
industrielle, Großhändler, Adrocaten, Aerzte usw. Den
Sarg schmückten Kränze der Angehörigen «nd der
Familie Ritter v. S ch o e l l e r.
K. k. LandeSsanitStSrath. In der Sitzung
am 7. d. M. gelangten nachstehende Gegenstände zur
Verhandlung: Verlegung einer Apotheke in Leiimeritz;
Errichtung einer zweiten öffentlichen Apotheke in Lieben
und im Bezirke, bez. in der Stadt Braunau; Betricbs-
anlage einer Bäckerei in Maricnbad; Veiricb einer
halt doch noch zu besorgen, ehe mir fahren. Bor
Allem weißt Du ganz gut, daß ich mir seit Z Jahren
lein neues Kleid gerauft habe und in den alten
Fetzen kann ich mich in Paris nicht sehen lassen.
Also ich brauch vor Allem ein stärkeres Reisckleid
und ein besseres für Paris. Daß ich dazu meinen
alten Schippe! nicht aufsetzen kann, wirst Du be­
greifen, und einen Reisehut muß man doch auch
haben, ebenso ein Paar feste, aber bequeme Neise-
stlkfel. Regen- und Sonnenschirm sind beide caput,
ohne einen Regenmantel oder so was ähnliches kann
man nicht weit reisen. Deine SonntagSgcwand ist
wohl noch ganz gut, aber einen Reiseanzug mußt
Du haben, dann ei» Paar bunte Hemden am
besten aus Flanell, eine Reisemütze, neue Krägen
und Manchetten, ein Paar Schuhe und einen
leichten Ueberzieher. Da wir das Alles aber nicht
in der Hand tragen können, brauchen, wir auch
einen Koffer und mindestens 2 Handtaschen, Du
siehst, es ist noch manches zu besorgen.
„Wahrhaftig," sagte Herr Kratochvil etwas
kleinlaut, „an Alles das hab ich vergessen. Doch in
2 Tagen ist das Alles besorgt, und zwar schafft sich
Jeder seine Sachen selbst an, das geht schneller.
Koffer und Taschen besorge ich allein." Und damit
trennten sich die glücklichen Gatten und eilten an die
Arbeit.
Todtmüde kamen sie Abends nach Hause, sie
sprachen kaum mit einander, sie nickten sich nur
verstündnißimna zu und in jedem Auge war zu
lesen: „Alles besorgt."
Gerberei in Klatkau; Auskeitung der Abwäfler aus
der Essig- und Bleizuckerfabril in Dobtisch und aus
einer Gerberei in Daschitz; Mittheilung d«S Borsthen-
den über die Flecktyphusepidemie t in Taus und die
DarmtyphuSepidemie in Prag; Gutachten über die Zu-
lässtgkeit deS Verkaufes von künstlichen Brom- und
Eisenwäffern außerhalb der Apotheken; Betrieb einer
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabrik in Rostok und
Gutachten betreffend die Wasserleitung in Pisek.
*** Im Präger deutschen Lehrerinnenhei«
ist ei» Freiplatz in Erledigung gelangt. Dieser wird auf
die Dauer eines Jahres verliehen. Anspruch aus diesen
Freiplatz habe« vermögenslose, subftstenzlose, pensüms-
nichtberechtigte Lehrerinnen, Erzieherinnen. Kinder­
gärtnerinnen oder sonstige weibliche Lehrpersonen
deutscher Nationalität ohne Unterschied der Con-
fession, welche in Böhmen heimathsberechtigt sind und
' einige Jahre in Böhmen im Lehrberuse thätig waren.
Die Gesuche find mit dem Tauf- oder Geburtsscheine,
einem Mittellosigkeitszeugniß und dem Nachweis der
Lchrthätigkeit zu belegen und bis zum 8. September
an die Seetion zur Gründung von Freiplätzen im
Deutschen Lehrerinuenheim lDeutscher Verein „Frauen-
sortschritt", Krakauergaffe 20, Prag) zu Handen der
Vorsitzenden Frau Wilhelmine Liechowski zu richten.
*** Landwehr-Personalnachrichte». Ernannt
wird mit 16. Mai zum Asfistenz-Arzt-Stcllvertreter an-
lässtg der Ableistung deS Probedienstes zum Berufs-
Oberarzt der k. k. Landwehr der nichtactioe Infanterist,
Titular-Gcsrcite, Doctor der gesammten Heilkunde
Wenzel H a v l i l e f des Landw.-Jnf.-Reg. Prag Nr. 8
beim Landw.-Jns.-Reg. Wien Nr. 1.— Tmnsserirt
werden mit 16. Juli der Hauptman» erster Claffe
Joseph L a ch m a n u vom Landw.-Jns.-Reg. BudweiS
4tr. 23 zum Landw.-Jnf.-Reg. Jiöin Nr. 11; mit 1. Juli
der Hauptmann erster Claffe im Status der Officiere
in Localanstrllungen AloiS M a h l a des Landw.-Jns.-
Reg. Trieft Nr. 5, Verwaltungs-Officier beim Land-
sturmbezirks-Commando Nr. 73 zu Pola, zum Landw.-
Jnf.-Reg. Jiiin Nr. 11, als VeiwaltungS-Officier beim
Landsturnlbezirks-Commando Nr. 11 (neu) zu Jiöin.—
Rückversetzt wird im Einvernehmen mit dem k. u. k.
Rcichs-Kriegk-Minijterium in den Ruhestand deS k. n. k.
Heeres mit 1. Juli der Hauplmann-Rechnungsführer
zweiter Claffe Johann Kotzourek » Sonn- und Feiertagen den ganzen Tag
geschloffen.
*** Unentgeltliche Impfungen werden jede«
Samstag von 2 Uhr Nachmittags ab (auch in dat
Ferien) durch die städtischen Bezirksärzte vorgenommen,
und zwar in folgenden Lokalitäten: für die Alt- und
I o s e p h st a d t im Kindergarten bei S c t. I a c o b
NC. 700—1., für die Neustad t und Wyschehrad
im Kindergarten in der Tcichgasse NC. 426—2.
und für die Kleinserie und Hradschin in der
Volksschule bei Set. Nie»laus NC. 36—3.
*** Ergebnisse des TabakverschleißeS. In den
im Reichsrothe vertretenen Königreichen und Länder»
bezifferte» fich im Jahre 1699 die Gesammteinnahme»
des Tabakrerschleißes mit 102,636.418 fl. (-f 3,125.488
Gulden oder 3 1 Percent als im Vorjahre), und zwar
wurden eingenonnnen: Aus dem Verkaufe von Tabak-
fabricaten deS allgemeinen Verfchleißtarifcs (inclusioe
Limito-Tabak) 96,993.418 fl. (-f 2,603.008), aus bis»
Verkaufe von Tabak,'abricaten des Specialitäten-Vek-
schleißtarifes (Regiefabricate und importirte Fabrikate)
4,866.225 fl. (4- 451.426), aus dem Absätze von Tabak»
extract und Tabakabsaliftosfen im Jnlande 4715 fl.
-s- 1846) und aus dem Verschleiße nach dem Ausland«
774.060 (4- 68.608). Im allgemeinen Verschleiße war
die gemischte Ausländer, die sogenannte „Kurze" z«
24, Kreuzer, die gesuchteste Cigarre; von dieser Sort«
wurden 515,544.138 Stück abgesetzt (im Vergleichs zuM
Vorjahre -f- 18.945.781); dann folgten 217,967.223
Cuba zu 5 Kreuzer (4- 4,191.519), 177,281.258 Pak»
torico zu 37, Kreuzer (4- 8,898.073), 166.472.250 feine
Virginier zu 5 Kreuzer (— 2,885.241), 71,210.458 kleine
Inländer zu 17, Kreuzer <4- 4,414.587), 41,640.318
Trabueos zu 8 Kreuzer (— 721.360), 34,497.174
Britannica zu 7 Kreuzer (— 528.898) rc. Insgesammt
wurden im vorigen Jahre 1.257,952.204 Stück Cigarre«
verkauft, um 22,945.287 Stück oder 19 Percent mehr


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 3 ]
Seite 3.
12. Juli 1900.
Frage* 1 Tagblatt Nr. 190.
öT 8 im Jahre 1898. Weit mehr hatte sich aber der
Absatz der Cigarretten gesteigert; es wurden zusammen
8.596,844,238 Stück abgesetzt, um 880,250.760 Stück
oder 9 3 Pcrceut mehr als im vorhergegangenen Jahre.
Am meisten war die Drama-Cigarrette zu einem halben
Kreuzer begehrt, von welcher nicht weniger als
1.336,739.820 Stück consumirt wurden, um 73 2 Mill.
mehr als im Jahre 1893, dann folgten Sport zu einem
Kreuzer, von welcher Sorte 757,439.707 Stück abgesetzt
wurden (+ 131-09 757,439.707 Stück abgesetzt wurden
(-j- 13109 Millionen), ferner 198,563.123 Stück Sultan
zu 8 Kreuzer (— 7 59 Millionen), 139,689.560 Damen
zu l 1 /, Kreuzer (~f 34 23 Millionen.)
*** Unfall eines Schüttn allen. Der 12 Jahre
alte Schulknabe Carl Chabra in Smichow handhabte
gestern so ungeschickt ein Messer, daß ihm die Klinge in
das linke Auge fuhr. Schwer verletzt wurde der Knabe
von seiner Mutter in das allgemeine Krankenhaus
geschafft.
*** Befihwcchfet. Herr Adolph Diamant ver-
kanfte seine zwei Hüuser in Dien, und zwar in Her-
nals Haus „R os e n st e i n h o s" Nr. 14 um "den
Preis von 96.000 Gulden und das Haus in Döbling,
Schegargasse Nr. 6, um 78.000 Gulden an Herrn
Joseph Schmid, Fabrikant in Wien Hk.
*** M U -Dr. Baudler ist von seiner Reise
zurückgekehrt und hat die ärztliche Praxis wieder auf­
genommen.
Wasserstands- Prognose für die Elbe in
Anspg vom 11. Juli 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wasscrstand betragen -s- 78 Ctm. gegen
-s- 71 Ct« heute und -s- 104 Ctm. im Vorjahre. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wasserstand
von -s- 66 Ctm. erwartet gegen- 4- 56 Ctm. heute
und -s- 115 Ctm. im Vorjahre.
Familien- Nachrichten.
*** Verlobung. Fräulein Emma Fuhrmann,
Schwester der Herren Brüder Fuhrmann, Kaufleute und
Hausbesitzer in Teplitz, hat sich mit Herrn Berthold
K 0 h n, Brunn, Chef des Schreibmaschineugeschüftes
und des Ersten Brünner beh. conc. Majchinenschrcib-
und Vervielfältigungs-Burcaux, verlobt.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
' »** Lnrsrcqnenz. Carlsbad 9. Juli,
20.911 Parteien mit 27.443 Personen. Marienbad
7. Juli, 6255 Parteien mit 9303 Personen. Franzens­
bad 6. Juli, 2277 Parteien mit 3441 Personen.
Johannisbad 6. Juli, 421 Parteien mit 815
Personen.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Der bestbekannte Restaurateur Herr W.
Kallus hat in seiner Pilsner Bierhalle einen bürger­
lichen Mittagstisch eingeführt, worauf wir besonders
die sogeuannten „Strohwitwer" aufmerksam machen.
Sport.
Heutige Karlsbader Rennen. Siebenter Tag.
1. Verkaufs-Handicap. 3600 Kr.
LBerkaussrennen der Zweijährigen.
2400 Kronen.
Preis von Carlsbad. 23.000 K.
4. Preis von der Alten Wiese. Hürden­
rennen-Handicap. 5300 K.
Mühlbrunn-Handicap. 5800 K.
6. SOI a i b e n cenneit der Zweijährigen.
3600 Kronen.
In unserer BilkxranSstellnug (S p 0 r t- A b-
1 h e i l u n g) sind die neuesten Aufnahmen vom
Carlsbader Rennen ausgestellt. Die gelun­
genen Bilder find vom hiesigen Photographen Adler
ausgenommen. Der Photograph wurde öfter aufge-
sordert, die Fürstin Max Egon Fürstenberg,
den König Milan und andere Persönlichkeiten aus
der aristokratischen Gesellschaft aufzunehmen. Nicht
weniger interessant sind die Bilder sportlichen Inhalts, wie
einer Gruppe aller Trainer, dann wieder aller
Jockeys endlich die der Buchmacher und einiger
signifikanter Mitglieder des Wettringes.
Ferner wurden die hoch actnellen Bilder von den
? i hie tischen fechterischen Wettkämpsen
> n P a r i s neu eingereiht, worunter wir die Auf­
nahmen der Wiener Fechter Flesch, G r e g u r i t s ch,
Neralitsch, Dr. Müller, Tenner endlich den
Sieger des Turnieres Capitän Lafalaise her­
vorheben. Den Radsport illustciren die Bilder des
Start und des viel umstrittene» Finish des Grand
Prix, Jaquelin, Storno und T 0 mmaselli
irgend, während die Amerikaner typische Athleten-
ftellungen beim Springen, Kugelstoßen,
Hammerwerfen it. demonstriren. Pferdesport­
leute wird das Bild von P a v 0 l i n (Königswarter),
dann eines Hochsprunges von 1 Meter 85 interessiren;
Schützen: das Porträt des M e i st e r t a u b e n sch ü tz e n
Mac Jntosh im Moment des Abdrückens, tc.
Deutscher acad techu. Radfahrerverein. Freitag
gemüthlicher Abend zu Ehren der Polvmannschast,
Clublocal Belvedere. 87, Uhr Ab.
Der Latvn Tennrs-Meister von Oesterreich in
Pcktng eingeschlossen. Mr. Herbert G. Dering,
2. Sccretär der Botschaft in Berlin, der mehrere Jahre
hindurch bei dem hiesigen österr. Lawn Tennis Turnier
die Meisterschaft errang, dürste, ivie wir aus Berlin er­
fahren, in Peking, wo er jetzt der dortigen englischen
Gesandtschaft angehörte, miteingeschlossen und vielleicht
schon umgekommen sein.
F. C. „Favorit". Freitag 13. 8 Uhr Vollver­
sammlung, Clublocal.
St. Georg, die noble Berliner Wochenschrift für
Sport und Gesellschaft, bringt in ihrer letzten Nummer
einen überaus interessanten Artikel über das D e u t s ch e
Derby, der mit zahlreichen Illustrationen ausgestattet
ist. Alle, die dem Derby beigewohnt haben, werden
ihre Freude au dieser Nummer haben, da die Bilder
wirklich gut gelungen sind, aber auch Alle, denen die
Anwesenheit bei dem Rennen unmöglich war, dürsten
durch die naturgetreue Wiedergabe des Derbytages
entschädigt werden.
Galisarv niedergellrochc» Der ausgezeichnete
Hengst und Gewinner deS vorjährigen deutschen Derbys
brach bei der Morgenarbeit in Carlsbad nieder. Galifard
sollte dort den letzten Schliff für den Großen Preis
von Berlin erhalten. Baron Springer erklärte sür
Galifard Reugeld im Großen Preis von Beriin.
Wiener Ringkämpfe. 20. Abend. Pons und
BeaucairoiS nach zwei Stunden unentschieden
abgebrochen. Beaucairois steigt auf den langen Partner
los, um ihn mit Untergriff von vorn zu umfaffen, ward
aber gewöhnlich mit einigen Genickschlägen abgewiesen.
Erst eine ceinture de derriere machte diesen unange­
nehmen Liebkosungen insofern ein Ende, als sie Pons
zwang, den Boden auszusuchen, um dort mehr auf den
eigenen Kopf zu achten, als den des Anderen mit
Stößen zu tractiren. BeaucairoiS versucht es mft einem
seitiichen Aufreißen, das PonS durch RouNren parirt,
Beaucairois verwandelt blitzschnell seine erste Action
in Schultcrdrehgriff— eine brillante Gegenaction
wieder zwingt ihn, die entgegengesetzte Roulade auf­
zugeben. Jetzt versucht Beaucairois eine esintnro
k robours, natürlich vergebens, jetzt wieder einen
Genicksallgriff. Jntereffant aber ist PonS immer, wenn
er unter Beaucairois zu liegen kommt. Wie ein Igel
rollte er sich zusammen im Moment, wo er die ceinture
k rebours kommen sieht, bann wieder schnellt er empor
zur Froschstcllung, wenn der Schulterdrehgriff ihm
droht.
Eine» Weltrekord im Hochsprung (ohne
Sprungbrett) machte der Prrffessivnal R. H. Baker
(Amerika) mit 6- 777" cugl.— 2019 Millimeter.
Derer 11 s-MaHrichlev.
*** Deutscher polytechnischer Verein in
Böhmen. Am 6. d. M. fand mit Rücksicht auf den
vom 5. bis 7. October l. I. in Wien abzuhaltenden IV.
österr. Ingenieur- und Architektentag eine Besprechung
statt, bei der Archftekt Brand das Programm etc. zur
Kenntniß der Versammlung brachte.— Jene Vereins­
mitglieder, welche an diesem Technikertage theilznnehme»
beabsichtigen, werden ersucht, die bezügliche Anmeldung
längstens bis 15. August l. I. dem Vereins-Cnstos ein­
zusenden. Der Preis der Theilnehmerkarte beträgt
6 K.— Morgen sowie jeden Freitag findet während
der Vereinsjerien ein Kegelabend statt.
*** Liedertafel für Mitglieder des Drutfche»
Hanllwerker-Vereines in Prag. Heute Donnerstag
den 12. Juli findet eine wichtige Probe und Besprechung
statt. Zahlreiches Erscheinen aller Mitglieder erwünscht.
*** Club d. n.-a Offieiere in Prag. Morgen
Freitag den 13. d. M. findet aus der Schießstätte der
Schützeninsel das bereit- angekündigte Gartenfest zu
Gunsten des Landes- und Frauenhilssvereines vom
Rothen Kreuze unter Mitwirkung der Musikkapelle des
Jnf.-Negim. Nr. 11 statt. Für den Abend werden viel­
fache Üeberraschungen vorbereitet. Bei ungünstiger
Witterung wird das Fest i» Saale der Schützeninsel
abgehalten werden. Der Beginn ist auf 5 Uhr Nach­
mittags festgesetzt.
*** Der verein „Frohsinn" hat sich freiwillig
aufgelöst.
Eo rre spond enzen.
«Tr. Komotau, 10. Juli. sO.-E.s (Personal­
nachricht.— Wählerversammlung.—
Elektrische Beleuchtung.) Der k. k. Finauz-
wach-Obercommiffär S ch n a b l wurde von Schluckenau
nach Komotau versetzt.— LandtagS-Abg. Bacher
wird am 14. d. M. hier in einer Wähleroersammlung
über das Thema: „Lehrerschaft und Landtag" sprechen.
— Die elektrische Beleuchtungsanlage der Stadt
Komotau ist bereits fertiggestellt. Die neue Beleuchtung
befriedigt allgemein.
y. Gabel, 10. Juli. sO.-C.s (Personales.)
Der k. k. Bezirkshauptmann Carl B l a ch verläßt am
12. d. M. unsere Stadt, um seinen Posten in Kaaden
anzutreten. Mit der Leitung der Bezirkshauptmann-
schast wurde Bezirkshauptmann Carl Stadlbauer in
Dauba betraut.
tb. Weseritz, 8. Juli. sO.-C.s (Brand.) Ver­
gangenen Samstag brach in der unweit von Weseritz
im Thal« gelegenen sogenannten Kunstfarbmühle Feuer
aus, dem vier Wohngebäude und die Mahlmühle zu«
Opfer fielen. Die Weseritzer Feuerwehr war wohl bald
zur Stelle, doch kam sie nicht mehr in Verwendung.
A Pribram, 10. Juli. sO.-C.s (Bergmän­
nischer Gewerkentag.— Curse für Hand-
schnhnaht.— Zur Pariser Weltausstel­
lung.— Personales.) Der alljährlich hier statt­
findende Gewerkschaftstag, welchem sämmtliche Inhaber
von Cuxantheilen an den hiestgen ärarischen Silber­
bergwerken beiwohnten, wird— einem Berichte der k. k.
Bergwerks-Direction in Pkibram zufolge— wegen der
noch nicht beendeten Verhandlungen des Bergärar»
mit den Privat-Curuchabern behufs Ankaufs sämmt­
licher Antheile, im heurigen Jahre nicht stattfinden.
Erst im Jahre 1901 soll ein solcher wieder einberufen
iverden, welcher wohl— da bis zu dieser Zeit der
größte Theil der Cuxe vom Aerar angekauft sein
dürften— der letzte sein wird.— Am 15. d. M.
wird der erste der vom technologischen Gewerbe-Mu­
seum in Prag durch dessen Dclegaten Herrn Adjuncte«
Leopold Weigner am 85. v. M. eröffneten Curse sür
verfeinerte Handschuhnaht beendet. Es folgen noch 8
gleiche Curse, an welchen sich je 30—35 Handschuh-
näherinnen betheiligen.— Die k k. Berg-Direction in
Piibram enksandte zum Besuche der Pariser Weltaus­
stellung die Herren: k. k. Berg-Jnspeetor Julius Divit
und die k. k. Bergverwalter B. Slavik und Hermann
Pirnat.— Am 8. d. M. feierte der sich allgemeiner
Achtung erfreuende Rabbiner und Schulleiter Herr
Adolph Traub in Bkeznitz in engsten Familienkreise
seine silberne Hochzeit, r- Dem Obersteiger bei den hie-
figen Silberbergwerke Herr Jgnaz Bouska, Inhaber des
silbernen Verdienstkreuzes und der Ehrenmedaille für
40jährige treue Dienste, wurde vom Ackerbau-Mini­
sterium anläßlich dessen Uebertrittes in den Ruhestand
die belobende Anerkennung ausgesprochen.
Jt. Nürschan, 9. Juli. sO.-C.s (Deutsches
S 0 m m e r f e st.) Die Deutschen in Nürschan veranstal­
teten am 3. Juli ein Sommerfest, dessen Reinerträgniß
dem deutschen Kindergarten in Nürschan gewidmet war.
Trotz der trüben Witterung war der Besuch ein sehr
zahlreicher; u. A. hatten sich viele Teutsche auS Pilsen
eingesundcn. Der materielle Erfolg war ein recht zu­
friedenstellender.
f. Pardnbitz, 9.Juli. sO.-Ej (Unglücksfall.)
Der Werkfühcer Anton Sivoboda, der in der hiesigen
Spiritusraffinerie I. Wertheimer am Fabriksgeleise die
Waggons rangirte, gericth so unglücklich zwischen die
Puffer, daß er sofort todt am Platze blieb. Swoboda
war in der Fabrik seil 30 Jahren beschäftigt.
' Töeater.
*— Neues deutsches Theater. (Berliner
Ensemble VII. „Der zerbrochene Krug"
von K l e i st. „D i e E i n z i g e", Schauspiel von Max
Petzold.) Kleist'- „Zerbrochener Krug" be­
wahrt trotz aller leidenschaftlich gesteigerten Produktion
auf dem Gebiete des Lustspiels doch noch immer den
Vorrang unerreichter Gediegenheit im Ausbau, urkräf-
tiger, unverfälscht volksthümlicher Lebenswahrheit und
unoerwelkbaren Farbenreizes: und diese meisterhafte
dramatische Humoreske, die in ihrem kühnen Wurfe, in
der ungebundenen Unmittelbarkeit der dramatischen
Steigerung nicht ihres gleichen hat, ist von den kurz­
sichtigen Zeitgenoffen desDichlerS verkannt worden; denn
erst das geschärfte Feingefühl der Epigonen hat den
Werth des Stückes erkannt und die streng einheitliche
Einfachheit der Technik, die für sich ein Meisterwerk der
Dramaturgie ist, zu schützen begonnen: mit einer wun­
derbaren Kunst nämlich, welche in gleicher Vollendung
in der ganzen Weltliteratur nur noch Sophokles in
einer seiner Tragödien bethätigte, wird die ganze Hand­
lung gewissermaßen von, Schluße zum Anfang hin in
rückläufiger Bewegung aufgerollt, irnd das von Beginn
des Stückes an fertiggestaltete Resultat enthüllt und
zerlegt sich allmälig in strenger Folgerichtigkeit wie in
einem rettospectiven Bilde. Diese Auswicklung der Hand­
lung vollzieht sich ohne jedes Eingreifen des Zufalles,
ganz organisch und konsequent: und keine Situation--
scherze, keine trivialen Witze lenken die Aufmerksamkeit
vom Kern der Sache ab. Bom ersten bis zum letzten
Augenblicks steht Alles und Jedes im Dienst einer
»nveraleichlichen, ehrlich erworbenen dramatischenWirkung.


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 190.
Celte 4,
12. Juli 1800.
Die Hauptfigur, der Richter Adam, aus der die
ganze Wirkung des Stückes ausschließlich beruht, fand
in Herrn Heine einen ausgezeichneten Interpreten:
das war der richtige Typus des Dorftyrannen mit
seiner spitzbübischen Schlauheit, seiner when Unter!
drückungssucht gegen seine Mitbauern, seiner speichel-
leckerischen Unterwürfigkeit gegen den Höheren. Ur­
wüchsig war die drollige Verlegenheit des Richters ge­
zeichnet, der um jeden Preis die Sache vertuschen, die
Zeugen überrumpeln, den Gerichtsrath vom Thema ab­
lenken will: urdrollig das heiße Bemühen, durch immer
erneute Irreführungen den Kopf aus der imnrer enger
werdenden Schlinge zu ziehen, das svrtwährende La-
viren zwischen plumpem Dreinsahrcn und dummschlauer
Verschmitztheit. Jede einzelne der vielen Nuancen war
mit großer schauspielerischer Phantasie ausgearbeitet und
mit einem Reichthum ungesuchter und natürlicher Details
zur Darstellung gebracht. Und gegen den Schluß hin
war das Bild der moralischen Hilsiosigkcit von bezwin­
gender komischer Kraft. Sehr sein hielt Herr Heine,
waS wir ihm als Beweis seines Kunstverständnisses be­
sonders hoch anrechnen, während der ganzen Darstel­
lung als Grundton die Thatsache fest, daß der Amts­
richter nicht eigentlich cin Bösewicht von bewußter
Sündhaftigkeit, sondern mehr ein Sonderling mit saun-
artigem Gehaben ist. Alles in Allem haben wir selten
den breitströmenden Humor im Nahmen der elastischen
Komödie so stylvoll gestalten gesehen als in der fieghasten
und prächtigen Darstellung dc8 Herrn Heine.
Auch die übrigen Mitspieler waren gut aus den
volksthümlichen Grundton der Comödie gestimmt. Die
Eva des Frl. M a l l i n g e r hatte viel drastische Farbe,
sympathisches Temperament und den resoluten Ton der
dörfischen Derbheit: Frl. Wolfs als Marthe sprach
ihre Anklage robust und mit dem mit Recht unversei-
nerten Ton eines Marktweibes. Den Licht spielte Hr.
Meinhard sehr verständig und zeichnete gut die
zweideutig« Collegialität, hinter der sich die lauernde
Nachfolgerschaft verbirgt, und dem Ruprecht lieh Herr
Jancker «in ansehnliches Maß urwüchsiger Frische.
DaS Ganze bleibt für uns al» die einzige Botschaft
auS den heiteren Tagen eine» unserer größten Dichter
und Erforscher der Menschenseele, von dem Glorienschein
eine» unvergleichlichen Genies umwoben.
MaxPetzold'S„Die Einzige" ist da»Schwächste,
was die Berliner uns brachten: eS ist die höchst un­
wahrscheinliche und recht konventionell sich abwickelnde
Geschichte einer Beamtenfamilie, deren Sohn, ein Lump,
unter dem überzärtlichen Schutze der Mutter alles Geld
durchbringt; die Unwirthschaft im Hause bringt den
Vater in eine so verzweifelte Lage, daß er sich an einem
Depot vergreist. In Folge dieser Eklats verläßt der
Bräutigam Paul die Tochter Louise, die von Edelmuth
und Tugend triefende „Einzige": und da er zurückkehrt,
um sein Eheversprechen einzulösen unter der Bedin­
gung. daß ste den vor derOeffentllchkeitgebrandmarkten
Vater verläßt, verzichtet sie lieber auf Lieb« und Glück,
um beim Vater auszuharren.
Die ganze Geschichte ist höchst kindlich erfunden
und gemahnt an das Niveau der „Jugendschristen", in
denen die Tugend, mag sie auch noch so langweilig sein,
belohnt und das Laster bestraft wird: wir Modernen
sind für solche rührselige Geschichten etwa» zu alt und
zu rassinirt geworden.
Die Darsteller, die nicht» al» die weichliche»
Eentiment» einer neuaufgelegten Birch- Pseisteriade
wiederzugeben haben, fanden sich entsprechend in ihre
Rollen. Hr. Heine gab den Defraudanten sehr erschütternd,
die heroische Kindesliebe war durch Frl. Mallinger sehr
wirksam vertreten. DaS Uebrige ist nur Schatten und
Schemen. Wir stagen: WaS soll solche konventionelle
Marktwaare schlechter Sorte im Rahmen eines Gast­
spiels, welches sonst ausnahmslos die werthvollsten lite-
rarischen Schätze mit sich führt? E. H.
*— Gastspiel der Berliner. Die Berliner
bringen uns heute „Klein Eyols" als ihre letzte Jbsen-
Aufiührung und gleichzeitig als letzte Novität ernsten
Inhalts. DaS nur noch wenige Vorstellungen um-
fassende Gastspiel gestattet keine Wiederholung des hier
noch nicht aufgeführten Stückes. „Klein Eyols" gehört
zu denjenigen Werken Jbsen's, welche aus dem Boden
des realen Lebens stehen. Die Jnscenirung ist wie bei
„Baumeister Solneß" vollständig den Aufforderungen
des Stückes entsprechend.— Morgen werden die Ber­
liner Gelegenheit haben, sich von einer neuen Seite zu
zeigen, und zwar von der drastisch-komischen, indem sie
den Berliner Originalschwank „Kreuzmariage" von
Kanzler und Fischer ausführen. Dieser Schwank wurde
beim vorjährigen Gastspiele des Ensemble in Braun-
chweig mit ungewöhnlichem Lachersolge aufgenommen
und mußtejdasclbst in kurzer Zeit 3mal wiederholt werden.
Die Hauptrollen befinden sich in den Händen der
Damen: Marie Mallinger, Grcte Meyer, Marie Wollfs;
der Herren: Albert Heine, Carl Meinhard, Kurt Junker
und Carl Tiedtke.— Samstag wird die mit durch­
schlagendem Erfolge aufgenommene Lothar'sche Comödie
„Der Leibalte wiederholt.
*— Vom deutschen Bolkstheater. Nach dem
durchschlagenden Erfolge, den der Buchbinder'sche
Schwank „Die dritte Escadron" und da» damit ver­
knüpfte Gastspiel des Fräulein Bardi errungen, bleibt
das lustige Stück vorläufig ununterbrochen ajif dem
Spielplan.
*— Die M u s i k z u W e d e k i n d'» „Kam­
mersänger," der Satyr«, welche von dem Berliner
Ensemble hier zur Aufführung gebracht wurde, rührt
von dem Capellmeister des Deutschen LandesthcaterS
Herrn Egon P o l l a k her. Herr Pollak hat in der
carrikirenden Zeichnung der betreffenden Piece sehr viel
charakteristische Farbe gezeigt.
Gerichtsfaal.
r. m. Prag, 11. Juli.
Kann eine Soubrette verpflichtet werden,
die „Eurydice" zu fingen?
Au» der gestrigen Verhandlung ist noch ein Mo­
ment nachzutragen. Der Vertreter der Klägerin, Frl.
Marie Kollmann-Diabelly, Herr Dr. S a l z, beantragte
bei der Nominirung der Sachverständigen die Nicht­
zulassung des Regiffeur» des deutschen Landestheaters
Herrn Alfred Reucker als Sachverständigen mit der Be­
gründung, daß Herr Reucker als Angestellter des
deutschen LandesthcaterS zu dem Director Angela
Neumann in einem AbhängigkeitSverhältnifle stehe und
andererseits Director Kurz wieder mit diesem in einem
Gesellschafts-Verhältnisse stehe, Regiffeur Reucker demnach
auch gegenüber Director Kurz kein unbefangenes Gut­
achten abgeben könne. Director Kurz erwiderte darauf,
daß er von Director Neumann nicht abhängig, sondern
selbständiger Director sei und daß er nur an Director
Neumann 40 pCt. deS ReincrträgnißeS seines Unter­
nehmen» zu zahlen habe. Der Gerichtshof beschloß hier­
auf, Herrn Reucker als Sachverständigen zuzulassen.
In der heutigen Verhandlung recapitulirte der
Vorsitzende Herr OLGR. Dr. Ritter von W o r o w k a
in Kurzem den Verlauf der gestrigen Verhandlung und
ließ dann die beiden Sachverständigen Herrn Dr. Wenzel
Ritter von BiilSky und Herrn Alfred Reucker ihr
Gutachten abgeben. Die Sachverständigen hatten die
Frage zu beantworten, ob aus dem Repertoire, welches
Fräulein Kollmann an Director Kurz übersendet hatte,
zu entnehmen war, daß dieses ausschlichlich Soubretten-
partien enthalte.
Regiffeur Reucker gab sein Gutachten dahin
ab, daß in dem Repertoire des Frl. Kollmann zwei
sogenannte reine Gcsangspartien enthalten seien, die
der „Mimosa" in „Geisha" und die der „Arsena" im
„Zigeunerbaron". Beide Partien werden von soge­
nannten ersten Sängerinnen dargestellt, dann aber seien
in dem Repertoir noch vier andere Partien enthalten,
die sowohl von ersten Sängerinnen, wie auch von der
Soubrette gesungen werden: „Die schöne Helena", die
.Pauline" im „Waldmeister", „Hector" in „Carls­
chülerin" und „Wladimir" in „Fatinitza".
Herr Dr. von B i l s k y erörterte in seinem Gut­
achten zurrst den Begriff Soubrette. Man unterscheide
in der Bühnenpraxis Opern- und Operetten-Soubretten,
und die Letzteren gliedern sich wieder in solche derb­
komischer und lyrischer Natur. Die Letzteren müssen für
ihre Partie nunbedingt ein höheres gesangliches Können
ausweisen.
Der Vorsitzende richtete nun an die Sachverstän­
digen die stricte Frage, ob aus dem vom Fräulein
Kollmann übersendeten Repertoir zu entnehmen war,
daß die Klägerin lediglich Soubrette und nicht Operetten-
sängerin sei und ob dem Repertoir entnommen werden
könne, daß ste die künstlerische Befähigung habe, die
„Eurydice" zu fingen.
Die beiden Sachverständigen gaben übereinstim­
mend an, jeder Fachmann, der in das Repertoir Ein­
sicht nimmt, muffe unbedingt den Eindruck gewinnen,
daß die sich mit diesem Repertoir zum Engagement
offerircnde Sängerin die „Eurydice" singen könne. Herr
Dr. von Belsly fügte überdies bei, daß sich in dem
Repertoir des Fräulein Kollmann Gesangspartien
verzeichnet fänden, die vom musikalischen Standpunkte
aus mit der Partie der „Eurydice" auf eine Stufe
gestellt werden müßten, so die „Schöne Helena", welche
man als eine direct operistijche bezeichnen muffe. Eine
Sängen», welche sich ausweise, die „Schöne Helena"
gesungen zu haben, von der muffe man auch voraus­
setzen, daß ste der Partie der „Eurydice" vollkommen
gewachsen sc«. Was den früher von Herrn Dr. von
Bilsky beionten Unterschied zwischen einer derbkomischen
und lyrischen Operetlenjängerin betreffe, so fände sich
unter den von Fräulein Kollmann in ihrem Repertoir
ausgewiesenen Partien solche beider Kalegorien und
auch daraus müßte bezüglich der „Eurydice" die obige
Konsequenz gezogen werden.
Im weiteren Verlaufe der Verhandlung entspinnt
sich eine lebhafte Debatte über den Unterschied zwischen
einer Soubrette und einer Operettensängerm. Regiffeur
Reucker meint, es laffe sich im Allgemeinen eine scharfe
Grenzlinie nicht ziehen, man müsse da bei jeder ein­
zelnen Partie die Unterschiede feststellen. Dr. v. BLlsky
hingegen sagt, nach seinem Dafürhalten seien die
lyrischen Sängerinnen wie die Soubretten unter den
Begriff Operettensängerin zu subsummiren. Die beiden
Herren fanden sich in ihrem Gutachten dann wieder in
der Anficht, r» wäre durchaus nicht ausgeschloffen, daß
ein Soubrette auch sogenannte „reine Gesangspartien"
singen könne. Alle sechs oben angeführten Partien
setzen das Vorhandensein einer größeren Gesangstechnik
voraus, und so sei ihrer Ansicht nach Director Kurz
berechtigt gewesen von Frl. Kollmann zu verlangen,
die Partie der „Eurydice" zu fingen, umso mehr, al»
die in dieser Partie an die Sängerin gestellten künstle­
rischen Ansorderungen geringere seien wie etwa die in
der „schönen Helena".
Hr. Dr. Salz richtet an die Sachverständigen die
Frage, ob sie bei ihrem Gutachten lediglich die Präger'
Verhältnisse oder auch an anderen Bühnen, zumal an
denen in Deutschland berücksichtigt hätten.
Die Sachverständigen erklären^ daß sie ihr Gut­
achten vom allgemeinen künstlerischen Standpunkte, der
überall als auch in Deutschland Geltung hat, abgegeben
hätten. Diese Aussage ließ Herr Dr. Salz ausdrücklich
protocollircn.
Eine Reihe von Fragen, die Herr Dr. Salz sodann
an die Sachverständigen richtete, werden »über Protest
des Vertreters des Beklagten, Herrn Dr. Bendiener
vom Gerichtshöfe nicht zugelassen, und es wird sodann
zur Verhandlung über die zweite Frage, welche an die
Sachverständigen gerichtet werden soll, geschritten. Diese
S ge geht dahin, ob die Partie der „Eurydice" in daS
h der Soubrette oder in das der Operettensängerin
schlage, welch' letztere Kunstgattung von der der Sou­
brette— so hieß es in dieser Frage— vollständig ver­
schieden ist.
Die Sachverständigen verweisen in der Beantwor­
tung dieser Frage auf ihr bereits früher abgegebenes
Gutachten und erklären neuerdings, daß von einem
Unterschiede der Kunstgattung rücksichtlich der Soubrette
und der Operettensängerin keine Rede sei, daß vielmehr
beide nur verschiedene Fächer einer und derselben
Kunstgattung seien, deren Unterschied sich nur schwer
feststellen läßt, weil je nach der Eigenart der Soubrette
diese auch vielen Partien der Operettensängerin ge­
wachsen sein könne und umgekehrt.
Sie geben zu, daß die Partie der „Eurydice"
allerdings nicht in daS Fach der Soubrette im engere»
Sinne, sondern in das der Operettensängerin schlage,
womit jedoch nach dem, was vorausgesagt wurde, nicht
gemeint sein soll, daß die Partie der „Eurydice" nicht
auch von einer Soubrette gesungen werden könne.
Herr Dr. Salz stellt sodann an die Sachver­
ständigen das Ersuchen, ihm direct folgende Fragen
zu beantworten: Ist Fräulein Kollmann nach dem von
ihr vorgelegten Repertoir eine Soubrette oder eine
erste Opereütensängerin? 3. Ist es richtig, daß die
Partie der „Eurydice" sowohl in der Gesangshöhe wie
auch in Bezug auf die Coloratur schwieriger auszu­
führen ist, als die von den Herren Sachverständige«
angeführten, dem Repertoir des Fräulein Kollmann
entnommenen sechs Partien? 3. Kommt es vor, daß
die Coloraturen der „Eurydice" wegen ihrer Schwierig­
keit öfter von den Sängerinnen weggelaffen oder
transponirt werden 4
Herr Dr. Bendiener protestirt auch arge»
diese Fragen, weil sie für die Sache irrelevant seien;
der Gerichtshof gibt seinem Proteste Folge.
Herr Regiffeur Reucker fragt. ob es den«
nöthig sei. daß diese Punkte im gegebenen Falle so
genau präcisirt werden müßten.
Frl. Kollmann: „Ja, das muß ganz genau
präcisirt werden, denn das ist sehr wichtig."
Herr Regiffeur Reucker: „Hier handelt eS sich
ja nur darum, ob Herr Director Kurz Frl. Kollmann
rechtlich oder widerrechtlich cntlaffen hat."
Dr. Salz: „Das hat der Gerichtshof zu ent­
scheiden."
Die Sachverständigen geben sodann an,
daß die Partie der „Eurydice" nicht schwerer durchzu­
führen sei, als die von ihnen au» dem Repertoire her­
ausgegriffenen Partien, waS Frl. Kollmann aber auf
das Entschiedenste bestreitet; sie geben aber auch zu,
daß viele Sängerinnen bei der Darstellung der „Eury­
dice" die Coloraturen ganz weglaflen und sich einzelne
Stellen dieser Partie tranSponiren laffen. Daraus fol­
gert wieder Herr Dr. Salz. daß die „Eurydice" doch
eme schwierigere Partie sein müsse, als die angeführten,
daß weiterhin eine Soubrette also nicht gezwungen
werden könne, sie zu singen.
Der Vorsitzende erklärt sodann, daß alle andere»
noch vorliegenden Beweisanträge als unerheblich zurück«
gestellt werden und daß das Beweisverfahren ge­
schloffen sei.
Es folgen nunmehr die P l a i d o y e r ». Doctor
Salz hebt hervor, daß die Sachverständigen in ihrem
Gutachten darauf keine Rücksicht genommen hätten, ob
es für Fräulein Kollmann nicht eine Gefährdung ihrer
Stimme bedeutet hätte, wenn ste die „Eurydice" ge-
sungen hatte. Nur aus diesem Grunde habe ste die
Partei eigentlich zurückgewiesen; denn die „Eurydice"
entspreche ihrer Sttmmenlage nicht, und jeder Künstler,


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 5 ]
Fraget Tagblatt Nr. 190.
Seite 5.
12. J-ili 1900.
ttföra eine Partie zugewendet werde, bei welcher er
ßchon während de- Studiums bemerke, daß fie feiner
Stimmlage nicht entspreche, habe das Recht, diese Partie
pl refustvrn. da er ja honst seine Existenz gefährden
jrttbe. Daß Fräulein «ollmann eine ernste, strebsame
Jttafüerin fei, die eine Partie aus triftigen Gründen
«d nicht aus Muthwillen zurückweise, gehe schon dar­
an- hervor, daß ihr Repertoir nicht weniger als 87
Partien ausweise. Wer eS sei auch noch ein anderer
Mtstand zu berücksichtigen: eine Künstlerin weise näm­
lich erfahrungsgemäß niemals eine bedeutendere Partie
«rück, im Gegentheil, eS entstehen in solchen Partien
«in Rollenstrett, weil ja die Künstlerin im Stande sei/
toK fl) die Darstellung einer solchen Partie ihr RenommLe
a vergrößern.
Ader seiest, wenn der Gerichtshof der Anschauung der
Sachverständigen beipflichtet, so wüste doch zugestanden
»erden, daß die Strafe, die über Fräulein Kollmann
verhängt wurde, eine übermäßige sei, da dem Director
Kurz durch die Refustrung der Partie kein anderer
~ 'abe erwachsen fei, als daß für die zweimalige Anf­
ang der Operette „Orpheus in der Unterwelt"
:L Csrnelli für die Partie der „Eurydice" heran-
;en werden mußte. Dr. Salz beantragte schließlich,
Gerichtshof möge den zwischen Frl. Kollmann und
Herm Director Kurz geschlossenen Vertrag als giltig
anerkennen und den Director Kurz verhalten, an Frl.
Kollmann den Betrag von 584 K. 82 H., abzüglich
jenes Betrages, welchen Frl. Cornelli für das zwei­
malige Auftreten als Honorar erhalten, zu bezahlen.
I» Falle der Nichtanerkennung des Vertrages bittet
Herr Dr. Salz um Anwendung des Ermäßigungs­
rechtes für die Strafe.
Herr Dr. Bendiener stützt seine Aus-
ftthrungen ausschließlich auf daS Gutachten der Sach­
verständigen und sagt, Director Kurz habe nur aus
Grund seines Vertrages und vollkommen rechtlich
gehandelt. Mas den Antrag des Klagevertreters
auf Anwendung des ErmäßigungSrechteS betreffe,
so könne der betreffende Paragraph hier gar nicht
in Betracht gezogen werden, denn eS handle stch nicht
um eine conventionelle Strafe. Es sei eben nur ein
Punkt des Vertrages zur Thatsache geworden, eine
Konsequenz eingetreten, welche die Auflösung des Ver­
trages zur Folge hatte. Die Anmll!irung »e» Con­
trolle 8 sei aber keine Strafe im Sinne des betreffenden
Paragraphen, in Folge besten könne hier auch das
Ermäßigungsrecht keine Anwendung finden.
Nachdem auch noch Herr Dr. Salz replicirt hatte,
zog stch der Gerichtshof zur Berathung zurück und
Mte sodann das Urtheil: Die Klage wird ab­
gewiesen und die Klägerin schuldig
erkannt, dem Beklagten dre Proceß kosten
binnen 14 Tagen zu ersetzen. DaS Urtheil
faßt in der Hauptsache in dem Gutachten der Sach­
verständigen. Auf Grund desselben kam der Gerichtshof
zu der Anficht, daß Frl. Kollmann stch durch das drei­
malige Zurücksenden der Partie eine Widettetzlichkeit zu
Schulden kommen ließ, und daß Director Kurz deshalb
berechtigt gewesen sei, den mit ihr abgeschlossenen Ver­
trag zu lösen. Was die Frage der Ermäßigung betreffe,
»äste stch der Gerichtshof vollständig auf den Stand­
punkt des Herrn Dr. Kurz stellen und entscheiden, daß
»er betreffende Paragraph im gegebenen Falle keine
Anwendung finden könne, weil es sich nicht um eine
Eonventionalstrafe handle.
Prag, 11. Juli.
Capellmeister und Director.
Der Compomst und Capellmeister der Sokol-
capelle Herr Carl Sebor reichte im Jahre 1891 beim
«echilchen Nationaltheater ein Ballet unter dem Namen
„Memoiren aus dem Zauberreiche" ein. Er wurde
eiugeladen, die Balletpartitur vorzuspielen. Er that
dies, allein das Mufikstück fand keinen Anklang. In
Folge besten wurde ihm die Partitur sammt dem
Texte zurückgeschickt. Im Jahre 1898 sandte Herr
6ebot feinen Diener Lestler wieder nut einem ge­
bundenen Buche, welches den deutschen, vom
Wiener Schriftsteller Dom verfaßten Text des er-
«Shnten BalletS enthielt, zum ehemaligen Director des
«ethischen Nationaltheaters Herm S u b r t und tmg
ihm dabei strenge auf, das Buch direkt dem Herrn
Director Subrt zu übcrgebm, da eS von großem
Werthe sei. Der Diener vollführte diesen Auftrag.
Allein Herr Sebor «artete vergeblich auf einen Bescheid
de» DirectorS. Schließlich verlangte er das Textbuch
»wÄck Statt besten wurde jedoch dem Herm Sebor
ein Heft geschickt, welches er, wie er angibt, im Jahre
1891 gelegentlich des Probespiel- im Nationaltheater
vergessen hatte und welches nur einen von ihm selbst*
geschriebenen AuSzug aus dem Textbuch« des er­
wähnten Ballet- enthielt. Herr Capellmeister Gebor
überreichte nun gegen Herm Director Subrt die
Klage auf Herausgabe jenes Textbuches, eventuell auf
«inen Schadenersatz von 1200 Kronen.
Bei der Verhandlung, welche gestem beim hiesigen
Landesgerichte über diese Klage vor einem Senat unter
dem Vorsitze des Herm OLGR. V y 8 i n stattfand, be­
stätigte der als Zeuge einvernommene Diener des
Herrn Sebor, Kestler, konform der Klage, daß er dem
Herm Director Subrt ein Buch, und zwar em ge-
nmdenes, übergeben habe, daß er jedoch den Jnha.t
WefeS Buches nicht kenne. Dagegen behauptete ^err
Subrt, er habe nichts Anderes als das Heft erhalten,
das er bereits dem Herrn Sebor zurückerstattet habe.
Herr Sebor beharrte bei seiner Behauptung, er habe
dem Director den Text in einem gebundenen Buche
geschickt und fügte bei, sein Ballet sei nun ohne Text
werthlos; deshalb verlange er einen Schadenersatz von
1200 K. Es wurde zunächst über die Feststellung des
Anspruchs verhandelt. Die beiden gegnerischen Parteien
selbst wurden als Zeugen, jedoch nicht unter Eid, ein-
vemommen, wobei ihre Aussagen total divergirten.
Der Gerichtshof fällte ein Theilurtheil, gemäß welchem
festgestellt wurde, daß Herr Director Subrt die Pflicht
habe, da? Textbuch des Ballets „Memoiren aus dem
Zauberreiche" dem Herm Sebor zurückzustellen. Ueber
die Höhe der Entschädigung wird erst nach Rechtskraft
dieses Theilurtheiles über Ansuchen der Partei verhandelt
werden.
' Ir. Prag, 11. Juli.
De» Gatte» erstochen.
Die Eheheleute Franz und Anna KrauS, die
in der Josephstädter Gaffe ein Monatszimmer bewohnten,
führten ein sehr schlechtes Zusammenleben. Der Mann,
arbeitsscheu und dem Trunke ergeben, mißhandelte oft­
mals sein Weib. Dieses ertrug die Mißhandlungen mit
großer Geduld. Am 17. Juni d. I. ram Kraus be­
trunken nach Hause und forderte sein Weib, das bereits
im Bett lag, auf, ihm daS Nachtmahl zu wärmen. Die
Gattin lehnte dies mit dem Hinweise darauf, daß sie
keinen Spiritus habe, ab. Kraus, hierüber erzürnt,
begann das Weib zu beschimpfen und mit den Fäusten
zu schlagen. Der Frau gelang es schließlich, den
wüthenden Gatten in das Borderzimmer zu drängen
und die Thüre abzuschließen. Dies erbitterte KrauS noch
mehr. Er lehnte stch mit aller Wucht an die Thüre,
sprengte sie und— setzte seinen Angriff auf das wehrlose
Weib fort. Dieses ergriff nun aus Furcht vor weiteren
Mißhandlungen ein auf dem Tische liegendes Messer
und stach, als die Fausthiebe des Gatten auf sie wieder
niedersausten, diesen in die linke Brustseite.
KrauS merkte anfangs nicht, daß er verwundet
sei. Erst nach einer Weile spürte er, daß ihm aus
einer Wunde Blut stieße. Er trat ins Borderzimmer
und sagte zu den anwesenden Hausleuteil: „Sie hat
mich gestochen!" Bald darauf fiel er in Ohnmacht,
wurde jedoch wieder zu sich gebracht und ins Bett ge-
ttagen. Darauf schlief er ruhig ein. Am nächsten Tage
klagte er wohl, daß ihn die Brustwunde schmerze, allein
trotzdem entfernte er sich aus dem Hause und erschien
am Nachmittag beim Bezirksgerichte für Uebertretungen,
bei welchem er wegen Wachebeleidigung zu einer drei­
tägigen Arreststrafe verurtheilt wurde. Auch am nächst­
folgenden Tage merkte man ihm nichts Außergewöhn­
liches an. Erst um 2 Uhr nach Mitternacht wurde
feine Gattin durch ein eigenartiges Gurgelgeräusch ge­
weckt und sie sah, wie ihr Gatte aus dem Bette auf
die Erde stürzte. Durch diesen Fall wurden auch die
übrigen Inwohner aus dem Schlafe geweckt. Sie eilten
dem Bewußtlosen zu Hilfe und versuchten, ihn zum
Bewußtsein zu bringen. Allein es gelang ihnen nicht
und der herbeigerufene Arzt fand Krans nurmehr als
Leiche vor. Die Obduktion ergab, daß der Mesierstich
daS Herz bis in die vordere Wand der rechten
Kammer getroffen und daß die Wnnde die einzige,
wenn auch später eingetretene Ursache deS Todes war,
welcher in Folge des VlutaustritteS eintrat.
Die Kraus bekannte, daß sie ihrem Manne den
Stich versetzt hatte, allein fie erklärte, daß sie keinerlei
feindliche Absicht dabei gehabt, sondern ^sich vielmehr
des Messers zur Abwehr bedient habe. Sie hatte sich
heute vor einem Spruchsenate des hiesigen Strafge­
richtes unter dem Vorsitze des Herrn OLGR. Srb
wegen des Vergehens nach§ 335 St.G. (Vergehen
gegen die Sicherheit des Lebens) zu verantworten. Die
Verhandlung war von kurzer Toner. Nach einer ver-
hältnihmäing kurzen Berathung sprach der Gerichtshos
die Angeklagte von dem ihr zur Last gelegten Vergehen
frei, und zwar mit der Begründung, daß die Grenzen
der Nothwehr zwar überschritten wurden, jedoch unter
Umständen, welche sich der ^trasbarkeit entziehen. Die
Anklage vertrat Herr St.RS. Dr. Sandmann.
Kleine ZöroniÜ.
* sAnsichtSkartenlotterie.] Der Verein
vom Goldenen Kreuze in Wien, welcher sich die Errich­
tung von Curhäusern für Staatsbeamte zur Aufgabe
gestellt hat, hat dieser Tage sein zweites Curhaus, das
Kaiserin Elisabeth-CurhauS in Baden bei Wien, der
Benützung übergeben. Das erste Curhaus des Vereines
besteht in Abbazia. Durch die Auslagen für diese beiden
Bauten find die Mittel des Vereines nunmehr nahezu
erschöpft, und um nun eine Summe zu beschaffen, welche
hinreicht, um au» den Interessen die Betriebskosten für
das Badener Curhaus decken und einen neuen Fond
sammeln zu können, welcher den Verein in die Lage
versetzt, an die Erfüllung seines nächsten Zieles, d. i.
den Bau eines Kurhauses in C a r l s b a d denken zu
können, witt» eine Ansichtskartenkotlerie veranstaltet, bei
welcher 700.000 Ansichtskarten in Verbindung mit einem,
daS Los repräsentirenden Coupon zu dem Preise von
80 Hellern per Karte zur Ausgabe gelangen. Je hundert
Karten, welche hundert verschiedene Ansichten, Wiener
Bauten, Straßen, Gärlen, Reproduktionen nach Werken
auS dem Archive der Stadt Wien und aus dcmPciizei-
Museum enthalten, bilden eine Serie. Auf jede solch«
Serie entfällt ein Treffer. Der Haupttreffer ist ein Bild
von W. Bernaczik „Ein Abschied" oder nach Wahl deS
Gewinners 2000 Kronen baar. Die übrigen Treffer
bestehen aus Werken der bildenden Kunst und deS
KunstgewerbeS, aus Büchern und Gebranchsgegenständen.
Den CommiffionSverkag für alle Verkaufsstellen außer­
halb Wien hat die Wechselstuben- Actiengesellschaft
„Mercur" in Wien, 7. Wollzeile mit Rücksicht auf den
wohlthätigen Zweck in vollkommen uneigennütziger Weis«
übernommen. Da die Herstellung der Karten stch ver­
zögerte, mußte die Ziehung auf den 2. December l. I.
verschoben werden.
* fFranz Heinrich Leibenfrost P]
In weiten Kreisen hat die Nachricht, daß Sonntag
Nachts um '/.12 Uhr Herr Franz Heinrich Leiben­
frost in seiner Villa auf dem Semmering nach
schwerem Leiden verschieden ist, auftichtige Theilnahme
erregt. Der im Alter von kaum 56 Jahren Verstorbene
war einer von jenen gewissenhaften, charakterfesten und
jovialen Männern vom alten Wiener Schlage, welch«
in ihrem Berufe, wie als Privatleute die besten Tradi­
tionen auftecht zu erhalten wissen. Als langjähriger
Chef der im Jahre 1773 gegründeten, in ganz Europa
bekannten Wiener Firma Franz Leibenfrost 4 Comp.
hat er den alten Ruf der österreichischen Weiuproduc-
tion im Inland« wie jenseits der Grenzen der Mon­
archie zu neuen und höchsten Ehren gebracht. Herr
Leibenfrost war k. k. österr.-ungar., königlich bayrischer
und herzoglich Anhalt'scher Hoflieferant. Besitzer des
päpstlichen Pius-Ordens und Vicepräsident des Ver­
bandes österreichischer Weinhändler. Als Inhaber des
k. k. Pulververfchleißes, den schon sein Vater innegehabt
hatte, war er in Schützenkreisen sehr bekannt und ein
beliebtes Mitglied der Vereine. Als Juror bei ver­
schiedenen Ausstellungen, wie als Mitglied der k. k.
Landwirthschaslsgesellschaft entwickelte er ein höchst er­
sprießliches Wirken. Im Stillen hatte Herr Franz
Heinrich Leibenftost große Wohlthaten geübt und viel
Elend gelindert. Dir Leiche wurde nach Wien überführt
und gestern um ’>4 Uhr Nachmittag vom Stammhause,
Döbling, Hauptstraße Nr. 54, aus bestattet.— Das
altrenommirte Etablissement mit seinen auswärtigen
Zweigniederlassungen wird von seinen langjährigen
Mitarbeitern und Gesellschaftern in der bisherigen
Weise fortgeführt werden.
* sDie Dorfprinzessin.] Die Bäuerin
Anastafia Zubkowicz, die erst siebzehnjährige Frau deS
reichen Bauern Wasil Zubkowicz in Krasne, wurde von
den Dorfbewohnern nur „die Prinzessin" genannt. Sie
durste nämlich über Weisung ihres Gatten, der bereit-
fünfzig Jahre zählte, keinerlei ländliche Arbeiten ver­
richten, damit ihre Schönheit keine» Schaden erleide.
Wasil Zubkowicz hatte aber nicht nur das schönste,
sondern auch das reichste Mädchen des Dorfes zur
Frau bekommen, ein Mädchen, welches ihm als Mitgift
zwei Ochsen, eine Kuh und vierzig Gulden in baarem
Gelde in's Haus brachte. Die „Dorfprinzessin" empfand
jedoch bereits in den Flitterwvchen tödtliche Langeweile,
die sie sich dadurch zu vertreiben suchte, daß sie mit
dem jungen Dorfschmied ein Verhältniß einging. Im
Kuhstalle kamen die Beiden zu galanten Abenteuern
zusammen. Eines Tages wurden sie vom Hausherrn
überrascht. ES kam zwischen den Eheleuten zu einem
heftigen Austritte; die „Dorfprinzessin" verließ unter
Mitnahme der beiden Ochsen das Haus ihres Manne-
und begab stch zu ihren Eltern. Das Erste, was der
betrogene Ehemann that, war, daß er die von der Frau
mitgenommenen Ochsen heimlich „entführen" ließ. Im
Besitze der Ochsen, suchte er seine Frau znr Rückkehr zu
bewegen. Er suchte sie im Hause der Eltern auf. Bei
dieser Gelegenheit kam es zwischen Wasil Zubkowicz
nnd seiner Frau, sowie deren Eltern und Bruder zu
einer Keilerei, bei der Wasil todt am Platze blieb.
Anastasta Zubkowicz, sowie deren Eltern und ihr Bruder
wurden vor die Geschworenen in Sambor gestellt; der
Vater Kirylo Kaniniec wurde von den Geschworenen zum
Tode durch den Strang, der Bruder zu fünf Jahren,
die Dorsprinzessin zu zwei Jahren schweren Kerkers
verurtheilt. Die Mutter wurde freigesprochen. Die von
den Verurtheilten ergriffene Nichtigkeitsbeschwerde hat
der Caffationshof vorgestern verworfen.
* fEin Todter, der lebt.] Eine der bekann­
testen Erscheinungen im Budapestrr Bürgermeisteramt«
ist eine Frauensperson Namens Josephine Friedmann.
Als sie in dem Amte znm ersten Male erschien, fragte
man sie nach isrem Begehr. „Ich will die Sache mit,


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 6 ]
Präger Tagi> alt ftr. ISO.
Seile 6.
12. Juli 1900.
einem kleine u odubor in Ordnung bringen", eutgegiiete
sie. „Was wollen sie ordnen?" „Ich will eine Schrift
darüber, daß er lebt. Am 16. November 1396 habe ich
ihn im NochuLspital zur- Welt gebracht. AIS ich genas,
nahm ich daS Kind mit mir, bekam aber bald darauf
einen Todtenschcin über daS Ableben desselben. Der
Junge ist so lebendig, daß er mir daS HauS umstürft,
die Behörde bleibt steif und fest dabei, daß er todt ist."
Die arme Frau ist keineswegs wahnsinnig. Man hatte
nämlich im Spital de» Namen ihres Kindes mit dem-
icnigen eines andern vcctanscht, welches geftorben war
und diesen Todtenschei» vermochte die arme Mutter
nicht mehr loä zu werden. Man will das Kind nicht
einmal in eine Kinderbewahranstalt aufnehmen. Seit
drei Jahren bemüht sich die arme Frau, den Irrthum
wieder gutmachen zu lassen, allein der bnrcaukratifche
Zopf macht ihr daS unmöglich, da sie von einer Be­
hörde zu andern geschickt wird. Dieser Lage erschien sie
wieder im Bürgermeisteramte, wo man ihr sagte, sie
soll« nach drei Wochen wieder komm«». Vielleicht erlebt
der Junge doch noch, daß er von der Behörde als
lebendig. »erkannt wird.
* sFeuerSbrunstss I» der Ortschaft Tahi-
Totfalu kam eine FcnerSbrunft znm Ausbruch, welcher
80V Häuser zum Opfer fiele«. Die rrformirtc und die
katholische Kirche sind niedergebrannt. Zwei Kinder sind
in den Flammen nnigckvmmcn.
* (Panik in einem Circu».] In Gyöngyös
in Ungarn kam eö wählend einer CircuSoorstcllung zu
einer großen Panik. Während der Vorstellung trug der
Orcan die Zcltbeklcidnng davon, die Beleuchtung ver­
sagte und cä trat völlige Finsterniß ein. AlleS stürmte
entsetzt den AuSgäugen zu und in dem fürchterlichen
Gedränge wurden Frauen und Kinder von den stärkeren
Männern zu Boden geworfen und mit Füßen getreten.
Ein achtjähriges Mädchen wncde buchstäblich zu Tode
getreten, viele Frauen fand man verletzt auf dem Boden
liegen.
*(Dir Schwester erschossen.) Der Ein­
jährig-Freiwillige Jordt in FlenSburg, der Sohn eines
ZiegeleibcsitzerS, erschoß denn Spielen mit dem Revolver
seine nennjährige Schwester. Die Kngcl drang durch
daS Gehirn und daS Mädchen war sofort todt.
* („Aiif allgemeines Verlangen".] Der
Krakauer „Naprzod" bringt in feiner letzten Nummer
folgendes köstliche Gcschjchtchen: Anläßlich des Semesier-
schlußcS. des weiblichen Seminars in PrzemySl brachte
daS dort erscheinende rlcrikale Blatt „Echo Premyskic"
am Donnerstag den §8. Juni einen aus der Feder des
ChefrcdaclcurS Labuda stammende» fulminanten Artikel.
In der daraussolgcnden Somuagsuummer desselben
VlaitcS erschien derselbe Artikel wortwörtlich wieder
an leitender Stelle, jedoch mit der Fußnote: „Auf allge­
meines Verlangen drucken wir diesen Artikel noch
einmal ab."
* sDer zweite Pariser Jntcriiatio
nake Frauencongrcß.j Unter der Protektion des
Ministeriums des Handels findet der zweite Frauen-
congreß während der Ausstellung zu ParlZ vom 5. dir
8. September im Congreschause statt. Die Stellung und
die Rechte der Frau sind die Haupigegeustäude des
Cougresscs.
* sDer russische Biceadmiral Te-
dotossis welcher mit Frau und Tochter von Scbasto-
pol durch Oesterreich nach Italien reiste, wurde gestern
in der Nähe der mährischen Station Bisenz im Coupö
vom Schlage getroffen und blieb sofort todt. Die Leiche
wurde in der erivähnteu Station ausivaggonirt und
wird nach Odessa zurückgeschafft werde».,
* (Frauen in den Männer- Universi-
t ä tens Mehr und mehr dringt auch in Amerika die
Ansicht durch, daß Frauen au den Männer-Umveisi-
täten zugelassen werden können. So hat jetzt die !lni-
»erfilät von Rechtster im Staate New-Uork bei der
Feier ihres üüjührigen Bestehens angekündigt, daß sie
zum September ihre Thore den Frauen öffnet. Vor
einem Jahre machten die Leiter der Universität be­
kannt, daß die Frauen zugelassen werden könnten, wenn
50.000 Dollars für die Einrichtung weiterer Colleg-
ränme zusammengebracht würden. Die Frauen von
Rochcster haben so tüchtig gearbeitet, daß sie bis jetzt
40.000 DollarS gesammelt haben, und sie hoffen, bis
zum Herbst auch die noch fehlenden 10.000 DollarS
hinzufügen zu können.
* sEiiistnrzkatastrophe in Warschaus
Eine entsetzliche Katastrophe ist Dienstag Morgend beim
Bau des Warschauer Polytechnicum» eingetreten. Am\
rechte» Flügel des Hauptgebäudes riß sich plötzlich daS
frisch gemauerte Gesimse kos, zertrümmerte die darunter
befindlichen Laufbretter und Stege, auf denen fich
mehrere Arbeiler aushielten, und stürzte dann, zahlreiche
leisoncn unter feinen Trümmern begrabend, in die
Tiefe. Die Katastrophe forderte vierzehn Opfer. Ein
Arbeiter starb wenige Stunden nach der Katastrophe,
zwei andere am Tage darauf, die übrigen 11 Personen,
darunter zwei Frauen, erlitten schwere Verletzungen.
*sEin „ehrlicher" Dieb.f Am 19. Juli
des vergangenen Jahres wurde im Handelshause
Uskow in St. Petersburg ein Einbruchsdiebstahl verübt,
der durch die grenzenlose Frechheit seiner Ausführung
großes Aufsehen erregte. Die Diebe waren in den
unter dem Magazin befindlichen Kellerraum einge­
drungen, hatten die Decke, die den Boden der Maga­
zins bildete, durchbrochen und waren auf diese Weise
in dar Comptoir gelangt. Hier erbrachen sie den Geld-
schrauk und mehrere Schreibtische, wobei ihnen eine
Beute von 80.000 Rubeln, bestehend in baarcm Gelde,
Aktien und anderen Werthgegenständen, in die Hände
fiel. Me Nachforschungen nach den Dieben waren
resultatlvs geblieben. Vor einigen Tagen erhielt nun
der Chef der Petersburger Geheimpolyei ein Couvert
durch die Post zugestellt, iu dem fich 29 der bei Urkow
geraubten Actien befanden, sowie folgendes Begleit­
schreiben: „Wollen Sie, bitte, diese Actien dem Hanse
llskow wieder zustellen. Sie zu vernichten, wäre eine
Gemeinheit gewesen, die ein gewifienhafter Dieb fich
nicht zu Schulden kommen lassen darf. Hier find 82
Stück, den Rest hat mein Gefährt« ohne mein Mssen
verbrannt. Die Werthjachen sind schon lange zu Geld
gemacht. Endlich sehe ich mich in der Lage, «ich in
das Privatleben zurückziehen zu können und wieder ein
ehrlicher Mensch zu sein."
* („Tugendhafter" Walz er.) Bei der
kürzlich in London stattgefundenen Conferenz britischer
und amerikanischer Tanzmeister behaupteten die Herren,
daß die Art, in der fich die tanzenden Paare beim
Walzer und anderen Rundtänzen umschlungen halten,
wenig graziös und oft geradezu unschicklich sei. Man
protestirte allgemein gegen daS wilde Hopsen und
Rasen, dem man sich heute in den Ballsälen hingibt,
und das kam» noch die Bezeichnung „Tanz" verdient.
Der von Amerika herübergekommenen „Washington
Post" wird allseitig zur Last gelegt, daß sie Unheil an­
gerichtet habe, indem sie Tänzer und Tänzerinnen zu
den tollsten Sprüngen verleite. Die Tanzlehrer sind
nun übereingekommen, für die nächste Wintcrsaison eine
neue Methode in Bezug auf die Position der Paare
einzuführen. Dadurch dürfte ein „Ansichdrücken" m Zu­
kunft nicht mehr möglich sei«. Die Regeln für diese
Haltung beim Tanze sind folgende: Der Herr offcrirt
der Dame die linke Hand, sie legt ihre Rechte hinein
und der Herr umschließt ihre Finger mit festem Griff.
Dann biegt die Partnerin ihren linken Arm und placirt
die Hand auf seinen ebenfalls gebogenen rechten Unter­
arm, dessen Hand ihre Taille im Rücken berührt, aber
nicht umspannen darf. Die linke Hand der Dame wird
also nicht mehr wie früher auf die Schulter oder gar
um den Hals des Partners gelegt. DaS ist von nun
an „umivais genre.“
* (Operation an einem „siamesischen"
Zwilliiigspaar.j Jüngst wurde im Hospital Sau
Scbastiano in Ri« de Janriro an einem an einander
gewachsenen Schwesternpaar« die Operation der Trennung
glücklich vorgenonimen. Die Zwillinge wurden i»
Jahre k384 geboren und find, abgesehen von der
Stelle, wo sie aneinander gewachsen sind, vollkommen
normal gebildet. Dir Operation der Trennung wmcke
durch die Röutgcn-Slrahlen ermöglicht. Es wurden
genaue Photographien von der innere» Beschaffenheit
der zusammengewachsenen Körperthelle der beiden Kinder
aufgenommen und festgestellt, daß dir Kinder einen
Theil der Banchwand und des Zwerchfelles gemeiu-
schafllich hatten und daß die Leberbänder der Zwillinge
verwachsen waren. Im October v. I. erkrankt« da» eine
Kind, Rosalina, an der Influenza nnd da» Fieber
steigerte fich bi» auf 40 Grad. Da» andere Kind,
Maria, blieb völlig gesund. Die Aerzte schloffen auS
dieser Wahrnehmung, daß bei den verwachsenen Lcber-
bändcni der Zwillinge keine Adernverbindung zwischen
den Lebern bestehe. An einem Gipsmodell, das genau
nach den Röutgen-Photvgraphien ausgeführt wurde,
studirten die Aerzte monatelang, wie der trennende
schnitt zu führen wäre. Nachdem man auch an zahl-
reichen Thieren Experimente vorgenommen hatte, wurde»
die Zwillinge am 30. Mai chloroformirt und die Ope­
ration sodann von Dortor Chapot-Prevost glücklich
durchgeführt. Die beiden Kinder befinden fich wohl und
werden am Leben bleiben.
* sEin feuerspeiender Berg aufde«
MeereSgrnnd.f Die „Times" berichtet ausSidnrg
ei» unzweifelhaft noch nicht dagewesene» Tauchererlebnij.
Der britische Kreuzer „Ringaromma" manüvrirte küqlich
in der Nähe der Neuen Hebriden «nd hieb« ging ei»
Torpedo verloren, welche» in die Tiefe sank. Drei
Taucher wurden nachgesendet, mußten sich aber bald
wieder hinaufziehen lasten; sie kamen nämlich einem
fenerspeienden unterseeischen Bnlcan nahe, welcher de»
Master ringsum bi» zu» Sieden erhitzt hatte. Dft
Taucher bluteten heftig, wurden ab« gerettet.
6. K. (Sin Trust der Damenschneider
in Rew-Nork.j Unter den New-Porker Damen­
schneidern ist eine Art Strike cmSgebrochen Sie er­
klären, daß sie sich den Launen der Dollarköniginne»
nicht mehr fügen wollen. Um ihre Rechte gegen ihre
wankelmüthigen Kunde« bester geltend machen zn
können, haben sie eine Gesellschaft gebildet, die de»
Titel „Vereinigung der Damenschneider der Stadt
New-AoA" führt. Einer der bekanntesten Damen­
schneider, der von eine« New-Uorker Blatt interviewt
worden ist, eqählt einige charakteristische Thatsachen,
die auf die Launenhaftigkeit der Nankce-Damen ei»
grelle» Licht werfen. „Wenn eine Dame ein Kleid
nicht mehr wünscht, nachdem e» fertig ist, braucht fie
e» nur zurüctzuschicken und zu sagen, daß es nicht fitzt.
Processiren wir, so ist e» stcher, daß wir verlieren. Die
Dame geht vor Gericht, schwört, daß da» Kleid nicht
paßt, und fie gewinnt. Selbstverständlich hat fie da»
immer in der Hand, da fie nur mit ihren Corsct» zu
wechseln braucht." Ein anderer sashionabler Damen­
schneider erzählt: „Wenn eine Dame ein Kleid bestell^
misten wir nie sicher, ob wir bezahlt werden, bis wir
das Geld m der Hand haben. Eine Dame bestellte
kürzlich ein schwarzes Chcviotllcid bei mir und fragte
welcher Stoff jetzt „fashionabel" wäre. Ich sagte, da»
wäre jetzt feine» schwarzes Tuch; aber sie bestand nach
langem Zögern auf Cheviot. Bei der letzten Anprobe
erklärte fie plötzlich, eS gefiele ihr nicht. Als das Kleid
in ihre Wohnung geschickt wurde, schickte fie den Carton
unrröffnet zurück. Ich prvceffirte und fie zog das Kleid
vor Gericht an. Ich kann einen Eid darauf leiste»,
daß fie vor Gericht ein anderes Corset trug, und so
saß e» nicht. Natürllch verlor ich den Proceß. Ich be­
antragte die Hinzuziehung eines Sachverständigen,
aber der Richter wollte nicht. Das ist nur ein Fall
von vielen. Die Dame wollte nicht mehr Cheviot, und
deshalb wünschte ste, das Kleid überhaupt lo» zu sein."
Die fashionablen Damenschneider haben den Nachtheil,
daß fie fich nicht durch die Anzahlung schadlos halten
können. Da sie es nur mit Miüivnärsfrauen zu thun
haben, wäre es eine Beleidigung, wenn ste von ihre«
Kunden eine Anzahlung verlangten.
Behördliche Darstellung einer galizische»
Klvsteraffaire.
(C.-B.) Lemberg, 11. Juli. Entgegen den Mit­
theilungen eines Blatte» über einen angebliche»
Mädchen raub iu der Ortschaft Mala im Bezirke
Ropezyce berichtet die amtliche „Gazeta Lwowska"
auf Grund authentischer Informationen Folgende»: Die
am 13. Januar 1882 geborene, somit 18 Jahre alte
Bluna Kornreich ist, wie fie selbst behauptet, schon
al» kleine» Kind geneigt gewesen, vom Judcnthu»
zu» katholischen Glaube» überzutreten. Dieses Boa­
haben habe fie jedoch bi» zum letzten Augenblicke wt
ben Eltern, deren Zorn fie befürchtete, geheimgehalten.
Nach Angabe der Biima Kornreich haben ihre Eltern
hievon erst i» Juni d. I. Kenntniß erhalten, woraus
sie mit Hilft der beiden anderen Töchter auf die Blim»
Kornreich, nachdem fie fie an eine Bettkante angr»
bunden hatten, mit St&fcn losschlugen. Aus dft
Hilferufe d«, Mädchen» eilten zwei Ortsinsaffe»
herbei, welche den Eltern mit der gerichtlichen Anzeige
drohten. In Folge dessen wurde Mima Kornreich los­
gebunden, aber noch immer im väterlichen Häuft unter
strenger Aufsicht behalten. Sie gibt ferner an, e» fti
ihr gelungen, einen Bauer zu bewegen, daß er i»
Vereine mft anderen Bauern ihr zur Flucht au» dem
Vaterhause, wo fie ihr Leben als gefährdet ansehe,
verhelft.


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 190.
Seite 7.
12, Juli 1900.
Drei Tage hieraus kenützte Blima Kornreich die
Anwesenheit einiger Bauern im Wirthshaus« ihrer
Alter«, um zu flüchten. Sie begab sich in da- Wohn­
haus des Landmanne» Blaznüch wohin ihr auch jene
Bauern» die zuvor im Wirth-hause erschienen waren,
folgten. Diese führte» da- Mädchen, dessen Bitte» «ach«
gebend, zum Pfarrer in Siedlizka, den e» um Bor­
nahme der Taufe bat. Dem Pfarrer Ruminow-ii wurde
die Blima Kornreich in einem beklagenSwerthen Zu­
stand« vorgeführt. Zahlreiche Spuren erWener Miß­
handlungen waren an ihr deuttich wahrnehmbar. Sie
«klärte dem Pfarrer, daß sie die Bauern, welch« sie
vor wetteren Mißhandlungen schützten, al» ihre Wohl­
thäter ansehe und drang zugleich in entschiedener
Veis« auf die Durchführung des GlaubenSwechsel».
Der Pfarrer weigerte sich jedoch in Anbetracht der
Wichtigkeit de» Acte» die Taufe sofort vorzunehmen,
und erst am 81. Juni, nachdem er von seiner vor­
gesetzten Behörde Informationen eingeholt und Bllma
Kornreich in Gegenwart von Zeugen die schriftliche Er­
klärung abgegeben hatte, daß sie aus eigenem Antriebe,
ohne von Jemand beredet oder beeinflußt zu sein, zum
katholischen Glaube» übertrete, wurde der Taufact vor­
genommen. DaS genannte Mädchen, welches sich derzeit
freiwillig in Siedlizka aufhält, hat sich an das kom­
petente Gericht mtt dem Ersuchen gewendet, behufs
Ermöglichung ihrer Befteiung von der väterlichen Ge­
walt die geeigneten Verfügungen zu treffen, zumal fie
zn ihren Eltern nicht mehr zurückzukehren gedenkt.
Die Anzeige des Vaters Leib Kornreich von der
Entführung seiner minderjährigen Tochter wurde der
Staatsanwaltschaft übermittelt, dagegen hat daS Gen-
darmerie-Commando in Wielopole dem Gerichte die An­
zeige gegen Leib Kornreich, deffen Frau, sowie deren
beiden Töchter wegen Mißhandlung der Blima Korn­
reich erstattet. Die Erhebungen find im Zuge.
Die Ereignisse in Ehina.
Man weiß weniger denn je, waS
«an von der Situation in Peking
halten soll. Depeschen „aus Shanghai"
melden allerdings aus Peking» daß die Gegen­
revolution erfolgreich, daß der Kaiser wieder auf­
erstanden sei und über Nanking an die russische,
englische und japanische Regierung dringende
Hilferufe gesandt habe. Aber diese Nachrichten
mrd sehr wenig glaubwürdig. Abgesehen von
ihrem dunklen chinesischen Ursprünge, der allein
schon znr Vorsicht mahnen muß, sind e8 andere
»aheliegende Erwägungen, welche den Unglauben
unterstützen. Man muß sich vor Allem die
Frage vorlegen: Wenn die Gegenrevolution deS
Prinzen Tsching wirklich erfolgreich ist— wie
wrnmt es denn, daß seit 18 Tagen jede directe
Nachricht seitens der Europäer in Peking fehlt?
Seitdem vor 18 Tagen der deutsche Legations-
secretär und Zolldirector Hart von sich hören
ließ, ist kein Wort von europäischer Seite aus
der chinesischen Hauptstadt hinausgedrungen. Man
muß es daher auffallrnd finden, daß, wenn Prinz
Tsching im Stande ist, sich gegen den Prinzen
Tuan zu behaupten, er es doch nicht ermöglichen
kann, daß die Gesandtschaften mit den Consuln
sich in unmittelbare telegraphische Verbindung
setzen.
(Telegramme.)
Aie Vorgänge i» Peking.
(C.-B.) Berlin, 11. Juli. Wie der
deutsche Consul in Tschifu telegraphirt, richtete
der Gouverneur in Schantung an die
fremden Consul» in Tschifu eine Depesche, nach
welcher laut Nachrichten a« 4 Juli die Ge­
sandtschaften in Peking nutzer Gefahr
waren nnd die Rebellion ttn Abnehmen begriffen
sein soll. Die kcttholischcn und evangelischen
Missionäre in Schantung wurden nach Tschifu
oder Tsington gebracht. („Wolff'sches Bur.")
(C.-B.) Paris, 11. Juli. Der hie­
sig «chinesische Gesandte theilte dem
Minister des Aeußern Telcasse mit, Li-Hung-
T s ch a n g habe ihm aus Kanton vom Gestrigen
telegraphirt, daß er soeben eine Depesche aus
Peking erhaltm habe, derznfolge die Sol­
daten und Aufrührer, welche die
Gesandtschaften umzingelten, sich
nach und »ach zerstreuen.
Air Kämpfe 1« nnd Sei Mentsin.
(C.-B.) Berlin, 10. Juli. Nach hier
eingelaufenen telegraphischen Meldungen
des deutschen Consnls in Tientsin
wurden die dortigen Fremdenniederlassungen in
der Zeit vom 5. bis 8. Juli von den Chinesen
wieder bombardirt. Der Danrpfer „Peiping"
ging am 6. Juli mtt einem oeutschen Ver­
wundetentransport nach Taku ab. Die Wasser­
straße Tientstn—Taku ist «ach Besetzung emes
auf halbem Wege gelegenen Forts sicher. Auch
die Gsenbahn nach Tongku ist bis auf drei eng­
lische Meilen vou Tientsin wieder hergestellt.
Fast alle Familien der hier ansässigen fremden
sind schou am 4. Juli nach Taku abgereist.
(C.-B.) London, 11. Juli. Die Abend­
blätter melden aus Shanghai vom Gestrigen:
Der Kampf um Tientsin am 6. Juli war bis
jetzt der heftigste. Die Russen allein verloren
200 Todte. Die Chinesen beschießen die Stadt
vom Nordwestwalle des Stadtthores. Der Taotai
und die Mitglieder des Aemens bezweifeln, ob
die vorhandene Strettkrast der vereinigten Truppen
im Stande sei auszuhalten, falls nicht bald
Verstärkungen eintreffen. Die Vertheidiger
von Tientsin sind durch die beständigen Kämpfe
ermüdet und verdanken es nur dem glän­
zenden Kundschafterdienst der Kosaken, daß die
Stellungen der Verbündeten nicht längst er­
stürmt sind.
An der Mandschurei.
(C.-B.) Berlin, 11. Juli. Das Wolff'sche
Bureau meldet aus Rom: Nach einem Set der
Cardiualcongregation zur Verbreitung des Glau­
bens eingelaufenen Telegramme sind der aposto­
lische Bicar Guillon in Wurden,
zwei Pariser Missionäre und zwei
Barmherzige Schwestern getödtet
worden.
(C.-B.) Wilhelmshave«, 11. Juli. Das
für China bestimmte Geschwader
unter dem Commaudo des Admirals Gcißler hat
heute Vormittag unter Hurrahrufen einer
tausendköpfigen Menschenmenge die Ausreise an­
getreten.
(C.-B.) Berlin, 11. Juli. Der Ausschuß
des Bundesrathes für auswärtige Ange­
legenheiten trat heute Vormittags zu einer
Sitzung zusanimeu, um die Erklärungen des
Staatssecretärs Grast» B ü l o w über die Lage
in Ostasien entgegenzunehmen. Nach einer län­
geren Besprechung, an welcher sich sämmtliche
Mitglieder des Ausscbußes betheiligten, consta-
tirte der Vorsitzende die einmüthige Zustimmung
des Ausschußes zu den eingehenden Darlegungen
des Staatssecretärs Grafen Bülow.
(C.-B.) Berlin, 11. Juli. Znm diplo­
matischen Vertreter des Deutschen
Reiches in China wurde der bisherige
außerordentliche Gesandte in Luxemburg, von
Mumm, ausersehen, welcher sich schon in den
nächsten Tagen in Begleitung des Secretärs-
Jnterpreten Freiherr» v. d. Goltz nach Ostasien
begeben wird.
(C.-B.) Berlin, 10. Juli. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Washington vom 10.
d. M.: An amerikanischen Verstär­
kungen werden vorläufig gegen 6000 Mann
von den Philippinen nach China gehen.
Telegramme
«ndtelepho«rfche Nachrichten
des „Präger Tagbliüi".
Inuerpokitisches.
M. Wie», 11. Juli. (Priv.) Heute fand
ein 2'/,stündiger Ministerrath unter dem
Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. Koerber
statt. Der Ministerpräsident begibt sich Freitag
Abends' nach Jschl und wird dort Saiustag
Vormittags vom K a i s e r in besonderer Audienz
cnipsangen werden.
M. Wien, 11. Juli. (Priv.) Die ein-
müthige Bekämpfung der Vorschläge deS
Abgeordneten Dr. Ebenhoch in der c z e ch r-
s ch e n Presse, die dem Landeshauptmann
von Oberösterreich vorwirft, er habe seine An­
sichten bezüglich der Sprachenstage plötzlich ge­
ändert, veranlaßt das Organ Ebenhoch's, znr
Abwehr zu schreiten. „Wenn den Czechen die
gegenwärtige Haltung Dr. Ebenhoch's nicht ge­
fällt", sagt das „Linzer Volksblatt",
„dann müssen sie bedenken, daß nur das einge-
getreten ist, was ihnen so lange vorausgesagt
wurde: wenn sie von der Obstruction nicht ab­
lassen, dann werde es unserer Partei unmöglich
sein, weiter mit den Jungczcchen zu gehen, uno
wenn die Majorität einmal aufgelöst sei, dann
werde es schwer sein, sie wieder zusammenzu­
leimen. Wenn die gegenwärtige Situation den
czechischen Blättern nicht gefalle", sagt das cleri-
cale Blatt, „so mögen sie ihren Abgeordneten
predigen, nicht aber jenen der Katholischen Bolks-
parter, und sie zur Wiederausrichtung der von
ihnen gesprengten Majorität nöthigen."
(C.-B.) Brünn, 11. Juli. In der heute
unter dem Vorsitze des Abg. Grasen Spiegel
abgehaltenen Sitzung des vom permanenten
Ausgleichsausschuße des mähri­
schen Landtages eingesetzten Subcomites
für das C u r i e n g e s e tz wurde rücksichtlich der
zwischen dem Referate und dem Correstrate be­
stehenden Differenzen eine eingehende Debatte
abgeführt. Zugleich wurde beschlossen, im Plenum
des Ausschußes über den Stand der Verhand­
lungen im Schoße des Subcomites Bericht zu
erstatten.
Nachmittags fand eine Sitzung des Sub­
comites fürSchulangelegenheiten statt.
Referent Dr. Kux ergänzte seinen Alltrag bezüg­
lich der Theilung des Landesschulrathes. Dr.
Pecek beantragte die Einführug eines der „lex
Kvikala" entsprechenden Gesetzes für Mähren.
Nach einer ßch hieran knüpfenden eingehenden
Debatte wurde beschlossen, über den dermaligen
Stand der Angelegenheit dem morgen zusamuun-
tretenden Vollausschuß Bericht zn erstatten.
I l Troppau, 11. Juli. (Priv.) Reichs­
rathsabgeordneter Professor August Kaiser
hielt in Hermannstadt, Gerichtsbezirk Zuckmantel
in Schlesien, eine zahlreich besuchte Wählerver-
samrnlung ab, in welcher er seinen Rechen­
schaftsbericht erstattete. Professor Kaiser
erklärte in seiner Rede, es sei nicht Aufgabe der
deutschen Parteien, für die Regierung sich den
Kopf zu zerbrechen, uni einen Ausivcg aus der
gegenwärtigen Krise zu finden, da die Regierungen
seit dem Jahre 1897 die Lage selbst geschaffen
hätten. Die Deutschen Oesterreichs niüffen nur
möglichst dahin trachten, einig zu sein, und da­
für eintreten, daß in erster Linie die deutsche
Staats- oder Vermittlungssprache gesetzlich fest­
gestellt, für die Sicherung und Ausdehnung der
Volksrechte Sorge getragen nnd wirthschaftlich
entsprechendere Formen, besonders auf dem Ge­
biete der Steuergesetzgebung geschaffen werden.
Die Rede des Abgeordneten Pros. Kaiser wurde
beifällig aufgenomulcn und demselben einstimmig
Dank und Vertrauen ausgesprochen.
H. Wien, 11. Juli. (Priv.) Die Wiener
Handelskammer hat jüngst anläßlich vorgekom­
mener concreter Fälle bezüglich des gewerbe-
rechtlichen Charakters der soge­
nannten A »i s g l e i ch s b u r e a u x, welche
sich damit befassen, zwischen den in Zahlungs-
bedrängniß gerathenen Geschäftsleuten und
Privatpersonen einerseits und deren Gläubigern
andererseits behufs Erzielung eines Ausgleiche«
und Hintauhaltung der Concurserössnung zu
vermitteln, den Standpunkt eingenommen, daß
eine solche gewerbsmäßig betriebene Beschäftigung
einer Concession im Sinne des Staatsministerial»
Erlasses vom 28. Februar 1883 bedarf. Die
Kanimer ist hiebei von der Erwägung ausge­
gangen, daß aus diesem gefährlichen Gebiete nur
besonders vertrauenswürdige Personen Ersprieß.
lichcs zu wirken in der Lage seien/ unb daß ge*
wichtige öffentliche Interessen dafür sprechen, dies.


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 8 ]
äeitu ö.
12. Juli lüOO.
träger TagJikutt Nr. J9U.
Beschäftigung als eine Art. Privatgeschafis-
«nmtüung den Bestimmungen des erwähnten
Erlasses zu unterwerfen.
— St. Pöltrn, 11. Juli. (Prw.) Bei
de» heurigen G e m e i n d e w« h l c n aitL dem
zweiten Wahlkörper wurde trotz der ftarkm Agi­
tation der Chriftiichfvrinlm die Lifte der
Fortschrittspartei vollständig ge-
wfthlt. Auch der ehenmlige Bmgemielster
Ertel wurde heute wiedergewählt. Da die Lage
im ersten Wahlkörper für die FartfchrittKchen
Mrstig ist, wird der GiMembcrach wieder eine
fortschrittliche Majorität ausweisen.
-— Deosto«, II. ZnK. Grw.) Den im Laufe
d«S Heutigen Tages unter der Führung des Sandes-
schützenmeifters von Pengg emgetroffenen ste irischen
Schützen wurde ein sehr sympathischer Empsvnz
bereUet. Bei,» Festmahle begrüßte sie im Ramm des
Schützen« usschusies Fabrikant Forke und hob Hervor,
d«ß die äußerst starke Betheiligung der Schützen aus
Oesterreich eine werthvolle Förderung des Buutos-
schichcns bilde. Landesschützenmeftters von Prngg
dankte in warmen Worten. Für die deutsche» Schütze«
Oesterreichs habe ein deutsches Bundctzschießen beson­
dere Bedeutung in, national«, Sinne. Es stärke d«S
Gefühl der Gemeinsambeit und verleche den Deutschen
^Österreichs neue Kraft. „Wir Deutschen in Oesterreich,
sagte er „stchen in umvandelbaror Treue zu unserem
Bolle und nehmen dankerfüllten Herzens die Kund­
gebung der reichsdeutschen Bruder als theuerstes Unter­
pfand der Zusammengehörigkeit aller Deutsche» ent­
gegen." Das Hoch!, weiches Dr. von Pengg aus dir
Schützen Deutschlands ausbrachte, saud begeisterten
Widerhall. Die Mnsikrapelle intvnftte die österrei­
chische VoWhymne, welche die imposante Bersammlimg
stehend anhörte.
(C.- B.) Berli«, 11. J«li. Gräfin
Svmffich, die Tochter des österreichisch-
unzarischen BvisclmsterS von Sz ö g y ö n tz
wurde heute von einem Wagen, dessen Pferde
durchgegangen waren, überfahren, erlitt
aber nur unbedeutende Verletzungen.
(C.-B.) Brüssel. 11. Jnli. Der „Ga­
zette" zufolge hat die Staatsanwaltschaft gegen
Sipidv einen Haftbefehl erlassen.

geräumt. Wem, »an sich bei «nS entschließe» kön»tr,
zu ähnliche» Mitteln zu greisen, so würde die Mrftmg
toi dem aufstrebende» Mineralülexport wohl «ich»
ausbleiben.
G*t» T«s<. Aus Wen wird uns unter de»
Gestrige» tckphonirt- Dir heutig« Börse unt«schftb
sich wenig vo» der gestrige»; die Te»denz blick still,
die Saursr zicmllch fest. I« erste« Stadium gab «s
etwas regeres Geschäft i» Staatsbahn und Alpine^
spät» hörte auch dieses aus und die ftüheren Avance»
gioge» wird« verloren. Um das schlechte Wett« küm-
werte man sich trotz d« Meldungen auS Uugar» fast
gar nicht, angeblich lagen von dort Privatberichte vor,
denen zufolge der Saatenftand trotzdem als glänzend
zu betrachten sei; auch wurde iu Betracht gezogen» daß
die regnerische Witterung unter alle« Umständen d«
Rübe zu Statten kommt. Im Schranke» stand da»
Geschäft heute fast vollständig und das Schicksal vo»
Abschlüssen blieb ganz dem Zufall überlasiew Brüxrr
behaupteten sich gut, dagegen waren Prag« Eise»
schwächer, well einige Schlöffe auf den Martt kam«».
I» Dnx-Bodenbacher wäre» 25 Stück vfferirt» ihr«
Placirung kostete 20 Kronen. Gleichwohl war die
Stimmung keine unfteundliche und im vollen Einklang«
mtt de» auSwürtigen Plätzen, von denen Berlin eine»
feste» Caffamarkt meldete, Paris und London aber be­
hauptet bliebe». Geld war überall flüffig und die
gestrige Versteifung deS Berlin« Privatdisconts dürfte
lediglich darauf zurückzuführen sein, daß Ende Juni
größere Lombard-Vorschüffe bei d« Deutschen ReichS-
bank genommen wurden, dir nunmehr nach 14 Tage»
zur Rückzahlung gelangen. Die Valuta sprach sich etwas
steifer auS, well Auszahlung Deutschland hier offenbar
als Rembo»rS für Effectenkäufe in D«lin gesucht
wurde.
Di« 8»vestiti»nrn der StaatSbahn. Ma»
trlrphsnirt uns aus Wien: D« gestrigen Berathung
des Eisenbahn- und Finanzministeriums üb« die
Investitionen tor Staatsbaha war nach eiuer Meldn»»
tor ,9t. Fr. Pr." kein Verirrt« d« Gesellschaft zu­
gezogen. Es soll innerhalb tor brtheiligten Minister«»
ein Einvernehmen üb« die Frage d« JnvestitionI-
Anleihe «zielt «erde». Diesem Zwecke galt auch dir
gestrige Berathung, bei welcher die einzelnen sFrage»
Punkt für Punkt vorgenommen wurden, ohne daß es
jedoch zu einem Abschluß gekommen wäre. Es hantolte
sich gestern um einen Meinungsaustausch tor brthei­
ligten Ministerien; es wird, wenn tor Eisenbahn-
minister, tor eine Reise für mehrere Tage antritt
zurückkehrt, neuerlich eine Sitzung der beiden Ministe­
rien stattfinden. Erst wenn innerhalb tor betheiligte»
Rcffortministerie» die B«athungen abgeschlossen find.
können die formellen Verhandlungen mit der Staats-
bah» beginne». Die StaatSbahn wird eine Investition»»
Anleihe im Bettage von 80 Millionen Kronen in An­
spruch nehmen. Uebcckies besitzt ab« die Gesellschaft
Reserven zu JnvestitionSzweckm, so zehn Million«»
Mark tor drripercentigen JnvestttionL-Anleihe «nl
dem Jahre 1895, ferner auch die Aktie» und Obliga­
tionen tor Whmische» Commercialbahnen. Die Obliga­
tionen der Böhmischen Commercialbahnen umsaffe»
S'7 Millionen Krone». D» Text dieser Obliga­
tionen .)st biSh« »och nicht festgestellt, sondern di«
Staatsbahn hat nur einfache Schnldv«schreibungen tor
Commercialbahnen und kommt für die V«zinsung und
Tilgung d« Obligationen aus. M besteht nunmehr dir
Absicht, den Text dies« Obligationen genau festzustellen;
hiezn ist die Genehmigung tor Regierung nothwendig.
Dies« Frage des Textes tor Obligationen der Böhmischen
Comm«cialbahnen soll nun in die Verhandlungen
zwischen der Regierung und der Staatsbahn einbezoge«
werden. Die Staatsbahn beabsichtigt für die Investi­
tionen künftig« Jahre eventuell die 1« Millionen
Mark tor Prioritätsanleihe heranzuziehen und die
Obligationen der Böhmische» Commercialbahnen zu ver­
äußern, Mü diesen Summen zusammen würde d«
StaatSbahn für Jnvestitionen ein Betrag zur Ver­
fügung stehe», d» zur Bestreitung tor Jnvestitione»
für etwa 15 Jahre hinreichen würde.
N r u« Ssterrt ichische Fntcfpinnerei. In Trieft
i soll die Errichtung einer Jutespimicrei mit einem Capi-


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 9 ]
Seife S.
12. Juli mo.
Präger Tagblatt Nr. ISO.
tat von 5 Millionen Kronen unter Betheiligung der
Oefierreichischcn Creditanstalt geplant sein. Man geht
dabei von dem Gedanken aus, daß das Rohmaterial
direkt aus Jadie« bis an die FabrikationSKLtte gebracht
«erden kann.
Reue C»«ponboge« der Oesseer. Gold reute.
Die »Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Kundmachung
des Finanzministeriums betreffend die Ausfolguag »euer
CouponLbögen zu den Obligationen der mit 4 pCt. in
Gold verzinslichen Rentenschuld der im AeichSrath« ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Sitzung »er Wkeuer «Srsenkaunuer. AuS
Wien tclephonirt «an uns unter dem Gestrigen- In der
heutige» Sitzung der Bvrsenkmnmrr wurde beschlossen,
dir Rotirmigen der Obligatioue» der Bau-
,,d BetriebSgesellschaft, forme die gleiche
Stellung der letzte» Emission der Barefer Aktien
mit den alte» Stücken zu befürworten. Eine setze be-
achtenSioerthe Anregung ging von Dirertor Woll­
sei» au»; derselbe stellte die Anfrage, ob etz nicht
möglich wäre, ««gebot und Nachfrage in Schränke«-
papieren in so bewegte» Zeiten bester in Einklang zu
bringen, n« muaotivirte CourSftürze, wie sie am letzte»
Donnerstag vorkamen, nach Thunlichkeit zu vermeide«,
«ach kurzer Wscuffion, bei welcher «an aus dar Bei­
spiel der Wienerberger Aktie» hinwies, diel« jenem
Lag« ohne sachlichen Grund um 100 Kronen blo» des­
halb sielen, weil zwei Schlüsse aus den Markt kamen,
und die sich in gleiche« Maße «holte» als die ConrS-
ftürzr überhaupt bekannt wurde«, beschloß die Börfen-
kammer, es «bge vom Präsidium der Börsenkaiamer
«in Comitt zu« Studium dies« Frage eingesetzt
werden.
«ngeuügende ««packuug bei» Srtzvrt.
In den Consukarberichte« wird in jüngst« Zeit nktb«
mehrfach auf die Rachtheile ungenügend« Verpackung
«» gebrechlichen Waaren hingewiesen. Renalich finden
sich Ausführungen in diese» Sinne in «ine« Bericht
unseres General-EonsulatS in Kapstadt.
Reue Tiesbohr Gcsellschast. Mit eine» Grund­
kapital von 500.000 Mk. wurde in Düsseldorf die Tief-
bohr-Aetieagesellschaft vormals HugoSubisch begründet.
Dieselbe bezweckt die Ausführung all« Arte» von
Bohrungen sowohl für fremd« als für eigene Rechmnq.
Der Ingenieur Hugo Lubijch hat in die Gesellschaft
fein zu Menzeleu bei Wesel bestehendes TiefbohrgeschLft
eingebracht.
«iehauSsuhr «ach Sachse». I» Juni nahm
der Auftrieb österreichisch-ungarischen Viehs in Dresden
nach dem Bericht unseres dortige» Tonfulaks folgenden
Verlauf-
, Stück
lebd. Gen.
Schiach tgew.
I. Juni.
.. 33
32—35
59-62
11.„.
.. 65
33—36
60-63
18.„
. .133
33—36
60—63
25.„
. .127
24—37
61—64
Die Qualitäten
waren etwas besser als im Mai.
«ngl«U>4 Rnßenhaudcl. Die amtlichen Han-
delSauSweis« für Juni find recht günstig und zeig«»
«och keine Einwirkung der chinesischen Wirren. Der
Gesammt-ßmfuhrwerth betrug 43.016.000 Pfd. Sterke
der Gefammt-AuSfuhrwerch 24895.000 Pfd. Sterl. oder
9'/, bezw. beinahe W/* pEt. mehr als im Juni 1880.
Besonders stark zugenommen haben bei der Einfuhr
Nahrungsmittel und Getränke, Metalle und Rohstoffe
für die Brbegewerbe sowie für mehrere andere Gewerbe-
zweige. Bei der AnSfuhr ist eine bedeutende Zunahme
in dem Werth d« an das Ausland gelieferten neuen
Schiffe <1,711.000 M. Sterl. gegen 521.000 Pfd. Sterl.)
hei»orzuh«be». Die Menge und noch mehr der Werth
der ausgeführte« Kohlen hat ebenfalls erheblich zu­
genommen. Der Werth d« ausgeführten Baumwoll­
tücher hat i» Ganze» abgenommen, obwohl China und
Japan »ehr bezogen haben. Dieselben Länder haben
auch mehr Wollenartilel gekauft, deren Ausfuhr im
ganzen jedoch nur eine mäßige Zunahme ausweist. Im
dem Aukftihrwerth von Roheisen ist eine Zunahme von
160.000 Pfd. Sterb, in dem von Weißbleche» eine Zu­
nahme von 97.000 Pfd. Sterb zu bemerke». Im Laufe
deS ersten Halbjahres betrug der Einfuhrwerth
255.657.000 Pfd. Stack., der AuSfuhrwerch 126,522.000
Pfd. Sterb oder 79 bezw. 141 pCt. mehr als im.
gleichen Zeitraum des Borjahres.— Im Juni über­
stieg die AuSfuhr von Gold die Einfuhr um 428.249
Pfd. St«b und die Einfuhr von Silber die Ausfuhr
um 187.001 Pfd. Sterb, wogegen in den abgelaufenen
sech» Monate» die Einfuhr von Gold um 5,000.627
Pfd. Sterb größer war als die AuSfuhr und die AuS­
fuhr von Silber um 205.684 Pftz. Sterb größer war
als die Einfuhr.
Gtrikeftatifttt. Das heute erschienene Juli-Heft
der „Sorialen Rundschau" enthält u. A. eine r»
Bckerbaumimste-rinm verfaßte kurze Darstellung der i»
heimischen Bergbau innerhalb des ersten Biertekfähre»
1960 vorgekommenen Arbeitskonflikte. Der Bericht er­
streckt sich auf 18 Strikegebiete. Im Voigtsberg-
Köflacher Reviere dauerte der Strike vom 2. bi»
7. Januar und umfaß!« »175 Arbeiter. Im Ostra«-
KanviRsr Rbvtere währte der Strike vom 2 Jan»«
bis 30. März und umfaßte 24.676 Ausständige, in
'Kksimo-Schkaner Reviere vom 15. Januar bis 12. April
bei 8813 Strikenden, im Brüx-Tux-Teplib-Aomotan«
Reviere vom 19 Januar bis 26. März bei 20.67«
Strikenden, i« Falkenau-Elbogener Revier vom 23. Ja­
nuar bis 23. März bei 5393 Ausständige», im Wfen-
Miefer Revier vom 22. Januar bis 23. März bei 6175
Sinkende», im Schatzlarer lavier vom 26, Januar bis
26. März bei 1191 Strikenden und im Roffitzer Revi«
mm 21. Februar bis 29. März bei 11.075 Ausfiänd»
8«r. Hiezu gesellen sich noch fünf andere binnen
wenigen Tagen beigelegte Strickes, bei denen sich d«
Zahl der Ausständigen auf zusammen 2617 Arbeiter
belaufen hat. JuSgssauuut sind im ersten Vterreljahp
dieses Jahres rund 72.300 Arbeiter in Strike getreten.
Lhtua. und txex Sitberpreis. Der Silberpreiv
ist irr den letzten Wochen langsam ab« comstant ge­
stiegen und wird jetzt wieder mit 26V» Pence für die
Standarb-Unze notirt. Die Steigerung des SiLer-
preifes hatt«, vorwiegend in fpeculativen Bewegungen
ihren Grund. In London rechnet man darauf, daß in
der nächsten Zeit wieder ei» großer Silbererport noch
dem Osten zu gewärtigen fei. Die Hungersnoth in
Indien. hat die Einnahmen der indisches Regierung
bedeutend vermindert und ihr große Ausgaben zur
Lindernng des Nothstandes auferlegt. Hiednrch ist die
Rupien-Referve des iudische» StaateS zum großen
Theile aufgezehrt worden, und in London glaubt man,
daß der iuqischc» Regierung kaum viel Anderes er­
übrigt, als bedeutende Silbereinkäufe vornehmen und
Silbermnnzrn prägen zu lasten. Bon dem Ausgange
der Bewegung in China erwartet man eine grüße«
Nachfrage nach SMer. China ist ein Land der Sich«»
Währung. Alle Gehalte der Beamte», all«, Löhne d«
. Arbeiter veiLrn in Silber ausbezahlt. Die Transporte
der Mächte dürsten nauchaske Geldmengen, grüßtentheiks
— 16—
Kuh in der Zwischenzeit hatte er Tag für Tag flehend,
überredend, befehlend, demüthig und entrüstet ihren Ent­
schluß bekämpft. Die Entrüstung galt ihrem Plan, mit­
unter dehnte sie sich auch unwillkürlich »nf Käte selbst
«S. Sie war im Stande, ihre» Pla» zu vertheidige» und
sich selbst, ohne je heftig zu werden; da diese Selbst­
beherrschung aber nicht Nicks Sache war, wurde die
Erörterung manchmal jählings und lauge vor elf Uhr
abgebrochen. Am Abend darauf kam er aber dann doch
wieder, faß lammfromm wie eis bußfertiger Sünder
vor ihr und bat sie, die Ellbogen auf die Kniee, den
Kopf fchwermüthig in die Hand gestützt, beinahe demüthig,
doch Vernunft anzunehmen. Diese Stimmung hielt
indessen nie lange vor und Abende dieser Art endeten
In der Regel damit, daß er durch gewaltsame Be-
arbeitung der Armlehne» seines Stuhles mit über­
zeugter Faust die Vernunft tu ihr arme- Gehirn einzu-
hämmcrn versuchte.
Darrst, konnte niemand gern haben ohne den
Drang, ihm seine Auschannngen, seinen Glauben bü>
zubringen, dieser Drang entspraog aber eine« guten
Herzen und war Käte nicht unangeneh». Ja es war
ihr so vieles angenehm an ihm, daß sie manchmal, wem,
sie fich Aug in Auge gegenübersaßen, ihre Gedanken
zurückschweifen lieh in die Träume chrer Schulmädcheo-
»eit, die ihr oft genug die Möglichkeit eiuer Zukunft an
feiner Seile vorgegaukelt hatte«, aber diese Gedanken
wurden immer mit heftigem Zügclruck zurückgeriffen. Sie
hatt« ja jetzt ganz anderes zu bedenken, aber das stand
fest, zwischen ihr und Tarrin war eine Beziehung vor­
handen und mußte bestehen bleiben, die ihr zu keinem
andern Mann denkbar gewesen wäre. In derselben Ban-
hütte am Abschluß der ThrilstreSe mttten in der Pranke
13 r:
rechtigt uiÄ verständig diese BormlssetzrmK war, und sie
weinte nicht minder um die Eltern, weit sie für ihre
Person felfenftst, wenn auch in alter Demuth glaubte, daß
«8 eben anders bestimmt sei.
Das war ihre erste Anfechtung gewesen, und von Tag
zu Tag steigerte sich der Gegensatz jener heiligen Weihe-
stunde im Garte« und der nüchternen WerÜäglichkrst,
die nöthig war, den Entschluß zur Ausführung zu bringen.
Das war qualvoll und konnte einem das Herz recht scht«r
«Ahen, aber Kiste ging vorwärts auf ihrer Bahn, nicht
. immer mit voller Kraft, nicht jederzeit tapfer und mrrthig,
oft genug mit geringer Weisheit, aber sie ging voran.
Das Leben im Schwesternhaus war wieder eine gran-
. saure Enttäuschung gewesen. Sie haste sich den einzu­
schlagenden Pfad freilich uubequrm und dornenvoll ge-
dacht, aber nach den ersten vier Buchen hatte sie bitter
auflachen mögen, wenn sie ihre Tränme von Aufopferung
mit der Wirklichkeit verglich. In ihren Träumen hatte
ste nur die Erhabenheit des Berufs gesehen, in der Wirk­
lichkeit war davon blutwenig z«. spüren. Sie hatte ge­
wähnt, sthmr in der Lehrzeit Hilfe und Heilung spenden
zn können, Elend Mld Leiden durch herzlichen Zuspruch
lindern, und ihr Tagewerk bestaub darin, Milchflaschen
Arme Kindrr zn spülen.
Auch die nächsten Arbeiten, wozu ste von dieser Stufe
aufrückte, standen in keiner Beziehung zu der segensreichen
Thätigkeit einer Pflegerin, und wenn sie sich unter den:
anderen jungen Mädchen umsah, wie sie wohl ihre Ideale'
aufrecht hielten in emer so meilenweit vom Beruf ent-',
I-geneu Thätigkeit, mußte sie sich sagen, daß diese meiste
um so leichter durchlaufen, als sie gar leine Ideals hatten.1
Als sie dann vorrückte, als ihr endlich die Kinder selbst>
anvertraut worden und mcht u«r ihre Milchflasche,. 5
Raiikahka.,


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 10 ]
Präger TagbL&tt Nr. 190,
Seite 10.
12. Juli l&öo.
Braun, Kaufmann in PruSAm.— Jos Salczer,
Kaufmann in GySngyöS.— Balog u. Böhmer,
Handelsfirma in Budapest.— Fetz Kann, registririer
Gchnnr- und Börtet-Erzeuger in Die«.— Max Mar-
q u a r d t u. C i e., protocollirte Eommandit-Gesellschust
in Wien.— Emilie Janhutzer, Echnittwaaren-
händlerin in Hohenstadl.
Präger Börse.
Lo» 11. JuS.
Einige Nachfrage bestand heute für Landwirth
schastliche Creditbankaktien die auch mit 343 umgesetzt
wurden. Von Jndustrieaetim warm Rustonactien zu
280 gesucht, Waare wurde nur mit 264 offerirt. Böhm.
Unionbankactien erhöhten ihre» Seldcour« um eine
viertel Krone 259.25, ävnoBteuU Lanica-Actien fta
tionär 259.
Officiell notiren
in Silber, m Deckung ihrer Bedürfuisie benöthigen.! solventen: StelovSky». Kail, Mrtakwaaren-
Wenn die Bewegung m China mit einer Erschließung lÄ- Schelm
des Landes für den Welthandel ausgeht, durfte neuer--'--"
(ich— so wird in London argumentirt— eine erheb-
liche Nachfrage nach Silber erwachsen. Ob diese
Hoffnung in Erfüllung gehen wird, kann erst die Zu­
kunft lehren. Daß man in London durchaus nicht
optimistisch ist, zeigt der Umstand, daß die Steigerung
des Silberpreises bisher keine rapide und auch noch
keine zu große war.
Semestral-AuStveis der Bodeucreditanstalt
in tzermanuftadt. Nach dem Stande vom 30. ^uni
1900 beträgt: 1. die Summe der im Umlaufe befind­
lichen Pfandbriefe der Anstalt Kr. 29,025.100'—, 2. die
Summe der zur Sicherstellnng der Pfandbriefe dienenden
Hypothekardarlehen Kr. 29,591.14049, 3. die Summe
des bei Gewährung dieser Darlehen ausgewiesenen
Schätzungswerthes der auf Grund derselben erworbenen
Hypotheken Kr. 93,773.976 20, 4. die summarische Höhe
deS zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefe be-
stimmtcn Fondes Kr. 3,010.589 12. Die verlosten Titres
sowie fälligen Coupons werden bei der k. k. priv.
Böhmischen Union-Bank in Prag, sowie deren Filialen
spesenfrei eingelöst.
Concnrsstatistil. Die Gerichtsbehörden haben
dem Justizministerium die vorgeschriebene Zusammen­
stellung über die im abgelaufenen Jahre anhängig ge­
wesenen Concurfe übermittelt. Aus dieser Statistik cr-
gibt sich, daß im Wiener Gerichtssprengel im vergange­
nen Jahre 598 Concurse anhängig waren. Die größte
Zahl von Concursen, nämlich 737, war in Böhmen
zu verzeichnen; daran reihen sich Galizien mit 365,
Mähren mit 259. Die geringste Zahl von Concursen,
nämlich 10, ist in Kärnten zu verzeichnen. In sämmt­
lichen Krvnländern betrug die Anzahl der Concurse
2702, um 178 mehr als im Vorjahre. Von allen Con­
cursen entfiel nur einer auf eine Actiengesellschaft
(Mähren); 28 Conrurse betrafen Handelsgesellschaften,
7 Concurse entfielen auf Erwerbs- und Wirthschaft?
Genossenschaften.
Präger Laldirungs-Berein. Einlieferungen
von Wechseln, Checks, Anweisungen und Facturen vom
1. bis 7. d. M. 6.87 (— 1-2) Millionen Kronen.
Die Gesammteinlieferungen seit dem 2. Januar 1900
betragen 233 Millionen Kronen und zeigen im Ver­
gleiche mit der correspondirenden Periode des Vorjahres
«ne Abnahme von 37 Millionen Kronen.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Berein veröffentlicht nachfolgende Jn-
Ä
XofeSe
Böhm. EScomptebank...
Böhm. Unionbanl ....
Böhmische Jndustrialbaul.
Landw. Creditbank....
t räger Creditbank ....
ivnvstenskä dank».,.
Erste b. a. Rückverstchergs.-
Bank ...«»».«
Danek
Rufton..
Cesko-Moravskä....
Böhm. Zuckcrindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kuastd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Psandbriefe....
Böhm. Hypoth.-Psandt. 5»/,
""" 3 v 4 »/!
Landesbandsondschuldsch. I 0 /,
„ Com. Schuldsch. 4°/,
„ MeliorationSsch. 4°/ t
Eisenbahnschuldscheine. 4°/<
Böhm. Jndustrialbank 4*/»
Bankschuldverschreibunä
in 50 Jahren vrrloSb
V.oo
V.OO
<00
'st oo
V« oo
‘/.OO
<99
V.OO
'-SS
<00
<99
<00
‘/.OO
7 .-V,
‘/.et */,
i,dr
ic. 4°/oj 1 /i—*/i
ibungen»
erloSbarj'/«—'/,
Geld j Waare
342
678
259
280
237
101
98
94
94
93
99
25
260
—
343
—
—
680
—
260
—
—
284
—
240
—
—
—
75
102
75
96
75
91
—
—
99
95
—
95
—
75
94
75
—
99
50]
Aussiger vörse.
Bom 11. Juli.
Kohlenfrachte«:
Räch Magdeburg 218 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zog
Wasserstand mit Staffeln;
Räch Hamburg 250 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wasserstand mit Staffeln.
Wasserstand 61 E«. -s- 0 gleich 55 Zoll am
alten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«. 11. 9«Ii. (Telephonische,
vericht.) [3R i t *••*.«»> fe.] Die vörse
ließ heute t» der Entwicklnng der Course eine
Pause eintreteu, «ach»«« sich die ConrSsteigr»
rnngen mit einige« «lau vollzogen habe«. Die
Arsammttendenz war nichtSdeslotveniger »« Vo­
gt«« ei«« freundliche, da die AuSlanvSnvttrnnge«
höher lautete« ««» die politische Beruhig«»»
durch da» Rnnvschreive» des amerikanische«
StaatSseeretSrs tzah gefördert wurde, vorüber­
gehend coueentrirte sich ein lebhaftere» Interesse
auf Staatsbahu, woz« der befriedigende Kort»
gang der Berhaudlnngeu über die Jnvestitio«»-
anletb« den Impuls gaben. Auch Alpine Ware»
zu Beginn mehr begehrt im Gegensatze z« Präger
Eise«, welch« unter Stealifirunge» litten. Später
wnrde die Geschäftsnnlust stärker, zumal eine
Meldung von eine« Mißerfolge der europäische»
Truppe« i» China verstimmt«. Der Verkehr blieb
äußerst träge, ei» Moment, welche» eine «b»
schwäch««- der «esaunutteudeuz zur Folge hatte.
Bon Banken behauptete« Unionbanl «üb
«uglvbauk eine« Coursvorsprnug. Beide Credit
«nd Bodencredit wäre» schließlich billiger.
StaatSbahu bliebe« stationär; auf erhöhte«
Niveau bewegte« stch Vnschtehrader und Dampft
schift» ferner Straßenbahn, für welche sich Sauft
tust geltend «achte. Lombarde« und vodeneredtt
vltebe« tm »st«ksta»de.
Aus dem Kndustrieactienmarkte habe»
Alpine ihr« Coursstetgernng schließlich eingebüßt,
Präger Eisen verlöre« 24 K., vrüxer, Tigl n»d
Knternatiouale Waggoule ihactien erreichte« eine«
vorsprang j mit einer größeren Eo»rSsteiger««g
— 14
^ 15-
als sie später zur wirklichen Krankenpflege zugelassen
wurde, bekam sie es zv fühlen, wie vereinsamt sie gerade
durch ihr hohes Ziel war. Die anveren waren hier, um
ein Geschäft zu erlernen, mit wenigen Ausnahmen würde
ihnen Schneidern oder Putzmachen ganz dasselbe bedeutet
haben. Sie wollten einfach das Nöthige erlernen, um
zwanzig Dollars in der Woche zu verdienen, und das
Gefühl dieser niedrigen Auffassung in ihrer Umgebung
demüthigte Käte mehr, als die niedrige Arbeit, die sie
zur Vorbereitung für ihren hohen Beruf leisten mußte.
Das Geschwätz eines jungen Mädchens aus ArkansaS, daS
sich auf einen Tisch setzte, mit den Beinen baumelte und
Vortrage hielt, wie man mit den jungen Assistenzärzten
in der Klinik liebäugeln könne, raubte ihr mitunter allen
Muth. Zu all dem gesellte sich dann schlechtes Essen,
spärlicher Schlaf, ungenügende ErholungS- und grausam
lange Arbeitsstunden, kurz, der ganze Kraftaufwand, der
nöthig war, auch nur körperlich stand zu hallen.
Außer der Arbeit, die sie mit den andern theilte,
nahm sie auch noch regelmäßig Unterricht im Hindu-
stanischen. Wie oft gedachte sie dankbar der Kindheit in
ftischer Luft und freier Bewegung, die ihre Kraft gestählt,
ihren Körper widerstandsfähig gemacht hatten! Wäre
eS anders gewesen, sie hätte manchmal zusammenbrechen
müssen und nicht zusammen zu brechen wurde zur Pflicht,
sobald sie anfangen durfte, wirklich Leiden zu linden«.
Das versöhnte sie auch schließlich mit den niedrigen
stumpfsinnigen Bedingungen, unter denen sich diese ganze
Vorbereitung für ihr Werk vollzog.
Das Widerliche, was die Pflegerin mitansehen muß,
stieß sie nicht ab, im Gegentheil lernte sie den Dienst
lieben, sobald sie recht in Zug gekommen war, und als
ste nach Ablauf des ersten Lchrjahres eine Abtheilung in
etmm Frauenspital unter Leitun- einer Oberschwester
ganz übernehwm durfte, fühlte fie fich ihrem Ziel näher
gerückt, sah eS wieder tu greifbarer Deutlichkeit vor sich
»nd glühte »»« einem Interesse, das ihr selbst die Ope­
rationen lieb machte, weil sie Hilfe bringe« «nd weil fie
ihr gestatteten, hilfreich zu sein.
Bon nun an war fie mit voller Seele und mit
Erfolg bei ihrer Arbeit. Sie wollte ja viel lernen, Er­
fahrungen sammeln, sachkundig und besonnen werden.
Wenn die Zeit da war, wo hilflose, von der Welt ab-
gesperrte indische Frauen nirgends Trost und nirgends
Belehrung finden würden als bei ihr, sollte diese Stütze
zvverlässtg, diese Urtheilskraft ausgebildet sein. Manche
Prüfungen hatte fie noch zu bestehen, aber sie fühlte
fich gehoben von der Gewißheit, daß ihre Kranken sie
gern halten, daß ihr Kommen »nd Gehen ihnen Licht
»nd Schatten bedeutete. Me Hingebung an ihre Aufgabe
sicherte den Erfolg. Bald ruhte dir ganze Verantwort­
lichkeit auf ihr »nd tu dem langen, kahlen Krankensaal,
wo ste mit dem Tod nmgiug und lebte, wo sie mit
leisen Schritten wandelnd, unaussprechlichen Schmer,
Köderte, den Schrei der Todesangst kennen lernte, und
das Aufathmev der Erleichterung, »o kein Laut »er
Außenwelt an ihr Ohr drang, da durchforschte ste t«
nächtlicher Stille die Tiefen des eigenen Gemüths und
erhielt von einer inneren Stimme die Bestätigung ihre»
Berufenscins. Jetzt weihte sie sich zum zweitenmal dem
erkorenen Dienst und mit einer Freudigkeit, die weit
«der die der ersten, dämmernden Erkenntnis hinausging.
„ v• V ur Augenblick aber war sie dabeim in Topa,
und jeden Abend von halb acht Uhr an hing TarrinS
Hut an dem Kleiderrechen in der Halle! Nach elf Uhr
stülpte er diesen Hut mit trübseliger Miene wieder auf


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 190.
Seite 11.
12. Juli 1900.
»urden Königshof«» ffemoit bedacht. Tabak
waren billiger.'
Kelten waren stationär.
Devisen und Valuten waren «» eine Nuance
steifer.
Bitte*.
11. Juli g'ß. 10. Juli
in Krone«:
yankverei«. .....
Vesterreichischc Sreditoetie»
Ungarische Creditactien..
Depositen .......
Böhin. Esromptebank...
Mederösterr. EöeomPtebank
««gar. Escomptebauk...
Hypothekenbank, «ngar.».
Länderbank
Handw. Kreditbank s. v..
Wercur.»
vesterr.-ung. Bank.».
Wiener Nnionbank....
YShmische Unionbank...
BncitiiAi baaia....
Sau> n. Vetriebs-Geseltsch. L
Bau- u. Betriebs-Gesellsch. 8
Böhmische SiordSahn..
Buschtchrader Bahn Sit. A
Buschtchrader Bah« Lit.»
Aerdinand-RordSahn
«raz"
Sraz-Köstachcr
Lzcrnowitzer... TJ .'.
Llohd *r... v.
Rordwestbah« 1..
Nordwestbah« Lit. S.»<
Prag-Trri,er Bahn ....
Prag-Duxer Prioritäten. r
Gablouzer Prioritäts-Actie»
«ablouzcr Stammdlctie«.
StaatSdabn- .....
Piidbah» >. ..•...•
SSdnorddentsche--
Sieue Tramway-PrioritLte»
AeueTramivah-Stammaette«
I« d «sirie-M
Allgemeine Banqesellschast.
Briixer Kohlen ......
Brnuner.. .« .<«.•
Dynamit ....... V.
Sgydyer.
Allgemeine Elektricität..
Internationale ElektrL^TM
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität.»..
ASffer Brauerei... v..
tzirtenberger .....
Königtzhofer Sen««t..
Seylamer ......* »ß
Liefinger... "...
Sigl...
Maschinenbau Tanck...
Böhm. Montan ......
Ressclsdorfer Wagcnba«..
Rordböhnnsch? Kohlen...
Aord ungar. Kohlen....
vbernngar. Hütte« ....
Perlmooser..
Präger Eisenindustrie
Aima-Murauher..
«ossitzer Bcrgba«..
«»dolphs.HLtt-...
V'.
Simmering«, ..... .n
®%«wil5l V*.
Lrifailer.. v.....
TabakActie» ......
avge«. Kohle»
«tonbann........
Union-vanmatertal.,..
vareser Eisen
Wassensabrik ...... r.
«aggonleih-Avter. ....
«aggonleih allgem
Weftböhmische Kohle«...
Siener Bangesellschast..
Mrnerberger.......
Feitnng
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zucker-Industrie
Aente«.
Mairente. v,...... 07.65
Uilberrente .'.., v. r. 07.15
277.—
+ 0.50
493.SO
855.—
— 8—
2005.—
-—
«83.—
—1.25
704.—
— 8.—
420.—
1780.—
__
1420.—
458—
430.—
—
422.5«
+ 050
843.—
—
75«.—
+ 1«.-
1716.—
+ «•—
5C3.—
+ 2.—
258.50
— 0.50
259.—
—
erttze.
30«».—
+ 5.—
302.—
+ 3.—
294.—
+ 2.-
424.—
— 2—
9065.—
+ 15.—
1114.—
+ 8—
746.—
+ 5—
578.—
— 21.-
«175.—
+25.-
517.—
351.—
—
533.—
+ 3-
785.—
+ 8.—
462.—
470.—
—
181.—
+ »--
262.—
: 380.—
+ 1».-
260.—
670.—
—
111.—
— 1.—
370.—
.
198.—
150.—
—
«* tfte.
152.—
_
»28.—
+ 8.—
216.—
1050.—
—
178.—
886.—
—
830.—
- 9—
133.—
—
190.—
—
515.—.
+ 4.-
880—
235.—
—
600.—
—
647.—
— 3—
590.—
+ 40.—
248.—
30 4.—
730.—
+ 10.—
460.—
1309.—
+ 2.-
462.75
+ 0.25
809.-
1830.—
—
216.—
—
223.—
—
309.—
— 1.—
1880.—
—
426.—
+ 1-
1764—
— 24—
532.—
+ 1.50
405.—
— 5.—
t 346.—
+ 6.-
629.—
+ «-—
1643.—
+ *•-
842—
— L—
836.—
—
420.—
— 5.-
203.—
— 3.—
195.—
—
215.50
—
188.—
—
785.—
846—
+ ft-
035.—
+ 15.-
985.—
+ 5.-
280.—
— 8.—
158.—
+ »-
680.—
— 0 .-
234.—
—
236.50
—
1885.—
+ »--
— 0.05
115.55
84—
115.60+ 0.05
90.95+ 0.05
97.05- 0.05
4- 0.10
4-0.05
vesterreichische Goldrente.
Jnveftitiono-Anleihe...
Ungarische Eoldreute. v.
Ungarische Kronenrcnte..
Oesterreich ische Kronenrente
Geldmarkt, «nf dem offenen Markte
bliebe« die Sätze heute hier «»verändert und
notirte« erste Bankaccepte 4>/„ Perceut. In
Berlin hielt sich der PrivatdiScont auf 4 Procent.
Koch Schluß der MittagSbörse
notirte«: vesterreichische Credit- Slctien
681.50, Ungar. Credit-Artieu 704.—, Auglovank
277.—, Wiener Bankverein 498.50, Wiener
Unionbank 563.—, Landerbank 423.—, Staats-
bah« 669.5». Lombarden 111.—, Slbethalbahn
470.—, Nordwestbah» 462.—, Tabak 293.50,
Kt»»a Mnranher 532.—, Alpine 462.—, Mai­
rente 07.65, Ungarische Kronenrcnte 90.85,
TSrkenlosc 108.50, Marknoteu per Cassa 118.65,
Marknoten per Ultimo 118.57.— Tendenz
Schwächer.
Abends bliebeu: vesterr. Ereditactieu
«8250. Staatöbahn 669.50, Alpine 463.-.
tytx,
Berlin, 11. Juki. (Fondsbörse). Papier-
rente 96.60, Silberrente 96.20, Oesterr. Goldrcnte
97.40, Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 212.75,
StaatSbahn 142,—. Lombarden 25.25, Dux-Bodenbacher
—.—, Buschtchrader Lit. B —.—, Dortmund Gr. E.
klet. 164.25, Disc.-Comm. 176.60, Dritte Orientanleihe
—. Oefterreichische Banknoten 64.40, 2 Monat
Wien 33.55, Kurz Wien 84.15, London kurz —.—,
London lang —.—, Paris —.—, Amsterdam —.—,
Rubel Cassa 216.05, Rubel Ultimo —.—, Harpener
188.75, Laura 216.—, Hiternia 210.75, Gelsen-
kirchener 192.75.— Tendenz- Ruhig.
M a ch b ö r s e). Creditactien 212.75, Staatsbahn
142.—, Lombachen 25.25, Rubel Cassa 216.05, Rubel
Ultimo—.—, Ungar. Goldrente 96.60, Ungar. Kronen­
rente 90.50, DiSc.-Comm. 176.60, Italiener 93.50,
Ult 93.40, Buschtkhrader 275.— Tendenz:
Leipziger Börse, 10. Juli. Aussig- Teplitzer
(aus 500 fl. abgest.) 304.— B., Buschtchrader Bahn
Lit. A 288.— G., Buschtchrader Lit. L 270.—
Prag-Duxer Priorit.-Actien —.— G. Prioritäten:
Ausstg-Teplitzer 3'/.'/. Gold 88.90 G.. Bohm. Nordbahu
4°/« Gold 97.70 G., Buschtchrader Bahn 4°/» (stsr.j
93.65 G., Dux-Bodenbacher 4°/« (stsr.) Gold 73.— B.,
.ilsen-Pnesen 4»/, (gar.) 94.25 Ä.— Industrie-
etien: Etarck'sche Montan» und Jnduftrialwrrke
92.— G.
Franksurt, 11. Juli. (Schluß -Course.)
Creditactien 212.90, Staatsbahn 141.90, Lombarden
25.60, Papierrente 96.40, Silberrente 96.10, Goldrentc
97.60, Ungar. Goldrente 96.40, Ungar. Kronenrcnte
90.70.— Tendenz: Schwächer.
Rachbörs»- Creditactien 212.80 Staatsbahn
142.20, Lombarden 25.70.
Kranksurt a. M., 11. Juli. (Eff.-Soe.) Credit»
Acticu 212.3», Staatsbah« 142.1», Lombarden,
—.—. Tendenz: Still nud ruhig.
PariS, 11. Juli. (Schluß-Course.) 3«/»
amortistrbare Rente 99.—, 3»/« Rente 99.97, 3'/,°/°
Rente 102.40, Italienische Rente 91.95, Österreichisch.
Bodencredit —.—, Staatsbahn —, Lombarden 128.—,
Wechsel auf London 25.11, Oesterr. Goldrente 96.75,
Ungar. Goldrente 96.20, Ottoman. Bank 536.—,
Tabak 318.—, Türken-Lose 112.25.— Tendenz: Matt.
Dstpsiatische Wechselcourse auf London am
9. Juli. Bombay Tel. Transsers 1 S. 3"/,, D.
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 3"/,« D., Hong­
kong 4 M. S.-Crcdite 2 S.„ D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 9'/,D., Yokohama 4 M.
S.-Credite 2 S. “/ lt D., Singapore 3 M.
S-Credite 2 6. '/« D., Manilla 4 1. S-Bank
0©.— D., Batavia4M. S.-Bank —.
Srew»N»rk, 11. Juli. Schlnß der Aew-
Uorker Fondsbörse:— Stramm.
Wous Waarenmarkle.
Getreide.
Prag, 11. Juli. Rotirungeu der Präger
Prodneten-Börse. Die amtlichen Rotirungeu der
Producten-BSrse lauten (Alles per 50 Kilogramm:)
Weizen transito: böhmischer 76--80 Kiloar. Ä. 8.25
bis Ä. 8.80, ungarischer 79—81 Kilogr. K. 8.90 bis
ff. 9.10, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis «. 0.—,
befert fl! 7.35 bis K. 0.-, öftar. 78 Kg Ä. 8.85
bis 8. 0.—. Roggen transito•• böhmischer Kg. 70—74
st. 7.75 bis st. 8.10, ungarischer <1—75 Kg. K. 7.75
biS st. 8.20, österreich.— Kiloar. K. 0.— blS K 0.—.
Gerste Ausstich K. 0.— bis st. 0 st. Pnma K. 7.50
bis st 0.—, Mittel st. 7.10 bis st. 7.25 Merkantil
st. 6.75 biS st. 6.95, Saatgerste st. 0— M3 st. 0.—,
öafet transito: Kurzhafer st. 6.45 bis K 6.55,
Wei »Hafer 8. 6.35 bis 6.40, Merkantil st. 6.20 bis st.6.30,
Mhaser K. 6.35 bis st. 6.55. dcfect st. 0.—. Mais
transito' ungarischer st. 0.—, C.nguantin 1898 st. 0.,
felstÖ.-ÄaiS st. 6.90 biS st. 7.-, Cinguantin
1899 st 780 bis st. 7.90. Wicke: böhmische st. 8.25
bis st. 8.50, galizische st 7.50 bis st 0- unaarische
st. 0.— bis st. 0.-. Malz per 50 Kilogr.: I». st. 0-
bis st. 0-, Da. st. 0- brs K. 0—. Hülsensruchte:
Bohnen: Speisebohnen K. 9.— brs st- l».—, Futter­
bohnen st. 0.— bis 0.-
K 9.25 bis st. 10.—,
st. 11.50, Futiererbscn
st. 12.— bis st. 18.—.
st. 2.50 bis st. 3.—
■— Crbsen Kochcrbsen gelb
stocherbsen grün st. 10.50 bis
K. 8.40 bis st. 8.70. Linsen
— Kartvssel: Speisekarlosfel
Brenukariossel st. 0.— bis st. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 26.— bis K 27—
russischer st. 25.50 bis st. 26.25, grauer böhmischer
K- —— bcs K. —. Kümmel: böhmischer K. 34—
6 u L€-, 35 -T» holländischer st. 38.— bis st. 38.50,
galizrscher st. —.— bis st. —.—. Hanssaat: gastrische
st. 12.50 b:s st. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
st. 18.50 bis st. 22.-, bosnische 110/120 bis 8085
st. 23.— bis st. 36.—. Sauerkirschen transito st. —.—
bis st. —.—, Süßkirschen transito st. —bis st. —.—,
Birne» transito st. 12— bis st. 24.—, Ansclschmtte
transito st. 8,— bis st. 10.—. stleesaat.- roch st.——
bis st. —.—. weiß st. —.— bis st. —, Jncamat
st. 0.— bis st. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe st. 70.—
bis st. 80.—, Bierpreßhefe st. 24.— bis st. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel st. 9.25 bis st. 0.—.
Wien, 11. Juli. (Börse füt landwirt
schastliche Producte.) Nachmittag war di.
Stimmung flauer, da Berlin und Paris aus den un­
günstigen amerikanischen Bericht nicht reagirten. Weizen
und Roggen näherten sich wieder dem gestrigen Schluß-
stande, während Mais seinen höchsten Tagesstand zu
behaupten vermochte. Reps zog nominell 10 H. an.—
Cfsectiv hatte belangloses Geschäft, in welchem eine feste
Tendenz vorherrschte, da die neue greifbare Waare noch
sehr wenig zur Offerte gelangt und in alter Waare die
Eigner Zurückhaltung beobachte«. Wenn auch der
Konsum mit Anschaffungen zurückhielt, blieben fast
durchwegS die letzten Sonntagsprcise in Geltung. Nur
! Mais stellte sich 10 Heller höher als Samstag.
, Um 4*/» Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweizen fl. 8.07 bis 8.08, Herbstroggen
fl. 7.20 bis 7.21, Juli-August-Mais fl. 6.— bis 6.01,
September-October-MaiS 6.14 bis 6.15, Mai-Juni-Mais
1901 —.— bis, Herbst-Hafer 5.55 bis 5.56,
August-September-RapS fl. 13.60 bis 13.70, Mai-
Juni-Rüböl fl. 36.— bis 37.—.
Budapest. 11. Juli. (Priv.) (Schluß,) Weizen
stetig. Per October 7.83 bis 7.84. Roggen stetig. Per
Oktober 6.86 bis 6.87.— Hafer stetig per October 5.23
bis 5.25. Mais stetig. Per August 5.79 bis 5.80, per
Mai 4.82 bis 4.83.— Wetter: Regen.
Berlin, 11. Juli. (Producten-Börse.)(Schluß.)
Weizen per Juli 160.—, per September 164.—, per
October 164.75,— Roggen per Juli 147.75,
per September 144.50, per October 144.25.—
Hafer per Juli 132.25 nominell, per September
132.— nominell.
Hamburg, 11. Juki. (C.- B.) Weizen
ruhig, mekl. 160.— bis 166.—.— Roggen ruhig»
Swift. 165.- bis 170.-, russisch ruh. 111.-bis 112 -'
Wetter: Warm.
Paris, 11. Juli. 311. 15M.— Hafer
träge, per Juli 17.80, per August 17.35, per Septemb.»
October 16.65, per September-Deccnubcr 16.65.—
Roggen stetig, per Juli 14.25, per August 14.50,
per September-October 14.75, per September-December
15.—. Weizen stetig, per Juli 20.60, per August
20.80, per Scptenrber-October 21.40, per September-
December 21.65.— Mehl ruhig, per Juli 27.40, per
August 27.60, per September-October 28.30, per Scpt.-
December 88.50.— Wetter: Thciiweise bewölkt.
London. 11. Juli.( C.-B.) (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig. Weizen und Mehl je
3 D. höher. Stadtmehl 22 Sh. bis 26 Sh. Mais
nominell.— Zufuhren: Weizen 10.000, Gerste 14.000,
Hafer 6000 Quarters.— Wetter: Schön und warm.
Retv-Avrk, 11. Juli. (Rcw-Dorler
Preise von heute.) Tendenz des Getreide»,arktcs:
Fest.— Juli» Weizen 88—, September-
Weizen 85%, Mais per JnU 49'/., Baum­
wolle 1»'/., Zucker MuscovadoS 4 1 /*.
Mehk und Mahlprodrrete.
Prag, 11. Juli. (C.-B0 In der abgelaufenen
BerichtZperiode hat sich das Mahlgefchüft wenig ver­
ändert. Der Absatz ist nach wie vor schlecht mib selbst
das unfreundliche Wetter der letzten Tage animirte
nicht zu Käufen und sind Preise ohne Aenderung.
Dunkle Sorten tendiren, conform der ungarischen Mehl«
etwas fester. -In Rogaenmehl ist der Absatz, wie immer
in der Obstzeit schwächer. Kleien matter, andere Mahb-
producte haben normalen Sommerabsatz.
Man notirt: Weizengries st. 29.— bis K. 30.50,
Mehl Nr. 0 st. 29.— bis st. 30.50, Nr. 1 st. 28.50
bis 29.50. Nr. 2 K. 27.50 bis st. 28.50, Nr. 3
st. 25.50 bis st. 26.—, Nr. 4 K. 23.50 bis st. 24.—,
Nr. 5 st. 21.— bis st. 22.—, Nr. 6 st. 20.— bis
20.50, Nr. 7 st. 18.— bis st. 18.50,
8 st. 13.50 bis st. 14.—. Kleie st. 11.— bis
N. 11.25, Roggenmehl Nr. 1 st. 24.— bis st. 24.50,
Nr. 2 st. 23.— bis st. 23.50, Nr. 3 st. 19— bis
19.50, Nr. 4 st. 14.50 bis 15—, Kleie 11.25 bis
11.50, Schrott st. 11.50 bis st. 12.—, Rollgerste
je nach Nummer st. 26.— bis st. 58.—, Bruchaerste
st. 27.50 bis st. 28.50, Gcrstcngries st. 29.—, Mehl
st. 19.— bis st. 22.—, Schrott st. 12.75 bis st. 13.50,
Rollhafcr st. 18.— bis K. 20—, Schale st. 5—, ge­
schälte Hirse je nach Nummer K. 20.— bis st. 30.—,
Hirscnschrott st. 12, Kleie st. 8.75, Futterhirse st. 11.50,
geschälte Erbsen st. 30— bis st. 40.—, Maisarier
st. 18.50 bis st. 21.—, Maismehl st. 20.—. Alles per
100 Kilogramm sranco Sack ttanfito.


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 12 ]
Träger i'agoi-att JNr.
ii)U.
öeiie 12.
12. Juli 1909,
Prag, 11. Juli. (Notir. der Präger Producten-
börle.'> Erics per 100 Kilogramm tranfito: K 30.50
M K. —, Wcizcmaehl tranfito: Nr. 0 K. 30.50 bis
K. —, Nr. 1 51. 20.50 bis K.
bis K. —, Nr. 3 K 26.—
K. 24— bis K. —. Nr. 5 S
Nr. 6 K. 20.50 bis <{.—
8. —, 9h. 8 K. 14- bis
tranfito: Nr. I Kr. 24.50, Nr.
Nr. 2 K. 28.
bis K. —. Nr 4
1. 22.— bis K. —.—,
, Nr. V K. 18.50 bis
St. —.—. Noggcnmehi
II K. 23.50, Nr. >!>
19.50 Nr. IV K. 15.—. Wcizeukieie tranfito; feine
8 11— bis K. 11.20 grobe K. 11.— bis K. 11.20.
Roggenlleie tranfito: S. 11.20 bis K. 11.40, Fußmehl
per 100 Kilogramm tranfito: K. —. Schrott per 100
Kilogramm tranfito. K. 12.—. Rvligerste tranfito:
Nr. 4 0 K. 44.— Nr. 3.0 K. 44.—, Nr. 2 0 K. 43.—.
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 9. 40.—, Nr. 2 K. 39.—.
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—. Sir. 5 K. 34.—.
Nr. 6 K. 32.—. Nr. 7 St. 20.—.
He» rmd Stroh.
Prag, 11. Juli. (Notir. der Präger Producten
bSrie.', 5ocu per 50 Kilogramm tranfito: gepreßt K. 3.75
bis K. 5.—, eingepreßt K. 3.20 bis K. 3.75. Stroh:
Langstroh K. 2.25 bis St. 2.50, Futterstroh K 0.— bis
K 0.—, Streustrvh K. 150 bis K. 0.—.
Wocheu-Märkte.
b. Ktattau, 10. Juli. (W o ch e n m a r k t.)
Preise per 100 Kgr.-. Weizen fi. 7.90 bis 7.95, Korn
H. 7.20 bis fl. 7.25, Hafer fl. 6.15 bis fl. 6.20, Gerste
fi. 0.— bis 0.—, Erbsen st 0— bis fl. 0.—, Koch­
erbsen fl. 0— bis fl. 0—, Wicke fi. 0—, Butter
fl. 1— bis 1.02, per Kgr.; Eier fl. 1.30 bis 1.35 per
Schock; Topfen 14—16 kr. per Kgr., Gänse fl. 1.30 bis
fl. 1.60, Zuchtgänse— kr biS— kr. per Stück,
Enten fi. —.60 bis fl. 0.90, Leghühner 65 kr.
bis 80 kr., Backhühner 24 kr. bis 35 kr. per Stück
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar,
Kapauner per Stück fl. 0— bis fl. 0.—, ein Paar
Tauben 35 bis 40 kr.; Mutterschwcine fl. 30.— bis
fi, 80.— per Stück; Msatzserkel fl. 10.— bis fl. 20.-
pcr Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 14.— bis fl. 30.—
: jct Paar; Zickel 0.— bis fl. 0.— per Stück: Lämmer
l. 3.— bis fl. 6.— per Slück; böhmischer Hon!'
l. —.90 bis st. 1.— per Kilogramm; Kornstro,
l. 1.55 bis fl. 1.60, Gerstenstroh fl. 1.75 bis fl. 1.80,
Haserstrob fl. 1.45 bis fl. 1.50, Pserdcheu st. 3.40 bis
fl. 3.50, sübcS Nindsbeu fl 4.— bis fl.4.10 per 100 K.,
Kartoffeln fl. 2.— bis fl. 2.10 per Mctr., älaxumn
doumn fl. 2.10 bis st. 2.20; Fische— kr. bis— kr
per Kilo, Froschschenkel fl. —6i§ —.— per Schock
— Das Geschäft auf dem Victnalienmarkte war ziem
lich lebhaft.— Tendenz des Ecireidemarktes: Große
Zufuhr, flauer Absatz.— Witterung: Vormittags kühl,
regnerisch, Nachmittags schön und warm.
Piibram, 10. Juli. stOrig. -Bcr.) Am heutigen
Wochenmarkte wurde verkauft: Preise, per 100 Kilogr.
Weizen fl. 8.10 bis fl. 8.25. Weizen prima Dobiiser
fl. 6.40, Korn fl. 7.60 bis fl. 7.75, Hafer fl. 5.50 bis
5.70, Erbsen gelbe fl. 7.25 bis fl. 7.75, Erbsen grün
fl. 9.— bis 0.—, Nothklee K. —.— bis —,
Kartoffel per Hecll. st 1.60 bis 1.70, Butter (per 1
Kilo) fl. 1.— bis 1.05, Topfen (per 1 Kgr.) 16 bis 18 kr.
Eier (per Schock) fl. 1.30 bis fl. 1.35. Dauernwolle
fl. 1.20 bis fl. 1.25.
Kaffee.
Hamburg, 11. Juli. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Santos
t ood averaae per Juli 43.25, per Sept. 43.75, per
leccmbor 44.50, per März 45— Geld.— Tendenz.
Stetig.
Havre, 11. Juli. (C.-B) 3 Uhr 30 M. Santos
good aver. per Julr 5150, per September 51.75, per
December 52.50, per März 53.—. Unregelmäßig.
3«er 7.85—,
per Octobcr-November 7.90—, p« November-De­
cember 7.95, Februar-März 8.15—, per März
8.20—.— Per 50 Kiolgramm bekannte Hamburger
Ambitionen ab Kahn. Markt Unverändert.
Baumwolle.
Liverpool, 11. Juli. (C.-B.) (Baumwokl-
markt.) Umsatz 7.000 Ballen, TageS-Jmp-rt 3000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Balle»)
34 Ballen.— Tendenz: Willig.
Midi. Amerikaner 5*7,„ Fine M. G. Broach 5'/,,
Fine Bhownuggar 4"/,„ Fine Oomra Rr. 1 4'/,, Fine.
Oomra Nr. 3 4'/„, Fine Ecinde 4V«, Fine Bcngal
4',,„ Fair Pernam 5"/,„ Good fair Egyptain 6’/ it.—
Deliverics Americ. any Port LMC. —, p« Juli 5"/,^
per Juli-August 5"/,., per August-September 5"/^
per September-Octobcr 4."/„, per October-Novemb«
4"/««, per November-December 4"/„, p« Dercmber-
Januar 4**/, u per Januar-Februar 4"/„, per Fe-
bruar-März 4«/^ per März-April 4»/.^ p« April-
Mai—
Rew-Aorl, 10. Juli. lC.-B.) Baumwolle.
New-Iorkloco 10.25, per Juli 10.16, p« August 9.81,
per September 8.96, per October 8.55, p« Novem­
ber 8.36, per December 8.34, per Januar 8.34, p«
Februar 8.36.— Baumwolle in Nrw-OrteauS toc»
10*/„.— Zufuhren: 4300 Ballen.
Petrolvuu».
Hamburg, 11. Juli. (C.-B.) Petroleum still. Staub
loco 6.55.
Metalle.
London, 10. Juli. Kupf« pn Calla 71 PL.
St. 12 Sh. 6 D. (71 Pfd. St. 2 Eh. 6 ©I 3 MonUt
71 Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (71 Pfd. St. 2 Sh. 6D.)—
Z i n n per Calla 140 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (140 PS.
St. 10 Sh. 0D.), 3 Monat 133 Pst. St. 10 Sh. 0 D.
(133 Pfd. St.— Sh. 0 D.)— Blei per Calla 17
Pst. St. 10 Sh. 0 D. <17 Pfd. St. 10 <5h. 0 D..-
Zink p« Calla 19 Pst. St. 13 Sh. 6 D. (19 Pst.
St. 12 Sh. 6 D.).
Meteorologische u. magnet. veodachtll«ge«
der I. k. Sternwarte tu Prag vom 11. Juli.
fi« u
lll
»Utzr «brnd
7 Uhr girötz
S Utzr Rachm.
747.02
748.80
747.17
138
128
19-9
I&
70NWs.sch.
73 3t s. schw.
41N schwach
«"-'S
Zu
Z»
AH
g.bew.
g. htr.
g.bew.
Extreme der Temp«. des Vortages: Maximu«
. ... Minimum
Niederschlagsmenge in Millimeter»
♦) Regen. **) Thau.
9«6'4
9°&6
9'ill
181*
9-7*
1-9
Meteorologische Bsohachtrrtzrge«
««t dem dlnssichtsthurme des LaureuztbergeS
»SS Meter-Seehöhe.
Am 10. Juli und 11. IM 1900.
^ 9 U. A 7 U. M. ;3 U. A.
Barometer. .. 7344 737-4 735-7
Dhennomet« v.-j- 1 l -2 -f- 13'3 ^-195
Pfychromrt« .. 89 76 49
Horizont .... trüb Kar halb««
ffi inb RM RW»
' mä^g mäßig fäftt
Höchste Temperatur im Schatte«+ 17-6
Temperatur im Schatten -f 98
öchste Temperatur in der Sonne 4- 33-S
leiste Temp«. durch Strahlung-- 6-7
vonnenfcheindauer in Stunden.. .»«I
Mittlere Windgeschwindigkeit in «üo-
meter p« Stunde 459
NMexMag m AtllWet«» ..... »1


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 13 ]
Fragsr Tagblatt Nr. li>0.
ßene 13.
12. Juli lbOO.
Der Ralhgeber 114.
(6156) Gewerbe 1018. Jugendliche Hilfsarbeiter
zwischen dem vollendeten 13. und dem 14. Lebensjahre
dürfen zu regelmäßigen gewerblichen Beschäftigungen
Verwendet werben, sofern ihre Arbeit der Gesundheit
nicht nachtheilig ist und die körperliche Entwicklung
nicht hindert, dann der Erfüllung der gesetzlichen Schul­
pflicht nicht im Wege steht; sie dürfen jedoch zur Nacht­
zeit, d. i. zwischen acht Uhr Abends und fünf Uhr
Morgens, zu regelmäßigen gewerblichen Beschäftigungen
nicht verwendet werden.
(6155) W. B. in W. Es ist unS von der von
Ihnen erwähnten Verordnung Nichts bekannt.
(6154) «. S. in L. Dos Gesuch ist bei der k. k.
Oberstaatsanwaltschaft in Prag zu überreichen; nach­
zuweisen ist die Volksschullehrerbefähigung und die
bisherige Verwendung. Näheres erfahren Sie bei der
genannten Behörde.
(6153) Bitte rasch. Eine Miethe kann auch außer­
gerichtlich gekündigt werden, jedoch ist eine schriftliche
Bestätigung über die erfolgte Kündigung nothwendig.
Wenn eine bestimmte Kündigungsfrist nicht verabredet
wurde, so ist quartakmäßig zu kündigen.
(6144) B. 10. Sie find berechtigt, Ihre Provision
und Ihre Baarauslagen, wenn deren Ersatz Ihnen
zugesichert wurde, einzuklagen. Die Klage ist dort zu
überreichen, wo der Verpflichtete ivohnt.
(6150) Stein «„glücklich. 1. Wenn die Ehe­
gatten geschieden werden und nicht einig geworden
find, von welchem Theile die Erziehung der Kinder be­
sorgt werden soll, so sind Knaben bis zum zurückge­
legten vierten Jahre von der Mutter zu pflegen und
zu erziehen. 2. Die AlimentirungLbeträge für die Gattin
richten sich nach dem Stande und Vermögen des
ManneS; im gegebenen Falle dürste ein jährlicher Be­
trag von 800 bis 1000 Kronen angemeffcn sein. 3. Die
Scheidung erfolgt am raschesten, wenn beide Ehegatten
einverständlich dämm ansuchen; sonst müßte eine Klage
überreicht werden, welche sich auf erhebliche Scheidungs-
gründe zu stützen hat; in beiden Fällen wäre die Zu­
ziehung eines Rechtsfreundes nothwendig.
(6161) O. P. 1080. Der Bermiether muß sich
picht mit einem Schadenersatz begnügen, er kann viel­
mehr Einhaltung des Miethsvertrages und Bezahlung
des Miethzinses, insolange Sie nicht kündigten, ver­
langen.
(6160) Abonnent 1871. Wenn Sie durch Sach­
verständige (Kaufleute) nachweisen können, daß die Ver­
packung mangelhaft war, und daß in Folge dessen die
Waare beschädigt wurde, so ist der Absender ersatz­
pflichtig.
(6153) Paula 17. Arbeiter die außerhalb der
Fabrik arbeiten, sind ebenfalls rrankenverstcherungs-
pflichtig.
(6157) 8. S. «nffig. Jene Handelsleute find
»rotocollirungspflichtig, welche von dem Erwerbe aus
ihrem Geschäftsbetriebe an einjähriger Erwerbsteuer an
Orten mit einer Bevölkerung von mehr als 100.000
Einwohnem wenigstens 120 Kronen, in Orten mit einer
Bevölkerung von mehr als 10.000 und nicht über
100.000 Einwohner wenigstens 80 Kronen und in
Orten mft einer Bevölkerung von nicht über 10.000
Einwohner wenigstens 50 Kronen zu entrichten haben
oder deren Geschäftsbetrieb nach seinem Umfange das
erwähnte Steuerausmaß begründen würde, falls sie
von deren Entrichtung nicht befreit wären.
(6182) Textil 19. Nach der Gewerbeordnung
gehören Expedienten nicht zu den gewerblichen Hilfs­
arbeitern; die Kündigung und Entlassung richtet sich
nach dem Dienstvertrage; ist keine Kündigung verabredet
worden, so konnte Ihr Sohn, da er erkrankte und dienst­
unfähig ist, entlassen werden. 2. Die Krankenkassa ist
verpflichtet, Ihrem Sohne die Kosten der ärztlichen Be­
handlung und der Heilmittel zu bestreiten, wenn die
Erkrankung der Cassa ordnungsmäßig angezeigt und
die Bestimmungen der Statuten beobachtet wurden: in
diesem Falle ist ihm auch ein Krankengeld von 60%
des üblichen Taglohnes durch nnndestens 20 Wochen
— wenn die Krankheit so lange dauert— und zwar
wöchentlich im Nachhinein zu gewähren.
(6181) Langjähriger Abonnent Elisabeth-
Fraße. Lärm in der benachbarten Branntweinschänke
während der Nachtzeit ist kein Grund die Wohnung
E verlassen; wenn der Hausherr keine Abhilfe trifft,
beschweren Sie sich bei der Nolizeidirection, well die
chtruhe nicht gestatt werden darf.
(6183) Th. St. Saaz Eine passende Behandlung
«* Schwcißfüße die Sie im Rathgeber vom 11. Juli
Ar. 6075 finden, wird auch das lästige Jucken besei­
tigen- Ihre übrigen Beschwerden bedürfen ursächlicher
Behandlung und deshalb ärztlicher Untersuchung.
(6164) Olga Caslau. Eine orthopädische Privat-
«mstall in der Sie unentgeltlich behandelt werde», ist
Uns nicht bekannt.
(6185) Abonnenti» Raudnitz. 1. Bei chronischem
Blasencatarrh sind alle reizenden, stark gewürzten Speisen
iu meiden, Bier streng verboten, etwas Rothwein ge­
stattet. Warme Kleidung, mäßig Bewegung. Laue Wannen
ojei Sitzbäder. 2. GefichtSsalbe von: Borax 2 Gramm,
Goldcreme 20 Gramm.
(6186) Eine treue Abonnenti«. Ein Enthaa­
rungsmittel das billig zu beschaffen ist: Calciumsnlf-
Vdrat 20 Gramm, Glyterinsalbe, Stärkemehl je 10
Gramm. Diese Paste messerrückendicht auftragen und
nach 5—10 Minuten abwaschen.
(6187) Wallnnfischalenextract. Der frisch ausge­
preßte Saft von Walinußschalen färbt helle oder graue
Haare allmälig dunkel bis nußbraun.
(6188) A. S. 100. Adresse nur brieflich gegen
Retourmarke.
(6190) Bürgstein bei Haida, Sommerfrische Dauba,
Groß-Priesen, Liboch.
(6164) M. L. Aussig. Die meisten Studenten­
herbergen gewähren nach Maßgabe des vorhandenen
Raumes auch mit Legitimationen nicht versehenenea
junge» Leuten gegen Zahlung mäßiger Gebühren
Unterkunft.
(6166) Eleltra 2000 Boskowitz. 1. Als Adresse
genügt: „Mr. Thomas Edison, Mcnlo-Park New-Aork";
2. „Der Eisenwaarenhande!" (monatl. 2mal) in Berlin,
„Metalltcchnische Revue" (monatl. 2mal Berlin), „Cen-
tralblatt für die gesammte Eisen-, Stahl-, Metall- und
Maschinen-Jndustrie (monatl. 2mal) in Wien; „Süd­
deutsche Eisen- und Stahlindustrie" (monatl. 2mal).
(6167) A. 2». 100. „An das löbliche Consulat
der Republik Brasilien, Wien IX., Schlickgasse 3" genügt
vollkommen. Man soll Briefe niemals an die Person
des Consuls richten, weil dir Briefe in Abwesenheit
desselben, die oft länger dauert, uneröffnet liegen
bleiben.
6170) Gewinn Prag, Eger, München, Salzburg
3. Classe Schnellzug 21 Mark. Weiteres unter gleicher
Chiffre in der Rubrik „Correspondenz der Redaction".
(6171) Jos. K. Obergeorgenthal. Die Stadt
Prag ohne Vororte hat 22 Brauhäuser, die im Jahre
1899 zusammen 181.628 Hektoliter Bier gebraut haben.
Mit den Vororten Koschi!, Lieben, Rusle, Smichow und
Weinberge hat Prag 28 Brauhäuser, die im Jahre 1899
zusammen 932.253 Hektoliter Bier (davon die Smichow«
Actien-Brauerei allein 457.375 Hektoliter) erzeugt
haben.
(6097) Giurista. Wenn Sie für alle Fälle ge­
sichert sein wollen, lösen Sie sich für den 14tägigen
Aufenthalt in Bad Scheweningen einen Auslandspaß.
Da Sie erst am 1. Oktober 1901 den Präsenzdienst als
Einjährig-Freiwilliger antreten, haben Sie von d«
Reise die Militärbehörden nicht zu verständigen.
(6101) Besorgter Vater. Wenden Sie sich an
die Leitung der städtischen Befferungsanstalt für Knaben
in Lieben bei Prag, welche Ihnen einen Prospekt zu­
senden wird. Eine andere ähnliche Anstalt in Böhmen
kennen wir nicht.
(6100) Candidat Saaz. Sie müßten selbst durch
Inserate im „Kleinen Anzeiger" einen Baumeister
suchen, der Sie zur Baumeisterprüsung vorbereitet.
Weiteres uns nicht bekannt.
(5969) Jos. K. Canarienvögekzücht« i» Harz:
Julius Hager in St. Andreasberg und Wilhelm Stutt«
in St. Andreasberg (Schützenstraße).
(5989) Oelindnstrie. „Chemische Revue für die
Fett- und Harzindustrie" in Leipzig (monatl. Imay;
„Organ für den Oel- und Fellhandel" in Trier (mo­
natlich 2mal) und „Hamburg« Colonial- und Fett­
waaren-Zeitung (wöch. Imay.
(5991) Abonnent in Smichow. I. Da» k. I
technologische Gewerbemuseum in Wien unterhält eine
Fachschule für Elektrotechnik— welche junge
Leute, die eine Bürgerschule ob« mindestens drei
Classen eines Gymnasiums oder einer Realschule ab-
soloirt haben, in drei Jahren durchmachen können.
2. Bei den k. k. Staatsbahnen erhalten jetzt Beamten­
aspiranten erst nach abgelegter Telegraphenprüfung ein
Adjutum von 60 Kronen monatlich, das nach abgelegt«
Verkehrsprüfung auf 100 K. erhöht wird. Die Anstel­
lung als Assistent mit dem Gehalt von 1400 Krone»
und Naturalquartier oder Ouartiergeld erfolgt frühestens
nach einer zweijährigen Prvbedienstzeit. 3. Ihr Sohn,
welch« das 18. Lebensjahr vollendet und erst die zweite
Realschulclaffe absolvirt hat, dürste wohl kaum die
Einjähr.-Freiw.-Begünstigung erlangen. Es könnte die»
bei großem Talent und außerordentlichem Fleiß nur i»
der Weise geschehen, daß er sich durch Privatstudium
oder in einem Militär-Borbereitungs-Justitute die
Chemie und Mathematik nach dem Lchrziele der letzte»
Classen der Oberrealschule) aneignet und die Prüfung
vor dem 1. März jenes Jahres, in dem er stellunngs-
pflichtig wird, bet der Prüfungscommifsign des hiestgc»
Corpscommandos mit Erfolg ablegt. 4. Weiteres uns
nicht bekannt.
(5992) Hoffnungsvoll. Der Gold- und Bronze­
staub muß, damit er haltbar ist, mit Copal- ob«
Damarlack unter fleißigem Aufschütteln so gemischt
werden, daß er mit einem kleine» Pinsel ausgeftttcheu
genügend deckt.
(5996) O. Feldverg. Prag II, EtephanSgaffe
Eck der Grube. __
(5999) Lustige Pariserin. Mit dem Monats­
gehalt von 125 Francs werden Sie in Patt», befand«»
setzt, während der Weltausstellung, in der allerbeschci-
densten Weise leben muffen, um zur Noth auszukommen.
Pension ist jetzt bei bescheidensten Ansprüchen unt«
100 Frs. per Rtonat nicht zu haben. Nach der Aus­
stellung dürste jedoch mit 70 bis 80 FrancS da»
Gleiche zu haben sein. Reise nach Paris mit Schnellzug
24 bis 26 Stunden Dauer, 97 Francs.
(6091) Strafanstalt. Bei den Strafanstalten be­
stehen Anstaltschulen für jene Sträflinge, die gar keine
oder nur mangelhafte Kenntniß in den Lehrgcgenständen
der Volksschule besitzen und in der Regel nicht das
35. Lebensjahr überschritten haben; solche Anstalten
sind z. B. in Paukraz (Prag), Karthau» (Jilin),
Marburg, Stein u.a.m. Die Bewerber um eine Lehrer­
stelle habe» die Volksschullehrerbefähigung nachzuweisen.
Alles And«e ttchtet sich nach den für die betreffende
Anstaltschule bestehenden Jnstructionen und nach de»
allgemeinen Lehrplane. Der Religionsunterricht wird
durch die Seelsorg« der eiuzeluen Conseffione»
besorgt.
(6111) St. 9t. Wenn Ihr Gesammteinkommeu
den Betrag von 600 fl. jährlicy übersteigt, so ist Ihr
Finsenerträgniß rentensteuerpflichlig und zwar ohne
lückficht auf die Höhe des Zinsenbezuges.
(6113) Neugierig. Bestimmte Vorschttfte»
darüb«, an welchen Tagen eine vereinbarte lltägige
Kündigung einem Handlungsgehilfen zu ertheilen sei,
bestehe» nicht; es find die örtlichen Gepflogenheiten
maßgebend. Es ist üblich, daß eine solche Kündigung
entwed« an dem Tage, an welchem der Gehalt bezahlt
wird od« 14 Tage vor der Gehatszahtung ertheill
wird.
(601g) 8. P. 30. Ihre Anfrage wurde nicht vor
3 Wochen, sondern vor 9 Tagen gestellt und auch be­
reits ^im „Rachgeber" vom 1. Juli l. I. (5727) „E. P,
(6112) Emnna v. 17. Wenn die Gemeinde de»
ReligionSlehr« die Wegentschädigung nicht ausfolgt
so wäre die Beschwerde bei dem Bezirksschulrathe und
gegen dessen eventuelle abweisliche Erledigung der
Rrcurs an den Lcndesschulrath zu ergreifen.
(6109) S. Knttenberg Die Quittungen der Re-
ligionslehr« üb« die ihnen zukommenden Wegentschädv
gungen find gebührenfrei. (Erlaß des Finanz-Mtuist
vom 14. Februar 1894 Z. 900.).
(6108) Kz. Sempf. G«ichtliche Legalisirunge»
unt«liegen «in« Stempelgebühr von 2 Kr.; bei Ta-
bularurkundcn 72 Heller.
(6092) Rudoptz Scheiuer. Es ist bei d« BesirV-
hauptmannschaft Podersam um ein Duplicat aazusuchew.
Gesuche um Ausfertigung von PMenpäffen flut
stempelfrei; zum Duplicat ist jedoch ein 2 Kr.-Stempel
beizuschließen.
(6110) „8". Die nächsten gesetzlichen Kündigung»-
fttsten für Handlungsgehilfen find der 20. Juli und
19. November.
(6015) S1. 7 Trisch. Herr Stattholtereirath Dr.
Johann Paraubek ist derzeit Vorstand des Statthalterem
Departements VIII. in Prag, welches die Sicherheit»-,
SittlichkeitS-. Feuer- Polizei-, Preßangelezenheften, da»
Vereinswesen, das Paßwesen, das Gendarmetteweseu,
die Pulver- und Sprengmittel-Berschleiße. die öffentliche»
Schaustellungen, die Lottetten etc. umfaßt.
(6146) Eifrige Rathgeberleferi« The reffen»
stadt. Anfragen wegen gezogener Lose werden nicht
un „Rathgeber" sondern nur in der Rubttk „Cor­
respondenz d« Redaction" beantwortet.
(6147) L -si A. 1. Für die Malerei aus Seide,
Atlas und ähnliche Stoffen können nur Deckfarbe»
verwendtt werden. Am vesten eignen sich für solche
Arbeiten die Gouache-Farben, welche Sie in jeder
besseren Mal- und Zeichnen-Requisitenhandlung er­
halten. Ei» Jmprägnrren des Stoffes ist nur dan»
nothwendig, wenn auf Stoffen Tuschezeichnungen au»-
gebühtt w«den sollen und zwar ist dies deshalb noth­
wendig, damit daS AuSfließen und Verschwimmen ver­
hüllt wiü». Dieses Jmprägniren geschieht, indem ma»
«neu Gewichtsthcil reinsten arabischen Gummi und
einen Gewichtstheil rrvstallisirter Soda unllr Er­
wärmen in 10 Gewichtstyeilen Waff« auflöst und diese
Lösung durch Löschpapier filtritt. In diese Lösung
wird d« zu bemalende Sllff getaucht, worauf man
ihn, ohne auszuwinden, aufgehängt trocknen läßt. Räch
vollständigem Trocknen wird der Stoff mit einem heißen
Bügeleisen glatt gemacht. 2. Milben werden bei Ca-
nattenvögeln vertilgt, indem man den Körper öfllr
mit Glycett» einreivt und dann mit echtem persische«
Insektenpulver einstreut. In den Käfig, d« ausge­
brüht werden muß, stellt man reichlich Wasser zu»
Baden. Die Vogel werden nach dem Einstteuen oo»
selbst zu baden suchen.
(6148) Treuer Abonnent B.-Leipa. Wende«
Sie sich an dll Fabttk meteorologischer Instrumente vo»
Heinrich Kappell« in Wien, welche Ihnen Projekt und
Kostenvoranschlag liefern wird, wenn Sie die t:i*
läufigen Dimensionen und den Standort angeben.
(6149) Gefahr. Da» Recept für eine tinten-
l'lgende Flüssigkeit und die Art d« Entfernung vo»
Tintenflecken mll derselben wurde erst im Rathgcbe»
vom 8. d. M. unter (5935) O. B. in F. mi>
getheilt.
(6150) Wettender Teplitz. Ist un» richt
bekannt.
(6134) Guter Nach. Sie müssen sich an die
Schuldirectio» wenden. Ohne genaue Kenntniß der
Verhältnisse die ganz objectiv beurtheilt werde»
müssen, läßt sich die gewünschte Auskunft nicht gebe».
(6135) ES werd« Lichts 1. Calciumcarvid liefert
Ihnen die Firma Joseph Svestka Prag II., Matten-
gaffe. 2. Ihre weitere Frage ist nicht verständlich. Sie
müssen sich nähn erklären.
(6137) Grotzpriesen. Kirschenflecke lassen sich
au» weiße» Fußböden durch Aufreiben mit Javellescher*
Lauge und nachhettges gründliches Spülen mit reine»'
Wasser entf«uen.-
<6131) Fuss reife Pilsen-Paris. Was Sie
„Schriftkunst" ncnncn ist richt mehr neue, durch einige
Uebuno lricksi-u erteuuende nutzlose Spielerei, mildere»
Produktion wie sich weder auf der Reise, noch in de»
Pariser AMcllung erhalten werden.


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 14 ]
tngzr Tagblatt Nr. 190.
Seite 14.
12. Juli 1900.
Amtsblatt vom 11. Juli.
Leilbietungen. In Larolincnthal. Häuschen
9t. 21 in «bell. Schätzwnth 7763 Kronm, 2. August.
— In «ratzen. Haus Nr- 7 in Althütten, Schätzwerth
865 Kronen, GruMtücke dortselbst, Schätzwerts 54V
und 94 Kronen, iMchOmber.— JnLan«. Häuschen
Nr. 75 in Patek. Schätzwerth 2282 Krone«. Hälfte der
HäuSchenS Nr.77. Schätzwerth 1002 Är., 1Ü. August.—
In Mühlhansen. Grundstücke in Lhota Pechowa,
Schätzwerth 402 Kronen, 26. September.
Firmaprotoeollirungeu. In KSutggrLtz. Die
Einzelnfirma «Louis Weiß", mechanische Weberei in
«eiersberg. Zweigniederlassung in Wien-, Firmainhaber
Louis Wmtz, Kaufmann in Wien IX.. Maria Theresta-
Straße 9. (Die gleichlautende Gesellschaftsfirma ge-
Sscht.)— Die Gesellschaftsfirma „Vereinigte Freiburger
Uhrenfabriken Actien-Gcscllschast inrl. vormalS Gustav
Becker, Abtheilung für Oesterreich". DaS Gesellschafts-
kapital beträgt 2,700.000 Mark und ist in 2700 Stück
Aktien zu je 1000 Mark zerlegt, von welchem ein Betrag
M« 330.000 M. in 330 Stück Aktien zu je 1VV0 M.
dem Geschäftsbetriebe gewidmet worden ist. Die Reprä­
sentanz dieser Aetien-Gesellschast ist auf die Dauer des
rechtlichen Bestandes der Gesellschaft m Freiburg be­
schränkt. Den Vorstand bildet die Direction, welche je nach
Bestimmung der AuffichtSratheS aus einer oder mehreren
Personen besteht. Die Gesellschaft wird durch Emil
HÄnemaun, Fabriksbeamten in Großdorf bei Braunau,
»«treten.— Bei d« Einzelnstrma „Ant. Bauer" in
Linigmhos a. E. die dem Joseph Sochor ertheilte Pro­
kura.— Die Einzelnstrma „August Streiffel" in
Braunan.— Die Smzelnfirma ,Lugo Hostmann" in
Warft WekelSdorf.— Bei der Gesellschaftsstrma „3pv-
loävä oidsloa ve Svobodn^ch Dvorech" Otokar
Smetana, Thierarzt und Grundbesitzer in Freihbfen, als
Collectivprokurist. (Johann Smetana gelöscht.)— In
Leitmeritz- Die Ernzelnfirma „E. Kirschner& Co.",
Bwductenhandel in Lertmeritz; Firmainhaber Emanuel
Kirschner. (Die gleichlautende Gesellschatssfirma ae-
Bscht.)— Die Einzelnfirma „Rudolf Klimt". Gemischt-
«aarenhaMung rn Wegstädtl.— Dir Einzelnstrma
„Emil Tisch«". Apotheke in Lobositz.— Die Einzeln­
strma „Carl Pick" in Zebus.— In Pilsen. Die Ein-
zrlnfirma „Carl Maasch". Inhaber ist Carl Red«. (Die
Aeichlautende Gesellschaftsfirma gelöscht.)— In Pisek.
Die Einzelnfirme „Simon Schulz", Gemischtwaaren-
handlung in Sehe.— In Lab»». Die Einzelnfirma
JSarla Jansk^ho nakladatelstvi v Tibofe". Firma>
Mab«i» ist Frau Johanna JanSkh.— In Reichen
fterg. Die Gesellschaftsfirma „F. I. Seidel" mit den
öffentlichen Gesellschaftern Gustav Seidel jun. und
Walter Seidel. (Die gleichlautende Einzelnstrma ge-
Bscht.)— Die Einzelnstrma „Rosewann L Spitz" in
Franzendors. (Die gleichlautend« Gesellschaftsfirma
gelöscht.)
Genostenschasts-Register.
Kirmaprotocollirnngen. In Prag. Bei d«
Firma „Provozovaci druistvo dölmckä hudby v Praze,
capsane spoledenstvo e rucenim obmezen^m“ in Prag
bie BerwaltungSrathSmitglied«: Anton Haollk. Schuh
»ach« in Weinb«ge, Anton Zämiö, Buchbind«ei-
gehilfe i» Zi^kow und Joseph Chlumeckh, Schuhmach«
1« Prag (Obmann).— Bei der Gcnojscnschaftsfirma
„Oböaaskä zÄlozna v Slanem, eapsanö spolecenatvo
» obmezenym riiÄenlm" in Schlau das DirectümS-
»itglied (bisher Ersatzmann) MUDr. Carl Libovicky in
Schlau (an Stelle des Anton Churain).— Bei der
Genossenschaftsfirma „Aäkupvi opoleöanstvo obobod-
»lkä potraviasmi na Kral. Vinobradech a okoli,
zapsand spolecenatvo o rucenim obmezen^m“ in
Weinberge die Vorstandsmitglied«: Joseph Ka^pärek,
Kaufmann in Weinberge, und die bisherigen Erfatz-
«änn« i« Vorstände Joseph Studera und Joseph
Äps«. (Die bisherigen Vorstandsmitglieder Ladisla»
Smolik, Joseph Haoelka, Wenzel Doubrava und Carl
Mach, sowie alle Ersatzmänner deS Vorstandes gelöscht.)
— Bei da Genossenschastsfirma „Drnzetvo rozbledny
aa PetiinS, 'za.paau6 apolecenstvo a ruösnün obme-
aonym" in Prag daS Verwaltungsrathsmitglied Ph.-
Dr. Jarostaw Vlach, k. k. Profestor in Emichvw (an
Stelle des Franz Mikulejskh).— In Brüx. Bei der
GenossenichaftSfirma „Arbeiter-Consum- und WohnnngS-
Genostenschast für Komotau und besten politischen
Bezirk, regiftrirte Genossenschaft mft beschränkter Haf­
tung", mit dem Sitze tn Komotau, die abgeänderten
Statuten.— In Leitmeritz. Bei der Firma „Spar-
«ud Darlehenscastenv«ein für Großtschochau und Um­
gebung, regisftirten Geuoffenschast mit unbeschränkter
Haftung", Joseph Rolle, Landwirth in Großtschochau,
«s Mitglied des Vorstandes. (DaS bisherige Vorstonds-
«ftglied Anton Bena gelöscht.)— Bei der Firma
„Spar- und Tarlehenscaflenvcrein für Schallan und
Umgebung, registrirten Genostcnschast mit unbeschränkt«
Haftung m Schallan", der Obmann Eduard Fritsch ia
Schallan (an Stelle deS Franz Rudolf), das Vorstands­
mitglied Joseph Püschl, Kaufmann in Staroscdl (an
Stelle des Anton Tinter).— Bei der Firma „Consum-
Berein für Reben und Umgebung, regiftrirte Genosten-
Khast mit beschränkter Haftung", die in Dubitz «richtete
Mwigniederlastung. ^— In Pisck. Bei der Firma:
„Frivov4recn6 obeaastvo v Pisku, zapsand spole-
lenstvo s rucenim obmezenpm", die geänderten
Statuten.— Bei der Firma: „Sporitelni a eälozenak^
tpolek pro farni osadu Husineckon, zapsanä spole-
Senstvo a neobmezenfm rucenim“, der Obmann
Jeseph Mik (an Stelle des P. Themas Honfo), das
BorstandSmitgliÄ Rudolph KnoxS, Strumxk."irler aus
Hustnetz.
verstorbene.
AM 8. Juli. Zach Maria, HruSmeistersgattm,
71 Jahre, 1319—2.— Stehlik Anna, Bedienerin-
tocht«, 1 Tag.— Im k. k. allgemeinen Kran­
kenhause: Patz Joseph, Schlosser, 46 Jahre.—
Polornh Wenzel, Taglohner, 26 Jahre.— Plevka
Josephine, Lohgerbersgattin, 68 Jahre.— Fuk Anna,
Bedienerin, 24 sJahre.— Baue! Franz, Taglöhn«,
40 Jahr«.— Vankura Panline, Witwe, 73 Jahre.—
Im Krankenhause der Elifavethinerin-
nen: Kocour Maria, Private, 19 Jahre.— Im
Krankenhause derBarmherzigenSchwestern:
Pro§ek Anna. Taglöhnerstocht«, 12 Jahre.
DageS-Anzetger für Prag. Dmmmsta,, u. Sun.
Satz.: Johann s. Protp Heinrich.— SonnernAnfgang 4 Uhr b M.
(— Soamn-Untergang S Uhr S Mia.— MondiS-Untergang 8 Uhr4
Min. Abrnds.— «Wild. Betet tr der 8t. ElemenS-Lirche, Lubna.
— Lesetzandcn in der k. l. ossenttithe» und UniverfltStz-Bibltothel,
Warirnpiatz, Elementinmn, geiissnet von S Uhr LorwittagS dir 1 Uhr
Nachmittags nud von 8 Uhr Nachmittag? dir b Uhr Abendi.
Die Beftchtignng der vibNothct iü Fremden SormMagr gestaltet.-
Lesestnnden tn der vidliothel der k. t. technischen Hochschule, Hns-
gasse Nr. 240—1, geöffnet »an S Uhr BormiUag» dir 12 Uhr
Mittags und van 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr WendS.—
Lescimnden in der Bibliath-t der SunstgcwerSe-MusenmS im Rndo!»
phinum, grSffnet «an 10 Uhr Bormittag« biS 12 Uhr Mittags.—
— rechnotogischeS chewerbemosem» der Präger Handels- und Srwerde-
kamser, geöffnet i»n 10 Uhr Dormittag» bis 3 Uhr Nachmittag».—
Samntlungrn dr» böhmischen DtuseumS, nur mit dem Führer
geöffnet »an S Uhr Vormittag» bis 12 lldr Mittags. Entree so kr.—
Sewerdedereinsbidliorh«! grössnet Mn 4 Uhr Nochm. bi» 8 Uhr LbdS.—
Lekeltunde» im Saale der vibliaihel bei Museums des üönigreiche»
Böhmen, geöffnet oon 8 Uhr BormittogS bis 1 Uhr Nachmittags.—
Teutsche Jugendspicle für Schüler der 8aW- and Bürgerschal»
inWtinbrrge, Fußballplatz „Germania“,«»» halb ö bis 7 Uhr Abend».—
Permanente «unstaulstellmlg in Nicalan» Lehman«'» k. n. I. Haf-
ttllnsthandlnng von S Uhr Barm. bi» 8 Uhr Rachmitt. Entree 2V kr.—
Sem^ldc- nnd Kupferftich-Eabiaet im Nudolphianm. geöffnet »an
11 Uhr Vormittag» dir 3 Uhr Nachmittags.
Ye rgnügurrgsarrzeiger.
Donnerstag, den 12. Juli.
Hotel „Jnr Stadt Wien", Hyberneraaff«:
Vorstellung, 8'/, Uhr.
Hauptrestauration tm Bauuigarten unter­
halb des Lustschlosses: MMär-Concert.
KliKa'S Brauhaus ^«m weiße» Schwan",
Pokik: Mlitär-Concert.
Restauration „Erzherzog Ttephau", Smichom:
Conc«t, 7 Uhr.
Sochurek's Restauration, KoxpAann'sch« Gärten:
Concert.
Restauration auf der Schützcniusel: Mlitär-
Concert, 4 Uhr.
Restauratirm Sykora, Zcltnwgaffe.- Borstel­
lung, 8 Uhr.
Restanratkon „Bom Gold. Kreuzer", Rekazanka:
Concert.
Elite-BergnügungS-Etabliffement „Hole! Bä>
varia": Vorstellung, 8V, Uhr.
Restanrattoa der t. t, Hofbierbrauerei,
Stephansgasie: Vorstellung, 8 Uhr.
Josephstavter Volksküche, s-meindchosgasse Nr. 7S4.
Arnnersttg: Erbsensuppe, Kmfefcifö «it Sauce, Buchte«. LartrAeL»
mit Gulüksch. <Ei» umslttH Mliirxketzn» 16 ft.)
Jeden Freitag
Resten-verkauf
aller Artikel im Waareuhaufe 9021
J. Iflevak, Prag,
Wassergasse, „Stajger**.
Küllier und Mlikali
neu mit» antiq«o
bei
J. TAlIBSfLEN,
Bvek-, Mnalkalien-Handlnng o. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgaffe. Telcpho» 2350.
21491
Iben
HEINRICH DIAMANT..
Eigene Erzeugung°
handgearbeiteter Schubwaarei
Größte Auswahl in Kindttschuhen.
Lieferant k. k. OM«
lluiformirnngeu.
Kein, Padriksvaar»
_I»Reparat. prompt u. billig
PM6, Giaiea 35, vis a-tls i. deul&sfien Hause
Neues deutsches Theater.
Donnerstag, den 12. Juli. Ohne Abonnement.
Achte Gastdarstellung deS Berliner Ensembles.
Zu« «sten Male:
(Einzige Aufführung.)
Klein Eyolf.
Schauspiel in drei Anfügen von Henrik Ibsen.
Alfred Allmers, Gutsbesitzer und
Schriftsteller vormals Stunden-
lehr«- Albert Heine
Frau Rita Allmers, seine Gattin Grete Meyer
Eyolf, beider Kind, 9 Jahre aft. Feliciias Cerigioli
Fräulein Asta Mmers, Alfreds.
jüngere Stiefschwester .... Marie Mallinger
Ingenieur Borghcim ..... Kurt Junker.
Die Rattenmamsell ....... Marie Wolfs
Cassaervssn. 6°/, U. Aus. 7 U. Ende nach ff,10 U
Freitag den 13. Jnlt. Ohne Abonnement.
Neunte Gastdarstellmig des Berliner Ensembles.
(Einzige Aufführung).
Kreuzmariage.
Deutsches Volkstheater
(Xgl. Weinberge, Heines Barten).
Gaftspielenfswble unter Leitung des DirectvrS R. Kurz.
Donnerstag den 12. Juli.
Marie Bardi vom Kgl. deutschen Landesthcater »l§ Gast..
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
Regie: Paul Hoppe.
von Schnell«, Oberst
Gäbor von Verteffy, Rittmeist«
Joses Edler, Oberlieutenont
Dr. Karl Hubcr,)
Nickt oon Pltnyi,) LicntenaiüS
BälavonStänyi,!
Schwart, Corporal
f albitzki, Gefreiter
arseld, Einjähriger
Golden, Recrut
Julie von Värteffy,
&
c
«I
8
3
des
Paul Guttmann
George Worlitzsch
SigiSmund Elfelb
Alfred Kühne
Alois Naß
Anton Bendel
Edmund Bind«
Hugo Ettlinger
Adolf Müll«
Heinrich Gotho'
• J.'-.--- Marie Bardi a.G.
Gottlreb Freilich, Prrvatl« .... Franz Ludwig
Bertha, seine Frau ....... Marie Corbach
Helene^ beider Tochter ...... Franzi Brau«
Rosa Blank Witwe Therese Schrobt
Teldech Geldverlcch«....... Joses Frank
Fanny, Köchin Ulli Kayser
Ein Kelln« Robert Rolk
Beginn d« Vorstellung 7 Uhr.
Freitag, den 13. Juli.
Marie Bardi als Gast.
Die dritte Escadrou.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher MitlagsUsch. 449
Tsr und nach dem Theater frische Speisen
Oriflinal-Welae, Pilsner a. Spatenbrän.
Telefon 2626. Karl £ada.
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt und Josesstadt Prag zugleich Executions-
Gerrchte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
erriqtete «21652
Auctionshalie
lör Zirangsverstelgepungeii
und freihändige Verkaufe
beftrdiet sich in der Zeltn«gaffe Rr. 38 und ist
Jedermann von 8 Nhr Früh bis 8 «hr
Abends »ne!. zvgänattch.
NllrFkMaltHratzeZZ
linr.isfD.&nm
Specialist für
leidende und ab-
«ormale Füße.
Schuhmacher
4DOLF
BIABIANT.
9361*
3641 ist die beste, ieiastes Aren«.


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 190.
Leite 15
12. Juli
. '.>uu
actionen n. Ertheilang diesbefcügl. Aus­
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va-
BÖHMISCHE
priv.
nm-
Vermlettbare Schrsskllebar im feü&r-lü
MM W&« #k Sf B A 151 B diebesaich. Panzergewölbe ant eigenem
W tl Ja V M* D m» Iw Bh Verschlösse der Parteien. Dehernahrae t.
-Jjg•jgsarjtaa- •-&s^iSSSSiS±t su&SA ouflr “äät
Course der Wiener Börse vorn 10. Juli 1900.
UntrechnunaSsätze für Capital und Zinsen-. 1 st- ö. W. eh. Silber= 2 St, 1 sl. C.-M.— 2 A. 10 H., 1 Koldgulden— 2 A. 40 H, 1 Mari
1 Franc ed. 1 Lira— 98 H., 1 Liv. Sterl. --- 24 A
1 *. 18 H.,
97.56!
97.46
97.10
97.10
168.-
134.25
162—
m.
194.-|
1298.50!
115.60
97.-
&, Allgem. Stütn schuld.
Rötend Moi-Nov. f. 100 st. ö. W
, Febr.-Aug.,
Ollberr. ganuar-gult..
, Aprit-Ortob.,.
IBBfcr Colt 4260 SS».. 6.9»
1869er Cofe 4 6004,93.. ».«
JBGOer Cafe 4100...
1864er Cole 4100.,,
1864er ßofeA 50...
chtaatsd.-Psdbr. 120 fi. 4.93. pr.St.
B. Staatsechnld der Im
Belchsraihe vertretenen
Königreiche n. Länder.
CtV. Sottr. steuerst, f. 10031 4%
ftnmeucente, 200 fir. 4
. Snvest.-Rente s. 200 fir. 37,
lllsanbabn-Ltaatsacbnld-
vernchreitmngen.
EMrechtb. i. E. 100 u. 1000 fl. 4"/«
Elisabeiht. Gold steuerst.. 4
.„ fbit>. St. )4
Franz Josephe. Site.... 67,
Killen Priesen in 5. Sä.. .4
Rndolphbahn in 8t.,28. strfr. 4
Borarlb Bah»iufir.-W. stksr.1
Tu Staatsschaldverschr.
»dgesl. Eissnb.-Actiea.
klil-bethb. 200 fl. SS», pr. St. 5%
. Linz.-Budwelr 200II. Siib. 57.
- Salzburg-Tirol 200 st. .5
*tin Ludwigb. CM.LM st .5
Vva Staate zur Zahlung
Odern. Eisb.-Prlor.-Obl.
KPrrchtbahn 300 fl. Sb.. 5».,
400 M. R.-W. 6
. 200 u. 1000 S. 4
mm. Westb. f. 100 fl. »am. 4
.. ,.200 Mark 4
2008t. 4
MiMelz Ovorderu!,. L. IM st 4
.„ em. 1892. 4
Flijabethh. f. 200 Stt. 4 o b 10“/„ S®.
. 400 11. 20ÜOB1. f. 200 SB. 47.
Franz Josephbahn En>. 1884 4
Mal. Carl-Ludwigb. di». St. 4
Saibach-Etrin L. f. 100 st N.4
Lemb.-Ez-Jassy s. f.200S. N. 4
2oc.-sii.-tz.. f.sms.sr.»
ftstihrische Grcnzb. f. 200 8. St. 4
Dtöhr.-schles. Ctrlb. sw 8. R. 4
KUfcn-Prielen s. 150 st. .4
fiudolphb. (Salzt.» f. 2009». 4
Rudolphbahn 1884 gilt. 4
Karilridkrgii Bahn S«. 1LS4 4
p. Otaataavhnld d. Länder!
der ung«. Lroue.
, fironrnrente f, 200 8r. 4
, Znvesiittonsauleige.. 3'/
■ EtaatS-Eij.-rlnl. a. 100 il.
«. Gold v. I. 1889.. 4'/,'Um
» Eis.-Anlal00stR.Silb. I
». I. 1889 4V.
Schiüheöürt
heutiger I gestr.
Geld
Waare Geld
97.65 97.30!
97.75 97.20
97.30s 96.95!
97.30. 96.95!
170—
135—
164—
195—
195.—j
168—
134.-i
161. -i
194—
1298'50
H6.8qil5.50
97.20
84—
84.20
96—
95.80
113M
114*40
120.75
121.75
95.-
95.50
96.10
96.90
95.25
96.25
493—
497.-
437—
440—
428—
431—
423—
426—
—
94^90
9b!7C’
96.-
96.75
reelio
9st90
93.50
94.52
93.60
94.61
112.25113—
115—
116-
C6.50I 97.50
96.25
97.25
93-20
94^60
|75-
75.70
94.C0
95.40
95—
96—
94.75
95.2d
95^40
OMO
96—
115.55
115.75
90.90
91.15
81.CC
81.70
Bog. östb. Staats-öbl. d. 3-187®!
■ f 100 st Gold 100 p. »int.
6 ab luv« E. S
ring. Schanlregstl-Nbi.-Oblig- 47,1
Dna. Eisente Lhor-lllegnlir.
«!d.-A.-A»!O. ,. 200 8. 3
Sng. PrLm.°«ni. f. 100«. 5.W.
" L 50 st für 100 st 0. W.
Theib-Regul.-kose„.« 4,
ßkaat.-staw. Eruud-Abl.-O. V ab 7
„ Echanlr.-Evi.-Obl. 4V,i
pngariidie Gnmd-EnN.-Lbl. 1
Dnat -sta». ... 4
D. Andere öffent. inlehen.
l^rnischekLaiid.-«. f. 2008. 4
«vön.-berz. e.L.A. ,.200. 4V,
«onau-Reg.--Anl. 1878 5. «. 6
.. 18» fi.«
«iener«ir!.-Anlag..Anl. l.S. 4
Knkowinacr Laud.-Anl. 1893 4
«alizischez Land.-Anl. 1893 4
«aIiz.Prvpin.-SchnLP.1889 4
Wederöfterr. Lond.-Anl. 1896 4
stem.-Beo» Was,.-Ria. 1897 4
»«. d. St. Aussig a. E. 1890 4
'»»'"\
Cd. i. St. »udioei» 1886 4
-.-„ 1893 4
Bid. d. Ei. Piitea »erl. 4
2x1. d. St. Sntichvw verl. 4
»Ist d. Si. Tcplitz verl. 4
, der Stavt und Handelrk.
Trieft... verl. 4
„ d. St. Wien. verl. 5
. 1874 (S. it. ®.) verl. 6
, 1894 |. 200 8r. verl. 4
„ 1898„„,* 4
füllst. Eiststir-E.-A. f. 100 sl. ®. 6
, Stststlr-HyP.-Anl. 1893 G. 6
118.70
97.80
76.50
76.50
77.50
168.50!lft9.50!l59.50'
158.50 159. K»!
138.Mi39.50
97.5t'
99.-
96.95
84—
96—
95—
98.25,
95.25;
194.90
E. Pfandbriefe, Comtnn-
nal-, Eisenbalmcredit-
und Banken-ObEg.
Anglob. innert. 30 I »rl i.W.4'/,
Boden-Sreditauft., dflert. oDg.
iunerhaw 50 I. verl. ö W. 4
Böhm. bypothelb. verl. i. W. 6
Z' 673’,.20Ö».4
.. 607,3 s 2008.3V.
Böhm. Landebb.-Fvndrschnld'ch. 4
,, -Eom.-Schuldsch. 4
_„ -Melioratioursch.4
„ Eisenb.-Schuldsch. 2008. 4
Bukowinaer Bod.-Crcd.-A. 5
„» 4
Scnlral-Bodenrredübstnk öftere,
imierh. 45 Jahren verl. 4'/»
. 60. ,20061.4
. 84, G.u.S.2
. 34. 83. 2V,
. 34. Solo 2V,
e<*b.’3nil.f.8trt..U SM.A2008.
.„„ B„
Soli, «ct.-Snp. -B!. 10"/„Pr.ö.W.5
, 60 I. verl. 47,
innerhalb 60 3- Kerl. 4
B°i> -Cr.-B. (. 200 8r. 4
G-liz. Landesbank... 4t/,
Z Tom. Obl. Ü. Ein. 5
._.- III. Ein. 47,
Landebb. Go?niea u. Herc. 5
Milhr. Hppoihttenbank innerh.
' 96 I. verl. ä. SS. 67,7,
36 3.,. 6
,. .* 230 8e.4
MSHr. Landercultm-BanI
Com.-Od>. 200 8r. 4
Eifcnb.-Öbl., 4
Riederöfterr. L H -A. «erk. 4
Oestetr. Hppotheleichank. 4
vkstcrr. ung Ban! i. 407, 3.
verl. S. W. 4
.. 50 3-4
95.80
93.50
93.50;
97—
95.80
93*50
75—
94.75]
95—
94.20
95A0
96—
130.85
100—
117.70'
98.8C;
115.25!
90.86
61.50]
11085;
99—1
116.50
97.80
So» -vk. Pest ung »erl. t. SB. 47,
. .50 führ. 2008. 4
., Tvm.-Obl. mit
10“/, Prämie 4 1 /*
., 6ry„, 200 fit. 4
.. ... 8 47,
Sparcasta». Pest. i. 60 3. SL 47,
.. 50. r. W. 4
.. Psdb. 60g. 8.4
llng.Bod.-Tr.-J,ist. vrl. b. W. 47,
I 50 s. 200 ör. 4
. 63. »'/,
Ung. Htzpotheli., 40 5. SB. 5
... m. 47,
I; 50 5. 200 8t. 4
^. Com.-Ech. 603.4'/,
,. Tom.-Obl 10“/»
50 3- ». W. 4
Ung. Landlbd.-E.-3- 134 I. 5
Ung. L»»i Ei,enb -Ä.-G. 4V,
Schinstcoi
heutiger
r»
gestr.
Geld jWaa»
Geld
99.50
99.60
94.20
95.20
84.20
101.35
102.85
104.35
>93—
66.10
(95.90
95.90
96—
95.90
91.80
L 92.40
91.80
98—
99—
98—
94—
95—
94—
94—
95—
94—
93.75
94.75
93.75
103.20
108.70
1(8.20
95—
95.40
96.-
100.25
101—
100.60
97.25
98.25
97.25
78.75
79.50
78.75
76—
76—
89.70
89.70
96—
95.50
95—
91.40
92.40
91.40
109.60
110—
109.50
98.50
99.50
98.50
91—
92—
91—
90.25
90.75
90.50
99.20
99.60
99.20
93—
94—
93—
100.50
101.50
100.50
99.75
100.75
99.75
102.60
1(8.50
102.50
95.70
9e!io
95!7ü
96—
96.50
96—
91.70
92—
91.50
96.60
97'lO
96.G0
97—
97.40
97-
98.40
99.40
98.40
98.40
99.40
98.40
98.25
99—
98.25
92.50
93.50
92.50
102—
93.601
98.-
98.-
91—
93.76
99.50
90—
92.50
80—
98—
94—
93—
97.25]
100—1
101.
95— 1
92.751
F. Elsanbabn-Prioritits-i
Obligationen.
Bubap.-Fünsk. f. 100 st Rom. 4
BuWövrd. «.100 st Rom. 5
59—,
90.50
93.-!
89.25
97.25
106.60,
97.50
,93.50
90.69
95.80,
97.50]
Sl—
96.
90—
60—
92.75
94.
; 102.-
'122.40
91.60,
84.40
95.—
95-20!
Ein. 1871 f. 100
Em 1872 s. 100
; Sm. 1890,. 200 Äe.'
..a«,, Teutschbr -Humpol. Localh.
158.55 Dux-Bodrnbacher Eisenbahn
138.50 Em. 1891 f. 100 st Rom
cn tni 1893 I inn fl »on,
91.60
94—
90.76
97.75
Slco
94.50i
94.
91.50
96.40
98.50
SS.—
95—
SL.W]
97.
93—
W^5S]
94.75
103.
9ä'6C;
95—
95.60
96—
97.50]
93—
90.30]
93.—'
8S.3C!
97.25;
106.50i
97.50
93.40
9CTjO
95.80]
97.60
91—
96—
90— 1
90.
92.75]
94.
102.50]
122.40
91.75
91.40'
95. 10]
95.40
Frrd.-Rd».
100 st Rom..
Em. 1886
Em. 1337 Gilb. 4
Em. 1837 garant. 4
4
4
Em. 1833
Em. 1891
- Em. 1396
Fftnskirchn.-BarcSer ... 6
Sraz-Kiflacher 4V<
. II. gut. 1071 ... 6
* III. Em. 1872... 6
8a,cha«-Oderberger Eisenbahn
Em. 1889 Eilb. 4
. Em. 1891 Gilb. 4
(öft. Str.) Em. 1839 100 st. R. 4
Lemberg-Szernowiser Bahn
Em. 1884 4 ab 10% ES..
Em. 1844 103 fi. Rom. 4
Leoben-Bordernb. Em. 4893
,. 100 st gl. 200 fit. St. 4
Ocft. Rordwesth 5
, lit. B 5
. Em. 1835 s. 10O«. R.S.4
Prag-D.-xerSiseub. Em. 1896 3
Reichenberg SaSlonz-Tan»»
Mi-lder Eiftnb. 200 «r. 4
StaalSb.-Gej. 500 Fr. pr. St. 3
Em. 1874 500. ,8
X.gm.lS85500.. 8
Erg.-Nep 600. »3
. Em. 1395 f. 2X1 M. .8
. I. Em. 100 «. R. Gold 5
„II. Em. 1874 10» st. N.G. 5
Stralonid-Wiuterberg Loralb. 4
103.
94.50
99.—t
99.
92—1
94.-1
90.30|
S3.5G
81—
99—!
95—
94.-1
98.261
,100.50'
I8a0.50l321.wl820.-i
, «vril-Octb. 500 3t..| 25!l20.25|119.®
SStttta. Priar. Arü. . 7,78
b) Unverzinslich« 8»f*.
91—
93.75
99.50]
89.75
92.50,
80—1
.98—
'«4--I
93—
97.26]
100—
]101.75|101.-
96.50j
91—
91.66
90—
102.25
102.65
102.25
102.25
102.66
102.25
102.25
102.65
102.25
94 60
95.50
94.60
95.75
96.50
95.75
93.60
94.40
93.60
74—
7,70
74—
97—
98-
97—
98—
98.50
98.-
97.75
98.75
97.75
97.50
98.50
97.50
97.10
97.90
97.10
96.80
97.10
96.8C
101.75
102.60
101.76
100.50
101.25
100.50
101.75
102—
101.60
101.76
102—
101.50
93.60
94.40
*.40
93—
94—
93—
95.50
96.50
95.50
87.20
88—
87.20
94—
94.60
M—
__
98—
._
106.'-
106.70
106.20
105.40
106.40
105.40
95.50
96.50
95.50
89.50
90.80
89.50
93.25
93.75
*.25
405.—
408.-
405—
390.—
394—
390—
394.—
996—
394—
124—
125^0
124—
124—
125.50
124—
96—
96.
92.75
Tredit-Anftalt..
Tlarp .....
JnnSbr. St.-Tnl..
Kralaner Lott.-Anl.
Laibach. Präm.,
Ofen. Stadt...
Palffy
“" firetq öftrrr.
100.
40.
».
80.
40.
40.
Siüdolphftiftnng.. SO Z
Salm 40»
Salzburg. Pr.-ölnl. 20»
St. «emsis ... 40.
Stanislaner... 20, ö. w.
Wattftei»... 20, E
Wiener Tvm.-2. 1874100, ö.
«rvmrnschrinr d, N',Prdn.-Sch.
' d. Bod.-Tred.-Anst Em. 1^
4“/. H.-Sch' d. nng.
L Lalle» v. Vransparl-
vnlernebmnngeii.
BareS-Pakraczer 200 (Li
Bau- n. Beleg. SBienA figl
.„ B8.3I
Böhm. Rvrdbahn 150 st
Dnr-Boden». ®i(. 400 fi.,
Leoben-Bordernb. 200 st 1
Llop» öftrer. k00 st C. M.
Best Rordwestbahn 200 st;
.. 11t. 8 200 st!
Prag-Lurer Eisenb. 150 st
. St.-A. lit. A
, 6t.-3. lit. B
Tramwap-«. neue Wirner
Pr.-Act. 100 st.. 1
St.-Act. 100 ff...
IM.»
».25
1U5.2»
194.» a
».25«
118.60
U8BC!
90—
9025
9C- l
96—
(
1
198.25
»86
97.65
106—
106—
106.-
109.76
——
1C715C
109—
107,50
.—
—!
—.—
——
113.75
»—
*.80
s
*{
97.20
98—
97.20
92—
93.70
92—
96.-
97—
90-
*38—
240—
237.2:.
234—
235.50
234
251—
253—
251—
*5 50
»7.60
23550
370—
37C.—
180—
176—
76.50
76 «0
76—
108—
109—
107—
U.GO
13.50
12.50
385.-
387—
St®.—
127.50
128.50
129-
64.60
66.50
64.50
71—
73—
71.
47-50
49.EC
47.50
128.-
1A.50
130—
139.—
133.50
132—
43.50
44.50
42.40
20—
21.50
20—
63.50
65.50
63 50
175.25
177.25
175.25
60.25
61.25
60.25
183—
185—
183—
130—
130—
178—
178—
383-
386—
383—
j 26—
28—
26—
» 50—
62—
60—
L »—
k.
24—
28—
-476—
48C—
480—
-3066.
3070.
3W5.
-403—
407—
403-
0 299.-
301—
897—
- 292—
2*—
*0—
-426—
430—
426—
- 315—
325—
815—
-299—
308—
299—
-3056.
3070.
3085.
-11».
1110.
1098.
-741—
744—
741—
- 589—
603—
599.50
06160.
6170.
6130.
u> 415—
419—
416—
-517—
523—
617—
351.—
365—
361—
- 530.—
535—
530—
- 2270.
2350.
2270.
-762—
770—
766—
-462—
464—
459—
-470—
472—
465—
- 178—
179—
179—
-262.—
266—
262—
- 870—
385.—
S7C—
-260.—
270—
260—
670—
671.-
863.60
112—
113—
112.50
670.-
375JO
870—
198.-
201—
198—
160—
160—
150—
408—
410.-
408—
415—
426—
415—
1*—
137—
136—
Ik AcUob von Buken.
Per St44 6»/. ZinSstist
Legte Div. fir.
Anzloban! 200 st... 18— 278.60!277.50]
Banwer. Wiener 100 st. 32— 498.5D 5eC.50
«oden-redit 200 st.. .3r. S77,858.- 866.
Crntral-Bodeu-E.-B. 200 st 30— 538.- 540.
T°u«n.-Pest-r 500 fl.. 150.- 2606. 2810.
Ereoit-Äustalt 160 st p.«. 36— 834.25 665.25]
Treditbnnt nnaar. WO st. 36— 707.- 708.—
Mf*i«t.>U.u.l.3L14—
cnb. allg. 200 st. 2t—
teS. böhm. 200 st. 80—
lieg. n.-öft. 500 st. 70—
Schlüsse,nrs
heutiger
«rld sWaare]
S.öst.Mil.W'/»«. 8.60
wtg.100st G.Fr. 25—
mt öfterr. 200 st 24—
.Mercnr' 200 st ... 46—
Oeft.-ung. Baut 800 st 103—
tag. Bank,. Inst 100 st 12—
tafelten! 200 «.... 84.-
. böhm. 100 st. 15—
Serkehröbl. allste n. 140 st 17—
iivnost. bannn 100 st. 14—
Veralcbaruagsanstalten.
500'
426.-
1780.
1420.
!458.-
641.-'
475.
189.
436.
422—
99-
]343.
740.-
1710
,177.-
561—
259.-
geftr.
424—
1SCO.
1430.,
,481—!
»42.
486.
300—
440.-1
423—
100—1
[347—
750.
'1713.
1X1.-
|663.
259.50
326—
260—
277»
498.-
8881-
54t.-
2598.
682.«
709—
iäi-
1788.
14*.
461—
641.-
476—
4350.
213—
B. Actlen von fndastrie-
Qaterneiuaangea.
Letzte Di». fir.
Bmigesellsch. allg. ». 100 st 10—
vrüx. fiohIenbergS. 100 st 32—
Brumier Beanerei-L. 100 st 13—
Dynamit Nobel-». 200 st 90—
Egydyer Eis. n. Stahl 100 st 8—
,E>sen5.-Ber!.-U. öst 100«. 23—
Eiseubahaw^Leihg. L SO «. 20—
Eibemfthl, Papierfi. 100 st 6—
>. allg. öst. WO st
intern. 200 st,.
I.-». »««in. 200 fi
El-ttr.«. Wiener 200 st.
-A.-G. aü.Bad.lMst
,. ungar. IM st
!g.P.8.n.M.4M«.S
. E0-n.ch.zL«. SOOst 32.—
.!ute-Spin».«. Wb. ö. 290«. 20—
fialteulgeb. «all--. T. 2wst 30.—
Königshof. L.-F. 400«. st 40.-,
Leylam-Josephsthal WO st 12.—;
Liestnger Brauerei IM st 16—,
Lobofttzer Zuckerfabei! 120 st 33.—!
L»com.-Sab. G. Sigl 2M st 40—
Masch.AS.DaasIu.T. lOOst 80—
Montangesell,ch. 200 st.
O.-ung.CLttiu-u.B. IMst 13.—
Perlmooser fialk u. P. IMst 23—
3il,enerA.-8r., erste 150 st 132—
„Poldihütte«, r.-z. WOst 26—
Präger Eisenindustrie 800 «.130—i
"iimanurrany Eifemv. ISO st SO.—
^tudolphih.“,Feinbl.2Mst 24.-
Salgv-Tari. Äciut 60 «. 34.—
Kchodnica'Zek. 600L. 120—1
162.-!
!916.-
199—
434.—
418JC
SS—
,343—
740—
171«.
177—
]557—
368«
«sa-
fe
im-
163.—
918—
218—
154.561
925
318.- 218.- i*j.„—
106C. 1100. 10681
178— 170.- 1764»
S86.-.S9L.-388.-
,339.-.340.~ ,340.—
130—1133.-!
ISO-
500—
511—
515—
246.-
247—
330.—
336.-
220—
2*—
238.
240.-
650.-
68a-
583.-
593.-
610.-
624—
480.-
485—
550.-
580—
251—
254—
304—
306—
72st-
740—
460.
470—
12».
1308.
462.60
463.50
1830.
i85a 1
216—
222.-Il
223.
227—|S
310.-
318— S
1380.
192C. Il
435-
4W— 4
1790.
18M.
B30.B.
532.50
340-
360—
6*.-
629—
1640.
1652.
344.-
346—
77.50
78.60
425.
43C—
IXAtl SaS. 6003 t. 40-/.S. A. 10—
Unionbaumater.-«. 100 st 14—
Waffenfabri! »st 100 st. 8—
Waagonleih-». tat 400 fi 70—
, Pest 400 fi. 70—
Westb »hm. Bergbau 100 st 14—
wiener Baugrsellsch. 100 st 10.—
Wienerberg. 60“, 8. 200 st 34—,
WienerAettgs.-G.I. IMst 12.—
Sucker-gndu«. böhm. IM st 16.—]
>. OerlM.
Vista.
Amsterdam f. Iw hast Statt. "3'/,|
Brösskl s. 100 Frank».. 4!
Deutsche Bantplätze,. IM M. b'/,
London f. 10 Pfd. Sterling. 3
New-goek für IM Doll.. 5
Jtal. Banlpt IMS. n». stat b
Pari! ,. IM Frcs..... 3
Petersburg f. IM Rubel.. b>._
"ärich «. Bakel f. 100 0h*.. 4V,I
f. 100 Sw. 4Vi
396—
188.-
|346._
[920.—
9S0.-
283.
150.
680 .-
334.
296 60
0. Valuten.
»». 60.
Rat,. Mstnj-Ducate,
. «and-Ducaleu-.
SO granrö-Ststste.••»
20 Marl-Gtstcke..»»
Sovereign».»»»•
Teutsche Iie!chsb.-R»ten .»
g taL Äanta. 100 ü-l. Lire
Papier-RubÄ ...- ftk-
190000
118.55!
1242.27]
130.-
[484.—
|51C—
246«
330.-
226.-
m-
643—
BSU.-
61C.—
|297.
190.
350—1
950.
990—]
290—
153—
686—
236—J
23766
77.5*
128.-
294—
186—
[AI.—
9201—
m-
2».-
147.-
|680l—
234.-
[23t.-
'200.80]
230»
,118-9
1242.«
908»
28 H*
%.S
2b»


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 16 ]
1r\ger Nr. 19U.
Seite 16
12. Juli 190U
Inioraations-Bureanx
WIEN. PRAG. EROlR.
n> Hybetnergasse 4.- Telephon 1878. *22770
BEGiJ. FI8CHL,
Prina-Referenzen.— Prospecte gratis und france
8®* GegründetlSSO.
Passementerie-
waare
and alte ZngeMro
für Dameaklsidor,
Salomoa Grcnimt,
In gtower Anawabl, 6834 Prag, Grabe« 3.
NZEI«EN
aller Art, fei es fürs Geschäft, Familie, über­
haupt für den allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Originalpreisen für alle Blätter der Welt der
Zeitu n g8*V er jtchleiss, 5* 8.
Prag» Graben 23, Telephon 1973
Bei gröberen Aufträgen entivrechruLen Rabatt
Kofel Stadt Wien.
Garten and Salon.
Gescbw. Uaday,
deutsch-ungar. Gesa ngs- und Tanz-Duett.
Hr«*:arMM» ndtt.
Die reizende Miniatur-Soubrette. 3010
Neues Programm.— Reue Komödien.
Ansang '/,» Uhr. Entree 1 Arme.
w
Raum garten i
Kimpirestanrailon untecsiaf 6 des Lußsikloßes.
Heute grosses Militär-Concert
her Kapelle des k. u. t Fnfanterie-RegimentS Nr. 73.
Grosse Garten-Restauration. 11364
Kliöka’s Bräuiians ^".ÄV.1."^
Concert der ZKilitär capelle des Inf.-Feg. Sr. 88,
nnttr perjänl. Leitung d. H-n. Capellm KalenSkY. Entree frei.
Gartmrestaurlmi „Erzfi. Kiepkm" Kmickow.
Leute und jeden Donnerstag Concert der Capelle ^Kvtua«.
Anfang 7 Uhr. Entree frei. "11623
SöcMreli sFüsnor EestanratloQ
TemvelgStzchen Rr. 649. Heute großes Concert her Cap.
des Herrn Kovarit. Entree 10 kr. 11639
icMtKeii-Inüel.
12039*
fc f «te arostcS Garten-Concert der compl. Capelle d. l. «. I.
gns.-Reg Nr. 88. Aus. 4 Uhr.
Garten Vari &6 SyMora,
Zeltnergasse. 11557
Große KpmMäteil-Aorßellung.
Dv Schön ov Regen'. Gedeckte BerandaS.
Schattiger Garten.
"Alles Nähere die TageSplacate.
PG-Alles Nähere die TageSp1acrte.*MW
kvstsur. ,z. gold. Kreuzer Nekazanka
DgU» Heutje Concert
her Salon Capelle Lermäk. IMS Snt>-e« frei.
Sntre« frei.
Wohin heilte Äfesods?
V
B L
S -5——
Ä S- In den gemüthlichen Weinkeller, JungmannSPlatz neb.
Z 8 »v Plnkasft«, Prag. Hübsche und prourpte Bedienung.
* -d Olramdrss separäs für g efchl. G esellschaften. 11504
Grand-Reglavrant Sternbork,
Hekazanka, Palais Landesbank.— Anerkannt gute Küche, Menü
1 Krone, Gabelfrühstück 15 kr.— Pilsner Urquell und PschorrbrSu.
Original-Weine von ersten Häusern. 10046
„Foiies Malice“,
P©i*ic, „Hotel Bavarla«**
«arten« Salon. Täglich große Vorstellung.
Neu!! >M" Helene Lncignana. ‘Wl Reun
Fritzi ß'anche. Bondor—Rhonsdorf.
Auftreten aller enaag. Mitglieder. 14415
Täglich eine große Posse und ei» Gesangs-Quodlibet.
Anfang 8'/ l Uhr. Entrte 1 Krone. Loaensttz 2 Kronen.
Dorverkar s-Entriekarten find zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Herrengaffe (Haltestelle der electrischen Trambahn).
X. u. k, Hofbräutiaus
Stepbaasgawe.
r» Schön I Ob Regen!
Täglich
LuSaxester VrpdeuD V-LvUsvdrltt.
Um </,10 Uhr-
Ehebrneh oder nicht?
Posse von I. W.
vm 11 Uhr: 11586
f Ein Bon Jiai in tansesB Ita A
Poffe mit Gesang von OroSzy Caprici.
Sonst Auftreten aller «e« engagirteu Kunst-
kräfte.
NSclist decentes Familien-Programra.
Bei nnqünstiaer Witterunq Im Saale.
Satrfe 40 kr. Ansang 8 Uhr. Reservirter Raum 70 fc.
Montag, den 16. Jnli 1900
Benefice von Glingrr nnd Liebel.
l Kalte Pil
Jungmannstrasse.
Ich erlaube mir höfl. bekannt zu geben, daß ich in «einer
Pilsner Biechalle einen "116™
bürgeMm ifüUagstifdi
unbpnt da-
Meng mit 4 Gängen fu 50 kr.
bei reichlicher Auswahl
eingeführt habe, ferner Gabelfrühstück und stets bei stadt­
bekannter Güte
frisches Nachtmahl.
Zum Ausschank gelangt nur
Pilsner Urquell.
Um gütigen Zuspruch bittet
Vincenc Kailus.
12043
ö. W. fl 4. 5 V
Lüstre» Soeeo
in alle» Farbe«
Jacob Rothberger'» Nächst
Prag, Graben 19. Tekeph. 1948
Techniker,
durch nahezu 20 Jahre in zwei der ersten österreichischen Maschinen»
sabriken als Ingenieur und später als Betriebsleiter thätig, die
letzten Jahre in gleicher Eigenschaft in einem FabrikSunternehmen
der chemisch-technischen Branche beschäftigt, sucht —gestützt auf seine
laugtährigen Erfahrungen in der selbstständigen Leitung von FabrikS-
g betrieben— einen ähnlichen Posten. Bewerber ist repräsentationS-
hig, svracheukundig und stehen demselben bezüglich Vrrwendbar-
it und Charakter allererste Referenzen zur Seite. Gefällige An­
läge unter Chiffre 8. 854« an Rndvl, Mosse. Prag,
Graben 14, erbeten. '/,12033
Billigstes Uüchengeschirr
gewogen 1 Kilo von 6» tt. aaste., Brautausstattung«, von
sl. austv., Messer n. Gabeln von 15 kr. aufte. Fleisch.
Maschine« st. 2.8», Semmelmaschiue« st. 15©, llhrfedrr-
Wage» st. 2.40. Alle» unter Garantie bei promptester Bedie­
nung emvfichlt
SC.« ZW z» araa/v;*» JLlar,
«tgene Fabrik in Kralnp a. M. Niederlage in Prag. Melan-
trrchg. Palars der Städt. Sparkaffe; in Hizkote, Husstraß« gegen­
über ,Na Proutbovö“. 12040
Ei« landtiifi. Gut
8
in Böhmen, nahe der Bah», i« einem Ausmaß v. «a. SS»
Wetze« 1a. N übend öden ischöner schlagbar. Wald), schönes
Schloß, großer Park, reicher lebender und todter Knndnö.
wird sammt heuriger Fechsnng bei sehr günstigen Aghlnngs-
bedingnngen «m 144.000 st. verlaust. Antr. unt. .Landtäfl.
Gut« an das Slnnone.-Bur. F. Anbrecht, Prag, Graben, „Spinka".
Für -in Mantts-rctürp'aavcn-
Cngros-Gcschäst wird ein
¥
Comptoirist
der beider Landessprachen voll­
kommen mächtig nnd verläßlicher
Rechner ist, per 1. October a. r.
aufzunehmen gesucht.
Off. mit Angabe der GehaltS«
anspr. unt. Eh. »P. J. 1053« an
Rndolf Masse, Prag,
Graben 14. 11976
Billige
Getreide-Mähmeschlneo onA
Pferderechen?
find in Prag zu haben und zu.
sehen und zwar original amerm,
leicht, aus Stahl um fl. 275.—,
290.— und 300.—; weiters ver­
besserte Pferderechen „HoelingS-'
worth" mit Federn fl. 65.— solange
der Vorrath ausreicht.
Gefl. Anfr. unt. Eh. »888-
masvblnen 275» Prag Hauptpost
restante erbeten. 12044
CaÄeLtenschnlen
für Infanterie, Cavallecie, Land«
wehr u. überhaupt alle Militär«
üildungsanstaltcn.— Diesbezügs.
werden die besten, verläßlichsten
Auskünfte ertheilt und Eingaben
verfaßt, ebenso »v,e in alle«
andere« Militäraitgelegen»
hciten nur Prag-Kleinseite
„bei Steinitz" im Dotzaner'S
co:r«. Bureau siir Miliiär«
Angclegeuhciten. 8208»
Marillen, PHrsiche,
ein 5 Kg. Posttolli Marille«
fl. 3 40,
«in 5 Kg. Postcolli Pfirsiche
st. 2.50,
versendet portofrei gegen Nach­
nahme oder Voreinsendung
Clem. Trevisani, Gürz,
Küstenland. 11702*
Routinirter
Reisender
der kolonial», Materialte -,
Lack», Farben» u. chein. Probt.«
Branche, deutsch und böhmisch,
in Böhmen, Mähren u. Schlesien,
jahrelang gut eingeführt,
smht Festen-
gegen Fixum oder Proviston mit
Spesenbeitrag. 12015
Geneigte Anträge befördert
unter »voll« SranokrookonntnlH
6154«, Rudolf Kogge, Wien I,
Seilcrstätte 2.
Jedermann
. aus leichte, ehrliche Weise
urch Uebernahme einer Agentur
einen große» Nebenverdienst
verschaffen. Fachkenntniffe nicht
erforderlich. Offerte unter »V. W.
6153« befördert Rudolf Boas*,
Wien 1., Seilrrstätte 2. 12016,,
Compagnon
mit vorläufig 3—5.000 Gulden
für eine Zeitschrift ev. Verkauf.
Off. unter Ch. »Rentabel 2010-7«
an die Adm. d. Dl. 8165
Dame»
mips. ihre bewährten Dienste Fr.
Crn. Ncmec, dipl. Geburtshelf.
Damen werden aus ganze Verpst. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgenf
Prag Smichow, Kornenskgg. 913.


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 17 ]
Prag** Tagblatt Nr. 190.
Seite 17.
12. Juli 1900
|1r
NGMOM, modern gut und billig!^
Wegen vorgerückter Saison bedeutend herabgesetzte Preisei
Tuch- u. Mode-Stoffe für «Lerrerr-Anzüge, auf einen cornxk. Anzug (310 MLr.) ff. 7, 8, 9, 10 etc.
Damenkoden, Gheviots, färöiges.Tnch etc. Weste stauneud billig. KavetoKs, Schtafrocke, Wohair-Mcke etc.
Große Auswahl, bekann t billig e Preise. Muster fra»«o «nswahlseudünge«. Be stellun gen werden« mgehr ud esfectuirt n. Nichtconvenir. umgetauscht.
1E. W Tuchwaarenhaus, JE**
Credit- Verein in Prag.
Weuzerspratz 63 n. Teleph. 1888.
Ubrrnimntl und derjiust Geldeinlagen mit 5% vom Erlag*» bis
zu« «»»zahlungStagr.
Dir Herren Einleger vom Lande erhalten auf Wunsch Erlagscheine der Post-
Eparcaffa, mittels welcher ste die EMlageu ohne Porto einsenden können.
»-„«eisung: Räch den Statute« des Credit-BereineS find
zur Aufsicht «icht nur Rechnnugö-Revisoren, sondern auch et» Auf­
sichtsRath über da* ga»ze Wirthschafte» bestimmt «ud überdies
seudet «ach dem Art. 18 »er St. der Bcreiu der Borschußeasse»
ei nen Aach-Bevideuten ab. 12027
Echte
WOG G OGOGGGGGG
Emma Fnhrmann,
Berthold Kohn,
«erlabte.
Juli 1V00.
Statt jeder besonderen Anzeige.
GGGGGOO
vrü««.
13017
j*tt* uuun u*M*nuHu*u£
Katnifa Platofska, U
yifiem Stern»|
snoubenci.^
VftiUNkva Tbher. U
Misto jiueho ozD&meni. tt
11999
tKKKKMKXKKXKKKMXXK»
8trsWnder-5ttoh
liefert wa^onweise „12030
Julius Hsslo tfsky, JaromiP.
Antonie Janous,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, crupfichlt sich den Damen
unb wohirt jetzt Wassergasse
Pariser
5
Artikel
zu den hiiüplen Preisen,
verläßlichster chgalttäten
versendet mit Beilegung deS
Preisblattes und Prospekte»
diseret das erste und größte
Wcinberger Import- und Export«
Geschäft gegründet im Jahre 1883
f
Prag—Kgl. Weinberg«,
Palackqstraße Sir. 15 neu.
Mupcrjeudunge« ä 60 lr.,
st. 1.—. S.—. 11365*
In 7 Tagen
beseitigt *7729
Sommer-
Sprossen
einzig 8r Christoü’s Ambra-
erüzae I Vorsicht beim Einkauf
nothwendig. Jedermann ver­
lange nur echten Ambracröme
in Originalgläkchen tz 80 kr.,
versehen mit dem grünen
Siegel »Ap». XpaoroiL».
Erhältlich in fast allen
Apotheken n.Drogucrie«
M.A.Nr. Mols Daiuller
ist von seiner Reise
zorSckgebehrt,
»nv nimmt seine Praxis wieder aus.
"12035
Goncurs.
Bei der Stadtgemeinde vergreichenstei« gelangt der
Posten eine»
Oberförsters
für Besetzung.
Mit diesem Paste« sind nachstehende Bezüge verbunden:
1. Ein fixer Jahresgehalt von K. 2400’— mit dem Ansprüche aus
Erhöhung desselben um 200 K. nach je sieben tadellos zurück­
gelegten Dienstjahren.
Dieser Bezug wird bei seinerzeitiger Penftvnirung des Ober»
i örsterS. welche so wie die eventuelle Versorgung seiner Auge»
chrige» »ach der für die Beamten der Stadtgemeinde Berg­
reichenstein bestehenden Dienstes-Pragmatik stattzufinden hat,
in Anrechnung gebracht.
L. Genuß deS von der Stadtgemeinde beizustellenden Ratural-
Quartiers oder nach seiner Wahl der Bezug eines jährliche»
Quartiergeldes von drei Hundert Kronen.
3. Zu Dienstreisen über 4 Kilometer außerhalb des Amtssitzes
wird dem Oberförster die Gemeindegelcgenheit zur Verfügung
gestellt.
4. Gebührt dein Oberförster ei» jährl. Holzdeputat von 12 Raum­
meter hartes und 30 Raummeter weiches Brennholz sammt Zufuhr.
Die Besetzung dieses Vostens erfolgt auf 1 Jahr provisorisch
und folgt erst nach Bewähr die definitive Ernennung.
Bewerber um diesen Dienstposten deutscher Rationalität, welche
zugleich behördlich autorifirte Civilgeometcr sein oder sich verpflichten
muffen, diese Befähigung innerhalb deS provisorischen Dienstjahres
zu erlangen,— wollen ihre, mit dem Taufscheine, dem Zeugnisse
über ihre Befähigung für den selbstständigen Forstverwaltungsdicnst
und ihre bisherige praktische Verwendung belegten Gesuche bis läng­
stens 15. August 1900 beim Bürgermeisteramt Bergreichenstein über­
reichen.
Mürgermeisteramt Aergreitßenstei«,
am 8. Juli 1900. 12022
Rr. 16 neu, 1. Stock.
79/9
l
KiBder 8067
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Brich,
etreff. die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu hob. die Brosch.. „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" bcid. von der
prakt. GeburtShels. mit 25 I.
Prax. Fr. Filip. Zach ton Zach,
39. Ersteres Buch
. die Brosch. um
Herousg. u. b. Buch­
händlern. Damen werde« auf
LogiS ausgenommen.
Tief erschüttert geben wir alle» Verwandten, Freunden und Bekannte« Nachricht «o» dem Hinscheiden ||
unseres theueren, inn'igstgrlieblen Gatte» und Vaters, de» Herrn
Moritz prajch.
Aresengrvße KarMov 35 kr pr. äo.
Mittelgroße„ 25„„,
Kleme„ 15„„,
Pfirsicho... 50—60„.,
Span. Weichsel 25—28„_,
Gewöhnt.„ 14-18„"„
Süße Jvä» od. Sommeräpf. 8—14
Pinnd- od. StruösJSpfel 12—18 kr.
Birnen... 20—25 kr. pr. Ko.
Grüne Nüsse- 20—25„„ ,.
Vvrhsn gross« 2 fi. pr. 100 St.
„ Llotno 1 fl. pr. 100 St.
Grüne Fisolen v. 6—10.fr. pr. Ko.
liefert ab Szabadka gegen Rächn.
Eies lvi?Ln, Exporteur, Ungarn.
t1 Llrrctor der mnschiuengeuerblichen Fachschule i» «omotau, Prüfnngs<o«milsSr für Majchincn-
«nd Kesselwärter, ete.
DersUbe entschlies am Mittwoch k en 11. Jnli 1900 um '/,10 Uhr BormittagS im 66. Jahre seiner treu,
sorgenden» nur seiner Familie und seinem Berufe gewidmeten Lebens »ach langem, schweren Leiden plötzlich
a» Hcqlähmung.
Die Beerdigung des unvergeßlichen Dahingeschiedenm findet am Freitag den 13. Juli 1900 um 5 Uhr
Nachmittags vom Tmuerhaufe tEüsabethgaffe 10) aus auf de» hiesigen Friedhofe statt.
Die heiligen Seelenmessen werden Sarchag den 14. Juli l. I. Vormittag» 9 Uhr in der St. JgnatiuS-
Arche gelesen werden.
Jtsswtau» den 11. Juli 1900.
F«a Prafch,
geb. Dinkgraeve
Gattin.
«arl »rasch,
Jnr.-Carch.
Sohn.


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 18 ]
Präger T*gb a t Nr. 190
Seite 18.
12. Juli 1900
Mta-Brauerei Leitmeritz'
empfiehlt ihre im ie- und Auslande anerkannt vorzüglichen Biere.
HA 10 1kg. zeigend JL S.—, HA
15 Kg. zeigend fL 2.50.
Andere solche echt engt.
Nr. a'iM.
Saltawage»
10 Äo. fL 3.—. 4—, 15 Sto.
fL 3.50. 11175“
». u. (. Hof.«a»i,i. e tJÄ>r
JPrag—Lieben
Wicderverlänfer erhalten Rabatte. *1653
Weicheisengiiss
sowie gewöhnlichen Grangnss erzeugt nach eigenen und fremden
Modellen 11636s
Ant* lleiicuxalin,
landwirthschaftliche Maschinenfabrik und Eisen-Gießerei in Prag«
Bubna.
mit Schreibmaschinen-Schrift vertraut, beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, Stenographin, wird in einem Präger
EngrvS-Geschäfte ausgenommen. Offerte unter Chiffre »?. B. 1045«
übernimmt die Annoncen-Expcdition von Rudolf Moste, Prag»
Graben Nr. 14.. 11931“
Die in Budin an der Eger gelegene, zur Domaine
Libochowitz gehörige Mahlmühle, welche gegenwärtig
vollständig reconstrurrt wird, gelangt mit dem 1. October
d. I. zur Verpachtung. 11777*
Die Pachtbedingungen können in der gräflich Her-
berstein'schen Direckioiis-Kauzlei in Libochowitz eingesehen
werden.
Libochowitz, den 3. Juli 1900.
Die Domainen-Direction.
Sensationelle Erfindung!
Merhaut' gerichtlich geschützte;
„Gesundheits-Schuhe".
Dem die Füße schwitzen, an Fußreibivunden leidet und ele«
gante seine Schuhe zu haben wünscht, wolle stch mit Vertrauen an
die Schihwerkstätten der Herren V. Podval, Prag, Waffergaffe gegen­
über „Stajgr", Fr. Rocek, Prag, Bergstein, Martinsg. 2, Johann
Sach, k. k. Cadettenschnlelieserant, Brenntegaffe neben „Brejrka",
Otakar Vräna, Hybernerg. „zum Bulhar", Fr. Nömekek, Weinberge,
Kronenstraße, Karl Lipan, Smichow, Palackhg., H. V. Noväk, Kolin,
I. Zahradnik, Koukim, V. Stech, Budin a. Eger, F. Sklenär, Brunn, 1
Kefilerg. wenden._ Fertige Obertheile liefert uur der Erfinder F
Aon. Weehank jun., Lederhändler, Kgl. Weinberge, Kronengaffe. x
Musternachahmung wird streng gestraft. 12026. 7
Fürstliche Eisenwerke
in Dobrisch
liefern:
Dampfmaschinen, verticale und horizontale, aller Dimen­
sionen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnelläufer,
Compound, Trrplex.
SSgegsitvn, Circularsägen, Holzhobelmaschinen.
Amm6niai[.Kaiilmaschieeii.,
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
^,'ccllsncxttnckei- für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschiiiiernng.
Dampfkessel und Biecharheiien. *7781


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 190.
Seite 19.
12. Juli 1900.
x
für alle in- und ausländischen Börsen übernehmen wir
12021
zu den günstigsten Konditionen, behalten die gekauften Effecten gegen
entsprechende Deckung unter Berechnung massiger Zinsen fan Depot
und ertheilen Jedermann mündlich und brieflich
falkmkimüsrüeIltformaüonm aö.Speaisafüm nLaMKantage.
vanigeschäsi und Wechselstube
FI»cbl&Bonily,Prag,
Spiuka, Grabe» Nr. 2.
Kür ein hiesiges Vfeiit-Ägentur-Geschiift hjir>
ei« tüchtiger, repräfentabler, 12028
junger Man«,
welcher der deutschen und böhmische« Sprache belllonrmen
mächtig fei« mutz, zu« sofortigen Antritt
gesucht«
Fixer «behalt und eventuell auch Wohnung und
Berpffegnng im Hanse.
Anträge unter Chiffre *»B. D. B. 3011-7“ an die
Administration dieses BkatteS.
1
ßie Wafienmanufaetur
6585
H. BOEDL in PRAG,
Herreng&ue 7, (Gräfl. Kaunitz’schea Palais),
liefert
Mrauclu- und lunmKn für die dagd, Scheibe und nir
Vertfieidig-Tinp;. in allen erprobten Systemen und in allen Preislagen.
Mnnition jeder Axt, jA^drequliilea etc.
AIs Sjteeialitüleu: Haunnierless Schrotgewehre mit Krnpp'schen Speclalstahllänfen,
mit oder ohne Patronen aas Werfer, Repetir- und ItoppeJbiicbseti, Biieh
Drillinge für rauchloses Pulver nad mlbmantelgescboss, Zielfernrohre, uacktaos*.
lader-Pistolen, nene Revelrersorten etc.
>M» IllDstrirte Cataloge gratis und frsnet.
lüaierliofs-Verpaclitung.
Der zui Domaine Wodolka gehörige Maierhof Lhvaterub bei St«l«b
a. -. Moldau im Ausmaße von ca. 42» «. öftere. Joch und zwar:
Ban-Areo ........ 1 Joch 957 Quadr.-Klftr.
. ttcifcr•...... i '.. S59
Gärten.. ........ 31
Weide mit Döst...... 19
Niederwald-Remisen... 15
Parifieationsland .... 1
175
1415
1499
1580
' 429 Joch 626 Quadr.-Klfir.
gelangt am 1. November 1900 auf weitere 12 Jahre zur Verpachtung.
Dir Pachibedingnngtn sind einzusehen bei der Landwirthschastliche» Creditbank
für Böhmen in Prag oder bei der Dornainen-Jnspection in Jimgser-Brezan
(Post Wodolka). An beiden Stellen können auch die mit einem Vadium in Baarem,
Sparcassabncheln oder börsnimäßigen Effecten (nach dem Conrswerthe) von 1O°/„ des
angebotenen Pachtschillings belegten, schriftlichen Offerte mit der Eiklärung eingebracht
werden, daß die Pachibedingnisse dem Osfercnteu bekannt sind. Die verpachtende Seite
wahrt sich die freie Wahl unter den Offcrcnteu.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) "11754
jj?öhiar
Bauholz (Rundholz) und
Schieifhoiz
sucht Abnehmer Firma
Krdl, Cerveny& Co.,
Klart au.
11034 1
Friihjahw «. Ssmmersaispn
19 0 0.
Echte Krnrmer Stoffe
*i» Coupe» Mix. 3.10
£“*•<*. cemtilrtcR ©rrrcii.
Slnjug . 10 .— »OH hochfeinster
'Otr'e Utbetiiebec
da zu gabriti'
echt«
Sches-
svLk.
?>>> soupoo zu schwank» S«Iou.A«j»g st. 10.-, '»bte Uib.rziel
l»pfje, Zoiirijif»Ijbfn y seiuste f-amrugsriit? n. tc. vecsendSt zu gr«ro
preisen die als rc<?D und solid beslbelanrile D'ch^hri?S-MederIs^
KlGg-sl-UALZrÄL' 5» Dpüru».
Muster gratiS a. fronco. Mnstngeireue Lieftiirug garantirt.
Die ivorlhellr trr Prlrnl-niit-'rda!». Sltge direkt bei cliigei Firma
£ am F.ibriksortc ja befleflen, sind bed.'.ttcnd. 161
Graben 24.
Cempl. Kuchen-Möbeln
fl. 45—, 68.20, 114.80,
Küchengeschirr,
fl. 25—, 50.—, 100.— «tk.,
Eiskästen,
fl. 18—, 21.—, 25.— u. höher
Gefrorenes-Maschinen,
fl. ZL0, 4.30, 5.—, 6.25,
Sedav/Lsser-Appsrate,
fl. 8.—, S.—, 12.—, 14.—,
retroleum-Kvehspparate
fl. 1.60, 2.20, 3.—, 4.80.
Wäschemangen,
fl. 21—, 25.50,27—, 36.50 ett-,
Auswindmaschinen,
fl. 11.50, 12.50, 13.—, 13.80,
Waschmaschinen,
fl. 32.—, 38.—, 45.—, 56.—,
Badewannen, ßioi*
fl. 11.50, 12.50, 14.—, 15.—.
Jllttstmien Preiscourant gratis.
iRalserdads
Altrenom. Kaltwasserheilanstalt
'.d.gesammte Ratnrheilversahren
Großer Park. Herrliche GebirgSIandfchast.
Licht, Lust-u. Sonnea-
bädee, Seele», Moor-,
Kräuter-, Sand- und
«saure Sähet jc.
Ölquelle. Streng
iHosenbehiL,
«anBanHanl Swhlc
Linie Mönchen-
Knfstein- Salz-
bnrg-Wien._
indloldualisirende Behandlung. Cioile Preise. Prosgecte gratis und francs durch die
Bade-Serwalt. Der dirig. Arzt: Tir. M.ZfmmermannflriU). Bad Thaltirchenj.
3663*
Abbazia.
Abbazia.
Hotel-Pension Quitta
Haus I. Ranges»
Mit allem Comfort eingerichtet. Am Süd strande gelegen, 50
Zimmer mit 18 Loggien und BalconS, sämmtliche mit Meeres-
Ausficht. Elektrische Beleuchtung. Hochqnellwaffer. Feinste Küche.
Für Familien zu längerem Aufenthalt« besonders geeignet.
11323* Kowrad Quitta, Besitzer.
HOTEL ZWIESELBAD
Trink-, Bade» und Lustenrort.
Bahnstation Goiling (Giselabahn) Salzburg.
Telegramme: Zwieselbad Abtenan,
am Fuße der Zwieselalpe am Lammerfluffe, 712 Meter über dem
Meere gelegen. Herrlichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehe«
Alpengegend. MldeS Klima. Kräftige salinische Mineralquelle für
Trink- und Badeur von außerordentlicher Mrkung gegen Magen-,
Darm-, sowie Frauenkrankheiten, Bleichsucht, Nervenleiden hämoo
rhoiden rc. und Erholungsort für Reconvalesrente und geistig an­
gestrengte Personen. Aerztliche Leitung. Porzügllche Rchauratio»
und Verpflegung bei civilen Preisen. Reizende Ausflüge «S Dach-
steingebiet. Post- und Telegraphenstation, sowie Fahrgelegenheiten t.
im Hause.
Auskünfte und Prospccte ertheilt bereitwilligst gratis
H. Mäher, Wien, XV., Mariahilferstratze 138, vv« 25. Mai ob
7863* Oie Curverwraltung.
IsraeUL Studentenheim
für Gymnasiasten und Realschüler in VCeipa.
Allen zeitgemäßen Anforderungen entsprechend eingerichtet
gewährt die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und guter Ver­
pflegung erfolgreiche Nachhilfe in allen Lehrgegenständeu. Prospekte
auf Verlangen. KerienzSgttnge werden aufgenommen.
Rabb» Or. Joa. Wiesen,
11822 Religionslehrer a. d. t. I Staatsmittelschulen.
Knaben-Pensionat
(isr. Studentenheim),
roiu bolien k. b. I.andesseliulratbe ceneesslenlrt,
Wien, n., Czcrninplatz Rr. 4.
Die Zöglinge besuchen die öffentl. Real- n. Gymnasial-
schulen, HandclS-Mademie und Gewerbeschulen und genießen
während ieder schulfreien Zeit strenge Aussicht u. gewiffenhafte
Nachhilfe von Seite tüchtiger Lehrer in allen Schulgegenständem
Moderne Sprachen und Mustk im Hause besonders gepflegt.
Referenzen ertheilen die lübl. Direktionen der öffentl. Schulen.
Während der Ferien Sommerausenthalt in Böslau.
10425s- B. Nassau, Pädagoge.
Erkher Städtische höhere Handelsschule in Avfstg4
Einjährig-Freiwilligen-Recht
Ausnahme in den I. Jahrgang mit 4 (vier) Classen Mittelschtcke
oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerschüler haben sich ,edoch einer AufnahmSprüfmig «B
Deutsch, Algebra und Rechnen zu unterziehe».
Die Anhuhmspriiaagen inr
Termiuen, u. zrv.; «M 16. ffnli
8 Uhr Früh statt.
DaS Schuljahr beginnt am 17. September l. I.
Mündliche AnmeldnnAeu von Schülern w«den vom 18. stilö
». September l. I. entgegengenommen;
; durch die unterzeichnete Direktion er»'
üe ausführlichen „Mittheilungen" über
BirgerscUlar finden an zmü
II und am 17. September
20. Jult und 8. bis li
schriftliche Anfragen jede
leoigt, durch welche auch
die Schule erhältlich find.
11688 t Dia Direction
der Anssiger Kandeks-KLademie.


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 190.
Seite 20.
12. Juli 1900.
r
Pr »eh Wolle
Verk«Bierluufc
Sehenswürdigkeit
Prags.
I^nai Crottwald, Frag,
Graben, „Spinka“.
empfiehlt fein
großes Lager von Fenster-Vorhängen
(Epitz»»-BortzS«ge, Spitzen StoreS, Stoff-Borhange),
feint« schweizer Spitzenvorbänge
von 20—50 Kronen per Fenster.
Permanente
AnsstelUng.
Preislisten
gratis uns franca.
r Insertions-Tarll
5 «es kleinen Anzeigers
5 kr. w Mb. Kleiner Anzeiger.
Insertioas-Tiri!
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Antnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgeaennabias von Offerten onentgeitlich.|
Aalragen ist Aas Eetoarporto beiznschliessen.'
Fr. B H. 22
wird höflich gebeten, verspätete
Antwort abzuholen. 7900
Emil I 8205
S ahen Sie meinen Brief v. 1.
i behoben? Warum nicht Ant-
»ort? Brang ane.
Widerspruch.
Anonyme Briese kann ich um
fo weniger beantworten, als ich
offen und ehrlich meine Adresse
angab. I-. J. §125
Amor auf Reisen.
Bitte Brief beheben. 8200
Junger Mann, vermöge selbst-
t ändig wünscht m. disting, hübsch, s
>anie in ehrv. Absicht in 8183
Correspondenz
«r treten. Briefe erbeten unter
Chiffre »Yedcromo« Hauptpost
«staute gegen Schein.
Zwei fesche, funge Mädchen
Wünschen mit gebildeten jungen
Herren einen lustigen 8170
Federstreit
§u führen oder Ansichtskarten zu
wechseln unter Ch. »Llond 18«
und »Schwarz« postlagernd bis
Samstag, den 14. d. M. Tetschen.
Behufs Ehe
fncht ein Buchhalter, Israel.,
25 I. alt, in Lebensstellung,
mit 3.600 Kronen Gehalt u.
10.000 Kronen Capital, Be­
kanntschaft mit einer vermö­
genden Dame anzuknüpfen.
Geneigte Zuschriften, welche»
strengste Dißcretton gewahrt
bleibt, unt. Eh. »Akademiker«
Prag Hauptpost restantc geg.
Juseratenfch. erbeten. 7588"
Schatz.
Verzeih' mir, daß ich Dir bisher
nicht ausführlich geschrieben habe.
Ich wollte Dir das Herz nicht noch
schwerer machen durch meine Kla­
gen. Set versichert, daß mir sehr
bange ist. Nach st. kann ich aber
trotzdem nicht kommen. Warum,
will ich Dir mündlich mittheilen.
Lausend Grüße. 8220
Hochfchüler sucht s. eine Mpcn-
«ise passenden 8218
Reiseeollegen.
Abreise u. Tour nach Uebereink.
Antr. unter »Alpenreise 20 11-7«
an die Adm. d. B>.
Elsa W
Bitte Ihren Restante-Brief Lo-
bofitz zu beheben. 8244
Bahnrcstauration eingefunden,
verabredetes Zeichen, Kartcnbries
an, Tische nicht entdeckt, wenn an­
genehm ander» Tag. K.
8134
Inhaber eine- besteingesührten,
rentablen Geschäftes in flotter
Provinzfladt RordböhmenS, 29 I.,
Jsr., von angenehmem Aeußeren,
wünscht häuslich erzogenes, intel.
Fräulein oder junge Witwe mit
5000 bis 8000 fi. zu heirathe».
Nur ernstgem. Antr. erb u. Ch.
»Reell« an d. A. d. Pl. 7982»
In HetrathSangelegenheiteu
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler stsr.) unter
Ch. »A. 40« poste rest. Komotau
gegen Jnseratenschein. 8156
tznnger Beamte, Christ, sucht
«regenden 8149
Briefwechsel
»it einem lustigen Mädchen. Briefe
unter »Serkur 21« gegen Jns.-
' Vraa.
Ehrb. Cvrresp.
«it reichem, ält. Herrn wünscht
Dame. Antr. unt. »Hasch 100«
Hauptpost rest. g. Schein. 8123
23jähriges Fräulein, aus sehr
anständiger Familie, münscht die
Bekanntschaft
eines Herrn in sicherer Stellung
beh. Ehe, Witwer nicht ausgeschl.,
zu machen. Gefl. Zuschr. unter
»Glücklicher Zniall«, Hauptpost
Prag, gegen Schein. 8119
Fesche lebenslustige Witwe
wünscht die Bekanntschaft
behufs Ehe
eines älteren Herrn in sicherer
Stellung, zu machen. Witwer
nicht auSgeschl. Gest. Antr. »Ge
mäthlicbes Helm«, Hauptpost
Prag, gegen Schein. 8120
Kaufmann, 27 I. alt, Jsr.,
sucht behufs Uebernahme u. SSer
grüß. des Gesch. sammt Wohn
Häusern in einem Jndustrieorte
Nordwestböhm., mit 4000 Einw.
passende Partie.
Beansvr. 12—15.000 fl. u. wom.
beid. LandeSspr. Nichtanon. Antr.
mit Beischl. d. Phot. unt. »Glück­
liche Kaknntt 2011-7« an die
Adm. d. Bl.. 8155
«lüilliche tzeirath I
Ein junger Mann, kl. Fabri
kant, m. 26 Arbeitern, kath. fromm,
größ. Statur, wegen seiner Güte
bekannt, wünscht mit einem von
christliche« Geiste durchdrungenen
Fräulein in baldige- 8180
Ehe
zu treten. Einige Tausend erw.
Antr. unt. »kl. l>. roll -7« an
die Adm. ». Bl
Ernster Antrag.
Welches edelgesinnte vermög.
Fräulein oder kinderlose Witwe
wäre geneigt, einem soliden, led.
pensionsfäh. Bahnbeamten, Christ,
39 Jahre. 1800 fl. Geh. u. 9000 fl.
die Hand zu reichen. Ausführl.
Antr., wenn mögl. m. Bild, welches
umgeh, retourn. wird, unt. »Dis-
cretlon verbürgt 2011-7« an die
Adm. d. Bl. erb. Berussvennitt-
lung absolut ausaeickl. 8162
Junger Beamte
mit schöner Schrift, guter Corre
spondent, sucht für Abendstunden
gegen mäßige Entlohnung 8238
Beschäftigung.
Anträge unter »M. kl. 2003-7«
an die Adm. d. Bl.
Alleinstehende gebildete Dame,
Jsr., 32 Jahre alt, tüchtig in
Küche und Hauswirthschaft, sucht
Stelle als 8237
Wirthschafterin
bei disting. Herrn, auch Witwer
mit kleinen Kindern. Gen. Antr.
unt. Chiff. »2. Y. 2011-7« an
die Adm. d. Bl.
Gesucht wird für ein größeres
Haus eine selbstständige perfeete
Köchin.
Auträgefunter »V. A.« Saaz post­
lagernd. 12019
Ein gebildetes 12013
Fräulein
sucht in besserem Hause Stellung
als Erzieherin zu zwei od. meh­
reren Kindern. Off. erbeten unt.
»Erzieherin« an A Stumpf,
Komotau, Buchhandlung. 12013
Bonne,
tüchtig in der Kinderpflege und
Erziehung wird zu 4 größeren
Kindern sofort aufgenommen.
Off. mit Lohnanspruch an das
Hotel „3 w. Rotz",
süchtiger 12009
Buchhalter,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird für eine Liqueur-
fadrik und Weingroßhandluna in
einer größeren Stadt Nordböh-
menS gesucht. Anträge unter
»Yachttg P. R. 3011-7« 'an die
Adm. d. Bl.
Als Stütze
der Haus-rau sucht ein befferes
Mädchen, (Jsr.l 17 I. alt, aus
guter Familie Stellung. Geneigte
Anträge unt. »IL F.« befördert
Amionren-Expedition Jul. Häodl,
Komctan. »12008
Ei» tüchtiger 12005
Reisender
a«S der Manufactuv- «nd
ArbeiterlvSfchebr. als auch
ei« Eommis, zum Reise» ver-
wenbar n. ein LeHrknabe aus
anständigem Haufe, werden
uutcr günstige« Bediwgun-
den ausgenommen. Off. an
Josef Kohn,
Manufacturw.- Engros «nd
Arbeiterw.-Srzengung,
Pardubitz.
richtige» 12ÖÖ4
Vetail-Reisenden,
welcher mit nachweisbarem
Erfolge reiste, acceptirt das
ModewaarenhanS
W. Singer, Königgrätz.
Eommis,
Jsr. nach der Auskehre, welcher
ernst und strebsam, aus anstünd.
Familie, beider Landessprachen
mächt., ist wird in einem Gemischt-
waarengeschäfte pr. 1. August
aufgenommen. Offerten mit Ge-
haltsansprüchcn etc. an d. Adm.
d. Bl. unt. R. 3011-7«
Suche Posten
pr. 15. Sept. event, später als
Magaziuenr, Reisender,
Eomptoirist, bin 26 Jahre alt,
Jsr., gegenwärtig bei der Gen­
darmerie, früher Rechnungs-Un-
teroff. bei der Truppe, der deut­
schen, böhmischen und serbo-croa-
tischen Sprache, in Wort und
Schristmächtig. Gefl. Antr. unt.
»Yersirt 2011-7« an d. A. d. Bl.
8173
Junger Mann,
Jsr., 29 Jahre alt, verheirathet,
kinderlos, durch 16. Jahre in der
Getreide-, Mehl- und Mühlen-
Branche als Magaziuenr und
Buchhalter tbätig gewesen, seit
1 Jahre selbständig» jedoch ge­
zwungen, da gepachtetes Mühlen-
object verkauft würde, das Ge­
schäft aufzugeben, bittet um
Stelle. Eintritt kann jederzeit
erfolgen. Gefl. Antr. unt. Chiff.
»Eebesstellnng 2011-7« an die
Adm. d. Bl "8175
Kellnerin,
jung, deutsch sprechend, Löhn
5 fs, Wohnung, Eincaffiren, wird
für ein Hotel am Lande aufge­
nommen in der Kanzlei der Fr.
M. Storkau,
Weinberge b. Museum. 8187
Tücht. Reisender,
der in Böhmen, Mähren, Schie­
sten gut eingeführt ist. sucht zu
seiner Papierwaaren-Vertretung
eine prooisionsweise Seifen-Ver-
tretung. Gefl. Antr. unt. Ch. »8.
K. 20! 1-7« an die Adm. d. Bl.
6129
Lehrjrrrrge,
Jsr., wird im Manufactur»,
Tuch- und Specereiwaaren-Ge­
schäft aufgenommen. Offerte an
Leo Kluffcr, Wottitz.
12003
Jsr. Mädchen
sucht Posten als Stütze und auch
für's Liqueurgeschäst. Selbe kann
kochen, nähen und ist tüchtig in
HauSwirthschafl Gefl. Antr. unt.
Ch. -0. 0. 2011-7« an die Adm.
Bl. 8121
Eommis,
deutsch und böhmisch, militärfrei,
perfecter Auskagarrangeur, flotter
Verkäufer, zum Reisen geeignet,
lebhafter Detaillist, sucht Stellung
in einem Kurz-, Mode-, Schnev
derzugehör- und Gakanteriegesch.
Gest. Antr. unl »81. n. Fl
2011-7. a. d. A. d. Bl.. "8174
Eommis
der Lederbranche, tüchtiger Ver­
käufer und Obertheilmanipulant,
nebenbei auch für die Reise ver­
wendbar, wird sofort aufzunehmen
gesucht. Offerte nebst Refer. und
Salairansprüchen an Firma
Heinrich Kronberger, Steh»,
Ober-Oesterreich. „8172
Ein Lehrknabe,
aus ordentlichem Hause, findet i»
meinem Colonial-, Schnittwaaren«
u. Productengcschäfte Aufnahme.
Retourmarke verbeten. Herrman«
Bloch, Wostraschin, Post Stankau.
»8190
Vertrauensposten
bietet sich für einen tüchtigen,
kaufm. geb. Mann, der beider
Sprachen mächtig ist und mit
Cap. 3—5 M. disp., in eine lucr.
Fabrik, Geschäft, vorz. situict, in
eig. Hause, fixer Geh. nebst Neing.
Capit. wird am gr. Waarenlager
und Fundus stcherg. Eintr. sofort.
Antr. erb. unt. »Posten 2011-7«
an d. Adm. d. Bl. 8153
Schneiderin,
tüchtig im Kleidernähen, wird
in's Haus gesucht. Adreffe erliegt
in der Adm. d. Bl.
8135,
ii,
Mundant
sucht Stellung. Antr. sof. Ch.
»Aon. 2011-7« Adm. d. Bl.
8159
»ach Teptitz-Schöna» I
Als Stütze
der Hausfrau und Beaufstchti-
gung zweier Knaben im Alter o.
7 und 9 Jahren wird ein Fräu­
lein aufgenommen, welches sich
mit langjährigen Zeugniffen aus­
weisen taun. Gest. Offerte unter
Chiffre »R. L. 5000« postlagernd
Teplitz. 11889


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 190.
Seite 21.
12. Juli 1900.
Insertlons-Tarll
lei kleinen Anzeiger»
ß fcr- E L Klemer Anzeiger.... 5 kr. E Zeile.
In serate aber 15 Zeilen f inden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aninabma nnd werden nach dem a llgemeinen höheren Tarif berechnet'
Auskünfte irnd Entgegennahme Ton Offerten unentgeltlich.{ Antragen ist das Retonrporto beizaschliessea.
Commis,
btntfftet Nationalität, m. böhm.
Eprachenkenntniß, Ch, nicht nnt.
20 Jahre alt, wird für ein Ji-
lial-Specerei- und Branntwem-
fchankgeschäst, mit 4—500 fl.
Caution, oder Haftung gegen
guten Gehalt gesucht. Offerte m.
Lbotogravhie und Zeugnissen unt.
»V. L. 3030-6« an die Adm.
d. Bl. U354
Praktikant
aus gutem Hause, mit entspre­
chender Schulbildung, beider Lan­
dessprachen mächtig, Itoitb aufge­
nommen in der 11588"
Ersten Carolinenthaler
Drognerie, Haag& Slavik,
^rag^arolinenth^^rr^
Lederbrarrche.
Commis, tüchtig im Ausschnitt,
welcher gut mit der Kundschaft
umgehen kann, wird vom 1. Sep­
tember ausgenommen.
vohumil
an
Benes»
Off.
11742,.
«erann.
Papierbranche.
Tüchtiger Commis (Christ)
für die Reise gut verwende,
wird -er 1. September event,
früher aufgenommen bei
Anton Hein,
En fros I En-detail-Papi erhandl.
Reichenberg. 11747»«
Lehrknabe,
Jsr., aus anständiger Familie,
mit genügender Schulbildung,
wird aceeptirt im Manufactur-,
Mode- und Tuchwaarengeschäste
des 11764
Gark Fischer in Benescha«
bei Prag.
Zur Leitung
einer Filiale wird ein selbständig
arbeitender Commis der Speccrei-
waarenbranche, flotter verläßlicher
Detaillist aufgenommen. Cautions-
fähige bevorzugt. '11806
Adolf Glückauf,
^ReiHenbcr^
Junger Commis
oder solcher nach der Auskehre,
welcher ernst und strebsam ist,
wird pr. 1. August d. I. aufge­
nommen. Off. an 11905
JnlinS Jllowh,
Wirkwaaren- u. Schuhe EngroS
und Endetail in Jglau.
H Commis,
beider Landessprachen mächtig,
Konfession Nebensache, aus der
Colonialwaaren- und Delicateffen-
Branche, wird ausgenommen.
Delicatefsenbr. bevorzugt. Off.
unter Ch. -400« an G. Lüstfchitz.
Annoncen-Exped. Pilsen. 11917
Comptoiristin,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird für
cw Fabriks-Comptoir zum sofor-
sigen Antritt aufzunehmen ge-
wcht. Schöne Handschrift und
Stenographie Bedingung. Offerte
8 V. 3009-7« an die
Adm. d. Bl. 11920
Wärterin
Ewer 32jährigen Dame wird
gesucht. Letzte Wärterin 5 Jahre
fa» Hause. Näheres theilt mit
Dr. ß. tzorlivh in Schlau.
11959
Comptoir-PraMant,
Air, deutsch «nd böhmisch,
«U nöthiger «orLildrrna.
Jabrik tu Rordböhmen anfge-
aommeu. Offerte unter Ch.
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause ivird ab
1. September in mein Speccrei-
und Getreidegeschäst unter günst.
Bedingungen aufgenommen. Der­
selbe muß der deutschen u. böh­
mischen Sprache mächtig sein.
M. Steiner, 11965
Weffelh a. d. Lnschnitz.
Ein Commis,
tüchtige, ältere Kraft, wird sosc.r
aufgenommen. 11967
F. Robitschek, «arbitz,
Böhmen, Mode- und Schnitt-
waarengeschäft.
»Praktikant 3010-7« an dstoL'0. W. L.
«d». d. Bl. 11953,7« d. Bl.
Comptoirist,
der einfachen Buchhaltung, der
deutschen und böhmischen Corre-
' »ondenz mächtig, fieißiger, verl.
rbciter, wird aufgenommen bei
Carl Heller, 11972
Galanteriewaaren en gros, Kolin.
Offerte mit GehaltSanspr. ohne
Retourmarke.
Lehrknabe,
Jsraelit, wird in meinem Galan­
terie-, Kurz- und Wirkwaaren-
Geschäfte bei ganz freier Ver­
pflegung aufgenommen. Gustav
Stranflh in Leitomyschl. "7591
Eine junge 7810
Ofsieierswittve
sucht über die Wintermonate
als Gesellschaftsdame in
einem Aristokraten Haus oder
bei katholischer oder prote­
stantischer deutscher Familie,
den beste» Gesellschaftskreisen
angehörend, in Prag unter­
zukommen. Gest. «ntr. nnt.
»v. v. 2007-7« an die Ab«,
d. Bl.
jüngerer 7903»
Commis
der Gemischtwaaren-, Eisen- oder
Küchengeräthebranche für Verkauf
und Lager wird bei gutem Ge­
halte in einem ziemlich regen Por-
.. --- te )g t g ntt
per August oder auch per später
aufgenommen. Offerte m. Angabe
bisheriger Verwendung und der
Gehaltsansprüche zu richten unter
»PorzeUanhanälung 2008-7« an
die Adm. d. Bl. zur Weiter-
beförderung.
Junger Mann,
Christ, brav, ehrlich, deutscher
Nationalität, der böhm. Sprache
mächtig, findet Aufnahme als
Praktikant od. Volontär in
in einem hies. großen Agentur-
Geschäft. Eigenh. Off. und Re­
ferenz-Angabe unt. »A. B. Z.
2009-6« an d. Adm. d. Bl.
7976
2 Praktikanten
für Comptoir oder Magazin aus
anständiger Familie, werden in
einem Eisengeschäste am hiesigen
Platze aufgenommen. Off. u. Ch.
»H. H. S. 2007-7« an die Adm.
d. Bl. 7714
Buchhalter
mit feinsten Referenzen, zu«
Reisen verwendbar, sucht
feinen Posten zu verändern
Gest. «ntr. «ut. »Bnchalter«
postlagernd Lanu (Böhmen.)
7984»
yandelsaka-emiker,
Abituerient, absolo. Oberrealsch.,
deutsch und böhmisch in Wort u.
Schrift, der französischen Sprache
mächtig, etwas englisch, Stenogr,
und auf der Schreibmaschine ver-
strt, sucht paffende Stellung in
einem Exporthaus, Fabriks-
Gefl. Anträge
etabWement usw.
wolle man richten
Uupeeky priruci,
19 rokü stary, ve vice oborech
obeznaty, 2‘/ a rtkö po vyuceni,
6esk6 i nemecke fedi znaiy,
räd by zmcnil miato za pfi-
cinou zdokonaleni ee v nlm-
4ine tfeba i za menSi plat. Na-
etonpiti moJno 1. neb 15. ziti.
Ct. nab. pod adr. Ludvik Eeiat,
pfiruci, Über. Brod, .Morava.
7994
Intelligentes, junges Mädchen,
beider Landessprachen vollkom­
men mächtig, bittet um Stelle
als Laffierin
oder Verkäuferin in Conditorei
oder Mehlgeschäft. Antr. an A.
S. Müllergaffe Nr. 6, 1. St.
8029
Jenne Fraogais
desire trouver ane place ponr
lea vacances dans ane excel­
lente famille. Ecrire sons ch.
»Frangais 2010-7« ä l’admin.
dn journal. 8031
Ein Kellermeister
mit Caution und guten Zeug-
niffen, der die Bierbehandlung
gründlich versteht, noch in Stel­
lung, wünscht seinen Posten
jetzt oder später zu verändern.
Gest. Autr. unter Chiffre »0. T.«
postlagernd Gruslig, Böhmen.
6040
Haushälterin
aus besserem Hause, welche gut
kochen kann, wird von alleinsteh.
kinderlos. Witwer, höheren Be­
amten, gesucht. Zuschr. nur mit
Phot., unter Ang. des Alters, der
persönlichen und Familienverh.
u. Lohnansprüche unt. »R. D. 30«
Prag, Ha uptpostrest. 806 5
Commis, nach der AuSlehre,
der Colonialwaarenbr., beid. Lan-
desspr. mächt., jedoch deutscher
Nationalität, findet pr. 1. August
dauernden Posten. Antr. m. Zeug-
gnißabschr. u. Gehaltsangabe unt.
»J. K. 10« Postrest. Leitmeritz.
Retourmarke verb. 6068
unter Chiffre
2010-7« 0« die Adm.
6023
Suche behufs Erlernung der
böhmischen Sprache für meinen
16jährigen Sohn mit 2 Staats-
ndelssckulen in einem größeren
ode- oder Gemischtwaaren-Ge-
schäste an der Nordwestbahnlinie
eine 7165,,
Praktikantenstelle
oder ein Kind in mein Gemischt-
waaren-Geschäft tauschweise. Nä­
heres brieflich.
«. Wärst, Retz. Ried.-Vest.
Kinderfrau
oder Sindersränlein
sofort auf'S Land unweit Prag in
ein feines christliches Haus ge­
sucht zu einem 5 Wochen alten
Kinde (bei Amme). Folgende
vedingnngen «üffen unbe­
dingt erfüllt sein: Alter 30 b.
45 Jahre, Christin, deutsch und
böhmisch, langjährige Erfahrung
mit ganz kl. Kindeni, gute Em­
pfehlungen. Geschicklichkcit im
Nähen erwünscht. Vorstellung
kann nur in Prag erfolgen. Off.
erbeten an 11974
E. Hofmeier,
Pischely bei Prag,
an der Franz Josehps-B ahn.
Comptoirist,
22 Jahre alt, kath.» der Colon.-,
Farbwaaren- und Landesprod.-
Branche, der deutschen u. böhm.
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, Stenograph, bereits 7
Jahre auf einem Posten, mit
allen Comptoirarbetten sowie
Buchhaltung besten- betraut,
wünscht seine Stelle mit 1. od.
15. Oct. zu verändern. Geneigte
Anträge unter »Vorwärts 2662«
postlagernd Olmütz. 8154
Lehrknabe
wird unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. 11961,,
Gustav Gumpl,
Herrenconseclion und Modew.-
Geschäst, Bodenbach.
Ein Hrauleiir,
verl., welches nähen, sticken, fri-
stren und in d. Küche helfen kann,
bittet um Stelle als Stütze der
ausfcau, zu Kindern oder alt.
ame. Familienanschl. erw. Ges.
Antw. u. »Verlässlich 1881«
Hauptpost Rumburg, Böhmen.
8013»
nnd erfah-
12042
Eine« geübte«
rc«en
Mandanten
aceeptirt d Advoeatenlanzlet
des Dr. vloch in Moldau-
thei«.
Speisenträger
wird aufgenommen Rest. „Cada",
Stadtpark. 8232
Stavebnl obor.
Mistni zAstnpce zdejäiho velko-
zAvodo, n etaviteld dobre za-
vedeny, pfevzal by na provisi
jeötä zastoupeni zpüsobild firiny
t obern tom praeuiiei. Lask.
nabidky pod znaäkon »Psle
2011-7« do adm. t 1. 8230
Commis
der SPecereibranche als anch
ein Lehrling
wird sofort aufgenommen.
Offerte an die Adm. d. Bl.
«nterCH. -X. 2011-7.« 8152
Fra«
oder Mädchen, gute Köchin, beider
Landessprachen mächtig, für eine
3gliederige Familie in die Wein­
berge auf 14 Tage zur Aushilfe
gesucht. 8241
Anträge unter »V. M. 2011-7
an die Adm. d. Bl.
llevösts
«e pftjmou k Ziti Satö. J. Krejci,
CernA nlice 10, 3. posch. 8138
Alleinstehender Privatier sucht
zum sofortigen Eintritt
älteres Fräulein
oder kinderlose Witwe (Deutsche)
als Haushälterin. Nur ernste An­
träge mit Photographie und An­
sprüchen unter Ch.»1523. R. V.«,
Postr. Elbogen zu richten. 8242,,
Aettere Erzieherin,
40—50 I., musik- und sprachen-
kundig aus ein Gut gesucht.
Inst. Reveklnf, Ferdinand-
ftratze 38 n. 12037
Bersicherungs-
Beamte, in Organisation und
Acquifition bestens bewährt, in
allen Bureau- Arbeiten oerstrt,
sucht Bureau-Posten. Gen. Antr.
unt. »P. K. 1054« an Rudolf
Mosfe, Prag, Graben 14.
12032
iaussrau,
Stütze der
welche auch die Erziehung von
3 größeren Kindern, theilweise
zu überwachen hat und im Nähen
bewandert ist, wird für eine
deutsche christliche Familie in
Teplitz gesucht. Eintritt u. Ge­
halt nach Uebereinkunft. Offerten
unter »Stütze« an die Zeitungs-
agentnr Günther in Teplitz.
»12034
Commis,
nach der Auslehre, Jsr., beider
Landessprachen mächt., von seinem
Chef gut empfohlen, wird vom
1. eventuell 15. August ausge­
nommen bei "12023
Joses Lustig, Kopidlno,
Eisen-, Colonial- und Schnitt-
waaren-Handlung.
Lehrknabe
aus anständiger isr. Familie, bei­
der Landessprachen in Wort »nd
Schrift mächt., wird bei »12024
S. Orn stein,
Manuf.- u. Modewaarengeschäst,
Wittingau, ausgenommen.
Süchtiger Commis
der Tuch- und Manufactur-Br.,
geschmackvoller Auslagcarrangeur»
sucht Posten hier oder in der
Provinz. Gest. Anträge unter
Chiffre »R. K. 2011-7« an die
Adnu^d. ^Bl. 8199
Als hausreprSsenlantin
oder Wirthschastcrin sucht Stelle
eine intelligente Dame, Beam-
tens-Witwe zu einen: älteren
feinen Herrn. Dieselbe befitzt
etwas Vermögen, würde auch ge­
neigt, gemeinst Haushalt zu füh­
ren. Ges. Antwort bis 1. Aug. erb
unt. Ch. »Gesichert 46« Haupt
postrest. nur geg. Jus.-Schein.
8210
Ein Lehrknabe
aus gutem Hause, d. böhm.
nnd deutsch spricht, wird in
meinem Galanterie-, Mode-,
Glas-, Spielwaaren-«. Wein-
Geschäste bei freier Station
anf 3 Jahre aufgenommen.
Max Mendl,
Tabor. »11331
Buchhalterin,
(Chr.), beider Landessprachen
mächtig, wird aufgenommen bei
Ottomar Wenzel, Prag l, Carls-
gaffe 25. 8223
Manipnlant
aus der Liqueurbranche, welcher
gute Recepte besitzt u. zu kleineren
Touren verwendbar wäre. sucht
Anstellung. Gest. Zuschr. unter
Chiffre »Fleissig 2011-7« an die
Adm. d. Bl. 5210
Ein tüchtiger, deutscher, taiho'
lischer "12036
Buchhalter,
welcher auch der böhmischen
Sprache mächtig ist, selbstständig
arbeiten kann und in der Ge­
treidebranche bewandert ist, wird
für ein größeres Getreidegeschäst
in der Provinz
gefncht.
Offerten find an die Admin. d.
Bl. unt. Ch. »v. W. W. 3011-7«
einbringen.
Suche Vertretung
leistungsfähiger Häuser der Tuch­
branche und Warnsdorfer Artikel,
eventcll Commiffionslager gegen
Caution. Gest. Zuschr. unter
»Roatinirt 2011-7« an die Adm.
d. Bl. 8203
Junger «och für Prag
wird aufgenommen in Vermittl.-
Bur. E. Pavikovsky, Brennteg.,
Schlickffches Palais. 8224
Buchhalter
mit langjährige« Zeugniffe«,
doppelte Buchsnhrnng, bilanz-
sähig, guter Correspondent,
selbst. Arbeiter, sucht Stelle.
Gest. Antr. unt. Ch. »Bneh-
halter« an I. Gregr, tzein-
'richsgasfe 1S. .«8191
Zu einem jungen Mädchen wird
für die Vormittage zum Spazieren­
gehen eine 8253
Französin
gesucht.' Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl.
Fahrradschnle,
Mittelpunkt Prags, Gerberg. 14
neu. Bin. Kotüe.
MIO


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 190.
Seite 22.
12. Juli 1900
... EKi, 5 kr. sr. m. Steiner JLazeiger.
Inserate über 15 Zeilen tin&gn im »Kleinen Anzeiger« nur aranalaiBSTelBe Anlnahme und werden nach des aflgetueiaea höheren Tarif berechnet
Insertiens-7arif
kleinen Aazaigers
5 kr. nr. ZB1
u.
Ausk ünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. f
Handelsschule
Aalragen ist das Retoarporto beizüschiiessen.
Proi. Bergmann- Werlheimer
nur Prag, Eisengasse Er. 22.
Vorzüglichste Schule, in der
jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von
bewahrten Fachmännern unter
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt, Cursdaucr nur vorn
Fleisse jedes Einzelnen abhängig.
Unterrichtsbeginn 1. August.
Eintr. tägl. Einsclireib. v. 15. Juli
9—12 u. 2—4 Uhr. Stellenver-
«orgiuig vollst, kostenlos. 11741
Ädler’s 237Ü 5
Lchrialonf. ttattigraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Kethode Proiessor Elechl.
Poritsch Rr. 1V.
Früh- und Abendcnrse.
Aueb brieflicher Unterricht.
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode au
dem verbrciteisten System, der
jvrig. Acinington ertheilt bei
Gnpav Löfihner, Prag.
Wenzelsplatz 7.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *8006
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spiaka«.
Eigene individuelle Methode.
Eiüsig ihrer Artl
AkaA. Porträts, Diplome etc.
Techniker,
vor». Math. u. Geom. wünscht
während der Ferien am Lande
gegen freie Station und Reise­
vergütung zu unterrichten. Gest.
Antr. uni. »Techniker 2011-7«
an die Slbm. d. Bl. 8127
schöne Wohnungen
hon 3 und 4 Zimmer« mit
allem Zugehör futi> entweder
born November event, auch
früher im neue« Eckhaus des
Baumeisters Ant. Dvorak aus
der Kgl. Weinberge, Maues-
gafle, Ecke der unt Blanik-
gaffe zu dermieheu. «6929
a) Lllgsdste.
Sehr schöne, sonnige
Wohnung
am Weuzelsplatz Rr. SS, im
± stock, 3 Zimmer m. Baleo«,
Borzimmer, Küche, Speise,
Eloset te, sofort beziehbar.
Näh. Hausverwalter. 6635*
Wohnung
vow 1. November beziehbar zn
vermiethen: 4 Zimmer u. Zug.,
im 3. St.. Näh. im Allgemeinen
Inserate,iburcau in Prag,
«raben, Bazar 27. 11925'»
Tages- n. Abend-
Stunde« in der Stenographie
ertheilt einzig in seiner Art
Richard Pick, Hcuwagsplatz 15.
6028
Eine tüchtige erstelaOg«
Lehrkraft
für 2 Mittelschüler der IV. und
V. Classe in der srauzösischrn
u. deutsche», Sprache während
der Ferien aus'S Land gesucht.
Off. unter »2. 0. 30« an den
Zeit.-Verschl., Prag, Grabes 33.
8214
Unterricht
in' doppelter Buchführung wird
gewünscht. Antr. mit Preisangabe
uut. Ch. »U. ö 2011-7« an die
Adm d. Bl. 8228
Wohnungen
am Smichow, vom November!.,
5 Zimmer und Küche, mit Zug-,
unter einem Gesperr, in der
Nähe der PalackHbrücke sind zu
vermiethen und zw.: 1. Stock
540 sl., 2. 6t. 520 fl., 8. Stock
480 sl. incl. aller Zuschl. Nähere-
in der Advocatenkanzlei am Smi­
chow, Ecke der Eggenberger- und
Jnselgaffe Nr. 665 zw. 3 u. 5 U.
Wohnungen
v. 3, 3 und 1 Zu»., s. Küche u.
jugehvr, 3. St. vermiethet Pokik,
rotel Bavaria.
_Ü
7654
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
u. Zugehör event. 5 Zimmer.
Wohnung
von 2 Zimmern in der Langen-
gaff« Nr. 611—1, 2. Stock zu ver-
miethe».
7843,
li-
Hochhrrrschastl.
schattige Wald-
Sommerwohnung.
BMa mit Park uud Stall
oder auch »nr 3 bis v Zim.
und Küche
sosort zn vermiethen.
Adresse erl. tu »er Ad«.
d. »L 7966“
Rächn
11926.,
Hofmeister
zu einem Uiiiergymnasiasten in
einer deutschen Prvvinzftaot wird
für das Schuljahr 1900—01 mit
dem Stuft', pr. 1. Sept. 1900
anszuneh. ges. Miturient mit
Unteirichtsprapis bevorz. Gest.
Antr. mit Ang. der Anspr. unt.
»A. S. H. 2011-7« an b. A. d. Bi.
8173.,
WerüffiiBer,
Prag, Poric Nr. 23.
Einzige Schule mit wirklich in
dividucllem Einzelnunterricht. Au
«riannt vorzügliche Erjolge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XX7I. Schuljahr, 5137
begründet auf 18ja[)r. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger,
llsslentrei« StelleBvermittlwg.
Einschreibung
16. bis 19. August 1900.
PKterrichtsbeg. 20./8.1900 8 Uhr.
Handelsschule
Werft heimer,
Prag, 11947
25 Jahre
vorzüglich bewährtes Institut,
warnt
vor Verwechslungen
mit
ähnlich benannten Nach­
ahmungen,
befindet sich
n»r
Prag, Poric 25.
Sommerwohnungen.
In Schlackenwerth am Fuße d.
Erzgcb., 400 M. über d. Meere,
ebene Gegend, prachtvoll. Schloß­
park, schattige Anlagen u. Wal­
dungen um d. Stadt, Tagestouren
auf d. höchst. Ausfichtspunkte im
Erzgebirge, Bahnverbindung, nach
allen Richtungen, in nächst. Mhe
Karlsbad. Billige Bauplätze für
Fabriksanlage in der Nähe d«S
Bahnhofes. 7802
Auskunft ertheilt das Comitö
für Sommerwohnungen.
Wohmmg,
Stadtpark, 4 Zimmer, Parkaus-
ficht, Vorzimmer, Küche, vom
Auausttermin zu vermiethen.
Auskunft in der Advocatenkanzlei
Elisabethstraße 24. 8010
Sehr schöne 8014
Wohnung,
2 große Gassenzimmer und 1 gr.
helle Küche mit Zugeh. im 2. St.,
K. Weinberge, Kramerinsgaffe 22,
Z. fl. 240, per 15. August zu ver­
miethen. Beziehbar schon am
2. August.
SomMerwohrrrmg.
sehr billig in Schloß Böfig, Bahn­
station, Badegelegenheit, sehr viel
Wald, 1 od. auch 2 Zimmer mit
Küche, Joses Knobloch, Schloß
Aöfig 42, b. Hirschbcrg. 8153
Sommerwohnung
in Nozlok im Süllen Thale, Villa
Marnrka, besteh, aus 2 Zimmern,
Küche u. Veranda billigst über
die Saison abzugeben. Näheres
b. Besitzer Josef Pleschner. 8118
Uebcrsiedti.ngshalber ist schone
Sommerwohnung.
1 Zimmer u. Küche in Hodkovikka,
Villa 23 vom 15. Juli billig zn
vermieth. NäP dortselbst. 12014
Schone Sommerwohn.
Ein« Villa, bestehend aus 4
Zimmern in Modkan wird ver-
miethet. Antr. unt. »B. 100« an d.
Annoncenbureau Joh. Pregr,
Prag, Heinrichs«. 19. 81S?
Schöne Wohnung,
ganz neu hergerichtet, im 1. Stock,
4 große, lichte Zimmer, großes
Vorzimmer, Küche, Speis u. Zu-
gehör ist billig zu vermiethen u.
gleich zu beziehen in d. Krakauer-
gasse Nr. 7 8201
Gemulht. rdohnung,
2 Zimmer, Küche, kleine- Vorz,
Speis, Closet und Wasser, Alles
unter einem Gesperr, Morgen-
sonne, gleich od. v. Augusttermin
um 220 fl. zu haben. Ecke der
Veleflavin- u. Riegergasse (von d.
Carlsg. rechts), Zißkov, in d. Nähe
der Oberrealschule. 8179
Sommerwohnungen
1 großes unmöblirtes Zimmer,
3 wöblirte Zimmer S£
in »oztvk, 8046"
Stilles Thal Nr. 18
zu vermiethen.
Wohnung
vom August beziehbar, 3 Zim.,
Küche, ebenerdig, Gaffeuaussicht,
2 Eingänge, ZinS 200 fl., Nebo-
vidgaffe Nr. 462/lIl. 8209
Sommerwohnung
bei Fifchl, WenzelSyl. 43. 8201
Wohnung.
4 große Zimmer, Vorzimmer,
Dienerzimmer, Ringaussicht, so­
gleich zu vermiethen. Zins 570 fl.
268—III. 8132"
Wohnung.
5 Zimmer, Zugehör, Zins
460 fl. sogleich zu vermiethen
Radetzü,platz 268—ill. 8133»
Schöne Wohnung.
2 Zim., Küche, Borz., Kammer,
Clos., Alles unt. einem Gesperr,
licht, geräumig, Parterre, ist über-
stedlungSh. pr. August abzugeb.
Weinberge, Palackhstr. 39. 8141
Sommerwohnungen,
möblirte Zimmer von 2 fl. per
Woche aufw. find in der Restau­
ration „Sremitmruh'" in Stalitz
b. Leitmeritz (hart an Waldungen
gelegen) zu vermiethen. Näheres
daselbst «wer in der Papierhand
lung I. I. Schweizer in Leitme
8171"
Großes 2fenstrig.
Gassenzimmer mit Bor;., ganz
separater Sing., Hochparterre, Hy-
vernergaffe ist sosort an einen
alleinstehend. Herrn zu vermiethen.
Bedienung durch d. HauSmeisterin.
Gefl. Anfr. an d. Advokatenkanzlci
' Dr. Joses Maly, Prag. 8161"!
Sommerwohnung
R-ztock. 8078
2 Zim. und Küche oder 3 Zim.
und Küche, großer Garten billigst
abzugeben. Näheres zu erftagen
bei Kaufmann Franz Löbl Nächst,
Hybernergaffe, Grab'sches Haus.
In Äarolinenthal, Wcinberger-
straße 6 b, 2. St. wird ein 8181
Zimmereollege
gesucht. Hausm.
Grotze Werkstatt
mit Dampfmotor u. Kessel, sowie
großes Magazin 8335*
frn vermiethen. Clemcnsgaffe 4.
Schönes Comptoir,
2 Zimmer im Hochparterre^ Ma-
rieugasse 15, billig zu vermtelhen.
Näheres daselbst. 11859"
GeschästsloeaMäLen
für Großgcschüfte in Nr. 801 -II.,
Wenzelsplatz— Smekkagasse per
sofort zu vermiethen. 7114"»
Laden mit Portal,
Zeltncrgafse 17 zn vermieth.
Augnft-Terlni« beziehbar.
Arbeitsfäle
mit großem Flächenraum find au
ein stilles industrielles Unter­
nehmen zu verm. Gest. Anträge
nnt. »ll. B.« an das allg. Ins.-
Bur. ta Prag, Graben, Bazar 27.
12041
Magazine, Keller,
schöne Eaffenwohn., 3 Zim., SS.,
K., 1. St, sof. zu beziehen. Karo-
linenthal, Hauptstr. 79 all. 8034"
Großer Laden
mit gr. Nebenlocal ist in Nr.
681—I., am Fischmarkt zu ver­
miethen. Auskunft 2. Stock bei
InHausE _____8059
Gr. Kabriksgebaude
(keine Zettel), Borftabt, Nahe
eleete. nnd Eisenbahnstation,
mit gr.'Hof u. gr. Garten, Alles
licht, spoltbill. Z. 1500 si., sof. od.
November. Näh. Wohnungs-
vureau »viketerlan« Grabe«
^Spinka"
b) Nachfragen.
Sommerwohnung
gesucht,
2—3 mM. Zimmer, Küche und
Zubehör, in waldreicher Gegend
nahe der Bahn, mit guter Ber-
binduna, womöglich im Teutschen.
Nur Offerten mtt billigster Preis­
angabe an die Adm. d. Bl.
«II. ». 2009-7.« 7957'
Größere Werkstalle.
geeignet für Reparaturen der
Blechwaaren und Maschinen, am
liebsten im Hofe und ebenerdig,
wird sofort zu miethen gesucht.
Gefl. Off. unt. »8 A. 2006-7«
p. C. Lehrerinnen,
welche in der Ferienzeit nach
Prag kommen, finden Wohnung
event. Verpflegung. Pstroß-
gaffe 27. Parterre., .7572
Eine deutsche Bcamtenfamilie,
die zur Ausbildung ihrer Töchter
iu Prag, nahe den Lehranstalten
Kleinseite wohnt, ist geneigt, zw«
Fräuleins in gewissenhafte
Berpfleguug
zu nehmen. Adresse erliegt in d.
Adm. d. Bl. 8183
Sommerwohnung
v. kleiner, christlicher 'Partei billig
zu vergeben: 1 Zimmer, Küche,
großer, schöner Garten, Leben»«
mitte! am Ort, event. Verpfleg^
für einzelne ältere Herren.
Off. unter »LKdanfenthalt«
postlagernd Halbstadt, Böhmen.
8151
Zu flutet 7907*
Mittagskost
bei mäßigem Preise werden gege«
Monatsavonnement Herren oder
Damen aufgenommen, i Zijko»,
Husgasse 7, 2. St, Eingang von
dcr^awlat^llnks^
Zimmer,
mit separ. Eing., ganzer Derpfl.,
von kauft». Beamten per 1. Aug,
gesucht. Gefl. Anti. mit Preisan­
gabe unter Chiffre »8. 8. 8.
2011-7« an die Adm. d. Bl
8157;
Sommerfrische
„Getveihteubrnun" b. Liboch
a» d. E.
Für die P. T. Sommerfrischler
sowie Touristen empfehle ich
meine bestens bekannte „Nestan-
rntion zum Fekseukeller* Für
Speise und Getränke wird bestens
gesorgt. Schöner, schatt. Garte«.
Auch ein möbl. Zimmer ist da­
selbst zu vermiethen. 8054'*
Hochachtend Josei Steinakt,
Restaurateur.
Zum Schulbeginn wird bet
einer Beamtenfamilie ein 8140
kleiner Stndent
au- gutem Hause in volle Pem
swn aufgenommen. Derselbe würde
mit e inem Septimaner ein ge-
^ räumiges Gassenzimmer in gesün-
! bester Stadtlage, in der Nähe de»
' Stephans- und Weinberger Gy­
mnasiums bewohnen. Adr. durch
die Adm. d. Bl.
an d. Adm. d.
"7635
Sep. Zimmer
bei deutscher, christlicher, Wiener
Beamtenfam., möbl., event, mit
vorzügl. Kost für soliden Herrn
Stilb. Weinb., Blanikg. 5, 2. St
8094»»
Äl§ Zimmrreoüege
wird ein junger Mann bei
ständiger, isr. Familie in
Verpflegung aufgenommen.
an»
ute
Meineres Zimmer
mit oder ohne Mbcl, bis 8 fl.
monatl. sucht feiner Fräulein
unter »Bitte der Stadt 2011-7»
an die Adm. d. Bl. 8185
Ztmmer, Hnu-i
Adresse in der)
1. Stock.
ldmm. d. Bl.
3227'*
Staatsbeamte
sucht vollständig separirleS, schön
möbNrtes Zimmer
am Franzensquai oder in
Nähe desselben. Off. unter CI
»J. *. F. 2011-7« an die
b. Bl
Sep. Zimmer
event, mit Verpflegung ab 15r
. August in nächster Nähe b. Kran-
8148 1 kenhauscs gesucht Off. m. Prei»-
CJL ~~ angabeunter Ch. »Ruhig 2011-7«
a n die Admin. d. Bl.- 8240
Äro^es^ anständiges 8230
Zimmer,
Weuzelsplatz «3
>uter Mittagstisch. Zu erfragen
»rim Hansmeister. 8234»
I Gassenausstcht, mit ganzer, guter
Verpflegung wird an 2 Hen^u
ab 15. d. At. unter günstige»
Beding, vermiethet Clemcnsgass«
Nr^3^t^St^rech^^^E^,,^E
Schöner Zimmer
mit gänzl. Verpft bei Fr. Vetter,
Smckkagasse 22 n. Daselbst Mit»
tagstisch und Nachtmaht 6233


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 190
Seite 23.
12. Juli 1900.
, Jss^JSSU'oMr. f, ZB1I8. Kleiner Anzeiger. .„HÄSU
Inserate über 15 Zellen finden tm »Kleinen Anzeiger« mir aDBcahrngTetse Aufnahme nnd werden nach Sem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Ansk&nlte nadEBtosgemahme von OHerten unentgeltlich.|
An Eltern
gnd Vormünder. Sehr gutes
KosthauS für j. Mädchen. Nähe
zahlr Lehra. «dr. i. d. A. d.Bl
Anfragen ist das Retourporto beizüschUesäeaT
8229"
Königl. Blsiwein
U. Draoiöavi6, Ztfkov Nr. 110
*6928
Größte Auswahl
tzMr PianoS, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter,v. Bösendorf.,Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mkula
u. a. verkauft mit lOjahr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberspielte vo.
unlgrtauscht, repar. und für Baar
immer ge ka uft. „*725 3
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nrwL. BarvitinS, Prag. Waffer-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
7425«
Mehrere, während der Winter-
Saison vcrmiethet gewesene
Äaviere und Pianinos,
darunter Instrumente erster Fir­
men als: Blnthner, Röuisch,
Ehrbar, werden zu reducirten
Preisen abgegeben bei Bernh.
»oh», Claoier- u. Harmonium-
Ewbliffement Prag, Graben 22.
7505
„Mgnon"-piano,
kreuzs., prachtvoll, neu, wegen
Wegfahrt wird verkauft in Prag,
Wenziggafle Nr. 6, 2. Stock.
«8235
Ausland. Pianino.
hochfein, im Barockstyl, wie neu,
verkauft Redbal in Prag, Zderaz
Nr. 1946 Mezzanin (11—2 Uhr).
8147
Wo
«erkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Mstädtn Ring 936 „GränhauS."
Torrespondenzkartr genügt.
Televbon Nr. 537.
Reservoire
aller Größen, viereckig und rund,
ferner eine große Partie Rohre,
Pumpen, Ventile, Transmissionen
ett. verkauft sehr billig 10596s
Max Goldmann,
Prag, Snnchow.
Wegen Uebersieöillng
und Verlegung der Erzeugung
«rch Tirnka, Post Trcbnitz, kauft
Jeder außerordentlich günstig:
«rberterkleider, Herren- nnd
»uabeuconfeetion jeder Gat­
tung. Sämmtliche Artikel werden
von heute bis «nde Juli zum
Eriengungspreife abgegeben.
Jeder bedarfhabende Geschästs-
«am» benutze die günstige Ge­
legenheit zur Deckung des Be­
darfes m Sommer- und Winter-
waare. Gest. Zuschriften sende
»an an die Erste «raunauer
»leiderfabrik H. m. «lümel,
Braunau i. R. "11813
«unstiger Einkauf
für Händler
Fahrrädern k
Beste Marken, für Her«« «.
»amen, auch kettentos, zu sehr
»Eigen Preise» zu haben bei
Klepetaf, Erscngaffe, Uni-,
«ersttätsgebäude. 11638,,!
Großer *11401
Möbel-Verkauf.
Wegen Redueirnng de» Ge­
schäftes wird «ei« großes
Lager in solide« Schlaf-,
Speise- nnd Herrenzimmern,
SalonS- »ndDamenboudoirs
ete. -um Kostenpreife ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks-
Rtederlag« Ignatz Stern,
Prag, WeuzelSplatz Nr. 83
nebe« Marieugaffe.
Holzwand
mit Glasfensteru und Thür billig
zu verkaufen. Melnikcrgosse 581,
2. Stock. 8213
Ein Galanterie- und
Schnittw.-Geschäjt,
verbunden mit Wäsche und Con-
fection, aus frequentem Platze in
Teplitz, ist Uebnfiedlungshalber
sofort abzugeben. Nöthig. Capital
4500 Kronen. Chiffre »A. M.
2011-7« an dir Adm. d. Bl.
«8217
Gaslufter,
elegante, billig zu verkaufe«.
Prag ll., WahIftattNr. 6, Parterre,
letzte Thür links. 8226
Gaslufter,
3- und 5armig, billig zu ver­
kaufen. Prag ll, Ozerov Nr. 1886
beim Rascur. 8225
Ein- «. Verkauf
von neuen «. gebrauchte»
Möbeln, solide Preise 7013»
tm alt renommirteu
Möbelgeschäft Fr. Reiner,
SöuigShosergasse Rr. S.
Korrespondenzkarte genügt.
Reitpferd,
S Jahre, gesund, zu verkaufen
Carofmenthal, Zijkaftraße, Fabrik
Müller.- 7946'-
Kauf, Verkauf,
Austausch 8176
und Pachtungen
aster Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeeouomien,
Mühlen, Brauereien, Ge­
schäften, Hotels u. f. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision daS
Eone. Realitäten- und Htzpo-
theken-Berkehrs-Bnrean
E. Smctacek, Prag,
Carolineuthal, Königstr. 41 n.
Bei Anfragen Retourmarke.
Gutzeiseu-Keffel
Mit breitem Rand, auf 300 Liter,
gut «hallen, zu verkaufen bei
M. Hoffmann, 8243
Lieben, „Kolcavk»*.
18de 5,55
all« Art, jedes Quantum w«den
gekauft. Gefällige Offerte 
»vapitallst« an d. Annpnc.-Bur.
Joh Gregr, Heinrichsga sse 19J
Mit 8 bis 6000 fl.
kann sich ein in der technischen
Branche verstrter Herr betheiligen.
Gewinn 1000—1500 fl. im Lause
3 Mon. Vollkommene Sicherheit
garantirt. Anträge unter Chiffrel
»J. A. 7192« an das Annoncen-,
Bureau Johann Gregr, Prag
Heinrichsgassc 19.


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 24 ]
Seite 24.
Präger Tagblatt Nr. 190.
12. J«li 11900
&kr. |f. Ml Kleiner Anzeiger. ...
■■„ 'ff _■■ ■"■. T, -» -.!Tlv A
InseTtions-T&rii
des kleinen Anzeigers
' Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur acBnahmswelso Aufnahme nnfl werflen nach dem allgemeine« höheren Tarif berechnet
Insertions-farll
kleinen Anzeigers
B kr. e S
^ftnRkiynft^niijRnijflflftn Tiiahm evonOflertePMM^eUI^L^ B ^^ gB gMM AalrageB> j i8tjäas g ^to^^^^^^g^^Mies^n.
Meviemal-Weine
Apotheke B Kubert, Prag,
.Brücke!" (nach bewährt Vorschr
bereitet): Eadcara-Sagraba.
wein 1 Fl. fl. 2,1.20, 95 kr.
Chinawein. 1 Flasche fl. 1.—
Chinaeisenwei«. m 1—
Conburangowei».„ 1.20
Pepfinwein., 1—
Alte Orig- Weine f. Kranke
K. Reconval.: Malaga braun zu
blaue. (9V kr. u.1.80), Tokayer,
Sherry, Port, Madeira n. ftanco
Medicin.-Cogn (fl. 4, 2 n. 608kr.
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Rerveukraukheite« u. Schwäche
ordinirt van 8—11, 12—5.
MUDr. Klebinder, 4895*
t k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
aHt^Adreffe^Arag^Heater^26
Speeialarzt
Dr. Härt, krag, Melantrichgasse
Xr. 6 (frühere Schnrefelg.) keilt
Bunt-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
9841*
Spiritus
und
8» ck« r
in allen Qualitäten osserirt
billigst daS EngroS-Geschäft
des
»arl Flammerschein,
Prag,
Poric Rr. 0.
vitlig-s Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbcrgeräthe, und zwar:
3 Paar filber. Messer u. Gabeln 6 fl.
6 stlb. massive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 16.
1 silberner Suppenschöpfer fl. 9.—.
Compl. Caffetten f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Vasch,
Gold- und Silberwaarenerzeuger
Prag, Heinrichsgaffe 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
■ baut billigst Specialsabrik
K. Paöck, Prag Smichow S»
*11257
23V fl.
Speisezimmer, Nußbaum,
unter Garantie,
matt.
elegant u. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche kredenz,
1 Patent-Tisch.
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Divan, (hoch),
(mit Dekoration u. Eapelle)
stur bei Richard Zettele»
Möbellager, Melautrichgafse
(Schwefels.) Rr 463-1. 1. St.,
II. Michaelsgaffe 16 (Täubet»
Hans). Telephon 040). *2354
12V fl.
eompl. Einricht. aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053s
8 Schränke m. Aufs. (zweith.),
2 Bette« mit Aufsah,
1 Tisch, gedr. Füste,
1 Didan, hohe Lehne,
4 Sesiel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Rachttaflen,
1 Spiegel bei
Karl Jetteles,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Waffergaffe 88.
Eckhaus der Grube.
Geld auf Hypotheken
und Personal-Eredit,
auch ohne Cavrnten u. auch kosten­
frei besorgt d. 1. Credit- Kanzlei
dos. Berger, Prag, WenzelSpl.
63 n. (nächst Museum). **11396
Jedermann
kann seine abgelegten
«leider *11417
gegen neue nmtaufchen bei
Jaood Bothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19
Präger Specialität,
bis jetzt die unübertroffene
Kaffee-Melange
Kg. für fl. 1.— zu haben -ei
«arl «nli»,
Kaffee- Geschäft,
Wenzelsplatz 23,
neben Palais General!,
Filiale: Obstmarkt 15.
Telefon 2568. 11513“
Salon- und f3635
§peisezimmer-Uhren
find in der besten Ausführung
in großer Auswahl am Lager bei
Betnrich Havlicek,
Uhrmacher u. k. k. Sachverständiger,
Prag,
Wenzelsplatz Rr. 40
Ecke der Waffe rgaffe.
Privat-Deteclive
Institut, Prag 11, Palackh-
gasse 13 n, l. Stock, unter
Leitung eines gelv. k. k. De-
tectivs»sür ersolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zn Auskünften,
Beobachtungen, Recherche«,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reife» u. zu allen
Prtd. Angeleg. schwierigster
Art. Eruirnng anonym. Brief
fthrciber. Alles unt streng.
Dtscr. Sprechstunde 8—4.
11400
heu-u. vunggadeln,
echte amerika». Zeichen „Kreuz"
als auch Westphätische, enrpfiehlt
«. I. Rott, 11059*
in Prag Altstadt, Kleiner Ring.
Amerikanische
Borhangschlöfser
gegen Einbruch sichernd,
liefert billigst in allen Größen
S. S ch u l h o f,
Gisenhandlung, *11547
Prag, Bredauergasfe S.
Kunst!. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
iahnarzt Dr. M. Lengsfeld
rag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. Herseli,
erst. Secundärarzt b. L Abth.
inr Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. l. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hydernergaffe 24
egenüber der Abfahrtshalle des
ötaatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Serffo Prag. 1777*
°lo Serben-Los
ffer 90.000, 80.000 Frcs.
olb tc. schon am 14. Juli 1900
vier Ziehungen jährlich verkaufe
in nur 24 Monatsraten ü Kronen
3.85 mit sofortigem Spielrecht
gegen Einsendung d. ersten Rate.
Jedes LoS wird gezogen, kleinster
Treffer FrancS 100.— Gold.—
Ziehungsliste »Neuer Wiener
Kercar« kostenfrei. 11716,,
Wechselstube
Otto Spitz, Wie», Stadt,
Schottenriug 28.
Sie wissen doch,
daß man am billigsten u. solidesten
alle Sorten Schuhwaaren als
auch gute ruff. Gallofchen in col.
Auswahl bei 11830*
K. «atz,
Elisabethstr a ße 8 beko m mt.
Reue Kartoffel.
Versende 100 Kilo neue Leid
meritzer Prima-Kartoffel fl. 5.50.
Versandt in Säcken. Wenn Preis
fällt, wird sofort billiger berechnet.
Josef Muschel, Leitmeritz,
Lange Gaffe. 11898*
Tanglefoot
von Amerika importirtes
Fliegenpapier ist e. zuverläffiges
Mittel zur Fliegenvertilgung und
vollständig giftfrei. Erhältlich in
allen besseren Materialwaaren-
handlungen u. Sperereigeschäften.
General-Depot bei R. «lein,
Pra g, ElemenSg. 48. 11612«
Znr Badesaison
offer. ll. Bosenleld, Prag, nur
Hnsgasse 3, Frottirhandtücher v.
50 kr., Frottirhandschuhe v. 10 kr.,
Bademantel v. 2 50 fl. aufw.
11620»
Schlaf» und “11629
Speiszimmer,
matt und politirt, eompl. Küchen
einrichtungen mit Garantie offe-
rirt Carl Welnberger, Möbel­
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Geld
zu gefetzmäß. Zinsen f. Offieiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen« postl.
(Smichow nur g. Schein. ''6424
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Ruf Wunsch
ganze Versorgung. /»‘6927
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 und Jung-
maunstraße beim Ed. Rirdl.
7682*
115 fl.
Zimmer-Einrichtung aus «affin,
trvck. Holze, nußbraun polit. u. zw.
2 Lhiffo«. Mit «nffatz,
2 Betten„ m
1 Tisch. groß.
4 Sessel, hohe Lehnen»
1 Divan m
1 Waschkaste« m. Marmerpl
1 Rachtkaste«„„
1 Spiegel 11922»
bei Larl MeisterleS, Möbel-
Niederlage, Prag, NiclaSgasse 14,
GränhauS.
WohnungStvechsel.
v--. M. Beck.
Jranenarzt u. Geburtshelfer
wohnt jetzt „5463
Schalengasse Rr. 6,
««weit v. Hotel „Platteis".
Vorzüglich«
Ratnrweine
in Flaschen von 4« lr. anfw.
hat i» großer Auswahl a«
Lager 3592»/'
Franz Kühn,
Prag, Kohlmarkt 424—1.,
»u Stapnn.«
Johanna Kohn,
epr. Hebamme wohnt Fleisch-
«auergaffe 10-2, 1. St. 7446»
Für 3 Kronen
ein 5 Kilo Korb schönster Kirschen
versendet Franz Vrannfchweig,
Leitmeritz. 7516»
«—1V.VVV fl.
nach der Sparcaffa aus ein Prä­
ger HauS auf 6% werden auf­
genommen.— Zuschriften unter
»Haas 6990« an Grögr'S Annon-
ceu-Bur., Heinrichsgaffe 19.
7633»
Kirschen billiger.
Leitmeritzer Prima-Kirschen, täglich
frisch gepflückt, 5 Kilo-Korb fl. 1.20,
hochprima Kirschen 5 Kilo-Korb
fl. 1.50. Einstede-Recept gratis.
Für Händler große Körbe Kirschen,
billigste Tagespreise, versendet
Josef Maschek, Leitmeritz Langeg.
7638
Eier
7933»
frische und Kalk- billigst bei
I. «ah». Prag Nr. 777—Vll.
Weichsel! •»
Prima große, täglich frische
spanische Einstede-Weichfel nur
noch diese Woche in Körben von
6—8 Krlo i 45 kr., Aprikosen
* 42 kr. liefert 9». Berg man,
Smichow, Palackystraße 883.
Villdnyer Eigenbau-Weine von
Reinold 6äsp4r& Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villiny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein h 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1397er Rothwein t 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
_ Riesling „70—80—90„
Schillerwein „48—52—60„
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Zttümpse und Zocken
gut und billig anstricke« von
2« kr. aufwärt. Befiel, werden
geholt und zugestellt. Verständig,
mit Correspondenz-Karte genügt.
Johann Löwy, Langegaffe 922.
8142*
Spottb. Schürzen!
Spottb. Blousen, Stoffreste
nur Borges, Hcrrng. 8 Hos.
8111«
Darlehen
erhalten Offieiere, Staatsbeamte
u. Bahnbeamte zu maß. Zinsen.
Rückzahlbar in Monatsraten. Gest.
Anträge unter Ch. »H. H.« Pcag
Hauptpost restaute. 8139»
Möbel.
Empfehle dem geehrten Pu-
blicum mein reich affortirtes Lag«
von allen Arten geschmackvoll u.
solid gearbeiteten Möbeln eigen«
Erzeug, zu bill. Pr. Ant. Velnt
Tischlermeister, Prag, Jacobsg. 7'
Waggon-Waagen
ohne Geleiseunterbrechung,
Brückenwaage«, Viehwaagen,
Kastwaagen, alle Gattungen
von Seala-Dezimal u. Balanz
waage« liefert zn den billigsten
Preisen *>7414
Y. Cervenh,
Waageufabrtk, Prag-Zizkod.
Preisblätter franko.
Ein altes, bestehendes
Schnitt- und Colsnialwaare«-
Geschüft
in einem böhmischen Industrie-
orte mit 1500 Arbeitern, nahe
Prag, ist auf lange Jahre mit
dem Hause unt« günstigen Be­
dingungen zu verpachten. Schnitt­
waare kann von dem ev. Wchter
gekauft werden. Im selben Orte
ist auch ein HauS, zu Geschästs-
zwecken geeignet, billig zu ver­
kaufen. Gefällige Anträge unter
Chiffre »Zukunft D. 2011-7« an
die Adm. d. Bl. 8169
Engrosgeschäft,
klein, aber gut eingeführt, wird
übernommen. Eventuell trete als
Compagnon ein. Vermittl« honor.
Anträge unt« Chiffre »Erirags-
fähig 228« poste restante Prag
gegen Inseratenschein. 6123
Faeharzt
BIüDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Bank- und Syphilis- buk.
halten im !. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 u. 12-4 Uhr.
Adreffe: Hicolanderg. Rr. 2 a.
(das 6. Haus von bet Ecke d«
Ferdinandstr.j
Wer sich das
Damenfrisiren
als wahre Kunst aneignen will
hat die Gelegenheit in die am
1. Juli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nar
für kurze Zeit Honorar massig.
A. H. Kedv&d, Gerrengasse Nr. 7.
■ Geld
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Damen-Roben
jed« Art v«f. in feinst« AuS-
böhrung schon von 4—5 fl. und
süher nach letzter Neuhett Salon
Fejfar, Waffergaffe Nr. 3, 1. St.,
n^eu^lurm^^^^^WlL
Darlehen. Äeamte in fich««
Stellung, penstonSfähig, ausseht
gutem Haus«, in momentan«
V«legenheit, sucht fl. 300 gcge«
vierteljährige Rückzahlungen auf­
zunehmen. Gefällige Zuschrift«
unter Chiffre »H. B. B. 2011-7«
an die Adm. d. Bl 814«
Suche 8.VVV fl.
gleich nach 17.000 fl. Sparcaffa
auf ein Weinberg« neues Hau»
aufzunehmen. Anträge unter Ch.
»H. 4. 2011-7« onV A. b. Bl.
8160
100 «nlden
auf Ratenzahlung wünscht Be-
amtenfrau. Anträge unt« Chiffre
»Schnell« Bitte« Hauptpost rest.
gegen Schein. 8122
© püjcku
10 zl. prosi sluäni pani. Lasst,
nabidky pod zn. »Ürok 2011-7«
do adm. t. 1. 8216
4VV Kroneu
Darlehen sucht ein intelligent«
Beamte in fixer Stellung gegen
24 monatliche Ratenrückzahlungen
h 20 Kronen aufzunehmen. Gest.
Antr. unt. Ch. »CharacterroU«
Hauptpost rest. nur gegen Ins.«
Schein. 8189
Nuderwood-
Schreib Maschine,
vollkommen
fichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingt«
Zeilengeradhett.
Prospekt
gratis und franeo.
Lager
amerik. Eoutoreinrichtuugen
bei *4308
vttarlo» Jenson,
Prag, Porti 0.
Käse.
Romadur» Schloß, sämmtliche
Sorten Deffert- und Laibkäst,
Schmetten-, Schaf- und Ha«6«
läset liefert jedes Quantum
Adolf En gel, Rakouitz,
fürstl Fürstenberg'sch» Haupt­
depositeur. 10160t
Viebstdem befindet sich der
«leine Anzeiger auf der
20. 21. 22. und 23. Seite.
Die Bergnügnugs -Anzeigen
des, fich auf d. 16. Seite.
Umfang der hent. Nummer
24 Seiten
Ngntth. u. HerauSg.: övvr. Wilhelm Mrrcy F. d. Revactiou oeranrw.: Otto Payer. Druck v. Heiur. Mkrey Tohu, Präg, Herreag.'ls'


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 25 ]
XXIV. Jayrgaug.
Rr. 190. Abend *Ausga*»e.
Grpebttio«
»bmintstratko»
fKttmßllt M *«, rtomk t«.
Skedaetlo»
tzerrnv»«- M nm, I. «Mb
r«1q>ic Kämpfe in und bei Kientsi«.
(C.-B.) London, 12. Juli. „Daily
Expreß" meldet aus Tientsin vom 6. d. M.:
Der chinesische General M a nahm nach sechs­
stündigem Kampfe das Arsenal westlich von
Tientsin wieder ein und brachte den Vertheidi-
gern schwere Verluste bei. Der japanische Com­
mandant verlangte eiligst Verstärkungen.
ßhinestscher Hlechtfertiguugsversuch.
(C.-B.) Washington, 11. Juli. Der.
hiesige chinesische Gesandte übermittelte dem
Staatssekretär Hay eine Mittheilung des
chinesischen Staatsrathes vom 29.
Juni, in welcher die Verantwortung für die
Unruhen abgelehm wird. Nach einer Besprechung
der zügellosen Ausdehnung der Boxerbewegung
besagt die Mittheilung, die Erlaubniß Chinas,
daß die fremder» Truppen Peking betreten dürfen,
beweise das Bestreben Chinas, fteundliche Be-
>8) (Ka<$ta>d »trteta.)
Die maskirte Venus.
Roman von Lolonel Richard Henrtz Savage.
Gordon drückte sein junges Weib stürmisch
an seine Brust. „Oh, könnte Dich doch Maxwell
lennen lernen I Er ist ein prächtiger Mensch und
würde Dich vergöttern l Und mein Herzens-
bruder in Virgimen, Beverly Seaton, ebenfalls,
er —"
Jack unterbrach wie gelähmt seinen Rede­
fluß. Irene war in Ohnmacht gesunken. Schre­
ckensbleich rief er uach dem Mädchen, nnd eine
»wlle halbe Stunde verging, ehe das schöne, ge­
liebte Weib flüstern konnte: „Fürchte nichts!
Ich fühle mich nur schwach. Es drückt mich
nieder. Dich von Tod und Testament reden zu
hören." Sie bedeckte die Augen mit ihren zit­
ternden Fingern, die Gordon durch seine Küste
«wärmte. „Mir ist ganz wohl," haschte sie
-wischen Lächeln und Thränen.
„Du bedarfst der Ruhe, mein Liebling! Ich
«stehe darauf, daß Du schläfst! Das Mädchen
wird bei Dir wachen," sagte Kick liebevoll, aber
bestimmt.
„Verlaß mich nicht! Jack, mein einziger
Mck, bleibe hier nud verckaß mich nicht! Morgen
ivird mir ganz wohl sein!" bat Irene innig.
Es war schon spät in der Rächt, als Gor
von. in dar rrchigr Gesicht der löblichen Schlä­
mmn blickend, sich halb «Meidet auf einen Ds-
Wit warf. Aeu^rst erschöpft, schlief er bald ein.
War er ein Traum, als er m der Nacht dir
Gegenwart seines Weibe« fühlte, wir str näher
— 43—
schwebte? Hatte er gewacht, als es im ersten
Grau der Winterdämmerung ihm war, als sähe
er ein Weib, beinahe geisterhaft gleitend, die für
die Post bcresten Briefe musternd? Unter einigen
nach St. Louis, einen an Maxwell in Was.
hington, befand sich auch einer an Beverly Sea­
ton mit der Adresse Brevoock House, Newyork City.
„Erzähle mir von Deinen Freunden. Wer
ist dieser Mr. Seaton?" fragte Irene während
des Frühstücks. Sie hatte ihre gewöhnliche ru-
hige Schönheit nnd Hoheit zurückerlangt.
„Er ist ein prächtiger junger Virginier, der
geschworene Verbündete meines Schulfreundes
Maxwell. Er hat einen fiirstlichen Besitz bei
Woodstock im Shenadoah-Thale und hat in der
Südarmee gedient. Ich habe ihm geschrieben, in
der Hoffnung, ihn in Washington zu treffen,
denn die letzten wenigen Tage will ich dort
bleiben. Nach Deiner Abreise muß ich Jemanden
um mich haben, Irene, kann ich nicht allein sein.
Da ich Dir gehorchen mußte, werde ich auch bald
wieder nach dem Westen gehen. Mein Weib,
meine Geüebte! Darf ich Selfridge nichts sagen?
Du weißt, er liebt Dich wie eine Tochter. Wäh­
rend der legten Stunden, die ich mit ihm ver­
lebte, sagte er mir. Du seist der helle Aern
seines Hauses gewesen. Er will Dich auch zur
Erbin einsetzen I Darf ich sein Herz nicht glücklich
machen?"
„Mein Gatt«! Ich habe Dein Ehrenwock!
Wenn die zwck Jahre vorüber sind, wirst Du
Aller erfahren. Doctor Selftidge wird oft von
mir hören. Mein alles muß noch geheim bleiben.
Selbst mein Bild darfst Du Niemandem zeigen?
Ich habe meine Gründe." Ihr Gesicht war von
einer namenlosen Qual überschattet. „Und Deine
Freunde Maxwell und Seaton, sind sie ver-
heirathet?"
„Keiner von beiden. Maxwell hat noch keine
Zeit gefunden und lebt nur seinen« Berufe, und
Seaton geht nie in Gesellschaft. Er hat seinen
Vater und auch seine Schwester im letzten Kriege
verloren."
Irene beschäftigte sich mit dem Frühstücks-
geschirr. „Was hat Seaton für einen Beruf?
Der Andere ist Soldat, soviel ich weiß."
„Seaton reist vrel. Er ist ein sonderbarer
Mensch, launenhaft und voller Sorgen. Ich
glaube, er trauert noch um den Krieg. Er ist
reich, schwer reich. Ich möchte, er ginge mit mir
nach dem Westen. Ich habe ihn gern. Er lebt
zu einsam und «nuß in eine andere Umgebung."
Jack nähn« seine Briefe »nd wollte sich entfernen.
„Versprich mir bei Deinem Ehrenwort, daß
Du mich nicht erwähnen willst, gegen keinen
Deiner Freunde, so lange ich es nicht wünsche l"
rief ihm Irene nach. „Ich weiß, Jugendfreund-
schaft hält fest und kann manche verborgene Le­
bensgeschichte an den Tag bringen. Sei anß
Deiner Hut! Ich bin erst dann vor der Dessen!«
lichkeit Dein Weib, wenn unsere Prüfungszeit
vorbei ist. Versprich es. Um meinetwillen! Um
unserer Liebe, unseres neuen Lebens willen!"
lFortleduna folat.)


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 26 ]
Seite 2.
Präger Tagblatt Nr. 190.
12. Juli 1900.
Ziehungen zu den Mächten aufrecht zu erhalten.
Die fremden Truppen hätten aber, statt sich auf
den Schuh der Gesandtschaften zu beschränken,
zeitweise die Straßen durchstreift. Beständig seien
Anzeigen eingegangen, wonach Leute durch ver­
irrte 'Kugeln getroffen wurden. Die fremden
Truppen hätten sogar in den Bereich eines Pa­
lastes einzudringen versucht. Dies provocirte die
chinesischen Soldaten und die Bevölkerung. Ruch­
lose Leute hätten begonnen, christliche Convertiten
zu tödten und fremdes Eigenthum niederzubrennen.
Die Regierung säumte nicht, den Befehl zur
Unterdrückung der aufständischen Elemente zu er-
lassen, entschloß sich aber, die fremden Gesandten
zu ersuchen, im Interesse ihrer Sicherheit sich
zeitweise nach Tientsin zurückzuziehen.
Dies stand noch zur Berathung, als der
Pöbel Freiherrn von Ketteler ennordete,
welcher cim vorhergehenden Tage die Zeit seines
Besuches dem Tsung-li-Aamen schriftlich ange­
kündigt hatte. Das Tsung-li-Iamen hätte der
Ankündigung von Ketteler's nicht zugestirnmt, da
i eS befürchtete, er könnte auf dem Wege be­
lästigt werden. Die gesetzlosen Elemente nahmen
eine imnier drohendere Haltung an. Der Ge­
danke, die Diplomaten in Peking unter chine­
sischer Escorte fortzuschaffen, wurde schließlich
aufgegeben und die chinesischen Schutzmann­
schaften angewiesen, bessere Vorsichtsmaßregeln
zu treffen. In Taku hätten die Fremden zuerst
gefeuert. China denke nicht an einen Krieg mit
den Großmächten.
Der Staatsrath ludst sodann die chinesischen
Gesandten im Auslande an, den betreffenden
Regierungen diesen Bericht zuzustellen und ihnen
zu versichern, daß dem chinesischen Militär der
Schutz der Gesandtschaften bis zum Amßersten
zur Pflicht gemacht wurde, daß mit den Auf­
rührern so strenge verfahren wird, als die
Umstände es gestatten. (Reuter.)
Eine Depesche der Londoner „Daily Expreß"
aus Shanghai erhält noch folgende bemerkens-
werthe Stelle der Mittheilung, welche dem
Staatssecretär Hay zugestellt worden ist: „Wir.
thun alles Mögliche, iim die Gesandtschaften zu
retten, die noch bestehen. Aber wenn ttnr es für
unmöglich halten, diesen Schutz weiter fortzu­
setzen, so niögc man den Mächten begreiflich
machen, daß uns deshalb keine Vorwürfe gemacht
werden könne«; denn der Zom unserer Be­
völkerung nimmt jeden Tag in dem Maße zu,
als sie noch mehr ftemdländische Soldaten an­
kommen sieht, die unser Land verwüsten mid
unser Volk todten." „Daily Expreß" fügt hinzu,
fdas Dccret sei unterzeichnet: Tuan,
i Kaiser.
An der Mandschurei.
(C.-B.) London, 12. Juli. Wie dir
, „Times" aus Shanghai vom Gestrigen meldet,
besagt eine Depesche des russischen Gouverneurs
von Port Arthur: 40.000 Mandschu-Sol-
daten stehen nur 12 Meilen von Niutsch-
w a n g entfernt. Am 7. d. M. stieß eine kleine
russische Abtheilung fünf Meilen vom russischen
Pachtgebicte auf diese MandschuS. Es entspann
-sich ein Kampf, über dessen Ausgang die Depesche
nichts besagt. Die Fremden in Nintschwang wur­
den durch Matrosen eines russischen Kanonen­
bootes an Bord von Dampfern gebracht.
(C.-B.) Berlin, 12. Juli. Wie eine
-Extraausgabe des „Militär-Wochenblatt" meldet,
wurde Generalmajor von Lessel mit
der Führung der 28. Division beauftragt
; und unter Beförderung zum General-Lieutenant
‘pra Commandeur des ostasiati-
'scheu Expeditionscorps ernannt.
-- Köl«, 12. Juli. (Priv.) Die „Köln.
Ztg." erfährt über die Stärke der mit der
'S-ebrigadc nach China abgehenden
L a n d t r u p p e n, daß insgesammt acht Batail­
lone zu etwa 800- Mann Infanterie hinansge-
'schickt werden. Bon der Artillerie werden vier
Batterien entsendet, ferner zahlreiche technische
Truppen.
(C.-B.) Hamburg, 11. Juli. Die
Hambnrg-Amerika-Linie hat mit dem
ReichSmatmeamt einen Vertrag betreffend Char­
terung dreier Dampfer zu Transportzwccken nach
China abgefchlvfsen.
(C.-B.) Paris, 11. Juli. General
B vyr on wird Oberbesthlshaber der französischen
Truppen in China; die Generale B a i l l a u d
und Frey werden ihm zur Führung der
Brigaden unterstellt werden. Biceadnnral P o t t i e r
wird den Befehl über die Flottenmacht führen.
D. Frankfurt, 12. Juli. (Priv.) Wie
der „Franks. Ztg." auS Odessa gemeldet
wirb, haben vier Regimenter der
14. Linienbrigade Befehl erhalten, sah, nach
Ostafien einzuschiffen.
-f Rom, 12. Juli. (Priv.) Wie ver-
lautet, wird König Hnmbert am nächsten
Sonntag in Neapel die nach China abgehenden
Truppen begrüßen. Mit den Truppen werden
zwei Missionäre nach China mitreisen.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
Zier Besuch -er englischen Motte..
(C.-B.) Driest, 12. Juli, Gestern Nachmittags
besuchte» die englischen Ossi eiere in Begleitung der
österreichisch-ungarischenKameraden daSHofgcstüte
in Lipizza, n>o ihnen auf Befehl Er. MasestSt
des Kaisers besondere gastliche Aufnahme bereitet
wurde. Der erste Stallmeister, Graf KinSkh, mit den
Gestütsbeamten empfing die Officiere, welche die
Gcstütsanlagen bcstchtigten und sich sehr lobend über
die musterhaften Einrichtungen aussprachen. In der
zum Festsaale odaptirten Reitschule, welche prachtvoll
dekorirt war, fand ein Diner statt, an welchem
Statthalter Graf Go«ß mit Gemahlin, Admiral Fisher
mit Gemahlin und Töchtern, Lord Beresford, der
Commandant der österreichisch- ungarischen EScadre
Coutreadmiral Graf Montecuccoli, der britische Consul
Churchill, die übrigen BerufSconsnln und die Com­
mandanten und Stöbe der englischen und der östrr-
reichisch-ungarischen Schiffe theiln ehmen. ffi» wurden
Trinksprüche ausgebracht auf Seine Majestät
den Kaiser Franz Joseph sowie die Königin Victoria,
welche mit stürmischen Hurrahl-Rufen aufgenommen
wurden. Die Marinecapelle spielte die österreichische
Volkshymne und die englische Hymne. Abends fand
die Rückkehr nach Trieft statt. Nachmittag wurden
sämmtliche britische und österreichisch-ungarische Schiffe
von einem zahlreichen Publikum besucht. Die Bewegung
im Hafen ist großartig.
cL Trieft, 1L Juli. (Priv.) Am kommenden
Sonntag verläßt die englische Escadre Trieft. Admiral
Fisher begibt fich mit sechrzehn Schiffen nach Venedig.
Die anderen englischen Schiffe werden nach Fiume,
Gebendes, Spalato und Liffa gehen. In Lara werdrn
beide Flotten sich wieder vereinigen.
(C.-B.) Lemberg, 12. Juli. I« Folge
der seit vier Tagen anhakenden Regengüsse ist
der Wasserstand des Dniester,
Pruth, der Bystruca und mchrerer anderer
Flüffe bedeutend gestiegen. Stellenweise sind
bereits Ueber sch wemm u n g en eingetreten.
Das Hochwasser hat einzelne Brücken weggerissen,
andere sind gefährdet. Der Bahnverkehr auf der
Strecke Stanislcm—Woronienka und Stanislaw—
Stryj ist eingestellt.
(C.-B.) Berge«, 1L Juli. Die kaiserlnhe
Nacht „Hohenzollern" ist mit dem deutschen
Kaiser an Bock» heute Nachmittag hier ein­
getroffen.
(&•&) «omstantittopel, 11. Juli. Aus Lewkofia
(der Hauptstadt m»Cyp ern) im Mdtz-Palast eluge-
laugt« NachriH» zufolge wäre dasefibst eine anst
rührerlsche, gegen Sugland gerichtet«
Bewegung »» Lage getreten. Die Königin«»
England sei hie«« benachrichtigt und «S sei ihr nahe
gelegt worden, fich diesb^lWch au den Sultan zu
wende». Einig« Revolutionäre würd« verhaftet und
die Ruhe wieder hergestellt; doch bestehe die Anficht,
daß die Bewegung neuerlich zum Auslnmche gelaugt.
winn nicht entsprechende Anordnungen getroffen werd«.
Die nwhamedanischen Geistlichen und der Mufti von
Lewkofia wurden behufs Ertheilung von Aufklärung«
nach Constantinopel berufen.
om Hage.
♦*, Eroenuungen i« Lehrfache. Der Minist«
für Cultus, und Unterricht hat den Profeflor an der
StaatSrcalschule in Leitmeritz, Ferdinand Blume»
tritt, zum Director dieser Anstalt ernannt.— D«
Minister für Cultur und Unterricht hat den Chef-
evlvristeu und Betriebsleiter der Firma Ehrenberg und
Richter in Eilenburg, Jaromir Fran? k, zum Lehr«
in der achten RangSclaffe an der Staatsgewerbeschule
in Prag ernannt.
*** AuS dem nordwestböhmifcheu Kuhle««
reviere. Die „kfärockni Poütika“ brachte heute djt
Nachricht, daß im nordwestböhmifchen Kohlenreviere
der Ausbruch eines neuen DergarbeiterauS«
st a n d e S bevorstehe. Wie man uns jedoch mittheilt
entbehrt diese Nachricht jegliche«
Begründung.
*% Selbstmord. In den Belvedere-Anlage»
wurde heute zeitlich Früh, auf einer Bank sitzend, d«
Leichnam eines bisher unbekannten Mannes mit durch«
schössen« Brust aufgefunden. Der Polizeiarzt Herr Dr.
Kralowetz constatirte einen Selbstmord und verfügt«
die Ueberführung des Leichnams in das pathologisch«
Institut. Reben dem Selbstmörder, der ungefähr 30 bi<
35 Jahre zählen dürste, fand man eine doppelläufig«
Pistole, anS der ein Schuß fehlte.
»** Selbstmordversuch eines Realschülers.
Gestern Nachts hat sich der in Nr. 40—3. wohnhafte
19 Jahre alte Realschüler Anton U. das Knöchel- und
Kniegelenk am linken Fuße, sowie die Adern am link«
Vorderarm durchschnitten. Sei« Zustand ist besorgniß«
erregend, da er einen starken Blutverlust erlitt. Der
junge Man» dürste die That aus Furcht vor der
Maturitätsprüfung, welche er morgen ablegen sollt«,
begang« haben.
•% Plötzlicher Tod. In der Kanzlei einer hi»
stgen BerficherungSgesellschaft ist gestern der 54 Jahr»
alte Beamte Carl L e i p e r t plötzlich gestorben. Di«
Leiche wurde nach ärztlicher Besichtigung in di«
Wohnung des Verstorbenen überführt.
*** Mordversuch. Aus Reichenberg wirb
nnS unter'« 11. d. M. gemeldet: Sonntag Nachts «m
l Uhr wurden in Rückcrsdorf bei Friedland in das
Zimmer der Witwe Lammei durch das Fenster bwt
Revolverschüfle abgegeben. Die Mutter floh mit ihn»
Töchter» aus dem Zimmer, und so entgingen sie eine«
ernste» Lebensgefahr, denn dar Bett wurde ganz durch«
löchert ausgesund«. Der Urheber sowie die Ursache
dieser absonderlich« That sind unbekannt.
**• Erledigte Lehrstelle. Am Staatsgymnastm»
in Arnau kommt mit Beginn des Schuljahres IM),'1901
eine Lehrstelle für claffische Philologie als Hauptfach
und Deutsch als Nebenfach zur Besetzung.
»** Postextzedieuteustelle. In Rentsch, Blickt«
Hauptmannschaft Schlan, ist die Postexpedientenstell«
gegen Dienstverlrag und Erlag einer Caution von SÄ
Kronen mit der Verpflichtung zum Beitritte zmü
PensionSvcreine für Landpostbedienstete zu besetzen.
Wafferstands- Prognose für »arge««
Aussig-st 76, Tetsche»-st 58 C«.
»*» Sm Sochnref» Pilseuer Restaurant
Tempelgäßchcn, findet heute ei« Concert der Capelle t«
H er« Schuster stat t.
. Wetter-Berichte.
Magdeburg, 11. Juli. (Abends.) Das Hochdrach
gebret, weicher gestern über dem mittler« Franko
lag, ist ostwärts fortgeschritten; es überdeckte h«S
Vormittags Mitteldeutschland und wandert nach bet
Asten weiter, wo eS dann später verschwinden dürfütz
Unter dem Einfluß- desselben herrscht jetzt in DeutsH
land meM heiteres, trockenes und rammreres Wettetz
nachdem die Nacht mich kalt war. Mt der demnächst^«
Annähernng der «Lü>westllch« Depressü« bezw. ein«
Thelluckumums find für Freitag Gewitter und BegeM
fälle zu erwarten.
Muthmaßlich« Witterung am 13. Jukft.
Wechselnd benSlkt, ^e»8ch war». Regen «V
EorresPonde«ze«»
Hscntzrstritz, IL Juli. Heute verstreb hier tt&
lange« Leiden Herr Ludwig PodzahradSk, 1»
47. Lebensjahre. Die Beerdigung findet Frcktag M
13. d. M. um 2 Uhr Nachmittags statt.^


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 190.
Seite 3.
12 Juli 1900.
Steine Kyronlk.
* sSoldatenercesse inLaibach.s Gestem
Abends fand in Laibach «ine große Schlägerei zwischen
Artillerie- und Jufantenesoldaten statt. Schon seit län­
gerer Zeit herrschten Streitigkeiten zwischen den beiden
genannten Wassengattungen und gestern kam eS wegen
eines sWdchcnS zu blutigen Zusammenstößen. Einige
Personen wurden verletzt.
* sBon Großwardein zu Fuß nach
Paris-s Zwei nach Großwardein zuständige Rechts-
hSrer, Arthur Rona und Albert Homsnnay, machten
sich i,n vcrfloffcncn Monate, ohne einen Heller in der
Lasche, zu Fuß auf den Weg irach Paris. In vier
Lagen langten fie in Budapest an, von ivo fie dann
ihren Weg über Raab, Wien und München fortsetzten.
Gegenwärtig befinden sich die beiden jungen Leute in
Zürich.
0. t<. j(t i n merkwürdiges „M u s e u in"] be­
findet sich im Besitze des Laboratoriums für Rvntgen-
strahlen-Photographie, das 1897 auf Antrag Bcrthelots
in der Pariser SalpStt-isre begründet wurde. Cs sind
die Abbildungen von verschiedenen Knochenbrüchen,
Schußwunden u. s. w., die im Laufe der Zeit zur Be­
handlung gekommen sind. Während des verflossenen
Jahres hat daS Laboratorium 30 Schädel photogra-
phirt, in denen Äugeln steckten; 84 Nadeln, die in die
Finger von Näherinnen gerathen waren, konnten
herausgeschafft, und 41 Sons, die in Organen gefunden
wurden, in denen sie- Nichts zu thun hatten, denr
Verkehr zurückgegeben werden. Natürlich gab es auch
zahlreiche Behandlungeu von Verrenkungen, Brüchen
tt. s. w., die mit Hilfe der Röntgenstrahleu sofort be­
handelt werde» konnten. Das Laboratorium hat außerdem
eine Anzahl von Kinematographien ausgeführt, die
nervöse Leiden und pathologische Entwickln ngszustände
zeigen. Es ist dies eine Sammlung, die einzig in ihrer
Art ist, Jetzt wird von der Stadt Paris zur weiteren
Ausgestaltung des von Albert Lande geleiteten In­
stitutes die Erhöhung de» Etats verlangt.
Sport.
CarlSbader Rennen.
Donnerstag, 12. Juli. (Orig.-Tel.)
1. Verkaufs- Handicap. 3600 Kronen.
2000 R.
Mautner's Dubarry 1. Bawn Springer
Ära na 2. v. Hold Jerome 3.— Ferner liefen
Trifelan, Hadfi. Sehr scharfe- Rennen, mit halber
Kopflänge gewonnen.
2. Verkaufsrennen der Zweijährigen.
»400 Kronen. 1100 M.
Graf Orffich Baedeker 1. v. Szemere Tar-
tom 2. FML. Gs. Lamberg Cheerup 3. Johnnie
Ckitz unplacirt.— Mit halber Länge gewonnen.
Sehr schönes Wetter, guter Besuch.
Im heutige» Preis von EarlSbad dürsten
trotz der zu gewinnenden 23.000 Kronen nur wenige
Pferde gestartet sein; man rechnete heute Vormittag
bloß auf- Mindegp 64'/, Kg. (Hpams), Per But-
ters 64'/, Kg. (Park), Ria Tinto 54'/, Kg. (Wil-
ton), Sobri 50 Kg. (Clemmson), Marchtoneß
48'/, Kg. (Southerü, von denen Rio Tinto und Sobri
ÄS Favoriten galten.
Deutscher Fustball-Slub tu Aussig. 1. Obm.
feafcnta Heinrich. 2. Obm. Schulz Franz. 1. Spielw.
Gab er Joseph, 2. Spielw. Reif Erwin. Schristw. Locke
Hans. 1. Säckelw. Wehle Alphons, 2. Säckelw. Stopka
Joseph. Platzwart und Zeugwart Schneide: Hu«».—
Deirathe^ Wojatschek Richard, David Eduard, Sturm
Rudolph, Geib Jacob.
OfsicierSdestanzritt. Die Regimentscameraden
des Rittmeister Spielberg vo» 7. Dragoncrregiment zu
Saarbrücken, der nach Rom ritt, die Leutenants Janffen
sind Bolonaaro Crevena haben eine Tour nach Verona
Hern acht. Leutenant Janflen ritt eine sechsjährige un­
garische Halbblutstute, Lieutenant Crevena einen älteren
raditzer Halbblutwallach. Gleichwie Rittmeister Spiel«
rg haben diese beiden Herren ihren Pferden in der
ptsache nur viel Schrtttarbett als Vorbereitung ge­
ben, alle acht Tage ungefähr ein« stärker« Trüb­
ste. Größere Ritte wurden in der VorbereittmgS-
fit, die vom November an batikt, kaum ausgeführt,
rr eine eintägige und eine zweitägige Tour gewacht,
efchlagen waren die Pferde mit Stahleisen mit Huf-
nttfaffung. Der Weg von ungefähr 1060 Kilometer
urde tn 9 Tagen 17 Stunden avsolvirt. Die Pferde
die 110 Kilometer im Durchschnitt pro Tag über
drei Gebirge spielend zurück und hätten am Ziel
Patrouiilenpferve noch voll ihre Schuldigkeit thun
vnnen.
Geschäfts-Aeitung.
— r. Berlin, 12. Juli. (Priv.) Börse.
Anfangs auf Auswärts etwa? schwächer. TranS-
vaalbahn wesentlich niedriger, indem verlautete,
die Transvaalregierung habe durch den Transvaal-
Gesandten Leyds mit einem Banken-Consortium
wegen einer Vorschuß- Ertheilung auf ihre
Transvaalbahn-Actien verhandelt, sei aber ab­
schlägig beschieden worden. Dortmunder weiter
steigend, indem sich trotz der Dementis das
Gerücht von neuen: Geldbedarf erhielt, dessen
möglichst günstige Deckn;,g die der Gesellschaft
nahestehende Bank durch Heraussetzung des Actten-
eonrfes vorzubereiten suche. Die Steigerung der
Dortmunder Course kam auch der übrigen Ten­
denz etwas zu statten. Hamburger Paqnetfahrt-
Actieu waren aus Truppentransporte «ach China
höher. Das Geschäft im Allgemeinen war zurück­
haltend. Privatdiscont 4 Percent.
—r. Berlin, 12. Jnli. (Priv.) Der
Centralausschuß der Deutschen Reichs­
bank ist für nlorgen zu einer Sitzung einberu­
fen; es wird eine Ermäßigung des Reichsbank-
Disconts um 7 j pCt. erwartet.
Meistbegünstigung zwischen Bereinigte«
Staate« und Dcnifchtentd. Aus Washington wird
telegraphirt: Stantssecretär Hay und der deutsche
Botschafter von H o l l e b e n haben ein Abkommen
unterzeichnet, nach welchem auf die deutsche Einfuhr
die bisher anderen Ländern gewährten Zollerleichte­
rungen Anwendung finden. Präsident Mc. Kinley wird
demnächst eine Proclamation crlaffen, welche die er­
mäßigten Zölle in Kraft setzt.
Der Coneurs wurde eröffnet vom k. k. Kreis
gerichte in Eger über das Verinvgen des Gemischt-
ivaarenhändlerS Joseph Spitz! in Schlaggenwald.
Maffaverwalter JUDr. Jacob Kohn, Advocat in El-
bogen; Gläubigertagfahrt 20. Juli, Liquidiniugstag-
sahrt 17. August, Auw.Kdungsfrist 27. August;
ferner wurde der Concurs eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in Pilsen über das Vermögen der Berlaflen-
fchast des Anton M a k i k, gew. k. k. Notar in P l a n i tz.
Maffaverwalter Dr. Joseph Ambras, Advocat in Planitz;
Gläubigertag fahrt 19. Juli, AnmeldungSftist 31. August,
LiquidirungStagfahrt 5 >. September.
Insolvenzen.
Anton Fleischer, nichtprot. Handelsmann in
Wien, VIII., Josephstädterstraße 7, wählt durch den
Ausgleichsagenten H. Gottlirb liachod einen neuen
Weg, um feinen Gläubigern ein Arrangement anzu­
tragen. Da er angeblich trotz seines Fleißes in Folge
der großen Regie und des eingeschränften Credits mehr­
fach geklagt wurde und Executionen drohten, stand er
vor der Frage: „Concurs oder Liquidation 7" Im
Jnterefle der Gläubiger wählte er das Letztere und ver­
äußerte sein Lager um einen Betrag, welcher einer
40pctigen Quote entspricht, welche als Ausgleich baar
angeboten wird. Es ist jedoch sehr zu bezweifeln, daß
dieser dem Schuldner beliebte Vorgang, sich der gesetz­
lichen Verantwortung zu entziehen, auch den Gläubigern
paflen wird.
Der Präger Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen-
Anton Fleischer, Kaufmann in Wien.— Fauska
ii. Krans, Handelsfirma in Carlsbad.— Fraru
Maschek, Handelsmann in Fiume.— Joseph Spitz!,
Gemischtwaarenhändler in Schlaggenwald (Coneurs).
Amtsblatt vom 12. Juli.
Feilbietnngen. In Eger. Haushalten Nr. 25
tn Schöba, Schätzwcrth 4535 Kronen, Grundstücke dort­
selbst, Schätzwerth 219 und 497 Kronen, Zubehör,
Schätzwerth 14g Kronen, 25. August.— In GrasÜtz.
Wohnhaus Nr. 497 in Graslitz, Schätzwerth 26.054
Kronen, Grundstücke dortselbst, Schätzwerth 198 Kr.,
5416 Kr., 267 Kr. und 355 Kronen, 21. August.—
In Jungwofchih. Realität Nr. 14 in Damienitz, Schätz­
werth 1967 Kronen, 17. August.— In Leitomischl
Chaluppe in Wiluka, Schätzwerth 1107 Kronen, Grund­
stücke vortselbft Schätzwerth 806 Krone«, 1. September.
— In PoderfaunHauS Nr. 178 inRudig, Schätzwerth
1040 Kronen, 85. Juli.— In Prehuttz Hälfte der
HauS-RealitÄ Rr. 235 in P^ßnitz, Schätzwerth 670
Kronen, 11, August.— I» Reichenberg. Realität
Nr. 199 l« Röchlitz, Schätzwerth 22.853 Kronen,
29. August.— I« Smichow. Liegenschaften (Einl-Nr.
1170 und 805)« Smichow, Schätzwerth 139.282 Kr.,
Liegenschaft (Änl.-Rr. 1071) in Smichow, Schätzwerth
24.653 Kronen, Liegenschaft (Einl.-Nr. 1Ä) in Koschir,
Schätzwerth 22.237 Kronen, 18. Juli. (Freiw. Feilb.)—
In Staab. Haus Nr. 113 in Staab, Schätzwerth 3700
3700 Kronen, Grundstücke dortselbst, Schätzwerth 237 K,
224 Kr. und 313 Kronen, 17. August.— In Davor.
t äuschen Nr. 20 in Kreide«,
^Luschen Nr. 19 dortselbst, Sck
ätzwerth 1887 Krone»,
m —^ätzwerth 38u Kronen»
Grundstuck dortselbst, Schätzwerth 43 K.. 4. September.
7^ 3^ Teplitz. Grundstücke in Boreslau, Schätziverth
330 Kronen (eventuell 455 K.) und 743 Kronen (resp.
1096 Kr.), 14. August.— Haus Nr. 27 in PyhankeM
Schätzwerth 14.636 Kronen, 14. August.— In Wilde«-,
schwer!. Realität Nr. 103 in Friedrichswald, Schätzwerth
2554 Kronen, Grundstücke dortselbst, Schätzwerts!
10.145 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 222 Kronen.'
29. August.
GenossenschaftS-Register.
Firmaprotocollirungeu. In Böhm-Leipa.!
Die Genoffenschaftsfiruia: „Vereinigung der Holzgewerb«
i» Nixdorf, regiftrirte Genoffenschaft mit beschränkter!
Haftung" mit der Hailptniederlaffung in Nirdorf, dir
Vorstandsmitglieder, sämmtlich in Nixdorf: Franz
Endler,Tischlermeister (Director), August Rößler, Zrmmew
Meister (Controlor), August Heffe, Tischlermeister (Casstech,
— In Brüx. Bei der Genoflenschastsfirma: „V.^robol
a potravni spolek „Budoucnoat“ v Maltyru, zapaaal
spolecenstvo« rüden im obmezenym“, das Vorstands«
mitglied Alois Taläcko, Bergmann in Malthcuern (a»
Stelle des Carl Stastka>— Bei der GenoffenschastS«
firma „Spar- und Darlehenscaffenverein für Seestadt!,
regiftrirte Genoffenschaft mit unbeschränkter Haftung" mit
dem Sitze in Seestadt!, Bez. Görkau, die BorstandS«^
Mitglieder, sämmtlich Wirthschaftsbesitzer in Seestadtl»
Heinrich Fritsch (Obmann), Joseph Krumpholz (Obmann-'
Stcllvertreler), Wenzel Geister sen., Joseph Kaltose«
und Franz Pastirsch.— In Eger. Bei der Genoffen-
schaftsstrma: „Spar- und Darlehcnscaffenrcrein sür
Voigtsgrün und Umgebung, regiftrirte Genoffenschaft mit
unbeschränkter Haftung", die Einb^iehung der Ge­
meinde» Gibacht, Bez. Neudek, und Ruppelsgrün, Bez.
Carlsbad, in das Vereinsgebiet.— Bei der Genoffen-
schaftsfirma: „Spar- und Darlehenscaffenverein für
Uittwa und Umgebung, regiftrirte Genoffenschaft mit
unbeschränkter Haftung", der Obmann Carl Pfannereitz
der Obmann-Siellvertrctcr Joseph Marsch, und die Vor­
standsmitglieder Eduard Schwara, Oekonom in Uittwa»
Albert Haas, Oekonom in Uittwa, Joseph Lebeth,
Oekonom in Killitz. (Die Vorstandsmitglieder Paulus
Preuß, Joseph Köhler und Alois Untcrstab gelöscht.)—
In Köui jgrätz. Bei der Genoffenschaftsfirma „1 Jeiniok^-
konaumni spolek v Cervenem Kostelci, zapsanA
spoledenstvo s obmezenm raCsnim", „Arbeiter-Con-
(umverein zu Roth-Koffeletz, regiftrirte Genoffenschaft
mit unbeschränkter Haftung", der Controlor Gustav'
Eis, Fabriksmagazincur in Roth-Kosteietz (an Stell«^
des Joseph FaltuS, WaarenüberirehmerS in Roth«
Kosteletz).,
Wiener Börse.
Wien, 12. Juli. (Officielle Courie
2 Uhr Nachmittags.)
von
i
Oelbsourt Belbcouri'
Ceff. SB. Ceft. W.
Papierrente... 97.65 Creditactien... 679.—(
Silberrente... 97.25 London .... 242.40
Oesterr. Goldrcnte. 115.30 Reichsmark... 118.60
Ocst. Kronenrente. 97.— 20-Mark-Stücke.. 23.69
Ung. Goldrente 4ft, 115.40 Rapoleond'or.. lö.30'5
Ung. Kronenrente4'>/«91.— Jtal. Banken... 90.85
Bankactien... 1715.— K. k. Mlmzducaten. 11.33.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 12. J«N. (Telephonische,
Bericht.) sMrttagS-Börse.s Bei Begi««
der heutige« BorbSrse waren alle Vorbedingun­
gen für eine feste Tendenz gegeben. Aus New-
York lagen bessere Eifenberichte vor, i« Glasgow
ist der Warrautprers anf S» Sh. 11D. gestiegen
und auch die politischen Nachrichten aus China
lauteten beruhigender. Trotzdem habe« sich schon
an der Borbörfe die Courfe aller leitende«
Speculationswerthe abgeschwächt, da die Ge­
schäftsstille wieder eine sehr hochgradige war.
An der Mittagsbörse sind dann wieder etwas
ungünstigere Nachrichten aus Chtna vorgelegen.'
Eine Depesche des Corr.-Bnr. aus Shanghak
meldete, daß das Arsenal in Tientstn von de»
Chinesen genommen worden sei. Diese Nachricht
hat allgemein verstimmt «nd die Conrse habe«
sich weiter abgebröckelt.
Auf dem Bankenmarkt Ware« speciell Cre­
dit n«d Ungar. Credit matter. Bon Transport-
werthen schlietzen Ltaatöbahn um circa 5 Kr.
billiger als gestern. Auch Lombarde» läge«
schwacher, Buschtehrader B dagegen behauptet,
Beide Straffenbahnacticn Ware» anf einige Mei^
uungsränse fester.
Auf dem Eifeumarkt haben Alpine nach­
gegeben, Slima waren schwächer, Präger Eife«
behauptet, Böhm. Montan vernachlässtgt. Bon
Kohlenwertheu bewegte« fich Briixer und West-
böhmische Kohlen auf gestrigem Niveau. i
Bon de« Auslandsbörsen war Berlin still,
London lustlos, Consols 88.68, Nandmines 38'/^
(Wiener Sch l«tz-Co urse.)•
12. Juli 11. J«N i
Kebrnar-Rente 87.60 07.55
Mairente 07.65 97.65
Oesterr. Kronenrente... 87.— 97.05


[ 2023-06-29 10:47:48.288 - 19000712 - Seite 28 ]
rrager ragDiatt ot. iau.
neue ».
i£. «ruu, 13 UU.
i*>(C
Sitterrenie ...
veperr. Soldrente
Ung. Goldrente.
llng. Kroncnrcnl«
1860er Ganze..
1860er Fünftel.
1864er Lose...
Uredit-Lofe...
1854er £o’c...
Wiener kommunal
Theiß-Lose..
Dürlen-Lose..
Lredit-Aetien.
Angloban»..
Unioubanl..
LLnderbanl..
kng. Kreditbank
Wiener Bankverein
vodencrcdit.
Lemberg^zernowitzer
Gtaatsbah».
Lombarde«.
Nordwestbah»
Elbethalbahn
Böhmische Rordbah»
vnschtehrader A
vnschtehrader B
Ansiig-Teplitzer
«r. Ban- «. «etr.-Sef.
Wr. Ban- n. Betr.-Sef.
Donau-Dampfschiff...
Llohd-
Wasfenfabrik..
«ndolphs-Hütte
«Kna-Mnranyer.
Poldi-Hütte...
Präger Eise»..
Böhmische Montan
Wtenerberger
Schednitza...
Eisenbahnverkehr
SO FraneS-Ttncke
»riS
R
Loi
>ndon...,
Dentjche Plötze
Markscheine.
07.25
07 15
115.30
115.55
115.40
11560
01—
00.95
134.25
133.75
163—
162—
104.—
194.—
386.—
885—
160—
168—
883—
383—
138.50
138 50
108.50
108 75
670.50
«82.—
277.—
277 50
561.—
563—
421.50
423—
706—
704—
408.25
499—
860.—
855—
529.—
.
666.—
669.50
109.50
111.—
463—
.
469—
47«—
.
424—
8075.—
—
1112.—
1114.—
.
3060—
891.—
302.—
294—
294.—
—
746.—
768—
765—
289.—
294. ■*—
346.—
—
36«.—
840.—
456.50
462—
53«.—
532—
425—
425—
1769.—
1764.—
1800.—
1800.—
281.—
>
020—
022—
673.—
680.—
652.—
645—
1660.—
1643.—
.
386—
19.29
19.30
96.55
06.45
«5.85
95.85
242.35
242 35
118.62
118.62
118.60
118.60
255.50
255.50
4. 4‘/,.
Leipziger Börse, 11- Juli. Aussig- Teplitzer
lauf 500 fl. abgest.) 303.75 bz. B, Buschtkhrader Bahn
Lit. A 288— ©., Buschtkhrader fit. B —G.,
Prag-Durcr Priorit.-Aetien —-— G. Priorität en:
Ausug-Teplitzer 3-/,'/«Gold 89.— B., Böhm. Nordbahn
4°/, Gold 98.— G., Bnschtehrader Bahn 4°/, (stfr.)
93.70 G.. Dux-Bodenbacher 4-/« lstfr.) Gold —B.,
Pilsen-Priesen 4% (gar.) 94.25 B.— Industrie-
3tcHeu: Starckffche Montan- und Jndustrialwerke
92.- G.
Ostasiatische Wechselconrse aus London am
10. Juli. Bombay Tel. TranSferS 1 6. 3»/.. D.
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 3"/» D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 2 S. */„ D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 6. 10-/« D., Yokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. D., Singapore 3 M.
S.-Credite 2 6. */« $■, Manilla 4 M. S.-Bank
0 S.— D., Batavia 4 M. S.-Bank —.
tz»
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterreicbisohen
Credit-Aastalt fflr Hasäel i
Prag,_ Graben Rr. 10. »10
Versicherungen
von Losen und verlosbaren Werthpapleren
gegen Coursverlust durch Verlosung,
«Seompiefätze:
Bei andauernder GejchäftSstille aus schlechtere
chchinameldnngen abgeschwächt, nur vorübergehend
einzelne «ohlenwerthe höher.
Berlin. 12. In«. (Priv.-Le,.,
vegin» Schluß
vefierreichische Kredit .... 212 10 210 87
Disconto-Koinmandit....
Berliner Handelsgesellschaft
Teutsche Bank »,.....
Italiener
Staatöbah« ......
Dortmund-Gronau..
Martenburg-Mlawka..
Schweizer Eentralbahu
Italien. Mittel meerbah«
Italien. Meridional..
Llohd .......
Hamburger Pagnet
Bochuwer
Konsolidation...
Dortmunder Kni»«
Olelsenkirchen...
Harz
tzibe
Laut
PrivatdiSeont
Berlin, 12. In«.
Kschwciler.
Kleitzweider
Hochdahl..
Sattowitz.
Wilhelm..
Phönix..
Rh Stahl.
Schalter..
Westphalia
«h. Mctall..
Adler Cement
Stettiner Bttlca«
Karo Hegenscheidt v<
Hösch.....
176.10
176—
149 40
149.25
189.75
189.75
148.75
149—
93.30
—,
110.25
—,
141.80
—,
164.25
73.60
—,
142.50
J
99.—
132.50
f
179.25
_ 4
110.60
—
122—
—,
199.50
p
556.—
,
101—
191.80
188.
187.75
210.
—,
215.75
ierecut.
ssa-Coarfe.)
11. ctntt 12. Stall
289.
802-
234—
235.75
237—
232—
168.
169—
210.
211.80
260.50
367.50
172—
173.90
178.
176—
876.—
881—
212.50
213—
204.
204—
170.25
174—
204.50
201.50
118.
116.75
229.50
$33.50
153.
152.50
222—
226.—
264.50
259.50
. 141.50
141—
195.75
195.10
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 12. Juli. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Herbst 8.10 bis 8.11, per Frühjahr
0.— bis 0:—, Roggen per Herbst 7.24 bis 7.25, per
Frühjahr 0.— bis 0.—, Mais per Juni-Juli 6.04
bis 6.06, per Juli-August 0.— bis 0.—, per August-
September 0.— bis 0.—, per September-October 6.15
bis 6.16, per Mai-Juni 1901 0.— bis 0.—, Hafer per
Herbst 5.57 bis 5.58, per Frühjahr 0.— bis 0.—.—
Tendenz: Fest.— Wetter: Trübe.
Wie», 12. Juli. sBörse für landwirth-
fchaftliche Producte.) Im Einklänge mit den
ungünstigen percentuellen Taxationen für Sommerweizen
melden heute amerikanische Börsen um circa 2 Cent
höhere Weizennotirungen und auch Mehl wurde in
New-Zork um 5 Cent hinausgesetzt.— Das Effcctiv-
geschäft war auf überseeische Meldungen hin auf dem
hiesigen Markte abgeschwächt und die Course von Weizen
haben nur wenig angezogen.
Umgesetzt wurden:
Herbst-Weizen zu 8.10, 8.12, 8.09, 8.11, Herbst-
wggen zu 7.24, 7.25, Herbsthafer zu 5.57 5.58, Juli-
August-MaiS zu 6.05, September-October-Mais zu 6.15,
6.17, August- September- Raps notirte 13.60 bis
13.70.
Budapest, 12. Juli. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Oktober 7.87 bis 7.68, Roggen
per Oktober 6.89 bis 6.90, Hafer per Oktober 5.24 bis
5.25, Mais per Juli 5.85 bis 5.86, per August 6.82
bis 5.83, per Mai 1901 4.82 bis 4.84.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, Tendenz fest.—
Umsatz 20.000 Meter-Centner.
Preise bis 5 höher; Mais fest, Reps höher, Gerste
ruhig, Hafer unverändert, Roggen gefchästSlos.
Termine: Auf besseres AuSland gegen die ge­
strigen Schlußeourse höher eröffnend, im Verlaufe
wegen Mangel an Betheiligung kaum verändert.
Wetter: Schön.
Berlin, 12. Juli. 2 Uhr. (Proburten-Börse.)
Weizen flau, per Juli 159.50, per September
163.35, per Oktober 163.75— Roggen matt, per
Juli 147.50, per September 143.75, per Ort. 143.50.
— Hafer stet. per September 130.—, per Octob.
130.—.— Mais stet. per September 114.—,
Oktober —.—, per November —.—,— Wetter:
Prachtvoll.
Liverpool, 12. Juli. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen. Nominell. Ruhig, unverändert; per Juli
stetig, */. höher; per September —.—. Bewölkt.
Ä f f t 6.
Hamburg, 12. Juli. 3 Uhr 30 Min. Santos
good avera« per September 43.50, per December
43.75, per März 44.50, per Mai 45.25.— Tendenz:
Stetig.
Havr«, 13. Juli. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per Juli 51.75, per September 52.25, per
December 53.75, per März 53.50.— Tendenz:
Stetig.
Zucker.
Prag, 12. Juli. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 29.60.— Tendenz- Ruhig.
Magdeburg, 12. Juli. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Juli 11.40— Käufer, 11.50— Verkäufer, per August
11.45 Käufer, 11.47 Verkäufer, per September 11.17
Käufer, 11.20 Verkäufer, per Oktober 9.75— Käufer,
9.80 Verkäufer, per November-December 9Ü5 Käufer
9.60— Verkäufer, per Januar-März 9.67— Käufer'
9.72 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Sehr schön u. warm.
Hamburg, 12. Juki. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juli 11.43 Geld, 11.45 Brief, per August 11.45
Geld, 10.47— Brief, per September 10.20 Geld,
10.20 Brief, per October 9.75— Geld, 9.77— Briefs
per November 9.55— Geld, 9.57 Brief, per De­
cember 9.57— Geld 9.60 Brief, per Januar 9.62—
Geld. 9.65 Brief, per Februar 9.67— Geld, 9.7«
Brief, per März 9.75— Geld, 9.75 Brief, per April
9.60— Geld, 9.82 Brief, per Mai 9.85 Gell»,
9.90 Brief, per Juni 9.92 Geld, 9.95 Brief.
— Tendenz- Ruhig.— Weiter: Schön.
London. 12. Juli. 11 Uhr 30 Minuten. <T.-B.)
Per Juli 11/5— geh., 11/6— Werth, per August
11/5-/, geh., 11/5'/« Werth, per October-Decembe?
9/7— geh., 9/7'/« Werth, per Januar-März 9/8-/«
geh., 9/8'/, Werth.— Umsatz— Sack.— Tendenz,
Stetig.
Spiritus.
Wie«, 12. Juli. (Orig..-Ber.) Bei fortgesetzter
Geschästsftockung notirte prompter ContingentspirituS
unverändert 44 Geld, 44.40 Brief nominell.
Berlin, 12. Juli. 2 Uhr. 70er Spiritus loc»
50.30. Stetig.
Raps.
Wie«, 12. Juli. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. Kohlreps per August-September 13.60 blitz
13.70, per September-October —.—, bis —.— per
Januar-Februar 1901 —.— bis —. —.
Budapest, 12. Juli. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 13.30
bis 13.40.
RübS I.
Berlin, 12. Juli. 2 Uhr. RübS l per Oktober
59.70, per November —.—. Stetig.
BamnwoAe.
Liverpool, 12. Juli. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
7.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 1.000 Ballen,
wovon Amerika 1000 B. Willig.— Terminmarkt:
Willig.— Juli 5 35 /««, Juli- August 5»/,«, August-
September 5"/,,. Sept.-Oetober 4 58 /««, October-No-
vembcr 4"/««, November-December 4'»/°«, December-
Januar 4"/««, Januar-Februar 4«'««, Februar-März
4-'/.., März- April4-°/„, April-Mai —.
Eisen.
GlaSgow, 11. Juli. (Priv.) Roheisen. (Schluß-s
Mixed numbers warrants 69 Eh. 11 D. <— Sh.
0 D.) WarrantS MiddleSborough 111. 69 Sh. 0 D.
(- Sh. 0 D.)
Neues deutsches Theater.
Donnerstag, den 12. Juli. Ohne Abonnement.
Achte Gastdarstellung des Berliner Ensembles,
Zum ersten Male:
(Einzige Aufführung.)
Klein Eyolf.
Schauspiel in drei Anfügen von Henrik Ibsen.
Caffaeröffn. 6'/, U. Auf. 7 U. Ende nach '/.10 tt
Freitag den 13. Juli. Ohne Abonnement.
Neunte Gastdarstellung des Berliner Ensembles.
(Einzige Aufführung).
Sreuzmariage.
Vvutsehvs Volkstheater
(KgL Weinberge, Beines Qarten).
Gastspielensemble unter Leitung des DirectorS A. Jhtrji
Donnerstag den 12. Juli.
Marie Bardi vom Kgl. deutschen Landestheater als Gast»
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinde»
Regie: Paul Hoppe.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Freitag, den 13. Juli.
Marie Bardi als Gast.
Die dritte Escadron.
Restaurant „» goli Kreuzer Mazaiia.
Heute Concert a 154
der Salon-Kapelle dermal. Entröe freit
Hochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
aus AJpacca-Silher, Alpacca, Bronce und Bein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrfk
Präg, Graben 16 (bei drei Linden).
ninstr, Preisliste« straff*.
Sigenth.«. Hera«Sg.: JUDr. Wilhelm Mereh, g. d. Redaction veraviw.- Otto Patzer. Trvck v. ^eivr. Mercy Sohn, Prog, Herreng. 167

