
[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 1 ]
Nr. 89. morgen»Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
und
Administrativ»
Herr-nMi u »r>l> ebenrNiL
Redaction
Hkriengass« 18 neu, I. Steck.
rtlrpho«-Verdi»»««,:
- «r. 19*5
«edaelle» s. «r. 24SS
SSSl •* h- 2 °«
Nachdruck der Feuireion» ver­
baten, v. tonMgen JndaU» nur
gegen Quellenangabe gestattet.
Präger
Abonnement
für die Lsrgeu- «n»
Ldeudausgabt toco:
in der Admintltratlan rmb
den Lttiale»:
«vmmch* ft *0 k= |, 1. 1*
SRtt SasteNnns In, e> 0 U«l
Monatlich !E SO h =»([. 1.1t
N» »glich lmallgerN-st-
»erseuduns:
manatilch iKlDlsL I.«
pö tftalld) '-»naltgerpaS-
veriendung:
msnatltch 3 S 30 h= fl. 1.6t
ginjcftu Nummer«
Prag.. 8 h=4 fr.
Auswiirt». 10 h=6 ft.
Inserate
hvsrdeu nach dem Ra«me mit
tzuflrundcle^rwg der fürifuial
gesvoltrnen Pttttzrile be-
rechrret.
Erscheint täglich 2 mal.
Freitag, den 9. Februar 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Aus dem Sudeomite
der Berftändrgungseoufereuz.
(Officieiler B- richt.)
(C.-B.) Wien, 8. Februar.
Das SubcomitL der böhmischen
Abtheilung der Berständigungscov-
f e r e n z trat heute Nachmittag tm Minister-
rathrpräsldium zu einer Sitzung zusammen,
welche der Erörterungder Sprachenfrage
bei den autonomen Behörden Böbmrus
galt. In einigen Punkten fand nach eingehen­
der Berathung eine Annäherung der
beiderseitigen Anschauungen statt. Die Erörte­
rung über einige bisher noch offen gebliebene
Fragen wurde der nächsten am Montag
10 Uhr Vormittags stattfindenden Sitzung vor­
behalten. Die heutige Sitzung dauerte von
halb 3 bis 7 Uhr.
Von unserer« Berichterstatter erhalte» wir
folgenden Bericht:
M. Wien, 6. Februar.
In der heutigen mehrstündigen Sitzung
beS Subcomites gelang es mit Bezug auf viele
Bestimmungen der Vorlage eine Annäherung,
ja sogar eine Ausgleichung zu erzielen.
Freilich betrifft dieses günstige Ergebniß nicht
die Grundlagen der von den Deutschen am
meisten angefochtenen Paragraphe. Dieselben
wurden zwar erörtert, doch bleibt ein defini­
tiver Abschluß der Discnsston— von einer
I e u i (t e t o tt.
Der Faschingskrapfe».
Eine Studie, zum Theil nach amtlichen Quelle«.
Der Faschingskrapfen, dieses süße Gedicht, ver­
dient es wirklich, daß man ihm einmal menschlich
näher trete.
Aber nur kein Ausguß aus der Eulturgeschichte,
die heute so billig zu haben istl Wir sind über­
zeugt, daß auch im Mittelaiter Krapfen gebacken
wurden— stammt doch das Wort, die früher haken­
artige Form dieses Backwerkcs bezeichnend, vom
althochdeutschen chvfipfo, der Haken.
Doch wir überlassen hauptumlockten Alter­
thumsforschern die Düfte der altdeutschen Backstube.
Uns Kindern der Zeit taugt nur der Faschingskrapsen
von heute; wir wollen ihn gleich auf der Höhe der
Situation kennen lernen.
Einen Faschingskrapfen zu backen scheint zu den
Dingen zu gehören, die „Ihr sonst auf Einen Schlag
getrieben, wie Essen und Trinken frei". Der Ver­
waltungsjurist tritt aber herein und beweist, daß
vor Allem eine Licenz dazu nöthig sei.
Wer aber hat diese Licenz, der Bäcker oder
der Zuckerbäcker?... Sein oder des Conditors,
das ist hier die Frage. Nicht nur vom Erhabenen
zum Lächerlichen, auch umgekehrt vom Lächerlichen
und Unbedeutenden zum Erhabenen und Folgen­
schweren, von der einfachen Meinungsverschiedenheit
zum Verwaltungs- Gerichtshof ist oft nur ein
Schritt.
bindenden Beschlußfassung kann ja keine Rede
sein— der montägigen Sitzung detz
Subcomites vorbehalten. Vielleicht wird die
Discnsston gefördert durch die von Seite
»er Regierung heute an die Mitglieder des
Subcomites vertheilten Behelfe. Es ist dies
eine große, gründlich ausgearbeitete Karte von
Böhmen, welche ein anschauliches Bild von den
Sprach-Grenzen der beiden das Land bewohnen-
»e» Volksstämme rrpräsentirt. Werthvoller als
diese graphische Darstellung ist ein Buch von
großem Umfange, worin alle Gerichtsbezirke
nit genauer Angabe ihrer nationalen Zu-
ammensetzung nach den einzelnen Gegenden
enthalten sind. Das Studium dieses reich-
jaltigen Materiales erfordert einige Zeit. Dirs
dürfte auch der Grund sein, warum das Sub-
comitL seine Sitzung erst Montag fortsetzen
wird.-
Von czechischer Seite wurde heute
wieder folgendes Communiqui ausge­
geben: „In der Vorberathung der Abgeord­
neten des Czcchenclubs und des conservativen
Großgrundbesitzes aus Böhmen und Mähren
wurde constatirt, daß trotz der beschlossenen
B e r t r a u l i ch k e i t der Conferenzberathnngen
in den heutigen Wiener Blättern eine Reihe
von Details enthalten sind. Graf Buquoi und
Dr. Engel wurden beauftragt, in der Conferenz
auf die Sache hinzuweisen und anzukündigen,
daß au» derselben eventuell Conscquenzen
gezogen werden würden.
Denn drohend, wie Banquo's Geist beim Ge­
lage des Macbeth, taucht die Gewerbeordnung
empor, ihr finsterer Schatten fällt selbst auf die zum
harmlosesten Lebensgenuß ladenden Faschingskrapfen.
Die Frage nach der Abgrenzung der Gewerbebesug-
nisse ist ja ein heiß umstrittenes Schlachtfeld.
Zum Glück ist sie wenigstens in unserem Falle
entschieden.
Wie eine Weihnachtsbotschaft an die fried­
liebende, wenn auch gewerbetreibende Menschheit
wird es in einem Werke verkündet, das kürzlich bei
Perles, dem Cotta der Juristen, herauskam. „Samm­
lung und Gutachten über den Umfang der Gewerbe-
rechte. Nach amtlichen Quellen herausgegeben"—
lautet der Titel, für seine Länge wohlklingend
genug.
ES ist eine zarte Aufmerksamkeit des Zufalls,
daß gleich die erste Lieferung den Faschingskrapsen
behandelt. Wir können dem Fasching ruhig entgegen­
sehen und den süßen Krapfen mit dem beruhigenden
Bewußtsein verzehren, daß sich seinetwegen die Gilde»
nicht mehr in den Haaren liegen. Rom hat gesprochen
und Friede herrscht.
Aber es ist anziehend, vom sicheren Port der
„Entscheidung" und des maßgeblichen Gutachtens
auf den Kampf der Meinungen zurückzublicken. Das
großangelegte Werk, das ein wirklich nützliches
Handbuch sein wird, geht alphabetisch vor. Seine
Schuld ist es daher nicht, wenn die Abdecker den
Reigen der „Erzeugungsgewerbe" wenig hold er­
öffnen. Auch bei den „Ausbeinlern" und der an­
regenden Frage, ob ihre Hantirung zu dem Fleisch­
hauergewerbe zu zählen sei, verweilen wir nicht.
Hierauf wurde der ruoäus procedendi für
die Mtgliedrr des Subcomites zur Berathung
über den Gesetzentwurf betreffend den Gebrauch
der beiden Landessprachen bei den
autonomen Behörden fortgesetzt. Fer­
ner wurde das Vorgehen gegenüber der Reform
der Laudtagswahlordnung für Böhmen be-
schloffen. Zur Basts wurden die Bcschlüffe der
Landtagscommission vom 18. Mai 1899 ange­
nommen. Schließlich wurden Beschlüffe in Be­
treff anderer eventueller Bcrathungsgegrnstände
der Conferenz gefaßt.
Abg. Dr. Lecher
über die Aufgaben unserer Handels­
politik
(Original-Telegramm.»
Brunn, 8. Februar.
Ist dem vom Mährischen Gewerbevereiu
in Brün», der zweitgrößten derartigen Corpo­
ration in Oesterreich, im Hinblicke auf die
Vorbereitungen zu der Erneuerung der Handels­
verträge veranstalteten Vortrags-Cyklus gelangte
in der beute Abends stattgefundenen, frei zu­
gänglichen, zahlreich besuchten Versammlung
»ieses Vereines der Abg. Dr. Otto Lecher
zum Worte, welcher einen beifälligst aufge­
nommenen, interessanten Vortrag „Ueber die
Aufgaben unserer Handelspolitik" hielt.'
Dr. Lecher verwies Zunächst darauf, daß
unter dem Deckmantel angeblicher Handels-
Bei der Erörteräng einschlägiger Streitfragen
wird mit Begriffen weidlich gefochten. Darf ein
Bäckermeister auch „Gugelhupf, Golatschen und Nuß»,
ipfel" erzeugen? Die Grazer Handelskammer hat
ich mit dieser Frage befaßt und die einschlägige«
Genossenschaften der Bäcker und Conditors vernommen.
Die Erstere sagte, daß ein Bäckermeister wohl dazu
berechtigt sei, da diese Erzeugnisse der Luxusbäckerei
angehörten. Die Zweite verneinte es; solche Artikel
zu erzeugen, stehe nur dem Kuchen- und Zuckerbäcker
zu. „Das Luxusgebäck der Bäcker besteht in Blcch-
kipfeln, Rundsemmeln, Salzstangeln und derlei Ge­
bäck, wo kein Zucker mit dem Teige in Verbindung
kommt"... Glückliches Land, wo der Luxus schon
beim— Salzstange! anfängt: Seine Söhne über­
trumpfen fast die Spartaner, deren Suppe bis zur
Berühmtheit miserabel war.
Auch in Wien steht die Genossenschaft der
Zuckerbäcker auf dem Standpunkte, „daß ve» Mohn-
und Nußstrudeln und Beugeln in Folge der ver­
süßten Fülle nicht mehr Mehl den Hauptbestandtheil
biwe, daher ihre Bereitung nicht den Bäckern zu­
stehe. Ich bin noch nicht genau darüber unterrichtet,
welchen Standpunkt Ihre Präger Genossenschaft
einnimmt.
Der heftigst« Kampf tobt um den FaschingS-
krapfen. Die Wiener Bäckergenossenschaft reclamirt
ihn für sich, weil das Mehl darin den Hauptbestand­
theil bilde. Das Eingesottene stelle sich „keineswegs
als unentbehrliches und sonnt charakterisches Ele­
ment der Faschingskrapsen dar".
Erinnert dieser Lärm um eine Omelette nicht
lebhaft an die berühmten Streitftagen der römische»
Juristen? Ist das Eingesottene, ist der Teig „Haupt-


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 33.
Seite 2.
S. Februar 1900.
Politik in Oesterreich-Ungarn sehr viel fiscali-
stische Steuerpolitik getrieben werde. Wenn man
vielen sogenannten Schutzzöllen unter die Maske
sehe, einpuppen sich als Finanzzölle, das
heißt indirekte, an der Zollgrenze eingehobene
Steuer». Das Elträgmß deS Zollgcfälles hat
sich in den letzten dreißig Jahren vervierfacht
und macht heute mehr als den dritten Theil
der mit Ungarn gemeinsamen Auslagen aus.
Jedes Steige» des Zollenragniffes ver­
mindert den von den beiden Staaten tcr
Monarchie quotenmäßig zu bedeckenden Netz
der gemeinsamen Auslagen. Da Ungarv an
den Zöllen mit einem viel geringeren Percent-
satze, als jener der Quote, beiträgt, hat es
bei der Steigerung des Zollgefälles ein vor­
zügliches Geschäft gemacht. Insbesondere die
Hauptstützen des Zollertrögnisses, Colonial-
waarcn, Cereallen, Fette, die z. B. im Jahre
1888 mehr als die Halste der Zolleinnahmen
bestrilteu, fallen fast ausschließlich unserer
Ncichshälfte zur Last. Würde der Vorschlag
des ungarischen Handelsministers Baron Daniel
vom Jahre 1898, demzufolge der Casfeezoll
am zehn Gulden zu erhöben wäre, durchgehen,
dann würde dies eine Mehrbelastung der öster­
reichischen Steuerträger um mehr als 3'/. Mil­
lionen Gulden bedeuten, was der von Ungarn
zugestandenen 3pncentigcn Ouotenerhöhnng
gleichkäme. Der Redner spricht sich auf das
Entschiedenste gegen jede wie immer geartete
Erhöhung der den Konsum belastenden Abgaben
bei Schaffung des neuen Zolltarifes aus. Diese
verwerfliche Steueipflicht ist eine der Hanpt-
arsachen der maugrluden Kanfkraft unterer
Bevölkerung und des Zurückbleibens der öster­
reichischen Industrie gegenüber dem Auslande.
Daran leiden Landwirthschast, Industrie und
Gewerbe gleichmäßig. Nicht an Ueberpro-
duction laboriren wir, sondern an Unter-
e v n s u m. Die gegenwärtige Strikebewegung
ist bereits zu einer Zeit entstanden, wo
die geschäftliche Conjimctur noch nicht
jene kleine Besserung erfahren hatte, die zur
Stunde als ein schwacher Sonnenblick nach
langen Jahren allergrößter Depression unsere
Herzen erfreut. Man kann uicht sagen,
daß an dieser Strikebewegung in erster Linie
der Wnn'ch der Arbeiter, an dem gesteigerten
Erträgnisse des Unternehmens Ihcilzunebmen,
schuld sei. Ich glaube vielmehr, die allgemeine
fache" oder „Accessioir"? Mir scheint, beide Bestand-
theile sind diesmal die Hauptsache, beide gleich
wesentlich. Erklärt doch sogar Sanders in seinem
trefflichen Handwörterbuch der deutschen Sprache:
Krapfen— Art Gebäck mit Fällung.
Aber die Bäcker erweisen ihr Recht nicht nur
logisch aus den, Begriff des Krapfens, sie stützen sich
auf Normen aus dem Jahre 1765, ja selbst auf ein
1777 erschienenes Werk: „Die politischen Rechtsver­
hältnisse der österreichischen Staatsbürger". Krapfen­
backen ist eben ein eminent politisches Recht. Den
Zuckerbäckern wird dagegen „Mangel an historisch-
gesetzlichem Beweismateriale" vorgeworfen.
Wie in jenen, berühmten Streite zwischen den
Sabianern und Proculianern altrömischen Ange­
denkens siegte auch hier eine «nedia senteutia, eine
vermittelnde Ansicht, wie sie schon die Handels­
kammer in ihrem Gutachten vertrat. Beide, Zucker­
bäcker und Bäcker, dürfen Krapfen backen. Das
Streben der Bäckergenossenschast, sich dieses alther­
gebrachte Recht nicht entziehen zu lassen, wird schließ­
lich auch noch gegründet durch den Hinblick darauf,
daß dies namentlich sür das flache Land von prakti­
scher Bedeutung sei, wo es in sehr vielen Ort­
schaften wohl Bäcker, aber keine Zuckerbäcker gibt,
mithin anch die Interessen des PublicumS in Frage
kommen.
Das ist sehr gut gebrüllt, bedeutet aber mehr
als die Rettung des Faschings!rapsrnS>or der Gefahr,
im Verlaufe der reaetionärcn gewerblichen Bewe-
auugen schließlich noch amtlich punzirt zu werden.
Es ist ein treffender Einwand gegen die ganze „vcrue-
werte" Gewerbeordnung.
Wien, im Februar 1900.
vi. Emil ReshetCx
Berlheuerung, welche Lebens- und Eenußmittel
in den letzten Jahren, insbesondere durch die
unglückliche Sleuer- und Zollpolitik des Staates
erfahren haben, hat die K a u f k r a f t d e s
L o h n g u l d e n s so außerordentlich geschmä­
lert, daß allgemein Lohnforderungen gestellt
werden. Schließlich ist auch die Beamten- und
Dienergebalts-Regulstung, die Gageuerhöhung
auf dasselbe Capitel zu scheu. Der seinerzeit
gehegte Wunsch, die Kronen Währung werde das
Leben verbilligen, hat sich als leerer Wahn
erwiesen. Im Gegentheile. Vielfach wird die
neue Valuta zu Preishcraufsetzungeu benutzt,
wofür die Postvcrwaltung das böse Beispiel
gegeben hat. Eine unserer wichtigsten Aufgaben
muß es daher bilden, zu verhindern, daß die
Schaffung des neuen Zolllarifcs nicht wieder
zu einer Erhöhung der Finanzzölle benutzt
werde.
Eine weitere handelspolitische Aufgabe
besteht darin, durch Ausgestaltung unseres
Tarifes, namentlich sauf dem Wege von Ver­
tragsabschlüssen, unserer Produktion einen
solchen Markt abzustecken, welcher die groß-
industrielle Massenerzeugung bei weitestgehender
Specialisirung gestattet. Es kann nicht ge­
leugnet werden, daß unser Zolltarif einer
einigermaßen mechanischen Auffassung
des Schutzzolles huldigt. Man glaubt
gerecht zu sein, wenn man Hilfsstoffe und End-
fabrikate mit gleichmäßigen Schutzzöllen pro-
tegirt. Die Aufgabe der Jndnstriepolitik be­
steht in der Schaffung eines Marktes. Der
Zoll allein garantirt noch lange nicht den
Markt. Der Markt muß groß genug sein, um
die Specialisirung zn gestatten. Es gibt eine
Reihe von Halbfabrikaten, gewiffe Garne,
Chewicalien, Maschinen, Instrumente, für welche
die ganze österreichisch-ungarische Monarchie ein
zu kleiner Markt ist. Der Consum unseres
Zollgebietes ist zu gering, so daß in einigen
solchen Artikeln eine spccialinrte großindustrielle
Massenerzeugung nicht möglich ist.
In Bezug auf die abzuschließenden Ver­
träge hebt Dr. Lecher die Bedeutung des
Orients für die Industrie und des Deutschen
Reiches für die gesammte Monarchie, insbeson­
dere die Landwirthschaft, hervor. Dem in
jüngster Zeit aufgetauchten Plane, in Bezug
auf das Deutsche Reich Rußland den Vor­
tritt zu lassen, um so auf Grund der Meist-
begünstignngsclansel die Vortheile zu bekommen,
welche Rußlands Agrarexport sich Deutschland
gegenüber sichern würde, kann ich nicht zustim­
men, da er uns zu sehr abhängig von unbe­
rechenbaren Factoreu machen würde. Die Hälfte
unserer Ausfuhr setzen wir im Deutschen Reiche
ab. Ei» auch nur zeitweiliger Verlust oder
eine größere Stockung dieses Absatzes würde
das wirthschaftliche Leben der Monarchie schwer
erschüttern. Die Continuität unserer Handels­
beziehungen zum Deutschen Reiche muß daher
aufrecht erhalten werden, selbst auf die Gefahr
hin, daß Rußland abermals durch einen glück­
lichen Meistbegünstigungsvertrag der von uns
errungenen Vortheile theilhaftig wird. Insbe­
sondere haben wir unserem Vichexport und
der Verbesserung der Beterinärconvention das
Augenmerk zuzuwenden.
Von großer Wichtigkeit ist auch unser
Verhältniß zu England und den britischen
Coloiircn. Unser Zuckerexport, der fast den
zehnten Theil unserer Geiammtausfuhr aus­
macht und sowohl für die Gestaltung der
Handelsbilanz, als für das Gedeihen der
Landwirthschaft von ausschlaggebender Bedeu­
tung ist, findet seinen Hauptmarkt in Groß­
britannien und Britisch-Jndien.
Vielfach werden bei der Durchführung der
großen handelspolitischen Aufgaben unserer
Zeit Interessengegensätze mit Ungarn hervor­
treten. Es wird zunächst schon bei Schaffung
des sogenannten autonomen Zolltarifes, bann
bei der Negociirung der Verträge zu schwierigen
und hartnäckigen Auseinandersetzungen kommen.
Diese müssen mit Fleiß, Sachkenntniß und
Ausdauer geführt werden. Nur durch kluge
und tapfere Behandlung, durch ein Vorgehen
-Zug um Zug" können die österreichischen In­
teressen gefördert werden. Weder mit radicalen
Schlagworten, wie »Personal-Union", oder
»Los von Ungarn", noch mit dem alles Selbst-
renken und Selbsthandeln der Völker er-
tödtrnden§ 14 wird man die großen Probleme
unserer Handelspolitik lösen.
Jnr Lage der Aerzte.
n.
o Im Anschlüsse an den Artikel «Aerzte-
Misöre" in Nr. 30 unseres Blattes geben wir
im Nachfolgenden einige Einsendungen, die
uns in Ergänzung und Widerlegung unseres
Artikels zugekommen sind, auszugsweise wieder.
Wir können uns natürlich mit dem Inhalte
der Einsendungen, insbesondere soweit sie sich
gegen die medicinischc Praxis der Hochschul­
lehrer richten, nicht einv^sivnden erklären, und
werden demnächst hier eine Einsendung aus
Professoren kreisen, welche den Standpunct der
Hochschullehrer vertheidigt, znr Kenntniß unserer
Leser bringen. Insbesondere müssen wir es
schon beute als unrichtig bezeichnen, wenn in
vielen uns vorliegenden Zuschriften die mate­
rielle Lage der Profefforen in ihrer Eigenschaft
als Staatsbeamte eine glänzende genannt
wird. Viele von ihnen würden, wenn sie in
der Lage wären aus das Erträgniß der Praxis
zu verzichten, sehr gerne der Wissenschaft allein
leben.
Auf den Vorwurf, daß wir den Gegen­
stand nicht erschöpfend behandelt haben, können
wir nur erwidern, daß das schon aus rein
äußeren Gründen nicht möglich war. Wir sind
dem Umfange nach sicherlich nicht das kleinste
Blatt, aber wir haben nicht genug Raum, das
Thema der Aerzte-Mi'ere ganz zu erschöpfen;
wir können nur das Wenigste von dem, was
in diesem Thema von allgemeinem Interesse
ist, unseren Lesern vor Augen führen.
Auf die mehrfachen Fragen nach der
Autorschaft erwidern wir, daß der fragliche
Artikel nicht von einem Mediciner herrührt,
sondern in unserer Redaction verfaßt wurde.
Die ökonomische Lage des Aerziestandes ist auf
ein solches Niveau gelangt, daß es für den
berufsmäßigen Beobachter des öffentlichen Le­
bens zur Pflicht geworden ist, den Gegenstand
publicistisch zur Discuffion zu bringen. Wir
haben unter dem Drucke der bcklagenswerthen
Ereignisse der letzten Wochen das Wort er­
griffen und sind gerne bereit, nunmehr die
Frage von sachkundigeren Fachleuten discutircn
zu lassen:
„Ihren vorzüglichen Leitartikel habe ich ge­
lesen und finde ihn in ollen Details vollkommen
richtig und begründet. Speciell bei uns in B...
ist die Lage vieler Aerzte sehr triste. Der
Grund ist einfach: Diese Industriestadt wird
von einer Parvenu-Clque in Allcm und Jedem
beherrscht; wer nickt einer feineren Trink-
gesellschaft angehört, kann hier als Arzt nicht
den Taglohn eines Kohlentmgers vcrd-enen.
Unter Anderem möchte ich Ihnen erzählen, daß
bicr eine kleinbürgerliche Eigne die ärztliche
Thätigkeit förmlich monopolisirte Jeder
naturwissenschaftlich gebildete und belesene Laie
weiß ja, was man von der ganzen Arznei-
mittelbchandlung halten muß. Leider ist es hier
gerade die Geldaristokratie, die noch sehr viel
aus Hokus-Pokus, aus elegant drapirte Pillen,
allerlei Specialitäten (der höchste Schwindel I)
und ähnlichen Mumpitz hält; weil— so argu-
inentircn sie— das Schachterl 3—4 fl. kostet,
so muß doch 'was Gutes darin sein I— Ich
bin der Ansicht, daß uns armen, zurückgesetzten
Aerzten nur die freie Aerztcwahl oder die Ver­
staatlichung der ärztlichen Praxis vor dem
Untergänge retten kann. Ich kenne ja selbst
einen Collegen, der durch 14 Tage kaum 3—4


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr, 39.
Seite 3.
9. Februar 1900.
Gulden verdient und eine Frau mit fünf Kin­
dern zu ernähren hat..
* 1
„AIs ich Mittwoch Früh das „Tagblatt"
zu Gesichte bekam, traute ich kaum meinen
Augen. Ueber dem Striche „Acrzte-Misäre",
unter dem Striche „Hosrath Breisky"— lauter
Medicin an leitender Stelle, keine Buren, kein
Ausgleich, keine Kable. Noch mehr aber wuchs
mein Erstaunen, als ich den Artikel „Aerzte-
Miiäre" mit dem lebhaften Interesse des prak­
tischen Arztes las, und als ich das Blatt bei­
seite legte, war mein erster Gedanke: Wer ist
der Autor? ist es ein College, oder ein Ferner-
stebenoer, der Manches von unseren Geheim­
nissen weiß, aber eben nur Manches?
Gleich zu Beginn seiner Ausführungen
hat sich der Autor eine Reihe von Fragen vor­
gelegt, deren Erörterung gewiß den Gegen­
stand erschöpfen würde, aber nur wenige der­
selben wurden beantwortet und diese nicht ganz
erschöpfend.
Wohl muß zugegeben werden, daß die
schlechten materiellen Verhältnisse der Aerzte
in erster Reihe die Ueberproduction an
Aerzten in den letzten Jahren zur Ursache
haben, aber keineswegs ist der Grund des An­
dranges zum Medicin-Studium die Billigkeit
und die relativ rasch erworbene Erwerbsfähig­
keit. Das Studium der Medicin ist keineswegs
billiger, sicher theuerer als dasjenige an an­
deren Facultäten, es bietet sich dem Medicinei
viel weniger Zeit zu einer lohnenden Reben-
bcschäitignng als dem Juristen und Philosophen,
der Mediciner kann nicht gleich jenen versäumte
Eollegien durch Bücherstudium ersetzen; will er
fortkommen, so ist seine Anwesenheit Anfangs
in den Hörsälen, später am Krankenbette un­
umgänglich nothwendig. Ein obligates Prak­
tikantenjahr hat der promovirte Arzt wohl
nicht, dagegen, wie der Autor des citirten Ar­
tikels selbst zugegeben hat, mehrere nicht obli­
gate, da es unter heutigen Verhältnissen fast
unmöglich ist, sofort nach der Promotion die
Praxis zu beginnen, darin also liegen wohl
nicht die Ursachen des großen Andranges zur
Medicin in den verflossenen Jahren.
Gerade zu einer Zeit, es sind wenige
Jahre, als eine Ueberproduction von Juristen
und Philosophen bestand, ging es den Aerzten
| jj (Nachdruck verbaten.)
Jung-Nil».
Roman von F W, Robinson.
„Nein, hier. Deine Cigarre kommt später
dran. Wir trinken den Kaffee hier."
„So, wenn ich aber ein großes Bedürfniß
habe, zu rauchen?",,
„Eine schädliche Gewohnheit, die ,ch mir nie
gestattet habe," bemerkte Lord Kane vorwurfsvoll.
„Ich weiß, dafür rennst Du zur Nachtzeit
in der Welt herum, wie ein Schakal, der auf
Raub ausgeht. Rechnest Du das zu den seltsamen
Gewohnheiten?"
„Nein, aber zu den Folgen eines furcht­
baren Leidens, gegen die ein großer Dockor wie
Du nicht einmal ein Mittel hat."
„Weil ich nicht verhüten kann, daß Dein
Sohn Dir den Schlaf raubt."
„In letzter Zeit ja. Wenn er nun sterben
würde, Georg, waS dann?"
„An der Liebe stirbt man nicht, wie kommst
Du auf diesen unheimlichen Gedanken?"
„Seit drei Wochen verfolgt er mich und ich
kann ihn nicht abschütteln." gestand Lord Kane
seufzend. „Wenn Gut und Titel an meinen Geiz-
halz von Bruder übergingen und nach ihm an
seinen Sohn... stell' Dir das vor!"
„Das will ich mir gar nicht vorstellen, aber
Deine Geschichte möchte ich hören."
In noch gedämpfterem Ton, als er bisher
gesprochen hatte, berichtete Lord Kane über seinen
Besuch in der Van-Dykstraße, und der Freund
Um Allgemeinen gut. Noch nicht Promovirte
erhielten bereits dorirte Assistenten- und Secun-
därarztstellen, (wenigstens provisorisch), ohne
längere SpitalspraxH gute Anstellungen am
Lande, und auch wer sich in der Stadt nieder­
ließ, konnte sicher sein, über kurz oder lang
eine ausgebreitete Clientel sein Eigen zu nennen.
Aber ebenso wie wir es bei anderen Berufs­
arten beobachten können— daß, wenn es von
einer Branche heißt, es gehe den Leuten dabei
gut, sich ihr bald so Viele zuwenden, daß dann
für Niemand Etwas dabei herausschaut— so
ging es bei der Medicin; immer neue Massen
strömten dem Aerzteberufe zu, und die Hörläle
konnten die Zahl der Mediciner nicht fassen.
Und nun kam die Zeit der Massenpromotionen,
in der wir es schaudernd miterlebten, daß an
unserer deutschen Alma mater zwanzig Medi-
ciner gleichzeitig promovirt wurden. Gerade in
diese Zeit fällt aber auch die Reorganisation
des öffentlichen Sanitätsdienstes und die Grün­
dung der Krankencassen, und man war sofort
dahinter gekommen, die Aerzte seien nun um
jede» Preis zu haben. Bezirks-, Districts- und
Gemeindearztstellen wurden so niedrig als möglich
dotirt, die Krankencassen und Jndustrieunter-
nehmungen benutzten diese» Umstand, um ihre
Pauschale herabzudrückcu— und immer noch
fanden sich genug Bewerber, die, vom Selbst­
erhaltungstrieb gedrängt, auf die ermedrigcnd-
steu Bedingungen eingingen; so sind wir
glücklich auf dem Punkte angelangt, wo wir uns
heute befinden.
Jede Gemeinde, die 400 Kr. zahlt, ver­
langt mehrjährige Spitalspraxis, Taufschein
u. s. w., es weiden Beamten- und Meister-
krankencassen gegründet, um immer weitere, oft
wohlhabende Kreise der Bevölkerung der Wohl­
that des billigen Arztes theilhaftig werden zu
lassen, die öffentlichen Organe sind jederzeit
bestrebt, dem Volke auf Kosten der Aerzte
Wohlthaten zu erweisen und immer findet sich
eine Unzahl von Bcwerbern, die, der Noth ge­
horchend, sich unterbieten.
Aber nicht die Scheu der „Herren zwischen
20 und 80 Jahren vor dem Landvolke", nicht
die gewohnte „Tawkpartie", sondern die Un­
möglichkeit, selbst gegen karge Hungerlöhne eine
fixe Anstellung aus dem Lande zu erhalten,
sind die Ursachen, warum sich so Mancher
— 25—
hörte ihm mit gespannter Aufmerksamkeit zu,
wobei hie und da ein heimliches Lächeln um seine
Mundwinkel zuckte.
„Wie erklärst Du Dir's," sagte Doctor
Gravatl, nachdem er alle Einzelnheitcn vernom­
men hatte, „daß Deine Macht über Hans immer­
hin noch stark genug ist, ihn von ihr fernzuhalleu?"
„Meine Macht ist'S nicht, aber die ihrige,"
versetzte Lord Kane. „Sie hat ihm verboten, sich
ihr zu nähern ... er zeigte mir den Brief. ..
und ihr Gebot wagt er nicht zu übertreten."
Die beiden Herren waren aufgestanden und
in die große Vorhalle getreten. Auf der untersten
Stufe der breiten Treppe blieb Doctor Gravatt
stehen nnd brach in ein herzliches Gelächter aus,
das dem bekümmerte« Freund fast verletzend
klang.
„Eduard, D« mußt mir dieses Wunder-
thierchen zeigen!"
„Was?"
„Aus angemessener Entfernung, versteht sich.
Laß uns unsere Cigarre« im Variete-Theater
rauche«, statt hier! Zwei alte Knaben dürfe«
sich doch einmal einen tolle« Streich gönnen ...
ich bi« gar zu «eugierig auf diese Schwestern
Sonett«."
Lord Kane zog die Stirne krans; der Ein­
fall wollte ihm nicht behagen.
„Ich bin meiner Lebtage in keinem Tingel­
tangel gewesen," warf er hin.
„Aber ich!"
,Jm Variete-Theater treffen wir Bekannte,
schweren Herzens entschließt, die Praxis in der
Siadt zu eröffnen, wenn auch in bescheidener
Wohnung.
Diese Collegen sind es, die den härteste«
Kampf zu bestehen haben! Gerade Prag mtt
seinen zwei Universiiäten nnd der Unzahl von
Profcfforen und Docenten ist der classische
Boden der Aerzte-Misere, sie Alle üben nicht nur
die Praxis aus, sondern brauchen auch Material
zu Unterrichts- und wiffenschafllichen Zwecken,
und da die Kl'uiken allein hiezu nicht aus­
reichen, sah man sich bestrebt, die Ambulatorien
zu erweitern und so neues Material heranzu­
ziehen. Und siehe da— während die Zahl der
praktischen Aerzte und Sp erlisten van Tag
zu Tag zunimmt, wächst die Zahl der in diese»
öffentlichen, nur für Arme bestimmten Ambula-
toricn behandelten Kranken in ungeahnier
Weise an. Wenn man gelegentlich ei« solches
Ambulatorium zu Gesichte bekommt, staunt man
über den Wohlstand, der hier herrscht. Damen
in eleganten Toiletten, Herren mit goldenen
Ketten und glänzenden Ringen bevölkern diese
Räume, und die „Armen", die hier nnent-
geltlich Rath und Hilfe suchen, sitzen des
Abends in den ersten Parquetreihen und
schämen sich der Bekanntschaft mit den Spitals­
ärzten, die sich im Stchparterre drängen. Früher
bestand noch eine gewisse Scheu vor dem
Spitale und Aürm, was druut und dran hing.
diese ist heute ein laugst überwundener Stand­
punkt, und selbst dre ängstlichsten Kranke»
ziehen die uneutgeltliche Behandlung der häus­
lichen vor.
Und nun der Rest, diejenigen Familien,
die den practischen Arzt consulliren und zahlen.
Vermöge der sattsam bekannten nationalen
Verhältnisse sind die deutschen Aerzte Prags
lediglich auf das deutsche Publicum angewiesen.
Wohl ist die Zahl der practischen Aerzte im
Verhältniß zu derjenigen der deutsche» Familien
eine etwas große, aber es handelt sich hier
doch zumeist um besser situirte Leute, und so
wäre doch auznnchmen, daß bei uns die Ver­
hältnisse der ärztlichen Praxis nicht elender
seien als andcrwäts. Dennoch sind di'eselbeu
recht traurige nicht nur für den praktische»
Arzt, sondern auch für die Specialisten, mit
Ausnahme einiger Weniger, die in Aller Mund
lud. Der praktische Arzt genügt nicht mehr,
es ist ja. I l Gott erbarme sich des Zeit­
geschmacks... «» Sammelplatz der Gesellschaft."
„Dann wird sich schon noch ein minder
hoffähiges Local finden, wo diese Damen auf­
treten, meist wechseln sie ja ab. Wir wollen ein­
mal in der Zettung nachsehen."
„Ich ... ich möchte lieber nicht hingehen,
Georg."
„Unsinn! Die Zerstreuung, das Ungewohnte,
werden Dir wohl thun. Dn wirst auf diesen
Kunstgeunß prächtig schlafen."
„Schlafen? Ja, das ist mindestens eine»
Versuch werth."
X.
Eine gewissenhafte Durchsicht der Zeitungen
im Lesezimmer verschaffte den nuternehmungs-
lustige» Herr« die Gewißheit, daß „die Schwester»
Souetta" nur im Variste-Theater aufträte»,
aber daß Nina Sonett«, „Jung Rin" hieß eS
in Klammern, allein in verschiedenen Singspiel­
halle« gastiere, worunter die im Süden da
Stadt gelegene „Regenbogenhalle" Doctor Gravatt
in die Augen stach.
.Magen wir uns dorthin, Guard," er­
klärte er.
Lord Kane lächelte etwas ingrimmig, erhob
aber keine weitere Einsprache. Es war ihm un­
behaglich bei der Sache, der Einfall seines
Freundes sagte ihm nicht zu, und doch ärgerte
er sich über sei» eigenes Widerstreben.
„Bist Du sicher, daß wir dort nicht erkannt
werden?".


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 39.
/Seite 4>
9. Februar 1S00.
ti ist nur dazu da, dir Influenza und Angina
zu behandeln, man hat es ja nicht nöthig, rS
gibt so viele Specialisten; bei uns hält es
ftder halbwegs „anständige" Mensch für an-
standesgemäß und unmodern im Erkrankungs-
folle alle seine Organe einem Arzte anzuver­
trauen und so hören wir von Leuten, bei
denen ständig mehrere Specialisten verkehren.
Unsere Standesoertretung, die Aerztc-
kammer, ist in Folge der mangelhaften Gesetz­
gebung machtlos, der Hauptfactor, das grobe
Pndlicum aber, von dem noch einmal ausführ­
lich die Rede sein soll, ist daran gewöhnt, den
Arzt nur als edlen Menschenfreund zu be­
trachten, der zu jeder Zeit bereit fein muß, zu
helfe», vergißt aber. daß er nicht nur das
Leben seiner Patienten, sondern auch das eigeue
zu erhalten hat. Wir wollen hoffen, daß das
dankeuswcrthe Eintreten der Presse für den
iirztlichkn Stand von segensreichen Folgen dr-
gleilet sein wird."
Dom H ast«
*% Weihblfchof Kalous ist heute um /,1l Uhr
Beri-kittags nnch Altbuiistau abgereist.
Vom Franc»ind«sttic-Berei». Gestern
mürbe der Ausschuß -es Ersten Fnnienindustric-Vereines
st'ir das Königreich Böhmen vom Fürstcrzbischoj Freiherr«
von Skrbenskh empfangen. SS Hütten sich die
Ausichnßmitglieder Frauen Maria von S ch a a b n c r,
Baronin H c n n i g e r, Gabriele Kreist. K r a 1 i!,
Echua und Richter, Frl. Heyrovsky und die
Herren Präsident Richter und Banquier Gold­
schmied ringefunden. Sie Prösidcniin Frau Regie-
rnngsrathswiiwe Akaric U l l m a n n stellte die Damen
«nd Herren vor. Der Erzbischof zeichnete jedes
einzelne Mitglied der Deputation mit einer Ansprache
aus und gab seinen» marinen Interesse für den Verein
Auedrvck. Die Präsidentin dankte für die dem Vereine
gewordene Auszeichnung und erbat sich feinen Segen
für die fernere gedeihliche Wirksamkeit des Vereines,
welchen der Krrchenfnrst auch ertheilte.
Holarek Ausstellung im R«volphi«»m.
Seitens des KunfivercinZ für Böhincn ivird eine
interessante Sondcr-Ausstellung von Arbeiten eines noch
wenig öffentlich bekannten Künstlers, unseres Lands­
mannes Emil Holarek, vorbereitet. Sie wird vor­
wiegend Federzeichnungen enthalte!,, die durch seltene
Kraft deS Ausdruckes überraschen.
,% Durch'» 19. Jahrhundert, MaSkenfeft
deutsche» Schriftsteller uud Künstler. Die Ver­
sendung der Tameneinladungen dauert fort. Tamen-
reclamationen sind brieflich an das Tamencomite
tDeutscheS Haus) zu richten. Die Eintrittskarten find
gegen Vorweisung der Einladung im Clublocale an den
folgenden Tagen zu beheben: Am 16. und 17. Februar
von II Uhr Borm. bis 2 Uhr Rachm., am 21.» 22., 23.
Februar von 11 Uhr Vorm. bis 3 Uhr Nachm. und am
24. Februar von 11 Uhr Vorm. bis 4 Uhr Nach«.
Logenvormerkungen werden jederzeit schriftlich oder
mündlich entgegengenommen. Eine Parterre-Loge kostet
30 K., eine Loge im 1. Rang 20 K., doch muß der Be­
sitzer einer Loge außerdem noch Eintrittskarten lösen.
Ausgesprochenen Wünschen gemäß wird von der stren­
gen Durchführung des Masken- und Costümezwanges
abgesehen; doch ist eS selbstverständlich sehr erwünscht,
den Charakter eines Masken- und Costmnesestes zu
wahre«. Die »Eintrittskarten sind dieselben wie in» Vor-
jahcr: Eilte .Herrenkarle 12 K., eine Damcnkarte 8 K.,
Fanulienkarten kür 1 Herrn und 2 Damen 24 K., für
1 Hcrru und 3 Damen 28 K., für 3 Damen 20 K., für
4 Damen 24 K.
*** Promotion. Herr Dr. Carl Pribram
-wurde vorgestern an der k. k. deutschen Carl-Ferdinand-
i'.niversitä! in Prag zun» Toctor der Rechte promovirt.
Predigt. Im neuen isr. Teinpel in der Geist-
gaffe findet Samstag den 10. Februar die Predigt um
10 Uhr statt.'
*** Das amtlich« Kohle« Bestell-Bureav,
das, wie wir bereits gemeldet, im Parterre der k. k.
Poiizeidirection errichtet ivordcn ist, hatte gleich am
ersten Tage seiner Thätigkeit bedeutenden Zuspruch.
Besonders die Bri q u ettrs, die bis jetzt in Prag
wenig bekannt waren, finden starken Absatz. Jedenfalls
ist es angezeigt, sich im Falle deS Bedarfes rechtzeitig
bei dem Berkaussbitrcau anzumelden.
*** Jahresbericht d«s allgemeinen israeli­
tischen Krankenhauses in Prag für das Fahr
1898. Ausgenommen wurden 585 Männer, 742 Wei­
ber, zusammen 1327; verpflegt wurden 612 Männer,
781 Weiber, zusammen 1303. Hieoon wurden entlaffen:
Geheilt 340 Männer, 440 Weiber, zusammen 780; gc-
beffert 187 Männer, 219 Weiber, zusammen 406; un-
geheilt 2 Männer, 2 Weiber, zusannnen 4; starben 51
Männer, 84 Weiber, zusammen 135. Davon waren-
1013 Katholiken, 370 Jsraeliten, 8 Protestanten, 2 Con-
fesjionSlose. Ueberdies wurden 1690 Personen ambula­
torisch behandelt. Es unterzogen sich Operationen:
chirurgischen 65, oculistischcn 59. gynaekologischen 45,
dermatologischen 11, otiatrischen 4, zusammen 175 Per­
sonen. Erivähnenswerth ist, daß die Anstalt trotz der in
Folge der Affanirungsarbeitcn hervorgerufenen Ent-
— 26—
„Von wem denn? Wir gehn, auf einen
billigen Platz, verhalten uns ruhig und bewundern
„Jnng-Nin" in aller ihrer Herrlichkeit."
„Wozu?"
„Wird sich zeigen. Spielen wir einmal den
Kalis von Bagdad ... ich sage Dir. Eduard,
mir wässert der Mund nach diesem Abenteuer!"
„Du hattest immer einen Hang fürs Aben-
truerliche I"
„Freilich, weißt Du noch.. ."
Damit zog er die Schleußen der Erinnerung
aus sorglosen Jugendtagen auf und bald durfte
er Lord Kaue herzlich lachen hören, die sonnigere
Ratür des Freundes hatte wie gewöhnlich, »venn
sie zusammen waren, seinen Trübsinn überwunden.
Wie farbenreich war doch ihr Leben gewesen, sie
Beide wie voll von Geist, Fähigkeiten und wie
begünstigt vom Glück, jeder von ihnen seine Um­
gebung überragend!
„Du bekommst mir sehr gut, Georg." gab
Lord Kaue zu. als sie jetzt in einer Droschke dem
„Regenbogen" nachjagten. „Weshalb sehen wir
nns eigentlich jetzt so selten?"
„Vielleicht würden wir uns zanken! Du
warst von jeher ein Strcithahn, Eduard, wenn
ich mich auch persönlich nicht oft zu beklagen
hatte, aber weißt Du noch, wie ..."
Und damit ließ Dvctor Gravatt wieder
die Zauberlaterne mit Bildern aus der Ju­
gend spielen. Wahrscheinlich geschah es plan­
mäßig, denn Lord Kaue war heute Abend nicht
er selbst gewesen, keine Spur mehr vvii seinem
alten „Edi", und so hatte er sich, dem Kranken
unbewußt, an die Behandlung dieses Falls ge-
rnacht.
Es war neun Uhr, als sie den Ort ihrer
Bestimmung erreichten. Vorsichtiger Weise sichren
sie nicht bis zum schimmernden Regenbogen, son­
dern stiegen vorher an einer Straßenecke aus.
Ihr Gcselischaftsanzug wurde durch die Winter­
mantel wirksam verhüllt, leider war Doctor Gra­
vatt mit dem Borschlag, sich in einer Gemischt-
Warenhandlung der Vorstadt noch mit billigen
Hüten und gestrickte» 'wollenen Halstüchern zu
versehen, nicht durchgedrungen. Das schmeckte
nach Verkleidung, die Lord Kaue immer verachtet
hatte, der Doctor behauptete aber, nur die Ge-
chmacklosigkeit der Schlingtiicher halte ihn davon
ab, die allerdings in leuchtendem Farbenspiel am
Schaufenster prangten, „tms Stück 65 Pfennige,
Reinwolle".
Mit aufgeschlagenen Mantelkragen gingen
sie das letzte Stück Weg zu Fuß. Die Bevölke-
rnng der ^Vorstadt war trotz der Kälte und der
Paten Stunde noch auf den Beinen, namentlich
Schaaren von elenden Kindern standen vor deit
Läden, wo jetzt Fleisch und Fijchreste billig ab­
gegeben winden. Man schien in dieser Gegend
mehr nach Nahrung als nach Bclustigitng zu
verlangen; die Fleischer standen hinter ihren
yackblocken und boten mit schmierigen Händen
schwärzliche Fleischbrockcn zu unglaublich billigen
Preisen aus, bie Fische kosteten beinahe gar nichts,
dufteten aber [um so stärker, Zwiebeln. Sellerie
völkerrma der Josephstadt im Berichtsjahre eine wesent­
liche Steigerung der Frequenz gegenüber den Vorjahren
auszuweisen hat. Die Fürst von Mctternich'sche Brunnen-
verwaltung in Königswart spendete für die Kranken
der Anstalt in hochherziger Weise 200 Flaschen
„Richardsquelle."
*** Ein bedauerlicher Unglückssakl ereignete
sich gestern, wie unS aus Morchenstern telcgraphirt
würd, in einer Fabrik in Profchwitz. Der Spinnerei'
besitzer Herr Kleber begab sich Mittags in die
Spinnerei, glitt aus und fiel so unglücklich zwischen
ein bereits im Gange befindliches Rad und das Lager,
daß er so schwere Verletzungen erlitt, daß er nach
wenigen Minuten verschied. Der Verblichene war 46
Jahre alt, Pater von drei Kindern und Gemeinde-
Ausschußmitglied.
*** Selbstmorde. Der Schlosser Joseph Sott
aus Zizkow hat stch gestern Nachmittags in seiner
Wohnung mittels seines Leibriemens erhängt. Er hatte
vorher seine Tochter aus der Wohnung weggeschickt und
während ihrer Abwesenheit den Selbstmord vollführt.
Als dann die Tochter zurückkam und den Bater hängen
sah, löste sie rasch den Riemen, der Körper fiel aber
schon entseelt zu Boden. Joseph Sott war früher bei
der Staatseiscnbahn beschäftigt, zog sich vor einigen
Wochen eine Verletzung zu und litt seit der Zeit an
heftigen Kopfschmerzen. Dieser Zustand, der ihn arbeits­
unfähig machte, dürfte ihn in den Tod getrieben haben.
— Die Hausmeisterstochter LudmiUa Jedkicka aus NC.
603—3., die sich gestern Vormittags in selbstmörderischer
Absicht mit einem Revolver angeschoffest hat, starb wenige
Stunden später im allgemeinen Krankenhause.*.
,% Bei der Arbeit verletzt. Im Bräuhause
in Alt-Benatck explodirte gestern beim Füllen und
S töpseln eine Flasche und der Stöpsel flog dem Lehrling
in das linke Auge. Der Bursche, der das Auge ein­
büßte, wurde auf die Klinik des Herrn HofrathcS
Dr. Schob! gebracht.
*** Die Postkarte des heilige« Jubeljahres
1000. Am 24. December hat bekanntlich Papst Leo XIII,
die Porta Santa der Peter-kirche wieder eröffnet und
damit ein heiliges Ablaßjahr inangurirt, das seit dem
Jahre 1825 nicht mehr gefeiert wurde. Zur Erinnerung
an dieses Ereigniß ist nun mit Zustimmung des
deutschen Local Pilger Comites in Rom eine künstlerische
Postkarte angefertigt worden, deren Entwurf von
Professor Schumacher in Rom, einen: gebürtigen Tiroler,
in vollendeter Weise gelost wttrde. Die Karte wird auf
Jedermanns Wunsch aus dem Vakican selbst zugesandt,
uud zwar sowohl mit dem Originalstempel des deutschen
Pilgcr-Camitks, als auch mit dem Originvlstenipel des
Haupt-ComifeS des Papstes versehen. Die „Pilger-
Karte" ist auch in Oesterreich in allen besseren Buch-
und Papierhandlungen zu haben, oder, falls nicht vor-
rälhig, durch Vermittlung der Internationalen Ansichts­
und Apfelsinen wurden den Käufern beinahe nach­
geworfen.
Das Conccrtlokal war schon seit anderthalb
Stunden geöffnet, viel Leben und Heiterkeit herrschte
aber nicht in dcr schachbrcttmäßig gepflasterten
Vorhalle. Ein großer Mann in einem schäbigen
Frack, der viel zu eng war, trippelte hin
und her, um sich warm zu halten und rieb die
in wollenen Handschuhen steckenden Hände, von der
Cnsse blickte ein Anderer mit vor Kälte blaurothem
Gesicht aus die späten Ankömmlinge, ein Schutz­
mann trat eben voin Flur her iu die Halle, ein
weiterer „Angestellter" in Livree, dessen Mütze i»
gelber Stickerei die Aufschrist „Regenbogentheäter"
trug, bewachte zwei Schwingthüren, wo die
Karten abgenommen wurden und von innen hörte
man gedämpftes Lachen und Beifallklatschen.
Doctor Gravatt war praktischer als sein
Begleiter, er wollte sein G.'ld nicht unnöthig
ausgeben. Es war ja sehr wohl möglich, daß
Jung-Nins Rumincr schon vorüber war und der
Wagen sie zu neuen Siegen in etwas reinlichere
und fröhlichere Stadttheile entführt hatte.
„Um wie viel Uhr fommt Fräulein Sonett»
d'ran?" fragte er den Fußgänger, dcr niöglichcr-
iveise Pförtner in Civil sein konnte.
Dcr Mann hielt in seinem Wärmcerzeu-
guugsverfahren inne und starrte mit gläsernen
Augen auf den Sprecher. Dann wanderte sem
Blick zu Lord Kane, denn beide Herren schienen
ihm etwas merkwürdig vorzukommen.
(Fartsetziin, selgt.)


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 39
Seite 5.
9. Februar 1800.
karten-Gesellschaft In Berlin (Friedrich-Straße 239)jt<n 17. k. M. von 10 bis 1 Uhr im Deutschen Casiuo
ungestempelt für 20 Heller zu beziehen. Mit Porto und
Orrginalstempeln aus Rom zugesandt kostet die Karte
80 Heller.
Präger KiMgerorckneieil-Eolezmm.
Bei der gestern um 5 Uhr Nachmittags im großen
Sitzungssaale des Rathhaiises abgehaltenen ordentlichen
Stadwerordnetensitzung, in welcher der zweite Bürger­
meister-Stellvertreter Herr Voitl präfidirte, verlas
zunächst der Präsidialfecretär Herr Dr. Mly nä! die
Zuschrift des Herrn Dr. Wladimir Erb folgenden
Inhaltes: „Dem Rathsprästdium der königl. Hauptstadt
Pragl Mit Bezug auf die geehrte Zuschrift deS amti-
renden Bürgermeister-Stellvertreters Herrn Ferdinand
Bortl vom 5. Februar 1900 Z. 210 prnes. erlaube ich
mir anzuzeigen, daß ich dte Wahl zum Bürgernieister
der, wnrgl. Hauptstadt Prag annehme. Dr. Wladimir
brb. (Herr Breznovskh- Nur mit 43 Stimmen!
Das rst gegen sein Princip!) Diese Mittheilung wurde
sonst ohne jegliche Kundgebung zur Kenntniß ge­
nommen.
P Herr Bkezovskh interpellirte sodann denBor-
stnden wegen der GehaltSregulirung der
."dtrschen Diurnisten. Bis heute sei für fie
nichts geschehen. Wenn es sich um ein Stadtrathsmtt-
-ued bandeln würde, wäre dre Sache längst erledigt,
den Gulden, den der Diurnist pro Tag habe, muffe er
jetzt verheizen. Redner fragte, in welchem Stadium sich
die Angelegenheit befinde.— Der Vorsitzende er­
widerte, die Sache befinde sich in der OrganisationS-
vnnmiMon und er selbst werde dafür Sorge tragen, daß
fie so rasch als möglich erledigt werde.
. .Hbrr Breznovskh interpellirte weiter, wie rS
mit der Reform der Gemeindewahkordnung
stehe. In einem oder zwei Monaten werde vielleicht
der Landtag einberufen werden, und darum wäre eS
gut, wenn man die Angelegenheit beschleunigen würde.
Dann könnten vielleicht im Rathhause erfreulichere Ver­
hältnisse herrschen, als heute. Redner wünschte weiter,
daß die über Antrag deS Herrn Fric eingesetzte Com­
mission zur Prüfung der Unzukömmlich-
kerten bei der Präger Gemeindeverwal­
tung in Action trete; so manches Interessante werde
dann an den Tag kommen.— Der Vorsitzende er­
widerte, daß der betreffenden Commission die Arbeiten
bereits zugewiesen worden seien.
Hierauf wurde zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten. Auf derselben befand sich u. A. die Wahl
aner dreigliedrigen Commission zur Rechnungsprüfung
b« der städttschcn Sparcaffa für das Jahr 1899; es
wurden gewählt die Herren: Brejcha, Urbanek
«nd Z i k a n.— Herr H u d l wurde m die städtische
Hesundbeitscommisfion und in Folge Resignation des
Herrn Dr. Cernohorsky Herr Hochmann in den Ber-
waltungsrath der städtischen ElcctricitätS-Unternehmun-
gen gewählt.
Ueber das Referat, daß der Statthalterei, dem
Ministerium des Innern uud dem Club der czechischen
Reichsrathsabgeordneten in Angelegenheit desKohlen-
«angelS in Prag ein Memorandum überreicht
wurde, entspann sich eine längere, lebhaftere Debatte,
über welche wir an anderer Stelle berichten.
statt. Dort werden auch Dameucinladungen gegen Legitim
mationskarten umgetauscht, uud zwar für Subscnbcntcii
unentgelllicb. für N-Ltsnbscribeitten gegen Erlag von
6 K onen für jede tanzende Dame. Der Preis einer
Hcrreutarte beträgt 10 Kronen, «liier Officiers- uud
Studentenkarte 4 Kronen, einer Logcukarte 20 Kropcn.
Vermahlung.
Familien Nachrichten
Herr kaiserlicher Rath und
Dlrcctor i. R. Adolph Rößler und Frau Anna
Stesanides-Rößler wurde» am 6. d. M. in
der Pfarrkirche zur heil. Dreifaltigkeit iu Prag getraut.
Schulnachrichten.
*•* Der deutsche Kindergarten in Earo-
linenthal hat keine Thätigkeit wieder aulgenommen.
Anmeldungen können täglich erfolgen. Befreiungen vom
Honorar werden in berücksichtigungSwerthea Fällen ge­
währt.
Dereins-K ach richte«.
Ball- und Vergrckgrmgschronik.
*** Kränzchen d«S CknbS der ». a. Ossi-
elere «nd Militär-Gagisten In Prag. Ueber dieses
gelungene Kränzchen haben wir noch nicht berichtet und
muffen deßhalb unsere Leser um Entschuldigung bttten.
Wir haben nämlich einen ttistigen Entschuldigungs-
grund. Um einmal den Versuch mit der Fraueneman-
ripation zu machen, entsendeten wir in das Kränzchen
statt eines Berichterstatters eine junge, fesche Bericht-
erstatterin. Der Versuch ist nicht gut ausgefallen. Die
Dame hat sich so gut unterhalten und so viel getanzt,
daß sie auf unS und unsere Leser ganz vergaß und uns
im Stiche ließ. Wir mußten einen besonderen Inter­
viewer zu ihr dirigiren, um zu erfahren, daß das
Kränzchen ebenso wie seine Vorgänger in glänzender
Weise verlaufen ist. Anwesend waren unter Anderen
der Landes-Commandirende FZM. Fading FML.
Graf Orsini-Rosenberg. FML. Freiherr v.
Steininger und Landesgerichtsrath Dr. Ktesltng.
Das Arrangement, das überaus geschmackvoll war, leitete
Herr Hauptmann Funk..
Kränzchen beS Deutsche« Turnverr,ne­
in Smichow. Die Vorbereitungen deS Comites sind
bereits so weit gediehen, daß nun auch die Versendung
der Einladungen beendet ist. Sicher bleibt da» beuerige
Kränzchen nicht hinter dem vorjährigen zurück. Der
Abend des 20. d. M, bei welchem dir Capelle des
Infanterie-Regiments Nr. 91 die Musik besorgen wird,
wird gewiß für alle Theilnchmer angenehm verlaufen.
Schriftliche Reklamationen derjenigen Damen, die bis
nun keine Einladungen erhalten haben, find an den
Deutschen Turnverein in Smichow, Preffelgaffe Nr. 803,
zu richten.
»*. Abiturienten »er Präger Handel-
akademie. vnterhaltungs-Abenb mit anschließendem
TanzkrSnzchen der Hörer der Präger Handelsakademie
(Abiturievteo). Der Kartennorverkauf zu diesem am 17.
d. M. nn Wintergarten des Deutschen Studentenheims
stattfindenden Nuterbaltungs-Abende- findet Montag den
12. und Dienstag den 13. Februar »an 10 Uhr Bonn
bis 3 Uhr Rachm- «nd Freitag den 16. uud Samstag
*** Verein ^Walhalla.' Heule um halb 9 Uhr
Abends Sitzung mit folgendem Programm: 1. Mitthei­
lung der BercinSleitnng, 3. Wschenrcfcrat, 3. Voitraz:
Ueber die weltgeschichtliche Bedeutung der Reformation,
4. Briefkasten, 5. gemüthlicher Theil. Vcreinslocal: „Re­
staurant Bigalsky" I. Stock. Gäste haben Zutritt.
*** Das Gremium der Präger Juweliere,
Gold- und Silberarbeiter wird sich an dem Leichen­
begängnisse seines langjährigen Mitgliedes Herrn
Stanislaus I n n e m a n u Freitag den 9. d. M. um
' Uhr Nachmittags aus der Set. Rickas-Kirche auf der
Klcinseite betheiligen.
Sport.
*•* Deutscher Verein zur Verbreitung
gcmetnuLtziger Kenntnisse tu Prag. Der neuge-
«ählte Ausschuß hielt am 5. d. 35?. die erste Sitzung in
diesem Bereinssahr« ab. Der Vorsitzende, Herr Hofrath
Pros. Dr. U l b r i ch, gedachte des so unerwartet und
viel zu früh erfolgten Ablebens des Ehrenmitgliedes des
Vereines, Herr» Hofrath Pros. Dr. K« o l l in Wie»,
der durch viele Jahre als unermüdlicher Obmann an
der Spitze des Vereines gestanden und sich um dielen so
hervorragende Verdienste erworben, daß ihm ein ehren­
volles Andenken gesichert bleibt. Die Ausichußmitalieder
hörten den Nachruf stehend an und deschloffcn hierauf
über Anttag des GeschästsleiterS Herrn Pros. F. Bar­
dach z i, der zu errichtenden K n o l l- S t i s t u n g im
Sinne deS Verstorbenen den Betrag von 40 Kronen zu
widmen. Die zum erstenmale in der Mitte dcS Aus-
schußes erschienenen neuen Mitglieder, die Herren Gym».-
Dir. Dr. Ant. Frank und Advocat Dr. Th. K i r ch-
n e r, wurden von dem Vorsitzenden herzlichst begrüßt.
Bei der Constituirung des AusschntzeS wurden gewählt:
Zum Obmann Herr Hokrath Pros. Dr. I. U l b r i ch,
zum 1. Obmannstcllvertreter Herr Prostssor Dr. Ab.
Häufle«, zum 2. Obmaimsiellvertretcr Herr Secretär
C. M. H«r g e l, zum Zahlmeister Fabrikant Herr Em.
Grad. zum Schriftführer «nd Geschaftsleiter Herr Bios.
F. Barbachzi, Bibliothekar Herr Dir. Aug. Hacket
Berci« deutscher Aerzte i« Prag. Pro
grawm der Sitzung vom 9. Februar. 1. Doc. Dr. SB.
Fischl: Uterus unicornis mit Extraiiteringravidität; 2.
Doc. Dr. E. M ü n z e r: Ueber langdaueriide Fieber-
steigerungen unklaren Ursprunges.
Verein der jüdischen Hochschüler in
Prag. Alle gewesenen Mitglieder diese? Vereines, so-
e des eheni. Studeutenvcreines „Maceabäa" werden
ersucht, ihre Abreffen mündlich oder schriftlich im Bcr-
einSlocale, Fifchmarktgaffe 694, I. Stock, abzugeben.
Amtsstunden täglich von 12—1 und 6—7 Uhr.
*** Der Verein absolbirtcr Präger Handels-
acadcmiker in Prag hielt am 30. Januar l. I. in
einen Vereinslocalitäten die sechste ordentliche General­
versammlung ab. Der Rechenschaftsbericht des Ver­
eines, welcher circa 380 Mitglieder zählt, hebt mit
Recht die vielfachen humanitären Institutionen hervor,
'o den Odeuthal-Fond, der in Verlegenheit gerathenen
abs. Prag. Hand.-Academikern zinscnfrcie Darlehen ge­
währt, die Aushilfscaffa bei Stellcnlosigkeit, die
Stellenvermittlung-Abtheilung des Vereines, die sehr
ersprießlich wirkt, und die nunmehr ra. 24.000 Kronen
angewachsene Dr. Ernst Kaulich-Stiftung. Der Verein
veftügt über eine ca. 3000 Bände umsaffende Bücherei,
ein sehr geräumiges, alle Bequemlichkeit bietendes
VereinSlocal mit Spiel-, Billard- und Lesezimmer, und
veranstaltet jährlich eine Reihe von wiffenschastlichen
Vortragen. Die Einführung von periodischen Sprach­
kursen bietet den Mitgliedern die beste Gelegenheit zur
Vervollkommnung. Herr Alfred Näbe, der die seit
fünf Jahren innegehabte Stelle eines Vereinsobinannes
in Folge Uebersiedlung niedergelegt hatte, wurde in
Würdigung seiner außerordentlichen Verdienste um den
Verein einstimmig znm Ehrenmitgliedc ernannt. Die
Neuwahl und Constituirung des Vorstandes ergab
folgendes Resultat: Jacob Adler (Beisitzer), Oscar
Baum (Schriftsührer), Leopold Dleier (Begünstigungs­
Berichterstatter), Julius Bunzcl- Federn (Obmann der
Aushilfscaffa bei Stellcnlosigkeit), Joseph Duschner
(Ersatzmann und Blbl.- Stellv.), Carl Frankcnbusch
(Ersatzmann), Emil Freund (Beisitzer), Ernst Goldschmidt
(Ersatzmann), Paul Gröbner (Beisitzer), Arnold Grün
wald (Bibliothekar), Emanucl Hammer (Beisitzer), Milan
Hermann (Ersatzmann), Victor Klein (zweiter Obmanns-
Stellvertreter), Edmund Mann (Ersatzmann und Caff.
Stellv.), Julius Mariens (Schrists.- Stellv.), AloiS
Mautner (Ersatzmann), Richard Neuem (Obm. d. Stell.
Verm.-Abthg.), Joseph Riedl (Beisitzer), Leo Schreyer
(Obmann), August Stowaffer, Ritter v. Feldtreu (erster
Obm.- Stellv.), Emanuel Loch (Hauswart), Arthur
Weil (Casfier). Zu Revisoren würden gewählt die
Herren- Richard Nettl, Rudolph Pauk, Adolph Meiner
in das Verwaltungs-Comite der Dr. Ernst Kautich
Stiftung die Herren- Emil Freund, Emanucl Hanmrer
und Joseph Riedl.
Große athletische Wettkämstse schreibt der
Deutsche Sportausschuß neben seinen Rad­
rennen im Frühjahr und zwar am 27. Mai aus der
Bubnaer Rennbahn aus, wobei u. A. die 100 Meter,
500 Meter und 1500 Meter Laufmeifterschasten und die
Hochsprungmeisterschast zuni Austrag gelangen. Be­
stimmungen der Teutschen Sportbehörde für Athletik.
Bubnaer Radrennbahn. Die verschiedenen
sportlichen Corporationcn und Gesellschaften, die voriges
Jahr den Sportplatz srequeutirt haben, treffen ivieder
Vorbereitungen, ihre sportlichen Pläne dort zu ver­
wirklichen. Die Nadfahrvereine iverden ivieder auf der
Rennbahn und auf der Promenadenbahn fahren, auch
der Sportausschuß wird dort seine Rennveranstaltungen
abhalten, ebenso wie die Athleten draußen trainiren
werden. Bon den 20 Lawn-Tennisplätzcn sind schon
5 vermiethet, so daß fich ein reger Sportbetrieb entwickeln
wird.
D. A t. Rads. B. Heute M o n a t S v e r-
sammln n g.
Schachwetrkämpfe in Wien. Die erste Partie
des Consnltationswettkampfcs endetet« mit dem Sieg
der Herren Maroczy und Schlechter.
Fürst Carl Trauttmansdorss hatte die in-
tereffanteste und reichste Collection an Rehgehörnen
bei der Trophäenausstellung im Wiener Jagdciuv aus­
gestellt.
Einen Lachs mit der Hand gefangen hat ein
Insasse in Msek. Er hatte von der Brücke in der i
Wottawa zwischen Eisschollen einen Gegenstand bemerkt,
deffen Färbung ihm ausfiel. Der Mau ging zum Fluß.
hinunter und erkannte, daß der räthsclhaste Gegenstand
ein großer Lachs von 160 Centimcter Länge und 80, Ka.
Gewicht sei, den er herauszog. Der glückliche Fisch­
fänger erhielt vom städtischen Ockonomieamt eine Prämre
von 4 K.
Deutsches Law« Dennis- Jahrbuch. Zum
1. Mai veröffentlicht Freiherr N. von Fichard einen
aeuen Band des Teutschen Lawn-Tennis- Jahrbuches,
von dem schon 4 Jahrgänge vorliegen. Behufs Auf­
stellung einer Deutschen L. T. Club-Liste richtet er an
die Vorstände von Lawir-Tcrinis- Corporationcn (Clubs
oder Gesellschaften) die Bitte, zur Beröffentlichnng be-
'timmte zweckdienliche Nachrichten nach folgendem Schema
ns zum 20. Februar gütigst an ihn einsenden zu wollen:
Ort, Raine des Clubs oder Vereins, Name und Adresse
des Schriftführers oder des den C!«b vertretenden Vor­
standsmitgliedes, Anzahl und Lage der Spielplätze, An­
zahl der Mitglieder. Freunde des Spieles werden ferner
-ringend gebeten, zur Veröffentlichung geeignete photo-
graphische Aufnahmen von Spielplätze» und Spielern
dem Verfasser gütigst zur Verfügung stellen zu wollen.
Wir sind gerne bereit, an unsere Sportredaction
Dr. George Jenkins, Prag, Hcrrengasse 16, gesandte
Mittheilungen a» Hrn. v. Fichard gelangen zu lassen.
Einigkeit im deutschen Fuffbalisport. Ein
hr guter, bei. für diePragerFußbalitreise intcressantcr
Artikel von Dörry in „Sport in Bild."
Der deutsche FnffbaN- Club wird Anfangs
März in Berlin spiele». Zlm 11. März trifft er mit
Gerruania" zusammen.
Der Richmond Fuffbakk-Clnb, der zu Ostern
in Berlin zweimal spielt, beabsichtigt auch in Prag
«mit dem D. F. F.) und Wien noch vor den Berliner
Matches zu spielen.
Dänische Fußballer in Berlin. Die deutsche
Studenten-Mannschaft, die zu Ostern gegen Richmond
spielt, wird eine hervorragende dänische Mannschaft
auffordern, vorher in Berlin ein Match mit ihr auszu-
tragen.
Lawn-TenniS< Turnier- Termine 1900.
Berlin 1—5. Juni. Paris 5. Juli. Ostende
6. August. H e i l i g e n d a m m 13. August. S p a
13. August. H o m b u r g 20. August. W i e s b a d e u
16. bis 19. Mai. Pilsen Frühjahr. Wien 15. Juni.
Prag 17. offen.) 10. bis 15. Juni.
MeifterschaitsPieledesBerlinerBerbandeS.
Preußen achtmal gespielt 14 Pkte; Victoria
7 gesp. 12 Pkte; Brandenburg 7 gesp. 10 Pkte;
Germania? gesp. 9 Pkte.; B r i t a n n, a 7 gesp.
8 Pkte.
Billard Turnier Kerkau Trcbär. 3. Tag (in
Berlin gespielt). Kcrkau 2600, Trebar 1567 Points.
Trebär größte Serie- 229. Kcrkau- 191.
Die englischen Jock ffS in Oesterreich haben,
angeregt durch Hyams, einen größeren Betrag für die
englischen Soldaten in Transvaal gesammelt, wozu die
Rennstallbesitzcr, die in der Regel Das wollen, was ihre
Jockevs wünschen, viel beigetragen haben.
Von Stuttgart nach Havre 905 Kilometer in
30 Stunden fuhren zwei engtische Automobilisten.


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 39.
Leite 6.
9. Februar lbOO.
Eorrefpondenzen.
Leplitz, 7. Feber. (Sterbksall.) Heute
starb hier H. Joseph Hahn. MitchefderFirmaEduard
Hah«, i« 47. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß findet
morgen «ach dem ifr. Friedhose in Teplitz statt.
s. Xrichenberg, 7. Februar. (O.-C.) (Reichen-
berger Lrhrerverein.— Abgabefreier
Zucker für die Seifenfabrication.) In der
- am 3. Februar stattgefundenen Vercinsversammlung
theilte der Obmann Herr Lehrer O e l k r« g mit, daß
dem Vereine zwei neue Mitglieder beitrate», und daß«
das Reichenberger Stadtvervrducten-Collegium 400 K.
der Voltsbücherei dcS Vereine» gespendet halte. Dem
taubgewordenen Eollegen Johann Schmidt in Leitomischl
wurde der Betrag von 10 K. übermittelt. Hierauf hielt
Herr B. 8. Sturz einen Vortrug über „DasInteresse
an der Schule", welcher aus das geringe Interesse hin­
wies, welches der Schule vo« Volke im Illlgemeinen
entgegengebracht wird inid einen innigen Verkehr zwi-
- schen Schule und HauS verlangt. Weilers hielt Hern
Abg. Friedrich Legier einen Vertrag über Theater-
Vorstellungen für Bürgerschulen. Er verwies aus die
vor einigen Jahren hier ftattgesnndene Schüiervvrstel-
. lung und ähnliche in anderen Städten und regte
! schließlich die Aufführung des „Wilhelm Teil" für
die Bürgerfchuljugend an. Zur Verwirklichung dieser
Anregung wurde sofort ein Ausschuß bestellt. Nach
einer durch B.-Dkr. Rudolf eingeleiteten Besprechung
über den Uel'ergang der Schüler aus der Volks- in die
Bürgerschule erfolgte der Schluß der interessanten Ver­
sammlung.— Bereits vor dem Erscheinen der kais.
Verordnung vom 17. Juki 1899 und unmittelbar nach­
her hatte stch die Handels- und Gewerbekammer in
Rcichenberg dafür eingesetzt, daß auch für die Erzeugung
von für den Export bestimmten, durchscheinenden Seifen
(Transparent-, Toilette- oder Glycerin-Seifen) der Be­
zug des hiezu nothwendigen CvusumznckerS abgabenfrei
gewährt werde. Diesem die diesbezüglichen Verhältnisse
darlegenden Ansuchen der Kammer hat das k. k-
Firmnzminlsterium stattgegeben und für die expor-
tirende Seifen-Fabrication den abgadcfrcien Bezug von
Zucker unter den in der Volizngsvorschrist zur oben­
erwähnten kais. Verordnung vorgeschriebenen Bedingun­
gen, insbesondere gegen Leistung der erforderlichen
Si'cherstellung, und gegen die Verpflichtung bewilligt,
zur Erzeugung der durchscheinenden Seifen weder Dex­
trin noch Stärkczucker zu verwende«.
s Morchenster«, 8. Februar. [0.-6.] (Brand.)
Heute Nachts brach im Zei'chcnsaale der hicflge»
Bürgerschule Feuer aus, das wahrscheinlich die ganze
Nacht hindurch brannte, da um */ t 5 Uhr Früh die
Decke einstürzte, worauf erst das Feuer bemerkt wurde.
Der Schuldiener alarmirte die Feuerwehr, die dem
Weiterumsichgreisen des Brandes Einhalt that. Die
Schule ist beim „Phönir" in Prag versichert.
Z Skuscha, 5. Februar. [O. 8.) (Lager HauS
kau.) Der Ausschuß des hiesigen land- und forftwiith-
schaMchkU Vereines beschieß die Errichtung eines taud-
wirthschastiichru Lagerhauses in Auscha. Der Bürger­
meister tzr. Dräßier, welcher der diesbezüglichen
Sitzung anwohnte, sicherte >m Namen der Stadtvertrctung
die uncutgklilichc Ucberlassmig des Baugrnndes und die
Zeichnung einer größeren Zahl von Airtheiljcheine»
seitens der Geuniridevertretung zu. »In das Vor-
bereitungkcomüe wurden gewählt die Herrn: Bezir'S-
obmmrn tl ii g e r m a ,!», Bürgern, elfter Dräßier,
Kunde, Richter, Hoche, Schlenkert, Kittel,
Küpper». Kompaß, Barde!, Jebautzkcund
W i n t e r st e i n e r.
—v— Plan. 6. Februar. (O.-C.) (Wahl) Bei
der kürzlich vorgenommenen Wahl in dc» Jagdanölchnß
ging die fogenannle Burgcrpariei als Siegerin hervor.
Gewählt wurden die Herren: Wenzel Dörfler, Carl
O r t in a n n, Johann 0 r t, Johann R a s p jvn. und
Wenzel Weidl Die hiesige Schönererpartei, welche
eine heftige Agitation eingeleitet hatte, (oll einen Re­
kurs gegen das Wahiergedniß eingebracht Hoden.
A Pribram. 7. Februar. (0.--<5.) zLeichr n-
brgnngniß—Jahrmarkt. —Beerdigungs­
bruderschaft „Ehewra Kadischa.") Am ver-
fiossencn Samstage hatten stch die Bcrgbeamten aus
Piibram, Birlenbcrg, der Siiberschmelzhulte und der
umliegende« Silberschächke mit Herrn Hosraihc R ov ak
an der Spitze, ferner Vertreter der pvliiischen- Eerichts-
uud anderer Behörden aus Pribram, der Reetor der
k. k. Bergakademie, Herr Pros. Gustav Ziegel heim.
mit dem Profefforencollegium in Birkenbcrg eingcfun-
den, um dem nach längerer Krankheit im Mter von
64 Jahren verstorbenen Bergrathe t. R, Hen» Carl
Broj, das letzt« Ehrengeleite zu geben. Der Ver­
blichene wirkte zuerst als Brrgverwcckter, dann als
Oberbergverwalter in Brrkenberg, während swelcher Zeit
er mit dem Ritterkreuze des Kaiser Franz Joseph-Ordens
ausgezeichnet worden war, wurde dann nach Jdria ver­
setzt, von wo er i« Jahre 1899, zum Bergrathe avancirt,
nach Piibram zurückkehrte.— Der Lichtmeßjahrmarlt
litt sehr an der Ungunst tat Witterung. Rur der Bieh-
markt gestaltete stch etwas lebhaftzer In Folge des Er­
löschen» der Maul- und Klauenseuche im politischen
Bezirke Pribram.— In der letzthia stattgefundenen
Generalversammlung der Beerdignngs- Brüderschaft
„Chewra Kadifcha" wurde» folgende Herren gewählt:
Jgnaz A b e 1 e S (Vorstand), Adolph 8 ach (Vorstand­
stellvertreter), David Fröhlich (Easficr), Heinrich
Freund und Ludwig Edelstein (Ausschußmit­
glieder.)
? Wiefeathal, 6. Februar. (O.-C) (P ctitiont
— Personales.) Die hiesige Stadtvcrtretunz hae
in Angelegenheit der Regnliinng der Lehrergehalte
durch den Bezirksausschuß an den Landesausschust eine
Petition abgesandt.— In die Bezirksuertrctung JoachimS-
thal wurde an Stelle des bisherige« Vertreter» Herrn
Sobitschka, welcher auf sein Amt veiyichtete, der Kvnf-
mann Herr Hieke von hier gewählt.
d. Budwei», 7. Februar. fO.-C.) (Jasp i-
cirung.— Aus dem S ch murgerichtssaale.
— Bolksthümlicher Bortrag.— Gastspiel
Agnes Freun d .) Der Commandant der 19. Truppcn-
Divifion, Feldmarschatl-Lieutenant Carl Hof»an» zu
Tonncrsberg, weilt behufs Jnspicirung der hiesigen
Garnison in Bndweis.— Die Reihe der diesjährigen
Schwurgerichtsverhandlnngrn wurde Montag mit einem
Processe wegen Raubes eröffnet. Angeklagt «Wen der
in Grebang bei Pasfau geborene 17jährige Knecht
Michael Binder, welcher am 9. Octvber v. I. den
von einer Tanzmusik heimkehrenden Dienstknecht Johann
Persan aus Mokrtz Lom überfalle«, mit eine» Stocke
zu Boden geschlagen und sein« Baarfchast beraubt hatte.
Der Angctlagte, welch« d« That geständig iß, wurde
einstimmig schuldig gesprochen und zu schwere» Kerker
in der Dauer von fünf Jahren vernrtheilt.— In der
Freikeschaltc sprach Herr Prvseffor P i ch l e r vor einer
zahlreichen Zuhörerschaft über Aeeiplcnbelenchtnng.
Der überaus interessante Bortrag i» Vereine mit dc»
belehrenden Demonstrationen fand lebhaften Beifall.—
Samstag eröffnete die Baliner Schauspielerin, Frl.
Agnes Freund, im hiesigen städtischen Schauspiel-
hanse ein auf drei Abende berechnetes Gastspiel, das
der Künstlerin reiche Ehren ciutrug.
ckv. Pilse«, 8. Februar. (O.-C.) (Setei» der
deutschen Kaufleute und Industriellen
in Pilsen und llmgebung.) Am 5. d. SSL hielt
der genannte Verein eine Versammlung ab. Der Obmann
Herr Fabrikant Franz S ch e r t t e r referirte üb« den
ersten Punkt: Bericht über die letzten Wahlen
in die Personaleinkvmmensteuer-Ein-
j ch ä tz u n g s- 6 o m m i s s i o n und eonstatirte. mit
Befriedigung, daß die deutsche Partei im erste« Waht-
törpcr gesiegt hatte. Die Gesammtsteucrleistmlg an
Pcrfoualeinkommenstener beträgt 124.000 ff., von denen
die Deutschen 50.180 fl. zahlen. Dieser Bericht wurde
mit großem Jnterrffe angehört, sodann nach ei»« leb­
haften Debatte beschloßen, sich bei Zeiten für die
nächsten Wahlen vorzubereiten und zu diesem Zwecke
mit der deutschen Parteileitung und den übrigen
deutschen Vereinen sich in'» Einvernehmen zu setzen.
Auch soll eine bessere Handhabung d« gesetzliche» Vor-
christen für die rechtzeitige Auflegung der Wählerlisten
und Zustellung der Stimmzettel sowie der Legitimationen
angestrebt werden. Im weiteren Verlause derBersamm
lung wurde Klage geführt, daß das Postzollamt nicht
im neuen Hauptpostgebäude untergebracht sei, weiter
die Errichtung ein« Umwechselungscaffa als dringend
nothwendig bezeichnet, weil das Steueramt nicht ge­
nügend mit Silb«geld für Zottzahlungen versehen sei
und die Oesterreichisch ungarische Bank für diese Zwcckr
principiell kein Silbcrgeld ausgebe. Das Gesuch um
Errichtung eines Lagerhauses wird urgirt werde«. Die
Bereinslcitung wird sern« Schritte unternehmen, nm
bei Ausgabe von Bahngütern die sofortige Ausfertigung
von Austzabsrecepissen zu erlangen. Schließlich winde
auch über dev Zollcrcdit bei den großen Banken ,md
1 über die Einbeziehung der kagerzir,»freien Zeit, bei tön
gere« Liegen der Waare, in die lagerpfiichtige Periode
und üb« die Erhöhung des Loealportos Beschwerde
geführt, worauf der Obmann die Versicherung gab, i»
jedem einzelnen Falle behufs Abhilfe die nöthige»
Schritte zu unternehmen.
Jr. Pilse«, 6. Febru«. [0.<6.] fFeld««schall
Er-Herzog Albrecht «Kriegerverein in
Pilsen.) Gest«» fand i« Saale des „Pilsen«
Hofes" die 15. Generalversammlung des deutsche«
Kriegervereines statt. In Vertretung des Obmann«
Herrn Carl R e d e r ju». begrüßte der Obmann-Stcll-
v«t«t« Herr Franz Hackt die Anwesenden, worauf
der Rechenschaftsbericht zur V«lesu»g gebracht wurde.
Diesem sowie dem Caffaberichte entnehmen wir. daß d«
Verein 10 Ehren-, 107 ordentliche und 8 beitragende
Mitglied« zählt, und daß da8 Gejammtvermöge» sich
am Schluße des Rechnungsjahres auf 1506-06 K. be-
läuft. Mit Befriedigung wnrde zur Kenntniß genom­
men, daß die einzelnen Fonde eine namhafte Dttstär»
kuug ecsahreu hatten, speciell d« Musiksond durch die
Spende des hiesigen Spar- und Vorschuß- B«eineS m
der Höhe von 000 K. Nachdem über Antrag q«
Rechnungsprüfer dem Vorstände die Entlastung zu theil
wurde, schritt man zur Wahl, welche folgendes Resultat
ergab: Präses He« CaA Neder jun.; Vorstand»-
mitglieder die Herren- Franz Hackl, Jos. Winkle^
Joseph Ohren stiel, Johann Kolarzik. Juli«»
K. Lederet, Franz Fischer, Aloi» Baumaun»
Johann Greiner, Anton Winterstein, Wlhe'm
Keil, Ludwig Kautzki, und Wenzel Patofchka-
Erfatzmänner die Herren Joseph H o g g e n, Raimund
Görk, Ludwig Schließer und I. Soukup.
g. Nedraschitz, 6. Februar. (O.-C.) (Zur Ge-
haltsregulirung der Lehrer.) Die Gemeinde­
vertretung hat in d« letzten Sitzung über Antrag de»
Gemeindevorstehers Joseph Stadlmann einstim­
mig beschlossen, dem LandcSausschnßc eine Petition in
Angelegenheit der Jahresgehaltsregelung zu überreichen.
G. Hokowitz, 6. Februar. (O.-C.) (Syuagogen-
ban.— Reicher Syuagogendiener.) Die
Grundsteinlegung zur neuen Synagoge findet am 15.
März statt. Zum Obmanne des Tempelbau- Comite»
wurde H«r Siegmnnd Glanz gewählt. Derselbe
spendete zu» Baue 500 K. Als Schriftführer fungirt
der eiftige Lartenmal« Herr Professor Knmiera».
— Der Synagogendien« Siegmund Stein hat die ma­
lerisch gelegene Villa „ffurä" für 16.000 K. gekauft.
H. Trebnitz, 6. Februar. (O.-C.) (Sperrung
der Volksschule».— Beteranenball.)
Wegen Kohlenmangels stick die deutsche und czechische
Volksschule fett Montag den 5. Februar eeschlosie»
während- an d« deutschen Privat- Knabenbürger-
schule, au den beide» deutschen Fortbildungs­
schulen und i» deutschen Kindergarten der Unterricht
seine» ungestörten Fortgang nimmt.— Der Vetcranen-
ball, welcher am 4. Februar staltgefunden hatte, war
schr zahlreich besucht und nahm einen vergnügte»
Verlaus.
8. K»ade»,7. FebruarsO.-C.) (Israelitische»
Golteshau».) Am 6. Februar fand hier die feier­
lich« Einweihung des neu«baute,r israelitischen Tempel»
in Anwesenheit sämmtlich« k. k. Behörden, der Stadt-
vertrktnnz, d« Direclion der hiesigen Schule« und
viel« vn-wärtigen Gäste statt. Die Festpredigt hielt
Se. Ehrwürdeu Rabbiner Dr. Z i c g l r r aus Carlsbad.
d. kk lattan, 5. Februar. (O.-C.) (C o n st i t «i-
r«ng de» 8 ultu »gemeinde -Vorstandes.
Zum EnltuSvorsteher d« hiesigen ist. Gemeinde wurde
neu«dinxs H«r Jofegh Treichlinger mit
StimmeneinheÜigkeit, in den engeren Ausschuß die
Herren: JUDr. Jsidor Fleischer, Joseph Feigk,
Dämel Brumk, Moriz Brumel, Adolph Druckes
Lazar P o 11- k, MUDr. Rathan Reiser und Heinrich
Singer gewäM
a Siebe»««, 6. Februar. (O.-C.) (Unglücks-
'all.) Am 8. d. M. hantirte der 17jährige, bei dem
siefigen Fleischer B. Skoda bedienstete Fteischergehilse
Ncinhard Petrak aus Laskal so unvorsichtig mit einem
Revolver, daß der Schuß losging und die Kugel sich in
da» Nchsclhöhlensteisch eines anderen Gehilfen einbohrt«.
D« herbeigerufene Stadtarzt Herr Dr. Ehrlich v«-
anlaßte die sofortige lleberführung des Schwerverletzte«
in da« Reichenberg« Spital.
e Schlucken««, 6. Februar. (O.-C.) (Auf»
gesnndene Kindesleichen.) Vorigen Samstag
wnrde im hiesigen Schloßteiche die Leiche eines circa
6 Monate alten Knaben von den Wellen an das Ufer
ieschn»er,'.mt, und kurz darauf fand man in einem
Waff«grabcn die Leiche eines neugeborenen Kinde».
In beiden Fällen wurde die Un.tersuchnng eingeleitet.


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 7 ]
Präget Tagblatt Nr. 39.
Seite 1.
9. Februar iyUU.
Gerichtssaal.
Praz, 8. Februar.
Wieder eftt CauttouSschwindler.
Der 33 Jadre alle, «ich KosmanoS zuständige,
Wege» verschiedener Delikte bereits wiederholt vorbestrafte
vernarb Neumann gründete hier im Jahre 1897 ein
Unternehmen, das sich angeblich mit der Herstellung» 0»
Adreßbüchern, mit Agenturen, und Besorgung von
Reclamea beschäftigen sollte. Neumann, dem es nur
darum zn thun war, „seinem Unternehmen" den Anschein
eine» großen Etablissements zu geben, dar gut prospcrire,
pichte überall Buchhalter, Caflirre, Comptoiristen, Comp-
toiristinnen, Diener a. f. natürlich nur gegen Erlag
einer Kaution. In der Zeit »au sechs Wochen meldeten
sich sieden Personen, darunter zwei Cawptoiristinnen,
welche nach Erlag »an Cautionen in der höhe von
100 bis 200 Kr. aufgenommen wurden. Ihnen wurde
hold klar, daß sie betrogen »orden waren, denn der
Herr Chef zahlte ihnen entweder gar keinen Gehalt oder
nur nach längerem Drängen einen ganz geringen Theil­
betrag. AIS sie dann ihre „Dienstposten", dir fie mit so
diel haffnungen angetreten hatten, verlieben, erhielten
si« ihre Cautionen, deren höhe sich auf zusammen
L100 K belauft, nicht mehr zurück.
Dem Schwindler gingen aber noch viele andere
Personen aus den Leim, die ihm Vorschüsir oder den
vollen Betrag für Inserate in „seinen" Adreßbüchern
übermittelten; doch weder die Adreßbücher, noch die In­
serate erblickten das Licht der Welt. Diese Beträge be-
liefen sich auf über 290 st.
Neumann stellte bei der heutigen SchwurgerichtS-
verhandlung jede betrügerische Absicht in Abrede, indem
er behauptete, diese seine Angelegenheiten seien privat­
rechtlicher Natur, er werde ferne Gläubiger befriedigen.
Diese Ausflucht wurde sowohl »om Vorsitzenden Herrn
OLlM. Babor, wie »om öffentlichen Ankläger Herrn
StAS. Snkh durch Anführung schlagender Beweise
widerlegt. Dir Berhavdlung, zu der zahlreiche Zeuge«
»vrgrlahe« wurden, wird erst morgen beendet werden.
Bombardirter Tanzsaal.
Prag. 8. Februar.
Im DorfwirthShause zu Klein-Pritoöuo bei Un-
hoscht ging es in der Nacht zum 12. November ». I.
luftig her; die Dorfschönen und die Bauernburschrn
drehten sich dei den kklängcn der Musik feurig im Tanze.
Acht Hüttenarbeiter versuchten in bezechler Laune das
Tanzvergnügen zu stören, doch wurden fie kurzer Hand
an die Luft gesetzt. AIS schon gegen Morgen nur mehr
die Musikanten tu dem Wirthshause weilten, begannen
die acht Burschen aus Rache den Tanzfaal mit Steinen
zn bombardiren. Hiebei gingen alle Jenstericheiben und
zahlreiche Einrichtungsstücke in Trümmer. Die rabiaten
Hüttenarbeiter wurden wegen öffentlicher Gewaltthätig-
kett belangt und beute vier von ihnen zu Kcrkerstrafen
in der Dauer ron 10 Wochen bi» zu 3 Monaten ver-
«rtheilt; die übrige» vier wurde» mangels Beweisen
freigesprochen.
Berurthettter Socialdemokrat.— Ju­
gendliche Straßenränder.— Ausge-
glicheuer Preßproeetz.
—0 Eger, 6. Februar.
Den erste» Schwurgericht«fall in dieser Periode
bildete gestern die Verhandlung gegen den socialdemo­
kratischen Führer Simon S t a r k in Tachau. Dieser
hatte in seinem Blatte Herrn Steiner in Tachau der
Denunciation geziehen und ihn selber beschimpft. Der
angestrebte Wabrdeitrbeweis wurde als mißlungen er­
achtet und der Angeklagte zu 14 Tagen Arrestes »er-
urtheilt. Den Dorsch führte Herr LGR. Trand; den
Kläger vertrat Herr Dr. Reiniger, den Angeklagten
ex offo Herr Dr. Utschick.
Gleichfalls gestern (Nachmittags) »mde» zwei
junge, schon öfter vorbesttafte Burschen, der 21 Jahre
alte Nachbar und der 19Jahre alte Buberl,Beide
aus Alttohlau, wegen Verbrechens de» Randes abge-
»rtheilt. Sie hatten in der Nacht des 21. Octobrr v. I.
den Taglöhner Preis, welchrr fie auf einer Bierreise
durch mehrere Wirthshäuser freigehalten hatte, auf dem
Nachhausewege plötzlich zu Boden geworfen. Wahrend
nun Nachbar Preis mit beiden Händen an der Kehle
würgte, beraubte ihn Bnberl UM den Bettag von 3 fl.
Sodann gaben die jugendlichen Räuber Fersengeld. Sie
waren geständig, nur wollte Zeder den gröberen Theil
der Schuld auf den Anderen schieben. Die Geschworenen
bejahten mit 9 Stimmen den Raub und das Resultat
war je 6 Jahre schweren Kerkers. Die Verhandlung
leitete Herr Bicepröfldent Woratschek; die Anklage
vertrat Herr St.SS. Dr. Wahl; in die Bertheidigung
theilte» sich Herr Dr. T i p p m a n n «nd Herr Dr
Zentner.
Heute sollte eine EhrenbeleidignngSsache, begange»
durch die Preffe, »erhandelt werden, doch kam eS zu
einem Ausgleich. Kläger war die Ortsgruppe SSnigs-
vort d. v. d. D. i. Geklagte Herr SB* l f in Kö-
»igswart und der Herausgeber des „Westböhmischer
Grenzbote" Herr Holub in Tachau. Da »on den Ge­
klagten genügende SatiSfaction geboten wurbr, kam eS
»icht zur Verhandlung.
Theater.
Wagner-CycluS in Bildern.
(Zu Gunsten des Deutschen Mägde heims.)
Der Wagner-Cyclus, der so oft in Tonbildern zu
unS z» sprechen pflegt, soll demnächst in lebenden
Bildern unser Auge gefangen nehmen. Der Gegenstand
der Darstellungen ist idem Publicum unserer Wagner­
stadt so in Fleisch «nd Blut übergegangen, daß man
sich in der That kaum ein befferes Sujet für die lebenden
Bilder hätte auSdenke» können. Reben der Popularität
der Wagner-Mustkdramen find eS vor Allem die Namen
der Mitwirkenden, welche ein volles Gelingen des schwie­
rigen Werke- erhoffe» laffen.
Parcival de Bey ist die mühevolle, wenn
auch dankbare Arbeit (denn mit solchem Material zu
arbeiten, ist dankbar), anvertraut worden, den Wagner-
cycluS in lebenden Bildern daMstellen. So viel wir
bis jetzt gesehen haben, geht er von der Schablone
der Opernaufführungen ab, und stellt die Bilder ganz
nach freier Composttion. ES werden 12 Bilder zur
Darstellung gelangen. Die Mitwirkenden gehören in der
That der besten deutschen Gesellschaft an, ich theile
Ihnen hier die Ramen der Mtwirkmden mit.
I. Bild.
•Sie Se« r,"
Ada: Frl. Alice Ofierman», Zemina: Frl.
Jda Suchynka, Farjana: Frl. Eise Becker.— Die
Feenp Fräuleins: Lilli Hammerschlag, Helene Löwy,
Frihi Marlchan, Mizzi Mascha, Mizzi Pollak, Helene
Schaad» Fanny jSwrkek, Elly Wehle, M. v. Willigkh,
Peperl Winterstein, Piki Riesling.— Arindal: Herr
W. Roedt, Günther: Herr 8. Forchheimer, M a r a l d '•
Herr H. Pauk, Gernot: Herr O. Feilchensrld.
II. Bild.
„**«« 1»•
Irene: FrauKrnwbholz.— Römische Jung­
frauen: FräuteiuS: Mutz v. Mörkenstein, Bertha
Bischoff, Gertrud Milner.— Cola Rienzi: Herr
Dr. Lei«, S d r i a n 0: Herr Dr. Grünbergcr. Kriegers:
Die Herren: Graf Adolph Thun, Hugo Klemperer,
JUC. Steiner,' F. Steiner, E. Klemperer, Phil.-Cand.
Nestler, E. Haar, A. Piccardt, L. Lenk, F. Earreis,
F. Rohlena, H. Czastka, R. Kurff», F. Müller. K
Kaffchthaler.
III. Bild.
„Der fliegende Holländer."
Seuta: Frl. Lucie Lande. Spinnerinnen:
FräuleinS: ®. Funke, D. Funke, Clara Gab, Mauz
Czermak, Johanna Christen, Elfe Wach, Johanna
Spiske, Aug. Rotier, Laura Becker.— D a l a n S>: Herr
Dr. Rotier, Holländer: Herr Dr. O. Kobler.
IV. Bild.'
„T a« n h S« f« r."
8 c n u S: Frau Mary Rocdl.— Amoretten.-
FräuleinS: v. WRigkh, Elly Wehle, Ellh Haas, Piki
Kiesling.— Tannhäuser: Herr Hermann Roedl.
V. Bild.
„L»he«sri«"
Elsa v. Brabant: Frau SoffyPfeifer-Grobe,
Ortrud: Frl. Hella v. Walzel. Fürstinnen
Frl. Clärchen Riemer, Frl. Marianne Pick.— Edel­
damen: FräuleinS: Mizzi Faber, Stephanie Spiske,
H-rmtne Radcmacher, Vally Gruber, Frida Opitz.—
König Heinrich: Herr Dr. Bachosen v. Echt.
Lohengrin: Herr Dr. Zickler, Telramnnd:
Herr E. Lirsch. Heerrnfer; Graf Oscar Thun.—
Edlevon Brabant: Die Herren: S. Schneider,
V. Kollischer, C. Mascha, C. Buffe, Dr. Klemperer,
E. Grobmann, H. Berghoff, E. Königsgarten. B. Durg-
hart, R. Kraft, M. v. Herget. Priester: Ji'gcnienr
Schicnzel. Geistlicher: I. Wiener.
VI. Bild.
„Tristan und Jsolde-
Isolde: Frl. Olga Mladje, Tristan: Herr
Dr. Fortner, Kurvenal: Herr P. Wiener.
VII. Bild.
M eiste r fing er.-
Ev ch e n: Frl. Mizzi Kuchyuka. SachS: Herr
Otto Lande. Walter». Stalzing: Herr Aug. von
Stowaffcr.
VU1. Bild.
„« h e i« g 0 l d-
Waglinde: Frl.MargotHancI, Wellglinde:
Frl. Else Kletetschka, Floßhilde: Frl. Martha
Pollak, Alb er ich: Herr Hans Sobotka.
. lX. Bild.
I,Walküre".
Brünhilde; Frau Pros. Dllbertine Dittrich,
Sieglinde: Frau Vally Perutz, die Walküren:
die Frauen: Hetty de Dry, Dr. Ritter-Groebe, Dr. Lingg,
die Fräuleins: I. und M. Dolezal, L. Hölzer, S. Bayer,
E. Kolliner.
X. Bild.
„Siegfried".
Siegfried: Herr MUC. LewituS, Mime:
Herr Dr. R. Busch.
XI. Bild.
„Götterdämmerung".
Brünhilde: Frau Pros. Albertine Dittrich,
Gutrune: Frl. F. Hoffmann, Begleiterinnen:
Frl. Laura Becker, Frau H. Plescher, Siegfried:
Herr Lewitus, Hagen: Herr Tichy, Günther:
Herr Franks; Mannen: die Herren: Schattinger,
§*. Pollak, Iüthner, O. Ritter 0. Riltersheim, Gerlach,
Roll, Lachmann, Bunzl-Federn, V. Plescher, F. AhrenS.
XII. Bild.
„Parsifal".
K u n d r y: Frl. Else Altschul, Parsifal: Herr
Pleskarz, Amsortas Herr W. Falta, Gurne­
in a n z: F. Schildbach; Gralsritter: die Herren:
Th. Schad, O. Posner, E. Thorsch, I. Müller, Dr.
Oesterreicher, H. Bäumel, Th. Krapp, G. Pick, Seemann.
Das Zwischenspiel ist von einer begeisterten
Wagnerianerin verfaßt und wird von den Schauspielern
unserer Bühne gesprochen, die begleitende Mustk arran-
girl Capellmeister S l a n s k y. Zum Schluß verrathe«
wir noch, daß die Nachfrage nach Karten zu der am
21. Februar stattfindenden ersten Ausführung eine so
große ist, daß beinahe alle Sitze schon vergeben
find. X. Y.
**
*
*— Dom Neuen deutsche« Theater. Wegen
Unpäßlichkeit deS Frls.Carmastni mußte das Programm
des heutigen OpernabendS geändert werden. Gegeben
wird „l Pagliacci" und Bach'S „Lady Longford".—
Morgen wird Grillparzer'S „Weh Dem, der lügt" ge­
geben. Als Edrita setzt Frl. Niedt ihr Debüt fort. Die
Besetzung der übrigen Hauptrollen ist: Gregor: Zeisler,
Atalus: John, Leon: Wymetal, Kattivald: Schmidt,
Galomir: Tauber.
*— Dom Deutsche« LandeStheater. Als
volksthümliche Vorstellung wird Sonntag Sudermann s
„Heimath" aufgeführt.
*— Deutsches Requiem. Capellmeister Blech,
der die Aufführung dirigiren wird, hat die Leitung der
Gesammtproben mit Orchester und den Chören über­
nommen.— Heute beginnt bet allgemeine Verkauf für
die am 13. d. M. stattfindende Aufführung.
*— Frau Kopacsi-Karczag reißt gegen­
wärtig das Czernowitzer Publicum zu starken Ausbrüchen
theatralischer Begeisterung hin. Nach dem Berichte eines
dortigen Blattes erreichte der Enthusiasmus am Schlüsse
der „Helcna"-Vorsteltung den höchsten Grad, welchen
die Tivabcgeisterung kennt: Studenten spannten der
ungetreue» Gattin des Königs Menelaus die Pferde
aus und führten Frau Kopacsy in die getreuen Arme
ihres Gatten.
-— Adele Banbtod hat vor einigen Tagen
beim Vorstände der Polizeidirection in Wien ein
Promemoria überreichen laffen, in welchem sie um
Schutz dagegen bittet, daß bei der für den nächsten
Valkstheaterabend geplanten „Hamlet"-Parodie ihre
Person zum Gegenstände einer verunglimpfenden Dar­
stellung gemacht wird. Frl. Sandrvck glaubte nämlich,
aus den ihr bekannt gewordenen Programmankündi-
gungc» auf das Bestehen einer solchen Absicht schließen
zu muffen.— Der gebührende Schuh ist ihr denn auch
zuthcil geworden.— Die Walter hat es gerne gesehen,
wenn sie von der Gallmcyer cvpirt wurde. Jahrzehnte
lang fehlte auf keinem Gastspielrepertoire der Gallmeyer
„Die gebildete Köchin", in welcher fie die Weiter in
allen Nuancen drastisch parodirte. Die Walter selbst
hat, wenn in Wien diese Parodie gegeben wurde, es
selten versäumt, sich an derselben zu belustigen.
*— Herr Erich Sandt-Zykesch, ei»
Präger, der seinerzeit auch im hiesigen Deutschen
Tilettanten-Theater auftrat, ist gegenwärtig am fürst­
lichen Theater in Svndershausen engagirt und erzielt
dort beachtenswerthe Erfolge als jugendchlicr Komiker
und als Charakterdarsteller.


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 8 ]
träger Tagblatt Nr. 28.
Skate ö.
S. Lsbriiar 18vs.
Jtfeine Eßronik.
“ sDer H a i} c v] richtete an die Familie des
verstorbenen Freiherr» Adolph v. Rothschild, dessen
Garten bei Gens bekanntlich der letzte Besuch der
Kaiserin Elisabeth galt, eine Eondolenzdepesche. Baron
Merl Rothschild hat sich zum Leichenbegängnisse nach
Paris begeben.
* sOberst S ch w a r tz kopp e n.) Wie deutsche
Blätter melden, hat Kaiser Franz Joseph dem Obersten
v. Schwartzkoppcn bei dessen Scheiden aus dem Kaiser
Franz Garde-Grenadier Regiment— Herr v. Schwartz-
koppen war bekanntlich Commandant dieses Regiments
— seine Photographie mit eigenhändiger Unterschrift
zukommen lassen.
* sE i n c Ä l o st e r- A s f a i r e.J Der LandtagL-
abgcorduetc Emil Ritter von Torostewicz, der sich dem
Eintritte seines Mündels, der Comtesse Marie PoniuSka,
in das Lemberger Franeiskancrllostcr mit Rücksicht aus
den Gemüths- und Gesundheitszustand des jungen
Mädchens entschieden widersetzt hat, hat um seine Ent­
hebung von der Vormundschaft angesucht, weil er außer
Stande ist, seine Pflichten als guter Katholik mit der
Ueberzeugung, daß er als Vormund den Msichten
' der wankelmülhigen und craltirlen Comtesse bedin­
gungslos entgegentreten solle, in Einklang zu bringen.
■ Nach seiner innersten Ueberzeugung muß auf die
Herausgabe der Comkcffe aus dem Kloster gedrungen
werden. Nichtsdestoweniger habe ihm die Kirchenbehörde
verboten, von der Ermächtigung, sein Mündel unter
polizeilicher Assistenz aus dem Kloster herauszuholen.
Gebrauch zu machen.
* sStürmische Demonstration sür die
stri kenden Bergarbeiter.) Der christlich­
sociale Arbeiter-Bei Hu in Wien veranstaltete gestern
im Rathhause eine Vcrsauunluug, welche als Kund­
gebung sür die strirenden Bergarbeiter galt. Es sprach
der Arbeiterführer Kunfchak, der m ausführlicher Rede
die Forderungen der Bergarbeiter erörterte 'und unter
dem Beifalle der Anwesenden als gerechtfertigt bezeichn
nrte. Sodann legte er eine Resolution vor, die in dem
Sinne seiner Ausführungen gehalten war. Der Vor­
sitzende Treuer veranlaßte nun, ohne einem Redner der
Social-Dcmvkralen, die in übergroßer Anzahl im Saale
anwesend waren, das Wort zu ertheilen, die Abstim
mung über die Resolution. Dieses Vorgehen entfesselte
einen große» Tumult, dem der vorzeitige Schluß der
Versammlung folgte. Nach Schluß derselben bestieg der
Arbeiterführer Skarct einen Tisch und wollte einige
Worte an die Bersammelten richten. Daran ivnrde er
jedoch von dem RegieruugSvertretcr gehindert, der ihn
vor» Tische herriutcrriß. Der Trmmlt im Saale rvahrte
längere Zei! und erst ein großes Aufgebot von Wache
i machte dem Erawall ei» Ende.
« (Bund der B o g e l f r e u n d e.j Das Ober-
hvsmeisteramt des Erzherzogs Franz Ferdinand, des
Prolectvrs des „Oesrerrcichischen Bundes der Bvgcl-
sreunde" hat an das Präsidium des BurrdcS folgendes
Schreiben gerichtet: „Seine kaiserliche und königliche
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz
Ferdinand, geruhen das von Ihnen eingesandte
„W e i h n a ch t s b» ch l e i ti", wie auch die gleich­
zeitig übermittelte Eomposition von Albert Freiherr»
von Hacke, „Siuguögelcheu", und die Widmung der­
selbe» huldvollst anzunehmen und lassen aus diesem
Anlasse Höchstseincn besten Dank aussprcchen. Hieoon
werden Sie mit dein Bemerken in Kenntniß gesetzt,
daß Seine kaiscrl. und königl Hoheit auch gnädigst die
Bewilligung zn ertheilen geruhte», daß besagtes Musik­
stück, desien Ertrag laut Ihres Berichtes dem öster­
reichischen „Bunde der Vogclsreundc" zufließen soll, in
‘ Vertrieb gesetzt werden darf."
* sDie Frauen als Flotte n- Freu n-
dinnen.) Der Vorstand der Allgemeinen Frauen-
Vercines in Leipzig, dessen letzte Kundgebung an die
deutschen Frauen eine Kuugcbung zu Gunsten deSWelt-
sriedenr war, veröffentlicht soeben eiueu Ausruf zu
Gunsten der neuen Flotteuvorlage.
* sKrankencaffa und Ap ot h cker grc-
m l u m.s Zwischen der Grazer Arbeiter-Krankencassa
und dem Apothekcrgremium bestehen feit einiger Zeit
grobe Misthelligkeiten, welche bereits in Zeitungspolemikeu
Ausdruck fanden Gestern erfolgte nun über Ansuchen
des Obmannes des Apotbekergremiums die Consisealion
der Wochcuaudgo.be des hiesigen socialdeurokratische»
Organs „Der Arbcitcrwillc". In Folge dessen sammelte
sich heule Abends vor der Apotheke des ObnramlS eine
große Anzahl von Arbeiter» an, die in verschiedene
Schmäh rufe ausbrachrn, johlten, pfiffen und schließlich
die Fenster der Apotheke mit Steine» einwarfen. Die
Polizei schritt ein und zerstreute die Demonstranten,
von denen einige verhaftet wurden.
* sgioe verbotene Biographie.! Wie
dir Verlagsbuchhandlung von Heinrich Minden, Dresden
mittheilt ist die zweite Auflage der Zbseu-Bio-
graphie von Henrik Jaegrr, deutsch von Heinrich
Zschalig, von der rnsfischeo Censur Verbote» morde».
* sU»glaubliche GcmüthLroheit.s
Telephonisch seinen Tod gemeldet hat in recht frivoler
Weise ein junger Mann seinen in Potsdam wohnende«
Eltern. Er hatte in einer« Local am Manns« einen
Maskenball mitgemacht und von dort aus den Eltern
tclephonirt, daß sich ihr Sohn in die Brust geschossen
habe und todt darnieder liege. Die Eltern fragten nun,
wo der Sohn sei und wer die Mittheilung mache, wor­
aus die Antrvort erfolgte, der Sohn liege in dem
Restaurant „Deutsche Eiche" am Waunsee und der
Oberkellner melde dies. Die Mutter machte sich nun
nach Waunsee aus, wo sie horte, daß ihr Sohn bereits
vor einer Stunde nach Potsdam abgedampft fei und
sich nur einen „Ulk" rriarcht hätte.
* fGeisteSstörnng einer Tragödin.j
Die- Tragödin der Stuttgarter Hofbühne, Eleonore
Wahlrnann, hat sich dieser Tage in einem Anfalle von
:sstörung unterhalb Caunstadt in den Reckar ge­
stürzt. Sie wurde noch leberrd herausgezogen «nd in
eine Heilanstalt bei Eßlingcn gebracht.
* sKünstleri» nen- Humor.) Beim „Fest der
Künstlerinnen", da» unter Ausschluß der Männer vor
einigen Tagen in Berlin gefeiert wurde, hatte «an doch
einem männlichen Wesen den Eintritt gestattet: dem
Prinzen.Humor. Er docnm-ntirte fein Erscheinen be-
önders durch «ine Festzeitnug, die folgende Theater-
stelle aufwier:
Arivu-Theater.
Der fliegende Engtäuder.
Romantische Oper iu 18 Acten
von O. Krüger.
LaSkovu-Theater.
Der Tugend-Wandel,aug.
Circus Strauch.
Evolution«» der weiblichen Psyche
auf dem straffg-spamiten Seil.
Besichtigung des freien WeibeS im Käfig.
lEmtritt nur erwachsenen Männern gestattet.)
Nach mittag? Vorstellung.
Große Spcctakcl- Pantomime:
„Das frei« Weib ist auSgcbrocheu!"
(Mau bittet. Las Eintrittsgeld vorher zu dezahlen.)
Theater-Vorstellung.
„Männer haben sich überlebt."
Große Oper mit Pscisen und Trvmmeln.
* sZehn Mitglieder d«S Pariser Ge­
mein d e r a t h Ss sind auf Reisen gegangen, um die
kommunalen Einrichtungen großer Städte zu studiren.
Sie gingen nicht nach Prag, sondern nach— Berlin.
Sie wurden in der deutschen Reichshanptstadt aufs
freundlichste aufgenommen.
* sEi» liter, rischer Betr» g.s Bar zwölj
schien erschien im Verlage der bekannten Hof- und
ilrisersiläts-Buchhändlers Alfred Hölder in Wien ein
umfangreiches Werk unter dem Titel: „BvSnien und
die Herzegowina, Reiiedilder und Studien von Johann
v. Asboth, Section-rath a. D., u. f. w." Zm Jahre
188t wurde der philosophische» Facultät der Universität
Leipzi, dasselbe Werk eingereicht mtt zwei anderen
Büchern von Hern, I. F. Zawodny, k. k. Professor in
Sarajewo, und zwar zwecks Erlangung d» DoctsrS-
«ürd«. Der Titel diese» Exemplares lautet: „BoSnien
and Herzegowina. Studien von Professor F. I. Za-
lvodiiy, Wien 1891. Alfred Hölder." Der Name von
Asboth war auf fämmüichrn 61 Bogen durch Rasur
entfernt worden. Trotzdem hatte Professor Zawodny
damit nicht den gewünschten Erfolg. Roch zur rechten
Zeit wurde »er Betrug entdeckt und das Werk seinem
wahren Verfasser zurückgegeben. DaS zweite der von
Zawodny eingereichten Bücher trug den Titel: „L* cul-
ture imitiert en Europe“ par Jos. F. Zawodny, Du-
pont-Paris, 1891. Auch dieser Titel stellte sich «18 Fäl­
schung heraus.
t *lD-rM«u,'ch in feinem Wahns Ueber
den Mord religiö eu Ursachen, über den wir im
r ’®‘“ bericht«, habe», wird «gärend
grme.det: Di» That lff in Appgiern. Pro»!», Gelder-
land, verübt worden. Ja diesem Dorfe wurde» seit
längerer Zeit vou uttravrthodoxen Protestanten religiös«
Zusammenkünfte gehalten. Am vorigen Freitag fand
eine solche im Hause des Bauers Scherf statt, während
deren verschieden« Anwesenden ihre fest« Ueberzeugung
anssprachen, daß der Teufel im Hanse sei, «nd zwar
habe dieser 8» Körper des Knechtes Brinkman fei» Ab-
teigcqnartirr genommen. Um 1 Uhr des Nackt- ließ
Scherf seine» Knecht rufen. Brinkman hatte nicht ein­
mal Zeit, sich gehörig anzukleiden. Als er «rfchiene«
war, begann Scherf den Teufel zu beschwören «nd au»-
zutteibcn. Brinkman, der von alledem nichts begriff, er­
hielt dann mtt einem eisernen Rohr «inen so gewaltige»
Schlag üb« den Kops, daß er ohnmächlig znsammen-
kürzte; alle sielen daraus über den Unglückliche» h«,
chlugen mit Stöcken und anderen Gegenständen auf ihn
«in, daß schon nach wenigen Minuten der Tod eintrat,
«m Morgen begab stch Scherf zu feiner Matter, tun
ihr die Nachricht von der glücklichen TeuftlsanStrribnng
zu melden. Natürlich wurde die scheußliche That alsbald
ruchbar, und verschiede« Verhaftungen wurden vor­
genommen.— In derftlben Angelegenheit wird au»
Amsterdam telegraphisch gemeldet: Die Mordafsaire nimmt
große Dimensionen an. ES handelt sich nicht um eine
TenfelsauStreibung, sondern um ein M-.usch-nopser. Der
Vorsteher der Sccte Scherf halte in einer Verfanimlung
erklärt, Gatt fei ihm erschienen und habe ihm aufgetragen,
ihm «iu solches Opfer zu bringen. Die Gemeinde be­
zeichnete sodann beu Knecht als Opfer, obwohl Scherf
ursprünglich fein« fünf kleinen Kinder zu Ehren Gott«
abschlachten wollte. Bisher find 40 Mitglieder dieser
Seite verhaftet worden.
* sJnflnenza in Italiens I» ganz Ober-
nnd Mittclitalien wüthet seit Wochen die Influenza
in solchem Maße, daß viele Schulen geschlossen werde»
mußten.
»sDie Influenza und Goethes Ueber
die Influenza äußerte sich Goethe folgendermaßen:
„Wenn durch das Volk die grimme Seuche wüthet
Soll man vorsichtig die Gesellschaft lassen.
Auch hab' ich oft mit Zaudern und Verpaffen
Bor manchen Influenzen ntich gehütet."
* sTvd eines RihilistenführerS.s I»
Pari- ist am 6. d. M. der russische Verbannte, Aeoo-
lottonär und 'einer der Führer des internationalen
Socialismus, Peter Latvrow, 77 Jahre alt gestorben.
Er entstammte einer reichen adeligen Familie, widmete
>«h zuerst der militärischen Laufbahn und war schon
mtt 31 Jahren Professor der höheren Mathematik an
der Artillerieschule, bald auch an der Kriegsakademie
zu Petersburg. Er tvurde Oberst, und es schien stch
ihm eine glänzende wissenschaftliche und militärische
Laufbahn zu 'eröffnen. Mein als er Mitte der 60er
Jahre eine „Große Encyklopädie" herausgab, dennncirtc
ihn die Geistlichkeit als religions- und staatsfeindlich.
Später gründeten die Freunde und Anhänger seiner
Ideen eine große Zettschrist und in dieser veröffentlichte
Lawrow feine „historischen Briefe", welche den größten
Einfluß ans die revolutionäre Bewegung in Rußland
ausübten. Lawrow wurde im Jahre 1866 verhaftet
und von einem Militärgericht zu 9 Monaten Gefängniß
und Verbannung verurtheilt. Nach 3 Jahren gelang
es ihm jedoch zu entfliehen und er ließ stch bann in
Paris nieder. wo er stch der Internationale anschloß.
1873 fiedelte er nach Zürich über «nd gründete dort
1876 den „Wpjerod" (Vorwärts), in dem er die armr-
chistischeu Theorien BakuninS bekämpfte. 1877 ging
Lawrow wieder nach Paris, «nrde dort aber 1883 aus­
gewiesen. Die AnSweisung wurde dann wieder zurück­
genommen, well die össenUich« Meinung sich dagegen
anSsprach. I» den le»ten Jahre» lebte er ganz der
AuSarbeitnag feine» großen Werke«: „Geschichte des
menschliche« Gedankens."
»fEine SchreckenLscenc) spielte stch am
vorigen Freitag i« Madrider Stiercircus ab. Dort
sollte ein Kampf zwischen einem Löwe», eine» Eis­
bären, eine» Panther und einem Stier vor stch gehen.
Zunächst wurde der Löwe, der Eisbär und Panther in
die Arena hineingelassen. Sofort stürzte sich der colos­
sale Eisbär auf den Löwen. Der Bändiger befürchtet«,
daß der Bär und der Löwe einander gegenseitig zer­
reißen würden, ehe der Stier aus dem Wahlplatze er­
schiene, und um dies zu verhindern, ließ er sich einen,
alten geladenen Karabiner reichen und wollte auf den
Bären schießen. Ms er jedoch losdrückte, lenfte ein
Tatzenschlag beS Bären die Waffe ab, und die ganze
Ladung, die au? etwa neunzig dicken Schrotkörnern be-


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 89.
Seite 9.
9. Februar 1900.
stand, ging in den Zuschauen»»«. 21 Personen wurden
«ehr oder weniger schwer verwundet. Die a» schwerste»
Verwundeten find drei österreichische Bäckergesellen und
«in Italiener. Nachdem die Verwundete« ärztlich be­
handelt und fortgeschafft worden waren, «ahm da»
Schauspiel, att sei nicht- geschehen, seinen Fortgang.
* sDie schwedische Südpolexpedition^
»nter Leitung Otto NordenskjildS ist, wie ei» Privat-
Telegrawm de» .verl. Loealaupeiger" mcldet, jetzt ge-
fichert. Die Kosten werden auf 100.000 Kronen ver­
anschlagt. König OSrar hat feine Unterstützung »»gesagt.
Die Expedition wird im Juni abgehen.
Steifes und rtohlennoth.
lOrig.-Bericht de» .Pr. Tagbl.").
Prag, 8. Februar.
I« der heutigen Stadtverordneten-Sihmrg
fand über den in Prag herrschende» Kohlen»
mangel und die Mittel zur Behebung
desselben eine Debatte statt. We Redner
der jmigczechischen Partei sprachen fich in mehr
minder sympathischer Weise für dcn Standpunkt
der Sinkenden aus, plaidirten zumeist für eint
Cxpropriirurrg der Schachte und forderte» ein
energisches Eingreifen der Regierung.
Stadtverordneter Bkeznovskh griff i«
heftigster Weise die Aussiger Groß-Kohlenfirmen
Petschek und Wein mann an und in
gleicher Weise die Regierung, was den Vor­
sitzende« Bürgermeister- Stellvertreter Bvitl
veranlaßte, den Redner zur Mäßigung zu er­
mähnen. In ironischer Weise bemerkte Btez-
»ovskh weiter, daß von der Statthalterek wohl
Kohlen in Massen versprochen wurde, geiehen
habe mau aber sehr wenig. Trotzdem habe fich
Dr. Srb dafür beim Statthalter bedankt. Dr.
Srb sei, als die Krise ihren Höhepunkt erreicht
habe, erkrankt— vielleicht werde ihn die Wahl
zum BürgerrucKer wieder gesund machen.—
Hierauf stellte Drezrmvsky den Anttag, es möge
eine Deputation nach Wie« zum Minister­
präsidenten entsendet werden, welche auf die
herrschende Ealamität hinweisen und die Regie-
rnng «rffsrderv. solle, daß sie gegen die ,Pi-
raten" anf das Strengste einschreite. (V;fbom&
^ Vorsitzende csn stattete, daß die
Firma Weinmann die Lieferung von 1000
Waggons Kohle ausdrücklich nur unter der
Bedingnntz zugesagt bade, falls auf ihre»
Schären der Strike nicht ausbreche. Bezüglich
des Dankes des Dr. Srb an den Statthalter
stellte BeA fest, daß «ichtDr. Srb im eigenen
flamm den Den? abstattete, sondern im
Rameu der gcmM K-thl^re^-rüsZon, welche
einstimmig die DV^bstattung beschlossen habe.
ES sprachen dann die Stadtverordneten
Dr. Gros. Jironfek, Kasalickh und
Sokol. Dr. Basthk meinte, daß eine
Expropriirung der Schächte seitens des Staates
dem Gesetze nach richt erlaubt fei und selbst
wenn sie gestattet wäre, wäre sie mir mit un­
erschwinglichen Opfern verbunden. Bom czechi-
schen Standpunkte aus gesprochen, sollte die
Expropriinrng durch das Land erfolgen.
Dr. S charf sagte, dich die Exproprürmig
nur etwa? Prophylaktisches wäre, aber
momentan der Kohlennoth nicht abhelfen
Dr. »lkek polemistrte gegen Weznovskh
und deffen Antrag. Wenn dieser vnd die
anderen von der Stadt Prag gewählten Ab-
? «ordneten bei dm Minister« nicht? ausrichten
teert, würden es die drei oder vier von
der Gemeinde als Deputation entsandten
Herren noch weniger vermögen. Redner sprach
sich gegen die Exvrepriirmrg der Schächte
durch den Staat aus. Diese Maßnahme wäre
eine gefährlnhe socialdemokratische Theorie.
(Widerspruch.)
BrcznsdSth ergreift nochmals dar
Wort. Er wendete fich gegen den Borredner
und sagte, dir Herren von der altczechischen
Partei hatten im Herrenhanse einen Rieger und
Mattns, dir bisher in der Affaire nichts gethan
hätten. (Dr. Dasthr ruft: Das ist eine
Hetzerei! Unruhe.) Bteznovskh schloß mit den
Worten: die zu entsendende Deputation möge
die Regierung sehr darauf aufmerksam machen,
daß, wenn sie nicht eingreife, sich etwas Unge­
wöhnliches ereignen werde.
Weiß meinte, daß, wenn man den
Arbeitern eine zehnproceutige Lohnerhöhung ge­
währen würde, diesen, der Gemeinde, und
zugleich auch der Regierung aus der Verle­
genheit geholfen wäre.
Dr. Podlipnh polemistrte gegen Dr.
Vlöek. Er sagte, das Recht sei auf Seite der
Arbeit und nicht auf Seite des Capitals. Den
Arbeitern müsse geholfen werden. Die Regierung
solle den Vermittler machen und eventuell den
§. 14 anwenden. (Händeklatschen auf der
Galerie.)
Nach einer abermaligen Erklärung seitens
Dr. Dlkek wurde die Debatte geschlossen.
Der Anttag Breznovskh wurde genügend unter­
stützt und dem Stadtrathe zugewiesen.
(C.-B.) Kladno, 8. Februar.
Die Situation ist unverändert. Auf einigen
Schächten find Kundmachungen afstchirt, laut
welchen bis zur Deckung des dringenden Be­
darfes Bergarbeiter aufgenommen werden.
(C.-B.) Teplitz, 8. Febr.
Gestern wnrden circa 28 Waggons Kohl«
gefördert.
(C.-B.) Brüx, 8. Februar.
Auf 16 Schächten find bei einer Beleg­
schaft von 1443 Mann zur heutigen Nacht­
schicht 462 Mann angefahren. Auf vier
Werken wird gefördert. Die henttge Tages­
leistung beträgt 245 Waggons.
(C.-B.) D u x, 8. Febr.
Gestern wurden 546 Waggons Kohle ge­
fördert.
Jr. Pilsen, 8. Februar.
Auch heute fanden wieder zahlreiche Bcr-
sammlnngen im Sttikegebiete statt, und in allen
wurde beschlossen, inr Sttike zu verharren;
trotzdem hat er den Anschein, al i ob die
Situation an Schärfe etwas ein­
gebüßt hatte. Auf den Pistormswerken in
Wrjwasvw haben die Arbeiter ihre Bedingungen
gestellt. Die Verwaltung ist sofort mit ihnen in
Unterhandlungen eingegangen, hat ihnen den
Achtstundentag, den Häuern eine LOpcrcentige
und den Tagarbeitern eine lOpercentige Lohn­
erhöhung zugesagt, so daß e8 gar nicht zum
Strike kam.
In Pilsen herrscht noch immer große
Kohlennoth; außer den bereits genannten
Etablissements mußte jetzt auch die große
Papierfabrik Piette in Folge Kohlen-
mangrls den Betrieb einstellen, wo­
durch etwa 480 Arbeiter drodlös wurde».
Der hiesigen Stadtgemeinde wurden sei­
tens der Siatrhalterei in Prag einige Wag­
gons Braunkohle zur Verfügung gestellt. In
den nächsten Tagen soll durch Vermittlung
einer Wiener Firma englische Kohle zum Preise
von 1 fl. 80 fr. pro Meter-Centner hier ein­
langen. Der gestern gemeldete Rummel beim
Holzzaun des Schloffenneisters Pergal wie­
derholte fich heute, indem wieder zahl­
reiche Personen den Versuch machten, Bretter
und Pfosten abzureißen; die Polizei, die
wieder vom Leder zog, mnßte die
Menge zerstreuen.
Behufs Besprechung der Frage der
Kohleudeschaffnug fur dre Jndu-
st r i t fand heule Nachmittag in der Pilsner
Haudels- uud Gewerbekammer eine
Confttr«? der trdentendste« Industriellen des
BeHrkcS statt. A« derselben »ahmen anchStatt-
haltercirath Ritter von Hansg irg und
Staat-bahn- Oberrevidrnt "Woratschka theil.
Kammersrcretär kais. Rath Vogel erstattete
den Bericht über die momentane Kohlenproduc-
tion in Böhmen, über die Nothwendigkeit des
Kohlenbezuges von außerhalb Böhmens und
aus dem Auslande und über die an die
Kammer gelangten Kohlen-Offerte. An da§
Referat knüpfte sich eine Debatte, an der sich
fast alle Anwesenden betheiligten. Es wurä
beschlossen, das Eisenbahnmimsterium zu er­
suchen:
1. Die Kohlentransporte, welche in letzter
Zeit zu schleppend waren, möglichst zu be­
schleunigen; 2. für Kohlenbezügc aus Preußisch-
Schlesien nach Pilsen ermäßigte Koblenfracht-
sätze einzustellen; 3. für zukünftige Fälle eine
ausgiebige Verntehrnng des Fuhrparks vorzu­
sehen, damit die Industrie auch während der
Zuckeicampagiie sich mit Kohlen versorgen
könne; 4. die Regierung zu ersucheir, nachdem
zahlreiche Industrie-Etablissements durch die
hohen Kohlenpreise genöthigt sind, dm Betrieb'
zu reduciren, theilweise sogar ganz einzustellen,'
nach Beilegung des Strikes für mehrere Wochen
die Sonntagsarbkit zn gestatten.
Die eingelangten Köhlenofferte, namentlich
die von englischer Kohle, wurden als im
Preise durchwegs zu hoch bezeichnet,
als daß die hiesige Industrie von denselben
Gebrauch machen könnte.— Das Kammer-
präsidium hat die Bereitwilligkeit ausgesprochen,
rechtzeitig von der jeweiligen für den Kohlen-
bezug maßgebenden Situation die Interessenten
in Kenntniß zn setzen.
(C.-B.) N ü r s ch a ir, 8. Februar.
Bei einer Belegschaft von 6168 Mann
sind heute .1389 Mann angefahren. Auf
einigen Schächten wird Kohle gefördert, zu­
sammen circa 12 Waggons täglich.
U. Wien, 8. Februar.
Hcuie Abends nach Abschluß der Sitzungen
des Subcomitts fand eine Conferenz deS
Ministerpräsidenten Dr. von K 0 e r b e r mit
dcn Vertretern sämmtlicher Gewerkt deS Ostrau-
Karw'mer Revieres statt.
(C.-B.) L e 0 b e n, 8. Februar.
Heute Nachmittag hat die Bergwerks-
direction in Seegraben die Forderungen der
dortigen Bergarbeiter beantwortet und folgende
Zuge st ä n d n i s s e gemacht: Erhöhung
des Schichtlohnes einzelner Kategorien
uni 10 mid 20 H., wöchentliche Vor­
schußzahlung, freier B r e n n st 0 f f
nach Bedarf und für die Sonntagsschicht
ei nnndein halbfache Entlohnung.
Die übrigen Forderungen, als: Minimallöhne,
durchwegs achtstündige Arbeitszeit einschließlich
der Ein- und Ausfahrt, freie Wohnung oder
Quartiergeld, Anerkennung der Vertrauens­
männer ausgenommen der genossenschaftlichen
und Freigabe des 1. Mai wurden abgelehnt.
An Arbeiter, die keine Werkswohnung haben,
wird schon vom 1. Februar ein Quartier-
gelb von fünf Kronen gezahlt. Das Vor­
kommen einer Gedingregulirnng zu Ungunsten.
der Arbeiter während eines Monates bei glei­
chen Ortsvrrhältnissen wird bestritten.
Leipzig, 8. Februar.
Die Fabriken in Zwickau (Sachsen)
haben theilweise den Betrieb ein­
stellen müsse n, da die Schächte keine
Kohle mehr abgeben können. Die Lage
ist kritisch, da, ivie die „Neuesten Nach­
richten" melden, die Grubenverwaltnngen nicht
gewillt sind auf die Forderungen der Arbeiter
einzugehen.
B r e s I a u, 8. Febr.
Die Bergarbeiter des Waldenburger Kohlen­
reviers beschloßen dieselben Forderungen zn
stellen wie die Bergleute in Oesterreich.
C 011 st a n z, 8. Febrnar.
Auch am Bodensce machen sich die Folgen
des böhmischen Kohlenstrikes bemerkbar. Seit
einiger Zeit gehen täglich von hier zwei bis
drei Trajectkähne mit deutschen Kohlen nach
Bregenz. Sie sind für die österreichischen.
Staatsbahncn bestimmt. Auch die Dampfschiff-
fahrts-Verwaltung Bregenz bezieht Kohle aus
Deutschland.


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 39.
Seite 10.
9. Februar isOü.
Der Weg in Südafrika.
Prag, 8. Februar.
Die neueste Uuteruehmmig deS Generals
Buller ist nicht so einfach wie der Vorstoß
gegen Colenso am 15. December und wiederum
nicht so complicirt wie die große Umgehmigs-
bewegung vom 15. bis 24. Januar, welche
am Spionskop so kläglich scheiterte; sie über­
trifft aber beide an Kühnheit, ja Waghalsigkeit.
Die ihr zu Grunde liegende Idee ist die
Forcirung eines Marsches auf Ladysmith von
jenem Punkte östlich der Potgiatersdrift, wo
sich der Tugela in scharfem Bogen nach dem
Süden wendet, zunächst bis Dewdrop. Dieser
Marsch führt durch eine förmliche Allee von
Höhenzügen, von Kops und Kopjcs, die nur
,uf Generalstabskarten erster Güte verzeichnet
sein mögen, auf denen aber jeder Erd- und
Steinhaufen den besten Schützen der Welt be­
kannt ist. Je weiter General Buller auf diesem
Wege vorwärts kommt, desto mehr schiebt er
sich zwar wie ein Keil zwischen die Aufstellun­
gen der Buren ein, die links vom Spionskop
und rechts von den Onderbroekhöhen herbei­
geeilt sein mögen— desto nachdrücklicher aber
verlockt er sie. ihn in beiden Flanken so rner-
isch zu fassen, daß er in einen furcht-
arenEngpaß von Feuerschlünden
e r ä t h, aus welchem es nur um den Preis
^oher Opfer ein Zurück gäbe. Schon daS Gefecht
am Montag, die Sprengung des Thores zu
diesem Todeswege, hat die Engländer laut
Angabe Bullers 17 Officiere und 216 Mann
gekostet— es werden ihrer jedoch wohl mehr
gewesen sein. Wir können nnS die Kühnheit
Duflrr's nur so erklären, daß er— wie wir
gestern darlegten— vermuthet, die Burengenerale
hätten einen großen Theil ihr er Leute per Bahn
von Ladysmith über den Oranjefrelstaat nach
dem nördlichen Caplande geschickt, und daß er
deshalb voraussetzt, eS mit einem namhaft ge­
schwächten Feinde zu thun zu haben. Auch mag
in Latysimth selbst nickt Alles so „wohl" fein,
wie in den englischen Bulletins regelmäßig be­
hauptet wird. Die nächsten Tage werden zeigen,
»b diese Annahmen begründet sind.
(Telegramme.)
(C.-B.) London, 8. Februar. Unter­
haus. Kriegssecrctär Wyndham theilte
mit, daß seit Beginn des Krieges 2283 Offi-
tiere und Soldaten vermißt werden. Es sei
unbekannt, wie viel davon gefangen genommen
wurden. Die Regierung beschloß die A b s e n-
duag weiterer Miliztruppen nach
Südafrika, wodurch die aesommte Streit­
macht in Südafrika auf 194.000 (?) Mann
gebracht werden wird. In diese Zahl sind die
Todten, Verwundeten und Vermißten nicht
eingerechnet. Broodrick theilte mit, daß
6 Maxim-Geschütze mit Zustimmung Lords
Cromer's und Kitchener's aus Egypten nach
Südafrika geschickt wurden.
(C.-B.) London, 8. Februar. Mehrere
Telegramme aus Spearmanscamp vom Gestrigen
weiden, daß sich bewaffnete Koffern
auf Seite der Buren am Kampfe be-
theiligten. Ein englischer Officirr sei durch
Raffern verwundet worden.
(C.-B.) London, 8. Februar. Mehrere
Abendblätter veröffentlichen ein Telegramm aus
dem Lager bei S t e r k st r o m (nördliches
Copland) vom Heutigen mit der Meldung, daß
eine britische Patrouille bestehend
a»S einem Sergeanten und sechs Mann der
Drabant-Neitrr gestern Früh in einem Schar­
mützel gefangen worden sei.
Erleduifte eines Verwundete».
Ein bei MagerSfontein verwundeter Officier des
schottische» Regimentes „Black Match", der Hon. Maurice
Drummoud, Sohn der Discounteß vf StrathaUan,
schreibt seiner Muiter anS demWynberg-Hospital: „Nie
wird mich die Erinnerung an unseren nächtlichen Marsch
und die darauf folgenden grausigen Erlebnisse verlassen.
Unsere ganze Brigade marschirte an masse in Mertel-
kolonnen;'ich gchürte zu dem führenden Bataillon. Ein
langes Seil, das von dem linke» Flügelmann jeder
Compagnie gehalten wurde, sorgt« dafür, daß wir in
Dunkelheit zusammenblieben. Als wir dem Feinde bis
auf 100 Meter nahe gekommen warm und die erste
Compagnie sich auszubreitm begann, prasselte plötzlich
ein Hagel von Kugeln in nnsere Reihen. Ich 'erhielt
einen Schuß in die Hüfte und fiel sofort kraftlos um,
unb zwar mit dem Gesichte zu Boden gekehrt. ES war
vielleicht 4 Uhr Früh, als ich getroffen wurde, und in
dieser schrecklich unbequemen Lage mußte ich dm ganzen
Tag bis zum Eintritt der Dunkelheit zubringen. Dabei
pfiffen die Kugeln dicht über mir hinweg, die Granaten
zerbarsten wenige Meter von mir entfernt und Geschosse
aller Art wühlten rund um mich herum den Boden
auf. :Jch betrachte eS als ein wahres Wunder, daß ich
ferner verschont blieb. Als es endlich nach qualvoll
langem Warten dunkel wurde und das Feuern Auf­
hörte, versuchte ich, eine andere Lage einzunehmen.
Zwei neben mir liegende Verwundete halfen mir dabei,
soweit es ihre schwachen Kräfte erlaubten. Die Schmer­
zen waren jedoch derart, daß ich mich nicht aufrichte»
konnte, sondern aus dem Rücken liegen bleiben mußte. Ein
von zwei Kugeln getroffener Corporal meines Regimentes
schleppte sich aus allen Vieren kriechmd mühsam zu mir
hin und bot mir seine Decke an. Ich acccptirte die
Hälfte und so lagen wir neben einander und erwärmten
uns gegenseitig in der empfindlich kalten Nacht, die gar
kein Ende nehmen wollte. Nach Tagesanbruch kamen
die Buren, nahmen uns Waffen und Munition ab und
brachten uns halb Verschmachteten dann Waffer und
Branntwein. Zwei Stunden später sahen wir zu unserer
großen Erleichterung die Flagge des Rothen Kreuzes
ich auf uns zu bewegen."
Telegramme
und telephouisÄeNachrichte«
i(es „Präger TaMatt".
Vom J»dttllt relleu-all.
M. Wien, 8. Februar. (Priv.) Im großen Mustk-
vcreinssaale hat heutedaS RcpräsentationSfest
der österreichischen Industriellen, welches
jährlich durch den Besuch des Kaisers ausgezeichnet ist,
stattgefunden. Das Fest war sehr stark besucht. Außer
Sr. Maj. dem Kaiser waren zahlreiche Mitglieder
des Hofes, der Aristokratie, der hohen Beamtenschaft
und viele Mitglieder der Fabrikantenwelt erschienen.
Der Kaiser führte Erzherzogin Maria Joseph». Beim
Cercle wurden dem Monarchen eine Reihe von hervor­
ragenden Industriellen vorgestellt, mtt denen er fich über
die Lage der Industrie im Allgemeinen, über die Export-
und Handclsverhältniffe unterhielt.
Bemerkensiverth ist die Ansprache, mit der der
Kaiser den Präger Fabrikanten, Ingenieur Franz
Pfeiffer beehrte. Der Kaiser erkundigte fich über
den Verlauf und Ursprung des Steiles. Jng. Pfeiffer
erwiderte, daß der Sinke in Kladno seinen Ansgang
genommen und sich von dort auf den größten Theil des
KohleugebieteS in Böhmen übertragen habe. Der Kaiser
sagte, er hätte gemeint, der Strike wäre zuerst in Mähr.-
Ostrau ausgebrochen. Hr. Jng. Pfeiffer sagte, eL wäre
ei» harter Kampf zwischen den Arbeitgeber» und Ar­
beitnehmern, und dieser Kampf werde auf beiden Seiten
in der hartnäckigsten Weise geführt. Nach seiner Anficht
werde ein Sieg der Sinkenden eine Niederlage für beide
Theile bedeuten, weil dadurch die österreichische In­
dustrie weniger concurrenzfühig gegenüber dem Auslande
sein werde und die Arbeiter auch darunter leiden
würden.
Der Kaiser fragte, ob Hr. Pfeiffer glaube, daß
der Strike lange dauern werde. Hr. Pfeiffer erwiderte,
er glaube ja. Der Kaiser sagte, das wäre eine sehr
bedauerliche und traurige Sache. Weiter fragte er, ob
man in Prag noch nicht den Kohlcnmangel verspürt
habe. Hr. Pfeiffer antwortete, die Statthaltern hätte
Sorge getragen, daß dm Armm die Kohle nicht fehle,
worüber fich der Kaiser sehr erfreut zeigte.
Ferner sprach der Kaiser auch den Präsidenten
des niederösterreichischen GewcrbevereineS Hartke an.
Der Kaiser fragte, ob der Strike für die Industrie
wohl schädliche Folge» haben könnte. Hartke erwiderte,
eS wäre zu befürchten, daß hohe Kohlenprcisc entstehen
und die österreichische Industrie mtt den aus­
ländischen Fabrikaten nicht werde concurrirm können,
l Der Kaiser hielt sich eine Stund« lanq auf und
verließ dann unter den Hochrufm der Versammelten
den Ball.
Attflösittig von Vereinen.
M. Wie«, 8. Februar. (Priv.) Der deutsch­
völkische Verein in Wie» ist von der Statt­
halterei aufgelöst wordm, u. zw. wird in dem amt-
lichm Schriftstücke, mtt welchem die Auflösung de«
Vereine angezeigt wird, gesagt, der Verein habe dem
Führer der deutschnationalen Partei, dem Abg. Schönerer,
eine Adresse auf Eichenlaub in Erz übersmdet; die
eitens der Vcreinslcitung der Hauptversammlung ge­
machte Mittheilung hievon wurde von Letzterer mit
Heilrufen auf die deutsche Arbeiterschaft begleitet, wo­
durch seitens des genannten Verein» die Zustimmung
zur Activ» der VeremSleitung zum Ausdruck gebracht
wurde. Da diese Kundgebung al» eine das poli-
tischc Gebiet berührende Thätigkeit des Verein» sich
darstellt und demnach im Hinblick aus die geltendm
Statuten, ia welchen dieser Verein als nicht politischer
Verein bezeichnet wird, ein« Uebcxschreitung des statu­
tarischen Wirkungskreises vorliegt, findet die Statthalterei
den gmanntm Verein aufzulösen.
—ki. Sttatan, 8. Februar. (Priv.) Der Verein
der polnischen Jugend inLemberg wurde
in Folge polllischer Umtriebe und Verbindung mtt
revolutionärm geheimen Bereinm LitthauenS poüzellich
aufgelöst.
Ungarisches Unterhaus.
Budapest, 8. Februar.
DaS Abgeordnetenhaus setzte heute die Budget­
debatte fort.
Abg. Edmund Bartha polemisirt gegen die
gestrigen AuSfühmngen der sächsischen Abg. Melczer,
dem gegenüber er mit der Verlesung eines an dir „Groß-
Kikiuda'er Zeitung" gerichteten Schreibens des Abg.
Carl Schmidt zu beweise« sucht, daß dieser Abgeordnet«
die auf die Pflege der deutsche» Gesinnung der uogar-
ländlichen Deutschen gerichtete Actien des Blatter billige.
So sehe es mtt dem Patriotismus der Sachsen a»S. Dr.
Schmidt fitze in der Reihe der liberalen Partei. (SUft
rechts: Nein.)
Noch Bartha ergriff Finaazminister Dr.
L u k a c» das Wort, um sich zunächst mit der seitens
der Opposition gegen die Neellität des Budgets erho­
benen Anklage zu befassen. Der Minister erklärt, er finde
die Anklage seitens der Opposition ganz uatürlich. weil
fie ja vom Mißtrauen gegen die Regierung ringegcbe»
sei. Der Unterschied gegen früher liege nur darin, daß
mau jetzt von dem übermäßig hohen AuSgabenprälimi-
nare und den zu niedrig veranschlagte» Einnahme»
spreche und der Befürchtung Ausdruck gibt, es könnte
sich ein Uederschuß ergeben. Diese Anklage sei jedenfalls
angenehmer zu ertragen (Heiterkeit rechts). Segen den
Abg. Bartha polemistrend bemerkt der Minister, er habe
auf das R echt der Möglichkeit derConver»
tirung der gemeinsamen Staatsschulden
durchaus nicht verzichtet. Daß die Regierung bisher i»
dieser Richtung keine Schritte unternommen habe, fei
aus die Unmöglichkeit zurückzuführen, bei der jetzige»
Lage der Geldmarktes an die Conversion einer 4 3 per-
centigen Schuld heranzutreten (Beifall rechts). Auch i«
gegenwärtigen Stadium der Balutaregvlirung wäre diese
Aktion, welche edratiiell eine Zurückwandcrung der Pa­
piere aus dem Auslande in großem Maßstabe noch fich
ziehen könnte, nicht günstig. (Beifall rechts.)
Der Einwurf, daß dar Budget dem Expose gegea-
über, in welchem ein Ueberichuß von 1,800.000 Kronen
präliminirt war, eine Ueberraschmig bedeute, sei nicht
gerechtfertigt. Der Minister habe auf die Möglichkeit von
Veränderungen hingewiesen, indem er in seinem Exp,!t
erttärtr, da» Prälimiuare sei unvollständig, weil die
Höhe der gemeinsamen Ausgabe« noch nicht festgestellt
und auch die Quote noch nicht bestimmt war. (Zustim­
mung recht».) Ebenso grundlos sei auch die Behauptung,
daß die in Folge der neuen Ausgleichs eingestellte«
Einnahmen fich verrlngero «erben.
War die mit der Prägung von Fünfkroven»
stücken in Verbindung stehenden 18,700.000 Krone«
betrifft, so «iffe Zeder, daß dieser Betrag thatsächlich ein-'
fließe« werde. Die au» dem UeberweisiingSverfahre»,
dem Spiriturfleucr- und dem Biristeuerzuschl-g zu er­
hoffenden 37.360.000 Krone« seien eher zu niedrig, al»
zu hoch gegriffen.
Ab,. Ratkay: Und wie steht eS mtt dkw Pe-
troleumcartell?


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 11 ]
Präger Tagbiatt Nr. 39.
äeite 11
9. Februar 1900.
Minist«» Lokar» «tfiärt, auch bief« Frage be­
antworten )u wallen. Er fei mit Allgemeinen «in Freund
der Verkehrs- und der Handelsfreiheit, er müsse jedach
eoostatiren, daß eS im industriellen Lebe» gewisse Füg«
gebe, «o für dir Praduetwa die Certell« nothwendig
seien» wen» der Staat seine Industrie gegenüber einer
starke« Concurrenz im LluSlaudr schützen wolle. Bi4 zv
eine» gewissen «rode befinden wir un» i» einrr solchen
Lage sowohl hinsichtlich der Eisen-als auch der Petroleum,
industrie. Der Eingriff der Legislative erscheine daher
nicht zweckmäßig. Der Minister bespricht hieraus ein­
gehend das Budget» sowie die allgemriue, stnaneielle
Lage. (Beifall.)— «bg. Stephan Ttsza spricht für
da» Budget. Die Fortsetzn», der Budgetdebatte findet
morgen statt.
«.Neichcriberg. 8. Febmar. (Priv.)
Heute fand hier eine Versammlung sämmtlicher
Gemeindevorsteher nnd Bezirksvcrtretungs-Mt-
glieder des Reichenberger Bezirkes statt, um
bezüglich der Candidateafrage für
den Landtag zu berathen. Der Der-
sammluug wohnten 38 Gemeinde» und Be-
zirksvertretungsmitglieder bei. Nach sehr be.
vegtea Wechselrcden wurde mit 34 gegen
4 Stimmen folgeuder Beschluß gefaßt. „Die
heutige Versammlung beschließt, Herrn Franz
B e s e n m ü l l e r, Bezirksobmann, als Ca n-
d i d a t e u für das Landtag-mandat aufzu­
stellen, trotz seiner Weigerung." Herr Besen-
müHer hatte nämlich nach Eröffnung der
Versammlung ersucht, van seiner Kandidatur
abzusehen, da er derselben nicht zugestimmt
habe. Hierauf verließ er die Versammlung.
Obiger Beschluß wurde sodann gefaßt. Be­
zirksobmann Besenmüller hatte auch erklärt,
daß er dcr Deutschen Volkspartei angehöret
o. Kratzn«, 8. Februar. (Priv.) An­
läßlich des morgigen hundertsten Ge­
burtstages des heimischen Malers
Für ich findet hier morgen ein Festgottesdienst
statt, an dem die Honoratioren und die
Schuhn theilnehmen werden. Hierauf findet
in der Bürgerschule eine Gedenkfeier statt und
sodann wird am Fimch-Dcnkmal ein Kranz
niedergelegt werden.
(C.-B.) Wie«. 8. Februar. An der heute
Abend bei Sr. Maj. dem Kaiser stattgefundenen
Hostafel nahmen u. A. theil: Fürst
Moritz Lobkowitz, Fürst Alfred Windischgrätz,
Fürst Carl Clary, Graf Johann Harrach,
Jgnaz Edler v. Plener, Frh. ». Helfert, Graf
Hans Wilczrk, Frh. v- Bezec-ch, Dr. v. Habie-
tiurk, Dr. Fr. v. Gautsch, Generaladjutant
Graf Paar und zahlreiche Hafchargen »ud
Kämmerer.
(C.-B.) Wien, 8. Februar. Laut offiriöfer
Mittheilung wird Prinz Heinrich von
Preußen bei seiner Ankunft am 11. Februar
im Bahnhöfe vorn Kaiser, den Erzherzogen,
dem Corpscommaudantea, dem Statthalter,
dem Polizeipräfidentrn, den Ehreucavalieren,
Viceadmiral Minutillo, dem Flügeladjutanten
Corvettencapitäu Höhne! und einer Ehren-
wmpagnie empfangen werden.
(C.-B.) Wre«, 8. Februar. Vertreter der
Lrarischco und nichtärariichea Post- and
Telegraphcnexpeditorea. Postmeister
H a u u s aus Prag und die Post- und
Telegraphen-Expeditore» R. Mayer aus
Prag und Baumgartner aus Teplitz,
sprachen heute beim Havdelsminister
vor und überreichten eine beim Allgemeine«
Post-Exprditorentage in Prag angenommene
Resolution mit der dringendsten Bitte »m rasche
Besserung derLage derPostexpcditoren.Sie erbaten
ferner die Unterstützung des MajestätsgesncheS
wegen nachträglicher Ucberreichung derJnbiläams-
medaille. Schließlich legten sie ein Gesuch um
Ausfolgung von Eisenbahnlegitimationskarten
vor. Handrlsmiuister Freiherr von C a l l ver-
ficherte die Deputation des wärmsten Wohl­
wollens uud sagte die thunlichste Berückfichti-
, gunz ihrer Forderungen zu.
— Kor«e«b»rg 8. Februar. (Priv) Der etwa
8sMeter hohe Thurm der alten Stabtpfarr-
kirche zeigt seit Kurzem eine merkliche etwa 10?euti-
meter betragende Neigung, welche cuf das Hoch-
wasser und die Lockerung des Fundaments zurückgeführt
wird. Da der baufällige Thurm das Volksschul- und
Gynumstalgebäude bedroht, wurde eine dringende Bau-
comimsfion angeordnet uud das Glockengeläute sofort
verbstm. Nach Ausspruch «»es Fachmannes dürfte der
Thür», wenn kein Hschwasser oder heftiger Sturm ein­
tritt, noch zwei Jahre aushalte».
W. Brüu«, 8. Februar. (Priv.) Gestern
meldete bereits eine Brunner Depesche nach
den Nov." die Berurthcilung inehrcrer
Reservisten wegen der bckanuten vorjährigen
„2«le"-Affaire in Gaya. Das Ausmaß
der denselben vom hiesigen Garnison-gerichte
auferlegten Strafen ist aber ein bedeutend
höheres nnd schärferes, als gestern
gemeldet wurde; es wurden nämlich verur-
theitt: der Reserveunterofficier Jgnaz Kaliovda,
Buchhalter der Brzirkskrankcncassa in Goya»
wegen Meuterei zu 15 Monaten Festungshaft
und Degradation, ferner dcr Res.-Oberjäger
Othmar Dufek, Braugrhilfe in Goya, wegen
Insubordination zu 8 Monaten Festnugshaft
und Degradation, weitrrs 5 Reservisten, Grund­
besitzers- und Hänslerssöhne aus Goya und
Umgednng, zu je 6 Monaten schweren Kerker-.
Sämmtliche Lerurtbeilte haben den Nccurs an
den obersten Militärgerichtshof gerichtet.
Leweber-, 8. Februar. „Dziennife Pol*ki"
ist überzeugt, daß die Verständigmigsconfercuwenn
schon kein greifbares Resultat, so doch eine Atmosphäre
schaffe« werde, welche im ReiSmth eisen Waffenstillstand
ermöglicht. DaS wäre bereits ein nicht zu unter­
schätzender Erfolg. Sollte die Conferenz gan; ergebniß-j
los bleiben, dan» bliebe nur die Auflösung des Reichs-
rnthes übrig.— „P r z e g 1 o n d“ ermähnt die beider­
seitigen Coaferenzmitglieder» sich vor Augen zu halten»
daß «an nicht Alle befriedige« könne; fie möge» ohne
Rückstcht aus lpdieake Schlagworte lediglich ihre Wicht
ihn».
F. Bnvapefi, 8. Februar. (Priv.)
Ministerpräsident v. S z t11 begibt sich morgen
«ach Wien m»d wird den Sonntag über dort
verweilen.
A—z. Budapest, 6. Februar. (Priv.)
Die hiesigen Piaristen, welche in
Budapest eine Unterrichtsanstalt leiten, befinden
sich iu einer sehr mißlichen finanziellen Lage;
das Jahresbudget mutzte mit einem Fehlbetrag
von 60.000 Kronen abgeschlossen werden. Das
Unterrichtsministerium hat dem Orden eine
Subvention von 4000 Kronen bewilligt.
(E., B.) Berlin, 8. Februar. Heute
Mittag fand im königlichen Schlöffe die
Eidesleistung des neuen Erz.
bischofs von Köln, Simar, statt.
Nachdem der Erzbischof tu einer Ansprache an
den Kaiser das Gelöbniß ausgesprochen hatte,
ein treuer katholischer und zugleich ein treuer
patriottscher Bischof zu sein, der Niemandem
nachstehen möchte an Treue und liebevoller
Ergebenheit gegen den Kaiser wie an that­
kräftigem Jntcreffe für das Wohl und die
Größe des theueren Vaterlandes, erfolgte die
Eidesleistung. Hierauf sagte Kaiser Wilhelm
ungefähr Folgendes: Er wollte das Eides-
gelöbniß der Treue selbst eutgegennehmen. Er
habe dem Kölner Metropolitanrapitel gerne die
Genehmigung der Erwählung des Erzbischofs
eröffnet und ihm wohlgeneigt die landesherr­
liche Anerkennung ertheilt. Die oft bewährte
loyale Gesinnang des Erzbischofs gab ihm daS
Vertrauen, er werde auch das neue Amt mit
gleiche« Segen für Staat und die Kirche
sichre«. KaiserWühclm schloß mit den Worte»:
„Sei Ihnen GotteS Gnade dazu beschieden."
—sch. Berlin. 8. Februar. (Priv.)
DaS Befinden drS TentrumsführerS Lieber
ist hoffnungslos. Der Tod kaun nach Aussage
der Aerzte stündlich eintreten.
X Paris, 8. Februar. (Priv.) Der Hoch-
stand der Seine verursacht «ine bedenkliche
Sevstmg des ElektrieitatS-Palais
der A u S st e l l« n g. Für die Pavillons der
fremde« Mächte besteht vorläufig keine Gefahr.
r (C.-B) Paris, 8. Februar. „Eroix"
veröffentlicht ein Schreiben de8 Erz­
bischofs von A i x, I o u l a r d. in welchem
dieser unter den heftigsten Angriffen auf der
Ministerpräsidenten Wüidcck-Rvnsskau gegen di<
über ihn verhängte Gehaltssperrr protrstirt.
Erste Lesung der dentschen Fkotten-
Vor läge
H. Berti». 8. Februar. (Priv.) Die
heutige erste Lesung dcr Flotteuvorlage im
Reichstage enttäuschte zunächst durch die
übergroße Nüchternheit dcr Debatte, der jeder
große Zag fehlte. S.'oaiZsccretär Adniiral
Tirpitz, schlecht gesundheitlich disponirt,
sprach stockend und schüchtern. Er schloß mit
dcr Hoffnung, daß zunächst die Commission sich
von der Nothwendigkeit einer ausgiebigen Ver­
mehrung der Flotte überzeugen werde. Für das
Centrum sprach ciu Bayer, Dr. Schäd 1 er,
der. die Regierungsvorlage scharf kritisirend,
schließlich doch erklärte, daß ei zur Berathung
in dcr Couimission bereit sei; solange indeß
nicht die Kosten frag« im Sinne dcr Schonung
der Schwachen gelöst sei, sei die Vorlage nicht
discutabel. Mau hatte de» Eindruck, als ob
trotz des schroffen Auftretens Schädler's das
Centrum schließlich doch irgend etwas Positives
zu Stande bringen wolle. Während der Socialist
Frohme in phrasenhafter und eindrucksloscr
Rede die ganze Flottenbeweguag nur auf
Byzantinismus zurückführte» sprach Freiherr
von L e v e tz o w für die Conscrvativen, die
trotz der Nothlage dcr Landwirthschaft patrio­
tisch sein wollen. B a f s e r m a n n (National-
liberaler) vertrat iu ruhiger längerer Rede die
Negiernugsvorlage, wurde aber am Schluß
lebhaft, als er sich mit den Socialisten und
der Freisinnigen Volk-partei beschäftigte. Er
warnte vor einer Haltung, die zur Auf­
lösung des Reichstags und damit zn gegen­
seitiger Bekämpfung der Liberalen unter einander
führen köriutc. Der bayerische Bauernbüudtcr
Hilpert hielt eine Rede, die unfreiwillig
große Heiterkeit hervorrief durch verblüffende
Unkennttüß der Verhältnisse und durch drastische
Ausdrucksweise.
So schloß die Sitzung, bie langweilig
begonnen hatte, mit Lachfalve». Das Resultat
der Berathungen ist zunächst nur, daß die Vor­
läge an die Budgetcommission gehen wird, dir
über deren Schicksal entscheiden dürfte. Der
Ausgaug ist noch ebenso ungewiß wie vor
Wochen. Morgen findet die Fortsetzung der
Berathung statt.
Berlin, 8. Februar.
E» beginnt im Reichstage bie erste Lesung her
Floitenvorlage.
Staatssekretär Admiral v. Tirpitz
hebt bie Nothwendigkeit der Verstärkung der Flott« hervor
nnd sagt: Die Nothwendigkeit wirb in immer weiteren
Kreisen Deutschlands anerkannt. Die Gegner der Flotte
und die Feinde derselben unterscheiden sich eigentlich darin,
daß ihr« Anficht über den Umfang, den Zeitpunkt, da»
Tempo und dte Form anSeinandkrgeht. Der Staats­
sekretär erklärt weiter, Kriegsmarinen lasten sich nicht
improvisireu, ihr« Herstellung bedarf vieler Jahr», am
allerwenigsten «erden fich Kriegsmarinen in der Stunde
der Gefahr tmprovistrra lassen. Mit dieser Thatsache
müsse dir Nation rechnen. „Wir wissen nicht", fährt
der EtaatSsecrrtSr fort» „gegen welchen Gegner »ir
dermakeinst rüsten muffen, ober wir ainffe» un»
principiell auf den gefährlichsten Gegner einrichte».
Der gefährlichste «riegSfakl für Deutsch,
land tritt ei«, wenn wir die Kräfte ve»
Laudherre» nicht gebrauchen könne». Bei
dem Ausbruche eine» derartigen Kriege» bedürfen wir
ausschließlich einer starken Schlachtflotte. Während des
Kriege» wäre e» schwer, unsere Handelsschiffe donerab
zu schützen, darum soll der Krieg überhaupt durch eine
stark« Ftotte verhindert werden." Redner erklärt schließ,
sich, e» sei nicht angebracht» mit dem Principe der B».
leihe zn brechen.
Abg. S ch «e d l e r (Centrum) gibt zu, daß »ch
seine Partei «ine groß« Kriegsflotte wünsche, afctt ma»
müsse auch dir Leistungsfähigkeit des Volker uud de»
LandheereS in Betracht ziehe«. Redner erklärt Namen»
seiner Parteigenossen, baß fie für ein Gesetz in be»
gegenwärtigen Form und im gegenwäetigen Umfange


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 39
Ötjte 12.
9. .Februar 1^00
nicht zu haben sind. Ohne Bewilligung von 160 oder
120 Millionen neuer Steuern sei das Gesetz unausführ­
bar. Das Gespenst der Reichstagsauflösuug fürchte die
Partei des Redners nicht. Redner schlicht: „tvir sind
keine Gegner einer starten Flotte, aber eS handelt sich
»»! das, waS wir leisten können, um das Wohl des
ganze» Volkes." (Beifall im Centrum.)
Abg.Lewetzow (Conseroativ)erklärt, die meisten
Mitglieder seiner Partei stehen der Vorlage im Allge­
meinen freundlich gegenüber und seien mit der Ver­
weisung an die Bndgetcommifsion einverstanden.
Abg. Frohme erklärt Namens der Socialdemo­
kraten die Vorlage wegen der nothwendigen neuen
Steuern rundweg abzulehnen.
Abg. B a s s e r m a n n sagt, die Rationalliberalen
sind bereit über die Bewilligungen vom Jahre 1898
hinaii-zugehen. Nicht die CrobernngSlust, sondern daS
Wachsen des HandelS verursache die Flottenvermehrung.
Die Partei des Redners ist geneigt, darüber zu der-
handeln, ob eS nicht besser sei, für einen kürzeren Zeit.
räum feste Bewilligungen zu machen; bezüglich der
Deckung behalte sie sich freie Hand vor.
Abg. Hilpert (Bauernbündler) sagte, seine
Parteisrennde seien für dir Commissionsberathung; sie
würden mit sich reden lasien, wenn die Deckung auf
leistungsfähige Schultern gelegt würde.— Die Weiler-
berathung findet morgen statt.
Berurtheilter antisemitischer Redacteur.
—im. Miinttze», 8. Februar. (Priv.)
Vom Münchener Amtsgericht wurde beute der
Redacteur des antisemitischen „Volksblatt",
Ludwig W e n g, zu 14 Tagen Gefängniß ver-
< urtheilt, weil er in seinem Blatte den Pol-
! narr Rabbiner, DoctorGoldberg,
i der thcilnahme am Mord in Polna beschuldigt
- hatte. Der Vorsitzende stellte fest, daß auf die
Erkundigung des Amtsgerichts der Staats-
; anwalt in Polna geantwortei habe, daß keinerlei
1 Verdacht gegen Goldberg vorliegt.
Heschäfts-Zeitung.
8. Februar. (Priv.) In der
unter dem Vorsitz des Vicepräsidenten Emil
Ritter von K u b r n z k y abgehaltenen Sitzung
des Cenlralausschußes des Verbandes der
Baumwokl-Jnd »strickten Oester­
reichs wurde beschlossen, den neuen Handels-
Minister in einem Schreiben zu begrüßen. Zu
einer längeren Debatte gab das von der
Druckerseclion aufgestellte Verlangen nach einer
j Erleichterung des bestehenden Appreturverkehrs
> für Druckwaarcn Anlaß. Es wurde beschlossen,
i zur Berathung der Cautelen, unter denen solche
| Erleichterungen eingeführt werden könnten, eine
: gemeinsame Sitzung des Zollcomitös der Weber
! und Drucker einzuberufen. Auf Anregung des
; Vorsitzenden einigte matt sich dahin, eine Ein-
aabe an die Regierung zu richten, in welcher
! dieselbe gebeten wird dahin zu wirken, daß bei
I Wiederaufnahme der regelmäßigen Kodlen-
j förderung für die zu gewärtigenden Kohlen-
> transporte von den Babnen die nöthigen Effen-
' bahnwuggons rechtzeitig beigestellt und die
l Strecken freigehalten werden. Allgemein wurde
als wünschenswerth bezeichnet, daß im Koblen-
handel Usancen festgesetzt und bestimmte Typen
i aufgestellt werden. Diese Angelegenheit wurde
dem Centralverband der Industriellen Oester-
• «ichs abgetreten, der ein einheitliches Vorgehen
her bethciligten Jndiistrie» anbahnen soll.
Hc Wien, 8. Februar. (Priv.) Nach
einer Meldung der „91. Fr. Pr." steht es
i nun mehr fest, daß zum österreichischen Vice-
-ouverneur der Oesterrrichisch-Ungariichen Bank
j Baron Friedrich Winterstein, Sectionschef
im Finanzministerium, ernannt werden wird.
M. Wien, 8 Februar. (Priv.) Heute
hat eine Verwaltungsrathssitznug der Süd­
bahn stattgefunden, in weicher beschlossen
wurde, 800 neue Güterwaggons anzuschaffen.
Wir verlautet, sollen dieselben bei der Simme-
ringer Waggonfabrik, von der eine günstige
Offerte vorliegt, in Bestellung gebracht werden.
N. Wien, 8. Februar. jPriv.) Die
Un.ion> Baumaterialien- Gesell­
schaft hat in einer Sitzung des Verwaltungs-
raihes Delegirte gewählt, welche sich mit der
Wienerberger Ziegelcigesellfcvast wegen
Contingcntirung und Fixirung des Preises in's
Einvernehmen setzen sollen. Vorläufig ist nur
eine Verständigung zwischen diesen beiden großen
Ziegeleiwerken in Aussicht genommen; mit den
übrigen Ziegeleiwerkeu sollen die Cartellver-
handlungen erst eröffnet werden, bis zwischen
den genannten beiden größten Ziegeleigesell-
schaftcn eine Vereinbarung getroffen ist. Seitens
der Wienerberger Hiegeleifabrik ist aber vor­
läufig noch kein größeres Entgegenkommen zu
diesem Plane zu verzeichnen. Die Bemühungen,
ein Zicgelcartell zu etabliren, sind regelmäßig
an dem Widerstände der Wienerberger Ziegelei-
gesellschaft gescheitert.
Ll. Wien, 8. Februar. (Priv.) Die
O e st e r r. D i s c o n t o° G e s e l l s ch a f t
hat heute ihre Generalversammlung abgehalten.
Der Reinertrag gestattet nach Abzug der
statutenmäßigen Tantiemen und einer gegen
die Vorjahre hohen Verzinsung der Amheil-
scheine, die Verlustreserve auf die Höhe von
147.978 Kronen zu bringen.
H. Wien, 8. Februar. (Priv.) Dem
Vernehmen nach sind in den jüngsten Tagen
bei der Hirtenberger Patronen-
Fabrik so zahlreiche Bestellungen für Pa­
tronen e'mgelaufen, daß das Unternehmen auf
mehrere Monate reichlich mit Arbeit ver­
sehen ist.
Die Deitscher Magnesitwerks­
act i e n g e s e l l s ch a f t hat heute durch die
Unioubauk bei der Wiener Börsenkammer ein
Gesuch um Rotirnug ihrer Prioritäts-Rentcn
zu 490 Kronen überreicht.
Z. Wien, 8. Februar. (Priv.) Die
vom. Ackerbauministerium seit längerer Zeit
geplante Enquete über den dörsenmäßtgcn
Getreideterminhandel, beziehungs­
weise über eine Reform desselben ist nunmehr
für E n d r M ä r z d. I. in Aussicht genom­
men. Die Experte» werben in sechs Gruppen
eingeiheilt werben.
Z. Wien. 6. Februar. (Priv.) Heute
wurde das Präsidium der D ona u-Dampf­
schiff fahrt s-Gesellschaft vom neuen
Handelsui'tiisler Baron 6all empfangen. Bei
dieser Gelegenheit erfuhren die Functionäre der
Gesellschaft, daß demnächst eine Einladung zu
mündlichen Verhandlungen über den Subvrn-
tionsvertrag an sie ergeben werde.
p. Budapest, 8. Februar. (Priv.) Hier
ist die Gründung einer ungarisch-engli­
schen E x p o r t g e s e l l s ch a f t geplant mit
einem Gründnngscapital von 500.000 Kronen,
zerlegt in 2000 Actien k 250 Kronen. Die
Gesellschaft bezweckt, den englischen Markt für
ungarische Producte zu gewinnen, und zu diesem
Behufe ist zunächst die Errichtung eines unga­
rischen Mustcrwaarrnheuses in London geplant.
Ein zweites Mnsterwaarenhaus in Budapest soll
andererseits die ungarischen Producenten über
den englischen Bedarf und Geschmack unter­
richten.
Vom Lage. Aus Miro wirb uns unter dem
Gestrigen tetcphonirt: Die Creditactien haben heute die
Führung der Börse übernommen, und zwar sowohl in
Folge von localen als Arbitragekäufen. Man glaubt,
daß dieses Papier bis gegen Schluß diese» Monates
interessant bleiben wird, um welch« Zeit die Bilanz-
pnblicatiou erfolgt; daß diese günstig ausfallen dürft«,
unterliegt keinem Zweifel. Man erzählt, daß heute
Dircctvr v. Manthner bei den Berathungen mit der
Itngari'cheu Creditoauk die Frage der Verhältnisses
der Creditbank zn dieser in Ordnung gebracht hat und
daß auch die Angtlegenheit einer Emission der Finmaner
Petrolrumactien in solcher Weise behandelt wurde, daß
man dieser Geschäft »lS auf die Tagesordnung gestellt
betrachten kann. Nebenbei soll auch die Errichtung einer
ungarischen Patronenfabnk, sowie die Anlag« chemischer
Farbwert, «rört.rt worden sein; dir Letztere soll als
ungarisches Unternehmen geplant sein.
Das Geichäst in Eifenbahnpapiercu war heute
ruhig. Immerhin sind Nordbahuactien weiter gestiegen
und Graz Köflacher in den Vordergrund getreten, weil
der steierischen Sohle im Falle einer Preiserhöhung der
Kohle in Böhmen und Schlesien neue Absatzgediete sich
erschließen werden. Die Dividende der Graz-Köstacher
wird gleichwie im Vorjahre 13'/, fl. betrogen. Obgleich
die Nachrichten aus dem Strikereviere in Folge der ab­
lehnenden Haltung der Arbeiter nicht günstig lauteten,
erfreuten sich auch Brüxer Actien einer Reprise. Ferner
waren ohne «ine neu« Motivirung Hirtenberg« Aktien
teigend; dergleichen gingen Wiener Waggonlcih-Actieu
auf da? Gerücht von ein« Dividende von 10 fl. gegen
8 fl. im Vorjahre höh«, und auch Alpine haben sich
befestigt, da man den Kampf zwischen den österreichischen
und ungarischen Eisenwerken nicht fürchtet, ja behauptet,
e» sei bereits ein Vertreter der Rima-Murany« 8ewerk-
chaft emfdem Wege nach Wien, um da» „Mißverständ-
niß" aufzuklären. Endlich «freuten sich Wienerberger
Ziegelci-Actie» einer Reprise, da die Sondirungea wegen
einer ZiegelcartellS angeblich bish« auf keinen Wider-
tand fließen, und die Ersparnisse an den Zufuhren für
eine Jahresproduktion von 4'/, Millionen Ziegeln auf
beiläufig 400.000 fl. geschätzt werden.
Credit-Anstalt. Me hiesige Filiale emittirt von
heute ab Eaffenscheine mit 8tägiger Kündigungsfrist
zu 3*/ t pCt. und solche mit zwanzigtägig« Kündigungs­
frist zu 4 pCt. Verzinsung. Bei den in Umlauf befind­
liche» Cassenscheinen trete» diese Zinssätze am 17. Feb.
beziehungsweise 26. Februar in Kraft.
Prägen Eisenindustrie»Gesellschaft. Die
nächste VerwaltungSrathsfitzung d« Präger Eisen­
industrie-Gesellschaft findet in den letzten Tage» de»
laufenden Monats statt. In derselben wird der
Betriebsbericht für da» zweite Quartal und
die Eemepralbilanz vorgelegt werden. Der
Quartalausweis gelangt unmittelbar darauf zur Ver-
öffentlichung.
Königshof« Cementfabrik. Die Dividende
diel« Gesellschaft pr» 1899 wird, wie wir hören, nach
schr reichlichen Abschreibungen auf das erhöhte Actien-
capital 10 Perceut— gegen 1ö Percent pr» 1898 auf
da» alt« Capital— betragen.
Die Sftrrreichisch« Renteusteuer und die
ungarischen StaarstitreS. Man schreibt de« „Eisen-
bahubl." au» Budapest: In den verschiedene» Stadien
der AuSgleichsverhaadlungcn hat dir Frag« der Be­
freiung der ungarischen Papiere voo bet österreichische«
Renteusteuer den Gegenstand von der ungarische» Re­
gierung erbobener Forderungen gebildet. Boa öster­
reichischer Seite ist dieser Fordemng gegenüba da
Standpunkt eingenommen worden, daß im Falle ein«
befriedigenden Lösung d« Ouotcnfrage dir eventuelle
Befreiung der ungarischen Renten von da
österreichischen Reutrnsteu« den Gegenstand der Ver­
handlungen bilden könne, wobei die Gewährung gleich»
wetthigrr, »on Seite Ungarns zu bieten»« Compensa-
tionen vorausgesetzt »erbe. Was nun diese Compensa-
tionea betrifft, über welche bisher in vollerer» noch nicht
»«handelt worden ist, so kommt in erst« Linie die Auf­
hebung der ungarischen Transportsteuer auf der Donau
in Betracht; doch wird dieser Zugeständniß österreichi-
scherseltS keineswegs als ausreichend «achtet, und e»
dürften noch ander« pendente Frage»— beispielsweise
der Spielkartenstempel in die Verhandlungen einbezvgeu
»«den. WaS die österreichische Rentensteuer von unga­
rischen StaatSrenten anbelangt, so ist der Betrag, de»
dieselbe repräsentirt, auch in Ungarn »icht einmal an­
näherungsweise bekannt, und eS »«den daher HIerüb«
noch Erhebungen gepflogen werde». Jedenfalls ist man
in hiesigen RegiermigSkreisen der Anficht, daß au dies»
Frage in naher Zeit herangetreten werden wird. Die
Besreiung anderer ungarischerTttre» alsd«
StaatSrrnren von der österreichischen Rentenfteu« kann
von vornherein «l» ausgeschlossen betrachtet
werden
Brüxer Bergbau- Gesellschaft. Au» Wie»
läßt sich die „Boss. Ztg." Folgendes telegraphiren: „Nach
ein« hier umlaufenden Version sollen Verhandlungen
mit der Karwiner KohlenwerkSgesellschaft, ein«
Gründung d« Berlin« Bank, zum Zwecke der Fufioa
mit der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft geführt
w«den." (Diese Verston ist, wie wir auf Grund best«
Information mittheilen können, gänzlich unbe­
gründet. D. R.)
Die Budapest« vankrife. Pros. Thirring,
der Vicedirector des Budapest« gemeindestatistischen
Bureaus, theitt im „P. Bl." eine statistische Aufstellung,
mit, wonach die Ucberproduction i« Jahre 1893 ei««
14.000, im Jahre 18SS ci«a 9000 Zimmer betrage»


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 13 ]
Tagblatt Ar. 3b.
Seite 13.
9. Februar 1900
Hat. Die durch die colossale Ueberproduetion von
Bauten hervorgerufene wirthschaftliche Krise ist die
Hauptursache der precären fiinmzieüeu Lage des Buda-
pester Platzes.
Bövmifche Spareaffe«. (Ausweise pro
L a n u a r.)
Einlagen Rückzahlungen
Auscha. .’rVTTT.
42.706
84.947
Beine« ........
169.462
139.402
Dauva
60.620
56.004
Fischern
42.702
56.070
Georgswalde......
87 244
39.470
Hainspach
68.909
63.109
KarlSba»
670.088
981.179
Leitmeritz..
247.066
364.598
Obcrleutensdorf «...
72.353
67.687
Raspenau
244.217
252.727
Theresienstadt.. r..
34.416
27.377
Warnsdorf
73.441
77.653
Wcrnstadl
68.77t
46.910
SchiffsahrtSeanal von Linz «ach Rosenberg.
DaS Handelsministerium hat nach einer Meldung der
„91. Fr. Pr." im Einvernehmen mit den Ministerien
des Innern und des Ackerbaus dem behördlich autori-
strten Ingenieur Rudolph Urbanitzky in Linz neuerdings
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für einen Schifsfahrtscanal von Ursahr bei Linz nach
Rosenberg a. d. Moldau auf die Dauer eine» Jahres
ertheilt.
NnionBanmaterialien-Gesellschaft. Die Union-
Banmaterialien-Gesellschaft wird, wie verlautet, eine
Dividende von siebe» Gulden, gleichwie im Vor­
jahre, zur Vertheilniig bringen.
Tarifbegünstigung für Rübe«sch»itte. Die
für Rübenichnitte auf den Linien der ungarischen
Staatsbahneu seit Jahren bestehenden weitgehen­
de» Begünstigungen gelten nur für Schnitte in fri-
fchem Zustande; nachdem eS jedoch unmöglich ist, die
großen Quantitäten während der Zuckercampagne un­
verzüglich zu verfrachten, und ein Theil dieser Schnitte
fuccesiive, aber bereits in saurem Zustande verfrachtet
wird, haben die ungarischen Staats bahnen auf Ein­
schreiten der Interessenten verfügt, daß die sauren Rü-
benschnitte mit den frischen tarifarisch gleich»«
haltensind.
DirecteDampfcrverbindung zwischen Trieft
«ud Ostafrika. Die Verwaltung des Oesterr. Lloyd
hat nun dem Handelsministerium die früher schon
stgnalifirte Eingabe überreicht, in welcher sich die
Gesellschaft bereit erklärt, unter gewisien Bedingungen
eine directe Dampferverbindung zwischen Trieft und
Ostafrika einzurichten. Im Hinblicke auf den Umstand,
daß eine derartige Linie vorerst kaum eine auch nur
bescheidene Rentabilität in Aussicht stellt, erklärt die
Eingabe die Gewährung einer Erträgnißgarantie von
Seite deS Staates als eine unerläßliche Vorbedingung
für die Activirung dieser Dampfcrverbindung und
weist darauf hin, daß die deutsch-ostaftikanische Linie
eine ausgiebige Staatssubvention genießt, die jetzt er­
höht werden soll. Die Bedeutung deS überseeischen
HaudelS, welcher jetzt auch von maßgebender Seite die
vollste Würdigung gezollt wird, läßt wohl hoffen, daß
dem Projecte eine wohlwollende Prüfung zu Theil
werden wird. Wie das „Eisenbahubl." erfährt, hat der
„Lloyd" nun beschloflen, bei den Japanfahrten auch
Manila anzulaufen. Bestimmend für diesen Ent­
schluß war unter Anderem der Umstand, daß dem
„Lloyd" der Tabaknnport von Manila seitens der
österreichischen Tabakregie übertragen worden ist.
Insolvenz. AuS Wien wird uns telephonirt:
Die türkische Manufactur-Exportfirma Moses M a z l t a ch,
seit 1852 in Wien etablirt und besonderes Ansehen
genießend, ist in Zahkungsstockung gerathen; zunächst
wird ein Moratorium angestrebt. Die Nachricht hat
allgemein überrascht. So weit ermittelt werden konnte,
dürsten die zumeist das Ausland berührenden Waaren-
schulden die Höhe von ca. 600.000 Kronen erreichen;
außerdem bestehen noch Geldschulden geringeren Um­
fanges und Hypothekarschulden, welche auf fünf Häuser
in Wien und Belgrad aufgenommen wurden. Als
Grund sür die erfolgte Jnsolvenzerklärung werden
namhafte Verluste in den Balkanlandern angegeben.
Braa er Würfe.
Vom 8. Februar.
Die heutige Börse verüef ruhig. Union wurden
» 134'/, umgesetzt und blieben so Geld, tlmno 134'/»,
SScompte 445.—, Rückversicherung 107.—,
Dank! 238.—.
Offtcicu uotiren:
Zinsen-
berechn.-
Tabelle
Geld
Waare
Böhm. Escomptebank...
7.99
445
475
Böhm. Unionbank ....
7.99
134
50
135
—
Böhmische Industrialbank.
'/,99
105
105
25
Landw. Creditbank....
7.99
94
95
—
Ilvörni banka v Kolinö.
V»99
'/i99
173
173 25
2ivuostenskä banka...
134
25
134 75
Erste b. a. Rnckversichcrgs.-
Bank.
'/.S9
o
108
Danlk
7,99
238
—
B39
—
Ruston
7,99
—>
Ceako-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
7,99
7? 99
z
Actienfabrik z. Erz. v. Knnstd.
re. in Kolni
7.99
250
260
Podoler Kalk u. Cement..
7.99
Anglo-Psandbriefe ....
7-—7..
—
-
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%
7.-7,
103
—
103 50
H tt» ^°/o
7.-7,
97
50
98
—
„„„ 3'/,°/«
Landesbaukfondschuldsch. 4°/«
1/ ä ,\f q
91
75
92 25
7.-7.»
99
100
—
„ Com. Echuldsch. 4°/„
7»—7,.
96
50
97 50
„ Meliorationssch. 4%
Eiscnbahnschuldscheine. 4°/ n
7b—7..
96
35
97 35
7.-7,
96
50
97
50
Böhm. Industrialbank 4'/ 2%
Äankichuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
7.-7.«
99
99
50
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 8. Febrnar. (Telephonischer
Bericht.) (Mittags-Börse.) Die gün­
stige Stimmung der letzte» Tage hat heute a«
Intensität gewonnen «nd bei ««unterbrochen
sehr fester Tendenz hat der Verkehr größere
Dimensionen als feit Langet» angenommen.
Das Interesse deS Marktes hat sich- vorthrilhaft
im Gegettsatze z« den letzten Tagen gleichzeitig
einer ganze« Reihe von Effecten -«wenden
können und sowohl Ereditacticn, Staatsbahu,
Alpine, wte auch zahlreiche Schrankenwerthe
standen in lebhaftem Verkehre. Die Geschäfts-
thätigkeit wurde sowohl durch die anhaltende,
überaus günstige Stimmung aller ««ständischen
Börse», von welchen namentlich Berlin wieder
eine allgemeine Hauffe seiner Werthe meldete,
durch eine bessere Rnffassnng der hiesigen inner-
politischen Situation, sowie auch durch den
leichte« nnd flüssigen Geldstaud, der sich hier
bei der Effectenversorgung zeigte, in bester Weise
angeregt. Auch die speciellen Aureguugen, die
aus den Markt wirkten, waren dnrchgehendS
geeignet, die feste Stimritung »n stütze«. So
zeigte Berlin wieder anhaltendes Jutereffe für
Creditactien, welches mit sehr günstige« Bilanz-
schätzntigc» motivirt wurde, «nd hier wurde für
das leitende Bankpapier noch außerdem die ge­
troffene Vereinbarung mit der Ungarischen
Ereditbanl, sowie das Projeet der Errichtung
einer Anilinsabrik In's Treffe« geführt. Für
Eiseuwerthe, von welche« namentlich Alpine in
Folge von Käufen von guter Seite eine lebhafte
Steigerung erzielte«, herrschte mit Rücksicht aus
die güustigere« Nachrichten aus den Strikc-
gebieten, sowie aus die Gerüchte, daß eine An»
Näherung im Cartell baldigst zu erwarten sei,
gute Meinung. Im Schranken entwickelte sich ei«
lebhaster Verkehr t« Wienerberger, die ihren
Eoursftand bedeutend erhöhe« konnte«, «nd
wurde hier wieder der geplante Umbau des
KrankenhanfeS, wte der beabsichtigte Abschluß
eines ZiegelcartellS als Motiv angeführt. A«S
denselben Gründe« wendete sich auch den Aetic«
der Union-Baumaterialien-Gesellschaft größeres
Jntereffe zu. Sehr fest lagen wieder Kohlen-
werthe, von welchen namentlich Brüxer neuerlich
eine bedentende Avance erzielte«. Auch die
Aktie« der Erste« Eisenbahnwaggonleih-Gefell»
schast habe» ihre Steigerung fortgesetzt «nd
gelte« für dieselben weiterhin die günstige«
Dividende schätznngen als Ursache. Hirteubcrger
Ware« bedeutend höher. Daznpfschiss habe« in
Folge der Nachricht, betreffend die Erneuerung
des SubventionSdertrageS, ihren CvurSstand
erhöht.
Auf dem Bankaetienmarkte zeige» schließ,
lich beide Credit, Bodencredit, Ländrrbanl nu»
Unionbank Avance«, während Anglobank, sowie
vankactie«, welch« heute ex Coupon gehand^t
wurde«, etwas billiger blieben.
von Transportwertheu bewegte» sich
Staatsbah», Lombarde», Elbcthal, vnschtö»
Header Lit. A, Ferdtnand-Rordbahn, «rag»
Köpacher, Llohd und Dampfschiff aus erhöhte«
Conrsnivea«. Auch Adria haben eine neuerliche
Avance erzielt. Hingegen tvaren die Aktie» der
van» und Betriebsgesellschast billiger.
Auf dem Judnstrieactienmarkte^ Ist vor
Allem die bedentende Steigerung der Eiseuwerthe
hervorzuheben, von welchen Alpine, Böhmisch«
Montan, Präger Eise» «nd Rima höher ginge«.
Größere Avancen erzielten anch Brüxer, die
«ctien der Ersten Waggonleih»Gesellschaft,
Wienerberger, Nnion-Banmaterialie«, Neffclö-
dorfer, Hrrtenberger nnd die Aktie« der Böhmt«
scheu Znckerindnstrie Gesellschaft. Gleichfalls ans
erhöhtem ConrSnideau bewegten sich Trifaiker,
die Actie» der Jnternatloualc» Waggonleih»
Gesellschaft, Roffitzrr, RudolPhShütte, West.
böhmische Kohlen, sowie die Aetie« der Wiener
Baugesellschast, während Salgo, Schodnica, sowie
Ungar. Eisenbahnverlehrs-Austalt Abschwächn«»
gen erführe«.
Rente« zeige« fast dnrchgehendS mit An»,
«ahme der vesterreichischen Znvepitionsrente
und der Ungartsche« Kronenrente kleine Steige»
rnngen. Türkenlose, welche geschäftSloS läge«,
waren «enerdingS billiger.
Devise« nud Valuten zeige« weichende
Tendenz.
B«» l e «.
8. Febr. geg. 7. Febr.
in Percente«:
Anglobank... ..... 12330— 0.10
Bankverein 130.80— 0.15
Bodcncredit ........ 247.— -st 3.—
Commcreialbank 287.— -st 0.10
Oesterretchische Creditactien. 237.05 -st 1.35
Ungarische Creditactien... 180.50 -st 0.50
Depositen» 112.—— 0.50
Vöhn». EScomPtebauk .... 445.——
Niederösterr. EScomptebanI. 144——
Ungar. EScomPtebauk.... 125.——
Hypothekenbank, nngar.,.. 104.50 -st 2.50
Länderbauk 118.75 -st 0.50
Landw. Kreditbank f. B... 03.00—
Mercur. 216.——
Oesterr.-nng. Bank 127.00)— 3.40
Wiener Nuionbauk ..... 156.——
Böhmische Unionbank.... 134.50—
ZlrnoatensM banka 134.——
Transportwerthe.
Aussige» 318.——
«au- ». BetriebS-Gesellsch. A 141.—— 0.25
Bau- ». «etriebS-Gesellsch. S 134.75— 0.75
Böhmische Rordbahn .... 157.75 -st 0.75
vnschtehrader Bahn Lit. A. 32«.— -st 1.—
«nschtehrader Bahn Lit. B. 308.50+ 1.—
Dampfschiff-Actie« 72.25 -st 0.75
Dux-Bodenbacher.. 47... 136.60— 1.40
Ferdinand-Rordbah» .... 208.75 -st 1.50
Graz-Köflacher. 133.50 -st 1—
Kaschauer.......... 01.—— 0.50
Czernowitzer .t....... 144.50 -st 1.50
Llohd 79.— -st 2.—
Rordwestbah« ... .... 110.50—
Rordwesibah» Lit.».... 126.— -st 0.50
Prag-Dnxer Bah«.... 04.25—
Prag Dnxer Prioritäten.. 03.25—
Gablonzer PrioritätS-Actie« 105.——
Gablonzer Stamm-Rctic«.. 74.——
StaatSvah« 138.— -st 0.30
Südbah« 24.75 4-0.25
Südnorddentsche 04.— -st 0.50
Neue Tramwah-Prioritäten. 118.——
Rene Tramwah-Stammactie« 07—— 1.—
Jndnftrie-W erthe.
Allgemeine «augefellschast. 00.25 -st 0.50
Brüxer Kohlen. 308.— -st 2.—
Brünne« 116.— -st 0.50
Dynamit. ... x ..... 306.——
Egydyer .......... 08.— -st 0.50
Erste Verkehrs ....... 219.50 -st 0.50
Erste Waggonleih 181.—— 2.30
Eldemühl. 84.——
Allgemein« Elektricität... 142.- -st 0.5»
Jnteruatiouale Elektricität. 144.—— 1—
Wiener Elektricität ..... 110.——
Ungar. Elektricität .... v 138.—— 0.25
Hirtenberger.... 7-r., 103- -st 5.—
Königshofe» Cement.. .'. 173.——
Leylamer v. 62.50—
Lteffuger. 109.——
Sigl ... *r. 188.——
. *075«/„= 1* Kronen 6 1 /, Helle»
perTt««.


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 14 ]
Präger. Tagblatt Nr. 39.
Seite 14.
9. Februar
237.73
4-16.—
274.75
219.—
455—
132.25
IIS—
4- 1.50
4- 3.—
4- 4.75
4- 2 1-
4- 1.25
4- 0.50
4- 0 50
4- 3.—
4- 1.25
4- 0.25
4- 0.50
— 0.50
— 2—
4- 0.20
4-2.-
— 040
— 0.50
4- 2.30
— 0.50
272.- 4- 2.-
4- 0.50
4- 0.50
4- 0.50
4-ZI-
— i.—
0.05
0.15
0.19
— 0.10
4-
Maschiucuban Da«e>..
Böhm. Montan
»flttpine Montan
Reflelsdorser Wage«ba«.
Kord böhmische Stöhlen..
Srorsnugar. Kohle«...
VOernngar. Hütte». 4.
Perlmovser 240.—
Voldi tzütt«-- 148.—
Praqer Eiteuindnflrls .... 907.—
Rima-Muranycr 325.25
Skojsitzer Bergbnn...... U6.25
»adokp7,S-Hätte ...... 149.50
Sakgo-Kohte» 318.60
Echodnica- 388.—
Eimmcrinzer• 183.70
Etenrermühl 160.2»
Drisaiker ......... 3 f^—
LabakAette« 1,18. "0
Ungar, allgern. Sohle u... 80.-
Anionba» ll.>.cö
«nion-Bamuatcrlal..... 114.00
Wareser Ei?-'«. ...... 186.—
«asfensadrik 'V- 186.-
LSaggorrleih-Juter....
Waggonleih allgem 282.—
flLeftbvhmifche Kohlen .... 153.50
Vicner VaugrseflfchaP ... 00.25
«icuerberger 239.—
Zeitung 1*2.50
«öhmifche Zucker-Jndustrie 126.50
«ngarifthe Zucker-Jndristrie. 16».—
Reuten.
Mairente 90.90
Stlberratte 09.86
veperreichlfche Sold reute.. 09.20
gnvestitionk-Anleihe .... 87.05
Ungarische Goldrenle .... 98.90—
«ngarlfche Är*we»rente... 04.25—
vesterreichifche Kronenreute. 99.50 -f 0.1©
«eldmarkt. Die Situation an? dem
offene« Markte hat heute keine Beräudcruug
erfahren. Die Sätze für erste Baniaccepre stellten
hch anf 3", Pereent. Die heurige Hüectcu«
«erforgung verlief fetze leicht n»d rehoriirte«
die Banken zu 5—5'/« Pereent; privates Gels
bedang 5'/«—54. Pcrcent. Die Bewegung bei
der Wiener tzauptanstalt der Lestcrreichi-ch-
vngarrsche« Ban! hielt sich fowvhl in GinrriLnn«
gen wie Fälligkeiten in den engsten Grenzen.
Nach Schkntz »er RtttlagSVSrs
«stirten: Oesterreichifche Kredit» Beile«
237.70, stugar. Kredit-Rctlen ISO—, «nglobavk
124.25, Wiener Bankverein 137.—, Wiener
Unionbsnk 150.—, LävderbaNi 118.75, Staats
bah« 137.00, rombarve« 24.80, Ekbetl-akdsh»
120 .—, Rorvweftbah» 120.—, Tabak 138.50,
Ulfiae 270.25, «ima» Mnrantzer 326.—, Mai
stritte 8990, Kngar ifche Krone» Reute 84.25,
Tiirten°Lose 125.50, «arknoten 118.12.—
Lendcnj. Ruhig.
« benvs bliebe«: Oeflcrr.Creditactien
327.80, Ltaatsbah« 1S7.S0, Nkpiue 276.50.—
Deudenz: Ruhig.
Berlin, 3. Februar. » D., Manilla 4 M. S.-Baiik
S., B a t a v i a 4 M. S.-Bank
140.90, Lombarden 27.70.
Frankfurt «. M.. 8. Februar. lC'i -Sve l
Kredit.«ctie« »58^2». StaatSbah« »40»».
27.70, »Uderr««te —._ »ende«»:
Karde«
«ti«.
Pari».
? gktige Rente
enden;: Unentschieden.
Peueiö, 8. Februar. (Schluß-Tourses 3°/.
«wriifirbare Rente —, 3»/. Rente 100.65, 3'/,»/.
• A?;.sa»«»-C°ur,e.s
100.65, 3'/,VLrrentige «nleihe 102.60
Dom WaaremnarKie.
Getreide
Wien, 8. Februar. (Bbrse für landmirth-
s ch a f t l i ch e P r o d u c t e.) Nachmittags gewann die
Tendenz «ine ».äßige Dtiestigung; auch da» Geschäft
wurde etwas lebhasier. Dia» konnte sich dem Eiuflusie
der von allen AuslaudSbörsen vorliegenden festeren Be­
richte lÄieblich auch hier nicht verichl-en?» und sämmt­
liche Artikel verlosien auf dem höchsten Tagesstande den
Verkehr.— Cffectiv ist der Verkehr, nach toi« vor wenig
belebt; die Tendenz bei allseitiger Reserve unverändert,
nur neuer Mais 5 tz. höher.
Um 4'/, Uhr Nachmittags bliebe»:
FrühjahrSweize» fl. 7.90 bis 7.91, Mai-Juni-
Weizen fl. 0.— biS 0—, Herbstwxizen fl. 8.07 bis
8.08, Frühiahrsroagei» fl. 6.79 bis 6.80, Hcrbstroggen
fl. 6.80 bis 6.88,' Mai-Imii-Mais fl. 5.26 bis 5.27,
Frühjahrshafcr fl. 5.34 bis fl. 5.35, Mai-Juni-Häfer
fl. 0.— bis 0.—, August-Scptcmb-ee Raps fl. 13.40
bis fl. 19.50, Januar-AprU-Rüböl fl. 32.50 bis
fl. 33.50.
Hamburg, 8. Februar. (C.-B.s Weizen
lest. Holst. 147.— bis 150—, Roggen, feste
Meckleurburger 140— bis 144.—, rnsfischer, ruh.,
105.— bis 108.—.— Wetter: Schön.
PariS, 8. Februar. (C.-B.I Weizen fest,
per Februar 29.25, per März 20.50, per März-Juni
21.—, per Mai-Angnst 21.35.— Mehl fest, per
Februar 26.35, per März 26.65, per Blärz-Jnni 27.10,
per Mai-Angnst 27.65.— Wetter: Schön.
Rew-^)ork, 7. Februar, 6 Uhr Abends.
6. 7.
Roch. Winterweizen loes .... 76.75 77.87
Per März ......... 75.50 76.37
„ Mai ......... 73.75 74.87
„ Juli 73.62 7475
Mchl 2.80 2.75
Mais per Januar ....... —.— —.—
„„ Mai 39.— 39.50
„ Juli ———
Chicago, 7. Februar. 6. 7.
Weizen per Mai........ 67L5 W 37
„ „Juli 67.75 69—
Mais per Mai ........ 33.42 33X2
Heu und Stroh.
Prag, 8. Februar. (Notir. der Präger Producten-
böriefl Heu per 50 Kilogramm transila: gepreßt K. 3X0
bis K. 0.—«nßcprcfit K. 3.85 bis K.'4.—. Stroh:
Lan.gstroh K. 2.— bis K. 0.—, Futterflroh K. 0— bis
K. 0.—, Stvcuftroij «. 1.25 bis K. 1.30.
Wochcn-Märkte.
Pilse», 7. Fibr. (W »ch e n m a r kt.) Zugeführt
wurden 32 Fuhren mit 392 Hektoliter Getreide. Davon
entfallen 90 Hekt»!. auf Weizen, 89 Hektol. auf Korn
136 Hektol. aus Ecrfle, 77 Hektol. aus Hafer. Verlauft
wurde per 100 Kflozr.- Weizen bester K. 16.25, mitt­
lerer K. 18.05, mindester 6. 1485, Born bestes
14.65, mittleres K. 14,20, mindestes K 14.—,
Gerste beste ß 15.10, mittlere ß. 1480, mindeste
K —, Hafer bester ß. 12.—. mittlerer ß. 1465
mindester K. 11.—, Erbs-n mitte! ft. —, W-cke»
mittlere ß. —.—, Erdapfel beste K. 5.10, mittlere
K. 4.60, mindeste ß. 0.—, Heu bester K. 0—, wttt-
lrres ß.. mindestes ft. 6.—, Stroh bester ß. 4.—,
mittlerer ß. 3.—. mindeste» ß. 0.—.
b. Klaitau, 6. Februar. (W o ch«uw a rkt.)
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 7.80 bis 8.—. Koru
6.85 bis 6.90. Hafer fl. 5.45 bis fl. 5.50, Gerste
i. 7.40 bis 7.45, Erbsen fl. 7.45 bis fl. 7.50, Koch-
Erbse» fl. 9.45 bis fl. 9 50, Wicke fl. 7.60, Butter
1. —.94 bis 1.— per ßg.; Eier fl. 4.80 bis 2.10 per
Schock; Topfen 16-18 kr. per Kg.; (Säule fl. 2— bis
4.—, Enten fl. 1.10 big fl. 1 30, Leghühner 65 kr
bis 60 kr., Backhätzner 40 bis 50 kr. per Stück;
Truthühner fl. 5.— bis fl. 6 50 per Paar;
ßapauuer per Stück fl. 1.40 bis fl. 4.20, «in Paar
Taube» 35 bis 40 kr.e Mutterschweinr fl. 40.— bis
TO.— per Stück; AbsaystE fl- 12 .— bis fl. 14—
bet Paar; Frilchlinge (Jährlinge) fl. 16— bis fl 20—
fl bis |L0.— per Stück; Lämmer
fl Rfi'®. S- 0— per Stück; böhmischer Honig
fl. -.80 b.8 -.90 p-r. SilogrammKornstroh
fl. 1.35 blS 1.40, Ge^ustroh fl 1 45 mz fl', rn ef’
fl. 1.80 pr. Mete.. Magnum b«Mim fl. 1.80 bis
fl. 1.90. Fische— kr. bis— ke. per Kilo.— Das Ge­
schäft ivar auf dem Getreidemarkte und auf dem
Vielualienmarkte schwach.— Witterung: Naßkalt; Thau-
wetter.
Kleesaate«.
Hamburg 6. Februar. (Orig.-Ber. von R. Lics-
wau» Söhne Nacht, in Hamburg.) N o t h k l e e. Da»
Angebot inländischer Sorten ist so schwach geworden,
daß setzt schon aus allen Gegenden das verfügbare
Material äliesier Jahrgänge znr Deckung des Bedarfs
herangezogen werde» muß. Selbst italienische Herkünfte,
die von vorsichligen Landwirlhen n>egen ihres niedrigen
Anbonwerlhes nicht gekauft werden, müssen helfen den
Arissall zu decken. Nmerikanische Sorten imwden leb­
hafter gelaust, namentlich waren Wisconsin-Saaten
beachtet. Oesterreich-llngarn sowie alle anderen Pro-
ductionsgebicte bleiben fortdauernd Käufer für große
Quantitäten amerikanischer Waare in unserem Markte.
Preise für inländisch ca. 2 Mark. f flt amerikanisch
1 Mark höher.
Weißtlee. In alten glatten und neuen hellen
Qualitäten gelaust und Offerten vom Inland« nnvünscht.
A l s y k e. Wieder höher. Untergcbote wurden
seitens überseeischer Inhaber abgelehnt; deutsches An­
gebot hat fast gänzlich aufgehört.
T h y m o t h e e. Inländisch sehr angeboten und
matt; amerikanisch behauptet.
Luzerne. Ruhig, sranzösrsche Waare mehrfach
zu veränderten Preisen gekauft, italienische ganz ver-
nachläfflgt.
G e l b k l t e. Ruhig, österreichische billige Partien
find placirbar.
» Gräser. Ohne Aenderung.
Kaffee.
Havre, 8. Februar. (C.-B.) SantvS good aver.
per Februar 45—, per Juni 46.—.
Retv Ivrk, 7. Februar. (C.-B.) Kaffee Rio fair
Nr. 7 B.% »otn.
Zucker.
Prag, 8. Februar. (O.-B.) Den gestrigen, ehe«
scheeächer gehaltenen Aüeiidbcrichtcn des ÄnZlandeZ
zitsolge eröffnete unser Markt heute in rcchiger Haltung
bei K. 25.80 Oleld für prompte Waare paritätisch AuHig
und hat der Vornciitagsverkehr auf ziemlich unverän­
derte Auslanduotirungen mit angeführtem Course auch
geschlvfien. Am Rüchuäiiage ersoigte in Folge gcstic-
xener auswärtiger Werthe auch hier eine Erhöhung der
Grldnvtiz auf K. 86.— Aussig, auf deren Basis zahl­
reichere Umsätze zu Stande kamen.
Bei Marktschluß einlaufende Depeschen melden
neuerliche Avancen und ist dem zufolge für Aussig
K. 26.10 Geld anznsehm.
Prag, 8. Februar. („Pr. Z."1 Weiße W'a a r e.
Raffinaden begegnen einer guten Nachfrage und ver­
zeichnen unverändert K. 84.— ab Fabriksstation bei
Waggonabschluk, K. 85 bei kleineren Menge,».
P ile. Trieft ruhig. Centtisugals prompt K. 26'/,
bis K. 87-/. Waare.
G r a n u l a t e d. Der Werth wcißcr Waare steigt
nicht im gleiche» Verhällniffe wie der der rohen; First
Marks pwmpt Sh. 41.8'/« Verkäuser, Mai-August Sh.
14.5'/« Käufer.
Trieft, 8. Februar. 12 Uhr 20 Mmuiens
Ruhig, Commiifionen schwächest. Prompt 26.50 bi» 27.25
Waare.
Magdeburg, 6. Februar. 6 lihr —Min. (T.-B.)
Per Febriear 10.05— Käufer, 40.42-/, Verkäufer, per
März 10.07'/, Käufer, 40.12'/, Verkäufer, per April
10.077, Käufer, 10.12'/, Verkäufer, per Mai 10.12'/,.'
Käufer, 10.17'/, Verkäufer, per August 10.32'/, Käufer,
10.37'/, Verkäufer, per Oetober-December 9.47'/, Käufer,
9.52'/, Verkäufer.— Tendenz- Fest.— Wetter: Frost.
Hamburg, 8. Februar. 6 Uhr 00 Min. (T.-V.)
Geld: Per Februar !0.05—, per März 10.05—, per
April 10.07'/,, per Mai 10.027,, per Juni 10.20, per
Juli 10.25, per August 10.30—, per September 10.15,
per Oetober 9.47'/„ per November 9.50, per December
9.50, per Januar 9.55.— Tendenz: Behauptet.—
Wetter: Kalt.
Paris. 8. Febr. (C.-B.) Rohzucker 88° disp.
loco 88.25 bis 29.25, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 1(0 Kar.: Per Februar 89.75, per Blärz
30.—, per März-Juni 30.37, per Mai-August 30.67.
Behauptet.— Raffinaden 103.—■ bis 103.50.
Paris, 8. Februar. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Bei.)
Per Februar 29.75, per März 30.—,• per März-Jnui
30.37, per Mai August 30.87.— Tendenz: Stetig.
London, 8. Februar. 3 Uhr 41 Min. (Tel.-Ber.)
Per Januar 10/97, Wctth, per März 10/0-/« Werth, per
Mai 10/1'/, gehandelt, per August 10/3'/« Werth.—
Tendenz: Fest.
London, 8. Februar. Totalstocks in den 4 Haupt-
häfen der Vereinigten Staaten von Amerika am
7. Februar: 153.000 Tons gegen 163.000 TonS vor
einer Woche und 105.639 Tons vor einem Jahre.—
Stocks in den sechs Haupthäfeu Cubas am 7. Februar.
37.000 Tons gegen 25.000 Tons vor einer Woche und
24.509 Tons vor einem Jahre.


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 3a
Seite 15.
9. reuuar 1900.
RewUork, 7. Februiar. (C.- V.) R. MuScow
4.—, R. Centrifugal Reffining 4’/--
SpirituS
Prag, 8. Februar. (O.-B.) Die Preise be­
haupten sich und macht fich insbesondere für Termine
lebhafte Kauflust bemerkbar.
Rohwaare ohne Angebot notirt K. 38V« Geld,
für Tripplo wird sowohl prompt, als auch auf Schluß
viS Mai K. 112.— gefordert und erzielt.
Berlin, 8. Februar. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Trolles. 70er
47.-.
Hamburg, 8. Februar. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß, Regulirungspreis.) Per Februar 20.75,
per Februar-März 19.62, per März-April 19.37.—
Still.
Paris, 8. Februar. (C.-B.) Spiritus. Per
Februar 39.—, per März 39.25, per Mai-August 38.25,
per Sept.-Dcc. 36.50.— Fest.
Metalle.
London, 7. Februar. Kupfer per Caffa 74 Pfd.
St. 0 Sh. (73 Pfd. St. 5 Sh.), 3 Monat 72 Pfd.
St. 6 Sh. (71 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)— Zinn per
Caffa 134 Pfd. St.— Sh. (131 Pfd. St. 10 Sh.»,
3 Monat 132 Pfd. St. 0 Sh.(130 Pfd. St. 10 Sh.)—
Blei per Caffa 16 Pfd. St. 10 Sh. 0D(16 Pfd.St.
10Sh.).— Zink per Caffa 22 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.
(22 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.).
Gearbeitetes Leder.
Prag, 8. Februar. (O.-B) Am 21. v. M. fand
in Prag eine Versammlung der vereinigten Ledcr-
S abrikanten statt, in welcher in Folge der Vertheucrung
es Rohmaterials und der^ Halbfabrikate eine lohnende
Production als ausgeschloffc» erklärt und eine Preis­
erhöhung für alle Arten gearbeiteten Leders beschloffen
wurde. Das geschah mit Rücksicht auf die Verhältnisse
deS Ledermarktes am Ende des abgelaufenen Jahres.
Seither haben sich allerdings die Verkehrsverhältnisse
viel befriedigender gestaltet. Die zu Beginn dieses
JahrcS audauernd feuchte Witterung führte den Confnm
wieder dem Markte zu und unterstützt von dem großen
Bedarfe und dem leichteren Gcldstand kam es überall
iu namhaften Einkäufen. Der Handel setzte nunmehr
cn berechtigten Anforderungen der Gerber keine großen
dinderniffe mehr entgegen und so kam cS, daß, wie im
ngros-Gefchäft auch im Detailhandel ein flotter Ver-
kehr bei wesentlich befestigter Tendenz platzgriff.
Knoppernterzen haben in leichten Gewichten
guten Abzug, aber auch in mittleren und schweren
Gewichten ist der Verkehr viel lebhafter als frecher. In
Bache und Lohterzen neigt die Tendenz bei
ansehnlichen Umsätzen einer Steigerung zu. Rinds­
oberleder und ostindifche Kipse haben ge­
besserte Preise und starke Nachfrage. Brandsohl-
kipfe sind sehr begehrt, doch herrscht Materialmangel.
In Kalbfellen sind vorwiegend mittlere und
leichtere Gewichte gefragt. R o ß l e d e r hat sich gleich-
alls etwas gebessert. Blank- und Riemenleder
laben bei höheren Preisen lebhafte Umsätze. Abfälle
md in jeder Form sehr begehrt. Leicht« Hälse
«nd Avern erzielen höchste Preise.
Rüböl
Hamburg, 8. Februar. (C.-B.) R ü b ö l loco
52.50.— Fest.
Paris, 8. Februar. (C.-B.) R ü b ö l per Februar
57.25, per März 57.50, per Mai-August 57.76, per
Sept.-Dec. 58.75.— Stetig.
Chili-Salpcter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
ömnlbura, 8. Februar. 2 Uhr 45 Min. Heutige
Rotirungen: Per Februar-März Mark 8.60—, per
März Mark 8.70—, per April Mark 8.60— per 50
Kilogramm bekannte Hamburger Conditionen ab Kahn.
— Markt: Ruhiger.
Baumwolle.
Liverpool, 8. Februar. (C.-B.)
Ballen, Tages-Jmport 24.000 Ballen.-
Dockets (je von 100 Ballen)— Ballen
Stetig.
Midi. Amerikaner 4"/»„ Fine M. G. Broach 4’’/,,,
Fine Bhownuggar 4'/,. Fine Oomra Nr. 1,4*/,*, Fme
Domra Nr. 2 4'/.., F>ne Scmde, 4V !ä, Fine Bengal
4_ F„ir Pernam 4'/,, Govd fair Cguptam 7«/„.—
Delivcrics Americ. any Port LMC. per Februar 4"/,.,
per Februar-März 4»/«, per März-April 4"/,. per
April-Mai per Mai-Jum 4«/.., per Jum-Julr
4'V««, per Juli-August 4-«/°., per August-September
per September-October 4 s, /«i per Detober-Novenr-
her 4'V,«, per November-December i?Ui-
Reiv-Norl, 7. Februar. (C.-B.) Baumwolle:
Rew-Aork loco 8»/n, per Februar 6.22, per März
8.20, per April 8.25, per Mai 8.27, per Juni 8.28,
per Juli 3.29, per September 7.73, per October 7.57.
Baumwolle in New-Orlean« loco 8.'/,,— Zufuhren:
34.000 Ballen.
Petroleum.
Hamburg, 8. Februar. (C.-B.) Petroleum Stand,
loco 8.35.— Fest.
New-Hork, 7. Februar. (P e t r o t e u m.) Refsined
(in Cafes) 11.10, Stand, white in New-Uork 9.M, dto.
in Philadelphia 9.85, dtö. Credit BalanceS at Oil
City 168.—.
Umsatz 12.000
- Tenders in
.— Tendenz:
eisen.
Glasgow, 7. Februar. (Roheisen.) Mixet»
numbers warrants 63 Sh. 11'/, D, Warrants Middles-
borough III. 69 Sh. 6'/. D.
Schlachtviehmärkte
Prag, 8. Februar.
Eintrieb und Zufuhr deS StechviehcS.
ES wurden verlaust:— Stück lebende Schöpfen das
Paar zu Kr. 0.— bis 0.—, 127 Stück geschlachtete
Schöpse» Kr. 1.— bis 1.09 per Kilagr., 211 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.12 bis 1.40 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.44 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 41 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 1.— bis 1.18, galizische zu Kr. 1.08 bis 1.12,
ungarische (Bagoncn) zu Kr. 1.10 bis 1.12 per Kilogr.,
63 Stück Lämmer, per Stück Kr. 10.— bis Kr. 13.—,
17 Stück Zickel, per Stück Kr. 4.— bis 7.—.
An Rindfleisch wurden 48.000 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 68 bis 92 H.,
Prima zu Kr. 1.12, Hinteres zu Kr. —.76 bis 1.12,
Prima »u Kr. 1.32.— An Schweinefleisch wurden
13200 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 1.— bis Kr. 1.18, gallzisches zu
Kr. 1.08 bis Kr. 1.12.— Der Marktverkehr war flott.
Confiscirt wurde nichts.
Retolitz, 7. Februar. Am 5. Februar wurde in Neto-
litz der Maria Lichkm.-Johrmarkt abgehalten, zu dem nach­
stehende Gattungen von Vieh zugetrieben wurden, und
zwar: 27 Stiere, 611 Ochsen, 100 Kühe, 83 Kalbinen,
263 Stuten, 192 Wallachen,— Fohlen, zusammen 801
Stück Rindvieh und 450 Pferde, zusammen 1251 Stück.
Das Geschäft war matt. die Preise nicht groß. Es
wurden 18 Waggons Vieh ausgeführt.— Der nächste
Markt wird am 86. Februar abgehalten. Zu dem
Markte werden alle Gattungen von Rindvieh zugetrieben.
Horazdiowitz, 6. Februar. (B i e h m a r f t.) Auf­
getrieben wurden: 667 Stück Müder, 187 Pferde,
hievon wurden verkauft: 18 Waggons Rinder, und 6
Waggons Pferde, die theils in der hicstgen und theils
in der Station Babin verladen wurden.
Tages-Anzetger kür Brag. Freit«,, s. Febru«.
Krth.: Apollonia. Nrol.: npblloma.— Sonncn.Sutcang 7 Uhr Lt M.
- S»nnen-Ualer,an, 6 EI) 5 Mt».— N»»»rr-Ullter,an, S an» 68
Literatur.
Popnlarmebiei«.
— Wahre und falsche Heilkunde. 8i»
Wort der Aufklärung über den Werth der wiffeuschast-
lichen Medicin gegenüber der Gemeingefährlichkcit der
Kurpfuscherei. Von MUDr. Carl Alexander in
BreSlau. Von der Aerztckammer für die Provinz Bran­
denburg und den Stadtkreis Berlin preisgekrönte Schrift.
Berlin. Verlag von Georg Reimer, 1899.
In dem Kampfe, den die Vertreter der Wissenschaft-
lichen Medicin, nicht aus kleinlichem Stanbesintcreffe,
sondern zum Wohle und Heile der ganzen Menschheit
gegen daS immer schamloser auftretende Curpsuscher-
thum führen, find volkSthümlich geschriebene, aufklärende
Schriften eine der unentbehrlichsten Waffen. Bo»
Katheder dringen die Worte nicht in die bethörte»
Massen, der Feind muß im eigenen Lager geschlagen
werden. Die vorliegende Preisschrift ist geeignet, dem
vorgesetzten Motto „eS werde Licht" gerecht zu werden.
An der Hand statistischer Daten werden dem Leser die
glänzenden Erfolge der medicinischen Wissenschaft, d«
Chirurgie sowie der öffentlichen Gesundheitspflege vor»
geführt, denen allein ein stetes Sinken der Sterblichkeit
und ei» nachweisliches Steigen der durchschnittliche»
Lebensdauer zu verdanken ist. Als Pendant dazu folgt
wiederum an der Hand statistischer Daten, die aber
diesmal den Criminakprotocollen entnommen find, eine
Schilderung des Curpfuscherthums und seiner Vertreter.
Das Büchlein verdient die größte Verbreitung und wird
dem unbefangenen Leser den Unterschied klar mache»
zwischen wahrer und falscher Heilkunde, vr. J—y.
Rene Zeitschriften.
— Coloniale Zeitschrift. Bibliograph«»
scheS Institut. Leipzig und Wien. Soeben ist das zweite
Heft der am Ende deS vorigen Jahres in'S Leben ge­
tretenen „Colonialen Zeitschrift" erschienen. Es zeichnet
Minuten Morgen»— »Mündige» Seder in ver St. Geist-LIrLr.—
Lesekunöen tu ver k I. »ffttttUcfeen tut» LrriverktLri-Ltblistvel,
MarienvlLtz, fflementtaua, ge&ftnet dos 9 Lbr fccimltto»» dir 1 vvr
Nachmittag» tmfe »es 8 Üdr Rschmittag» bi» 8 Udr BfrenM
Cie BeffLtigung der Bibliothek ist Fremde» Vormittag» te&attct.—
Lrieffundea tn der Biblistdek ver t. t. rechuttLe» HochtLMe, Hs*»
gaile, Kr. WS—1, geöffnet »vn S llür Vormittag» vt» llk lltzr
Mittag» unv von 4 Uhr Kachmirrag» vt» 7 llvr Adens».—
seieÄnnven i» ver BibltvILek ve» Kunffgeserde-Muserun» tt» Rud»I.
pbtnum, von 1.0 bis 12 Ubr Mitr. uns von 8 bi» S Ubr Ldenv».—
Gemälde- »nv Kudferkich-Cabiner im Nudoi-dinu». geöffnet von
il llhr Vormittag» bi»> Ubr Nachmittag».— KnnstgewerbliLet
Wuieum im Rnvolvbinnm. geöffnet von iVULrBvrm. bisrLvrRach».
— Technologischer Gewerbemuseum der Präger Handel»- und Gewerbe­
kammer, geöffnet von 10 Uhr Borminag» bi» SUhr Nachmittag».—
VetvrrveoeremSbibttvtüek, geöffnet von »Üdr Nach«.b:»SUhr übvS.—
Permanente KunffauSKeffnnG tn Kicolau» Ledmana^» Kunüüaad»
lang von 9 lldr Bermittag» bi» 6 Ädr Rachmittag». Enttee HO kr.
Mergnüaungsanzeiger.
Freitag, den 9. Februar.
Theater BarietS» Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
«otei „Znr Gtadt Wie»', tzybernergasse:
Vorstellung, 3 Ubr.
Nekrauratio» Stzkora t Zeltuergaffe: vor-
stellung, 8 Ubr.
I. Orptzcum Variete. Weinberge,Palackhstraßr:
Vorstellung.
Elite- VergnügnugS- Etablissement .Hotel
Bavaria": Vorstellung, 8 Uhr.
«rabeokellcr: Koncert Sieveringer Terzett,
kk. k. Sofbierbranerei» Stephans- Gaff«:
Darstellung, 8 Uhr.
»Olympia«, Pilkener Restauratia«, Ferdi-
naadstrabe und Martinsgasse: Vorstellung. 3 llhr.
Erkältungen, Heiserkeit, Versehlelmnng, Hasten
sowie
V erdaanngästSrnngen,
ippetitlosigkeit, Bagenkatenb, Dyspepsie sind
Krankheiten, in denen der natürliche
Krondorfer Sauerbrunn,
von den ersten medicinischen Autoritäten besonders
empfohlen wird.- *19045
Hanpt-Niederlage in Prag:
Hybernergasse Nr. 1. Teleph. |297.
Iniorraations-Bnreaux
WIEN. PRAG. BRÜNN.
H, Hybernergasse 4.- Telephon 1878. *22770
BENJ. F13CHL,
Firma-Ret erenz en.— Prospecte gratis and franoo
Bp* Gegrfindet 1880. “Pl
fich ebenso wie die erste Nummer durch einm reichen
und gut gewählten Inhalt aus.
— »Heimat h". (Verlag Georg Heinrich Meyer,
Berlin), Blätter für Literatur und Volksthum, ist der
Titel einer neuen literarischen tzalbmonotsschrist, die
vüm 1. Januar 1900 ab erscheint (vierteljährlich 2 M.).
Damit ist der jetzt vielgenannten „Hcimathkunst" ei»
Blatt erstanden, das, wie es im Prospecr heißt, „die
ehrliche Wahrheit und Natürlichkeit jenes Meuschen-
thumS und jenes DeutschthumS" vertritt, daS „erst vo«
csten Boden der Heimath aus wahrhaft wachsen will
und wachsen kann in den Weltverkehr und in die
Ewigkeit".— Bon beachtenswerthen Beiträgen auS
dem ersten Hefte feien besonders hervorgehoben die
größere» Aufsäße von Fritz Lienhard, Adolph
B a r t r l S (Heimathkunst), I. I. David (Zu Ludwig\
Anzengruder), Carl Storck Wildende Kunst im Eljaßl
owie die ganz köstlichen plattdeutschen Gedichte Max
Dreyer'« (desVerfassers de» „Probecandidaten") und
eine größere Novelle, Tcufelslist, eine Geschichte a«S
alter Zeit von Rudolph H u ch.
— Blätter für BolkSbibliotheke»
und Lesehallen. Verlag Otto Harraffowitz, Leipzig.
Diese neue Zeitschrift stellt sich ganz in den Dienst tet
in den letzten Jahren lebhaft gewordenen Bewegung
ur daS BolkSbibliothekswefen «nd beabstchttgt, fich
durchaus auf praktischen Boden stellend und all« gelehrte«
Abhandlungen bei Seite lassend, den Bibliothekar»
auch kleinerer Bibliotheken nach allen Richtungen hin
an die Hand zu gehen und damft auch die soeiale Bo>
deutung der Volksbibliotheken und Lesehall» zu fördern.
Der Preis für den Jahrgang von 12 Rmvmem ist
4 Mark.
9 Alle besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER.
k. o. k. Hofbuchhändler, 2422*
Braben Hr. 20 PRAG Graben Hr. 20.
Schiffona u. Shirting».'
Gradl, Damaste, Brillan»
kine re., sowie auch Lein»»
web», Tischzeuge, Harck-
tücher, Sacktücher aus d»
renommirtesten Leinen-W»
bercicn Schlesiens empsteW
in größter Auswahl unb
»nter Garantie für beste
Waare d. Fabrik-niederlage
Aassergasse »Stajger«.


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 39.
Leite 16.
9. k'edl'uor lü()0.
Der Rathgeber. 30.
, (1206) Bahn frei. Da- Krankenversicherungs-
««setz bestimmt, daß Nichtversicherungspflubtige, die da»
35. Lebensjahr nicht überschritten haben, derechttgt find
der Bezirttkrankeueassa bcizutreten. Die Cassa ist daher
auch verpflichtet, solche Personen aufzunehmen, vorauS-
. fe|t, daß sie die statntrnmLßigen Leistungen für Zeicht-
verficheningspflickflige zu erfüllen bereit sind. Beschweren
Sie sich bei der Bczirkshauptmannschaft unter Berufung
" aus ä 13 fl. 1 de» Kraule-..
(120.') I. Vt. F. 1. Wegen r,inständiger CultuS-
bcitrSge kaun die Excention gttührt werden.— 2. Bei
einem mit Genehmigung der Gewerbsbehörd« vervach-
teteu ßlcmerbe, oder bei einer mit finemzbehördlich«
Bewilligung verpachteten Trasi! kann, wenn der Ber-
pächtcr in ConcurS gerüth, der Pächter für die Dauer
deS Pachtvertrages da» Gewerbe «fpecthx den Pacht
weiterbetreibe». Der Pachtzins fällt m die EoncurS-
i tiin|ki.— 3. LveitereS uns nicht bekannt.
>' (1346) Clarchea. Ein Schneider darf nicht den
/ Handel mit Schuhen betreiben. Wenn Sie aber den
' Wandel mit CvnfectionZwaaren angemeldet haben, so
, dürfen Sie auch Schuhwaare« führen. (Minist.-(7rl. vo»
1. Juli 1889, Z. 13.25].i,„ t,
t (1318) Erfolg. Strafverhandlungen sind öffent­
lich; erne Klage gegen da» Witzblatt erfolglos.
' (1317) Photograph Prag. Klagen Sie Ihre
Forderung ein.^,
i (1316) Otto. Die Emballage ist der» Verkäufer
frankirt zu retournireu oder zu bezahlen.,Die Facturcn
enthalten auch in der Regel eine gennsse Frist znr
Netorirnirung der Emballage.
( (1315) etzrricht. Der Kostgänger darf für die
Zeit seiner Abwesenheit vorn Kostgelde uichts abziehen.
I (1314) Eifriger Tagblattlcscr 505. Confee-
' tionkwaaren gehören nicht zu den Galanterie- und
1 Kurzwaarcn. und auch nicht zum Schinttwaarenhandel;
es müssen Confectionsartilel speciell angemeldet werden,
i (1341) Vrreinshaus. Die gewerbsmäßige Ver­
abreichung von Speisen und Getränken an mehrere
i Pcrionen ist an eine Concession gebundeu.
(1266) «Nsscficllt in N. L0. Die jüngste Ver­
ordnung über die Sonniagsruhc erstreckt sich anf ganz
Böhmen. Die Sicherheitsorganc sind nicht verpflichtet
die Kauflcuie speciell auüuerksom zu machen.
1 (1295) 51ü»ftlerkarte. Der Verkauf von Pcch-
erzeugniffen ist an eine Koncession gebunden; dies gilt
' auch von dem Artffel, den Sie zu führen beabsichtigen.
(1333) Unterricht 1900. st um Antritte eines
SchneidergcwcrbeS ist der Befähigungsnachweis er­
forderlich «mindestens 2 Iah« Lehrzeit und 2 Jahre
als Gehilfe), Lchrzeugniß und Arveitszeugniß sind der
Kewerbcbchörde vorzulegen.— st um Antrilte eines
FrancnschneidergewerbeS kann die Befähigung durch
i Nachweis der im Verbände der Familie, fei es durch
1 eigene häuctiche Thätigkeit, oder durch Äerwcnduttg bei
' einer einschlägigen Hausindustrie, oder in einer Fcauen-
1 Industrieschule erworbenen Kenntnisse und Fertigkeiten
' erbracht werden.
j (.1311) Unwiffenb. Sie können die am I. ev-
! theilte Kündigung zurückweise«; es kann Ihnen nur
« «ni 15. Februar scchswöchentlich gekündigt werden,
j (1310) S. H Will ein Spccereihändlcr Flaschen-
- hier verkaufen, so muß er diese» Betrieb anmelden; dar
. Abfüllen von Bier in Flaschen ist an ein« spreielle Coa-
• ccffion gehundeu.
I (1309) Hoffnungsvoll 160. Die Benrrrkung:
! ,Es wäre am besten, wnm Sie sich ein« Wohnung
> fachen möchten, ich brauche diese Wohnung" ist kein»
Kündigung.
(1308) Altbunzlan. Der Gesetzentwurf wetze»
Aushebung der Mauthen harrt noch seiuer Erledigung,
l (1307) Dankbarer Abonneut. Ei« müssen für
Ihren Dienslboien dir VewstegSkosten k« Irrenhause
! bezahlen, find »der berechtigt, nach Ablauf von vier
i Wochen bett Dienstboten aus dem Dienste zu enilaffen,
da Sie lonft noch weiter die Kosten zahle« müßten.
(1316) M. R. ü. Der Verkauf von Zuckeri»
(Saccharin) ist zwar »erboten, allein dir Berwendnng
' dieser Waare ist ausnahmsweise gestattet, n. zw. den
; Apotswkern zur Herstellung von Arzueiea, ferner Kranke».
; häuürn, Sauarorien, Kuranstalten und endlich zur ge»
»erbmäßigcn Herstellung von Bäckerei- »nd Konditor-
waareu für den Bedarf der Personen, wrkchen der Gr»»ß
(1411) V. W. 160. Ein österr. Staatsbürger,
der vor 15 Jahren im 13. Lebensjahre ohne behörd­
liche Genehmigung nach Amerika auswanderte, daher
Militärflüchtling ist, könnte, ohne Bestrafung «nd Nach-
dienen fürchten zu müffen, nur dann in seine Heiwath
zurückkehren, wen» er sich über die Erwerbung des
StaatsbürgerrechteS 1» den Bereinigten Etaerten aus­
zuweisen vermag.
(1415) Glückauf 1900. In der 3. MerSelaffe
dürften Sie mit einem leichten Leiflenbrnche kam» mehr
für 3 Jahr« affentirt werden; es wäre aber möglich,
daß Sie zur Ersatzreserve eingereiht weichen, in welche»
Falle Sie eine militärische Ausbildung vo« 8 Wochen
und außerdem 3 Waffeuübungen in der Dauer von je
4 Wochen abzuleisten hätten.
(1420) P. P. Atomotan. Sie muffen das fienurel-
freie Gesuch um Zuerkcnnnng des Eiuj.-Freiw.-RechteS
entweder bis Ende Februar bei der zuständigen BezirS-
hauptmannschaft, oder spätestens bei der Stellung leibst,
doch noch vor der militärärztlichen Untersuchung ein­
bringen. Beilagen: Cintrittscheiu (Bezirkshaupimann-
schasll, Neifezeugntß der .Handelsacademie und legalifirte
schriftliche Zustimmung des Vater) oder Vormundes
mit dem freiwilligen Eintritt in dar Heer verbunden
mit dem Revers, daß Sie der Vater »der Vormund
während des VräsenzdiensteS erhalte», uniformircn und
ausrüste» wird. Einen Aufschub des Präsenzdienstes
können Sie nich! erlangen.
■ *on mit Saccharin »«bereiteten Artikeln ärztlich verordnet
> ist. Sie können somit Zuckerln (Saccharin) zu dürfe»
[ Zwecken in deil^Verkehr bringen, jedoch mir gegen Be»
' villigung der Statthalterei; die Erlaubniß wird anf
i die Dauer ton 3 Jahren ertheilt, kann dann aber wieder
' rmeuert werden.
(1406) Eostümball Reserve-Osficirrr »nd Reserve-
Cadetten, welche nicht VcrnfSofflciere wettn, dürfen die
uniform außerdienstlich nur bei festliche« Gelegenheiten
^ trogen. Zu diese» Gelegenheiten gchörm nnr Feierlich-
«iten bei .yos, dann miliiSrischr« und «Skciellm Cha-
rakier», endlich Anläffe, welch« da« OfficiochcorpS einer
Gannion versammeln, Bälle sind darunter nicht lu
rechnen.
i (1410) Boaae ehaae». Sie müßen sich bck dem
f -istandigcn Ergänz.-Bcz.-Evmmando »«Den, welche»
rstimmt, wann Sir einzurücken haben. Um die Bor-
'llriinna znr Euperarbitrienng Sinnen «te, etzS dem
.Mannschastsitand, Ungehöriger, nicht seSß ansuchen-,
' chndern es kann die Vorsührnng nur »o» Lonmuuch»
I »erlügt werden.
(1168) Oscar und Erna. „Internationale Affo-
ciation der Ansichtskartensammter", Wen, I, Maria
Theresia-Straße 10.
(1169) Schöne Wäsche. Räch Angabe deS Herrn
HofraihcS Pros. Dr. Gintl verwendet man zur Ber-
bcffcruag des eisenhaltigen Präger WaschwafferS, daS
zum Wäscheriulegen und Waschen benöthrgt wird, ein
Liter einer gesättigten Lösung schwefliger Säure in
Wasser, die mit 10 Gramm Salzsäure verseht ist. Diese
Mischung verdünnt man mit dem 8- bis lOfachen
Wafferquantum, so daß man also für 40 Liter eisen-
hälügen Wassers etwa 4 Liter der genannten Lösung
zu verwenden hat, die Ihnen srde Materialhandlung
aufcrligt. Tie Verdünnung der Lönmg «it der acht-
biS zehnfachen Wassennenge muß circa zwei Stunden
vor Einlegen der Wäsche erfolgen.
(1170) Aon innltnm 5sä donni». „Die Liqueur»
fabrikalion" von August Gaber (Hartleben, Wien, 2 fL
59 It.)
(1166) Da Hat. Tie für den Besuch der pharma-
ceuiischen Studien an der Universität erforderliche drei­
jährige Lehrzeit (Tyrrsciiihmi) muß an einer inländischen
Apotheke zurückgelegt werden.
M88)Trauernde Mutter. St. Aolburga-Franew
verein znr Erziehung von Wrisenwädchon in Prag 111.,
SporbGasse 1^, oder Leitung des Erzherzogin Gisela
WaffenhanseS. Prag IV.. Pohokeketz 33.
(1067) Erste Liebe, s-ür die Zulassung zur Post-
praxis'bei einem nicht ärarischcn Poftamte ist das rr-
reichre 18. LeSeussahr und die vall'nindige Rbfolvirung
der Bürgerschule oder der nutercn Classen einer Mittel­
schule erforderlich. Gesuche um Aufnahme (1 St. Stempel)
sind *n die Post- und Telegravhendircetioii zu richte«,
welche bestimmt, bei welchen! Poftan'.te die Praxis durch­
zumachen ist.
(1068) Stephanie. Rostflecke entfernt man au»
weißem Barchent, indem man die befleckten Stellen mit
einer LZfunz von 10 Gramm Klee'alz, 10 Er. Citrvuen-
aft und 15 Gramm Kochsalz in ION Gr. Regenwasser
aunäßt, dieselben dann an die Außenwand- eines mit
heist-u! Wasser gefüllten zinnernen Gefäße- hält.
Eli!» die Flecke verschwunden, so wird in Seiftnwaffer
«achgewaschen.
(7070) Hugo S. Pisek. Direction der Ssterreich.
Modeiiokodemie in DGsden-Rcustadt, Nordstr. 32.
(1072) Unwiffeud 1008!. Dir Postämter dürfe«
Packet», welche ohne Begbitadreffc einiaugen, weder avi-
siren noch ansfolgen. Wegen der Anstünde beircffeiid baS
Einlangen der Packet? ebne Deglcltadressen können Sie
bei der Posidircctiou Be'chwerde führen (Eingabe 1 S.
Stempel) die Ihnen auch einen nachgewiesene« Schaden
vergüten muß,
(4074) Dankbar. Absolventen der Hochban-Ab-
theilnng einer technsscheu Hochschule, welche sich in ihrem
Fache weiter ausbilden wollen, können dies an der
Architrvurschule der Akademie der diltenden Künste in
Wie» th»n. welche o«S 3 Jahrgängen bestehst
(1078) Alter Abonnent. Der erste Frauen-
Audusrrie-Berein in Prag rmtvchält eine« LmS für die
Tomouhuterzengnug. Nähere« im Seschäftslocak«
Graben 27.
(1079) Abo»«e«t Nr. »7 Uriix. Die TageS-
blätter „Olv, kisrokn" und „Oe»«" in Lreckau, „6»<
»ctt» I-wstvoka" und „Fiomo ?nl>lci«' 1» Leniberg
nehmen auch deutsche Inserate auf.
(1080) 9t. <8. 100 Äslhi. Sauer« rothe Weine
Tasten sich zur Ssfigbereitung verwenden. Zur Be-
chleuniauug der Ssfigbildung setzt «um dem Weine
etwa; chssighese zu. Duck, kann mau, um an« Wein
rasch «stg »u bereiten, folgendes Verfahren anwende»-
Fe 1 Lite« ves sauren Weine? wird mit 1 Viertelliter
Wasser «mischt, worauf «an anf das Liter der Mischung
*2?- ^^cken von frischem Schworzbrvd zusetzt.
io »chandelt« Wein wird offen an einem ivarmen
eE5^ Schellt. Nach 8 bis 10 Tagen ist der
ffrart^* on ä 1,m Schluß durch Löschpapier
von* Ela^« „Lehrgang der ttal. Sprache"
(1062) Modedame 7 Lhotzcn. Andree'sche Buch­
handlung Max Bermald) Prag Graben.
(1083) Abonnent Liebanthas. Das roth-iveiß-
rothe Band, welches man, von der rechten Schulter nach
der linke» Hüfte laufend, auf den Porträts des Kaisers
ht, ist das Band des Großkreuzes drS militärischen
äria Theresia-Ordens.
(946) «ohemla 1000. Betreffend die Lehr-
befähignug für die czechische Sprache ist ein Unterichied
zu machen, ob diese für Volks- und Bürgerschulen soivir
für den Privatunterricht, oder aber für Mittel'chnlen
erlangt werden soll. Im ersteren Falle hätten Sie sich
an die Prüfungs-Commission der hiesigen Lehrerbildungs-
Anstalt zu wenden. Die Pn'ifung aus der czechischen
Sprache ist aber nur in Verbindung mit einer Prüiung
der bestehenden Fachgruppen zulässig. Die Prüfung
für daS Lehramt der ezechifcheu Sprache an silliitel-
fchulen könnte nur au der Präger ezechischen Universität
abgelegt werden und setzt die zurückgelegten philo­
sophischen Studien voraus. Wer auch nach abgelegter
Prristmg können Sie an einer öffentlichen Lehranstalt
nur als HüfSlehrer angestellt werde», falls Sie nicht
«mch noch die Approbation a»S einen» anderen Fache
erwerben. Gesuch (1 K. Stempel) an die k. k. wiffcn-
schastliche MaatSlehramts-Prüfin:gseommisston der cze«
chischen Universität in Prag. Von einer Universitäts»
Prüfung :gSgange gegen daS
vo» Postamt ausgestellte Rccepisse auSgavrchselt wird.
3. Sie müssen sich mit der Administration der betreffen­
de» Zeitung^in'L Einvernehmen fetzen. 4. Ein Mittel
gegen das Schäumen des Bieres gibt e? nicht.
(1087) Ungaru. Tie Ziehungsliste» der Wohl-
thätigkeits-Zotterie des Budaprster psliklinischen Vcrcines
Eroten von jeder Wechselstube Sie um 6 Heller bestehen.
(1088) Humanität. Cnratorimu der .virsch-
Stlsiungem Wien l V., Wohllebengasie 5. Gesuche müffen
durch die Eultusgemeindevorsiehung befürwortet sein.
(1092) Dankbare Witwe. Monsieur Alfred
DreyfuS p. A. Monsieur Dalabrogue Carpentras Deport.
Bcmlckuse.
(1093) Domäneaiuhaber Wrbiü-Sestina. JA;
ttaS nicht bekannt.
(1094) Junger Kaufmann. Die Tarife sind
nach der Gattung de« Gutes sehr verschieden. Genaue
Auskunft über die Höhe des Tarifes für ein bestimmtes-
Gut erhalten Sie, die Relation Warasdin—Prag, sowie
Prag—Dresden anlangend, im MagazinSbnreau deS"
hiesigen Etaatsbahichcfes.
(1095) Schlanke Palme. Das Ilebersetzen der
Palmen soll ohne rivingenbe Nothwendigkeit nicht ge­
schehen und kann im Früdiahr und Sommer jederzeit
erfolgen. Man muß aber sehr vorsichtig sein und sorg­
fältig darauf achten, daß die Wurzeln nicht verletzt oder
gar verkühl werden. Die Palmen lieben Laub- und
Moorerde mit Lehm und etwas Sand, sowie einet^
Kleinigkeit HorrPäne vermischt, auch viel Wasser.
i!096) Eifrige Leserin Loboff?-. Ist uns nicht
bekannt.
11097) Holzbauer Malfchiua- 13. Januar
1892= 13. Lebet 5662. Der 13. Lebet fiel 1899 auf
den 15. December nud Mt erst wieder anf den 4. Ja­
nuar 1901.
(1091) Frühjahr. 1. Di« Strecken-Fahrkarten
bei den k. I StasiAxchnen werden für die Zeit von
1 bis zu 18 Monaten, vom Tasse der Ausstellung ge­
rechnet, ausgegeben. Die Relation Praß—Mmchowrtz-
Stadt kostet für die 3. Claffe und zwölf Monate 168
Kronen. «uSstellusa bei der l. 1 EtaaMahndirccilon
l^r^. 3. „Das Herdar" von Pros. Dr. M. Willkomm.
(1002) Streithammel Weipert. Mit „LtaatS-
diener" pflegt man sowohl die Staatsbeamten als auch.
da» StaatS«enerschaftspersonal zu bezeichnen. Staats­
beamter ist nnr der, der eine Stellung im Staatsdienst
einnimmt, die einen höheren Grad von Vorbildung
fordert; während die, he nur |u solchen Leistungen
verwendet werden, «qu mindestens die physische Krast-
anstrenguna anSreicht, zu dem DienerfchaftSpersonalt
gezählt wrwen.^.
(1022) Vorzüglich Robert. Der Unterricht ,m
Zeichnen ist am Gymnasium freier Gegenstand. See
werden am besten thun nach vorheriger Berathung
mit dem Schuldirector unb Ordinarius ein Gcstich an
den LandeSfchnlrath einzubringen.


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 17 ]
Fraget Tagblutt Nr. 3y.
Seite 17.
9. Februar 1900.
Neues deutsches Theater.
Freitag den 9. Februar. 93. Ab.-Borst., 1. S.
Der Bajazzo.
Drama in 2 Acten uns einem Prolog.
Musik von R. Leoucavailo. Deutsch
Hartmaii«.
>
Dichtung und
turn Ludwig
Bajazzo Eugen Snszalewicz
«HColombinc Martha Frank
, Tadco
^ Harlekin
,g Q
Mar Dawisvn
Iokef Paul!
Erich Hunvld
Cauio, Haupt einer
Dorfcoinödiaiitcn-
truppe
Nedda, sein Weib
Touio, Komödiant
Beppo, Komödiant.
Silvio, ein junger Bauer
Hieraus:
Rtuly iioagfortl.
Lyrisches Drama in einem Act von Sir AugustuS
Harris und F. E. Wealhcrly. Musik von L. Emil Bach.
Dre En.äfin von Lon.gwrb .... Hermine Reg
Der Graf von Longsord .... Eugen GuSzalewicz
Muriel, deren Töchtcrchm... Elsa Reich
Ein Oberst der Rundlvpfe.... Mar Dawisvn
Ein Ordonnanzsfsicier Richard Taussig
Caffaeröffn. 6 '/, tthr. Auf. 7 Uhr. Ende geg. '/,1ü Uhr.
Samstag den 10. Februar. 91. Ab.-Borst.. 8. S.
Weh dem, de r lügt.
M8PU. Kinos, Prä
fsia Ttsd vorzäglioh gat 3640*
Krät. zemske ceskö divadlo
Nirodai divadlo.
137. Ina (1.) v pfedpl.
V pitek 9. dnora.
Vvetl
Veselohra o tfech jednänich. Napsal Vaclav Stech.
ZaftStek o 7. hodin 6. Konec o pfil 10. hod.
V sobota dne 10. üaora. 138. (2J r pfedpl.
Andrea Crini.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgeriieher MiMag&tisch. 449
Vor and nach dem Theater Irische Speiset.
Original-Weine, Pilsner a. Spateshria.
Telefon 2629. Viarl Clada.
TOtTUNG
nur
KORK*»
BRAND
t r i
L
5?—
Oberschlesische
la. Steinkohlen
täglich in PRstG anlangend
offeriren waggon- und fuhreuweile
8. L Koimaim Söhne,
Kohlen- Engros- Geschäft,
Prag.
21ß9
/ANGELEGENHEITEN
für alle Staaten.
AMarbeltong und Krwirkung von Patenten.
Einsprüche, Beschwerden etc, gegen Patente.
fEgentem* Heinrich Scfmolka,
k. k. Patentamt bestellter u. beeideter Anwalt
vorn
Prag« Melurichsgasse IVa*. 21
Auskünfte werden kostenlos ertheilt.
Telephon tü£3. *3582
Teppiche
als Lauftepßictge, Holländer», Cocos-, Woll-, Tapestry-, Brüsseler-, Plüsch-Teppiche
ferner abgepasste Teppiche vom billigsten bis feinsten Genre, ferner Verhänge,
Bett- und Tischdecken, Flanelldecken offerirt
*1861
Siegfried Jeiteles, l ^,, a 5£rs?$£: ,a -1 '"ag- 1
^ Stein-Kohle
e». 1 Waggon ist sofort billig abLugebe«. Off. mi Chiffre
fjA. Po« poftlag. JMn, Böhmen. 8492
5*«
co a
Oj I
k3t
Danksagung.
Außer Stande für dir vielen Beweise aufrichtiger
Theilnahme, die uns anläßlich des Ablebens unseres
unvergeßlichen BaterS, des Herrn
Jakob Propper
zutheil wurden, jedem Einzelnen separat zu danken,
sagen wir auf diesem Wege Allen insgesammt
herzlichste» Dank.
Prag, 9. Februar 1900.
Eduard Propper,
2487 im Namen sämmtlicher Geschwister.
•£:© JJ* 2
1 s ä|
es®B^ ®!
3L
ip®:
WS: Sn
Bu
. von dem Ableben
der» und Schwager»
Bom nameulosen Schmerze gebeugt aeden die Unterzeichneten die tiestraurige Nachricht
ihres innigstgeliebten unvergeßlich» «att» der». BaterS Sohnes, Schwiegersohnes, Brudr
des Herrn
JOSEF H£HI,
Miichei dar Fima Edaard Bahn,
welcher am 7. Februar 1900 plötzlich und unerwartet im 47. Jahre feines in rastloser Thätigkeit dem Wehle sei«,
Familie gewidmeten Leben» sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle deS theuer» Fechlichene» wird am Freitag, den 9. Februar u» 3 Uhr Nachmittags
v»m Trauerhause Schmeykalplatz 929 auf d» ist. Friedhof »n Teplitz |tur ewigen Ruhe bestattet «erd«».
Teßlitz, am 8. Februar 1909.
Brennholz,
Beschnitten, hart und weich,
eslertrt Mlligst
Erzherzogliche Holzniederlage,
Kgl. Weinberge, unterhalb Nüster Stiegen,
mit and ohne Zustellung ia’s Hans. L17Y
Kür mein Gut tu Libovie suche einen 2335
tüchtigen Schalter
zum sofortigen Antritt. Derselbe muß der böhmische« Sprache
tu Wort atth Schrift mächtig, ein vorzüglicher Rnbenbauer,
darf nicht älter wie 40 Jahre seht, kleine Familie, Cantion
200 fl. da er selbst Leiter ist. Hiesnr belomint er einen
monatlichen festen Gehalt von 40 fl. Beleuchtung, fSe*
Heizung, schön« Wohnung, Kartoffel, Milch nach mündlicher
«bmachnng. Schriftliche Offerte find an mich nach Schlan
zn senden. Markus Popper, Schlan.
“^rTlS'^ßtlepr
von 100—200 fl. bittet edle
Mensche» ein Ger.-Bcamter (Jfu-5f.)
bezw. um Bürgschaslsleistung cu.
S Pfand. Veem. auSgeschl.
ige unter Ch. »Lena kläes
8008-2« an die Adm. d. Bl.
6922
Amalle Meyer,
als Schwiegermutter.
Fritz Meyer,
JDr. Bernhard Meyer,
Philipp Fleischer,
Ludwig Pollak,
als Schwager.
Therese Meyer,
Seim» Hahn,
Hilads Haha,
als Schwägerinnen.
Sofie Haha geh. Meyer,
als Gattin.
Ernst Haha,
Grete Hahn,
Paul Hahn,
Träte Hahn,
als Kinder.
Eduard Haha,
als Vater.
Julian
Beginn Fleischer,
Adolf Hahn,
Robert Haha,
Rosa Pollak,
/u.rr. ...iei—
MsHrmfivk.
800 Gulden
werden von Privatem gegen ent­
sprechende Sicherstelliu'.g u. gute
Zinsen aufzunehmen gesucht. §kn-
träge bis 11. d M. unter Ch.
»P. P.« Hauptpost rest. Pr
geg» Jns.-Scheiu.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bet
Elisobethstr.) Parier«, empstcM
Damm ihre bewährten Dienste.
5941
Prag
6045
Spiritus
und 9841*
Ander
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäst
deS
Carl Klammerfcheia,
Prag.
Potte Rr. 0.


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 18 ]
Präge» Tagblatt Nr. 39.
Seite 18.
9. Februar 1900
Concerte u. Vergnügungen 9. Februar 1900
TheatreVariete.
Oastsplel von
ADA COLLEY
«nd das großartige «ene Ensemble.
Dormcrkungen aus Loge« ««d reserdirteS Parquet für die
folgenden Gasffvieltage Ada Colley täglich von 10—12 Uhr
Bonn. im Bureau des Th6ätre Varietö lohne Bormerkgebühr).
I
Gastspiel «da Colley bis II. Februar
verlängert.
Näheres die Placat«.
2287
„Holet Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter- Joses Müller. 3010
Sensationell! Neu I Sensationell
Das alte Ghetto
Originalposse von Malwine Müller.
Auftrete» der Damen Erna Baleska, Ella Earnee«, Irma
Blume, Fritzi Reichsberg, Sofie Köröfih, Ella Eashe» Elsa
Gabi, Seschw. Sautt und des vorzügliche« Salon-Humoristen
Henry Pauly.
Elite-VergnCgungs-Etablisseraent
„M'oSS.ass,
Poilö, Hotel „Bavaria".
Durchschlagender Erfolg des neuen Programmes,
Auftreten der beiden beliebten Gesangskomiker
Eoloffaler Erfolgt J
Hess, drill. Walzer- und Liedersängerin.
Las Manninas,
orig. Duett, internat. Elegant. Chic. Kunst.
Frl. Ella Fischer, Wiener
r
in). Anna und Christine Rah,
Präger Duettistinnen.
oubrette.
die beliebtesten
Täglich Auftreten des ganzen Ensembles. 24 Variöft-Nr.
€fM€UM§.
Am Consenratoriem in Prag ist die Stelle eines
Cello-Lehrers
xu besetzen.
Bewerber haben ihre schriftlichen Gesuche, in welchen ihre
Lehrbesähigung, bisherige Lehrtätigkeit, generelle Bildung, Sprach»
kenutnifie und ihr Lebensalter anzugeben und möglichst zu belegen
find, längstens bis 10. März 1900 an die
Direktion des Prag« Lonfervatoriums
einzusenden.
! Die Bezüge werden mit dem Anzustellenden vereinbart.
; Prag, am 5. Februar 1SOO. „2430
L.
sattle
n.
n
JTMals
Kriuter-TllB», Rute. Knüterleh tPo 11 ,o n u m «,),.)).>vrrll,l. U»„.
milt«! d. e»en rrhrechangan d, Luftwege. Dienen durch ,»in« wlrteaneo Eigen-
•Chan«, bekannte Kraut gedeiht I. el.iel.en Oletrlct«. Rassle cd», «• ee e. H ölte
bis zu 1 atr. «(reicht, nicht aa verweoheeln ai.d.la Deateekland «rechtend. Knöte­
rich. Wer l.itfUch m%~ (lirvurh iai-) Ratarrh, tiurgene
spitsen-Affectionen, Rehlkopfleiiea*. Atthma, Athemnot\ Brsutha-
ktenimimg, Husten, Heiserkeit, Bluthusten eto.etc. llllet, nanMtt.eher
derjenige, «reicher den Keim zar Bvnrfenschtrindssicht In lieh vermutet,
verlange e. bereitn lieh denAbeud litte« Kräutertheen, welche echt lepecketaa
* 1 Bolde« hei lirinlWtlilf.si», I.lr-br nbnr* m. Harz, arhältlleh
let Brecheren mit ärztlichen Aceeccrungea «nd Atteetdn |retl«.
erhalten Sie den reich illustrirten
Preiscourant von »2425
LoliUon-Couren und
Gröen, Mützen, Larven,
vigotphoner. Lortandoli
3
(Lonfrtti), Tanzorönungen
und Damenspenden.
Carl f. PicMer& Co„
Wien, VIII, Mariabiiferstr« 74B.
Größtes Specialgeschäft für FaschingS-
artike! und Dccorotisnsgegenstände.
l-etrs Neuheit „Bureiihute“ (0 Stück fl. 2.50.
Schöne Wohnung,
much Kr Kanzleien geeiguet, an» Altstadt. giotzeu
Ring Rr. SSo, 1. Stock, bestehend aus 2 Salons,
2 Alkoven 1 Hofzimmer sammt zahlreichem
AugehSr. ist pro Maitermi» S 4 M
zn vermtethen.
«Sh daselbst im Comptoir.- best Mittags
von IS bis 1 Uhr.
Cassier.
In obiger Stellung wird gewandte, intelligente
Persönlichkeit, die sich niit besten Referenzen ouswkisen
kann, mit l. März aufgenommen. Kaution 2—3000 fl
erforderlich. Offerten unter „llctisvgoLvUsoksjt P. J.
307“ an die Annoncen-Expedition von NaäoU Nossv,
Prag, Graben 14. 2483
Bodinny dum,
Jednopatrovy, d&klastnö a vktssnö s veSkerym kom-
rortem vystavSny, s kräsnon zahrAdkou, na rozhrani
vinohrada, blize atanice elektr. dr&hy, jest za vyhod-
nyen podajnek velrni lernte na proäej. Lask. nabidliy
„Düm 100' piijimä insertni kaneeiär 1
SU*“e5,^ hta V. Praze’ FHkopö, „v Spinkü“.
SprostfeOkovatele vylondcai. 235k,.
Nur noch
Morgen
Samstag ist den Damen die fel»
tene Gelegenheit geboten, moderne
Kleiderstoile um icden Preis zu
kaufen im behördlich bewilligten
Ausverkauf der Finna
Brüder Oplatka. Prag,
Heinrichsgafle, Ecke Wcnzelsplatz.
Die ganze elegante Geschäfts­
einrichtung ncbst diversen Lüsten»
für electrische Beleuchtung und
Auslagespiegel find sofort abzn»
geben.
1994
Französische
I,
beste und solideste
Qualitäten, lesoa
Versandt discret!
Probesendung fl. 1, fl. 2
?rs§,
Zeltnengssse flp. 23 neu,
neben Cafe ^Rothen Adler",
Für meine Dampftischlerei suche
einen erfahrenen 2468
(dauernde Stellung), Derselbe
muß sämmtliche Holzbearbeitungs­
maschinen kennen und in gleicher
Stellung bereits erfolgreich thätig
gewesen sein. Offerte sind zu
richten an
Gustav Streit,
Teplitz in Böhmen.
Für d. Comptoir einer größeren
Brauerei Nordböhmens wird ein
Comptoirist,
Stenograph, mit allen einschlägi­
gen Comptoirarbeiten vertraut,
eventuell als 11. Buchhalter anf-
ziinehmen gesucht. Derselbe muß
Christ, deutscher Nationalität,
möglichst militärfcei und ledig
sein, Offerten mit Gchaltsan-
sprüchen zu richten unt. »tsbeas-
stelltuifl P. V. 304« au
Rudolf Möge, Prag,
Graben 14. "2492
Ein Kaufmann, verheirathet,
will sich mit einem Capital von
10,00« Kronen oder mehr^ an
einem Unternehmen 5 757
betheiligeir
oder mit Caution im obige«
Betrage eine Riederlage
übernehme«. Antr. unter »P.
J 2006-2« an die Adm. d, Bl.


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 39
deite 19.
9. Februar 1900.
Prachtvoll«
Perkaufsräatn«.
fiehenswürfigkeit
Prag«.
Braut-Ausstattungen.
s*.s»se CS-«*-®-®
erlaubt gieb nr Be*icbtigs. a ... soeben eingelangten
echten orientalischen Teppiche,
®* ep *® p> Smyrna, Ferahan, Hamadas, Bimirdjik, Sumak, Caramanie, Bohara,
«sevLa, Sultan f Kasak, Kurdistan, Daghestan, Oerbent, Schermahan,
Gebet-Teppiche etc. etc.
böRichst einzuladen.
ftisssteglmia in» netieHbatiien Teppich-Saal
Permanente
Ausstellung
von SSMZ GOTTWALD, Frag, Graben, „Spinka".
Oeberscbläge« Praiseearant«
/ gratis nni traue«.
ueu, ttt der Mitte der Stadt i« etuer der leb­
hafteste« Straheu, au der elektrische» Bah», mit
einem für grvtzere ttuteruehmeu geeigneten
Kabriksgebäude, wird verkauft. Offerte» unter
Chiffre „A. B. 18" au das Allgemeine
Inseraten-Bureau in Prag, Graben,
Bazar 27 W8/.,
Waeaenüchte
Plachen
i« allen Dimensionen und Oualitäien für Wäg«», Waggons.
Triste», Maschine». Heu, StroK-, Raps- und Schober-
plachen, Säcke aller Art, wasserdichte Pferdedecke» und
Fcncreitner billigst.
Brfidop Jerasaieni)
Prag, Hanwagsgas38 Kr. 10. «19396
Serail-Puder
von W. Reichert, Berlin,
bester oller Eksichlspuder, verschönt wunder­
bar und conservirt den Teint, gibt das
Aussehen von Iugcndsriswe und Zartheit,
wird vom höchste» Adel und erste» Künst­
lerinnen nüi Vorliebe angewendet.
Releliert'8 Lersüklläer
garantirt »»schädlich, ist festhaltend u. selbst
für da? geübteste Auge »»sichtbar Wird
ärztlich etubfohlen. Zu haben i« weih. row.
chawois luaiurkü) u.'d eröme pro Carton
60 kr. und 1 fl. in -allen Parfmnerien.
Drogueticu rc. Man fordere nur 953
RsMett'ä Serail-Faätr, Berlii.
Trinken Sie nur
Oppenheims
« s t
gesund und voirlsoNiusoKsnä
nur echt
«u* der Liguenrfavrik von
Jos. Oppenheim
in Bennisch, Oest.-Schles.
Vorräthig in den «eiste« renom.
Specerci- u. Dclicateffcnhand
lunzen, Hotels, Restaurants,
Conditoreien u. Cafes. 1004*
Tar Nachahmutig geschätzt.
Gelder
in beliebiger Höhe aus land-
tästtche Objecte, sowie kleinere
Hypothekargelder aus Häuser i»
Prag tnrd Vororten jsnd sofort
unter coulanlen Bedingungen zu
vergeben. Näh. Auskunft Kanzlei
Jungmannsplab 13. 3195
Loncnrs,
In der Tcmpelgemeiude Defchenitz ist die Stelle eine»
Religio&slehrers, der zugleich Borbeter, Thoralesec und Schlächter
ist, vom 1. Mai l. I. an zu besetzen, wofür ein jährlicher Gehalt vo»
1900 Kronen nebst freier Wohnung bezahlt wirb. Bewerber wolle»
ihre Gesuche und Belege bis längstens 1S. März L I. beim gefer­
tigten Tempelnorstcher einbringen.— Rciscspejen «erden nur dem
Acceptirten bewilligt.
Defchenitz, am 7. Februar 1900.
Silos*!»,
2461 Tcmpklvorsteher.
Meidender
der Kurz» rmd Wirkwaarenbrauch«, beider Landessprache«
in Wort und Schrift mächtig, wird per sofort »der auch
etwas später acceptirt. Bereits in Mähren oder Schlesien
Singesnhrte bevorzugt. Offerte« nebst »chattsanspr»chen an
I>. Hersehmann,
Reiche««» a. K 2484
S Est
I Josef killst, f
S Keblen-Eii^ros-Ciiosehäft,^
S Prag, Heinrich &gasse Er. 2, a
8 »fferirt nach alle« Stationen la. Ner-Schlestsche mat-
M Steinkohle und Kohleu-Briqneties. »»
s Für Prag und Vororte Ober-Schlesifche Stentkohle, V
H und Kohlenbriqrtettes in offenen Fuhren u. plomKrteu
E Säcken mft täglicher Zustellung inS HanS. d
ä Bestellungen werden ausgenommen an
M im «owptoir: Heinrichsgaffe 2.^
M— rsl«r>l»on 1733.—§
» 8315 W
Schmerzerfullt geben die Unterzeichneten hiemit die betrübende Nachricht vo« dem Ablsbeu ihrer gute» Matter,
Schwiegermnttcr und Großmutter, Frau'-
Anna Popper gek. Schulhsf.
,ss Theuere verschied gestern Nacht» um 1»/- Uhr in ihrem 88. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag,
den S. d. M. um 2»/, Uhr Nachm. vom Trauerhause Korugasse Nr. 4 neu aus statt.
Prag, am 8. Februar 1900.
Siegfried Popper, Hedwig und Paul Adler. Arete und Otto Popper
* », f. Schifisbau-Oberingemeur 1. ©!., «lS Enkel.
Theodor Popper»; v->
Pauline Pottat,
Laura Adler,
als Kinder.
Mathilde Popper geb. Pick.
als Schwiegertvcher.
Adolf Adler,
Schwiegersohn.
Statt jeder besondere« ««zeige.— Srauzspeude» werden danteud ab gelehnt.
2434


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 39.
Seite 20.
9. Februar 1900.
0» J®*
////
^ denlO. E denll.^r denU.^T d«a 13. d. K
Grosser
Verkauf <£$
"
^§i
»ZUM
PERSER“
33. Wassergasse 33.
CHOCOLAT WIENIER
50,000 Kilos.
Die Grösste Fabrik der Well.
TÄGLICHER VERKAUF
Zu haben in allen Speserei-
•ElilATESSEN- KÜNDLUNGEN UNI
Conditorelen.
Fabriks-Realität
in der Nähe Prags, an der Bahn ge­
legen, wird gegen Baarzahlung
zu kaufen gesucht.
Offerte unt. Ch. „R. E. E. 3008-2“ an
die Admin. d. Bl. erbeten. 2477
lebrancht©
6000 Meter 45, 65, 70, 75,80,
90 mm
Ventile u. Hähne
billigst bei „3045
Max Goldman«,
Smiehow.
HAIJA
Baukalk, Dungkalk, Pea-Imooser Cement, sowie
stimm». Vamnnterialicn offerirt franro aller Bahnstationen
LLSZ^O Zr«S8GL'-* 736
Banmaterialicn-Engros-Gcschäft Prag, Jungrnann strafte 41.
4
4
4
4
1
4
4
Wir emittiren
Cassascheine
mit Riäglger Kündigung z».. 8%%
jj ,, ao„„».. 4°».
4 j Für die im Umlauf befindlichen Casiascheiue tritt der ermäßigte
Jinssutz bei
^ 8 tägigen ab 0. Februar a. c.
4
4
4
4
«
4
30
60
99
99
99 22„
„ 22. März
in Kraft.
99
99
Wiener Bank-Verein Filiale Frag
Graben 5 fr. 29.
2476
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigers
S kr. ff. MTBJelner Anzeiger.
Insartlons-Tarif
des kleinen
Inserate über 15 Zeilea linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmswi
Aasküalie und Enigegeanahma von Offerten unentgeltlich.
g^TB'ter.EleiiB.
Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheres Tarif ber.chnet.
Antragen ist das Retonrporto beizaschliessen.
Gefunden 5980
wurde e. Ring. Der Verlustträger
melde sich bei I. Schreiber, Ta-
pezirer, Goldschmiedsgnsie 10.
99
G. S. 28".
Bitte Adresse. 6012
Verloren
wurde Mittw. den 6. d. M. nach
der Vorstellung JäD« kommende
Rann" auf dem Wege v. Steven
Deutschen Theater über den ob.
Wenzelsplatz e. Perlmutter-Opern­
glas in blausammtcnem Futteral.
Gegen gute Belohnung abzugeben
Zeitnngs-Ber schleift, Prag,
Graben 33. 6061
A young gentelaum wish to
•peak or 5976
correspond
in the english with a young
lady. To write sub »Robert S.«
till 10./2. Hanptp r. g. Sch.
Wenzel Besinn, armer Kutscher
«m H.rn Patsch, welcher auf bem
Wege in der Nahe vom Diaducte
heim VarittL 7« st. aus dem
Portefeuille 6077
verloren hat,
bittet inständigst den Finder eS
beim Herrn Patsch, Ferdinllnb-
straße 25, abzugeben.
„Gifthütte"
10. d. Horuuug. 5970
Findet Euch zusammen,
um daS große Fest zu feiern,
Massenhaft beim Haus der Ammen,
Mit dem Tanzbein beizusteuern.
Euer« Faschingslust zu fröhnen
Labend sich im Reich der Schönen.
Liebe Freundin!
Bitte behebe Brief Samstag am
selben Ort wie letztens. (2.) Freitag
wenn mög. 6. Ab. wir 23. t. M.
6080 Slmplicie.
Frl. Erna!
Kommen Sie Freitag od. Samstag
Nachmittag zwischen 2 und 4 Uhr
auf den Staatsbahnhof, werde
Sie dort erwarten. Der Portier
wird Jhuen Näheres iaaen. 6003
Freitag Brief Hauptpost rest.
« 8 i Fackel.
Brief erliegt. Heitere Stunden!
38. Brief spät echalten. 6088!
„Spiegel".
WaS nützen alle Vernunft und
Vorsätze, mir ist halt doch nur
bang nach Dir mein gutes her-
eS Lieb, drum sende ich Dir
lle innige Küsse. 6078
Discret— 2222 I Herrathsantrag.
wird gebeten Brief zu beheben.
6040
Witwer in gesicherter Lebens­
stellung und erg. Vermögen, 36
Jahre alt, sucht die Bekanntschaft
behufs Ehe
eines älteren gebildeten Fräuleins
oder Witwe. Gest. Anträge mit
näheren Angaben erbeten unter
»H. 0. 28« postlagernd Brür bis
14. Feber 5713
Dobfe situovany, mlady lekaf,
ve vötäim £ivem möate prakti-
knjici, hodte se 6055"
ozeniti.
Nabidky s presn^m ndänim po-
wärü i vena, pod zn. -°F. K. 30«
Praha hlavni poäta poste rest.
jen proti insertnimn listku.
2 gebildete Herren, FabrikS-
beamte sChristen), 29 vezw. 25 I.
alt, wünschen 6033
behufs Ehe
mit gut sttuirter Dame auch
Witwe v. 18—28 Jahren event.
Korrespondenz zu treten.
Dieselben sind kaufmännisch be­
fähigt für jedes Geschäft. Gest.
Anträge womöglich mit Photoar.
unter Chiffre »Häusliches Glück
2008-2« an die Adm. d. Bl. erb
Drscretwn Ehrensache.
Waise, unabhängig, älteres?,
solides Mädchen aus besserer Fa­
milie, tüchtig in der Wirthschaft,
schöne Erscheinung, wünscht fch
die ehrbare Bekanntschaft mir
älterem Herrn von 47.bis 60 I.,
in sicherer Stelle od. in Pension,
Witwer mit Kindern nicht aus­
geschlossen. Nur ernstgemeinte An­
träge bis 17. Februar d. M. unt.
Chiffre »Glückliches Heim F. J.
2008-2« an die 21. d. Bl. 6023
Fabrikant, gut situirt, wünscht
behufs Ehe
die Bekanntschaft eines vermög.
Fräuleins zu machen. Nichtanon.
Anträge u. Ch. »Ohrtsi 2008-2«
an die Adm. d. Bl. 5892
verein der Deutschen
iu der Stadt Kgl. Weinberge.
Samstag den 10. Februar a. c.
Abends 8 Uhr
Loneert-Abend
mit anschließendem
2414
Musik von der Capelle des k. u. k.
Jnfanterie-Regim. Nr. 11 unter
persönlicher Leitung des Herrn
Kapellmeisters.
Eintritt für Mitglieder 40 Heller,
für durch Mitglieder einführte
Gäste K 2; Familien-Karten K 4.
Coftürnkränzchen
des deutschen
HandwerkervcreineS,
im Wintergarten, Grand
Hotel, 1« Feber 1800.
Anfang 8 Uhr.
Entrte:
Hcrrenkarte K. 1.—
Per Dame K. 1.50.
Nur geladene Damen haben
Zutritt. "1611
Geselligkeits-Berein
„Freundschaft."
Die Damenreclamationen für
das am II. März l. I. im
Grand-Restaurant Heine,
Kgl. Weinberge, stattfindende
Kränzchen
sind an Herrn Victor Kanturek,
NiclaSplatz 5, an Herrn Carl
Wohlmuth, Tuchmachcrgaffe 14
und in das Vereinslocal Restau­
rant Benech, Altstädter Ring, zu
richten. 5989
Clavierfpieler
gesucht.
Für den Abend des 18. Feber
wird zur Begleitung einiger
Couplets und zur Ausfüllung
der Pausen ein Clavierspieler
gesucht. Offerten find an die
Administration d. Blattes unter
Ch. »Clavierspieler« zu richten


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 21 ]
Seite 21.
9 Februar 1S00.
Präger Tagblatt Nr. 39.
Insertioas-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 Iür. ffl 1. Zelle. Riemer Anzeiger.
5ks\ er. Zeii.
Insertiona-Tarii
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen linden- im »Kleinen Anzeiger« nur aasnahmsweise Aulcaiime nnd werden nach dem allgemeinen höheren Ta rif berechne!.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. 1 Anfragen ist das Retocrporio beizoschliessen
In Gerichtssachen cerftxier
Comptoirist,
sottet Stenograph, gewandter
Corrcspondent, sucht, gestützt auf
t rima-Referenzen, baldigst seine
-tellung zu verändern. Briefe
erbeten unter Chiffre »15. Feber«
postlagernd Gablonz an d. N.
, 5755,,
junger Mann.
22 Jahre alt, redegewandt, zum
Reisen verwendbar, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
mächtig, der Colonialmaacenbr.,
sucht unter bescheidenen Anspr.
Anfiel!. Gefällige Antr. unt. Ch.
»Junger Kankmann« postlagernd
Triesch, Mähren. 5766
Lehrknabe,
Israel., aus anständigem Haufe
wird in meinem Mode-, Schnitt-
waaren- und Konfektionsgeschäfte
sofort ausgenommen. 2331
Hermann Zentner,
Aalkenan a. d. Eger.
Commis
nach der Auskehre und ein
Lehrknabe
werden sofort acceptiri. 2334
Adolf Renseld.
Herrenconscction u. Schuhwaaren,
Xo&eM a E.
Deutscher Verein
„Zrauensorlschritt."
Krakanergaffe Rr. 20,
empfiehlt ein sehr tücht. Fräul.
als Stütze der Kran
oder Gesettschasteriu.
Gen. Anfr. bei der kostenlosen
Stellenvermittlung des genannten I
Ber cines. 5 816
Uausmannr-Commis,
8 rar!., 19 I. alt, der Specerei-,
aienal- und Eisenwaaren-Br.,
der böhm. Spr. vollk. mächtig,
«och in Stellung, sucht selbe vom
15. März zu verändern. Gest.
Antr. erb. Carl Cervinka per
Fa. Edmund Fried, Dkevohostitz,
Mäh ren. 5 654
Ein tüchtiger 5886~
Auslagearrangeur
und Verkäufer,
beider Landessprachen mächtig,
»ird unter günstigen Bcdin-
gungen bei
S Fischer,
Lchneiderzugehör- und Mode­
maaren- Geschäft, KSniggrätz,
per 1. März acceptirt.
Eine tüchtige 2346/,,
BerMuferin
aus der Schneider- Zugehör-
Branche wird per 1. März
acceptrrt. Es nrögen sich nur
solche aus der Branche mit
Jahreszeugnissen melden. Offerte
nebst Gehaltsansprüchen ohne
Retourmarke erbeten an
Moritz Konirsch
in Komotau.
Junger Mann,
deutsch und böhmisch, in Buchs. u.
Corresp. verstrt, mit Kenntniß
der Mehl-, Getreide- u. Pro-
ductenbranche, sucht als Buchh.
«d. Magazineur Posten pr. April
zu verändern. Gen. Antr. unter
»Gewissenhaft J. 2007-2« an
die Admin. d. Bl. erbeten. 5958
Agenten
«erden bei hoher Provision für
jeden größeren Ort aufgenommen.
Off. an «. Sladafchck, Papier-
Elgarren-Spitzen, Freistadt, Ob.-
Oesterr. 5964
Commrs,
srael., der Manusactnr- nnd
uchbranche, tüchtiger Verkäufer,
Auslagearrangeur, wird aufge­
nommen bei 2224
Leo Find er in Wot ht z.
Ein Commis,
der GemUchiwaaren-Brauche.
deutsch und böhmisch, nur tücht.,
drstempsohlene Kraft, wird auf­
genommen bei 2326
Ernst Rndl in Ttaab.
Suche für mein Specer-ei-Ge-
schäft einen verläßlichen 2327
Commrs,
der auch bisioeilen für's Gast­
haus zu verwenden ist.
Franz Siebe r,
Brims, Nordböhmen.
Commis.
fr., tüchtiger Verkäufer event,
lluslaaearrangeur, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird in
meiner Mode- Manns.-, Schür­
zen- nnd Wäkche-Erzeuguna ac­
ceptirt, womöglich mri Beischluß
der Photographie 2376
Heinrich Kranskopf,
Gberleutensdorf.
Commis,
tüchtiger Detail- Verkäufer der
Mode-, Manusaeiur- und. Kurz-
maaren-Branche, Schaufenster-
Arrangeur, der böhmischen und
deutschen Sprachen in Wort und
Schrift mächtig, angen. Aeußere,
wird per sofort event. pr. 1. März
bei 237?.'
Carl Popper Skachfolger,
Randnitz a. d. Elbe
aufgenommen. Retourmarke» ver­
beten.
Commis,
flotter Detaiilist, nach der Aus-
lehre, wird für ein kolonial- und
Ledergeschäft zum sofortigen Ein­
tritt aufzunehmen gesucht bei
K Knute,
Taub« in Böhmen. 2457
Ein Reisender
wird für eine leistungsfähige
Liqucursabrik unter günstigen
Bedingungen aufgenommen. An­
träge unter Ch. »2. Z. 2008-2«
an b. Adm. d. Bl. 5969
Aufgenommen wird ein
tücht. Mädchen,
felbstständige Arbcfterin, z. Hand.
Modesalon Jungmannsplatz 13.
(Ganziährw). 5972
Eine wirthschaftet.
Israelitin, welche einen anstän­
digen Haushalt führen kann,
ivird per 15. Febr. »d. 1. März
für Provinzstadt gesucht. Offerten
unter Ch. »0. B. 3006-2« an
die Admin. d. B!. 2332"
Lederbranche.
Ein Commis, tüchtig in Ober-
Mmanipulation und für die
eise verwendbar, wird per 1.
event. 15. März für eine Pro­
vinzstadt acceptrrt. Offerten nebst
Referenzen und Salair -Anspr.
stnd unter Eh. »V. Z. 6526« an
Rudolf Messe»
Wie«,
>» richte«.■ 2330,,
Vraucheknndiger 5977
Platz-Vertreter
für Perlmutter- und Knopffabrik
gesucht. Off. erb. unter Chiffre
»Perlmutter 2008-2« an die
Admin. d. B!.
Comptoiristin
mit längerer Praxis, geübte Ste­
nographin nnd Maschinen-Schrei-
berin sncht Posten, isiefällige
Zuschriften unter Ch. »vanerud
2007-2« an die Adm. d. Bl.
5954
Deutsches Zrauleiir
wünscht in ein Comptoir unter­
zukommen. Eventuell bloß zur
Schreibmaschine. Gest. Antrüge
erbeten u. Ch. »M. H. 2008-2«
an die Adm. d. Bl. 6002
Reisender,
weicher Böhmen bereist,
wünscht nebenbei Vertretun­
gen anzunehmen, «ei». A«.
träge unter »A. 8. 26« postl.
Mariaschein. 5991
Bonne
oder Kindergärtnerin,
deutsch und böhmisch, zu 2 Kin­
dern, 2 und 4 Jahre alt, ge­
sucht. Vorort 1 Station v. Prag.
Offerten mit Angabe bisheriger
Thätigkeit unt. Ch. »E. 0. 8.
2008-2« an die Adm. d. Bl.
5996
iPrirucj,
stsräi, dobry prodavac, kterj-
tei v detail. cestoväni dükladne
znaly fest, obdräi hned stAle
misto. Pouzo na oferty s nej-
lepsira odporuCenim vezmo se
zfete). 5982
V. J. Hräskf,
modni a soukeany zävod
v Kolme. 5982
Knafien,'
und
efferes
Zu zwei Knaben, 7^J.
Jahre, wird ein besch., b«
Mädchen
tagsüber per sofort gesucht von
Hellmann, Prag II., Krakauer
gaffe 13.
Buchhalter,
29 Jahre alt, kaih., ledig, selbst,
verläßt. Arb. mit langj. Praxis,
sucht Stelle. Gef. Antr. nnter
»C. A. 2008-2« an d. A. d. Bl.
6020
Comptoirist,
5fr., beider Landessprachen, be­
sonders der böhmischen in Wort
und Schrift mächtig, wird gesucht.
Colonialwaarcnbranche bevorzugt.
Offerte an 6009
A. Ludwig Pollak,
Clemensgasie.
Als Direetrice
wünscht ein Fräulein, welches
bis fetzt einen größeren Salon
selbstständig leitet, perfecte Schnei­
derin ist, beide Landespr. spricht,
ein sehr seines Benehmen hat,
in einen: Salon unterzukommen.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»M. v. J. 2003-2« an die Adm.
d. Bl. 6011"
Tüchtiger, junger 0010
Mann
au3 der Getreide- u. Mehibr.,
sucht Posten als Magazineur od.
zur Reise, event, andere Branche.
Gcsäll. Anträge unter »8. M. J.
20C3-2« an die Adm. d. Bl.
Ein Lehrknabe
mit nöthiger Schulbildung wird
für ein Manusacturgeschäst ge­
sucht. Off. sind zu richten an
Tb. Kornfeld, Eobenelbe.
2470
Lehrmädchen
aus anstand. Hause acceptirt die
Stickerei-^' J
i-Fabriks-Niedcrlage
B. Amschelberg,
Wenzclsplatz Nr. 8.
6024
Tüchtige Bonne
nrd in christl. seines Haus in
Prag gesucht. Institut Neweklut,
Ferdinandstraße 38 neu/ 2491
Wirtschafterin
zu einzelnem Herrn in deutsche
Provinzstadi gesucht, lnslint Ile-
«ehlni, Ferdinaudstraßc 33 neu.
2491
mit
Köchin
längeren Zeugnissen
Best. Mädchen
wird zum 15. Februar als Stu­
benmädchen aufzunehmen gesucht.
Lohn nach Uebereinkommen. Adr.
erliegt in der Admin. d. Bl.
6051
Bonnen,
Kindergärtnerinnen,
Kiuderfrauen erhalten vorzügl.
Stellen im Inst. de placement
Skoch, Graben 1, 1. Stock.
6 044
Aelt. Mavche»
bittet um Stelle in einem Re-
taurant als zweite Köchin. Die-
elbe ist im Kochen und Anrichten
gut bekannt, da sie 3 Jahre im
Geschäfte thätig war. Gest. Antr.
unter »M. J. X. 2008-2« an die
Adm. d. Bl. 6043
«eltere, 6041
Verläßliche Frau
sucht Stellung zu kleinen Kindern
>der zu allcinsteh. Frau. Anspr.
ehr bescheiden. Gef. Antr. unter
»8. T. 0. 2008-2« an die Adm.
d. Bl.
Ei« Mädchen,
Jsr., 16 Jahre alt, aus der Ge-
mischtwaaren-Branche, nach der
Auskebre, aus anstäno. Familie,
böhmisch und deutsch in Wort u.
Schrift, angenehmes Aeußere,
sucht Posten per sofort. Gehalt
nach Uebereinkunst. Anftagcn an
Leopold Fleischer, Kriegern.
6036
Tücht. Schneiderin
empfiehlt stch in s Haus. Auch
aus'S Land. Gest. Antr. unt. Ch.
»8. J. 8. 2003-2« an d. Adm.
d. Bl. 6085
Jsr. Fränlein,
pcrfect im Klavier und literär.
Gcgenst. empfiehlt Bureau
The resc Exner, 6083
Graben A r. 35 »eu.
Tücht. Modistin
empfiehlt Bureau 6084
Thercsc Exnrr,
Graben 35 neu.
Ein tüchtiger 6064
Aürlagearrcmgeur
findet Aufnahme im Leiden
u.
Modemaarenhaus Moritz Schiller,
Prag. Nur Bewerber mit Prima«
Referenden werden berücksichtigt.
Ein Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig, der
Lust zur Manusacturbranche hat,
wird aufgenommen bei 2505
H. Ii. Robitschek, Bröx,
Waarenhaus „zum Einhorn."—
Demselben ist Gelegenheit geboten,'
die vorzügliche Brürcr Handels--
schule zu besuchen. 2505
Christi. Weinhaus
sucht tüchtige Vertreter
gegen Provision. Off. unter Ch.
»0. K. 7233« postlagernd Kloster-
neuburg. 6035»
Gärtner,
selbst]!, tüchtig in Allem, Gemüse,
Baumschule-, Teppich- u. Blu
menbinderei, 33 Jahre alt, ver-
heirathet, militärftei, beider Lan
dessprachen mächtig, sucht ehest,
dauernde Stellung. Güt. Antr.
_ an Johann Schädel,
Schumburg bei Tannwald. 6031
Ein Mädchen,
14—16 Jahre alt, Jsraelit., wird
für ein Specerei-Geschäft auf d.
Lande und als Stütze der Haus-
stau sofort aufgenommen. Offerte
ämmt Gehaltsansprüchen an
M. Reuwirth,
Zajickov, 6032»
Post Rynaretz, Böhmen.
Ein tüchtiger 6086»
Brauerei-Yuchhatter,
Christ seinfache und dopp. Buch­
führung), verheirathet, bikanzfäh.,
selbststänoiger Arbeiter, der böh­
mischen und deutschen Sprache
mächtig, zum Reisen verwendbar,
cautionsfähig, sucht seine» je­
tzigen Posten per Eicde März d. I.
zu verändern. Prima-Reser. und
Zeugn. Gest. Antr. unt. Ch. »E.
8. E. 2008-2« an d. 31. d. Bl.
Hausmeisterstette
oder andere halbtcffiige Beschäft.
sticht ein k. k. Postbediensteter.
Selber ist verh.. beider Landes-
prachen mächtig, cautionsfähig,
tüchtig nnd verläßlich. Anir. unt.
»LhrÜvh 39« an das Annoncen-
Bureau Heinrichsgasse Rr. 19.
6074
Empfehle wärmst, best, deutsch.
Dienstmädchen,
das kochen kaun, für leicht. Stell.,
ferner träft. böhm. erprobtes
Stuben,nädchen 1
sehr brav, tucht., mit läng. Zeug­
nissen u. viele nette, s. anst. Ar-
beitsmädchcn Placir-Bur. Prag
Goldfchmiedsgaffc Nr. 10,
1. Tt. 6092
wird
Als Bureau-Diener
wird ein Unterofficier— am
liebsten ein Provision. Gensdarm
oder Wachmann—aufgenommen.
Kenntniß beider Landessprachen
Bedingung. Gesuche mit Zeugniß
abschr. unter Cb. »Bnreandlener
3006-2« an die Adm. d. Bl.
l 2367"
Lederbranche.
Junger Mann, beider Landes­
sprache» in Wort nnd Schrift gut
mächtig, für die Reise, so auch
Comptoir verwendbar, findet ge­
gen bald. Eintritt Ilusnahme.
Offerte an 2502»
Luder. Schiller in Poina,
an der öftere. Nordwestbahn.
Zwei 60-59
Provistsns-Ageulen
Prag nnd ein Provinsns-
sender für Südböhmcn werden
für bedeutende Consunkartikel der
Nahrungsmittelbranche aufge­
nommen. Nur intelligenie, bei
Kaufleuten und Mchlhändlern
gut eingeführte, beider Landesspr.
mächtige Herren wolle» sich unter
Angabe von Reftr. u. Alter u.
Ch. »Wöchentliche Auszahlung
2003-2« an d. Adm d. Blattes
melden.
Jntell. Fräulein
aus Beamtenfamilie, beider Lan­
dessprachen mächtig, ferner in
allen Stickereien bewandert, auch
Zitherspielerin, sucht Posten als
Gesellschafterin zu einer älteren
Dame oder zu einem Kinde, am
liebsten aufs Land. Gest. Antr.
unter Ch. »Gesellschafterin 2008
2« an die Admin. d. Bl.
6079
Ä«dter*s 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischt.
Poritfch Nr. 10.
Früh- nnd Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Schmttzeichnen,
Maßnehmen, Kleidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 st. 6 leg.
Toiletten verserrigt zu bitt. Preisen.
Julie Fischer lereh. Fcrth,
Husgaffe Nr. 4. 5943


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 39.
Seite 22.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
ökr.üT.
leiner ükiaHeiejai*.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeioers
9. Februar 1900.
Skr.jp. MB.
Inserate über 16 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger«
Aus künfte end Entgegenna hme von Offerten nnentgeltlich.
nur assnahma'weise Acfcahics end «er den nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anfragen ist das Retoprporto beizaschliessen.
Bewährtester
Kalligraph midStenograpUiscnrs
Kalligraph Grünfeld,
Graben, »Spinka<;, 6087
Tonn. lw Hause I*rof. Ilahner.
Akademisch ansgef. Porträts,
Diplome, Adressen etc
Fräulein lehrt
für geringe« Honorar, auch An­
fänger, Klavier und Französisch.
Kgl Weinberge. Smmeriusgafse
Nr. 10.
S!r. SS, 1.
Stock. Thür
6082
Carolinenthal.
Der deutsche
Kindergarten
hat seine €057
Thätigkeit
wieder ausgenommen.
Anmeldungen in denselben können
täglich ersolgen. Befreiungen v.
Unterrichtshonorar werde» in
berückfichtigungswerthen Fällen
a ernährt.
Englische Stunde.
Theilnehmeriu gesucht.
Prot. Gross«, Zungmannspl. 3 n.
6053
Zimmer
u. Küche, L. St., Töönov 10—8.
5042
Eleg. Wohnung,
fünf Gasscnzimmer, Vorz., große
Küche, Speiset, Pawlatsche, 2
Cl., 3. St., Ecke Obstgasse und
Perlgasse sofort oder per Mai zu
vermiethen. Näh. Hausbesorger
Perlgasse 9. 5430
Eleg. Wohnungen
von 3 und 2 Zimmern, Küche, Bad
und allem Zugehör im Parterre
und 2 Stock vom Mai zu ver-
miethen in Künigl. Weinberge,
Schlesischestraße 38. Parkausflcht.
5636
Schöne Wohnung,
5 große Gasseuzinnner mit
allem Zugehör Dienstboteu-
ztmmer und Badezimmer zu
vermieth. Ecke der Sladkovstq-
nud Manesgasse Nr. 10. 5654
RechlShörer im 1. Jahrgange
lehrt böhmisch.
Vorzüglicher Molinlehrer. An­
trüge unter Ch. »8. B, 2008-2«
an d. Adm. d. Bi- 5988
Italienisch
sucht inngcr Mann 5981
zu erlerne«.
Gest. Antr. uni. Chiffre »L. 8.
8008-2« an b. Adm. b. M
Eine Wohnung
von 2, 3 oder 4 Zimmer, Zugeh.
ist in Nr. 11—I., Fischmarktgasse,
bei dem Hausbesitzer
zu vermiethen. 5718»
Eleg. Wohnung
in einem modern. Hause, von 7
Zimmern, Küche, Badezim, 2 Vor­
zimmer. 2 Clvset, 2 Speiszimmer
u. a. ist vom Maitermin zu ver­
miethen. Ist besonders als Woh­
nung und Kauzlei geeignet. Näh.
in der Baukanzlei, Prag 267—1.,
Betlehemsgaffe ob. b. der HauS-
meisterin dortselbst. Läßt sich auch
auf 2 Wohnungen zu 4 Zimm.
und 2 Zimmern theilen. 5923
Schöne Wohnung,
bestehend aus 6 Zimmern, reich.
Zugehör und Badekammer, Gas-
senausstcht und Sonnenieite, ist
in Rr. 351—l. am Bettehemspl.
zu vermiethen. und zum Matt.
zu beziehen. 5933
Eleg. Wohnnng,
4 gr. Zivlmer, g. Vorz., Bad, gr,
Küche und allem Zugeh., 1. St.,
unter einem Gefperr, Zins
550 fl., ist zu vermiethen Kgl.
Weinberge, Wenziggaffe 1004.
5934
Elegante 5750»
Wohnung.
Wenzelsplatz Nr. 53 sind im
2. Stock 6 schöne Zimmer, neu
tapezrrt, mit modernem comfort.
Zugehör per sofort zu vermiethen.
Großes Zimmer
mit 3 Fenstern, sehr licht, auch
als Comptoir zu verm. Tischler-
gasse 8, 1. St. 5952
Wohnung,
Zimmer. Küche und Zugehör'
Hochparterre und 2. Stock, Wein-
berge, Skreiagasse 7. 1911*
schöne wohnnng,
Korngaffe 45 neu,
Zimmer, Vorz., große, lichte
Küche, Badeeab., niedr. 3. Stock,
Zins. 650 fl. und Zinskreuzer;
hievon 3 schöne Gaffenzimmer
(wovon 8 mit sep. Eing.s rückw.
Zimmer und K., schöne Ans­
icht in ganze Reihe von an­
einander gränzende» Gärten,
weswegen frische, gesunde Luft.
6019
Nur 600 ft. 6096
eleg. Wohnung
mit Badez., (keine Zettel), nahe
Hhbernerg. II., 2. St, 4 eleg.
parqu. ger. k. Zim, Bor;., Sp.,
Cl.. Badez., 4 große K, Wassers
Telegr, eig. Gesp.. sehr bill. Z.
600 fl. sos. od. Mai, eleg. neues H.
Näheres Wohnungs-Burean
»Vürotoriva» Graden^S pinka*.
Erkerwohnmrg,
(keine Zettels, nahe tznsgaffe,
2. St. 6 ger. eleg. parqu. l. Zim.
(dar. 6 l. Lfenstr., Gaffenanssichi),
Thürauss.. Gas!., gr. Vorzimmer,
Dstbtz., Badez., reich. Zug., 6 sep.
Cing., eig. Gesp., Z. nur 900 fi,
per Mai.
Näheres WohnungS »^Burean
»vilrstorion« Graben^Tstinka*.
i'ran^aise
cherche legons oa apres-midi
Riponse Chiffre »Progres«.
Poste restante nur gegen In-
serateasche ln. 5993
~Une bonne fran$aise
enseigne lagjamaire et Ia litte-
rature. Bureau cko placement.
Les Offertes sub »J. J.« i Burean
gdneral d’annonces ä Fraqne,
Bazar 27. 2495
Eleg. Wohnung,
1. Steck, 7 Zimmer, Küche sammt
Zugehör nebst Garten, Parkstraße
Ar. 95, vom Maitermin zu ver-
miethen. 5801
a) Angebote.
Eleg. Wohnung,
Mezzanin, 4 große Zimmer, Kuchc,
Badezimmer und Zugehör
ist zu vermiethen.
Mvran Nr. 4958 n. d. Pakaclh-
Brucke 6947
Einzelne Zimmer
zu vcrmiclhcn Prag, Wladiilawg.
neb. d. Lie.se rla c. Näh. Jung
mannsgaffc 33, Prag. bei der
.Hausmeisterin. 2489
Wohnung
Eisengaffe 4,
3 Zimmer mit Alcove, Küche,
Vorzimmer und Zugehör zu ver­
miethen. Alle Zimmer Gaffenaus-
sicht. Zu erfragen im Hause bei
Bandy. 5832
Wohnung
in der Ddftgaffe Rr. 14 n.,
bestehend aus 6 schönen Zimmern
'aunnt Zugehör (paffend für Dr.)
i st z« vermiethen. 5843
Wohnung,
bestehend antz 3 Zimmern, K.
und Zugehör, im 3. Stock,
Äönigshofergaffe Rr. 661—1.
zu vermiethen. 5884
Zimmer,
hübsch modlirt, mit separ.
I ist zu vermiethen.
T. Frank,
Prag, Wenzelsplatz 58, 3.
„am Koschil."
Cwganlc 2196
Wohnungen
zu 8 großen Zimmer». euenfiicK
zu 5 und 3 Zimmern, Küche,
Badezimmer, Speis, Tienstboieu-
zimmer sind im l. Siocl einer
Familienhauses entweder per so­
fort oder rom 1. Mai zu ver­
miethen. Ode der Oomccgafie u.
Nudelsstraße, ©eltrbcre Nr. 157.
Ging.,
5907
Stock,
Gar von wohnnng,
3 Zimmer, Hochparterre, 95kw
ber ge, Vra ndlgasse 4. 4 942*
Hochelegante *2409
Wohnungen
am Wenzelsplatz Nr. 63.
Der ganze 4. Stock mit 9
Fenstern Front auf den Wenzels
platz mit Baleon, 1 sehr großer
Salon 78 w-, 6 große Zimmer,
schöne zweifenstrige Küche, Bade­
zimmer, 2 Closets, 8 Vorzimmer,
Rückseite Morgensonne und Aus­
sicht in den Rosengarten, 3 Ein­
gänge, auch Garten-— oder ge­
theilt 2 Wohnungen zu 5 und 3
Zimmern, sofort oder vom 1. Mai.
Näheres beim Hausverwalter.
Eleg. Wohnung,
(keine Zettel), nahe HeinrichS-
thurm, 4. St. 3 I. eleg. 2senstr.
Gassenz. m. Gasl. u. eleg. Lüster.
Vorz., Sp., Cl., Thürauss., l. gr,
K., eig. Gesp., sehr bill. Z. 460 st,
per Dlai, eleg. Haus, um 420 fl.
Näheres Wohnnngs-Bureau
»Oifceierion« Graven„SPinka
Nur 140 st.
Grabeucomptoir,
(keine ß, angemeldet 7./2 ),
1. St. eleg lichte 2 Zimmer
(1 Gaffen,1, fpottbill. Zins
200 st., sofort.
Näheres WohnungS-Bnrean
»Oitstorion« Graben^Spinka".
Wohnungen,
1. u. 3. St., zu je 4 Zimmer s.
Zug., neu hergerichtet, sofort (mit
Zinsnachlaß) oder Maitermin zu
venninhcn. Smeckag. 46. 8348"
Eleg. Wohnung,
Mezzanin, 3 Zimmer. Küche.
Badezimmer and Zugehdr ist zu
vermirihkn. Cle bet Tabor- und
Tmsgaffe Nr. 1^14 6058
Freundliche 59/5
eleg. Wohnnng
bestehend aus 5 Zim., Bor;.,
Kirche, Speis, Dstdz, Bader..
Morgensonne, 2 Ballons. 1.
Stock ist Tuchmachergasie 7
-er Mai zu vermielhen Rah
daselbst bei
Herrn». Wachtel.
Schöne, elegante 5913
Wohnungen,
prachtvolle Aussicht, Klein»
feite—Prag,
3 große Zimmer, Badezim., Küche
sammt Zug., event. 5 gr. Zim.
s. Zug., 4. Stock. 3 große Zim.,
Badez., s. Zug., 3. Stock, sofort
oder vom Mai zu beziehe». Zu
erfragen: Advoeatenlanzlei Prag.
'•bfhnatft Nr. 4—0, 2. Stock.
Billige Wohnungen,
2 Zimmer, Küche, Vorzim., Bdz.,
sind sofort zu vermiethen. Skutk.
beim Hausmeister I. Marienplatz
101—103. 5020"
Billige Wohnungen
in mod. Häusern, von 4—2 Zim.
mit Zugehör, meist unter einem
Geiperr, sind zu vermiethen, Prao.
Betlehemsg. 267—4. u. 268—1
Fischmarltgaffe 694—1., Ausezd
425—3. und Weinberge, Ccia-
tovskygaffe 829 (.7.ranarkaU).
Fiir das I. Quartal m. Zins^
I Nachlaß. 5823
Schöne Wohnnng
ant üsrn Psrilinanils-gnal,
Smivirov. 3411"
im Hause Nr. 454, Ecke bei der
neuen Brücke, 3. Stock, besteh,
aus 3 geräumigen Zimmern,
Küche und Borzimmer (8 Fenster
Gaflenaiissicht) sammt Zugehör,
sogleich oder ab Mai zu vermie-
then. Mäßiger Zins^
Wohnnngen,
Zinlmer» Küche, luftig und
licht, mit Zugehör, fino um
100 fl. von» Maitcrmin, auch
2 Zim»ner und Küche, bei
K. Grebner, Prag VII, Hie»
rmlhmnsgasie, nahe Grand-
Garten Restaurant des H.
Semecly ;u vermiethen. 2448
Wohnung,
Zimmer und Zugehör, 2. St.,
Laugegasse Nr. 39 zu vermiethen.
2437
Unmöbl. Zimmer,
sep. Eing., 1. St. Lange Gaffe
Nr. 39 zu vernr. 2498
Wohnung,
von 3 Zimmern, Küche
Zugehör zur fl. 249
'?* zu vermiethen
Aluchulgaffe Nr. 149—V.
3. Siock.
und
6063
, im
Elegante
sonnige Wohnung,
(keine Z.), nahe WcnzclSPIatz,
2. St. 3 gr. eleg. parqu. l. Zim.
ldar. 2 Gaffenz.), mit Gasleitung,
Telegr., auch Aass. in schöne gr.
Gärten, gr. l. Vorz, Speis, Cl,
Badez, Dstblz.. l. gr. K, 4 sep.
Eing, eig. Gesp, Z. 650 fl, per
Mai, eleg. gcschl. ruh. Haus.
Näheres WohnnngS-Anrcau
»Otttkleri on« Graben „Spi n ka"
Gr. herrschaftswshnung
(feine Zettel), nahe Bredanor-
gaffe, ganzer 1. Stock, 9 hoch-
eleg. Zim. (dar. mehr. Gaffen».
Parkauss.), 2 Vorz, Badez, V,
sehr gr. Ä, mehr. separ. Ging,
3000 fl. per November, sehr eig.
S, eleg. Auig. 6096
Näheres Wohnungs-Vnreau
'-Üihstsrion-- lflraben„Spiuka."
Eleg. GaffenlKven
(keine Zettel), am nnt. Wen­
zelsplatz, mit aussall. Port,
los. bez, Zins 1000 fl.
Näheres Wohltungs-Burean
--vthsterios« Grabeu^SPinka".
Zwei hochelegante 6091
Ningwohnungen
mit allem Comfort, 6 und 3
Zimmer, sind per sofort bezw.
per Mai im Hause NC. 934—I.
z« vermiethen.
Näheres bei m Portier daselbst.
~ Zwei schöne 6069
Zimmer
für ledige Herren, möblirt oder
»mnöblirt. mit GasscnauSsicht, im
I, Stock, sind entweder gleich od.
vom Aiaitermin zu vermielhen.
Äteinseite, Malteferplatz 475.
Nahe Museum
eleg. Wohnung
fl. g.), Mz, 4 Zim, Vorz,
Speis, Badez, Gaffenauss, eig.
Geip, 800 fi, Mai. 2504
Nähere» Ernst Lilienfeld'»
Wshnungs-Bur., Graben 44,
„Schlvarze Rose". Tel. 1985.
Eleg. Wohnungen
(k. Z.) anfangs Weinberge, Mz.,
3 Zim, Borz, Küche, Badez,
Gassenauss. 480 fi. 4. St., 3 Z,
Vorz, K, Badez., Gaffenauss.
480 fl. 2. Stock, 3 Zim, Vorz,
Küche, Badezim, Gaffenausficht,
fl. 410, Mai und viele andere.
Näheres Ernst LMenfetd'S
Wohnungs-Bnr., Grabe« 44,
„Schwarze Rose". Tet. 488».
2503
Wohnungen,
auch so ileich, 4, 3, 2 Zimmer,
1. St, QuaiparkauSficht, m. reich.
Zugeh, zu verm. Theatcrg. 26.
6066
Am Graben
2 gr. Zimmer, K, Kammer und
Zug, 2 Ging, als Wohnung.
Kanzlei, Modesalon bestens ge­
eignet. Näheres Waffergaffe 28.
6017
1—3 Zimnrer
und Zug, 8. St. sofort od. später
Wafferg. 88, per sofort Nachlaß.
6018
Schöne» 5979
möbl. Zimmer
ist au einen bist. Herrn zu ver­
miethen. Kleinseite, Karmelita»
gaffe 16, 1. Stock.
Wohnungen
v. 2 n. 3 Zim. s. Zngeh. zu ver»
miethen. Elisabethstr. 16. 6025
Wohnung
8 Zimmer, 1 Küche und Zugehör
unter einnem Gesperr zu ver-
mietben. Tuchmackerg. 3. »6028
Parterre-wohnung
2 Zim, Küche mit vorder. Gärt-
chen, 198 fl. an der Tramway,
Weinberge, Havstöcksträße 56 n,
sofort zu vermieden. 5987
llv!)
o 5 pobojich s prtal. te r tpt
v Palackeho nl dis.3—n. pro»
najrne. Blizäi tamtei 2. patfa.
6973
Eine Wohnung
von 4 Zimmern, Küche, Tienst-
botenzimmer und Zugehör. Porik
Nr. 33, 2. Stock, ist zu verm.
6068
mi 52016 60(3
große
eleg. Güssenwohmmg
3. Stock, 3 große eleg. varg.
Gaffenzini, 4 Küche»' Borg.,
Speis, Eloset, Wasf-r, 4 gr.
Badezimmer, überall Gas­
leitung. Mitte Prag, (Assa-
nirungsgebiet) Iosephstädter-
gaffe 74—V. zu vermicthe»
sofort oder vom Mai be-
ziehbar, neues Hans.
Sehr graste 2438
GeschastsloeEaten
am Wenzelspkatz 63,
sehr licht, vollkommen trocken,
mit GaS- u»rd Wasser-Ein­
richtung, als Niederlage von
Waare« jeder Art, oder znr
Fabrikation von reinliche»
Gegenstände» sofort oder
vom Mai zn vermiethen.
Lichte
Hofloealitüteu
zu vermiethen.
Tnchmachergasse 3. 608g*


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 23 ]
fra^er Tag-blatt N- 39.
Seite 23.
d. Februar 1900.
Inseriions-Tarii
des kleinen Anzeigers
ks*. ff. MI^MZGLNsr Anzeiger.
InserUons-Tarif
des kleinen Anzeigers-
'R
hr.Hr.Mli
Inserate über 1S Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anicahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarn- berechnet.
Acskünlte end Entgegennahme von Offarten unentgeltlich.| ~~~
Anfragen ist das Retoarporto beizaschliessen.
Im Hause Nr. 53 Wcnzcls-
platz, ist ein schöner, geräumiger
Lade»
gegen niedrigen Zins vom Mai-
termin zu vermiethrn. 5506
Lade»
zu vermiethen Hu «gaste 19 neu,
I. Zu erfragen b. HauSinfpertor.
,,5576
litt Laden
mit 1 Zimmer, Hü sei und Keller,
unter einem Gesperr, ist gleich
oder vom Maitermin zu verm.
Königshoferg. 656—1. Näh. bei
I. Wihan, Papierh. Wastcrgaffe.
5740
Gr. Gafsenladerr
mit lichtem Souterrain u. schöner
Mezzaningallerie, mit inneren
Stiegenverbindungen, Gas- und
Wafferleituna, separates Closet,
«om MaitcrMn angefangen, zu
vermiethen. Besonders geeignet
für ein seines Geschäft mit Le­
bensrnitteln (Coloniallvaaren, Con-
ditorci), Mariengaste neben
Nr. 17 in dem überwinst Neubau.
Zins 1200 fl. 5847
Laden mit Portal
Zcltuergassc Nr. 1?
zu vermiethen. 5900
Stalluug
für 2—3 Pferde, Wagcnschupsen
und Kutscherwohnung, zu ver­
miethen Tischlergaffe Nr. 6.
5951
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Lraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, StaatStelephon-Anschluß
rc. rc. vcrmiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
». Prag. „Stadt Stratzburg"
Station d. rlektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Faüriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Neben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Große, sehr lichte''sonnige"'
Geschästrlscalitöten
im Ausmaß bis 7000* am
Wcn felsplatz Nr. 63. _^2026
Laven
«lt einem Zimmer im Hause
M. 1806—2., Ecke Sokolstraße
und Füanerplatz, verbunden mit
Haudmeistcrei, --der der Laden
aflciu, ferner „W75
1 Zimmer nnd Küche
im 3. Stock vom Maitermin
1$00 billig zu vermiethen. Näh.
in der Kanzlei des Dr. Schubert,
sserdinaudstraße 25.
2 Läden
K i in Prag in der Jungmann-
ße Nr. 20 neu, im Hause der
krvni obeanskä zälozna v Praze
gegen angemessenen Miethzins zu
vermiethen. Nähere Auskunft er­
theilt bereitwilligst die Direktion.
2301
Stall
für 35 Stück Rindvieh, 1 Stunde
von Prag, sammt Futterboden zu
vermiethen. Strenstroh wird für
Dünger geliefert. Antrüge unt.
»Stall« an das Annonr.-Bureau
F. Anbrecht, Prag, Graben,
«Spinka". 2388
Lichter Keller
1« Earolinenthal
385 Quadrat-Meter groß, zu ver­
miethen. Zu erfragen bei
<$. H. Mascha. 6039
Prag, LazaruSgajse Nr. 1719—11.
Große, lichte
MagazlnrlocalitäLett
in Earolinenthal mit großem Hof­
raum im Ganzen oder einzeln zu
vermiethen. Näheres zu erfragen
bei C. H. Mascha, Prag, Lazarus-
gast« 1719—11. 6038
Geräumige, lichte 6037
Werkstätten
in Earolinenthal, mit Dampf­
heizung, zu verniiethen. Zu er­
fragen bei E. tz. Mascha, Prag,
Lazarusgaste 1719—II.
Laden
in der Hausflur mit großem
Keller sofort zu vermiethen. Prag,
JungmannSgaste 23. Näh. bei
der Hausmeisterin. 2488
Atelier
für Maler ist sogleich 5973
zu vermiethen.
Zu besichtigen von II—13 Norm.
Prag, II., Wenzelsgaste Nr. 326.
Ein großer 5994
Lagerplatz
ist bei der Bubnaer Rennbahn
auf mehrere Jähre 5994
Näheres bei R. Finke, Tischler­
gaste 25.
Werlftätte
mit elektrischer Kraft, geräumig,
Master- und Gasleitung, ist so­
fort eventuell vom Mal-Termin
zu dermiethc«. 2363
Earolinenthal, ZMstraße Nr. 326.
Bill. Gastenladeu,
Michaelsgaste Nr. 510—1, in
welchem sich seit 16 Jahren das
Lcdergcschäft deS H. Landsmann
befindet, ist vom Mai
an vermiethen. 6054
Schöner Laden,
Bischossgastc Nr. 5 zu vermiethen.
Auskunft bei der Hausmeisterin.
>5997
Gassenladen
tu der Fischmarktgaste Nr. 681—1.
welchem sich seit mehreren
m
Jahren das Kohlengeschäst des
Josef Pollak befindet, ist vom
Mai zu vermiethen. Näheres bei
der Hausbesitzerin im 2. Stock.
6007
Ein schöner,. 6034
großer Laden
nebst anstoßenden 3 Wohnzimmern,
gehörigem Magazin, Boden und
Keller, zu jedem Geschäfte ge­
eignet und am schönsten Platze
der Stadt, im Gasthofe „zur
goldenen Krone" in Luditz ist
sofort zu vermiethen. Räh. bei
Josef Nicker»,
Hotelier
i« Lnditz.
d) Nachfragen.
Villa od. Häuschen
i« Prag gesucht
zum «lleinbrtvohne», vo» ca.
5 Zimmer«, reichen» Zugchör,
Badezimmer, Stalluug nnd
Eärtchen. Bevorzugte Lage
Bnbentfch. Gefall. Äntr. find
unter »Ungarn 2005-2« an d
Adm d. B>. zusende n. 5673
5 Zimmer gesucht
mit Badezimmer »». reichem
Zugchör. Oft. «nt. »II. J. W.
2005-2« an die Rdmin. d. Bl.
5672
Wohunug gesucht
k Zimmer sammt Zngehör,
Badezimmer, Sonnenseite, im
3. event. 4. Stock. Schriftl.
Anträge mit Zinsangabe an
Carl Jarsch, Ferdinandstr. 19.
5681
Möbl. Zimmer
im Parterre, separ. Eingang, zur
zeitweisen nachmitt. Benützung
gesucht. Chiffre »1234» Prag,
Hauptpost restante. 5883
Wohnung
sucht leb. pens. Militärb. 2 Z.,
, Alles licht, sep. Eing., Matt.
Antr. unter »3. 3. 2008-2« an
die Adm. d. Bl. 6061
Wohnnng
mit Verpflegung gesucht. Antr.
unter Eh. »P. E 2008-2« an d.
Ad m. d. Bl. 6072
schön. Gafsenzimmer
sammt vorz. Verpfl. bei disting.
israel. Familie. Elisabethstr. 7,
1. St. abzugeben. L1 6015
24 st. monatlich
elegant möbl. Zimmer sammt Ver­
pfleg. 1—2 Herren Fischmarktg. 24
neu. Auskunft beim Hausmeister.
6049
FürNenvermahlte
wird vom Maitermin eine Woh­
nung, bestehend aus 1 großen
Zimmer (o. 2 kk. Zimmer), Küche
smt. Zngehör, möglichst unter
eig. Gesperr, in der Nähe von
Graben und Wenzelsplatz gesucht.
Offerte mit Preisangabe unter
»K. 2. 1720« an Haascnftcin
& Vogler, Prag, „Plattere".
2501
3 Zimmer,
Küche, Vorz.. werden obere Neu­
stadt oder Auf. Weinberge ge­
sucht. Offerte mit Preisangabe
unter »3. 8t. aosgeschl. bis
fL 400 2038-2« an die Admin.
d. Bl., Bretteregafte erwünscht.
5785
Tennisplatz.
Ein ganz geschlostener Tennis­
platz ist billig zu vermiethen.—
Gest. Anfr. unter »Tennisplatz
2008-2« an die Adm. d. Bl.
6076
«in geräumiges, lichtes,
luftiges Comptoir,
im Hochparterre des Hauses 305,
Prokopsgaste, Earolinenthal, zu
vermiethen.— Auskunft in der
Advocatenkanzlri, II, Rekäzanka
Nr. 13. US9
Ein Laden
Comptoir oder Magazin,
ganz zu Comptoirzwecken
vermiethen.
6097
mit
auch
geeignet, ist zu i
Tuchmachergaste 13.
Eine ruhige kinderlose Partei
sucht Wohnung
von 2 Zimmern, Vorz., Küche in
Zngehör, Hochpart. od. 1. Stock.
Off. mit Preisangabe unter Eh.
»A. M. 2007-2« an die Admin.
d. Blattes. 5869
~~ Lehrer sucht einfach 6095
möbl. Zimmer
in der Nähe der evang. Schule.
Anträge unter Ch. »Evangel.
Schule 2008-2« an die Admin.
d. Bl.
Familie Irangaise
prendrait 2 pensionoaires, de
prefereuce 2 jeunea etudiants.
Post gaase 21, 1. etg^s. 5726
piauo-Mederlage,
Schnabel& Schütz,
Großer Ring 24,
ist die beste Bezugsquelle für
neue und überspielte Jnstrumen-
ten. Billigste Preise, solide Bedic-
nung. Ankauf u. Umtausch. 2816*
Großer »1873
Möbel-Verkauf.
Wegen Redncirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer«,
Salons- nudDamenboildoirS
etc. zu« Sostenpreise ver­
laust. Wiener Möbelsabriks-
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53
nebe n Ma riengaste
Einige bchlaszimmer-
Einrichtungen (sehr billig) als
auch viele diverse Möbel auS der
Concursmasta d. Fa. Stoies&
Vogel ist höchst billig zu verk.
bei Ant. Regner, Tischler,
Prag, Langegasse Nr. 735—1.
5812"
Groges 5693“
Orchestrio«
mit 6 Walzen ist sehr bill. zu verk.
Weinberge, Wawragaffe 24,1.St.
Achtung!!
Eine vorz. Violine (Strad.)
wird um 110 Kronen verkauft.
Gegen Sicherheit aus Probe.
Prag—ZHkov, Nerudagaffe 955,
Zimmer
eleg.möbl. ist abzugeben. Heuwags-
platz 15. Näh. b. Hausm.. gegen-
über Hypothekenbank. 5877
3. Stock rechts, Zivnp.
4959.
piano u. Pianinos,
nene und überspielte, neuester
Kreuz- Constructionen, verkauft
und tauscht um 0075
Binccuz Krcrnär,
Zeltnergafte 12, „Zwerinahaus"
Meistergeige
(Erbstück) zu haben 5998
nur 60 fl.
Adresse in der Adm. d. Bl.
Concert-Pianino,
Berliner, prachtvoll, krcuzs. ver­
kauft billig Kejedly in Prag,
Taborgasse Nr. 9 neu, 4. Stock.
6006
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
5754
und Berkaufspulte
verkaufen sehr billig
Fältln& Hecht,
Heinrichsgasse Nr. S
Bilder,
einige gute Originale sind billig
zu verkaufen. Näheres bei
Paul Franz,
Juwelier, 5804
Ferdinandstraße 116.
Vopvel-pony,
Braunwallach, 14' 1" hoch. Ge-
wichtstrüger, vertraut geritten u.
gefahren, steht zum Verkaufe bei
Thierarzt Dnschanck, Prag,
Tischlergasse 20. 5840
Pupperrfabrikatlon,
complet, auf Halbpatent und Ge­
lenkpuppen eingerichtet, sammt
Materialienvorrath ist sofort
billig zu vergeben. Gest. Arrträge
u. Ch. »Rentabel 2007-2« an
d. A. d. Bl. 5845
Gasluster,
2, 3 und 5armig, ferner SuspenS
für Speiszimmcr, sehr billig zu
haben bet Fgnaz Klepetaü,
Eisengaste Nr. 504, UniverfitätS-
geb äude., 2 137^
Gebrauchte Lohe
als Heizmaterial,
einige Waggons ab Station Zlo-
nie billig erhältlich. Anftagen
Fg. Tänzers Sohn,
Zlonic. 2350
Pulsometer,
beste und billigste Pumpe ohne
Kolben für Bergwerke, chemische
Fabriken, Papierfabriken, Bade­
anstalten, zur Bewässerung und
Entwäfler. von Wiesen rc., zur
Entwässerung von Baugründen
und Fundamenten. Pumpt reines
wie schmutziges Wasser n. andere
Flüssigst und wurde von mir
bereits i» Tausenden Exemplaren
aller Größen geliefert. Preise bil­
ligst, Garaniiemweitgehendst.
Max Goldmann, Smichow.
2039'
Möbel
2 Almer 88 fl., 2 Bctten 75 fl.,
Ntlß, matt, mit Säulen, sehr
elcg. neu, dann 2 Almer 43 fl.,
2 Betten 36 fl., polirt, sind
wegen Uebersiedlung 5956
zu verkaufen
Ouergaffe 1955— II., Mezzanin.
Laden,
Langegasie Nr. 39 zu vermuthen.
Ein Fräulein wird ab 15. Fe
bruar in 6070
Kost «. Wohnung
aufgenommen bei Thekla Kie-
bauer, Perlgaste Nr. 8, 1. Stock,
Gastenaussicht.
An Eltern «. Vormund.!
Best empsohl. KosthauS f. funge
Mädchen. Nähe zahlreicher Lehr­
anstalten. Adr. erl. in d. Admin.
d. Bl. ..6021
3 Billards,
ältere, aber gut erhaltene, mit
allem Zugchör, als auch 10 neue
ferner Tische für Kaffeehäuser u.
diverse Möbel aus der Concurs-
masta der Firma Stoies& Vogel
sofort zu verk. bei Ant. Regner,
Tischler, Prag, I.,Langegaste 735.
5811»
EompletrZ! 5971
Schlafzimmer
aus amerik. Nutzholz, matt, ist
ehr billig zu verkaufen beim Fr.
Glazar, W-einberge, Barakgaste 3.
Aknmulatory
36 dlänku, zcela nove, vyhodnS
na prode] u firmy 5849
Husnik& Hänsler,
2iikov, Hasin cckä vil. 9~0.
"Vertäust wird
wegen Auslösung des Geschäfte^
ein Pult, Spiegel und Trumeau
bei A. Pittner, Lindengaste Nr.
2. Stock. 6052
plynovy, 12 koiiekyeh sil, ve
vjboi'nem stavn se vjhodnc
predä firmou 5850
Hnsnik& Häaslar,
'Zizkov, Iluaineckii ul. 950.
Elegantes Balt- oder tzoch-
!,citekleid und eine prachtvolle
Maske vertäust und kaust
A. Prochazka, Tnchmachergafle
Nr. 28. 5975
Reitpferd,
ungarisches Blut, lichtbraun,
16 Faust hoch, gut geritten und
ausdanernd, ohne Untugenden,
ttuppenvertraut. Preis 500 fl.
.Näheres: 58. Infanterie Brigade
> in Rcichcnberg. 602t»


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 24 ]
Seite 24.
Präger
Tagblatt
Mi. SS.
9. Februar 1900.
Insertions-Tarit
des kleinen Anzeiget*
5 kr. M. Zeile. Kleiner Anzeiger.
A HMll m Ami4 Alk H<
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5kr.Bf.Zie.
“inaerate über 15 Zeilen finden im »Klein en"Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahm« nnd werden nach dem allgemeinen höheren T arif berechnet
Aasküafta pad Entijegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Ein Gasometer
«ruf 20 Flammen eine schöne
Lademihr. hübsche Holzschachteln
mir Schildern, ein eiserner Ofen
und diverse Sessel sind billig zu
verkaufen 6046
M. BOCK,
Wenzelsplatz 13,
»2er q?M Gans.«
Deine grau!
Dar für rede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discrct gegen 40 kr. Brief-
markcn(ofsen 20 £r'j- Fr. A. Kanpa,
Berlin S. SO. 804, Lindenstr. 66.
667«V,
Credenz,
Bücherkasten, Sreiialmer und
versch. Möbelstücke werden über-
siedlungsbalbcr verkauft. Zu sehen
bis zum '14. d. M. in der Carls-
gasse Nr. 83 (455 1.) 1. Stock,
zwischen 10—13 üftt V.-M. und
■ ,3-4'/, Uhr N.-M. 6058
~ 12 Teppich und 6060
Plusch-Divane,
auch von Leder und Stoff zu
dem Erzeugungspceis bei
*1. Freund.
Tapezirer, Prag, Langegasie 4>
,.z. 3 Federn" im Hofe.
Lutragsa ist äas kstvurporto dsigaseMissssa.
In einer freundlichen Indu­
striestadt des Böhmerwaldes, Sitz
einer Bezirkshauptmannschaft und
höherer Schulen, an der Bahn
gelegen, ist ein lastenfreies
zweiftöÄ. Haus,
in welchem seit vielen Jahren
ein Colonialwaarengeschäst mit
bestem Erfolg« geführt wird,
unter günstigen ZahlungSmoda-
litäten zu verkaufen. Antrüge
unter »Böhmerwald 3008-2« an
die Admin. d. Bl. 2478»
In einer größere» Stadt
Südböhmens, wo KreiSgericht
sammt mehreren höheren Schulen
ist ein im besten Zustande be­
findliches 5893
Haus
wo bis zur Stunde ein Colonial-
und Manufacturgefchäft betrieben
wurde, zu verkaufen. Gefällige
Anträge unter »2. W. Hr. 100«
postlagernd Reichenberg erbeten.
Speeialarzt
vr.vbri, Prag, Melaninchgasse
Kr. 6 (frühere Schwelelg.) heilt
Baut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ocd. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheime^
und Fotgeübrl, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
JfiUDr. Elobi adei,
l.f.n. Ober- u. Spii.-Abth.-Chefarzt.
Adreffe: Prag, Theaterg. 28.
Schreibpulte
ürs Comptoir sind billig zu vec-
aufen. Teingasse 12. 5986
Suche Kodak-Apparat zu ver­
kaufen mit Stativ, Cvpirrahmen
9X9 21 st. Anträge unt Chiffre
»Billig« Aussig postlagernd.
Haus
in Lpemysl bei 3enSorlc, in
dem seit 40 Jahren ein Gemischt-
waarengeschäft geführt wird, ist
lofvrt zu verkaufen oder zu ver­
pachten. Anfragen an den Eigen­
thümer 2349
David Weinberg,
Raudnitz cu E. Nr. 304.
Beabsichtige Krügener Delta
eamera mit Stativ, Cvpirrahmen
zu verkaufen. Format 12Xi60.
statt 61 fl um 40 fl. Antrüge
unt »Photograph« Auffig Posting.
6001
Jedes Quantum gebrauchter
80mm 6005
Transmissionen
so auch in allen e.nd. Dimensionen
kaust per Cassa Edmund Porgos,
Mafchinenhandl., Prag 329— VII
Tisch
3 fl. Schreibtisch 3 fl., Küchen
tisch 1 fl., Kinderwagen und
Küchenbett, Abreise wegen sofort
zu verkaufen. Weinberge, NudeZ-
gaffe 1, 2. S t»l rechts. 5998
Tische
1 fl., Kästen 3 fl., Büchergestelle
40 kr., Kaiserbilder 5l»kr., Schul­
bänke 3 st. eis. in Nr. 962—tl.
Hu verkaufen. 6014
Ciu flut eehat.'cner 6016
SchanksSftnhl
wird zu kaufen gesucht. Anträge
unlec Chiffre »8. Z. 2008-2« an
die Admin. d Bl.
Biicher-Cmkauf.
Meycr's Lexikon, nur 5.
Ruflage, serncr moderne od.
neuere Werke jeder Art,
auch ganze Büchersammlung
zu kaufen 2481
gesucht.
Ges. Angebote unler Chiffre
»BiMiolhek P. G. 290« an
Rudolf Waffe, Prag, Graben
Nr. 14. Nur Angebote mit
beiläufiger Angabe des zn
derkausendeuBüchermaierialS
können berücksichtigt werden.
Eine gut gehcu.de 2503
Buchbinderei
mit Papierhandlung mit Ma­
schinen eingerichtet, ist in Tcplitz
pre werth zu verkaufen, oder
verm theu. Näheres bei Jo^
Hejdal, Auffig.
EttnIkdiCHtraus^övvr^WllßrlmMercy?
JR
Wledicnüsche 20728*
Weine:
Gondnrango-Wein fL 1.20,
Cascara-Sngradavein Q. 1.20,
Eisen-Chinawein fl. 1.50,
Malagawein, all, brana 90 kr.
n. Q. 1.80, lichter fl. 1. o. 2.
Kronen-Apochek«
des
Fr. Schttöbttng
in Prag t., Kleiner Mng.
llleiechos yachtung
in guter Nübengegend, nahe Bahn
von 1000 biS 1500 Mtz. Area
suche zum Frühjahr. Antr. unt
«Pacht 3806-2« an die Admin
d. Blattes. «2322
Steierisch« 6090
P o u l a r d s,
Kapanuer,
Magdeburger,
Sauerkraut,
Rübenkraut,
Radieio-Dalat,
franz.
Häuptel-Salat,
Wiener Salz-
und
Senf-Gnrle«,
frische
Ananas,
täglich srifche
tiroler
Thee-Butter,
feine
Banitte-
Bruch-Chorolade
empfiehlt
Georg Fritz,
Prag, Ob flm artt 4.
pikante Postkarten!
Mit der Aufschrift.: Haben Sie
Kohle? Ich konnte Ihnen ein­
heizen", sind zu haben mit deutsch
oder böhmischer Ausschrift pr.
l/100St fl. 2.50 per Nachnahme
oder vorherige Einsendung des
Betrages. Michael Jaeob, Prag,
Bast eigaffe 3. 5990
Pscrde-, Schas-, Haar- nutz
BarL-Schsereu,
Rafirmefier, engl. und Soling.
empfiehlt «,2471
B. 8. Rott in Prag,
Altstadt Kleiner Ring.
Frische»
MheirrSachs,
Elblachs, Lachssoreklen,
Schille, Fogosch, Branzino,
Baraboni, Seezuuge«,
Turbot, Aal, leb. Hummern,
Langusten, Crrvetten» Prima
e«gl. Ratives-Auster«,
Muschel«; täglich frisches
steter. Geflügel, Ente« und
Rehwild, Hasen, Schnepfen,
Fasanen. Rebhühner; Ca
viar, frische Artischocken,
engt. Sellerie, frischer Solo
spargel, Trüffeln, aller Art
Conserve» empfiehlt z« den
billigsten Tagespreise«
Gustav Fischt,
Prag, Fnngmanuspl. 28 n.
Telephon 864.
*54
steierische psularbs,
Kapauner
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 83.
Telephon 864.
Russische Zauber
(Schift, 548
1 Kilo 0ck kr.
täglich frisch
bei Gustav Fische!,
Jungmannsplatz Nr. 83.
IWSer
französische Gansel,
Enten, Hühnchen, Tauben
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 83.
Telephon 864. 1024*
Kundmachung.
Die größte u. billigste Schnrzcn-
Fabrik Oesterreich-Ungarns liefert
3000 Dtzd. Schürzen per Woche,
ficht nicht reisen, versendet gerne
Muster zur Ansicht. 1143*
Julius Lederer,
Rumburg.
Naturbutter,
garantirt echt, offerirt billigst
F. Salz, Caroflnentha!,
gegenüb. Narielt. 2445
©SaiBzpstgDiei*,
Glanz- Bugkirisen, Glanzpapier
Borax, Slearur-Le-m, Gummi u
Wachs, weist, echte Weizenüarke,
KohilN-Vügeleisen, Wasch-C'ystall.
Bleichsoda, Gtanr-Puloer, Bleich-
Pulocr, Crömeüürke
nur echt bei 1847°/,
Ank. Öesal, Prag,
Ecke von der Husgasse u»d deS
Bellchemsp la bes
Markthalle 9«94
.
offerire Prima schwere GanShaui
sammt Inneren von 90—1 fl. Ko.
iowie allerjeinstes (öestngel.
6056 Anna Wcinberger.
Dr. Hergch,
erst. Secundärarzt b. I. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank-
eiten des L L allgem. Kranken-
ause», ord. HhÄernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhof«», von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe>
'-- 1777*
achm. Adreffe,
Dr. Aerfch, Prag.
für
em.
Speciarzt *2602
Haut- und GefchlechtS-
Krankheitc»
Dp. Kapper,
Secundararzt an der dermato-
logiichen Klinik in Prag,
Wenzektzvlatz 6, Durchhaus.
Jedermann
kann feilte abgelegten Kleider
und Pelzforten gegen neue
nmtanfche« bet
Jaeob Rothbergcr'S Rachf.,
Prag, Graben 19. 1926*
Zithersyieler
erhalten 4 Zitherstücke u. Katalog
gratis bei I. Rcniirchuer,
GSrkau, Böhmen. 1983-
BSetckka's 8004»
Rum-Esseuz
ist originell u. die beste. Fläschchen
ä 15 u. 20 kr Karl BSeteela,
Droguerie, Prag, Ecke der
Mytzlik- nuv Brenntcgaffe.
Filiale Korugafse Sir. SS «.
gegenüber der Verzehrungssteuer).
^iung auf die Schutzmarke.
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanziei
Jos. Borger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). ''2021
Saatgeirerde
best trieurt, Sommerkorn Mon
tagner ä fl. 7.50, Gerste, Beste-
horn und Probsteier ä fl. 7.—,
Hafer Hopetown» fl. 6.— per
100 Ko. ohne Sack offerirt
Gutsverwaltung Ober» Stu
benetz, Böhmen. 8273«
Geld-Sortir-
Apparat
Neul Praktischi
Stück 4 Kronen.
versendet 8343
Rnd. Jäger, Auffig.
Möbel-Berkaus
zu bedeutend reducirteu
Preise« nur noch kurze Zeit
Wege« Uebersiedluug
bei «1966
Karl FciteleS,
Mobelhandlung, Prag.^
Jungmannst raffe Rr. 26.
Bon» 15. Feder Wasserg^28.
Cssilm-PenüSen^
400 Stück nur neue u. elegante
Ball- und Hvchzeits-Frisuren
I. Hall, 5komsiaffe 40. 5818
Gew
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—f.
Amm Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgasse Nr. 1, ertheitt
P. T. Damen Aath. Aus
Wunsch ganze Versorgung.
5104/"
Saat-Kartoffeln l
Erste von Frömsdorf, Profeffor
Diärker, Paitschallas Athene, so­
wie rothe Industrie-Kartoffeln u.
Speise-Kartoffeln offerirt jedes
Ouantum 8507
August Herzog,
Kartoffcln-Jm- und Export,
Deutsch-Brod.
MUDr. Z2. üoain,
praktischer und Fach-Arzt für
Haut-, Harn- und Geschlecht«,
kranlheiten,
Smekkagaffe Nr. 7 (4. HauS nächst
Korngaffe), ordin. 7—lv, 12—4
Nach Ueberetnkunst auch von
7—8 Uhr Abend. 5094«
Kinder-
Wägen,
Bette«,
Möbel,
Stühle,
Pulte.
Wickeltische,
Spielwaaren,
Riesige Auswahl!
Billige Preise-
Fischer'» Svecialgcjchäft
für Lkinserartikel,
Prag, Grabe» 15,
S»e Bergmanns-. CaföCentral'
1048g
Möbel auf Rate«
beim E». Riedl, Kgl. Weinberge,
EelhauS der Balbingaffe Nr. i
und Jungmannftraße. 5131
G«zmMw..lren;
und
A»swi«d-. Mafchtnel»
billigste und beste Bezugsquelle
bei "5767
M. Koretz, Prag,
Wenzelsplatz 57 (Eingang Ma-
rieugaffe.)
Privat- Eseompte
für solvente Geschäftsleute prompt
und coulant. Gefällige Anfragen
unter Ch. »VI. C, 775« Wie«,
Postamt Bernardgaffe. 2398
Vorai-gllchen Rothwoiu
Oliisr Adierbergsr
1 Ltr. 45 kr. vorkault
Josef Strnad,
Prag, Poriö 1682. 5965
Hausgemachte
Leber-, Vlrtt- u. vrat-
6039 Würste
nach Recept des H. Carl Schwab
ehem. Delicateffen- u. Weinhandl.
am Obstmarkt, sind
morgen sowie jeden Samstag
ganzen Winter hindurch z»
haben bei
Georg Fritz»
Delicateffen-,Wein-uSüdfrüchten-
Handlung,
Prag, Dbftmarkt 4 (im gräfl.
Kolowrat'schen Palais).
Torfindnstrie. 5298
Torflager, 2 Mil. v. d. Bahn­
station Opatowitz 5 Minuten ent­
fernt. Bester Eibetors, Sewinnung,
Alkohol, Torfiicht, Spinnerei, Torf­
kohle, TvrsgaS, Torfcocks, Torf-
ziegel u. s. w. u. s. w.
LsmpLgKLK gesucht.
Adreffe:
PertvatLnng
Moor- und Eisen-Bäder»
Bohdanetz bei Pardubitz.
GeÄeLstunden
im isr. Tempel (Geisigasfef.
Freitag, den 9. Februar Abends
5 1 /* Uhr, Samstag, den 10. Febr.
Morgens 8'/« Uhr, Predigt
10 Uhr. An Werktagen Morgens
7 Uhr. Abends 5 Uhr. 6063
Nebstöcrn befiuvet sich der
Kleine Anzeiger aus »er
2». 21. 22. u. 23. Seite.
Die Bergnügu«!
bef. sich aus d.
rs-Anzeige»
18. Seite.
kmsang der heut. Kummer
24 Seiten
lliedacnon verannv: Älsts Melzer. Druck li. oetuk. ckkiercy >soi)u, Prag, Herreng.


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 25 ]
Nr. 39. Äfcend-Ansgahe. xxiv. Jahrgang.
Expedttto»
trai
Admtntstratto«
®«tfafliiRe 10 ne«, ebaierSla
Aedaetton
Hrmnzaffe 1» neu, l. StiXf.
«e&actton|' «t! 2403
SsSÄSP «*■*•»•
Hen-i- SJfetqj Eohnlg^,„».
S«chd,»/e»i )**■*»«
Dliubdruck der sseutlletonO vc»
boten, d. sonstigen Inhalts nur
gegen OueL-nangabe gestattet.
ttswriartftn; Mamistetpten ist
NüLporlobeizulegc«,
Präger
Lrschelnt tilgNch
ausgenommen K«l»a
und Feiertage
S »hr Rachmttlag.
Die «beudauSgab»
kaun separat abömltrt
werden und kostet:!
I« der Ldministrattanttd
den Filiale«: I
monatll». 10 h» (l —M
Mit -»stell»na bt* ß»K*t'
inonallich. 70 h— (t —M,
Mit postverle»d»»ar!
MoNLtlilh.> X— ktt —Jp j
Kinzekne Kummer« j
Prag.. S h=*l ftv
Auswärts. 4 d-S kr.
K« ferat« i
»erde« nach dem «aume «N
Marnndeleguna »er dretmel
gelveltenen Petitjelle be­
rechnet.
Freitag, 9. Februar 1999.
Aus den BerftSndiglmgs-Couferenzen.
H- Wie«, S. Februar. (Priv.) Die
Conferenz für Böhmen hielt heute
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber Berathungen ab. Nach Durch­
führung einer Generaldebatte, in welcher beide
Karteien ihren Standpunkt kennzeichneten, wurde
ein Subcomitö eingesetzt, welches eine
Einigung über die strittigen Punkte herzustellen
suchen wird. Die nächste Sitzung findet Dienstag
statt.
2. Wien, 9. Februar. (Priv.) Die
heute um 10 Ubr Vormittags begonnene Sitzung
der böhmischen Abtheilung der V er st ä n-
gigungsconferenz befaßt sich, wie ver­
lautet, mit der L a n d t a g 8 w a h l r e f o r m.
Als Grundlage für diese Verhandlungen werden
der Conferenz die Grundzüge dienen, welche
die Ausgleichsconferenz aus dem Jahre 1830
bezügl'ch der Errichtung natisnalcr Curie« und
der Einsi'ibrung von Wahlkreisen im nicktfidei-
commiffarischcn Großgrundbesitz beschlossen
hatte und die auch an den böhmischen Land­
tag gelangten.
Z. Wie«, 9. Februar. (Priv.) Heute
Bormittags trat die böhmische Scction der
B e r st ä n d i g u n g s 7 C o n f e r e n z wieder
zusammen, um die Ländtagswahlord-
n u n g für Böhmen zu besprechen.
Morgen tritt in den Verhandlungen der
Berständigungs-Conferenz eine Pause ein.
.Am nächsten Montag tritt wieder die mäh-
rische Conferenz zusammen.
x. W i e n, 9. Februar.
Die czeckischen Abgeordneten nehmen die
Miene der Ungeduldigen an. Sie geben die
Meiner Zeuilleton.
* [*tn» den Vortrügen »e» «ymnasral-
Professor» Consusinsi
I.
Ich komm' jetzt zu der Glanzperiode deutscher
Dichter, zu Goethe und Schiller. Erstens verlangt er
der Lehrplan, und zweitens waren es wirklich bedeu­
tende Dichter.
Ich habe jetzt die Einhufer und die Zweihufer
geprüft Jetzt werd' ich die Affen prüsen. Chlapekek,
Gustav I Kommen Sie 'rauSl
Die Frau von Stein war eine geistig hochstehende
Dame, welche Goethe krüstig unter dir Arme griff.
Der Kampf der beiden KömgSfamklien, der rothen
und der weißen Rose, hört nicht früher auf, bi» beide
Häuser sich vernichtet gegenüberstanden.
Ich bin aus einer intelligenten Familie, mein
Bruder ist ein großes Thier in Rußland. Doch hatt' er
Sehnsucht nach der Heimath, einer von meinen Brudern
tß krank, einer ist schon zwanzig Jahr' kaiserlich könig-
Acher Auskultant.
(Wird fortgesetzt.)
Parole aus, daß sie ein weiteres Hinausziehen
der Entscheidung in den Cardinalpuncten der
Streitfragen nicht mehr gestatten und zu einem
Entweder-Oder drängen würden, in der
Sprachenfrage sowohl wie in der Wahlreform-
froge. Montag und Dienstag werden somit die
kritischen Tage sein. Die etwaige Ab-
stcht, unter dem Claire obscure des Hinschlep­
pen? der Verhandlungen den Rcichsrath tagen
zu lassen, müsse vereitelt werden. Heute werde
die Wahlreformfrage hinsichtlich der Großgrund-
besttzmaudate zur Discusfion gelangen, wonach
von den 70 Landtagsmandaten den Deutschen
etwa 20 zufallen sollen. Hinsichtlich des Ab
grelizungsoerfahretts wären die gegenwärtigen
29 gemischten Bezirke in Böhmen auf 12 zu
reduciren, wenn ohne Rücksicht auf die Ver­
kehrs- und sonstigen Verhältnisse nur die
nationalen Momente in Frage kämen. Czechi-
sche Eingaben müßten überall in deutschen
Gebieten angenommen werden. Eventuell wäre
in der Präger Statthalterei ein Uebcrsetzungs-
burcau einzurichten.
p. Wie», 8. Februar. (Priv.) Bei
der Verhandlung der neuen Landtagswahl-
ordnung für Böhmen dürfte in der Verständi-
gungsconfcrenz, wie in politischen Kreisen ver­
lautet, auch die Frage der A n g l i e d e r u n g
einer allgemeinen Curie zur Sprache
kommen. (Wie aber würde die Socialdemokratie,
die von der Nationalität. absieht, sich zu den
nationalen Curie» verhalten? D. R.)
Verhüllter «ud «»verhüllter Absol«
tismns
Ein Bericht der,Grazer Tagespost" spricht
von den Eventualitäten, die eintreten würden,
* ssDer Mormone 1« Nöthe«! Von der Zeit, da
das Territorium Utah zum Staate erhoben wurde, also
vom Jahre 1898 an, lebte die Vielweiberei wieder auf.
Vor zwei Jahren wurde der bekannte Mormone Advocat
Brigham H. Roberts, der mit drei Frauen lebt, zum
Abgeordneten in den BundeSrath gewählt. Nun erhoben
die Anti-Polygamisten ein großes G:schrei, und als
am b. December Robert» vor dem Eongreß erschien,
um seine Fuuctionen als Abgeordneter zu übernehmen,
wurde dagegen seitens mehrerer Mitglieder Einwand
erhoben, worauf die Untersuchung der Angelegenheit
einem Ausschuß zur Berichterstattung überwiesen wurde.
Der Bericht des Ausschusses kam am 23. Januar
im Hause zur Debatte. Zwei Tage später, am 25. Ja­
nuar, faßte daS HauS mit 208 gegen 50 Stimmen den
von der Mehrheit de» Comites empfohlenen Beschluß
daß nach Befund des Thatbestandes Brigham Roberts
der erwählte Vertreter dr» Staates Utah, keinen Sitz
im BundeScongreß haben oder erhalten sollte und daß
sein Platz vacant sei. Der Mormone wohnte persönlich
der Abstimmung bei. Nachdem er nach Schluß derselben
erklärt, daß er ein Märtyrer krankhafter Vorurtheile
sei und daß die moralischen Pflichten seinen Frauen
gegenüber für ihn bindender wären als Geietze»-
paragraphen, verließ er hocherhobenen HaupteS die Ver­
sammlung und reist« spornstreichs nach Utah zurück.
falls die Berständigungsconferenze« resultatlos
blieben. Es würde, sagt der Bericht, der
Form halber noch einmal an das Volk appellirt
und müßten Neuwahlen für das Abgeordneten­
haus ausgeschrieben werden. Auf dem Hinter­
gründe des politischen Horizontes künde sich
alio mit vernehmlichen Anzeichen der Abso­
lutismus an. Es gebe nun, wenn man
eine solche Unterscheidung machen darf, einen
ehrlichen und einen unehrlichen Absolutismus.
Der unehrliche bestünde darin, daß man das
Abgeordnetenhaus nicht mehr beruft, dagegen
die Landtage, besonders den böhmischen und
galizischen, in den bisherigen Formen bestehen
läßt. Die Lösung wäre der größte Triumph
der föderalistisch-feudalen und czeckischen Staats-
auffaffung. Der unehrliche Absolutismus wäre
das Gegenstück des Zustandes in der Con-
cordatszeit, jedoch das Widerspiel dieser beiden
Regicrungssormen wäre der aufgeklärte Abso­
lutismus, der mit Kaiser Joseph II. 1790 zu
Grabe gegangen ist.
Wie wir bereit- mitgetheilt, wird mit
dieser Art Absolutismus ernstlich gerechnet.
Von den Landtagen sollen nur die Landes-
ausschüffc aufrecht bleiben.
Gegen die Agitationen Komarotv's
wendet sich ein Petersburger Schreibe» bet
„Pol. Gort.", (n welchem von hoch osficiöser Seite dar­
auf hingewiesen wird, daß die „s l a w i s ch e W o h l-
thätigkeit»-Gesellschaft", in welcher
K o m a r o w die Zügel an sich reißen wollte, im letzten
Jahre eine Krise durchgemacht habe. „Nach dem Rück-'
tritte deS besonnenen, dem kaiserlichen Willen treu er­
gebenen Grafen Jgnatjew vom Präsidium bemühte sich
eine Minorität jüngerer Mitglieder bestimmenden Ein«
* jEin mittheilsamer Dieb). Dieser Tage wurde
auf dem Telekiplatzr in Pest von DetectivS ein junger
Mann dabei betreten, als er Kleider, über deren recht­
lichen Besitz er sich nicht auSweifcu konnte, eine»
Hausirer zum Kaufe antrug. Der Verdächtige wurde zur
Overstadthauptmannschaft cScortirt und sofort eine«
Verhöre imierzogen. Er gab au, Franz TakäcS zu beiße«.
Auf die Frage de» Beamten nach seiner Beschäftigung
erwiderte i/cr junge Mann ohne Zögern: „Im Sommer
Maurer, im Winter Dieb.' Das Verhör mit dem auf­
richtigen Dieb nahm hierauf folgenden Verlauf:
— Würden Sie uns vielleicht sagen, woher dir
Kleider, die sie verkaufen wollten, stammen?
— Mit Vergnügen; ich habe sie in der Cautin«
der Honvcocaserne gestohlen.
— Sehr gut, jetzt werden Sie dir Freundlichkeit
haben, das Verbörspro-ocoll zu unterschreiben.
— Ich werde dies nicht thun.
— Wa» ist der Grund Ihrer Weigerung?
— Weil ich noch meine Aussagen durch ei»
zweite» Diebstahlsfactum ergänzen will. Ich habe i«
vorigen Monate auch- im Pohi'sche« Kaffeehause i» der
Redoutc einen Diebsiahl verübt und au» eine« Kasten
Cigarren und etwa» Kleingeld entwendet.
— Sehr schön; habt« Sir virUricht «och Etwa»
zu sagen?


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 89»
Seite L.
9. Februar 1900.
sluß auf die Mchtung und da- Zukunft-programm
dieser Institution zu gewinnen, durch welche Bestre­
bungen die Gesellschaft aus eine Weile in außer­
gewöhnliche Unruhe versetzt wurde. Diese Ele­
mente erlitten aber mit ihren Absichten eine vollstän­
dige Niederlage und die von ihnen gefaßten „Beschlüsse"
besitzen absolut keine Autorität, da ihnen die laut
Statut der Gesellschaft nothwendige Unterschrift
und Billigung deS Präsidium», welche» damals
oacant war, durchaus mangelt. Die Wohlthätig--
keitsgesrllichaft, deren Vorsitz Graf Zgnatjew auf hö­
heren Wunsch abermals übernommen hat, sei nichtgeneigt
und auch nicht im Stande, eine besonder« Mission neben
der Regierung der Politik deS Kaisers Rieolan» IL in An­
spruch zu nehmen. Ein Abweichen der Gesellschaft von
ihren festgestellte» Grundsätzen könnte den maßgebenden
Kreisen nicht verborgm bleiben. WaS speciell von
versuchen der Gesellschaft, in fremden Lindern
B e r e i u e oder gar Filiale» zu gründen, verbreitet
wird, ist leeres Gerede, besten Urheber vermuthlich per­
sönliche Zwecke zu fördern suchen, indem st« den
Kamen der WohlthätigkeitLgescllschast mißbrauchen."
D o m H a sl e.
**, Fürsterzbischof Freiherr von SkrbenSkh
empstng gestern eine Abordnung de» theologischen
Dortoren-Collegiums, au» den Herren Decan Dr. Carl
»ondruika, Prodeam Dr. F. Krystüfek und
Kotar Dr. I. Tumpaeh bestehend.
**« Ernennungen im Finanzdienste. Die
Finanzsecretäre Rudolph L «s u m, Joseph H a w l e n a
und Joseph Plail, ferner der Eteueroberinspector
Franz Knapp wurden zu Finanzräthen im directen
Steuerdienste 1. Instanz, der Finanz-Obercommistär
Gustav Rosfa, die Eteuer-Oberinspectoren Robert
Forkl und Dr. Carl Wagner, der Finanz-Ober-
eommiffär Joseph Summ, sowie der Finanzcommistär
Johann Nepustil zu Finanzsecretären und die
Frnanzccmunrfläre Carl Köhler und Carl Lenk zu
Finanz-Obercommistären für dm Bereich der hiefigen
t. t Finanz-LandeS-Direction ernannt.
*% Militärische». Mittelst Eeparatzuge» der
Buschtehrader Bahn langte hier heute Früh da» 73.
Infanterie-Regiment au» Falkenau, eS wurde bekannt­
lich im Strikegebiete vom 91. Infanterie-Regiment ab
geSst.
*** Geistliche Personalnachricht. Zum Propst
1» NeuhauS wurde an Stelle deS jüngst verstorbenen
Monflgnore Hoffmann der Cavonicu» des Budweiser
Capitels, Monstgnore Dr. AloiS Jiräk, päpstlicher
Kämmerer und Profeffor der Theologie, ernannt.
*** Kirchliches. Samstag den 10. Februar ist
da» Fest der heiligen Echolastica, Jungfrau. An diesem
Tage wird in der Abteikirche in Emaus ein feierliches
Hochamt mit Pontifiealaffistenz abgehalten; ebenso wird
bei Ect. Margareth in Biewnow diese- Fest gefeiert.
Sonntag den 11. Februar ist vomtnio» Sejtnagesima,
'— Ja. Bor zwei Wochen, an einem Abeud—
e» schneite heftig— begegnete ich auf der Kerepeser-
straßc einer jungen Dame mit röthlichem Haar. Ich
habe in meinem Leben noch niemals so herrliche
. brrnnendrothe Haare gesehen. Metne Aufmerksamkeit
wurde auch durch eine Schachtel erregt, welche die Dame
in der Hand hielt. Ich konnte meine Reugierde nicht
brmeistern »nd eignete mir mit einem raschen Griff die
Schachtel an. Sie enthielt eine goldene Taschenuhr und
eine schwarze Brache; beide versetzte ich in einer Privat-
Psandleihanstalt. Hier find die Verjatzzettel.
Takäc» griff in die Westentasche und deponirte
, die Pfandscheine aus den Tisch de» Beamten voller
vonhowie i
— Pardon I Hat die Dame gegen dm «ube-
kauutcn Dieb eine Anzeige erstattet?
! Der Beamte erwiderte, daß die, seine» Wiffen»
■ Nicht der Fall, worauf Takäc» die vemerkung rirkiitc:
— Ich dachte e» mir; ich mutz ihr gefallen habe».
Nun erst bequemte sich Takte» dazu, seinen Namen
unter da» Protocoll zu setzen, woraus er stolzerhobenen
tzaupteS, wie ein Mann, der sein« Sache gut gemacht
hat, sich in den Polizeiarrest abführen ließ.
da» ist der 70. Tag vor Ostern. In den ersten Jahr-
Hunderten dauerte die Fastenzeit volle 70 Tage. Bon
diesem Tage an verstimmte der Lobgesang Alleluja und
die heilige Meffe wurde ia blauen Haramenten ohne
Gloria celebrirt.
*** Die St. Tajetauerklrch« in der Neruda-
(Sporner-) Gaffe wird, wie die „Pol." mittheilt, von der
Stadtgemeinde mft einem Auswande von 14.000 st.
renovirt werden.
*** Förderung d es kleixgeio erbliche« Eredits
Seiten» de» Handelsministerium» ist innerhalb des
Rahmen» der bestehenden GcwerbesörderungSaction auch
die Schaffung einer Organisation behufs leichterer
Kreditbeschaffung für daS Kleingewerbe geplant. Ent­
sprechende Erhebungen wurden schon vor längerer Zeit
eingeleitet und haben ein reichliches Material geliefert.
Auf Grund derselben wurd« bereits ein Organisations-
entourf ausgearbeitet, der den Handel»- und Gewerbe­
kammern znr Begutachtung übermittelt worden ist.
Diese werden sich auf Grund eines festgestellten Frage­
bogens mit den gewerblichen und genoffenschaftttchen
Körperschaften in'S» Einvernehmen setzen und auf diese
Weise eine schriftliche Enquete über den Entwurf durch­
schien.
*** Dom amtliche« Kohlen-Befiell-Bureai»
in der Polizcidirection. Die Briquette», die
auch bei sämmtlichen Polizeicommiflariaten bestellt wer­
den können, kosten sammt Zustellung in's Hau» 1 st.
65 kr. per Meter-Centner.
*** Dom allgemeinen Krankenhanse. Der
Statthalter hat die Secundärärzte II. Categorie MDr.
Jos. Kordel und Met. W o k a u n zu Secundärärzte»
I. Categorie, dann die MDr. Paul Hanka, Franz
Sor ej», Emanuel Weid enhosfcr, Arnold
Brandeis und Rudolf Cermak zuSecundärSrztcn
II. Categorie ernannt.
*** Ei» Glückwunschtelegramm. Der Präger
Stadtrath hat an den Obmann der Reichenberger Beseda,
Herrn Dr. Wenzel Zamänck, anläßlich besten silber­
ner Hochzeit ein Telegramm gerichtet, in welchem er ihn
al» den „unerschrockenen Kämpfer für die unveräußer­
lichen Rechte der czcchischen Minoritäten" bezeichnet.
*** Pros. Dr. Masarhk hält Montag den
13. d. M. um halb 8 Uhr Abend» im Saale der
„IfyxoFraLokä Beseda“ in der Smckkagaffe einen Vor­
trug über: „Berechtigung und Nützlichkeit der Forderung
uach achtstündiger Arbeitszeit." Al» Eintrittsgebühr
wird pro Person ein Betrag von 40 Hellern rivgehobeii
werden. Der EriöS d-S EnträeS ist für die Strikenden
bestimmt.
Die elektrische Central« 1« Holle-
schowitz wurde gestern in Thätigkeit gesetzt. Während
der Probezeit werden aber auch die Maschinen im Carls­
hofe im Gange bleiben, damit im Falle eine» AuS-
tandes beim Betriebe der neuen Electricitätsanlage die
Beistellung deS Stromes für den Bahnbetrieb und zu
BeleuchtungsWecken nicht eingestellt werden müste.
*** Die elektrisch« Ringbahn Aizkot»
Weinberge dürfte nach längerer, durch den Kohlen-
mangel verursachten Unterbrechung fetzt wieder in Be­
trieb gesetzt werden. Heute Früh sah man Arbeiter
eifrig beschäftigt die Geleise freizumachen. Auch die
Fahrten auf der Strecke Brenniegaffe-Wrschowitz sollen
heute, vorläufig mit drei Wagen, wieder aufgenommen
«erden.
*** Kinderschntz. Die bekannte, Auffehen er­
regende Strafvcrhandlung in Wien wegen Mißhandlung
eines Kindes hat da» Justizministerium bestimmt,
an alle Gerichte Weisungen, betreffend die genaue und
emste Anwendung der Gesetze und Beordnungen, die
einen wirksamen Kinderschutz bezwecken, hinauSzugeben
Anläßlich besten fand fich auch das Ministerium
deS Innern bestimmt, den unterstehenden Behörden
zu bedeuten, daß eS zur Erreichung des gedachten
Zwecke! geboten ist, durch die politischen und polizei­
lichen Behörden die Gerichte bei Erfüllung ihrer be­
züglichen Obliegenheiten thatkräftigst zu unterstützen.
In dieser Hinsicht wurde den genannten Behörden
zur Wicht gemacht, dafür zu sorgen, daß mißbräuch­
liche Acte der Ausübung der väterlichen Gewalt,
Fälle der Züchtigung, welche fich als Mißhandlungen
darstellen, ferner Fälle der Vernachlässigung der Ver­
pflegung und Erziehung der Kinder, sowie überhaupt
all« jene bemerkcnswerthen Wahrnehmungen, welche
für die Gerichte bei der Ausübung ihrer Schutz- und
Pflegschastsfunctionen von Belang sein könnten, uit
verweilt dem kompetenten Gerichte angezeigt werden.
Bei constatirten Fällen von Mißhandlungen der Kinder
wird insbesondere jeweilig zu erwägen sein, ob nicht
etwa zuläffige administrative Maßnahmen getroffen
werden müßten, durch welche den mißhandelten Kinder«
wirksamer Schutz vor weiteren Excessen der häuslichen
Strasbefugniffe gewährt wird. Ein specielles Augenmerk
wird auch auf den Mißbrauch der Verwendung von
Kindern zum Betteln zu richten sein, und werden
wahrgenommene derartige Fälle unverzüglich de«
EerichtSbehörde anzuzeigen sein. Eine zielbewußte Mit­
wirkung der Eeelsorgegeistlichkeit, sowie der Gemeinden
in dieser Angelegenheit wird selbstverständlich in hohem
Grade wünfchenSwerth erscheine».
*** SanitätSpolizet i« Weinberge. Im ver­
gangenen Jahre wurden unter Anderem 65 Rinds­
viertel, 14 Kälber, 17 Schweine, 10 Schinken, 240 Kg.
Selchfleifch, 51 Hühner und 24 Kg. Fische als unge­
nießbar confiscirt und dem Wasenmeister zur Vernich­
tung übergeben.
*% Wieder eröffnete» Postamt. Da» Post­
amt in Moraschitz fpolit. Bezirk Leitomischl), dessen Wirk­
samkeit am 31. August v. I. zeitweise sistirt wurde, ge­
langt morgen zur Wiedereröffnung.
»*» Demonstrativer Spaziergang. Die czcchisch-
nationaie Arbeiterschaft veranstaltet, wie den „Radikälnl
Listy" zu entnehmen ist, nächsten Sonntag Vormittags
auf dem Wcnzelsplatze einen demonstrativen Spazier«
gang „zu Gunsten der strikenden Bergarbeiter und de«
Veränderung der Kohlengruben".
*** Der Mensch in feinem Wahn. Unte«
diesem Schlagworie haben wir gestern und heute in
der Rubrik „Kleine Chronik" über einen schauerliche«
Mord aus religiösem Mahne, der in Appeltern in der
Provinz Gelderland (Belgien) von einer Seele ultra«
orthodoxer Protestanten verübt wurde, berichtet.- Wie
daS „Berliner Tageblatt" mittheilt, haben die Cleri«
calen in Belgien diese Gräuclthat zum Anlasse ge­
nommen, gegen die Protestanten zu schüren, so daß
deren Häuser in Brüssel unter polizeilichen Schutz ge­
stellt werden mußten. Die „Närodoi Listy" bezeichnen
jedoch das blutige Menschenopfer als die That eine«
„blutdürstigen jüdischen Secte". Wir werden er­
sucht, auf diese Unterstellung, die bei den heutigen er­
regten Zeiten von dm schwersten Folgen begleitet sein
könnte, aufmerksam zu machen.
*** Verscheuchte Einbrecher. In der Nacht
auf gestern wollten unbekannte Diebe in der Wohnung
de» Pfarrers von Wolschan, Herrn L. KareZ in Zijfotü
NC. 896, einbrechen, wurden jedoch von Passanten
verscheucht.
**# Billiges Tuch. Seit einiger Zeit fiel e»
auf, daß die Höckleri» Katharina Tomätzek in NE. 1182—8,
diverse Kleiderstoffe und sehr billig verkaufte. Man
nahm bei ihr eine Revision vor und fand noch zwei
Tuchballen, über derm Provmienz sie sich nicht aus­
weisen konnte. Es scheint, daß die Waaren von Eisen«
bahndiebstählcn herrühren.
.. WafferstandSproguos«. Aussig +178©«.,
Tetschen +154©«. Fallend.
Gerichtssaal.
Prag, S. Februar.
Wieder ein Cantionsschwindler.
(Schluß.)
Nach wiederholten Berathungen der Geschworenes
und des Gerichtshofes wurde heute Nachmittags daS
Urtheil über Bernard Neumann gefällt. Da die
Geschworenen die erste Hauptfrage (Cautionsschwindel)
mit 9 Stimmen bejahten, jedoch mit Ausschluß der
Worte- „Durch listige Handlungsweise", mußte da»
Ntoniturvcrfahren eingeleitet werden. Nach abermaliger
Berathung der Geschworenen lautete das Verdict
bezüglich der ersten Hauptfrage- 7 Stimmen ja, 5 Stim­
men nein, bezüglich der zweiten Hauptfrage (Entlockung
von Geldbeträgen für Inserate): 8 Stimmen ja,
4 Stimmen nein. Aus Grund dieses WahrsprucheS
sprach der Gerichtshof ocn Angeklagten bezüglich deS
ersten Falle» frei, verurtheilte ihn jedoch wegen deS
zweiten Falle» zu weiteren drei Monaten Kerkers.
Neumann büßt nämlich gegenwärtig eine dreimonatlich«
Kerkerstrafe ab.-


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 27 ]
!9. Februar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 89.
Strikt und Uohleimoch.
tvrig.-Bericht de» „Pr. Tagbl.").
—z— Dux, 6. Februar.
Die dritte Woche der „Strikesaffon" neigt
sich ihrem Ende zu und noch immer ist keine
Hoffnung vorhanden, daß der Arbeiteraurstand
beigelegt werden könnte, da sich Arbeiter und
Unternehmer schroff gegenüberstehen. Nur auf
einzelnen Werken geht die Förderung glatt von
Statten.
In Dux und Bilin wurden die Strikenden
mit Geld und Lebensrnitteln bethcilt. In ein­
zelnen Arbeiterfamilien macht sich bereits Roth
fühlbar. Trotzdem herrscht in den Reihen der
Strikenden große Zuversicht und noch immer
werden Stimmen laut, welche ankünden, daß
der Strikt bis zum Me.i andauern wird.
^ (C.-B.) Dux, 6. Februar.
Die geförderte Kohlcnmenge betrug 177
Waggons.
(C.-B.) Dux, 9. Februar.
Gestern wurden auf 18 Schächten 191
Waggons Koble gefördert.
(C.-B.) Aussig, 6. Februar.
Täglich ist ein kleiner Zuwachs,
insbesondere an Häuern, ^bemerken.
(C.-B.) Aussig. 9. Februar.
J,m nordwestböhmischen Kohlenreviere wurden
am 7. 546 Waggons gefördert.
<S.-B.) K o m o t a u, 8. Februar.
Es ist eine kleine Besserung zu
derzeichuen.
(C.-B.) K a a d e u, 9. Februar.
Bei der Anfahrt ist eine kleine Bes­
serung zu verzeichnen. Im Gebirge herrscht
16 Grad Kälte.
(C.-B.) F a l k e n a u, 8. Februar.
Für Mittwoch war ein DcmonstrationS-
aufzug von Bcrgarbeitei franeu in Chodau zum
Richardschacht g-plant. Der Auszug unterblieb
in Folge behördlicher Maßnahmen.
(E.-B.) Pilsen, 9. Februar.
In Rürsckin werden jetzt täglich durch­
schnittlich ca. 12 Waggons Kohle gefördert.
(C-B.) Trautena», 9. Februar.
Die Strik.bew^gimg in Klein -Schwa­
tz o w i tz (Mrröschar'-Libuschin -Klein-Schivado-
witzer Kohlenheigwerks-Gcstll'chaft) wurde durck
ein gütliches Ueber.lnkommrn behoben.
0gj (Nachdruck WrtoWit.)
Uebertruurpft.
Detectio-Romon von Marte Walter.
„Nun. wir überließen ihn dann seinem
Schicksal und bestiegen einen Wagen, den ich in
der Nähe postirt hatte. Jetzt txtit sichtlich die
Reaction bei Fräulein Armyn ein, denn sie sah
sehr blaß und angegriffen an. Unterwegs sprach
sie kein Wort. Erst als wir die Randolfstraße
erreichten, in der ein starker Verkehr herrschte,
sagte sie, sie fühle sich schlecht und dann sank sie
anscheinend bewüßtlos zurück. Ich ließ den Wagen
halt-n und holte aus der nahegelegenen Apotheke
Wein und Riechsalz, um meine Gefährtin wieder
zu beleben. Als ich aber zurückkam, war—
Mylady verschwunden."
„Verschwunden?" riefen Ferrarsund Jocelyn
wie aus Einem Munde.
„Fort! Entschlüpft! Spurlos verschwunden!
Ich stand sprachlos."
- „Hat Niemand sie ausfteigen gesehen?"
„Niemand! Der Kutscher, ein schläfriger
Bursche, hatte nichts gemerkt und in dem Ge­
dränge konnte sie leicht unbeachtet entfliehen. Eine
volle Stunde suchte ich noch nach ihr, allein ganz
vergebens."
Jocelyn zwinkerte belustigt mit den Augen.
„Ließ sich denken, alter Junge!" lachte er. „Hab
ich Dir nicht immer gesagt, Weiber sind listiger
wie der Teufel? Na,' wenigstens hast Du diese
vielbesprochene junge Dame endlich mal zu Gesicht
bekommen und kannst nun Deine Theorie «»-
■ ,r*v- Seite 8.
ohne daß die Arbeiter 1» de« Strikt getreten
wären.
Wien, 9. Februar.
Die S ü d b a h n hat den Verein der
Holzproducenten verständigt, daß sie ihren
Tarif für Brennholz um 20 Percent
ermäßigt habe.
Leoben, 9. Febr.
Da die Alpine Montangesellschaft in ihrer
Antwort auf die Forderungen der Bergarbeiter
in Secgraben nur geringe Zugeständnisse ge­
macht hat und insbesondere die geforderte
Lohnerhöhung bei den Grubenarbeitern nicht
gewährte, findet über Ersuchen deS Local-
Arbeilerausschußes morgen Vormittag eine
Sitzung des EmigungsamteS statt. Sollte
diese Sitzung kein Resultat ergeben, dann ist
der Btg nn deS StrikeS für Montag Früh
gewiß.
(C.-B) Tropp.au, 9.Februar.
Sonntag soll in Mähr.-Ostrau ein großes
czechischeS Meeting stattfinden.
— Mäh*.- Ostrau, 9. Februar.
Die heutige Sitzung des Einigungsamtes,
zu welcher die Delegirten sich Mittag nach
Teichen begeben haben, dürste die endgiltigc
Entscheidung über die Vermittlnngsaction
bringen. Bei der starren Haltung der
Bergarbeiter in der Frage der Acht-
stundenschicht ist leider wenig Aussicht
auf Beilegung des Strikes vor­
banden. Der Vorsitzende des EmigungsamteS,
Baron d'Elvert, reiste gestern noch Wien,
um dem Minister deS Innern Dr. von
K o e r b e r persönlich Bericht zu erstatten.
Für Samstag ist eine große .Versammlung
oller Strikenden unter freiem Himmel ange­
meldet. Das Strikecomili erließ einen Aufruf
an die Bevölkerung mit der Bitte um Unter­
stützung der Strikenden.
R atib or, 9. Febr.
Der „Obcrschlesische Anzeiger" meldet r
Nach einer bei der Eiscnbahn-Betriebsdirection
in Raribor eingegangenen telegraphischen Mel­
dung des Starionsvorstandcs in Ooerberg soll
von den Strikenden die Drohung ausge­
sprochen worden sei», sie würden die
Ausfuhr von Kohlen preußische r-
seitS durch Außerbetriebsetzung
der Oderdrücke verhindern. Von
— 63—
wenden. WaS hast Du auS ihrem Gesicht heraus­
gelesen ?"
„Verschiedenes," gab Stuart scherzend zur
Antwort, „nur nicht, daß sie die Absicht halle,
wieder davonzulaufen."
„Spaß bei Seite, Stuart," fiel Ferrars ein,
„ich fürchte, um meinetwillen haben Sie das
Mädchen zu rücksichtsvoll behandelt, mehr wie
eine Prinzessin als wie eine Gefangene. Und
diesen Bradwardine ließen Sie auch entkommen,"
fügte er vorwurfsvoll hinzu.
„Ra, na, ganz so schlimm ist's nicht!" ver­
theidigte sich Stuart..,,Um jedoch nicht in falschem
Licht zu erscheinen will ich Ihnen erklären, warum
ich so gehandelt. Vor Allem muß ich Ihnen
sagen, daß ich nicht an Leonore Armyns Schuld
glaube. Sie hat Arteveldt nicht ermordet. Wenn
sie auch gesunden wird, so soll sie doch. nicht
verhaftet werden, bis ich nicht meine jetzige Ansicht
geändert habe. Ich glaube zu wissen, weshalb sie
vor mir floh; allein da- kommt momentan nicht
in Betracht."
„Also hüllst Da sie für unschuldig?" unter­
brach ihn Jocelyn.
„Ja. Und ich habe besondere Gründe für
diese Annahme, Gründe, die ich Euch aber heute
noch nicht nennen kann."
ES entstand eine kurze Pause. Jeder der
Drei schien sich mit feinen eigenen Gedanken zu
beschäftigen.
„Was gedenken Sie zunächst z« thun?"
wandte sich FerrarS nach einer Werk zu Stuart.
der preußische» und der österreichischen Des
waltung sind sofort die nöthigen Maßnahme«
angeordnet worden.
Theater.
«—Wagner'» „Siefrted" k« der Maß-’
länder Ecala ist da» Sretgniß de« heurige«
italienischen OpernwtnterS. I» einem Bericht der
„M. Allg. Zig." heißt e« hierüber- „Die ersten deutsche»
Darstellungen de« Werke« auf hcSperischem Boden
wurden mll der Wandertruppe Angel» Neumann» in
Scene gesetzt, in jenen heiße« Tagen, al» der arme
Anton Seidl, um 6ie gesunkene Stimmung der venetia»
nischen Kunstfreund« wieder zu heben, vor dem dritten
Act de» „Siegfried" die „Tannhäusrr"-Ouv«rture leite«
wußte— wa« der wackere Künstler sein Lebtag nimmer
verschmerzen konnt«. Damals hätte schwerlich Jemaub
prophezeie» mögen, daß die erste Opernbühne de«
Lande«, die Mailänder Scala, ehedem der Hort und
die bevorzugte Pflegestätte nationaler Ueberlieferunge»,
in absehbarer Zell Jung-Sregfried und mit ihm den
ganzen Zauber de« deutschen WaldeS auS freien Stücke«
bei stch zu Gast laden würde." Schließlich sagt der
Bericht- „In der Entwicklung der französtfchen, wie der
italienischen Oper werden die Versuche, Wagner ZU
acclimatistren, nur eine denkwürdige Episode darstellen".
DaS Stilgefühl au» dem deutschen in ba< romanisch«
Temperament übersetzen zu wolle«, sei „von Natur au«
widersinnig".
•—Da« czechische Theater inPilse»
hat durch seinen Director Herrn Budil an die Inten­
danz de» Präger czechischen Nationallheater» und a»
den Director dieser Bühne eine Beschwerde gerichtet,
weil da» Nationallheater seine Mitglieder nicht für
Gastspiele in Pilsen freigibt. In dieser Beschwerde wird
darauf hingewiesen, wie ungeheuer schwer er dem cze­
chischen Theater in Pilsen falle, die Concurreuz mit dem
deutschen Theater dortselbst zu bestehen, da dieses seinem
Publikum säst täglich Gastspiele anerkannter Künstler
uu» Wien, Berlin, Prag u. s. «. biete.
*— Frau Katharina herzog, dir älteste
Schauspielerin Wien«, ist heut« im Alter von 84 Jahre»
gestorben. Katharina herzog war eine wirkliche Komikertu,
welche mehrere Generationen da» Publicum» durch ihren
Humor ergötzte. Sie spielte scko« im Jahre 1834 mit
Ferdinand Raimund zusammen im Theater der Zosezch-
stadt in Raimund'» „Berfchwcnder". Ihre eigentlich«
Lousbahu al» Schauspicleriu begann ste jedoch am
deutschen Theater in Budapest. Später kam ste nach
Preßburg. In de« vierziger Jahren spielte ste am
„In Betreff Fräulein ArmynS? G«
nichts, außer daß ich sie Ihnen überweise."
„Mir?"
„Ja; d. h. wenn Sie glauben, sie finde«
zu können."
„O, ich werde sie auf jeden Fall ausspüren,"
erklärte Ferrars in sehr entschiedenem Ton.!
„Desto bester! Ich habe inzwischen Andere»
zu besorgen. Zudem fürchte ich, daß daS schlaue
Hexchen eS fertig brächte, mir auch zm» dritten
Mal zu entschliefen."
Jocelyn stieß einen tiefen Senker a«S.
„O diese Weiber!" rief er mit tragikomischem
Pathos. „'Sie überlisten selbst den klügsten Man«.
Du, Freund, wirst von Deiner Dame dupirts
ich jage vergeblich hinter meiner Mörderin her,
dazu noch da« Fräulein mit den Opalen
Eh, eh, 's ist eure curiose Welt!"
„Sehr curioS; das stimmt!" nickte Stuart.
„Also FerrarS," wandte er stch an diesen. „Sie
übernehmen die Aufsuchung Leonore ArinynL
und wenn Jhneu das gelungen ist, so erbitte ich
mir Ihren Beistand in einer Sache, die mir sehr
wichtig."
„Ich bedarf Ihrer noch viel «ehr," fiel
Jocelyn ein. „Sobald Sie frei sind, Ferrari,
rechne ich auf Sie."
„Na, wen« Du ihu so nöchig brauchst,
magst Du dir Vorhand haben," bemerkte Stuart
großmüthig. „Und nun, meine Herren, überläse
ich Sie einem traulichen tSte-&-t%te, das ich u»
den uächsten zwei Stunden nicht störe» werde."


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 28 ]
Prajr fi i‘ Tagblsitt Nr. AA)
Svits 4.
9. Fetoraar 1900.
, Sommcrtheater in Baden Lei Wien «ud im Carltheater
enang fle ein feste® Engagement, tu# sie sich bald zu
Leu weiblichen Lieblingen deS Publikums emporzu-
schwingm vermochte. Zum letzten Mal trat sie am
' 7. März 1894 u. zw. in ihrer Glanzrolle als .alter
Weib' im .Verschwender" auf. Von dieser Zeit an
lebte sie i» Wien in den besten Verhältnissen al»
PenstonSrt» t-s Theaters an der Wien.•
i steine GHroniK.
I♦ [gin Glückwunsch d«S Ästiftt«.] In
Lissabon ist in den letzten Tagen LaS.auS Afrika heim-
gekehrte Bataillon des Infanterieregiments Nr. 5 von
den militärischen Kreisen, wie seitens der Bevölkerung
vielfach gefeiert worden. Diese Truppen haben kürzlich
einen afrikanischen VolkSstamw, der die portugiesischen
Besitzungen fortwährend beunruhigt und auch die eng­
lischen belästigt hatte, in bravouröser Weise nieder­
geworfen. Anläßlich dieser erfolgreichen Waffenthat ist
das Regiment auch von seinem Chef, den, Kaiser Franz
! Joseph, beglückwünscht worden. Der portugiesische Ge-
1 sandte in Wien, Gras Paraty, hat dem Kaiser den
Ausdruck des lebhaftesten Danken» seitens des portu­
giesischen Kriegsministers und dcS Commandanten deS
bezeichneten Regiments übermittelt.
;* (Verleihung der Käuimererswürde-f
Der Kaiser verlieh dem Lieutenant im Dragoner-Regi­
ment« Albrecht Prinz von Preußen Nr. 6 Erwin Grafen
Schaaffgotsche, dem OberUeutenante im Land-
wehr-Nhlanen-Regimente Nr. 6 NicolauS Grafen
EchSnfeld und dem Lieutenant im Hufaren-Regl-
mente Erzherzog Franz Salvator Nr. 18 Anton Mar-
chefe T a c o l i taxfrei die KämmercrSwürde.
• fStcrbefall. Am 8. d. M. ist in Turin
Baron Jgnaz Weiß M Laniate, der durch seine Ge­
mahlin mit der Familie Malpurgo verschwägert war,
gestorben.
i« (Petersburger Stadtverordneten-
dersammlung.f In der Petersburger .Duma"
(Stadtverordnetenversammlung) ist soeben ein Antrag
angenommen worden, der wahrscheinlich im ganzen
heiligen Rußland mit Bewunderung aufgenommen werden
und in allen Stadtgemeinden bald Nachahmung finden
wird. Ein wackerer und verständnißdoller Mann Namens
Kcdrln hat den bar Jahrhundert ehrenden Antrag
gestellt, «ine bestimmte Pause von einer halben Stunde
tu jeder Sitzung eintreten zu lassen, um ien Widerstreit
zwischen Pflicht und Durst zu beheben und die Väter
der Stadt die bescheidene Atzung gemeinsam einnehmen
zu lassen. Es wird also von 10 bis.lv'/, Uhr »Thee"
im Gtadthanse getrunken, «nd etz gibt bekanntermaßen
verschiedene Sorten »Thee". Aber schon nach dem Geruch
und besonders nach der Wirkung sollen sie von einander
abweichen. Man behauptet nämlich, daß die eine Sorte
nach der Blume deS Portwein», die ander« nach der
minder feinen te» vaterländischen Wotka dufte, und
etliche Stadtväter sollen nach der löblichen Pause eine
bewundernSwerthe Beredsamkeit entfalten. Andere sollen
einschlafen und entsetzlich schnarchen, wieder Ander« ver­
gießen Thränen der Rührung und küssen sich beständig
und einige Wenig« zeigen die Neigung, sich gegenseitig
durchzuprügeln. Alle aber sind mit der zeitgemäßen
Neuerung einverstanden und wisse« demCollegen Kedrin
Dank, daß er die Kluft zwischen Durst und Pfiicht
so anmnthig überbrückt hat.
ver Krieg in Südafrika.
Prag, 9. Februar.
Wie uns aus London berichtet wird, tragen
die dortigen officiellen Kreise eine sehr hoff-
unngsvolle Stimmung zur Schau— geradeso
wie zwei Tage vor der Niederlage am
Spionskop. Die „Morningpost", das Organ
des Ministerpräsidenten, will sogar anS Lady-
smith erfahren haben, daß die Buren schon im
Begriffe seien, ihren schweren Train nach den
Kreuzpässen in Sicherheit zu bringen. Dor-
ichtiger dagegen benehmen sich die „Times".
Sie bereiten das britische Pudlieum für alle
Fälle auf die Möglichkeit vor, daß auch der
dritte Entsatzversuch Buller's scheitern könnte.
Sie betonen, daß sogar mit der Ankunft deS
eventuell siegreichen Buller in Ladysmith noch
nichts erreicht wäre, wenn eS dem General nicht
gleichzeitig gelingen würde, den Buren eine
entscheidende Niederlage beizubringen. Was den
Marschall N o b e r 1S betrifft, glauben die
„Times", derselbe werde sein Hauptquartier tu
Sterksstrom aufichlagen und schon in den
nächsten Tagen die Bochafurth besetzen, die bei
Colcsberg stehenden Buren abschneiden und
mit 25.000 Mann in den Freistaat ein­
dringen.
(Telegramme.)
(C.-B.) London, 9. Februar. „Reuter's
Office" meldet born $Robb cr-Dtibev vorn
Gestrigen: General Maedonald befand sich
gestern den ganzen Tag hindurch fm Gefechte
und wies eine Reihe von Angriffe» auf seüie
„Willst Du noch einmal fort?" fragte
Jocelhn.
,La. Ich muß Fräulein Laura Dnrand
«inen Besuch machen."
> „Verkehrst Du noch mit der jungen Dame?"
' „Gewiß. Und in der letzten Zeit sogar sehr
eisrig," nickte Stuart in bedeutsamem Ton.
„So— so! Na, dann viel Vergnügen, mein
Junge I Aber vergiß nicht, was ich Dir schon
fb oft gesagt: die Weiber sind schlimmer wie der
Teufel!"
i „Oder besser wie die Engel!" ergänzte
Stuart lachend und im nächsten Moment hatte
tr das Zimmer verlassen.
1 21. Capitel.
| Entthront.
Eine Woche war verstrichen seit Leonore
ArmynS Befreiung und erneuter Flucht und in
dieser Seit hatten sich auch die drei Detektivs
nicht wiedergesehen.
Ctuart wußte durch seinen Besuch bei Laura
Durand, daß deren Pflegeeltern feu acht Tagen
verrnfi waren. Herr Durand mußte geschäftlich
Nach dem Süden, aber ohne seine Gattin wollte
er nicht gehen. Sie begleitete ihn deshalb, zumal
^ch ^“n* 01 ** ** nm L'chkMel j e| t trsprieß-
: Um Laura während der Abwesenheit ihrer
Pflegemutter nicht mit den Sorgen der Wirth-
schafi zu belästigen, war eine ältere Witiwe en°
— 64—
gagirt worden, die dem iunge« Mädchen gleich­
zeitig als Gesellschafterin dienen sollte.
Es war ein trüber, regnerischer Morgen.
Laura saß in ihrem reizenden Boudoir in ein
Helles Kaschmireaewand gehüllt und trank ihre
Frühstückschocoladc. Sie sah gelangweilt und
verdrießlich aus und erst als der Diener ihr «rf
silbernem Tablett die eingelaufenen Briefe brachte,
klärte sich ihr Gesicht.
Mit hastiger Bewegung griff sie nach einem
derselben, den sie rasch öffnete und durchlaS,
wobei ein triumphirendcs Lächeln ihre Lippen
umspielte. DaS Billet lautete:
„Gütige Freundini
Wie glücklich bin ich, daß ich Sie so nennen
darf! Ihr entzückendes leider mir zu kurzes
Brrefcben habe ick erhalten und danke Ihnen
verbindlichst für die Zusendung der erHertnen
Handschrift Ihrer früheren Gesellschafterin.
Die Nachricht von der Abreise Ihrer
Eltern hat mich sehr überrascht. Sie ulüssen sich
nun gewiß recht einsam fühlen. M wrF »rH
nicht, wann ich nach Chreago zurückkehre,
seien Sie versichert, daß ich Sie zuerst vor Men
anderen Freunden aufsuchen werdü.
Ihr ergÄensr
„Wirklich, daS ist mehr, als ich erwartet,":
murmelte Laura vor sich hm. „Er kommt zuerst
zu mir. Ah, Neil Stuart! wenn ich Dich nur
erst in meinen Netzen halte; dann sollst Du mir
helfen, meine Feindin zu vernichten."
Stellung auf dem Koodoosbcrg zurück. Die
Verluste der Engländer betragen 50 Mann»
(C-- B.) t. Februar. Der
»Standard* nieldeL an? Durban vom 8. d.
M.r Hier eingegangenen Gerüchten zufolge
entwickeln die Buren m Nondwein (an der
Grenze des Zulu land es) eine große
Thätigkeit. Es wurde in Folge dessen eine
Freiwilligen-Abtheilm»g mit Artillerie dorthin
gesendet, «m den Wachtposten zu verstärken
und dem weiteren Vordringen des Feindes zu
begegne».
Englisches Unte-Hans.
Einem detaillirten Bericht über die gestrige Sitzung
ist Folgendes zu entnehmen< Parlamentssecretär bei
KriegSamteSWyndham Kellt fest, daß 3283 Officier»
und Soldaten seit Beginn de» Krieges vermißt werden.
Die Regierung misse nicht genau, wie viele davon sich,
als 'Gefangene in Praeksria befinden. „Was mein«
Mittheilung anbetrifft," fährt Wyndham fort, „die ick
vor Äu^em machte, daß in drei Wöchen sich 180.004
Mann irr Südafrika befinden werd m, so setzen sich dies-
in runden Ziffern folgendermaßen zusammen, Au rcgwi
lären Truppen 126.000 Mann, von der Rotte 10e und seitens ds- l-^«.'ichrn ^egie»
rung befriedigend, Zusicherunge» texLHl'tch dar bs
Wieder spieüc ri». tchtmphstenbch Lächelst
um ihre Lippe», doch ti schwand rasch» M sich
daS nächste Couvert erbrach und Folgendes las t
„Geliebte Laura! Sie sind gar nicht mehst
freundschaftlich gegen mich. Dar darf nickt seil«
Ich sehn» mich nach Ihrer Gesellschaft. Mrpeck'
früh möcht» ich einige Einkäufe brfo?Rmz» ^gliech
Sie mich mir Ihrem Wagest abhole» soll
ich zu Ihnen kommen?
Bis in den Tod Ihr«
Rellie Braun."
Laura war vor Lerarr roth geworden.
„Welche Unverschämtheit!* stieß sie hervor. „Dies«
freche Närrin geht toirklich zu weit. Was denkt
sie denn, wer ich bin? Könnte ich sie doch un­
schädlich machen!"
Mit diesem wenig ckristllchen Wunsch griff
sie «ach dem dritten Brief. Er war von ihreni
Pflegevater und hatte folgenden Inhalt;
»Mein liebes Kind! St. Louis..
Wir sind gut hier angekommen und wirh
ei Dich gewiß freuen zu hören, daß Mutter sich
schon viel besser fühlt. Voraussichtlich bleibest
wir etwas länger fort; wie lange, kann ich noch
nlH sagen. Und nun muß ich noch eine Sachs.
'AÜt Dir besprechen, die mir sehr peinlich ist, bii
ich Hir gegenüber aber nicht unerwähnt lassest
durst
(Fortiehuntz folgt^^
'' V'
.■ ::»


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 39.
Seite 5.
9 Februar 1900.
treffenden TampsschifffahM-Gesellschaft gegeben werden
feien. Bei der Ankunft des Dampfers in Laurenco
Marquez fei in der Ladung keine Contrebande gefunden
worden. Die Thatsache, daß Mitglieder des Ambulanz-
torpS Revolver trugen, fei kein Gmnd, ihnen ihre
Eigenschaft als Nichtcombattanten abzusprechen, da auch
Offieiere des AmbulanzcorpS der englischen Armee
Degen und gelegentlich auch Revolver führen.
Ei« versöhnlicher Jungezeche.
Ein jungcxechischcr Abgeordnete richtet an
die „Ph. Listy" eine Zuschrift, in welcher er «S
tadelt, daß die jungczechtsche Preffe im Vorhinein
die Resultatlofigkcit der Verständignngseonferenz ver­
kündet und glauben machen will, daß nach dem
Scheitern der BerständigungSconfercnzen die Dinge «ine
den Czechen günstige Wendung^nehmen würden. Das
Verlangen nachFrieden lasse sichntcht
»ehr hinwegleugnen, «S mache sich
tbens« dringend geltend in der czechi-
sschen wie in der deutschen Bevölkerung,
pa beide Rationalitäten unter dem nationalen
> Streit in gleicher Weis« leiden. Daher «äffe
' sed« Gelegenheit ergriffen werde«, welch« zu
einer Annäherung der beiden Nationalitäten und
ßinrr Ausgleichung der Gegensätze führen könnt«.
Selbst wenn die jetzige Conferenz zu keinem ResuUat
führe, so würden sicherlich neue Verständtgungs-
Üetionen eingeleitet werden. Die Krone sei ein zu
S üchtiger Factor, der nicht außer Acht gelassen «erden
irfe, und die Krone werde jetzt genau kennen lernen,
tzva» eigentlich die beiden Rationalitäten wollen, und
^ überdies fei nicht zu vergessen, daß im Rath« der
^ Krone «in Vertrauensmann der Czechen sitze, welcher
stanz gewiß sein« Hand nicht dazu bieten werde, daß bei
der DerständigungSaction die Czechen hintergangen
Würden, und daß ihnen ein Unrecht geschehe.
F Telegramme
- «nd telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
Sterbesall.
* Wien, 9. Februar. (Priv.) Hevte
Morgen ist hier der Geheimrath Herrenhaus-
i llitglied Ferdinand Graf Deym ge.
t o t b e H. (Geboren 1837 als ältester Sohn
eS Grafen Franz de Paula, Herrn der Herr.
chaft Arnau, war er zuerst Officlerr später
stahm er am öffentlichen Leben theil. 1870 ge­
hörte er dem böhmischen Landtage an. In den
ReichSrath wurde er vom Präger Wahlkreise
heS fidricommiffarischen Großgrundbesitzes ge-
wählt. Wiederholt ist er al§ Sprecher dieser
Gruppe aufgetreten. In das Herrenhaus wurde
»r am 24. März 1897 berufen. Graf Deym
loar Ehrenritter des deutschen OrdcnS und
Kämmerer. Sein jüngerer Bruder, Graf
«ran», ist österreichischer Gesandter in London
And gleichfalls Herrenhausmitglied.)
Conflict Szell-Banffy.
Budapest, 9. Februar. (Priv.) Herr
gell weilte in den letzten Tag.cn kurze
feit in Wken und wird morgen wieder in
öien eintreffen. Die ungarische officiöse Presse
bringt diese Wiener Reise des ungarischen
Ministerpräsidenten mit den Agenden deS er-
krankten Ministers Grafen Szechenyi in Zu
- sammenhaug, welche Herr v. Szell im Substi
"rutionSwege verficht. Thatsächlich hängt jedoch
- lief« Reise und die sich daran knüpfende Audienz
-'Leim Kaiser mit dein nunmehr zum offenen
- NuSbruch gelangten Conflict zwi-
,- scheu dem ehemaligen Ministerpräsidenten Herrn
/Banffy und Szell zusammen. Banffy greift
ln einem eigens von ihm gegründeten neuen
Platte Herrn von Szell auf das Heftigste an
' Vnd benutzt dazu seine Kenntniß
der Vorgänge und Acte« aus der
Zeit ferner Ministerschaft. Herr
von Szell erblickt darin eine Verletzung
deS Amtsgeheimnisses, ist aber über-
dirs der Anficht, daß eS mit der Stellung des
Baron Banffy als königl. ungar. Oberst-
. Hofmeister unvereinbar ist, di? un­
garische Regierung in so heftiger, sckonungS
loser und überdies ungerechtfertigter Weise an­
zugreifen. Herr von Szell verlangt
die Amovirung deS Baron Banffy
von seiner Stelle als Obersthof-
meister.
Prinz Heinrich von Preußen.
* Wien, 8. Februar. (Priv.) Bon zuständiger
Seite, geht der „91 Fr. Pr." folgende Information
über di« Bedeutung des bevorstehenden
BefuchrSdeS Prinzen Heinrich in der
Wiener Hofburg zu:
«Ein rein formaler Höflichkeit-act ist der Besuch
keineswegs. Wohl bildet die vorausgegangene Ernennung
deS Prinzen zum österreichischen Vtceadmiral für diesen
den Anlaß, am Wirner Hose zu erscheinen, aber nur
den nächsten Anlaß. Der Besuch soll neuerdings bekunden,
daß das Bündniß zwischen Deutschland und Ocstcrreich-
tlnKarn ungeschwächt fortbesteht und in unerschütterlicher
Intimität fortdauern wirb. SS ist ein Moment von
nicht zu unterschätzender Bedeutung, daß Prinz Heinrich
nach mehr als zweijähriger Abwesenheit von Deutsch­
land nicht auf direktestem Wege in seine Helmath sich
begibt, sondern absichtlich einen Umweg macht, um bei
dem verbündeten düi deutschen Kaiser- vorzusprechen.
Wenn Prinz Heinrich seinen rein menschlichen
Gefühlen Rechnung getragen hätte, wäre eS natürlich
gewesen» daß er, nachdem er auf dem Weg« von Ost-
afien «ach Deutschland sein« Mutter, die Kasserin
Friedrich, in Italien zu begrüßen Gelegenheit gehabt,
nun ungeduldig nach Deutschland geeilt wäre, um sein
jüngstes in seiner Abwesenheit geborenes Kind zu sehen,
seine Frau und seinen Bruder, den Kaiser, zu begrüßen.
Indem Prinz Heinrich diesem Dränge nicht nachgibt
und feine Ungeduld, im Kreise der Familie zu erscheinen,
meistern muß und durch di« Fahrt nach Wien da»
Wiedersehen mit den Seinen verzögert, ist er durch seine
Aufwartung am hiestgen Hose der Vermittler des
innigsten Einvernehmen» zwischen dem
Deutschen und unserem Kaiser. In diesem
Sinne ist Prinz Heinrich der Dolmetsch einer hervor­
ragenden politischen Mission. Man würd« jedoch fehlen,
wollte man an die Reise des Prinzen irgend welche
detailllrten Pläne anknüpfen."
—sch. Berlin, 9. Februar. (Priv.) Aus
hiesigen Hofkreisen wird berichtet, daß Kaiser
W i l h r I m für seinen aus China zurück­
kehrenden Bruder, den P r i n z e n Heinrich,
eine große Empfangsfeier an­
geordnet hat. Der Kaiser wird den Prinzen
auf dem Anhaltrr Bahnhof empfangen.
ist ein ernster Aufstand auSgcbrochen.
Da die Behörden nicht im Stande sind, ihn zn be­
kämpfen, sandte der vicekönig Truppen und ein
Kanonenboot, sowie Beamte nach Swatau, welche er-
mächtigt find, die Aufrührer enthaupten zu lassen.
Z. Wie», 9. Februar. (Priv.) Im Lauft
deS kommenden Monats tritt wieder daS
österreichische BischofSromttt zu
mehrtägigen Conferenzen unter dem Vorsitze
des Wiener Cardinal FürsterzbischofS Dr. Gruscha
zusammen.
—geh. Berlin, 9. Februar. (Priv.)
DaS Befinden deS schwer erkrankten CentrumS-
führerS Abg. Lieber war heute Nachts etwas
besser. Gestern Abends sandte der Papst
durch Candinal Rampolla „seinem geliebten
Sohne Lieber" seinen apostolischen Segen.
« Brüssel, 9. Februar. (Priv.) Zahl-
reicht französische Tongreationen,
deren Auflösung bevorsteht, bemühen sich unter
der Hand angemessene Niederlassungen an der
belgischen Grenze zu finden, um ihr Geld dem
republikanischen Fikcns zu entziehen.
— Antwerpen, 9. Februar. (Priv.) Die
in Paris verurtheilte und aufgelöste Congre-
gatton der Assumptionisten hat
sich hier angesiedelt und ein Grundstück für
860.009 st. erworben.
4- Rom, 8. Februar. (Priv.) Der
Wiener Bürgermeister Dr. Lueger hat bis
her keinem Cardinale mit Ausnahme Rampolla
seinen Besuch gemacht.
—y. London, 8. Februar. (Priv.)
„Daily Mail* meldet aus Cairo: Die
Meuterei der Truppen im Sudan
nimmt ernste Dimensionen an.
(C.-B,) London, 9. Februar. „Daily Mail"
meldet aus Hongkong vom Gestrigen. In Swakau
Geschästs-Zeitung.
— a. Linz, 9. Februar. (Priv.) Heute
findet hier eine Fahrplan-Conferenz
statt, an welcher Vertreter der Skaatsbahn-
Direetkonen in Wien, Prag, Pilsen,
Olmütz, Trieft, Innsbruck und Villach theil-
nehmen.
g. Graz, 9. Februar. (Priv.) Anfangs
Mai wird hier eine Betriebsdirection
der Südbaho-Gesellschaft activirt
werde».
—t Berlitz», 9. Februar. (Priv.) Die
Börse war vorwiegend fest, Eisenaeticn auf
die Flottenvorlage, Lama auf die Nachricht
von der Genehmigung der zollfreien Kohlrn-
einfuhr für Eisenbahnzwecke in Rußland be­
vorzugt, ferner Eschweiler auf die Beendigung
des Striks im Wurmrevier wesentlich besser
Credit auf Wien fest.
Vorübergehend war die Börse abgeschwächt,
dann stellten sich besonders Dortmund-Gronauer
höher, indeni auf die Schwierigkeiten der Con- j
currrenzprojeete hingewiesen wurde. Privat- i
diScont L°/g Percent. 1
Zum Schluß der Börse haussirtcn Kohlen-
actien. Harpener, Gelscnkirchener und Hibernia
stellten fich um 2—8 Percent höher. Auch der-
Caffaindustriemattt war sehr fest und die'
Course wesentlich höher. Eschweiler stiegen;
nachbörslich bis 268 1 /, (+• 11) Percent. i
Deutsch-Oesterreich. Bcrgwerks-
Sl eilen stiegen am circa 4 Percent.
—r. Berti«, 9. Februar. (Priv.) An
der Börse liegt ein Kabel-Telegramm vor über
den amerikanischen Eisen markt,
wonach Roheisen um '/, Dollar niedriger no-
tirt, die Nachfrage schwächer geworden ist und
die Produktion und die Vorräthe im Januar
zugenommen haben.
Havarie eine» Zaeker-Sadnng. Bei K/ein-
Wittenöerg sank «kn mit 12.000 Gtnhur Zucker Besahen«:
Kahn Bet Firma ßorenj u. Schmidt in Hamburg, der i
sich im Schkcppzuze »es Dampfers „Sophie" der Oester- j
reichischen Nordwefl-Dampfschifffahrtsgesellschaft befand
und der bet der Durchfahrt durch die Brücke gegen eine»
Pfeiler schlag.
Ein« Dankstliale in Marburg. Die Oesterr.«
ung. Bank errichtet noch km Laufe d. I. eine Filiale in
Marburg in Steiermark.
Zollfreie Kohle«- Einfuhr für die Eisen­
bahnen in Rußland. Aus Petersburg wird telc*'
graphlrt t Kaiser RicolauS genehmigte auf Antrag de»
FinanzministcrS Witte bis 1. September 1900 die zoll­
frei« Kohlenelnfnhr über alle Reichsgrenzen für die Bc-
dürfniff» aller ReichSeisenbahnen. Dir Kohlen dürfe»;
nur für die Bedürfnisse der Eisenbahnen verwendet!
werden.
Ermäßigung der ungarischen Mehrfracht-
tarife. Wie der „Bester Lloyd" meldet, hat der■
HandelSmInister, bot die AuSfuhrthätigkeit der unga- j
rifchen Mühlen aufrecht zu erhalten, die ursprünglich!
beabsichtigt» Herabsetzung der Frachttarife für Weizen i
gänzlich fallen gelassen, dagegen wird eire ausgiebige!
Ermäßigung de, Mehltarife nach allen Vcrsandtrich-?
tungen gewährt «erden.
Die Bank von England setzt« den Ankaufs- j
preis für deutsch« nnd französische Münzen aus 76 Sh.;
D. herab. i
Der kohlenahsatz de» rheinisch westphii- 1
lisch«« vergbanbezirkeS betrug in der zweiten\
Januar-Hälst» 237.209 Waggons gegen 219.177'
Waggon» in derselben Zeit de» Vorjahre».
Preiserhöhung der «igogncgarne. Die
Bereinigung sächsischer vigognespinncreien erhöhte in
Folg» der anhaltenden Steigerung aus dem Rohbaum»^
wollmarkt« die Preise für vlgognegarue in allen-
Qualitäten um 6 Pfennig prv Kilogramm.-
Der Eonenrg wurde eröffnet vom k. k. Kreis-)
gerichtt in Drür über da» vermögen der protocolllrten
Firma „Franz viril u. Sohn/ Holzhandtuuz t«


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 69.
Seite 6.
*6 4 m 1 1 b tl 1 r fl unk üt« Kar Perwögen btr Bffenl«
lichen ©eftffidmfter Fron, Berti und Anton vartl
daselbst. Massaverwaltcr JUDr. Otmar Schütz, Advvcat
in Wcipert; Gläubigertagiahrt 16. Februar Anmel-
dnngssrift 1S. März, LlquidirUNgStagiahrt 86. März;
ferner wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. KrerS»
KreiSqcrichte in Eger über das Vermögen deS Hemr
St i Ha, Kaufmannes in C h t e ick. Maffaverwaller
->.ilDr. Franz «iahn, Advocat in Ludch; Glaubigertag-
fohrt 19. Februar, AnmrldnngSfrist 86. März, Liqnidi-
rungstagfahrt 8. April.
Privat- Börsen- Telegramme.
! Sl. Wie», S. Februar. (Telephonischer
! Bericht). fMitlagS-Börse.! Tie Börse
eröffnete heut- in fester Deuden» und war das
Geschäft ebenfalls wie gestern recht lebhaft.
! Selbst Eisenwerthe tendtrte« fest «»geachtet der
i Meldung der „91. Fr. Pr.", daß die gestrige Bnda-
I pester Confereuz bei der Rtma resultatloS der
lanfe« sei, nachdem die Rimagcsellschaft auf dem
Standpunkte steh«, erst «ach ihrer General,
der ammlung eine« Etnstuß anf die Hernadt-
thaler anSiibe« zu können, «n der Mittagsbörse
hat stch die Tendenz aber merklich abgeschwächt,
da nicht nur in alle« Eisenwerthe«, sonder«
auch in Staatsbahnactie» Realisationen vorge-
/ «ommen wnrden. Bloß Creditaette« bliebe« fest
«nd schließen dieselbe« z» dem höchste« Dagcs-
conrse.
Bon Bankaetie« Ware« «eben Credit Wiener
Union höher auf die bevorstehende Cotirung
der Magnefitaetien.
Anf dem TraNsportmarkt habe« stch StaatS»
bahn im Conrse ermäßigt, Bnschtehrader B
. waren behauptet, Dampfschiffaetic» fest. Bon
t Eisenwerthen wurden Präger Eise« stärker in
! Mitleidenschaft gezogen, da zum Schluß- der
! Börse ein« größere Berkaufsordre vorgelegen
! ist. In Alpinenaetie« war dorbörslich bei stei-
! gendcn Eonrfe« ei« größeres Geschäft, die er
! zielte Avance ging später vollständig verloren.
Bon Kohtenactie« behaupteten Brüxer ihr höchstes
Tagcsnivea«. Fest waren auch Salgo nnd West-
böhm. Kohlen.
Bon Fndtrstriewertheu find Simmeringer
Waggon gestiegen, da diesem Unternehme», nach
einer Meldung des „Neuen Wiener.Tagblatt",
eiue Bestellung vo» 800 Waggons seitens der
Südbahn zugckomrue» fein soll. Auch Hirten-
bergcr wäre« höher auf Gerlichte über Errich­
tung einer «ugar. Zweigfabrik
Bon den ausländische« Märkte» war Berlin
sehr fest. PrivatdiSeont dortselbst 3 S/ S Pereeut.
Paris etwas schwächer, Spercentige Reute 100.60,
Dttoiuaubank 573, Türkenlofe 127.25, London
«ach schwacher Eröffnung fester, Randmines
8412 nach 38.75.
(Wiener Schluß«Eonrfe.)
Februar-Rente...
ß. Jebr. e. Febr-
»9.85 »9.95
Maircnte
»8.85
99.95
vcsterr. Kronenreute
.
.
4
«9 40
99.65
Silberrentc
k
99.70
»9.90
vesterr. Goldrente.
»9.30
90.20
fing. Goldrente...
.
t
,
»8.90
98.90
ttug. Kronenrente..
.
;
*'
84.25
94.25
1860er Ganze ....
,
s
«
138—
137.75
1860er Fünftel...
158.50
159.50
1864er Lose
*
200.50
200.50
Credit-Lofe
.
,
6
4
39«.—
398.—
1854er Lose
161.—
161.—
Wiener Communal-Lose
.
V"
891.—
394.-
Tbeitz-Lose......
4
u
r
141—
141.—
Dürkcn-Lose
#
rt-
126.-
125.75
Credit-Actien ....
236.80
238.50
tzlnglobank.....
124—
124.50
; Unionbank.. ..
156.25
156.50
Länderbank .....
118.25
118.25
Ung. Crcditbauk'..
,
189.-
189.50
Wiener Bankverein.
4
i
187.-
136.75
Bodeueredit .....
#
244.-
248.25
tzivno.
134-
134.25
Staatsbahn.. v,
T*
137.84
137.60
Lombarden
.
4'
Y 1
24.60
25.19
Graz-Köftacher r.. v
.
<
i
132.50
134 25
Rordbah«.
297.50
299 80
Siordwestbahu ... r
r T
119.50
120—
Elbethalbahn....
4
125.50
125.75
Böhmische Nordbah«.
j
4
157—
Buschtehrader A...
•
V
819.—
Buschtehrader B.,.
4
' r»
808.—
”
Duz Boden bacher..
•
•
4
»
—
137.—
. Aussig-Teplitzer...
»
i
.
«
818.-
Rene Tramwav ....
4*
»7.50
72.75
Wr. Ban- «. Betr.-Tes. B.
4
136.50
135.75
Donau-Dampfschiff..
,«
4
71.64
72.25
Llohd .......
4
--
7».—
Tabak-Actlen..,.«
•«
•
138.54
139.50
Waffenfabrik .....
»•
4*
186—
SiudolPHS-Hütts....
146—
147.—
Alpine Montan..
4
271.75
274.75
Rima-Mnranhe» ....
324.50
324.75
Präger Eise»....
604.—
600.—
Böhmische Montan..
4 4
4
413—
4*18,—
Westböhmtsche Kohle«.
4«
•
154.50
Brüxer Kohlen ...
4 4
895.—
402.—
Wiener Baugesellschaft
v.
4
98.75
.
Wienerberger
23250
288.—
Hirtenberqer .....
, 4
f:
.
194.—
.
220.50
Poldi-Hütte
4 a
T
.
152—
20 Francö-Ltücke...
19.25
19.24
PariS ........
..
4
96.25
96.22
Zürich
95.50
95.50
London ........
242.32
242.22
Deutsche Plätze ....
118.15
118.12
Markscheiue
118.05
118.10
Rubelfcheine
..
.
255.50
255.—
EScomPtesähe: 8 '/„ 4*/ s.
Bei Permiuderter Lebhaftigkeit Grundstim­
mung fest, bloß Eifenwerthe durch Realisationen
gedrückt. Schluß auf Berlin fest und lebhafter.
Berlin, 9 Februar. (Priv-Delt
Beginn Schluß
Oesterreichische Credit... .238.75 239.12
Diseonto-Commandit .... 106 25 196.37
Berliner Handelsgesellschaft. 172 75 >T2.l2
Deutsche Ban« S 2 30 215.50
Dresdener Bank ...... 165.00 163.—
Italiener ......... 94.40 94.50
Russische Roten ....... —.— 21655
Tttrkenlose. .123.50 123.25
StaatSb ahn 140.75 140.40
Tortmnnv-Grouan ..... 1*2.25 184.87
Marienbnrg-Mlawka .... 82.‘*5 82.50
schweizer Eeutralbah«.,. 144.50 144.50
Italien. Mittclmcerbah«.. 98.— 08.90
Italien. Meridional 135.50 135,10
Transvaal 212.25 210.10
Llohd .125.25 125—
Hamburger Paqnet ..... 128.— 127.8«
Bochnmer 276.50 276.87
Cousoltdatio« ........ 401— 399.25
Dorimnuder Union 142.— 142.14
Gelsenkirchen 209 25 212 25
I Harpener. 227 75 229 75
Hiberuia 235 236.50
Laurahütte 276.50 278.12
Große Berliner Straßenbah« .... 221—
Schuckert Eleetrität 239.90
Deutsch-österr. Bergwerk 153—
EschNiciler 26 t.—
Gcißwcider 339.50
Hochdahl 221.
Kattowitz ............ 244.75
Wilhelm 3*19.50
Phönix. 196.25
Rh Stahl 240.-
Schatter 669—
Orenstein. ............ 229.25
Rh. Metall 196.75
Bisnrarckhüttc 336.5»
Dannenbanm 153.—
Donersmarck 254—
Stcttiner Bulcau ... 269.—
PrivatdiSeont 3°/, Pereent.
Sehr fest für Eisen- und Kohleuwerthe.
der Cassaiuduftriemarkt war enorm fest.
Efchwriler nachbörslich 268.50.
Leipziger Börse, 8. Februar. Ausfig-Texlitzer
sauf 50V fl. abgest) 316.80 G., Bnschtehrader Bahn
Lit. A 318— B,, Bnschtehrader Lit. B 307.— G.,
Prag-Duxer Priorit.-Acticn —.—.— Pri ortäten:
Aussig-Teplitzer 3'/,°/, Gold 93.10 G., Böhm. Nordbahn
4°/« Gold 100.35 B., Buschtehrader Bahn 4°/« (stfr.)
98.30 G., Dux-Bodcnbacher 4°/, jstft.) Gold 99.50 G.,
Pilsen-Priescn 4°/, war.) 97.90 B.— Jndufirie-
Actien: Starcl'sche Montan« und Jnduftrialwerke
103.25 G,
Paris, 9. Februar. (AnfangS-Eourfe.)
Zpctige Rente 100.60, 3'spercentige Anleihe 103.60
Tendenz: Ruhig.
Wechselstube.
Aer Filiale der k. k. prlv. O est «rTelehlsoh en
(Mt-Aistalt fii Mel i. Gewerbe,
Praai Graben Nr. 10. a8
Capltalaanlagen, Conponeinlöstmjieii, Belohnung tob
W ertpapieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
9. Februar 1900.
Bom Waareumarkte.
betreibe.
Prag, 0. Februar. (O.-B.) Die heutige Börse
war besser besucht als sonst am Freitag, doch war d«
Besuch mehr vo» Seite der Verkäufer als der Reffet«
tauten. Die Umsätze waren sehr schwach, und ist kein«
wesentlich« PrciSveränderung ,u verzeichnen.
Februar. (C.-B.) Kronenwährung pei
50 Kg. Wetzen per Frghfahr 7.93 bis 7.93, per Mal»
3mu 8 .— bis 8. 02, per Herbst 8.08 bi» 8. 10, Roggen
per Frühjahr 6.81 bis 6.83, per Herbst 6.88 bis 6.89,
Mais per Mai-Juni 5.23 bis 5.29. Hafer per Früh«
i°hr 5.37 bis 5.38, per Mai-Juni 5.48 bi» 5.50.—
Tendenz: Fester.— Wett«: Bewölkt.
Wien, 9.Februar. (Börse für landmirth«
Q J‘ 4 e Produkte.) Die Tendenz deS heutigen
Marktes war nicht einheitlich. Während Weizen nnd
Roggen stationär blieben, haben Hafer und Mais sich
um einig« Heller befestigt. Mai« pwsttirte von den
ungünstigen Nachrichten a»S Argentinien nnd im
Anschlüsse hieran sprach sich auch Hafer besser aus.
Weizen und Koggen haben sich nur zu behaupte«
vermocht.
Umgesetzt wurde«:
Früojabrsweizen zu 7.81, Hafer zu 5.37 und 5.38,
Mai-Juni Mais z» 5.26. ES nolirten: Herbstweizen
8.08 bi» 8. 10, Frühjahrsroggen 8.80, Raps 12.40
bis 12.50.
Budapest, 6. Februar. (C.-B.) Kronenwähmng
per 50 Kg. Weizen per April 7.75 bis 7.76, per Octobe«
7.89 bis 7.90, Roggen per April 6.45 bis 6.46, Hafer
per April 5.04 bis 5.05, Mais per Mai 4.98 bis 4.99.
Wetter: Bewölkt.
Weizenofferte genügend. Kauflust fest. Umsatz
25.000 Meter-Centner. Meise 2'/, bis 5 höher, Roggen
böher, Gerste ruhig, Mais fest, Hafer preiShaltend.
Termine auf mäßig höheres Ausland. Preise fest behauptet.
Kaffee.
Hamburg, 9. Februar. 2 Uhr 30 Min. Santa»
aood average per März 37.’/,, per Mai 38.—, per
September 39.— per December 39.'/«, Geld. Tcndeiyr
Behauptet.
Zucker.
Prag, 9. Febrrr rr. l3 Uhr— Minuten.) Nach
fester Tendenz etwas ruhiger. Aussig Landungsplatz
K. 26.20.
Magdeburg, 8. Feb. 12 Uhr— Min. (B.-T.)
Per Februar 10.15 Käufer, 10.22'/, Verkäufer, März
10.15 Käufer. 10.20 Verkäufer, April 10.13'/, Käufer
10.15— Verkäufer, Mai 10.17'/, Käufer, 10.20— Ver­
käufer, August 10.35— Käufer, 10.37’/, Verkäufer,
Oktober December 9.47'/, Käufer, 9.55— Verkäufe«.
Tendenz: fest.— Wetter: kalt.
Hamburg, 9. Februar. 3 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Februar 10.12'/, Geld, 10.17'/, Brief, per März
10.10— Geld, 10.13—Brief, per April 10.12'/, Geld.
10.15— Brief, per Mai 10.12'/, Geld, 10.15 Brief, per
Juni 10.17— Geld, 10.22'/, Brief, per Juli 10.25—
Geld, 10.27— Brief, per August 10.32'/, Geld,
10.35 Brief, per September 10.12'/, Geld, 10.15— Brief,
per Oclober 9.50— Geld, 9.52’/, Brief, per November
9.47'/, Geld, 9.50— Brief, per December 9.50— Geld,
9.52=/, Brief, per Januar 9.55— Geld, 9.57'/» Brief.
Tendenz: ruhig..— Wetter: schön, heiter.
London. 9. Februar. 11 Uhr 36 Min.
Per Februar 10/1— Werth, per März 10/1— Werth,
per Mai 10/1'/, Werth, per August 10/4— Werth.
Tendenz; stetig.
Spiritus.
Wie«, 9. Februar. (O.-B.) Bei allseitiger Reserv«
notirte prompter Contingentspiritu» Ä. 40.— Geld,
K. 40.40 Brief nominell.
Trieft, 7. Februar. (Orig.-Ber. vo» Fcrd. Gortan^)
Excontingentirtc Waare /Minimum 95) prompt ist
i K. 21.50 bis fit. 22 .— per Hektoliter von 90" offerirtj
per Lieferung» K. 22 .— bis K. —.— offerier.—
Contiiigentirte versteuerte Waare (von 95°) h st. 114.—
bis K. 114.50 offerirt.— Denaturirte Waare
(von 90°) k St. 35.— bis fi. offerirt in Barrel»,
» K. 30.50 bis fi. —in Kesselwagen.— Markt feft
aber geschästslo».
Raps.
Wie«, 9. Februar. (C.-B.) Kronenwähmng p«»
50 Kg. K o h l r e p S per Januar-Februar —bi»
—,— August-September 12.55 bis 12.65.
Budapest' 9. Februar. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. KohlrepS per August 13.05 bi» 12.ick
St ü b ö l.
Wie«, v. Februar. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rtivöl raffintrt prompt per April-Mai 33.56
bis 33.50.
Baumwolle.
Rew-Hork, 8. Februar. (T.-B.) Baumwolle,
New-Dork loco 8 .*/v p« Februar 8.34, per März
8.32, per April 8.38, per Mai 8.36, per Juni S.3L
per Juli 8.37, per September 8.84, per Oktober 8.64»
Baumwolle in New-Orleans loco 8.‘/ :l— Zufuhren«
34.000 Ballen.


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 89.
Seite 7
9. Februar 1900
Durchführung aller bankgeschär'tl.'lYans-
sctionen u. Ertheilurg dieshezügl. Aus­
künfte. An- u. Verkauf ▼. Effecten, Va­
luten, Mflnraorten und Coupons.
Versicherung gegen Verloanngsverlnat.
BÖHMISCHE
priy.
91‘iTTermlethbare Schrankfächer im feuer- u
VV ÄT V A Wf n ZU in W diehessleh. Pauzergewölbe uut. eigenem
W IV R V lll“ O ß ll! Ja» Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
Eingez. Aet.-Capltal E. 20,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1833: K. 3,740.000. Geldeinlagen geg. Einlagabiieher, Cassa
31, Banhbureau« und Wechselstube GRABEN 31. scheine und im Conto-Corrente.
(Soutfe der Wiener Börse vom 8. Februar 1900.
UmrechnungOILtze für Capital «nd Zins«»! 1 fl. L. W. oder Silber --- 9 St., 1 ik. E.-M.= 2 9. 10 H, 1 Goldgulde»— 2 K. 40 H., 1 Mark= 1 9. 18 H. i
1 Franc oder 1 Lira -- 96 H., 1 Liv. Steil. -»- 24 A.'
Die Rotirnug sämmtlicher Effecte«, «U Ausnahme der per Stück notirten .Diversen Läse" und drt Genußscheine, versteht sich säe se 1ÖÖ Kronen des
RominaleS.
Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu
multipliciren, das Resultat durch ISO zu dividiren.— Bei den nicht voll eingezahlte« Actie« ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlt«
Betrag in Abzug zu bringen.
Schi' heou-s
heutiger
«eftr.
Geld
Geld jWaare
kchlndro,
heutiger
tvt
geftr.
Geld (Waare
«eb
38.40
80.90
86.60
88.40
86.90
88.70
72.25
73.25
72—
125.10
128.10
125.76
'
96.10
97.10
96.10
239.50
241.50
239—
W5.—
336.50
235.
103—
108.50
102.75
97.50
SÄ.-
97.50
97.50
98—
97.50
91.80
92.40
91.80!
99—
100—
99—!
96.50
97.50
96.501
96.35
97.351 96.35
96.50
|97.60
96.50
103.20
103.70
1M.L0
95.—
95.40
95—
A. AUgem. Staatsschuld.
«meint. Mai-Ro°. 1.100 fl. s. W.
. Febr.-Lug.,
Gilberr. Jannar-Jul!.
April-Ort b.,
1854er Lose» 250 EM.. C.
IWOer Loie -l 500 ö.A., MB.
|880er £o!e 4100».,
1864er £ofeä 100»,,
1864er Soft 4 60,.„
6tB0l».-¥R)6r. 120 B.«.«. pr.Et.
B. Staatsschuld der im
Belchsratbe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Oe«. «oldr. steuerst, f. 1009i. 4%
, Äturaenterite f. 200 fix. 4
, Juoest.-Rente f. 200 ßr. 8V,
EUenhahn-Staatsschuld-
verschrelbangen.
Sllbrechw. i. 100 u. 1000 fl. 4%
•IifabeW. Gold steuerst.• 4
.„ ldi». 6t.. 4
xenj Josephb €it6.... 6V,
ülieii-Priele» In 8. *8.. .4
. ludolpbbahn iu ikr.-W. ftrfr. 4
Botarib. Bahn in Är.-W. ftrsr.4
Su Staatsschaldverschr.
adgeat. Lisenh.Aciien.
Wilabethb. 200 fl. EM. pr. Et. N,
99.96100.10 99.8b
99.MhM.10, 99 8b
99,**'1C0.06 99.70
99.85 100.06 99.70
161—
188—
169.25
166.-161.
133.60)138—
160.26168.26
200.60,201.601200.50
200—
104.25
99.20
99.60
87.05
98.20
97—
128.80
97.75
97.20
98.26
, Sinz.-Bndweib 2CO fl. Kild 6V,
119.—
113—
- Eahiurg-Tirol 200 fl.» 6
Karl Ludnngb. «M-SOO fl.. 6
Vow Staate snrSahinng
ühera. Lisd.-Prtor.-Vhl.
AwrechSsHu 8M fl. Sb.. 6".
. «OEK4B. t
. 200 n. 1000 S. 4
B»S1. «Beste. f. 100 fl. ?tom. 4
.. 1.200 M-r! 4
,, f. 200 Kr. 4
Mseuerz-Lordernb. 8. IM fl. 4
.. Em. 1892. 4
«isabethb.s. LMM. 4 at>10%es.
, 400 u. 2000 M. f. 2002». 4%
frranj JosepHbaHn Emu IMt 4
itzal. Earl-Ludwigb. dtv. et. 4
110.20
100.60
112.60
97-40
98.20
9810
98.
98.
95.80
99.80
97.80
97.70
99.60
97.26
77.60
201.-2Ü),
104.86
99.86
99.70
87.26
98.80
97.70
124.60
98.26
98—
98.76
99.80
99.40
87.16
98.20
97—
123.8C
97.76
97.20
88.26
99.40 100.20
99.60,100.10
80.30 81.30
162.61163.50
161.75 162.(6
141.— 142.
Laibsch-Etem 8. f. ICO fl. 7t. 4
Lemb.^lz.-Jasth S. f. 2(0».». 4
Loe.-Eis.-G.. ist., f.200 0.». 8
tR«ltifg. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone,
«M. «tolbrente f. 100 fl S. 4% 98.90
. Äroneureitte t. 200 Är. 4 94.25
» JnvestitiousanlrlHe.. 3V* 84.90
. Slaals-Eu'.-Aul. 1 lw fl.!
«. Bete v. I. 1889.. 4V, 100.75'
. Eis.-«nl.aiMfl.«.Silb.
8. 9. 1889 4% 99.70
tbig. 005. StaaB-CT!. «. 1.1878
4 100 fl. ©olt) s. 100 fl. Stoui.
6 «b 10™/, e.®
flng. Echankr-ga!-A6I.-O6Iig. 4 1 /,
Ung. fflfeme Thor-Rkgnlil.
BIb.-8t.-Aul.-O. }. 200 ». 3
Ing. PrLm.-«nl. s. 100 p.» W.
. 4 60 fl. für 100 st. i. W.
Tbelß-Regul.-L°!e„. .4
Krvat.-stuw. Brund-Ml-O. bad7
. Lchaukr.-Snt.°Ob>. 4>/,
Nngarlscbe Brtuid-Evll.-Ob!. 4
Krool.-slaw. m,. 4
V- Andere öiienl. Anlehen.
Bosnisches Stmd.-A. 9»ß. 4
B»«n.-Herz. 6. £. %. f. 200„ 4V,
Donau-Regul.-Lose v. 1.1870 6» ,1^7
,„ -«nl. 1378 r-rl. 6'
SSlenerVerk.-Nnlag.-Anl. 1.8.4
Bulowinaer Laud.-Anl. 1893 4
BaNstscher Land.-Aul. 1893 4
«aliz. Propin.-Schuldv. 1839 4
«jederästerr. Land.-Ant. 1898 4
Dein.-Leu« Wasi.-Rea. 1897 4
Ant. ». St. Auisiz a. L. 1890 4
... ... 1^ 4
..„.. 1898 4
Kni. ». «t Bubtwit 1888 4
..., 1893 4
Anl. b. Bt. Pillen perl 4
«nl. b. St. Siuichow perl. 4
Kni. b. St. Teplitz «ert. 4
, der Stadt uub Handelst.
Trieft... neN. 4
, d. St. Wien. »er!. 6
* 1874 (6. u. 9.) Kri. 5
i, 1894 j. 200 fit. perl 4
» 1898, ...*
• 1874 ^rtiu.-AnI.).
119.50119.-
115.- tll3.—
110.80 110.20
101.30 100.8/
113.60
9810
99.—
98’WJ
bö.öU
öö.eo
dv.-
K0.~
9b.60
iUO.&U
ÄV.A»
7ö.2ü
Öö.bu
VÄ.25
9b.25
te.hQ
Sv.bi)
99.05
94.45
bo.it»
101.25
100.40
SS-75
99.-
93.70
94-
99.25
94.60
95.-
f.100 ü «.«
^ Ctaats^Hyp.-Anl. 1892 ®. 6
5et&. Präm.-Änl. L100 Jrc8.2
!2rkeol. a 400Frc. mitCo.'/«76
8. Pkandhriele, vommn-
nal-, llisendahncredtt-
nnd Lanlceu-Vbllg.
Anglob. innerh. 30 I. »rl 8.SB.4 1 /,
Boben-Lrebilanst., öfterr. eHg.
Innerhalb 60 I. perl. 8. W. 4
. 4är4nu-Sd)uIboer. *ul 1880B
-.„ Em. 18893
Lotzm. Hypothelb. perl. ö. W. 5
..„ 4
. 67J.f.200S.4
.. 60 /,3.f 200fi.3V,
Lsh». Bmbesb.-gondilmldiib. 4
m -Lam.-Echuld!ch. 4
. -MeIiaratianSsch.4
Uflenb.-Schuldlch. 2MK. 4
Lnwoinaek Bod.-Lred.-A. 6
. 4
Cential-Bodenereditbank öftere,
innerh. 46 Jahren serl. 4V,
. 60. |.200fir.4
. 84. ».n.S.2
. 84. 4. SB. 2V,
, 84„ «ol 2V',
®reb."3nS.f.8ett.-H.fiat. A200».
Balij.«ct.-Ht,p.-Bk. 10-> „Br.ä.SS.6
„ 60 I. serl. 4V,
innerhalb 60 I. perl. 4
_ «ud -Sr.-«. |. 800 Är. 4
Kali}. LondeSbunl... 4VS
. Set». C8L N. Eni. 5
,. III. ®m. 4V,
Lu dcSb. f. Bo/uien u. feerc.&
112-60 Wahr Hypothekenbanl innerh.
LL: ZL-'-'f-
, I »S Är. 4
96.20 Mahr. LandeScnltur-Banl
96.— E-m.-Obl. 200 Är. 4
96.—, Erieud.-Obl.. 4
96.30 Niederiisten. L.-H.-A. perl. 4
99M Oestrrr. Hypoibetenbank. 4
98.— Oefterr.-nns- Bank i- 40V, I.
97.80 aetl. 4. S. 4
99.60,,. 60 5-4
97.25
77.00 KSI0.4BL Pest. una. set!. 1. W. 4V,
98.-.. bO iähr.LM fi. 4
97.76, m Cam.-Obt. mit
97.75 10% Prämie 4V,
99.— Kporcaflaser. P st. i. 60 I. 4V,
97.80*.'„ Psbbr. 4
97.90 Nii,.Bob.-Kr.-Snst.nrt. S.W.4V,
m» 41, 4
,. 601.2001fr. 4
,. «8, 3V,
96.90 Una. HWaihew.. 40 ».«.6
94.26... 42>,. «V.
84.90., 60 s. 2M Är. 4
.. Cam.^ch. 60J.4V,
100.70,, iom.’Cbl. 10%
60 I. 6. «. 4
99.70»» Vrtm.-Schuldp. 4
Ung. Lanbrbd-E.-J. 184 0. 6
Ung. Locai-Eisenb.-A.-B. 4Vi
StaatlS.«eI. 600 Fr. sr.St.3
®m. 1874 601, ,8
X-ffui.1885 500,, 3
Erg.-Neb, 600„ ,8
ffim. 1895 f. 200 SÄ. .3
Januar-Juü kMFr. pr. St. 3
. Uaril-O-tb. 500 Fr.. 3
, n>r 100 fl. Slom. 6
. fitt 200 M. Nam. 4
Sstduordd. Berbindnngl-Bahn
f. 100 st. Nom. 4
Nngor.-oal. Eisenb. (tut. 1870 6
. Em. 1878 5
I Em. 1887 4
Ungar, weftbah» s. 100 st. R. 6
Em. 1890 s. Iw st.N. 4
100.40,101.30,100.40
98.60
78.76
76.-
76.
98.40
95.60
109.—
98.
91.75
94.25
99.70
100.60
100 .—
102.60
99.40
99.60p_
Btsenbahn-Prloritäts-
Ohligationen.
91—
92—
91—
98.75
SS—
98.75
•2&7.50
269.50
257.60
107.60
108.50
107.50
97.60
98.50
97.60
95.-
96—
96—
93.90
94.60
94.10
97—
97.40
97—
97.50
98.50
97.60
92—
92.35
92—
95.50
95.50
95.75
95i60
97.76
98.50
97.76
-!-
96! 60
——
-—
96.60
-—
96.90
97.-
96.20
104.25
104.76
101—
103.75
1(6.75
96—
96.70
96—
97.40
98.20
97.30
(93—
392.80
j893.-
80.60
162.50, Budav.-FCmft. f. 100 fl. Korn. 4
161.76 s8uMitetjrb. 8. f. 100 st. Kam. 5
141.-. am. 1871s. 100,, 6
98.75. Em. 1872 f. 100,. 6
99.—„ em. 1896 s. 200 Är. 4
93.70 Teutschbr.-Humpo!. Lacald. 4
94— Dnx-Bodenbacher Eisenbahn
Em. INI k 100 st. Rom.. 4
1893 s. 100 st. Koni. 8
3tr». rer Eilend. Ein. 1896 3
Reichenheru Bailuag-Ta»»-
walber Eisenb. j. SOO Si. 4
98.50
99!ö0[
78.76
79.45
76—
76—
98.40
99.40
95.50
96.50
109—
110—
98.50
99—
92—
92.50
W.50
95—
99.70
100.10
100.50
100.85
100—
102.60
103.50
l(ß!-
103—
96.26
96.75
96.10
96.40
96.20
96—
9L20
9ö!20
98—
98.40
99.25
100.25
99.25
100.25
99—
99.75
95—
96—
102.60
106.50
9B.~
99—
96.—
95.50
99.75
93.90
94! 10
93.75
94.20
85.50
86—,
99—
100—
96.60
97.50
98—
SS—
f. 200 M. 4V,
6. Obligat, von sonstigen
Trausp ort-Unternehm.
.Adria", !. ung. Seesch.-Ees. 4V,
Don.-Tampssch.-G. f. 1MY. R. 8
200 Mk... 4
Em. 1336 f. 2M M. 4
Aohd tsterreichischer
Em. 1381 600 ®otb B
, ein. 1882 500. 6
. Em. 1381 600. 4‘/j
. Em. 1887 600. 4
. Em. 1895 5000„ 4
H. Obligat, industrieller
Oesellschalten.
Montana., bShm. Em. 1896 4
|„ «IN. f. 250 yC 4'V
| PuIdihütte.Tiegelg.-F. f. 200Ä. 4
^•-«roger Eis.-Jud. f. IM st.». 6
»6-^b Rubolphshijite Feindl. 6% 4
Union Eisen u. Blech 1894 B
I. Diverse Lose.
«120 Per Stück.
38--i BubaP.BastlikatTmb.) B fl. I. SB.
Eredil AnstnIt.. 100 m„
99.25, Clan, 40» C.M.
99.25) Don. Dampf -G. lMfl.4% ab 10>/°
96.-
102.50
98.-
96—
99.76
98.90
93.50
96.60
98—
100.50(100—
245—,248.60
102.25
96—
96.75
!Jnn4br. St.-Anl..
'fixatauer Lott.-Nnl.
Laibach. Präm.,
Ofen, Stadt...
Palst»
Rathe Kreuz üfterr.
„„ tmgar.
sflubolphstistuna..
Lalm ....
Salzburg. Pr.-Knl.
St. GeuoiS..»
StaniSlauer...
Trieft. Stabt-Anl..
IM—
248 50
102.26(io2,7s
96-- 96.60
95.76 86.26
93.60
94-
It3.40ac4.-
103.40(104.-
1(3.40
97.60
96.60
97.
78.20
104—
98.10
97.
20
20.
20.
40.
40.
* 8:
10.
40„
SO.
40.
20
100 C
60„
20
ö. 28.
«Ä.
6.28.
®. M.
6. 28.
C.M.
ö. 23.
28.47,
8.28.4
C.M.
93.60
1TO.40
Walhstein,
Dewinnscheine b. Em. 1880
... 1KS
, b. ung. Htzp.-B.
L Actlen v. Transport-
Dnteraelunnngen.
Letzte Si». sl.
»Kbria* t. u. S.». 100 fl. 12—
Austia-Teplitzer Eii. 600 fl. 7B.—,818—
Schluheaura
heutiger
geflr.
«eld (Waare
Geld
87.60
88.40
87.60
«5—
U5—
85—.
84.50
86—
86.60;
86—
82—
82.50!
82—
96.50
97.50
96.60
30.50
70.40
70—
60.80
70.40
69.80
101—
LC1—
95—
95.60
95—
93.—
98.20
98—
108.80
107—
106.30
105.70
106.80
105.70
97.20
98—
97.20
106.—
107—
106—
99.26
99.25
lCO.10
101.10
100.10
23—
96.50
94—
93—
97.56
98.60
100—
100—
104.20
105.20
104—
92.50
.
92.50
92.50
—.
92.50
,
.
96.60
96.50
W.50
96.50
95.50
95.1C
96—
95.10
Il_99.—
99—
95.5C
96.bC
95.ÖC
101.50
101.6t
95—
90—
SS.—
13.60
14.50
13.60
3W.-
897.—
396.—
120.50
131—
129.60
310—
8cO.—
340—
65—
67—
(35.—
65.50
56.50
65.60
49-
51—
49.-
131.50
134—
131.50
132—
133.50
132.50
42.rv)
43.50
42.50
22.00
23.30
22.30
59—
61.-
69.-
173.50
174—
173.50
60—
62—
60.—
176—
178—
176.—
120—
120—
370—
370—
160.—
171—
16C—
178—
184—
178—
31—
33—
31—
50.5C
52.50
50.50
25.50
26.6t
25.50
Uchlnuca urs
heuti g er I geftr.
Bild f Waare! Gelb
L. Letten tob Bmken.
P-r St« 6% FtnsfoS.
Setzt« Dw.fl.
lnglabank 200 fl. ... «.-iMM
ianlver. Wiener IM fl.. IS.-lM.w
tobemrtMt 200 fl.. -Fr. 37'/, W7.
iknN-al-Bodru-C.-». 200 fl. 15.- ,119,
iaimu.-Pefter 600 fl... 70.—1^7.—
Irebü-Ansialt 160 fl. P.S. 16—,287.9.)
Erebiibant nngar. 2M fl.. 18.— ;169.o0
Cred.-J. ö. f. Bert.-U. ».t.Sl. 10.— jlOo—
Lepasitenb. allg. 200 fl.. 12.—,113-—
TScompteb. böhm. 200 fl.. 80—1445—
äS:»ui»tfg. n.-öfl. 500 fl.. 82.50,144—
Sie.* ».Wcchslb. ung. 400Ä. 14— 125.—
Sal. Act.-H»p. 200 fl... 26— 175—
Sira» u. Castenver. 200 fl. 11.60 127.60
Vtiuott a» 4— 121.60
„ >!»g. 100 fl. S. Fr. 24.—(184.60
LLnderban! öfterr. 200 9. 10.—(llg-76
LaudeSbanl (. 180=11. u. vere. 5 112.50
Laudw.Erebitd. f. B. 200 fl. 10.-! 93.90
124.30
124.-
137.10,136.75
249—!244.—
143.60(142—
233—; 286.90
233.25.236.60
190— 189—
107.60 105—;
114.— ,112.50
445.—
145—
127—:
175.10 1
,?lieriiu‘' 201 fl.
65—(216.-
261.50
BareS-Palraczer 200 fl.
10 .-
E-f0 Sau* tt. ®etr6(SSien AÄ.300 —.
103.40
97.50
96.50
97.60
, 78.80
99.60' 100.30
ld).—I(j0.50 100.
10U— ilüo.76il00—
99.76 10025 99.75
96.70
76.20
99.60
102.70
141—
Bfi.300-—,136.76
«ihm. NordSahn 150 st.. 11.60 (167.75
Bazen-Meraner B. 100 fl. 9—(171—
Brunn» Lot.-Eisb. 200 fl. 12.—1160.—
Buschliihr. Eis. 600 st. 6.9». 70.60 320.—(322—
. lit. B 200 fl. 85B. 96— ,807.76 308.26
Tan.-Dmiu>s>chist.6V0fl.CM. 16—| 72.26 72.76
Tux-Babenb. Eis. 400 K.. 8—'138.60(137.60
mtMaSSÄ
262.
320.
103.10
141.50
1*6.25
153.76
173.
162—
144.-i
125—
175—
129— ,127.60
122.50122—
195.60 192—
119— 118.25
113.50.112.60
94— 93.90
218.-216—
128.20(131—
97.5C, 97—
166.uO: 150.—
135.— 134.75
125—121—
136— 134—
&efter.-ung. 8anl 600 fl. 44.10 127.60
Ung. Bank f. I. ti. H. 100 fl. 6—! 96.50
Unwnbanl 200 fl.... 16— ,15*5—
„ bb hm. 100 fl.. 7— (134.5V
Hcrtehröbt. altgeiu. 140 fl. 8.5V >1L1.
2ivn»at. bau in 100 fl.. 7.— ;134—
Versicherungsanstalten.
Anker 100 fl. 1600—640— 600—
Hagel- u.Ritflv..«.-«. ung. IM st. 103— IM— IM—
U. Actisn von Indnstrie-
Daternehmnngen.
Letzte Ti». fl
Bauariestsch. astg. ». IMfl. 6— 99.25 99.76f gz.7B
Brüt. KahViiberab. IMfl. 16.— 398— 400.—(396—
BnuinerBrauerei-?!. l'.Ofl. 6.— 110.-[ll7— I116.6O
Dynamit Nobel-A. 200 fl. 45.— 326.— (340— ,306.—
Eqi'dner Sts. I>. Stuhl 10Vfl. 2.—! 98— 99.60 97 50
Eisetiü.-Brrk.-A. »fl. !Mfl. 9.50 219.50221.69 219—
Tiscubahnm.-Leihg. I. 9) fl. 8— 181—jlö2— 17^ vq
Slbeiiiiihl, Papiersb. 100 st. 5— 84—s 88— o4
eteitr..C'V 5». pen fl >4—
„ Internat. 200 fl. 18.—
, Wiener 200 fl.. 12—
SIectr.-A.-G. all.Bub. IMfl. 6—
„„„ tiugar. 100 fl. 7.6
Hirtenbg.P.Z.u, fl». 4M.E. Ä. 40—
zuin>b.S».i,.ch.MtG.20iM. 18— 166— 157—
Iiite-Spinit. II. Wb. ö. 2Nfl. 16— 166.— 170.—
ffal!e»igeb.fialk-u. C. SX)st. 16— 126.60 127.60
iwnig-hus.E.-K. 460 K. fl. 30— 173.- 175.60
9eiisa:>i-luseiihktü6 2 0 st. 6— 62 60 68.60
„ rr Brauerei ICO fl. 8— 169— 171-
i!ueui„.-zav. «4. @igl 200 fl. 22— 163.— 189.—
»iajch.AG.Tanelu.E. 10-st. 11— 237.60 240—
Muntangeseüiii'. 200) fl.. 86— (416.— 417—
„ ist. alpine 100 jl. 8— 2(5.76 276.25
Rurdböhm. Kohlen. 200 fl. 22— [455— 403—
Norbung. ». fiohlenh. IM st. 5.— (132.25 133.25
O. »ng. HüOen-n.B. IM st. 6.50 113—] 116—
Perimvu'erKalkit.P. IMfl. 13— 24'J—(243—
..Polditzüüe'. T.-F. 200fl. 13—: 144— 149—
Präger Liseuiudustrie 200fl. 33— (64 7— 610—
SiimaniuratU) Eisenw. 100 st. 12— (325.26(326.76
142—(144—
144.- 146—
110.-111.
122.76 124—
.138.-138.50
193—(196—
260—
318—
102.70
141.25
136.50
157.-
171—
159—
319—
307.60
71.60
138—
tW.«0|lOC’ic! SSM!8Snff.«Bare». 200 fl. 6. 9.94'/,,196.50407.^
99.7C 100.50' 99.60, «raz-Köstach. Eisb. 2M fl. lZ.s8(1^^j1^-b9132.50
1102.10
101.60
103—
103—
97.60
97.60
S8LV
83.60
97—
103. -[l02.1ö| «aschou^berb.« 0S,S. ’7-94*V i I
98.40
107.40
107.20
102.20 101.60
-—108—
- .-(103—
97.60
97.60
98.30
Lemherg-Ezernow. 2 ö st.. iii.5ü s'^
99—
80.40, 88.60
97.60, 97—
99.10 98.40
108.20 107.40
167.80107—
97.80, 08.60 97.80
77.50 78.—I 77.50
Leuben-'hlordernb. 200 fl.. 47— (180— 500— ,480—
Llohd öfterr. 500 fl. E. W. 20.—1 7&— 80— 77.
Okft. »»rbwestbah» £00 fl. 11^0,119.50 120—
.» lit. B 200 st. 12.50 IBS— 126.60
Sraa-Dsre.r Eilenb. 150 fl. 4— 94.25 94.50
. Pmor.-Aei. 150 st. 6— 93.26
Reichen».-»abl.-T. 200 (L ia-105— 110—
.. S!.-A. lit. A a- 74— 77—
„, Gt.-A. lit. B 0— ——_
Staattetienb.-«. SMfl.S.Fr.1— 1S8— 138.23
SSbbahn-Ses. 2M st. 8. Fr. 1—( 24.75 25.05
Südnorbb. Berb. 2M fl. EM. 9— 94— 96—
Iramma» Wiener 200 fl.. 13.60 ——
neue Pr.-Act. IM fl. B.— 118—
- -,--.76
.RudulphSh.",Feii!b!.200fl. 19— 146.50(147.-
Salao-Tari. steint. 50 fl. 32— 318.50,330.50
„Schudnlea" Pelr. 500 8. 60— 383—1390.-:
giimiieriuger Wasch.- u. Wag. 5 I62.7ülls3.7ü
Teppich (PH.Haa« 100®. M. 5.-| »t— 40—
Trisaüer Kohlcuw. G. 70 fl. 9.5( ,30^4— 306.
Tür?. Tab. 5« Fr. 40»/- 9. Fr. 7.- 138.a0(l39—
"100 fl. 7.- 114.00Ho—
UnimtOaumatei'."®.-
Wastensabrik cst. IM st.. 5.— Iv6.
Wagauiileih G. int. 400 K. 32.— [272.
Pest. 40« K. 32— (2»2.
(188—
'273.—
2a4.
Wkstbohm. Bergbau IM st. 7—163.60(154—
Wiener BaugeieAch. 100 fl. 6—, 93.25 92.75
e Baugefefli
Wieuerberg. 60 1
Wiener ZeitgS.'
gucket Fndust. böhm. 100 fl.
N. Devisen.
Yista,
e. 200«. 17— (239.- 24-4.-
7. IMfl. S—122.50123—
S—
1-26.60
127.60'
141.60
146—
110—
123.75
138.25
183—■
156—
106—
126.50
173—
62.50
169—
183—
236—
413—
271.75’
455.—
131.60
112.50
239.50
148—
604—
324—
148—
319—
390—
182.50
39—
302—
133.50
112.30
186.50
270—
282—
OB.—
98.75
232.60
122.50
124.75
200.50 900.70 200.60>
105.
74—
Amsterdam f. IM Host. «utb. 8‘/ a ü
■Brüflel f. 100 JraucS.. 4 ——| -—i—
Tculsche Baukplitze v lMMk. 51 /. 118.10^118.25118.1»
~'' n 9Efc>. Sterling. 4 (212.20242.4(1242.25,
■"' 89. (Uj bO.yu! 89.70,
96.2CJ 9Ö.3o| 96.28,
96*.5o! 95.851 95.50'
«8.M 95.6b' 95.50(
London f. 10
(stal. Bandst. 100 L. »0. ital. 5
419,50 Paris f. 10O Frc»....
125.50> PeltrSbnrg s. IM Ruhet.
9t.25(»uff. Plätze s. IM
- »'/,
- 6%
93.25 Schweizer Plätze f. 100 Frk. 5
Zürich s. 100 Fre(
0. Valuten.
96.40| 96.-1 95.
40
St.-«et. 100 fl.. 1—
Ung.'aal. Sisb. I. 200 fl. 8.9.94V, 0
. Westb. Rb.G. 200 fl. ®. 9.87V| 0
Kta«i»eisenh.-».-A. 1. Rand Duraten
R>.5(I(20 Franctz Stücke.,
,20 Mark Stücke.
118— Joverelgns
»r.
98.-
105.—
Deulsche Reichdh.-Roien»
Fial. Bank». 100 ital. Lite
Papier Rudel.... pr. List
Stk.! 11.43! 11.47,
11.38, 11.42
19.24, 19.27:
23.,2 23.7V
24.16, 24.23
11.48(
11.»'
1925,
23.63
24.15
118.10 118,25.118.16
»80 90.-
3.55,1 2-66,
89 J«
266


[ 2023-06-29 10:38:44.567 - 19000209 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 8di-
rötzstv 8.
v. Februar 1900.
& r.
Budapesti
Sport.
gerollte der Meter Fußbaklelusisr
l 25. Februar! Wiener gegen Meter StgVltder
I ^"I4'är,: Vorwätt» gegen Wähttnger
! 1L MSr». W. F. «. 1848 geget
! *" S ‘ll. Mär»: Ch-llenge M^büscheidutg fU*»
! I. Menna Footballckub und Menna Cricket an« Foot-
\ mtl ti Mär», L «. F.L gegen Athletik^ T.
1. April, 1-v.T^S. v«g« Budapefti L.«.
! °"VÄp ril- W. F. L. 1398 argen «th^ir-Sg. C.
8. April: W. F. E. 1898 gegen Mueglsterm
d' Mal- W. F. «. 1398 gegen Athletik-Sp. L
Wettere Tenninbesttmmungen erfolgen« .»er
! nächsten hiezu einberufenen Sitzung._
Gandou, der ehemalige Capital« der ^clcketer.
! ist am letzten Mittwoch nach «ntroetpen abgereist. Fast
i die "anze Wiener englische Colonie hatte fich »n seinem
i Abschied am Westbahnhof eingefunden.
- Baron Felix «ehrenthat nimmt heute an der
Hauptversammlung de» Jockeyclub in Wen theil, wobei
die formelle Annahme de» mit dem böhmischen
Rennverein aetrofienen Urbereinkommen» betreffend die
Carlsbader Nennen geschehen dürfte.
Den 88. Schleift»« annoncirt heute der Präger
Eislaufverein, dem man die schnelle Äusnützung seder
Witterungschance nachsagen muß.
Steint-, der bekannte Schachspieler, wurde der
Vellevue Irrenanstalt in New-Aork »« Beobachtung
! übergeben.^^
1900er Renn. «nromobile. In Lyon werden
'drei Wagen mit je 36 Pferdekrätten schaut. Der Blce-
prüsident des Nizzaer Moto-Club läßt sich einen vier-
i tylindrigen, 24 Pserdekräftigen constmiren.
; Die Generalversammltnä de» Deutschen
und Oesterreichischen Alpenvereln» in
Straßburg i. 0., welche anfänglich für 19. bi» »1.
“;uli angesagt war, ist au» lokalen Gründen auf 97.
i» 89. Juli verlegt worden.,.
Cavre.Piüardmatch Kertzau-Tribär. Schluß
de» dritten Tage» (in Berlin), Itertau 8200, Trebär
1898.
««ichs»» t Sau» WKa) Nr. 89 in Subentsch,
werth bV.lso L, 8. Mär».- Jn^ach««- Grundstück
in «ltzedltsch, Schätzwetth 684 K 10. Mär». --In
Lauutvald: Grundstücke in Brand. Schätzwetth
107» K-, 87. April.— In Moritz r Grundstück in
Wotitz, Schätzwerth 646 ft., 23. Mär».
Ktrma. Prototolliruugen. In Jttschiu.
Die Einzelnfirma „SSfloBraber mechanische Weberei
Ferdinand Goldschmidt". (Die Gesellschaftsfirma „Be o-
hrader mechanische Weberei Ferdinand ä Joseph Gold-
Ichmidt" gelöscht- In «öniggrätz r Bei der Gcsell-
schastrfirma „Jsaac Mautner u. Sohn", Leinen» und
Baumwollwaaren» Fabrikation mit der Hauptnieder»
laffung in Nachod und den Zweigniederlaffungen in
Prag, Wien, Schumburg bei Tannwald, Kranrckberg,
die dem Stephan Mautner, Kausmanne in Wien»
ettheilte Einzelnprocura. (Dessen Collectivvrocura ge­
löscht.»— Bei der Einzelnsirma ..Ercellenz gräflich
Friedrich Carl KinSky'sche Zuckerfabrik Adlerko^.eletz—
Friedrich Carl Graf KrnSch", bShmifch- „Oukrovar
ckolu» LrasUouoo braböto Lockt. Karla Kinsktho
v Kostelcl nad Orlici— Lockt. Karei hrab» KinskJ'"
die Weiterfühnmg der Firma im Namen und auf
Rechnung der Berlassenschast.
Genossemchaftsregifter.
Firma-Protokollirunge«. In Reichetberg:
Bel der GenossenschastSfirma „Arbeitrr-Consumverein
Lrngenbruck, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung" der Obmanm Joseph GinSkei, Weber
in Langenbrück Nr. 6 4r (an Stelle de» Ferdinand
Reichett «oo.) und der Obmann-Stellvertreter Franz
Glaser, Weber in Lanaenbruck Nr. 807 (an Stelle de»
Ferdinand Reichelt jun)
ant UM« llbr «»«mittag! btt 7 Bit KfcenM.
SeMaakea t» »er BtMiotbet bei tusBgeBetbe.StnfeHml in, ttab,l»
llima, ksa 10 btl 1* Nbr «itt. an» »,« 6 6il 8 Übe HbeuM.—
«eMlbe» unb tubterSi&’Sabniet im «ukolpbina«. geSffnet bm
,1 Uhr Bormlttagl 61# t Ute KadraittagS.— tmtSgeMrbsbbet
Dtaleom tm Kubklabiaan, geMlueiaoB 10 Übt Bet«. 6t«8Ubt Sa&a,
— TechaylogUche» Otwerbemafeaa ber fraget -aase». and «ewerde»
tammet, gebffnrt bea 10 Uhr Bormirtag* bis «Uhr Nachmittags.—
aet»;rtt»ereittSbiWt»tbe!, gelffnet ooa 4Ubr Rackm.iis 8 Uhr «bbl.—
ßetmamente tanftoaftftesiung ta Ricolau# Sebmaan'S »unftbaab«
tun, MB t ttbr Batmittag« bis G Übt Nachm.tt-gS. «ntree« tt.
& U
iWI
Literatur.
Musik «n« Las»».
— Zigeunerlied für eine Singstimme und
i Piattdforte. Von Hermann Allmer». Praeger u
Mater, Bremen. M 1.60. Text von L Drewe». Eine
: hübsche Composition, die sicherlich viel Beifall finden
; wird und sich »um Concertoortrag sehr gut eignet
— NeueSJahrhunder^ neue» Leben
»Walzer von C. M. Ziehe er. Op. 493, Trieft. Carl»
-Schmidt. Ein neuer Ziehrert Dieser Mann wird nicht
'älter! Sein 498. Opu« klingt so frisch «U nur irgend
ein Erstlingswerk.
— Quer durch» Lebe». Walzer für Piano«
forte von Rudolf Graf Sporck. Prag, Joh. Hoff-
mann'S Witwe. Dieser Walzer wird von Mllttärmusikcn
In Prag gerne gespielt und bildet eine oft wiederholte
Cvneertnummer. Der Componist hat ihn nun selbst für
Clavier bearbeitet. Sehr charakteristisch, höchst essrctvoll
und mittelschwer, erobert sich dieser Wal»er alle Herzen
Im Sturm.
A11» besprochenen B&cher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k. H -flmchh&adler, 2422*
Graben Nr. 20 PRAG Graben Nr. 20.
Verstorbene.
Sem 6. Februar. Sabafy SBen»eL Gold
arbelteraehilsenLsohn, 6 Wochen, 214—5.— Svoboda
Anton, k. k. OberwachmannSsohn, 8 Monate 283—1.—
Charvit Franz» Gepäckträgerssohn, 10 Monate,
1177—2.— Bondy Maria. Private, 70 Jahre, 1701—2.
— Jekäbek Johann, Arbeiter, 67 Jahre, 1577—8.—
Nimec Wenzel, Arbeiterssohn, 16 Monate 389—8.—
GünSberg Rosa, Miederfabrikantensgattin, 30 Jahre,
266—1.— Matou^et Franz, Schlosser, 58 Jahre,
592—7.— Im Krankenhause der Barmherzb
gen Schwestern: Schreiber Josephine, Bedienerin.
69 Jahre.— Polz Maria, Graveurswitwe, 83 Jahre.
— Maöek Katharina, Bettlerin, 66 Jahre.— Im
Krankenhause der Barmherzigen Brüder
Neumann Wenzel, Arbeiter, 57 Jahre.— Im t. I.
allgemeinen Krankenhause! Radoü Anna,
KutscherSwitwe, 54 Jahre.
Bewegung der JnfertlonSkrankheiteu
4. Jahreswoche vom 21. Januar bis 27. Januar 1900.
j Amtsblatt vom 9. Februar.
! Keilbietunge«. In Böhm-lkeipa: Hau» in
! Echaßlowitz Nr. 49, EchÄwetth 1004 K, Grundstück,
Schätzwerth 160 K., 83. Februar.— In Earolinen-
thal: Grundstücke in Wodoika, Schätzwerth 2004 K.,
80. März.— In Iungbunzlan. Chaluppenreatität
Nr. 4 in Walla, Schätzwetth 2110 K., 12. März.— In
Kkattau: Fleischerladen Nr. XV in Klattau, Schätz-
' werth 264 K., 23. Februar.— In KonigSwart:
.Haus Nr. 12 in Obersandau, Schätzwerth 2140 K.,
.Grundstücke, Schätzwerth 2430 K., 9. März.— In
Komoia»: Grundstücke tn Sporitz, Schätzwerth 589 fl.,
s Grundstück in Oberdorf, Schätzwerth 34 fl, 87. Febr.
!— In Kratzau: Hau» Nr. 808 in Weibkirchrn,
-Schätzwerth 3116 K, 20. März.— In Steuftraichi«!
Haus Nr. 106 in Rinholetz, Schätzwerth 1596 K,
^ Grundstücke, Schätzwetth 599 K, 10. März. —Realität
.Nr. 40 in Rentsch, Schätzwerth 8559 K, Zubehör,
. Schätzwerth 379 K, 8. März.— In ^ohersam
tzigenthumsantheiie au den Wirthschaften in Lubau
Nr. 25, Schätzwerth 1494 K, Nr. 27, Schätzwrnh
.2403 K, 7. März.- In sribiS tu r Hälfte der
Mühl-Realität 3h. 99 in Wojnomtestrtz, Schätzwerih
882 K, Zubehör, Schätzwetth 45 K, 15. März.— In
-jf
s
ö
1
8
9
¥
—- o-
■ß§
»j»
O a
es
5
0=£-
«
r>
d
S3
d»
*e
8
PC
*5
8
0
<3
A
II
o
*ß
■e
T*
Aduadme
Zunahme
l
5
—
1
—
l|
—
8
—
Neues deutsches Theater.
Freitag den 9. Februar. 93. Ab.-Vorst, 1. S.
Der Bajazro.
8 isocet«>
Drama in 2 Arten und einem Prolog. Dichtung uul»
Musik von R. Leoncavallo. Deutsch von Ludwig
Hartmann.
CaNlo, Haupt einer
Dorftomödianten-
truvpe
Nedda. sein Weib
Touio, Komödiant
Brvpo, Komödiant
Silvio, ei« junger Bauer
Hierauf:
Lady Longford.
Lyrische» Drama in einem Act von Sir Augustu»
Harri» und F. 8. Weatherly. Musik von L. Emil Bach.
Die Gräfin von Longford .... Hermine Ney
Der Graf v»n Longford .... Eugen Guszalewie»
Muriel. dere» Dbchterchen... Elsa Reich
An Oberst der Aundköpfe.... Max Dawison
Ein Ordonnanzofficier Richard Taussig
«assaeröffn.«'/. Uhr. «nf. 7 Uhr. Ende geg. '/.10 Uhr.
^,.8 Bajazzo Eugen GuSzalcwic»
L«Colombine Martha Frank
a 1 Tadeo Max Dawison
Harlekin Josef Pauli
Erich Hunolb
Samstag den 10. Februar. 94. Ab.-Vorst,
»Seh dem, ber lügt.
8. S.
Kräl. zemske cesk 6 divadlo
. Närodni
V pitek 9. dnora.
Tjpetl
Veselohra o tfech jedn4uioh,
Zaütek o 7. hodin».
divadlo.
137. h*a (1.) v pfedpl.
Napsal Vaclav Stech.
Konen o pfil 10. hock.
V sobotu dne 10. dnora. 138. (2.) v pfedpjL
Andrea Crinl.
Wetter-Verichte
Mnghebnrg, am 8. Februar Abend». Das
Barometer steigt in Deutschland langsam mit der Aus­
breitung eine» Hochdruckgebiete» von RW her. In
Deutschland herrscht bei vorwiegend westlicher Luft­
strömung und vielfach heiterem, theilweise nebligem
Wetter ziemlich strenge Kälte: da der hohe Druck nur
wenig intensiv ist und sonst flache Depressionsgebietc
vorhanden sind, so dürfte zwar, da säst ganz Europa
Kalte hat, fortdauerndes Frostwetter, andererieit» aber
auch strichweise Schneesälle zu ermatten sein.
MuthmaßlicheWitterung am 10. Februar:
Theil» heiteres, theil» wolkiger Frostwett«, strich­
weise (besonder» im Süden und Osten) etwas Schnee.
Kesuvbs und Informationen in allen
Assent- und Wehrpflichtangelegenheiten,
Bureau de» k. u. k. Hpt». Karl Janouökovee.
Präg—II, Elisabethstraße 1080. aS
Hochzeits■ Geschenke
und Brautausstattungen
tu AIpMcaoUbar, Alnacca, Bronne und Rein-Nickel ampflehÜ
In reichster Auswahl die *1»
Hlederlase der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Orabea 16 (bei drei Linden).
Illaatr. VnlaUalca graUi.
Militär-Institut
T*J
»28*
.~ 7
k. u.k. Hauptmann itt Prag, I, Franzensqual« n.
Vorbereitung zur Befähigungs-Prüfung für da» Ein»
jähttg-Freiwilligen-Recht.— Programme gratis.
Sä«r<».fiKje|flrr f'ir Prag. «ktatfig. 10. Ocbrac«.
Echolsstl«. Btat.: «abrtel.— Sonu.n.eutccng7Uhr23M.
- Smnen-Umetgoa* S t» 7 Win— Wea»««,nntfr 80 ng i UoiEß
DU«. Btotgenl— «OftfinMge* Sebn In ttr 61. ttbat&trt.aute.—
«elcthiuen ia bet t. k. atientli&ea ank UBtserfit4u>BiMiatbe(,
WorienBla», Clemeatiaua. geöffaei ata 9 Übt B»rmtttagS bft 1 Übt
BubmittagS unk kra 8 Übt ttaibmlttag« Hl 4 Übt KkenM
»ie BeRibtlgung bet BibüotbeC ill Fremden Borattttagt geflattet.—
S'lebankea ia ket Btlüotbft ket t. (. lettmiAeu eiciiAuIt. Ha«.
9M1- 1 aUffaft 9 Bbr «a.aiiila.» fii» la vk
Alois petz,
Pragi Plattels,
32*
Geröstete Kaffes
Infolge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keit allgemein
beliebt u.bevorziigt.
Mgcnlh. u. Herausg.: JÜDr. WilhelmMcrcy, F. d. Redaction veramv.r Alois Melzer. Druck v. Heivr.MereySohn, Prag, Hcrreng. 16.

