
[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 1 ]
Nr. 67.
Morgen-Awsgalte.
XXIV, Jahrgang
Exprdtttoa
und
/Admkutstratko»
Hm-mg-s«» neu, «tmoMfr
; Redaetl»»
Eernns-si« 16 n«, L 6 foA
rk>ephon-Vtrbl>r»«-r
Iwi*
«edaclio»
Administration 1
unb äbcMtions
Rt. 1036
«t. a4es
9fc. 2036
Nachdruck der Feuilleton» der-
toten, d. sonstigen Inhalt r nur
gegen Quellen»»-»« gestattet.>
Vnverlangten Manuscrlptm I
RllckPorto beizulegen.
Erscheint täglich 2 mal.
Präger
9U>onuemeut
(Btc ttt Äarjtn- «it
Ldkudausgade Coco:
Monatlich «K to h—g. u»
SLiss^nr-m
■Ut ttgltch tmalltoc Post-
otrirnbmgt
Monatlich IK 80 6 _(L 1.«
Mit »glich Smaitger vo»-
verleudmtg!,
Monatlich SK SO h =. 9.1.«
gtajrfsr Nummer«
.. s K-4 kr.
uSwärtS. 1v h=5 fc.
Iuserat«
Werde» nach dem Raume »st
jwgrnndelegnna der süntxi»
gesvaitenen Peil«,eile be­
rechnet.
Freitag, den 9. März 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Einberufung der böhmischen
Landtag;.
Wie wir in unserem gestrigen Abendblatte
gemeldet haben, soll der böhmische Landtag
für den 26. März einberufen werden und bis
5. Mai dauern. Es soll nunmehr, da die Vcr-
stänbigungsconferenzen in Wien nicht zu
dem erwünschten Resultate gelangt sind. in
Prag weiter unterhandelt werden, wohl kaum
mit mehr Aussicht auf Erfolg, da die deutschen
Parteien von Anbeginn auf dem Standpunkte
standen, daß die Sprachenfrage nur im Eentral-
parlamente und nicht im böhmischen Landtage
auSgetragen werden könne.
Die Sitzungen des ReichsratheS sollen
zwischen dem 19. und 22. des laufenden
Monats aufhören; alle Gerüchte, die sich mit
der Auflösung des Abgeordnetenhauses und der
Ausschreibung von Neuwahlen beschäftigten,
find somit gegenstandslos geworden.
Die bevorstehende Frühjahrssesston des
Landtages hat noch einen anderen wichtigen
Punkt auf ihrem Arbettsprogramme. Sie soll
sich mit der so oft angekündigten Sanirung der
Landesfinanzen befassen. Wir haben schon ge­
meldet, daß der Landesausschuß dem Plenum die
Erhebung eines zehnperccntigen Landeszuschlages
auf die staatliche Branntweinsteuer vorschlagen
will. Diese Vorlage desLandesauSschuffes wird
voraussichtlich in der Oeffentlichkeit und im
Landtage schweren Bedenken begegnen. Die in-
directen Steuern sind in Oesterreich ohnehin
auf eine Höhe gelangt, die sich im Wirth-
schaftsleben des Reiches schwer fühlbar macht
und eine weitere Erhöhung dieser die Con-
sumtions fähigkett der breitesten Bevölkerungs­
schichten drückenden Lasten als »»opportun er­
scheinen läßt. In der That ist— auch in der
czechischen Presse— der heftigste Widerspruch
gegen die geplante Landessteuer bereits zum
Ausdrucke gekommen und prophezeit worden,
daß die Vorlage keine Majorität im Landtage
finden werde. Die Zukunft unserer Jndustrie^liegt
nur in einer Hebung der Consumtionsfähigkeit
der großen Massen; unsere geographische Lage
und eine Reihe von anderen unabänderlichen Um­
ständen gestattet uns nicht, eine Exportpolitik
im großen Style nach dem Vorbilde unserer
Nachbarn zu treiben, wir müssen daher darauf
bedacht sein, durch die Ausgestaltung des inneren
Marktes der Production neue Absatzgebiete zu
eröffnen. In demselben Augenblicke, in welchem
dem Reichsrathe ein neues Jndustriegesctz vor­
gelegt wird, soll sich der Landtag damit be­
schäftigen. einen Hauptconsumartikel der land-
wirthschaftlichen und industriellen Arbeiter mit
einer neuen Steuer zu belegen!
Staatliche Jndustriefördermrg.
E. Ein eigenthümliches Verhältniß be­
herrscht Oesterreich: noch bis vor Kurzem
klagte das Parlament über die wirthschafts-
politische Unfruchtbarkeit der Ministerien und
Ieuitketon.
—M—
Kiudertöne.
Rovellette von Paul A Klrstein:
Seltsam, ganz seltsam
Aus der dritten Etage, wo eS sonst still und
friedlich zuging wie in der Wohnung gealterter Leute,
da klangen auf einmal zu ihm leise, weiche Töne
herunter. Kinderhände übten an einem Clavrer. Und
immer wieder, wenn sie an einen Tact kamen, dann
zögerten sie oder griffen den falschen Ton... und
immer wieder begannen sie von Neuem, immer wieder
übten sie geduldig daS alte, wohlbekannte Lied aus
seiner Jugendzeit!
Seltsam, ganz seltsamt
Er hatte immer geglaubt, eS wäre hier gar nicht
bekannt, und wenn dann hätte es doch
längst vergeffen sein müssen! Es lagen doch schon
so viele, viele Jahre dazwischen!
Er ftetlich, er hatte es einst auch gespielt—
auf dem alten, kleinen Clavier, das seine Eltern
einst für ihn, den Einzigen, bei einem Trödler er­
standen hatten. Er sah noch ihre unverholene, und
lebhafte Freude, als er eS zum fünfzigsten Geburts­
tage seines Vaters vorspielte. Er freilich
hatte bei dem einen Tact nicht immer gestockt. Und
er war doch damals auch erst im elften Jahrl
Er rief seinen alten Diener herein.
„Franz— wer spielt denn da oben jetzt immer?"
Franz zuckte die Achseln. „Ich 6a6 f es den
Herrschaften schon untersagt—— sie haben
einmal ein kleines Kind bei sich."
„So— ein kleines Kind... —"
Er sprach nicht weiter. Es war, als ob ein
Schatten über seine gefurchten Züge flog, als ob
auf einmal vor ihm dre ganze Leere, die ganze Ein­
samkeit seines Lebens aufstieg.
Franz stand noch immer an seinem Platz.
„Soll ich noch einmal hinaufgehe»
Der alte Herr winkte ab. „Nein, nein— lassen
Sie nurl ES klingt ja nur leffe, eS stört mich
nicht!"
„Aber Herr Commerzienrath werden die alten
Nervenschmerzen, das alte Leiden bekommen!"
„Nein, Franz, neinl Ich bin ja gesund, ich
fühl' mich ganz wohl— und wenn eS zuviel wird,
dann sage ich's schon!"
Franz verneigte sich, und lautlos, wie er ge­
kommen, verlieh er das behaglich ausgestattete, warm
mit Teppichen und Fellen belegte Zimmer.
Von draußen fiel trotz des Februars ein Heller,
glänzender Sonnenstrahl ins Zimmer, und doch gingen
die Menschen alle im Pelz. Doch hüllten sie krampf­
haft die Hände in Handschuhe und bargen sie tief
im Muff oder in den Taschen. Kalt— trotz der
erwärmenden Sonne.
Aehnlich empfand auch der Commercienrath
Walter. Auch ihm hatte das Leben nichts versagt.
Er konnte in warmer, behaglicher Wohlhabenheit,
ftei von Arbeit und Sorgen, sein Leben verbringen,
kaum etwas in dem wünschearmen Dasein, was er
sich versagen mußte, und doch war es kalt um ihn
herum. Kalt um ihn, und kalt in seinem Herzen,
.dem Alles genommen war, was es noch einmal!
auf schneller schlagen lassen, erwärmen und verjüngen
1 konnte. Die Frau, seme treueste Gefährtin, gestorben,
jetzt trifft der Thatendrang der Staatsverwal­
tung wieder auf ein tief entzweites, durch die
beiderseitige Obstruction zerrüttetes Parlament.'
Wenn uns endlich einmal BeideS gleichzeitig
beschieden wäre, eine arbeitsfreudigc Regie­
rung und Volksvertretung, dann, erst dann
ließe sich ein gut Theil der wirthschaftlichea
Sorgen, die auf uns so schwer lasten, hinweg­
räumen. Heute aber geht es uns wie den
Theilnehmern jenes Festmahles, vor deren
hungrigem Blick die Schaugerichte nur auf­
tauchen, um ebenso rasch wieder zu verschwinden I
So verhielt es sich in den letzten Jahren auch mit
den wichtigsten Gesetzvorlagen und so kann es,
wenn nicht wirklich alle Parteien zusammen­
wirken, auch diesmal wieder gehen. Die Regie­
rung hat eine Reihe Gesetzvorlagen wirthschaft­
lichen Inhaltes theils angekündigt, theils auch
schon eingebracht, die bei all ihrer Verbesserung?-
fähigkeil und -bedürftigkeit doch Anspruch auf
endgültige Erledigung machen können. Aber bä
der politischen Unsicherheit wagen wir noch
immer nicht zu hoffen, daß sich dies erfüllen
wird— nur ein rauher Windstoß und all diese
zarten Lenzesblüthen welken wieder dahin.
Vom Standpunkte der österreichischen In­
dustrie wäre es dringlichst zu wünschen, daß
unsere Besorgnisse sich als Schwarzseherei er­
weisen. Die österreichische Industrie hat ja lange
genug gefastet, lange genug hat sie sich dem
Anprall der industriellen Emancipation Ungarns
schutzlos preisgegeben gefühlt, lange genug hat
sein einziger Sohn— verdorben, und seine Tochter
— fort I
O ja— er stand wirklich allein. Als er noch
jünger war, als er noch frisch und freudig im öffent­
lichen Kampfe stand, da drängten sich freilich Viele
an ihn heran, da war er noch begehrt und ange­
sehen, hatte Freunde und Bekannte, aber jetzt, wo
er sich von seinem Geschäfte zurückgezogen hatte, wo
immer erneute Krankheit ihn zu vielen Reisen und
zu einer gewissen Zurückgezogenheit nöthigte, jetzt
war es einsam um ihn geworden. Wer auf dem
Wege nicht mitkam, der blieb ja gewöhnlich liegen.
Einer und dör Andere noch einen Moment an semer
Seite, ein Händedruck noch, ein letzter theilnahms-
voller Blick, dann Alles wie auSgestorben. Nur vo«
weither noch die Klänge der munter ausfchreitende»
Genossen, nur von Weitem noch— die Erinnerung
an jugendfrohe Tage
Mit dem schnellen Tode seiner guten Frau—
da hatte es angefangen! Damals stand er mitte»
im Aufwärtsstelgen, damals war er auf dem Wege
zu der Höhe, auf der er dann so weltverlassen siebe»
blieb— und sie riß ihm dann der Tod von der
Seite.
Die Kinder wurden fremde» Händen anver­
traut, die gut bezahlt, doch schlecht beaufsichtigt
wurden. Ihn selber hielten ja seine Aufgaben fast
immer von Hause fort, und spät des Nachts, wem»
er endlich kam, vann schliefen die Kinder längst und
„es ging Alles gut!"— wie die Leute sagten.
Sonntags und Feiertags blieb er mit ihne»
meist zusammen, und um sie dann für all die ent»
? §ngene Liebe zu entschädigen, überhäufte er sie mit
o viel Zärtlichkeit und verwöhnte sie so sehr, daß


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 6?
»Seite 2.
9. Mäx* 19ÜU.
sie der Übermacht der rrichSdentschen Jnduyrir
Stand halten und wohl auch weit vor ihr
zurückweichen muffen, zu lange, als daß sie
nicht den Gesetzentwurf über die staatliche Förde­
rung der heimischen Industrie mit Genugthuung
begrüben müßte, so viele Lücken und Mangel
er in seiner Textirung auch ausweisen mag.
Für die Mißstänve, die gerade durch den unga­
rischen Wettbewerb herausgebildet worden find,
nur Ein Beispiel! Zn ganz gleicher Zeit be­
gann eine große chemische Farbwaaren-Fabrik
m Oesterreich und Ungarn Verhandlungen über
die Errichtung einer Anilin- Fabrik. Die
Verhandlungen in Wien wurden mir der Credit-
anstalt und mit der österreichischen Regierung
mit aller Energie geführt, aber sie sind bisher
resultatlos geblieben, da Oesterreich bis heute
nur imTriester Gebiete Jndnstrie-Begünstignngen
zu gewähren vermochte. Daß sie bisher nur
negative Ergebnisse ausweisen, beruht aber auch
auf der Concurrenz Ungarns, das mit seine»!
weitgehende» Jndustriefördcrungs-Gesetze dem
Gründungslustigeu alle erdenklichen Vortheile
zu bieten vermag, um ihn recht bald über die
Lritha von Oesterreich auf ungarischen Boden
zu locken. U»d so konnte der ungarische Han­
delsminister, Herr v. H e g e d ü s, in den letzten
Tagen bereits mittheilen, daß seine Unterhand­
lungen über die Gründung einer LtmlinsaLrik
dem Abschlüsse nahe gerückt sind.
Oesterreich hat im Zoll- und Handels
bündniffe größte Opfer auf dem Gebiete der
Sraatsfiuanzen gebracht, um Ungarn auf dem
Boden der Zollemheil, um die Zollgemeinschaft
festzuhalten. Aber gerade diese Emuahnien, die
Ungarn aus jenen Opfern Oesterreichs zu­
stießen, dienen nur wieder zur weiteren Ver­
drängung der österreichischen Industrie aus
Ungarn, zur rascheren Aufzucht einer national-
ungarischen Industrie'. Wir haben uns also
eigentlich s r l d st die Ruthen gebunden, mit
denen man uns dann gegeißelt hat l Das Gesetz
über die staatliche Industrie-Förderung wird
dieser Verkehrtheit hoffentlich bald ein Ende
setzen. Freilich erhöhen sich dadurch auch wieder
die Opfer, die Ungarns Emancipationskampf
uns auszwingt, nur noch mehr. Denn Oester­
reich muß fürderhin eben gerade so viel aus
seinem Staatsschätze anbieten, wenn Ungarn
die industrielle Aktraction-lraft, deren Kosten,
wie erwähnt, Oesterreich ausgebracht hat, end­
lich vertieren soll.
Gerade Böhmen hat im Laufe der
letzten Jahre, in denen das Gespenst der Zoll-
trennung sich immer häufiger gezeigt hatte,
manchen wichtigen Industrie-Betrieb nach Un­
garn verpflanzt, sei es durch völlige Auswan­
derung, sei es durch Errichtung von Zweig-
fabriken. Für den einzelnen Unternehmer mag
das nicht selten sogar Gewinn gebracht oder
wenigstens versprochen haben, aber ebensowenig
läßt es sich bezweifeln, daß auch die kleinste
Weberei oder Spinnerei, die unsere Industri­
ellen drüben im Osten aufstellen, den Keim
für die dereinstige Concurrenzirnng unserer
eigenen Produktion und Ausfuhr in sich schließt.
Insoweit der Gesetzentwurf verspricht, dieser
Bewegung auf friedlichem Wege ein Halt t zu
gebieten, insoferne er geeignet erscheint, gewiffe,
gar nicht zu leugnende Härten in unseren
Steuer- und Gebühre n-Vorschriflrn und
in deren Handhabung zu beseitigen, wollen wir
ihn mit aufrichtigem Dank begrüßen. Er bildet
den greifbaren Beweis, daß nun auch Oester­
reich iu das Zeichen der praktischen In­
dustrie-Politik eingetreten ist, daß man es also
endlich ausgegeben hat, sich blos mit dem
Studium dieser Fragen zu befassen.
Dom Hage.
'*
v** Zur Landtagswahl im Trautenauer Land
gemcinden-Wahlbezirke wird uns auSTrautenau gc-
fdjriefcen .■ Im Sitzungssaale der hiesigen Bezirks-
vcrtretrmg fand Montag eine Besprechung mehrerer
Mitglieder der Bezirksausschüsse Arnau, Marschendors,
Schatzlar und Trautenau in Angelegenheit der bevor­
stehenden Wahl eines Landtagsabgeordneten für diese
Bezirke aus der Gruppe der Landgemeinden statt. Es
wurde der Grundsatz festgestellt, daß in jedem Bezirke
ein WahlcomitL gebildet werden soll, das anS Mit­
gliedern der VolkSpartei undderFort-
chrittäpartei bestehen soll. Die Vereinigung dieser
einzelnen Comitts bildet sodann den großen Wahl­
ausschuß, der die Wahl zu treffen hat.
*** Festabend r« Gunsten der deutschen
Mädchen-Bürgerschule in Weinberge. Tem rührigen
Eonüti ist es gelungen, außer Fräulein Marie Jmmis ch
und Herrn P o g g i o l e s i mit gütiger Bewilligung
der Tirection deS kgl. deutschen Landestheaters auch
die Mitwirkung des Herrn Joseph Pauli zu ge­
winnen. Ueberdies hat auch eine unserer beliebtesten
Liedersängerinnea ihre Mitwirkung zugesagt. Den
humoristischen Theil wird Herr Meinhardt mit
seinen Copie» einheimischer und fremder Künstler
bestrciten. Das Programm der von der RcgimrntS-
Eapelle. des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 11 zum Vortrage
gebrachten Concertstücke ist sorgfältig ausgewählt und
reichhaltig. Der Vorverkans findet in der Haerpfer'schen
Buchhandlung (Ferdinand-Etraße) statt, für VereinS-
mitglieder beim CustoS deS Vereines der Deutschen in
Weinberge und am Festabend an der Cassa. Der Fest­
abend findet schon morgen in Heine's Grand Restau­
rant statt.
Frau Josephine Sauber-Maller. Wir
machen nochmals darauf aufmerksam, daß das Leichen-
begangniß der Frau Tauber-Möller heute um */,3 Uhr
Nachmittags von» Trauerhause, Weinberge,
Manesgasse Nr. 19. auü «ach dem neuen isr.
Hriedhvse in Straschmtz stattfindet.
«,** Vortrag. Einer Einladung der Section ftue
Socialwiffenschaften der Lese- ullb Redehalle der
deutschen Studenten folgend, wird Herr Jur. u. Phil.-Dr-
Emil L i n g g Sonntag den 11. März um 11 Uhr
Von», im Schesselzimmer der Halle (Ferdinandstraße
Nr. 13) einen Vortrag über das Thema- „Zur Ent­
wicklungsgeschichte der politischen Parteien", halten. An
d>e Mitgliedschaft ergehs hicmit die Aufforderung, sich
zahlreich zu betheiligen. Gaste find willkommen.'
**, Promotion. Herr Sieb.- Cand. Robert
SHeller wird morgen um 1 Uhr im großen Saale
der deutschen Carl FerdinandS-Universttät in Prag zum
Doctor der gesammtcn Heilkunde promovirt werden.
*** Der Gesetzentwurf Aber Agenten und
tzansirer. Der Centralverein der Agenten zu Prag
hiett dieser Tage im Hotel „Platteis" eine zahlreich
besuchte Versammlung ab, um zu dem Gesetzentnmrse
deS Subcomitös des reichsräthlichen GeiverbcausschußeS,
betreffend die Einschränkung der Befugnisse der Agenten
und Haustrer, Stellung zu nehmen. Der Vorstand
des Vereines hatte vorher unter Zuziehung seines
Rechtsfreundes Herrn Dr. Gintz eine Berathung ab­
gehalten, deren Ergebniß die Abfaflung einer ausführ­
lichen Aeußerung war, bestimmt für da3 Handelsmini­
sterium und für alle Handelskaninier». Dieses Gut­
achten, welches aus der Feder des genannten Advocaten
stammt, urgirt zunächst vom Reuen die Regelung der
Rechtsverhältnisse des Agentenstandes, erörtert deS
Weiteren die Gründe, aus welchen der kaufmännische
Agent den prosectirten Abänderungen, insbesondere des
§. 60 der Gewerbeordnung, nicht beipflichten kann, und
richtet zum Schleiße an die Handelskammern das Er-
suchen, sich in dieser Angelegenheit sür die Einberufung
einer Enquete seitens der Regierung, zu welcher auch
kaufmännische Agenten zuzuziehen wären, einzusetzen.
Die Aeußerung dcS CentraloereineS, welche eigentlich
eine Denkschrift vorstellt und im Wesen sowohl vom
Obmannc Hrn. B. Horsky wie von Hrn. Dr. Gintz
begründet wurde, erfuhr in der Versammlung einstim­
mige Genehmigung.
*** Zur Belohnung ausgezeichneter Seist««-
ge« im Schnlsache. Das Erträgniß der vom Kaiser
zur Belohnung ausgezeichneter Leistungen im Schul-
fache, somit zur Aufmunterung und Anregung des
Fleißes und der Strcbsamkett gegründeten Kaiser Franz
in den Kinderseelen ein greller Eontrast entstand, der
sich nur zu bald rächte.
Sein Sohn war kaum den Knabenjahren ent­
wachsen, als sich schon in ihn« ein so seltener Hang
um Müffiggehcn und Wohlleben entwickelte, daß
elbst der Vater darüber erschreck. Mit Liebe und Für­
sorge versuchte er ihn davon zu befreien. Als das
nichts half, mit Strenge. Schließlich entzog er ihm
die Mittel, um ihn vielleicht auf diese Weise zur
Arbeit zu bringen, aber es schlug Alles fehl. Die
fesselloseKinderstube hatte ihn schon verdorben. Nach
einiger Zeit mußte er fort. Streiche, die mehr als
dumm waren, gaben ihm den Rest. Eine schnelle
Flucht aus der Vaterstadt, viel Kummer bei dem
Vater, viel Mühe. den Namen rein zu erhalten—
— und von jener Zeit her, trotz Bitten und Auf­
forderungen in fast allen großen Zeitungen der
Welt, kerne Nachricht mehr von ihm, keine Spur...
Verschollen
Der alte Herr seufzte tief auf, und fast gebückt
schlich er durch das weite Zimmer. Die eine Erfah­
rung hatte ihm die Milde genommen, hatte ihn un­
nachsichtig streng gegen seine Tochter werden lassen
— und an ihrem Schicksal, das wußte er wohl,
trug er dann allein die Schuld!
Und von oben herunter klangen noch immer
die Kindertöne, so schmeichelnd weich, so zart und
behutsan!, wie das Ringen einer keimenden Seele.
Er sah die kleinen weichen Fingerchcn vor sich,
die Grübchen in den molligen Gelenke», sah zwei
große, glänzende Augen auf die schwarzen Noten-
punkte gelichtet, und daneben zwei dicke, vor Er-
regrliig rothe Bäckchen.
Ach, er hätte sie küsse» und streicheln mögen,
hätte den lieben Kopf mit den hellen, glänzenden
Haaren an sich ziehen, hätte ihn
Er hielt erschrocken inne. DaS war ja sein
Kind, sein Gretchen!! So sah es aus, als es in
jungen Jahren noch um ihn herumspielte, als er
lachend vor Glück noch mit ihm auf Erde herum­
getollt—
Sie war nun auch von ihm gegangen. Seit
sieben Jahren hatte er sie nicht mehr gesehen, hatte
er nichts mehr von ihr gehört.
O ja— er wußte wohl ... es war seine
Schuld! Er hatte damals mit aller Gewalt durch
sie die Lücke ausfüllen wollen, die sein Sohn ge­
schlagen. Sie sollte eine Mustertochter werden, sollte
Alles auslöschen, was durch den Anderen Böses in
sein Herz gekommen, aber die Wege, die er dazu
einschlug, waren auch nicht weise gewählt.
Er gönnte ihr kaum ein Vergnügen, hielt sie
abgesondert von Freundinnen und Altersgenossen,
und gab ihr als einzige Zerstreuung— Lehrer!
Lehrer in allen Fächern und Künsten, Lehrer für
Alles, was das Leben irgend bot.
Grethchen wurde dadurch abgeschlossener in sich,
als die meisten Anderen in ihrem Alter. Und so
kam es, daß sie ihr Herz ihrem jungen Literatur-
lehrer schenkte, gerade znr Zeit, als der Vater für
sie schon seine Wahl getroffen hatte.
... Sie sprach sich offen mit ihm aus. Seine
Pläne anzunehmen hatte sie keine Neigung, er keine
Einsicht für die ihren. Der junge Lehrer war ihm
zu gering, z» unbedeutend für seine Tochter
mein Gott, das konnte doch nicht das Facit seines
Lebens sein!! ... So ging sie fort.
... Und immer wieder drangen die Töne von
oben in sein Herz, so anklagend, so rührend
Er hielt es nicht mehr aus. Er" schickte den
Diener zu den Leuten hinauf, sie sollten das
Spielen einstellen. In seinem Haus« wär« daS
verboten!
**
*
Es brach ganz plötzlich ab— «i« «in
Wehlaut.
Aber die Stille jetzt— sie war für den alten
Herrn fast noch schlimmer.
Auf einmal klingelte es an seiner Wohnungs-
thür, ganz schüchtern leis...
Ein kleiner Junge stand vor der Thür. Aus
seinen hellen blauen Augen flößen in großen Tropfen
die Thränen.
„Ach— ich.. .", er schluchzte plötzlich hoch
auf, und das etwas schmudliche Taschentuch vor
den Augen, weinte er plötzlich ganz lant mrd
heftig.
Der alte Commerzienrath trippelte umher. Ihm
war so weich, so weh auf einmal...
„Na", sagte er ganz gerührt, und strich dem
Jungen übers Haar, „na .... was— waS ist
denn?"
„Ich— ich..." fing der Junge «ieder an—
und schluchzte wieder.
Der alte Rath driickte die Augen zu. Er
konnte auf einmal nicht recht sehen. Dann setzte
er sich nieder, und zog den Jungen auf feine
Kniee.


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 3 ]
Präger Tagblait Nr. 67
Seite 5.
9. März 1900
Zoseph-Lehrerstiftung gelangt für daS Jahr 1899 an
zwei Bürgerschul- und an einen Volksschullehrer im Be­
trage von je 210 K. zur Verleihung. Das Vorschlags-
«cht steht dem Landesschulrathe für Böhmen zu. Die
Gesuche der Bewerber auS dem Stande der Bürgcr-
«nd Volksschullehrer sind im Wege des vorgesetzten
Bezirlsschutrathes bis 20. d. M. bei der Statthakterci
einzubringen.
»*» Predigte«. In der Meiselsynagoge findet
die Predigt heute um 7»7 Uhr Abends und im neuen
isr. Tempel in der Geistgasse morgen um 10 Uhr Vor­
mittags statt.
*** Aufgelöster Verein. Aus K arb i tz wird
dereschirt: Der Deutschvolkliche Arbeiter-
bund wurde gestern aufgelöst. Die Maßregel hängt
mit der am 23. Februar in Karbitz abgehaltenen und
aufgelösten deutschnationalen Arbeitervcrsammlung zu­
sammen.
*** Bor» Steueramte H. Wegen Reinigung der.
Nuttslocalitäten wird Samstag den 10. März l. I. nicht
«nttrt.
*** Theater Variete. Die schöne Dompteuse
Riß Heliot übt mit der originelle» Dressur ihrer
neun Löwen eine 'ganz ungewöhnliche Anziehungskraft
aus. Allabendlich wird sie nach ihrer packenden Pro­
duktion mit Beifall überschüttet. Karten zu den Sonn-
tagsvorstellungen, in welchen Miß Heliot Nachmittags
«nd Abends auftritt, sind im Vorverkäufe bereits
morgen ISamstag) erhältlich.
Verwechselte Leiche«. Aus der Todien-
«tpelle der St. Heinrichs-Kirche sollte vorgestern das
Söhnchen des Kaminfegermeisters Herrn Carl Rumpich
bestattet werden. Die Eltern des Kindes warfen sich,
»och bevor der Priester zur Einsegnung gekommen war,
schluchzend auf den Sarg und verlangten ihren Lieb­
ling nochmals zu sehen. Der Sarg wurde geöffnet.
Wer beschreibt das Entsetzen der Eltern, als sie in dem
Lodtcnschreinc eine ganz fremde Leiche erblickten. Wie
sich bald herausstellte, war das Kind des genannten
Kaminfegers schon am Tage vorher mit einem zweiten
verwechselt und um 2-1 Stunden früher begraben
worden- Die Ehelcute Rumpich, die anfänglich un­
tröstlich waren, fügten 'sich fchließlich in das Unver­
meidliche und gaben dem fremden Kinde das Geleite,
«eil auch ihrem Söhnche» von fremden Leuten, von
diesen allerdings unbewußt, die letzte Ehre erwiesen wor­
den war.
*% Selbstmord. Montag den 5. d, M. hat die
Näherin Elisabeth Mikes auS NC. 805—2. in selbst
mörderischer Absicht eine Phosphorlösung genommen
»nd wurde in daS allgemeine Krankenhaus überführt,
«o sie gestern starb.
,% Vermißt. Vor vier Tagen verließ die fechs-
zrhn Jahre alte Marie Rüben ihre elterliche Wohnung
„Du— du bist wohl der kleine Clavier-
„ 3 «‘
«nw.
— sagte er noch
.. nu— soll ich
in der Safaritgaffe in Weinberge und kehrte nicht mehr
zurück. Das Mädchen ist mittelgroß, hat ein rundes
Gesicht und schwarze Augen und war mit einem blauen
Jaquet, dunkelgrauem Rocke, dunkelbraunem Matrosen­
hut mit weiße». Band und Schmirstieslettc» bekleidet.
Wer über den Verbleib des Mädchens Auskunft ;n geben
vermag, wird ersucht, dies bei der Polizeidirection oder.
den Eltern zu thun.
**# Hofbräuhaus in der Slephansgasfe.
Seit einigen Tagen tritt hier die neue Budapestcr
Orpheum-Gesellschoft mit größtem Erfolge auf. In dem
decenten und reichhaltigen Programme befinden sich auch
zwei neue Posien, welche das Publicum zu stürmischem
Beifalle hinreißen. Der neu eugagirte Komiker Charles
Schneider wird für seine gediegenen Leistungen als
JntermezM und Coupletsänger mit reichem Applaus
belohnt. Wetters sind noch erwähneuswcrth die reizende
stimmbegabte Bihari, das prächtig geschulte Duett
Rhonda, zwei allerliebste Backfischerln in reizenden
Costüme» und das internationale Duett Robert und
Ernesto.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, am 7. März. jAbendS.) Eine vom
hohen Norden kommende, in nahezu südöstlicher Rich­
tung fortschreitende Depression hat heute in Deutschland
bei wechselnd bewölktem Wetter wieder vielsach Schnee-
sülle veranlaßt, während die Temperatnrverhältnisse
keine wesentliche Aenderung erfahren haben. Mit der
Wiederausbreitüklg des hohen Drucks dürfte zunächst
etwas kälteres Wetter ohne wesentliche Niedcrschläge zu
erwarten sein, bis eine neue Störung Einfluß erlangt.
Muthmaßliche Witterung an» 9. März:
Meist trockenes, ziemlich heiteres, Nachts und Früh
etwas kälteres Mittags ziemlich mildes Wetter.
spieler?"
Das Jungchen nickte,
immer unter Thränen—
doch aber nicht mehr."
„So." Der alte Herr war ganz verlegen.
-Möchtest Du's denn so gern?"
Der Junge schluchzte hell auf. „Es ist doch
für mein Mütterchen zum Geburtstag, 'ne Ueber-
raschung! Ach bitte, bitte, lieber Herr", er schlang
leine Aermchen um den HalZ deZ alten Rath,
„lassen Sie mich doch wieder spielen! Ich will ja
ganz leise, nur immer 'n bischen— es ist doch für
mein MutterchenN"
Der alte Herr ging mit dem Jungen auf dem
Arm zu dessen Groheltern hinauf.
Zwei alte, so freundlich zufriedene Leute
empfingen ihn.
„Lassen Sie, lassen Sie... ihn nur immer—
spielen!" sagte er ganz bewegt. „Es hat mich heut
mir so gepackt... >"
„Wirklich?" Die alte Frau trat dicht an seme
Seite. «Hat das Enkelchen den— Großvater ge­
rührt?", t
Er sah sie groß an, dann wie tm jauchzenden
Schrei ergriff er den Knaben, küßte ihn, und sprach
so leis und zärtlich auf ihn ein, wie er es noch m«
m seinem Leben gekonnt.
Und feierlich sitzen Großvater und Enkel nun
vor dem Clav«r. «nd immer wieder klingen dre
kleinen Töne, richtig sogar auch bei dem einen Tact,
denn wenn in wenig Tagen die Mutter kommt—
— eS soll die einzige Ueberrafchung für sie nicht
sein!«
Verein s-DaÄ richten.
*** Elektrotechnischer Verein in Prag. Der
für morgen angekundigle Vortrag des Herrn Franz
Kritik wird um 7 Uhr Abends nicht in der deutschen
Technik, sondern in der Krizik' schen Fabrik
in Carotinenthai stattfinden, wo die Vlocksignale
mit 4 Stationen bereits aufgestellt und in Funclion
sind.
*** Verein deutscher Aerzte in Prag. Pro­
gramm der Sitzung vom ö. März: 1. Dr. Franz
L u k s ch Ueber einen Fall von Hermaphroditismus;
2. Docent Dr. A. K o h n- Ueber innere Sekretion.
*** Der Univerfitätsgesangvercin „Lieder­
tafel der deutschen Studenten" in Prag veranstaltet
Sonntag den 1L b. M. eine Faschingskneipe i>» Säulen-
saale des Teutschen Hauses um 8 Uhr Abends. Die
Vollversammlung findet Mittwoch den 14. März um
8 Uhr im Caroiinum statt.
*** Deutscher pädagogischer Verein in Prag.
In der ersten Vollversammlung dieses Vcremsjahres
wird Herr Dr. Ernst M i t s ch k a einen Vortrag über
folgendes Thema halten: „Neues über die Ruheperiode
der Vegetation mit besonderer Berücksichtigung der
künstlichen Fliedertreiberei." Dieser Vereinsabend findet
am 17. März um halb 7 Uhr Abends in der Mstädter
Mädchenbürgerschule in Prag statt. Eingesührte Gäste
haben Zutritt.
*** Deutscher Fortbildnngsverei» in Smicholv.
Sanistag den 10. d M. findet im Vereinsloea'e „Eggen-
berg" eine Wochenversammlung statt, in welcher Herr
Professor Dr. Anton B e n c d i c t sprechen wird. Thema:
„Aus classischem Boden."
*** Verein Deutscher Haudelsangesteüter in
Prag. Herr Dr. Joseph Eckstein, Advocat in Prag,
hielt am 6. d. M. den angekündigten Vortrag über
Börsenschiedsgcrichte. Der Redner legte Eingangs seiner
Rede Grund und Zweckbestimuning der Bvrseuschieds-
gerichte dar und schilderte das materieilrechtliche und
procesiuale Milieu, aus dem diese hervorgetreten waren.
Hierauf überging er z» einer Erläuterung der die
Börsenschiedsgerichte regelnden gesetzlichen Nonnen, be­
sprach ihre Competenzsphäre und die mannigfachen
diesbezüglichen kontroversen, die Organisation der
Schiedsgerichte und die Rechtsmittel gegen deren Er­
kenntnisse, wobei er Anlaß nahm, die social-politischen
Tendenzen verschiedener gesetzlicher Bestimmungen zu
beleuchten. Redner schloß mit einem Hinweise auf die
erziehliche Tendenz der besprochenen Jnstiiation »nd
aus deren moralisirenden und für die Gesundung des
Verkehres gedeihlichen Einfluß, wobei er warme Warte
für die Hochhaltung des kaufmännischen Berufes und
die großen Ziele des Handels fand.
*** Der Unterstützung«- nnd Fürsvrge-Verei»
für entlasfeue Sträflinge in Prag hält am 23.
März l. I. u>» 4 Uhr Nachmittags im Präsidium des
Landesgerichtes, Obstmarkt, seine IV. ordentliche General­
versammlung ab. Programm: Verlesung und Genehmi­
gung des Protocoltcs über die letzte Generalversamm­
lung; Erstattung des Jahresberichtes; Verlesung des
Cassaberichtes und des Revifions-Protocolles; freie An­
träge, welche 8 Tage vor dieser Versammlung den« Aus-
schuhe gemeldet werden müssen.
*% Verein „Walhalla." Heute ‘/,9 Uhr Abends
Monatsvcrsammlung im Bereinsiocale „Bigalsky". Nur
Mitglieder haben Zutritt.
*** Verein deutscher Arbeiter. Der ange­
kündigte Vortragsabend des VereiueS deutscher
Arbeiter findet heute um 8 Uhr Abends im Convict-
tan r e statt. Karten ä 1 Krone sind noch im Vorverkafeu
im Vereine „Fcauenfortschritt," Krakauergasse. sowie in
der Tabaktrafik Kohout, Graben 3, und am Abend« an
cdr Cassa zu haben.
*** „Judiana." Indianer! Hugh l Mit hoher
Bewilligung des allweisen Oberhäuptiings 'hat sich oer
Häuptling des Stammes der Fettwamst-Jndianer mit
der göttlichen Sguav Jöh-E verlobt. Zur Feier dieses
Festes haben sämmtliche Häuptlinge ihre Stämme
Samstag nach Sonnenuntergang in den Wigwam des
Pedlar Match! zu führen. Rothe Bruder Hugh!
*■* Verein junger Kaufleute von Pilse«.
Samstag den 10. d. M. hält Herr JUDr. Friedrich
E i d l i tz im Vereinslocaie Hotel „Goldener Adler"
Vortrag über: „Die Utopie, ihr Wesen und ihre Ge­
schichte."
Sport.
Uebernahme der Carlsbader Rennbahn.
Montag wird das Directorium des Jockeyclubs für
Oesterreich Fürst Franz Auersperg, Herr Aristide Bal-
tazzi, Graf Louis Trauttmansdorss mit dein General-
Secretär Herrn R. Schonberger, dem Renusecrctär
Herrn K. Kisz, dem Leiter des Totatisaieurs Baron
Münchhausen und dem Secrelär des böhmischen
Rennvereins Herr» Hugo Capiu nach Cartsbad
reisen. Es erfolgt eine Besichtigung des Rennplatzes
selbst und dessen Baullchkeite», um die Arrangements
für das große Sommerureeting treffen zu können und
um eventuell dringend nothwendige Ergänzungen in
Bezug auf Arbeitsräumiichkeiken oc. vorzunehmen.
Qbertirutenant Baron B. Rambcrg, (15. Drag.)
der bekannte Herrenreiter, welcher im letzten Herbste
nach Transvaal reiste, um in der Buren-Armee zu
kämpfen, ist bei den letzten Gefechten am Spionskop
sehr schwer verwundet worden.-
Anstria I e. Favorit II, Sonntag, 3 Uhr,
Kaiseruüese.
Billardmatch in Eger. Der Billardprofeffional
Anton Krebs schlug Herrn Julius Klimmt, den besten
Spieler Egers, dem er 800 auf 1000 vorgab —um 131
Punkte.
Automobil- Omnibusse werden in Wien im
Sommer auf der Strecke Praterstern-Rotund«
verkehren.',
Weltmarkt für das österreichische Derby
4. Juni. 4 :1 Don Josö, 5: 1 Attila, 7 :1 PikatuS,
8 :1 Polonius, 10 :1 Jncroyable, 12 :1 Sternsbusk.
12 :1 Capo Gallo. Deutsches Derby (Hamburg)
24. Juni. 5: 1 Don Jose, 6 :1 Pilatus, 8 •. 1 Attila.
12 :1 Hagen, 12 :1 Hampton Girl, 12 :1 Donatello,
14 :1 Capo Gallo.
Die BerbaudSmeisterschafte» des Deutschet»
Eislauf-Verbandes gelangen für 1901 in Hamburg
zum Austrag.
Hamburger Eislaufen. Ueber 500 Meter.
I. A. Lauenöurg 52 See., II. I. v. Salzen 54Vr See.,
G. Gans 55See.
„Preußen" Berlin c. „Eintracht" Brann-
schtveig 8: 0.
Fußbakt-Städtekampf Wien—Budapest. Das
Wiener Comitö zur Veranstaltung von Fußball- Wett­
spielen hat sich an den „Magyar Toma- Szövets6g"
gewandt, ein alljährliches Match mit zu arrangi'ren.
Leipziger F. C. „Wacker" spielt Sonntag in
C ö t h e n, in Berlin Fortuna—Brandenburg, Preußen
—Britannia, Rapide—Favorit, Victoria—Union.
Michael Hcrth. der hier sehr beliebte Fahrer,
ivird auch in diesem Jahre iviedcr auf der Rennbahn
erscheinen.
Beim letzten Match Asion-Millivatl mußte sich
der Unparteiische auf einige Zeit zurückziehen und das
Spiet unterbrechen, weil ihn der Ball zu hart in's Ge­
sicht getroffen hatte.
Englische Fußbatlentscheidnug. Der Thor-
wächter O fängt den Bail und wirft ihn in die Lust,
der Ball fällt zwischen <1 nnd seinem Freund, dem
Back 8 auf die Erde— 8 steht mit dem Gesicht
dem Thor zugewendet. Im Moment, als der
Ball die Erde berührt, stößt der heraugekommene (o*
siele) befindliche feindliche Stürmer X den Back 8 weg,
bekommt den Ball »nd schießt ein Goal. Frage
Gilt das Goal oder ist der vertheidigenden Partei (C
und B) ein Freistoß zu geben, weil X den Back 6 von
rückwärts gestoßen hat? Die Entscheidung hängt von
der discretionären Gwoalt des Schiedsrichters ab. Hat
h«’ Äitf R hon Ätsirm« X nfiftAtürfi hoSurssi
der Back B den Stünuer X absichtlich dadurch gehin­
dert, daß er sich ihm rücklings entgegengestellt hat, um
ihn vom Ball abzuhalten, so gilt das Goal. Konnte
aber X „l-easonably“ anständiger Weise um 8 herum­
laufen und ihn von der Seite angreifen, so wäre ein
Freistoß gegen die Partei X zn geben. Die Regel
Nr. 10, daß keur Spieler den Gegner von rückwärts
überlaufen darf, außer dieser Gegner steht nicht nur
mit dem Gesicht nach feinem eigenen Thor, sondern
hindert auch absichtlich, wirkt manchmal „unfair“.
Ball- mib Berguüglmgschrouik.
*** Uuterbaltuugsabeud »er „Auftria". Der
am Fafchingdicnstag vour Verein der Kleinseitner
„Anstria" in der Smichower Tunehalle, die deni Vereine
in liebenswürdigster Weise überlassen wurde, abgehal­
tene Unterhaltungsabend verlief in der schönsten Weise.
Nach dem Vortrage mehrerer Pieren seitens der Musik­
kapelle sang Frau Wilhelmine F r i tz s ch e eine Anzahl
Lieder, wobei ihr prächtiges Organ z«r besten Geltung


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 4 ]
Fraget Tagblatt Nr. 61.
«Seite 4.
9. März 1900
kam. Die Zuhörer belohnten ste mit lebhaftem Bestalle,
der sich nicht früher legte, als bis fir sich zu einer Zu­
gabe bequemte. Auch die Vortrage des Frl. N i e m e tz,
die unter Anderem ein sehr lustiges Couplet brachte,
entseffÄten starten Beifall. Richt minder beifällig wurden
die von Herrn August C armine gesungenen Couplets
aufgenommen. Dem Concerte folgte ein sehr gemüth­
liches Kränzchen, bei welchem ein amüsanter Cotillon
getanzt wurde.
*** „Soszer Gorkeulotschcr". Gut Gorkenl
Gestern war's aber wieder einmal kreuzfidel im
Wintergarten des „Grand -Hotel- Wcrtsbaus,,. Die
„Soozer Gocknlotscher" feierten dort ihr „Smnmerscst"
und man weiß ia, wie „grnhortich" es dabei immer
hergeht. Eine ganze Armee seschcr, zumeist costumirtcr
„Mala" hatte sich eingesunde» und da auch die Herren
der Schöpfung in so großer Anzahl erschienen waren,
daß keiner von ihnen das vis-a-vis fehlte, so war die
nöthige Stimmung von vorneherein gegeben. Trotz der
Fülle des Saales wurde gleich vorn Beginne des
Festes an fleißig gewalzt, was aber die lustigen Lotscher
nicht hinderte, dabei noch allerlei Ulk au-zusühren. Um
Mitternacht erreichte das Fest seinen Glanzpunkt in
der feierlichen Krönung des neuen Gorkeu-KönichS.
Ms solcher ward Herr Hawlicck auserkoren. In fest­
lichem Zuge marschirtcn" die Vertreter der um Saaz
liegenden Ortschaften unter klingendem Spiele auf die
Estrade und dort wurde nach einer Ansprache des
ersten „Einlcch-Gorkeu-Mimstcr»' der neue König unter
großem Ccrernoniell gekrönt. Dann wurde der „Gorken-
mork o'gholt'n" und bei den Klängen der 88er, unter
Leitung des CapcllmeisterS Herrn Kalensky so flott
weiter getanzt, als ob wir noch mitte» im Carneval
stünden.
Als Ehrengäste waren bei dcni Feste die Herren
Restaurateur Echlimp und Casctier Kaiser erschienen.
Außerdem hatten der Centralverein der Präger Kellner,
der Club „Million" >md der „Mariinilian Bcterancn-
Vcrein" Vertreter entsendet.
Das Comite, das sich um das Gelingen der Ver­
anstaltung, aus der der Alterunterstützungscassa des
Deutschen Kcllnervcreines ein ansehnliches Rciner-
trägnih zufließen dürste, sehr verdient machte, bestand
auS den Herren- Karl Zengcr tObmannl, W. Adler
(Obmannstellv.l, A. Adler (Schriftsührerl, Restaurateur
Schlimp (Caffier), Trcslik, Weinberger, Böhw, Hyna,
Ring, Vlassak, Lautera, Restler, Mach und Setül.
^ Äcsctllglcitsverein „Freundschaft". Die
Vorbereitungen für das Sonntag stattfindende Kränz­
chen rm Grand Restaurant Heine in Weinberge sind
beendet. Es ist Alles geschehen, um den Besuchern des
Kränzchens den Aufenthalt so angenehm, als nur
möglich, zu gestalten und das tresttiche Arrangement
bürgt für ein volles Gelingen der Veranstaltung.
Eorrespondenzeru
«. Rcichcnberg, 8. März. (O.-C.) (Petition.)
Die Bürgermeister und Gemeindevorsteher des Land-
bezirkcS Reichenberg haben eine Petition an den Reichs-
mth gerichtet, in welcher angesichts der Nothlage, in
die viele Familien in Folge Einberufung des Familien­
vaters zu den periodischen Waffen Übungen gerathen,
der RcichSrath aufgefordert ivird, nachstehenden An­
trag einzubringen und zum Beschluß zu erheben:
„Die hohe Regierung wird aufgefordert, in der nächsten
Session des Rcichsrathcs einen Gesetzentwurf einzubrin­
gen, mittelst welchem die nöthigen Verfügungen bezüglich
der Unterstützung der Familien der zu den periodischen
Waffenübungen einberufenen Familienvater getroffen
werden."
L Cai'lsbad, S. März. lO.-C.) (Geschäfts-
branb.) In dem sehr alten Hause „Zum Kleeblatt"
gegenüber dem Sprudel in der Kirchcngasse kam in der
verflossenen Nacht ein Brand zum Ausbruch, durch den
für die zum Theile noch mit Schindeln gedeckten
ölachbarobjecte eine große Gefahr entstand. Durch das
rasche Eingreifen der Feuerwehr wurde der Brand aus
den Laden des ManufacturwaarenhändlcrS Alfred
Wvlfner beschränkt. Das gesammte Waarenlager im
Werthe von 10—15.000 st. wurde ein Raub der
Flammen, Woljner ist versichert.
P. Graslitz, 7. März. (O.-C.) (Polizei-Jn-
spertor.— Telephvnanschlußmit Deutsch-
land.— Stickeretsachschule. —.Personal­
nachricht.— F a b ri k s k a u s.) Der Stadtrath hat
den k. u. k. Oberlieutcnani des 88. Jns.-Reg. Herrn
Enül Albrecht zum Polizeünspcclor ernannt.—
Seitens der Stadtgemeiude Graslitz und der sächs. Ge-
nieinde Klingcnthal find im Vereine mit den hiesigen
und sächsischen Industriellen Schritte unternommen
worden, welche den Anschluß der Tclcphonsialion Graslitz
mit dem Deutschen Reiche bezwecken.— An der hiesigen
k. k. Stickereischnle wird am 18. Ilpril l. I. ei» neuer
Unterrichtseurs beginnen, der ein Hall es Jähr dauern
soll und Maschinen-Krlnststickerci, a jour Arbeiten, Hand-
zeichnen ii. dgl. umfassen wird.— Der bisherige Theil­
haber der Firma „W. Stowaficr's Söhne", Mnfikinstru-
menten-Fabrik in Graslitz. Herr Richard Stowasser,
st nach L'ljähriger Thätigkeit aus diesem Unternehmen
ausgetreten.— Der Stickereifabrikant Herr Franz
Anger in Silberbach hat die zur ehemaligen Franz
Poppa'schen Eattundruckerei und Färberei in Silber­
bach gehörigen Gebäude käuflich erworben.
Theater.
*— Im Deutschen Landestheater geht Sonn­
tag Mosers Lustspiel „Unsere Frauen" in Scene.
*— Madame Melba wird Sonntag den 25. März
imReuendentfchenTheater auftreten.
*— Akademie znm Besten des Chor» und
Drchesterpeusionsfonds. Der allgemeine Verkauf für
die Sonntag Mittag i« Landestheater stattfindende
Akademie beginnt heute. Eine Bonnerkgebühr wird nicht
erhoben.— Ueber die Bedeutung dieses Fovdes, der
für die Erhaltung der Stabilität in Orchester und Chor
von größter Wichtigkeit ist, liegen folgende Ziffern vor-
Der Pensionsfond besitzt 87.400 st. und zählt 89 wirk­
liche Mitglieder und 27 Pensionisten, welche ins­
gesammt 4794 fl. beziehen. Die höchste Pension beträgt
204 fl., ein Betrag, den man kaum als Eristenzminimum
bezeichnen könnte, und dessen Erhöhung nnr durch
außerordentliche Zuflüsse, Spenden von Theaterfreunden,
und durch ein reiches Ertrügmß der Beneficevorstellung
möglich wäre.
*— „S«sa««a im Bade", der Bcrscinarter von
Hugo Salus, wird nicht (wie das „Berl. Tagebl."
meldet^ zuerst auf der Berliner Scceffionsbühne, son­
dern schon im Juli in Wien, und zwar von einem
Berliner Gastspielcnsemble, aufgeführt werden.
<1. Ii» Bndrvctser Stadtcheater trat Dienstag
Frau Olga Lewinsky-Precheisen alsJphigenic,
Mittwoch als Elisabeth in Laube's „Graf Essex" auf
und erntete stürnnschen Beifall.
*— Kunst und Censur. Nachdem vor vier­
zehn Tagen das Polizeipräsidium von Hannov« die
Aufführung von Otto Erich Hattleben's „Erziehung
zur Ehe" im Stadtkheater verboten hatte, wurde vor­
gestern seiiens dieser Behörde auch die Aufführung des
Hartlcben'schen Einacters „Die sittliche Forderung",
der gelegentlich eines Gastspieles zur Darstellung kom­
men sollte, verboten.
*— Sarah Bernhardt gegen die
Damenhüte im Theater. Sarah Bernhardt hat
dem Hut in den Pariser Theatern den Krieg erklätt.
Sie hat decretitt, daß in ihrem Theater die Damen im
Parquet und auf dem Balcon nicht im Hut zugelassen
werden! Die Durchführung dieses energischen Erlasses
soll in Verbindung mit einem anderen großen Ereigniß
im Sarah Bernhardt-Theater, der Premii« von
„L’Aiglon“, beginnen.
Der Brand des Th6ätre
Franfals.
Eli! kurzes Telegramm in «nsercm
gestrigen Abeuoblatte brachte bereits die trau­
rige ^Nachricht, daß eine der angesehensten
Kunstställen der Welt, da- altehrwürdige, von
dem Glänze großer Erinnerungen und einer
impoiiircnden Gegenwart nmfloffcne Gebäude
der französischen Musterschauipielkunst ein
Raub der Flammen geworden ist. In Staub
und Äsche gesunken ist das Haus, in welchem
die Elite nicht blos der französischen Gesell­
schaft Darbietungen erlesener Natur zu lauschen
pflcgte, und schwarze Rauchsäulen erheben sich
aus Rinnen, den Resten des Rendezvousplatzes
der feinsinnigsten Kenner und Freunde des
Besten, was die künstlensch reich veranlogke
Nation der Franzoftn durch ihre genialsten
Dramatiker sich seebst und der Mitwelt geboten
hatte.— Wir eih eilen im Lause des gestrigen
Abends folgende Drahtmeldungen:
X Paris. 8. März. (Priv.)
Um l /il Uqv brach im Theätre Francais
Feuer aus. Dasselbe nahm schon binnen
wenigen Minuten so ungeheuere Dimensionen
an, daß das Gebäude unrettbar verloren war
Schon um */*l Uhr, eine Viertelstunde nach
dem Ausbrnch des Feuers, stand der ganze
Theatersaal in Flammen. Heule sollte, wie
gewöhnlich am Donnerstag, eine Rachmiltags-
Vorstellnng stattfinden rnd man vermuthet,
daß das Feuer auf der Bühne oder in einer
der Künstlergarderoben zum Ausbruch ka».
Einige Pastanten sahen zuerst aus den auf die
ftne Montpensier mündenden Fenstern dichte»
Rauch dringen. Einig« Angenblicke später drang
der Rauch aus allen Fenstern der drei Fahnde«
des Theaters. Alsbald erhob sich eine mächtig«
Rauchwolke aus dem Dachboden.
Die Feuerwehr aus der Rue Jean Jacques
Rouffeau war zuerst am Platze. Man consta-
tirte, daß das Feuer bereits fürchterlich um sich
gegriffen hatte und auf der Bühne wie im
Saale Alles lichterloh brannte. Man suchte
zunächst die werihvollen Bilder und Sculplur»
aus dem Theater-foyer zu retten. Zur große,
Ueberraschung kamen die Feuerwehren, welche
sonst bei dem geringsten Brande von alle«
Seiten herbeieilen, erst nach langen Intervalle»
daher. Als die Dampfspriye« endlich in voller
Arbeit waren, war nicht mehr viel z«
retten und konnte nur noch an die Locali»
firung gedacht werden. Der Theaterplatz und
die anstoßenden Avenuen waren von Mensch»
übersäet. Mehrere Löschtrains erschiene« mit
Rettungslerlcrn. Der Wind fachte de«
Brand an, wodurch der Untergang dB
ältesten Theatergrbäudes von Frankreich be­
schleunigt wurde.
X Paris, 8. März. (Priv.)
Wäre das Feuer eine Stunde später zum
Ausbruche gelangt, so hätte sich eine furchtbare
Katastrophe ereignet, denn für 1 Uhr war der
Beginn der Nachmittagsvorstellung angesetzt.
Thatsächlich wartete auch bereits vor den ge­
schlossenen Thüren des Theaters ein zahlreiches
Publicum, welches die Vorstellung besuchen
wollte. Auch der größte Theil der Schauspieler
und das übrige Theatcrpersonal sowie die
Maschinisten waren bereits vcrsauinielt. Die
erste Sorge beim Ausbruche des Feuers war,
die Menschenleben den Gefahren zu entreiße^
die ihnen drohten.
Beim ersten Allarm brach in dem brennen­
den Theater eine große Panik aus Man sah
Personen wie wahnsinnig hinausstürzen und
hilferufend die Hände ringen. Auf dem Balcon
des ersten Stockwerkes sah man einen Mann
in Hemdärmeln, oer sich angsterfüllt hinab­
stürzte. Glücklicher Weise fuhr gerade ein großer
Omnibus vorüber, und der Mann fiel auf das
Dach desselben, ohne besonderen Schaden z»
nehmen.
Der Brand ergriff mittlerweile alle Räum­
lichkeiten des Theaters. Aus dem ersten Stock-
werke bemühte man sich mittels Stricken und
Leitern werthvolle Oelporträts des Foyer auf
die Straße hinunter zu retten. Die Löscharbeitea
wurden wegen Mangels an Wasser sehr er­
schwert.
Paris, 8. März.
Die Feuersbrttnst brach im Hintergründe-
der Bühne aus, während die Schansp elerinne«
D u d l e y mid Henriot eine Pwbe für
eine heute abzubauende Matinee abhielten. I»
Folge des Schmelz en s der Drähte
der elektrischen Leitung ergoß
sich die glühende Masse auf die
Bühne, wobei dieDecoiarionen Feuer fingen.
Das Feuer griff rapid um sich. Gegen halb
2 Uhr war der Brand localifirt. Das Theat«
ist jedoch vollständig zerstört.
Madame Dudley gelang es, sich zu retten
Mlle. Henriot dagegen fiel dem Brande znm
Opfer.
Paris, 8. März.
Die meisten K n n st g e g e n st ä n de,
ebenso die Bibliothek und ei»
Theil des Archivs sowie die
Museums-Objecte konnten i«
Sicherheit gebracht werden. Die
Bühne und das Innere des Theaters sind ein
Trümmerdaufeu. Das Erdgeschoß und die
größeren Mauern habcrr^ jedoch wenig gelitte».
Die Leiche der Schauspielerin Fräulein
Henriot wurde nach der Morgue gebracht
und dort agnoscirt. Sie war in einer Loge
erstickt aufgefunden worden. Frl. Henriot war


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 67.
Leite d.
9. März 1900.
eine noch junge Dame und erst kürzlich in den
Verband des Theaters eingetreten. Mademoiselle
Dundley rettete sich durch ein Fenster. Noch
immer dringt dichter Rauch aus der Kuppel
des Gebäudes. Eine Garderobiere und ein
LSschmann wurden verletzt. Es wird an­
gekündigt, daß der Saal des
,O d e o n" derOomääisk'raa^aiss
überlassen werden wird, so daß
die Vorstellungen keine Unter­
brechung erleiden werden.
*,*
Die Comedie Fraa$aisa
ist wohl nicht die erste Bühne der Welt, wie man
lange Zeit von ihr schrieb, aber fie ist alsNational-
theater das erste und bedeutendste Institut, welches die
Welt kennt. Sie ist überhaupt nur als Nationaltheater
aufzusaffen und zu begreifen mit ihre» ehrwürdigen
Eigenheiten und wunderbaren Darbietungen. Die
vomeäis Francaise wurzelt, wie kein zweites Theater­
institut in der Geschichte des Volkes. Es stand seit
260 Jahren auf seinem Platze und hielt jeder Zeit ihren
Spiegel vor in den dichterischen Bildern der Vergangen­
heit und der Gegenwart und nahm von jeder Genera­
tion Dasjenige auf, was dauernd ist und sich erhält.
So erschien bisher immer die Comddia Fran§aise als
die Hüterin der classischen Literatur Frankreichs und
als die Pflegerin der französischen Sprache, und was
sur das Richtige gelten will, das muß sich dem über­
lieferten Style dieser Bühne anfügen.
Diese Tradition seiner ersten Bühne ist für den
Franzosen der mächtigste Hebel im Culturleben gewesen.
In der Comedie Frangaise hat das französische
Bühnenleben seinen Mittelpunkt erhalten, wo alle
bedeutenden ausgereisten und abgeklärten Bestrebungen
zur Geltung kamen. Stürmer und Reformer drangen
selten in dieses Haus, aber wenn sie kamen, so störten
sie nicht das Gleichgewicht, sondern sie erfrischten nur
die Geister und führten dem Gesammtkörper jenes ver­
jüngende Blut zu, dessen er nicht entrathen kann.
DaS Th£ätre Frangais pflegte in der rühmlichsten
Weife die nationale Kunst und nur die nationale
Kunst. Es spielte bis jetzt so wie in der alten Art.
Bom Theater-Vater aus den Sohn hatten fich die
Traditionen vererbt. Im Conservatorium lernte die
Jugend von den Alten des Thöätre Franeais, die zu­
gleich die Professoren find, sprechen und spielen, und
so erbte sich von Geschlecht zü Geschlecht genau die Art
und Weise, Verse sprechend zu singen oder singend zu
sprechen, fort. Mit alt ihren Eigenheiten, die den
Fremde» so seltsam anmuthen, war die Comedie
* 1>
(Nachdruck verboten.)
Z«ng-Nin.
Roman von F. W. Robinson.
Mit einem Mal blieb er stehen, drehte sich
um und sah nach Rin, die eben auch auf ihrem
Stuhl eine Wendung gemacht hatte, um ihm
nachzublicken. „Es hat. so sollen sein" hätte sie
sich sagen können, sie dachte aber gar nicht nach,
sondern zitterte nur leise, als er jetzt nach
kurzem Zögern auf sie zukam.
„Rm!" rief er. „Es ist Rm! Gräfin Kaue,
wollte ich sagen," verbesserte er sich mit einer
tiefen Verbeugung. „Verzeihung ... ich bin immer
noch unbesonnen und ungeschliffen."
„Ich »verde immer Rin bleiben für meine
Freunde... wenn ich noch welche habe," sagte
sie, ihm die Hand entgegen haltend.
Auf solch ein Zeichen der alten, grausam
gestörten Freundschaft war er nicht gefaßt ge­
wesen. Er hatte kein Recht darauf, und wenn er
sich ihr Schweigen, ihre Unerbittlichkeit zurück­
rief, so war es ja Thorheit, Wahnsinn von ihm
gewesen, daß er im ewig währenden Verlangen
nach ihrer Verzeihung den Schritt auf sie zu-
gelenkt hatte. Er wollte ja nichts, nur jcht, auch
noch nach der elften Stunden von ihren Lippen
hören, daß das Vergangene vergeben sei und
dann seine Straße ziehen. Mehr wollte er nicht,
jcht, da sie eine Gräfin war und eines Andern
Weib.
Tief aufathmend ergriff er ihre Hand und
beugte sich so lang darüber, daß es gut war. daß
die Mehrzahl der Gäste den Saal verlaffen hatte.
Frangalz ein Gegenstand der Verehrung für alle
Culturvölker geworden, und alle Welt begreift voll­
kommen ihre hohe Stellung als Nationalbühne der
Franzosen. Und nun liegt das Haus in Schutt und
Asche. Wahrscheinlich wird eS wieder erstehen und seine
alten Traditionen in den neuen Hallen der nationalen
Kunst Frantreichs weiter pflegen.
***
Geschichte des Theatre Franoais.
Das THLLtre FrangaiS (auch Comidie
Frangaise genannt), das erste Pariser Theater in lite-
rarischer Beziehung, war eine Schöpfung Ludwig XIV.
Durch Cabinetsbesehl vom 21. October 1680 vereinigte
er die Truppe des Hotel Bourgogne, welche den Con-
störes de la Passion seit 1607 ihren Saal abgeniiethet
hatte, und die Moliöre'sche, welche nach dem Tode ihres
Meisters (1673) aus ihrem Saale im Palais-Royal
hatte welchen muffen und mit der Truppe des Marais-
Theaters vereinigt worden war (im Theater der Rue
Eucnegaud), zu einer Truppe, um, wie es in dem Be­
fehle hieß, den Schauspielern die Möglichkeit zu ge­
währen, sich immer mehr zu vervoltkommncu. Er gab
ihr das Privilegium, Tragödien und Comödien auszu-
ühren und bewilligte eine jährliche Unterstützund von
12.000 Francs; die Anzahl der Schauspieler wurde fest
bestimmt, die Verwaltung geregelt. So wurde durch die
Vereinigung des Repertoires von Corneille lind Racine
mit dem Molieres die claffische Bühne Frankreichs ge-
chasfen; die Schauspieler nannten sich Comddiena ordi-
naires du roi. 1689 baute sich die Truppe einen eigenen
Saal in der Straße Fasses Saint-Gcrinain (nachmals
Straße de l'Ancienne Comödie) und nannte sich von
der Zeit an Theätre de la Comedie Franoaise; in dens­
elben blieb das Theater bis zum Jahre 1770. In der
ersten Hälfte dieser Periode vermochte es die Concurrenz
der Markttheater (Marionetten, Akrobaten, Bänkel-
änger oc.) nur mit polizeilicher Hilfe zu überwinden;
die Zeit von 1740 aber, wo Voltaire'S Tramen die
Bühnen beherrschten, bis 1760 ist die glänzendste Epoche
einer Geschichte. Eine große Anzahl ausgezeichneter
Schauspieler fand fich damals zusammen- Grandval.
Lekain, Bellecourt, Previtle, Molö, Monvel, Brizard,
Dugazon, die Damen Dumesnil, Clairon, Dangeville,
Contat rc.
1770 siedelte das Theater in die Tuilerien über,
zwölf Jahre später in einen neuerbauten Saal, wo sich
jetzt das Odion befindet. Hier fand auch 1784 die be­
rühmte erste Vorstellung von „Figaro's Hochzeit" statt.
Die Revolution spielte dem Thöätre Frangals
übel mit; den Versuch, die antirepublikanischen Stücke
Laya's aufzuführen, mußten Schauspieler und Dichter
— 82—
„Das ... das hatte ich nicht vorausgesehen!
Es benimmt mir völlig den Athem," sagte er
leise mit heiser klingender Stimnie, „und über­
trifft meine kühnsten Träume."
„Was verwundert Sie denn so sehr, Herr
Ruskoff?" fragte Nin. „Was war, liegt ja so
weit zurück, und ich hoffe, daß wir Beide ver­
gessen gelernt haben."
„Vergessen? Nein, niemals!" erwiderte er
mit dem ihn kennzeichnenden Ungestüm, das den
Stempel der Uebertreibung trug und von Jung-
Nin so oft ins Lächerliche gezogen worden war.
„Aber ich war so gewiß, nie Verzeihung zu er­
halten."
„Woher diese Gewißheit, Paul?"
Er setzte fich auf den freien Stuhl neben
ihr; sie waren wohl nicht allein, wurden aber
nicht belauscht. Von der Vergangenheit durften
sie sprechen, wenn sie den Muth dazu hatten,
denn ein gefährliches Gebiet war es für sie, die
einst Liebesworte gewechselt hatten «nd immer
noch jung und schön waren.
„Woher?" wiederholte er, die Achseln
zuckend. „Das wissen Sie doch!"
„Rein, ich weiß es nicht," verschte sie. „Es
gab eine Zeit..."
„Bitte, bitte, sprechen Sie weiter!" bat er
eindringlich.
„Es gab eine Zeit, wollte ich sage», wo es
über meine Kräfte gegangen wäre, Ihnen zu ver­
zeihen, wo es mir schien, als ob Ihre harten
j Worte unsi'chnbar wären ... dann aber ..."
mit Gefängniß büßen; erst nach und nach wurden sie
befreit. Zur Ruhe aber kam da» Theater erst im Jahre
1603, als eS wieder in den Saal des Palais Royal
einziehen durste, in dem schon Möllere gewirkt hatte.
Hier ist es seit der Zeit geblieben. Der iährliche Zu­
schuß wurde auf 100.000 Fraucs erhöht. Eine feste
Organisation erhielt es durch Napoleon's Teeret vom
15. October 1812 aus Moskau, das ergänzt und im
Einzelnen modificirt wurde durch die Tecrete vom April
1850 und November 1659. Hiernach untersteht die Ver­
waltung einem Comitö von sechs Mitgliedern, unter
der Direktion eines vom Staate bestellten Beamten
(des administratowc zöneral, seit 1885 I. Claretie);
dieses hat nicht nur die finanziellen Angelegenheiten
zu besorgen und die Sociötaires (fest angestellten Mit­
glieder im Gegensatz zu den PenstonaireZ) zu ernennen,
sondern wirkt auch als Lesecomitö und hat über An­
nahme und Zurückweisung der eingereichten Stücke zu
entscheiden. Der Zuschuß ist auf 240.000 Francs erhöht
worden.
Die Comödie Frangaise hat stets einige hervor­
ragende Talente auszuweisen gehabt; neben Talma,
der 1784 zuerst auftrat, und Rahe! Mix, die ihr von
1838—55 angehörte, find die Damen Georges, Mars,
Dorsal zu nennen und für die jüngstvergangene Pe­
riode der ältere und jünger« C o q u e l i n, Mounet-
Sully, Got und die dem Theater bald untreu ge­
wordene Sarah Bernhardt. Das ThöLtre Fran-
9 ais hatte als Hauptvorzug ein mustergiltiges Zusam-
menspiel, durch das in Verbindung mit der sorgfäl­
tigen Ausstattung, einem unermüdlichen Studium und
liebevoller Achtung vor der Ueberlieferung die glän­
zendsten Erfolge erzielt wurden. Diese Vorzüge kamen
nicht allein der Wiederaufführung der Werke der großen
französischen Claffiker zu gute, sondern auch den; Drama
unserer Zeit (von Scribe, Dumas Fils, Augier n. A.).
Das Theatergebände selbst war ganz
veraltet und entsprach nicht mehr den Anforderungen,
die nach den traurigen Erfahrungen der großen Theater­
brände in den achtziger Jahren an ein rationelles
Theater gestellt werden. Noch schlimmer freilich steht eS
in dieser Richtung um das in demselben Haufe unter­
gebrachte Tdoatro du Palais Koya), welches geradezu
als eine permanente Gefahr für die Besucher empfunden
wird. Unter solchen Umständen kann es als Glück im
Unglücke angesehen werden, daß der Brand außerhalb
der Theaterstunden entstanden ist. Nach den zuerst ein­
gelangten Depeschen mußte man befürchten, daß
die großen Kunst schätze, die im Gebäude an­
gehäuft find, verloren sind, nämlich- Die bekannte
Büste Voltaires, die riesige Bibliothek, die Portraits-.
„Dann aber?"
„Nahm ich mir sie nicht mehr so zu Herzen
und sagte mir, daß Sie überreizt, außer sich, ra­
send gewesen sein mußten."
„Das war ich, Nin ... wahnsinnig! Darin
liegt meine einzige Entschuldigung. Sie können
mir die Reue nicht nachfühlen, die ich empfand,
nicht die Scham und Selbstanklage, die mich
niederwarfen!" rief er. „Ich habe gelitten, o mein
Gott! Und wie gelitten!... von jenem Tag an
bis heute wie nur ein Missethäter leiden kann,
ein Missethäter, dem keine Vergebung der Sün­
den zu Theil wird."
Jetzt war es an Nin» die Achseln zu zucken.
Der Mann hatte gelitten, das war gewiß, aber
sein Stolz hatte ihn abgehalten, sich auch nur
mit einem Wort zu demüthigen. .. sein Leiden
war reichlich verdient! Nin hatte nicht den Wunsch,
die Sache näher zu erörtern, nicht unter den
Augen vielleicht neugieriger Gäste und der Be­
dienten, die auf und ab gingen, um die Sitze
wieder zu ordnen. Er bereute jene Scene und da­
mit war es zu Ende... fie war Gräfin ge­
worden, er weltberühmt, ihre Wege gingen weit
aus einander, sie hatten nichts mehr gemeinsam.
Nach Frauenart mußte sie aber doch noch einen
Pfeil abschnellen.
„Und warum kann der Mensch nicht lieber
Abbitte leisten... nur erklären, statt fso grau­
sam zu leiden?" fragte sie.
Es war eine schicksalvolle Frage; sie hätte
den Folgen nach keine unseligere stellen können.


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 6 ]
fra°rer Tag-blatt Nr. b7.
6eitv v.
9. März lyOO,
Galerie der Bichnendichter und Schauspieler, die Samm­
lung von Briefen, Cvrrespondenzen, Repertoirebüchern
und Manuscripten und jenes berühmte Foyer des Artistes,
welches bei große« Vorstellungen das geistige Paris
versammelt sah. Später wurde jedoch gemeldet, daß es
gelungen fei, den werthvollsten Theil des Inventars
zu retten.'
£ seine E 6 ro rr iü.
* [Zur Vermählung der Kronprin-
zesfin-Witwe Stephanie.! Gestern Abends ist
die Kronprinzessin-Witwe Stephanie von Wien abgereist,
um sich nach Miramare behufs ihrer Vermählung zu
begeben. Zum Abschiede hatte sich der Kaiser am Bahn­
hof eingcfnnden. Der Kaiser nahm herzlichsten Abschied
von feiner Schwiegertochter, die er loiederholt umarmte
und küßte.
* [Eine Erinnerung an Kaiserin
Elisabeths. Der in Berlin lebende Bildhauer und
Schriftsteller Alfred Nosfig, welcher im Auftrage der
Erzherzogin Marie Thercse eine Todtenmaske mailand
der Kaiserin Elisabeth ausführte, hat als Zeichen der
Anerkennung für das gelungene Werk eine Brillant-
nadel mit dem Aamenszugc der Erzherzogin zum An­
denken erhalten.
* [6ine Demonstration gegen den
Abg. Dr. Byks. Die Haltung des Ministers für
Galizien Dr. Pientak in der vielbesprochene» „Araten-
Affaire" hat in den jüdischen Kreisen Galiziens nicht
iveniger böses Blut gemacht, als die Stellung, die der
Abgeordnete Dr. Byk in dieser Frage einnimmt. Dieser
Abgeordnete wußte es sich nun gefallen lassen, daß
seine Haltung eine öffentliche Mißbilligung erfuhr.
Vorgestern um Mitternacht fand vor dem Hause des
.genannten Jlbgeordneten in Lemberg eine von etwa
hundert jüdischen Advocaten, Aerzten und Studenten
arrangirtc Demonstration statt. „Percat Byk! Vivat
Taszynski!" ,raren die Rufe, die der Stimmung der
Demonstranten Ausdruck verliehen. Es kam zu so
erregten Scenen, daß die Polizei einschreiten mußte.
* [Duetl.s In Folge einer ZeitungLpolemik fand
gestern ein Säbelducll zwischen dem Abg. Holt» und
dem Redacteur des „EgyetertcL" DieneS statt, bei
rvclchem dieser schwer und Abg. Hollv leicht verletzt
wurden.
'-[Verhaftungen aus e i n e m B a l I es.
Wie der „Tagespost" aus Görz gemeldet wird, wurden
dort auf dem Balle der Lega Nazionale acht Personen
verhaftet. Wie verlautet, werden sich die Verhafteten
wegen Majesiäts-Vcleidigung zu verantworten haben.
* [Baronin Rahden erblindet.! Wir
berichteten gestern, daß die cheinaligc Eircusreiteriu
„Sag' das noch einmal, Nin ... Verzeihung
Frau Gräfin... ich verstehe Sie nicht recht,"
stammelte er mit entfärbten Lippen. „O bitte,
wiederholen Sie's Wort für Wort!"
„Meine Worte lohnen der Wiederholung
nicht, und diese ganze Erörterung ist unser nicht
würdig," versetzte Lady Kaue, von seinem her­
rischen Ton verletzt. „Diese Thorheiten liegen
ja hinter uns."
„Das gilt mir gleich, nur wiederholen Sie,
was Sie vorhin jagten," rief er. „Thun Sie's zu
meinem Heil!"
„Zu Ihrem Heil! Und was noch?" fragte
Nin entrüstet.
„Zn Ihrem eigenen Heil, meine ich, weil es
nicht wahr ist..
„Was ist nicht wahr? Me können Sie
wagen..
"Sie sprechen die Unwahrheit," rief er bei­
nahe kreischend. „Verzeihen Sie mir... Sie
miis s cn sich des Briefes erinnern, worin ich Ihre
Vergebung anflehte, des Briefes, worin ich Ihnen
von der Wendung meines Schicksals Nachricht
gab und Sie bat, meine Frau zu werden...
und dann der Botschaft, die ich in der Nacht
darauf sandte, wo ich Sie nur um ein einziges
Wort bat, daß ich leichteren Herzens von danneu
ziehen könnte. Sie sagen, daß Sie Alles vergesscs
haben, ich aber kann's nicht glauben! Sie er­
greifen die Gelegenheit, sich an mir zu rächen,
niich zu demüthigen ... o ich versiehe es wohl."
„Sie sind wahnsinnig, Panl," entgegnete
Baronin Rahden erblindet ist und aller Mittel entblößt
schwer krank in Rizza dar-niederliege. Damit ist wieder
einmal der Name der Künstlerin in anderer Weise als
in Verbindung mit ihrer Kunst genannt worden.
Immer knüpften sich, ohne daß sie es wollte, Vorkomm-
niffe und Ereignisse an ihren Namen, die in der ganzen
Welt besprochen wurden. Als die schöne, schlanke Schul-
reiterin vor vielen anderen adeligen Bewerbern um
ihre Hand dem russische» Officier Baron Rahden zum
Traualtar folgte, gedachte sie sich von der Atanöge zu­
rückzuziehen. Es kam anders. Der Reichthum deS
Mannes zerfloß und er wurde später ihr Impresario,
die Rechte deS Gatten eifersüchtig wahrend. Drei
Männer, die sich im Laufe der Jahre dxr berückenden
Künstlerin zu nähern suchten, tödtete er im Duell. Und
einmal schoß er in einem Circus in Frankreich einen
dänischen Officier nieder, ohne ihn vorher gefordert zu
haben. Es folgte deshalb der sensationelle Mordproccß
im Clermoni-Ferrand, der jedoch bekanntlich mit einem
Freisprnche des Barons endete, weil die Geschworenen
der Anficht waren, daß der Ehemann nur in Sinncs-
verwirrung einen lästigen Verfolger seiner Frau be­
seitigt hatte. Run hat der Batcc der Baronin außer
dem von uns gestern erwähnten Briefe auch an einen
Wiener Redacteur ein verzweifeltes Schreiben gerichtet,
in welchem folgende, ihm von feiner Tochter in die
Feder dictirte Stelle enthalten ist: „Nach der Diagnose
der Professoren ist so gut wie gar keine Hoffnung. Eine
Operation ist ausgeschlossen. Denken Sie meine Ver­
zweiflung, ich kann ja Nichts in Zukunft ansangen.
Meinen Stall habe ich arifgclöst, meine lieben Pferde
verkaufen müssen. Und nun liege ich hier im fremden
Lande... Meine Schwäche nimmt zu, stündlich zu, so
daß ich bald sterben werde. Dann schreiben Sie mir,
bitte, den Nekrolog, den ich verdiene. Und vergessen
Sie nicht ganz die arme, tief unglückliche Jenny
v. Rahden." DaS ist die erschütternde Tragödie der
Künstlerin, deren Laufbahn so glänzend begonnen und
die so tieftraurig endet.
* fSelbstmord eines Arztes.! JnKrakau
hat sich gestern der Augenarzt Dr. Franz SrvczynSki
wegen eines Herzleidens erschossen.
* [Zu der Defraudatkon in Erkau.!
Die nach dem Selbstmorde des gewesenen Oberbuch­
halters der Handelsbank in Erlau, Frank Eliassy, vor-
gcnonimeue Revision der Bücher ergab eine außerordent­
liche .Unordnung und stellte das ftaudulofe Gebühren
des Selbstmörders fest. Eine neuerliche gründliche Un­
tersuchung ergab, daß sämmiliche Bücher gefälscht find.
Die llntersuchung ist noch nicht beendet, doch spricht
man von einem Abgänge von 250.000 Gulden, die nur
mit Hilfe von Complicen veruntreut werden konnten.
— 83—
Ni» ruhig. „Es ist mir lieb, daß wir uns nicht
mehr oft sehen werden, daß dies das Ende ist.
Sie sind's, der Unwahrheiten sagt, greifbare
Lügen!"
„Lügen ... wie so Lügen?"
„Sie haben mir ja kein einziges Mal, nicht
eine Zeile geschrieben."
„Großer Gott, sind wir Beide verrückt ge-
worden? Was soll das heißen?" zischte er auf­
springend und wie ein Richter vor ihr stehend.
„Sagen Sie's noch einmal, sagen Sie mir's ins
Gesicht, daß ich nie geschrieben habe!"
„Gewiß."
„Daß ich Ihnen in der Nacht nach Ihrer
Verlobung keine Botschaft sandte?"
„Sie haben mir keine gesandt."
„Gräfin, ich that's!"
„Durch wen? Sagen Sie mir -och durch
wen?"
„Durch ihre Schwester Kitth."
„Kittyl Meine Schwester," wiederholte sie,
die Worte kaum hauchend, wie man im Traum
sprechen mag, „meine eigene Schwester ..
V.
Der heisere, leidenschaftliche Klang von Rns-
koffs Stimme, Lady Kanes gespanntes, erregtes
Gesicht hatten nicht verfehlt, die Aufmerksamkeit
der da und dort plaudernden Gäste wachzurufen,
aber man gab sich nicht die Mühe, nach der Ver­
anlassung ihres Streits zu forschen. Vermuthlich
war es eine Meinungsverschiedenheit über die
Wahl der Nummer, die Ruckest noch spielen
* (Temo 8ecco im Parlament.! In
der italienischen Kammer citirte der bekannte Dcputirte
Zanardelli drei Gesetzartikel und betonte deren Nummern:
3, 6 und 82. Da rief eine Stimme: „Temo seeco!*
Alles lachte und insgeheim wurden thatsächlich über
40.000 Lire auf diese drei Nummern gesetzt. Bei der
betreffenden Ziehung wurden alle drei Nummern—
nicht gezogen, so daß der Schatzminister Dr. Boselli dem
Veranstalter dieses unvorhergesehenen Gewinnes der
Staatsfinanzcn für die geniale Improvisation schriftlich
dankte und um äste« Wiederholung ersuchte.
* [Ein schwerer Unglücks fall! ereignete
sich vorgestern Abends in Köln. Drei aus der Abend­
schule gehende Knaben wurden in der Dunkelheit von
einem Fuhrwerke überfahren; zwei, welche geachteten
Beamtenfamilicn angehören, waren sofort todt, der
Dritte wurde schwer verletzt.
* [Wie man in Rußland einen Strike
schlichtet.! Aus Warschau berichtet man uns: Die Arbei­
ter, welche hier im Vorjahre einen Sttikc arrangirtcn und
verhaftet wurden, sind nunmehr zur zwangsweisen Ab­
schiebung in ihre Heimathsgcmeinden vcrurtheilt worden,
von wo sie sich ohne politische Erlaubniß nicht entferne»
dürfen.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 8. März. (Priv.)
Ein Telegramm des Feldmar-
schalls Roberts aus Poplargrove von
beute Nachmittag besagt: Zwei Cavallerie-
brigade» und 1 Division Ins. mit berittener
Artillerie ging 10 Meilen in östlicher Richtung
vor. Die Wiederherstellung der Eisenbahiilinie
in der Richtung nach Stormberg und Steins­
burg schreitet fort. General Element hält bei
Nernalsport die von den Buren am 6. d. M.
gesprengte Brücke besetzt. Der Feind steht am
Nordnfer des Flußes in nickt großer Stärke.
Gatacre hält Burghersdorp besetzt.
(C. B.) London, 8. März. Dem
„Neuter'schcn Bureau" ging auS M a f e k i n g
unter dem 19. Februar eine Depesche zu,
welche besagt: Unter den Kindern im Frauen-
lager wüthen Typhus und Malaria. Unter der
Besatzung herrschten wegen Mangels an guter
Nahrung namentlich an Pflanzenstoffcn Dysen­
terie und Magenkrankheiten. Die Spitäler
sind überfüllt. Der Kindeririedhof beim
Franenlager wird von Woche zu Woche
größer. Der Feind beschießt von einem vor­
geschobenen Posten die Haup.straße und den
wollte— Beide waren sie ja Berufsmusiker—
und Lady Kaue mochte sehr bestimmt und form­
los auf ihrem Willen bestehen, Rnskoff aber war
wohl so eitel und reizbar, wie Alle seines gleichen.
Schade, daß sie jetzt ihre Stimmen däurpsten, eS
fing eben «» interessant zu werden und mau
yättc aus ihrem Gespräch manches lernen könne».
Der Hausherr, ein wachsamer und zum Mißtraue»
geneigter Mann, hatte eine etwas andere Vor­
stellung vom Gesprächsgegenstand dieser Beiden,
er würde sie auch gern auf ihre Richtigkeit ge­
prüft haben, aber Lady Kane warf ihm eine»
Blick zu, daß er sich mü herzlich schlecht ge­
spielter Unbefangenheit davon schlich.
„Es thut mir leid, Paul." sagte sie, als sie
nach einer langen Weile die Sprache wiederfand,
mit sellfam fremd klingender Stimme. „Es thut
mir sehr leid ... ich wußte wirklich nichts davon."
„WaS wußten Sie nicht?" fragte er läse,
indem er sich wieder neben sie setzte. „Sagen Sie
mir, was Sie nicht gewußt haben?"
„Wozu? Weshalb?" rief sie ungeduldig.
„Ich hasse dieses Verhör... Sie haben kein
Recht, mich mit Fragen zu quälen, die mich be­
unruhigen, demüthigen. .. ich will keine Ant­
wort geben."
„Ich will Ihnen kein Unrecht thun. Nin.—
Lady Kane," sagte er mit tief traurigem Ton,
aus dem aller Groll verschwunden war, „und ich
will unbedingt glauben, was Sie mir aus die
einzige Frage, die ich noch stellen muß, zur
Antwort geben werden.« (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 7 ]
Markt. Seit Beginn der Belagerung wurden
292 Personen gewütet oder verwundet. Die
Besatzung ist klein, aber Jedermann ist zum
Au-Halten entschlossen. (Mafeking ist unmittelbar
«och Beginn des Krieges, am 13. Oktober v. I.,
eingeschlossen worden.— Die Red.)
Parlamentarisches.
Wie», 8. März.
Im Getverbeauc-schusse kündigte Handelsminister
Freiherr von C a l l die Vorlage ein« Geiverbenovelle
an, sowie einen Gesetzentwurf über den Hausierhandel.
Der Permanenzerklärung des Gewerbeausschußes stehe
der Minister sympathisch gegenüber, doch gebe er zu
erwägen, ob nicht im Hinblicke auf die bevorstehenden
Landtagssessioncn eine Permanenzerklärung der nächsten
Session des Reichstages vorbehalten werden solle. Der
Ausschuß beschloß eine Abänderung der Gewerbeordnung,
dahingehend, die Gewerbet»Haber sollen
berechtigt sein, umherreisend Kunden
zu werben, dürfen jedoch nur Muster
mitführen.
Der «uäfchuß bezüglich der Anerkennung
des JngcnienrtitelS beschloß, den Absolventen der
inländischen technischen Hochschulen und der
Bergakademien 8 e o b e n und P k i b r a m den Jn-
genienrtitel zuzuerkennen. Die Absolventen der Hoch­
schulen für Bodencnltur erlangen den Titel eines „In­
genieurs der Landwirthschaft, Forstwirthschast und Cul­
turtechnik."
Telegramme
«>»d telephouifcheNachrichten
lles „Präger Tagklatt".
Die Borgänge im Parlament.
M. Wien. 8. März. (Priv.) Die Rechte
ist mit dem heutige» Tage wieder
hergestellt. Dem Einfluß der Fübrer des
Poleiiclubs und der Katholischen Bolkspartei
ist es gelungen, de» Jungczechcnclvb zu be­
wegen, von der Obstruktion gegen dieRecruttn-
vorlage abzulassen. Nach achtstündiger sehr leb­
hafter Sitzung, in welcher die Gegensätze ziem­
lich heftig aufeinander stießen, beschloß der
Jungczechenclub mit überwältigender Majorität
der Re ernten vorlag» im Plenum
keine Obstruktion zu machen, sondern
derselben nur zn opponiren, dagegen die Jn-
vestitiousvorlage und die Vorlage über den
Triester Hafenbau schon im Autzsämße mit
allen Mitreln der Obstruktion zu bekämpfen.
Man ging von der Ansicht aus, daß wen» die
Recrutenvorlage durch die Obstruktion nicht zu
Stande kommt, die Regierung den Reichsrath
nach Hause schicken und das Recrnteugesetz mit
Hilfe des 8 14 durchführen wurde. Das Jn-
vestitionsbudget könne aber mit dem§ 14 nicht
durchgeführt werden, und sein Nichtzustande-
kommen wäre eine Quelle ernster Verlegenheiten
für die Regierung.
Wie verlautet, hat Minister Dr. R e z e k
angedroht, für den Fall, daß der Recruten-
vorlage im Plenum obstruirt werde, seine De­
mission zu geben. Andererseits wurde von den
übrigen Fraktionen der Rechten «in heftiger
Druck auf die Czecken ausgeübt und ihnen an­
gezeigt, daß sie für den Fall, daß Montag im
Plenum die Obstruktion ausbreche, die Czechen
vollständig isoliern und die Obstruktion ent­
schieden bekämpfen werden. Der polnische Ab­
geordnete Gras Dziednszycki erschien
persönlich im Czcchenclub, um denselben zn be-
wegen, den Wiedrrzusammentritt der Rechten
zn ermöglichen.
Auch das Exrcutivcomite der Rechten war
heute versammelt und beschloß ein Dankes­
votum für den zurücktretenden zweiten Dice-
präsid/nten L u p u l; ferner wurde einstimmig
beschlossen, den altczechischen Abg. Dr. Zacek
als Candidaten für die Stelle des zweiten
Licepräsidenten des Hauses aufzustellen.
Ueber die Sitzung des Czechenclubs
wurde folgendes Communique ausge­
geben: Der Czechenclnb hielt heute zwei
Sitzungen ab, «nv zwar von 11—1 und von
3—8 Uhr. Es wurden nachstehende Be­
schlüsse gefaßt: 1. Gegen die Vorläge betref­
fend das Recrntencontingent ist im Plenum
keine Obstruktion, sondern nur einfache Oppo­
sition zu wachen. Im Plenum ist eine Er­
klärung abzugeben, deren Wortlaut von der
parlamentarischen Commission des Clubs fest­
gesetzt werden wird. 3. Gegen die Jnoestitions-
vorläge sowie, gegen jene betreffend den Hafen­
bau in Trieft, ist die Obftrnctton einzuleiten.
14. Wie«, 8. März. (Priv.) Für morgen
10 Mr Bormittags ist eine Minister-
Conferenz in's Abgeordneteichaus ein­
berufen.
—i ©rillt«, 8. März. (Priv.) Das Organ
des Abg. Dr. S t r a n s k y, die „Oiäovö No-
viny", besprechen in ihrem heutigen Leitartikel
die Wahlen der beiden Bicepräsidenten des Ab­
geordnetenhauses und sagen bezüglich der noch
aussiebenden Wahl des zweiten Vikkprälidenten,
die slawische Mehrheit möge im Interesse ihrer
Würde überhaupt auf jede weitere Vertretung
in diesem Präsidium verzichten. Bekanntlich
candidirt die Rechte den Abg. Aakek, der Alt-
czeche ist, für die Stelle des zweiten V cepräsi-
denten, welche Wahl auf der Tagesordnung
der morgigen Sitzung steht.
Die Industrie und das Gebiihrengesetz.
$ Wien, 8. März. (Priv.) In der heutigen
Sitzung der niederösterreichischen Handels
ammer stand, der „R. F. Pr." zufolge, ein Antrag
auf der Tagesordnung, welcher sich gegen eine Ent-
chcidung des Verwaltungsgerichtshofes richtete, wonach
die Steuerbehörde berechtigt wäre, von den Mitgliedern
einer offenen Handelsgeselischast behufs Gebühren-
bemessung die Vorlegung der Bilanz selbst dann zu
verlangen, wenn in dem GeseUschastsvertrage die Ber-
mögenseinlagen zifsermäßig sestgesetzt sind. Aus diesem
Anlaste hielt Kammerrath Dr. Gustav Weiß von
Wellen st ein eine mit vielenr Beifall« aufgenommene
Rede, in welcher er Folgendes sagte:
„Die Regierung hat in ihr Programm die För­
derung von Industrie und Handel aufgenommen. Es
ist sehr dankenswerth, wenn die Regierung ihren Willen
in die That mnsetzt, und als Beweis dieser Gesinnung
kann man den gestern veröffentlichten Entwurf des
Gesetzes zur Förderung der Industrie dankend qnittiren.
Allein ich glaube doch, daß es in einem Staate wie
Oesterreich von wesentlich größerer Bedeutung ist, wenn
die b e st e h en d e Industrie gefördert wird. Ein derartiges
Jndustriegesetz ist wesentlich doch eher für Staaten
wie Serbien und Bulgarien von Bedeutung, wo erst
eine neue Industrie geschaffen werde» soll. Wir müflen
vor Allem dafür eintreten, daß die Leistungsfähigkeit
der bestehenden Industrie gefördert werde. Die Pro-
ductionskosten der Industrie in Oesterreich sind sehr hohe,
und die Lasten, welche der Staat von ihr verlangt,
verschlingen einen großen Theil der Productionskosten.
Industrie und Handel haben namentlich schwer unter
dem Gebührengesctz zu leiden. Dasselbe macht es zwei
Personen unuröglich, sich zu einer Gesellschaft zn verei­
nigen und einen wahrheitsgetreuen Geschästsverlrag
abzuschließen.
Die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes
ist geradezu der Gipfelpunkt des Fiscalisnius. Durch
das Gebührengesctz wird die Entwicklung der Industrie
wesentlich erschwert, denn dieses Gesetz arbeitet dem!
modernen wirthschastlichen Zuge, welcher zur Association I
drängt, entgegen. Die Association wird in Oesterreich
in der Weise „gefördert", daß man sie einer gcbnhren-
rechtlichen Besteuerung unterzieht. Eine Regierung,
welche die Förderung der Industrie in ihr Programm
aufgenommen hat, muß zuerst das Gebührengesctz ändern.
Es ist dies viel wichtiger als ein Jndustriegesetz, durch
welches die eine oder andere Branche, welche in Oester­
reich noch nicht existirt, inöglicherweise eingesühri wird.
Man kann die bestehende Industrie nur stärken, wenn
man sie von ihren großen Lasten befreit. Hiezn genügt
es aber nicht, wenn Beamte in Erläffen aufgefordert
werden, der Industrie freundlich entgegenzukommen,
sondern solche Erlässe müssen auch an die Steuerbehörde
gehen."
Nach dieser mit großem Beifall aufgenommenen
Rede wurden die Anträge der Section, welche sich
gegen die Entscheidung des VerwaltnngSgcrichishoses
richten, einstimmig angenoniiucn.
Minister Pientak gegen Daszynst»
gewählt.
(C.-V.) Lemberg, 8. März. Im Stadt­
bezirke Lembcrg wurde an Sülle des ver­
storbenen Dr. Smokka Minister Dr. P>entak
mit 2943 von 4872 abgegebenen Glimmen
zum Landtagsabgeordneten gewählt. Rnchs-
ralbsabgeordnetcr Daszynski blieb mit
1928 Stimmen in der Minorität.
1. Lemberg, 8. März. (Priv.) Nach
Verkündigung des Wohlresultotes fanden
große Straßencrawalle statt. Die
Socialdemokraten zogen vor das Rathhaus und
wollten sich dann zur Villa des Ministers Dr.
Pirntak, welche gegenwärtig an eine Pr vat-
partei vermiethet ist, begebe», um sie zu dewo-
liren. Eine andere Gruppe beabsichtigte, vor
das Universitätsgebäude zu ziehen, da Dr.
Pientak bis zn seiner Ernenuuug zum Minister
Universität»- Professor war. Kavallerie
und Infanterie rückten aus; Uhla-
nen umstellten die Villa des Ministers und das
Universitätsgebäude, das Gebäude der israelit.
Cultusgemeinde und das Haus des Abgeord.
Byk. der sich dafür eingesetzt hatte, daß die
jüdischen Wähler für Dr. Pirntak stlnnnen
sollten. Infanterie sperrte die Straßen ab, die
zur Villa des Ministers führten. Trotz der
grimmigen Kälte— 9 Grad unter 0— waren
die Straßen von einer großen Menge besetzt.
Da Abg. Daszynski Abends nach Wie» reiste,
wurde der Bahnhof bewacht.
Die Affaire Banssy—„Vaterland" i«
«ngarische» Nnterharrse.
lC.-B.) Budapest, 8. März. Abgeordneten­
haus. Abg. RakovSzky verlangt unter Berufung
auf§ 171 der Hausordnung die Anordnung einer ge­
schlossenen Sitzung. Präsident P e r c z e 1 leistet diesem
Verlangen Folge und läßt die Galerie!» räumen.
In der geschlossene Sitzung fragt Abg. R a-
k o v s z k y, ob es wahr sei, daß der gewesene Minister­
präsident Banssy für Wahlzwecke Gelder, und zwar auch
aus dem Auslande gesammelt habe, wodurch ihm die
Verpstichtung einer politischen oder materiellen Gegen­
leistung auferlegt wurde. Ferner ob eS wahr fei, daß
Baron Banssy diese Wahlcaffa seinen! Nachfolger nicht
ausgefolgt habe, und schließlich ob es wahr sei, daß
Ministerpräsident v. Szell aus dem Dispositionsfonds
des Jahres 1899, der noch gar nicht votirt geivesen sei,
keinen Kreuzer übernommen habe, weit der Fond bereits
früher verausgabt worden fei.
Ministerpräsident v. Szell erklärt, er härte ge­
wünscht, daß diese Angelegenheit in öffentlicher Sitzung
verhandelt worden wäre. Redner betont, daß er weder
activ, noch passiv mit der Parteicassa in irgend «ine
Berührung gekommen sei. Wenn eine solche Cassa
existirt habe, so habe Redner in gar keiner Eigenschaft
von derselben Kenntniß gehabt. Redner habe von
seinem Vorgänger Nichts, seien,es Acten
oder sonst was, übernommen, da die Ueber­
nahme im vorschriftsmäßigen Wege durch die Beamten
des Ministeriums erfolgt sei. äöas den Dispositionssond
betreffe, so geschehe die Cassenman'ipulation durch einen
Beamten, der jahrzehntelang dieses Amt versehe. Gelder
werden im Rahmen des Budgets monatlich durch den
Ministerpräsidenten angewiesen.
Honvedminister Baron Fejervary erklärt, da
die Anklage wegen einer Beisteuer zum Wahlsvnde anS
dem Auslande erst jetzt erhoben worden sei, habe er
nachträglich den Baron Banssy gefragt, wie es sich mit
dieser Anklage, von deren Grundlosigteit er im vor­
hinein überzeugt sei, verhalte. Banssy habe daraus
kategorisch erklärt, es sei nie ein Kreuzer ans
dem Auslande gekommen. tLebhafter Beifally
Abg. Gabriel 11 gron erklärt, die Mit­
theilung des „Vaterland" betreffend
die Nichtübergabe des Mahlsandes sei
auf Grund seines Briefes veröffent­
licht worden. lGroße Entrüstung und Pfuirufe
links.)
Abg. G a i a r y erklärt er habe, nachdem er die
Sache des Baron Banssy zn seiner eigenen gemacht
habe und für dieselbe eingestanden sei, es für seine
Pflicht gehalten, sich die Ueberzeugung von der Wahr­
heit der vorgebrachten Anklage zu verschaffen. Redner
könne auf Grund eingehender ßtachforschimgen crllme»


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 8 ]
öeite v.
v. März 1900.
xragor lagumu wr, v i.
Daron Bcinffy habe für Wahlzwecke kein Geld vom
Auslande empfangen. Für die 1893er Wahlen fei über­
haupt kein Geld gesammelt worden und fei keines vor­
handen gewesen. Redner fragt sodann den Abg. Ugron,
ob er seine Behauptung, die als Verleumdung er­
klärt werde, noch weiter ausrecht erhalte.
Abg. Ugron erwidert, er finde nicht, daß seine
Behauptung durch die Angaben Gajari's widerlegt
worden sei. Er würde seine Behauptung nur nach einer
ganz entschiedenen Erklärung des Ministerpräfidenten
als Gentleman zurückziehen.
LandesvertheidigungSminister Ba­
ron Fejervary erklärt, daß im December 1898
kein Geld für Partcizwecke vorhanden gewesen sei. Die
Parteicaffe habe in Folge der früheren Wahlcampagne
große Verpflichtungen auf sich genommen, die erst im
December 1898 getilgt worden seien.
Abg. P o l o n v i erklärt, Baron Fejervary habe
nicht gesagt, ob nicht aus Oesterreich Gelder für Wahl­
zwecke der liberalen Partei eingeflosscn seien. In diesem
Falle würde Redner beantragen, daß Baron Banfsy in
den Anklagestand versetzt werde. Redner verlangt, daß
Baron Banfsy über die Parteigelder einer Commission
der liberalm Partei Rechnung legen solle.
Abg. Rvhonczy findet den Antrag des Abg.
Polonyi bezüglich der Rechnungslegung als unstatthaft.
Seiner Ansicht nach sei der Ursprung der Anklage
gegen Baron Banssy auf icne Hascrlieferungsaffaire
zurückzuführen, die in der Handels- nnd Gewerbekammer
gegen Ugron vorgebracht worden sei. Redner findet es
unzulässig, daß Ugron, um die Aufmerksamkeit von
dieser Affaire abzulenken, die Anklage gegen Baron
Banfsy erhoben habe.
Ho nvcd-Minister Baron Feservary
erklärte, es fei kein Geld für Wahlzwecke aus Oesterreich
eingefloffcn, und fügt hinzu, daß es die Würde des
Landes verbiete, gegen einen gewesenen Minister-Präsi­
denten grundlose Verdächtigungen zu verbreiten. Dies
sei nicht correct.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
M. Wien, 8. März. (Priv.) Da die!
Bezirkshauptmamtschaften in Nlederosterreich
und im Rccurswege auch dir Statthalterei
nicht gestatten, daß in niederösterreichischen
Landstädten czechische Beriainmlnn-
g e n stattfinden, plane» die medrröslrrieichischen
. Cz-'chcn für den nächsten Sonntag in dem
Mährischen Grenzstädtchen Lnndrnbnrg eine
Versammlung, welche unter der Aegide deL
dortigen czechischen politischen Vereines statt­
finden soll. In Wien finden am nächsten
Sonntag gleichfalls zwei czechische Vm'amm-
lungett statt, welche vom Oksterreichischcn
Nationalitätcnclub einberufen sind.
(C.-B.) Wien, 8. März. Die H a n-
dels- und Gewerbekammer nahm
einstimmig die neue Kammer-Wahl-
ordnun'g an.
(C.-B.) Wien, 8. März. Das Sub-
Comile des volkswirthschaftlichen Ausschutzcs
beendete heute die Expertise bezüglich der Ab­
kürzung der Arbeitszeit im Berg-
baue.
(C.-B.) Budapest, 8.März Der Ausweis der
Staatskassen für Bruttoeinnahmen und Ausgaben
im vierten Quartale des I. 1899 ergibt gegenüber der
gleichen Periode des I. 1893 Gesammteinnabmen von
151,805.78V fl, l— 18.513 fl.), während die Gesammt-
ausgaben 109,821.138 fl. (-)- 4,-840.870 st.) betragen
Somit stellt sich die Billanz für das vierte Quartal des
I. 1899 um 4,857.384 fi. ungünstiger als die Bilanz
des 4. Quartals des Jahres 1898. Die Summe der
. Einnahmen des ganzen Jahres 1899 ist um 3,205.519 fl.
kleiner, die Summe der Gcsammlausgaben hingegen um
792.458 fl. großer als im Vorjahre. Die Gesammtbilanz
des Jahres 1899 ist um 3,997.978 fi. ungünstiger als
die des Jahres 1898.
(C.-B.) Bordeaux, 8. März. Die Polizei
verhaftete noch weiter? einen Schüler des
Lyceums, der sich an den Kundgebungen
vor dem englischen C o n s»l a t e be-
theiligt hatte. Weitere Verhaftungen werden
erwartet. Der Pläfect und der Maire drückten
dem englischen Conseil ihr Bedauern aus.
(C.-B.) Lorrdott, 8. März. Königin
Victoria kam ;um 1 Uhr Nachmittag auf
dem Paddington-Bahnhofe an und fuhr von
dort nach dem Buckingham-Palaste. Längs des
ganzen Weges drängte sich eine begeisterte
Menschenmenge. Die Kaufläden waren
geschlossen, alle Fenster, selbst
Dächer, mit Zuschauern dicht be­
setzt. Viele Personen schwangen den „Union-
Jack", zahlreiche Wagen waren mit Flaggen
geschmückt. Auf der ganzen Strecke bildeten
Studenten und Schulkinder Spalier und sangen
beim Vorbeifahren der Königin die National­
hymne und die Rnle Dritaunia.
(C.-B.) Petersburg, 8. März. Im Ge-
bände des Generalstabes brach heute
Morgens ein Feuer aus, das Mittags noch
nicht gelöscht war.
chekchästs-Ieitnng.
bl. Wien, 8. März. (Priv.) Heute ist den
Generalrälhen der Oesterr.-ungarischen
Bank die Einladung zu einer Plenarsitzung
zugekommen, welche am 22. d. M. in Budapest
stattfindet
M. Wien, 8. März. (Priv.) In der
heutigen Sitzung des Sudconme der Börsen-
k a m tu e r wurde die Berathung über die
seitens der Regierung gegebene Anregung zur
eventuellen Abänderung des Systems der
Schlußcursnotirungen zum Abschlug
gebracht und auf Grund der eingebend ge­
führten Erörterung einhellig der Beschluß ge­
faßt, von jeder Aenderung abzu­
sehen. Das Bureau des Subcomirös wurde
beauftragt, das in dieser Frage der Regierung
zu erstattende Gutachten vorzubereiten, welche«
nach seiner Schlußredaction durch das Sub-
Comite dem Coursblatt-Comiti nnd dem Plenum
der Börstnkammer vorgelegt werden wird.
- M. Wien, 8. März. (Priv.) Der Der-
waltungsrarhzvcr Steyrermühlgesell-
schaft hat beschlossen, die Genrralver-
ianmUung kür den 3. März einzuberufen und
derselben die Vertheilung einer Superdividende
von 6 Kronen per Actie nach einsprechender
Dotirung des Reservefonds vorzuschlagen.
M. Wie«, 8. März. lPriv.) In letzter Zeit wurden
in tzxportkreisen Beschwerden über Spoliationen
geäußert, welche angeblich im Frachtenverkehr
des Oesterreichischen Lloyd verübt worden
sein sollen. Die Llvyd-Verwaltung hat darüber ein­
gehende Erhebungen eingeleitet, und in deren Verlaufe
wurde festgestellt, daß die Frachten-Spoliationen nicht
an Bord der Lloydschiffe während der See-j
schissfahrt, sondern schon vorher während der Eisen­
bahntransporte nach Trieft verübt worden sind? Man
verwies aus das Treiben geradezu organistrter Diebs-
banden in Saybusch und Budapest, man verwies auch
aus die Thatsache, daß der Gewichtsverlust bei den
spoliirtcn Frachtstücken durch Einlage anderer fast
werthlvser Gegenstäner ausgeglichen wurde, die keines­
falls Triester Ursprungs waren. Man fand beispielsweise
Kohlenstücke in den spoliirtcn Colli, und die mineralogische
Untersuchung brachte den Bewei, daß diese Kohle aus
Ostrau stamme. AchnlicheS ergab sich auch aus der
geognostischen Untersuchung der Steine, die von den
Dieben in andere spoliirte Colli gebracht worden
waren und aus Stciermark stammen. In Trieft wird
bekanntlich Ostraner Kohle nicht verwendet, und da man
nicht annehmen kann, daß die Diebe jenen Ballast auS
so weiter Entfernung nach Trieft gebracht hätten, so
ergibt sich, daß diese Spoliationen nicht in Trieft oder
an Deck der Schiffe geschehen konnten. Es wurden
Detectives ausgestellt, welche Erhebungen pflegen.
(C.-B.) Budapest, 8. März. Die von der
Dircction uud dem Aufsichtsrathe genehmigte
Schlußrechnung der Ungarischen Hypo­
thekar-Creditanstalt weist pro 1899
einen Reingewinn von 2,414.951 Gulden aus.
Die Direction wird der für den 25. März
einberufenen Generalversammlung eine Divi­
dende per 25 Francs (gegen 24 Francs im
Vorjahre) pro Actie zur Vertheilung vor-
> schlagen.
(C.-B.) Lemberg, 8. März. Heute fand
hier die Generalversammlung des Galt zi­
schen Bodencredit-Bereines statt.
Die Generalversammlung geuehmigte die Bilanz,
welche mit einem Reingewinn von 30.319 fi.
schließt. Auf Antrag des Reichsratbsabgeord-
neten R. v. Moysa wurde beschlosien, eine
Commission zu wählen, die Vorschläge hin­
sichtlich Statutenänderungen zu unterbreiten
hätte.
— y. London, 8. März. (Priv.) Es war
die Rede davon gewesen, daß zur Deckung der
Kriegskosten die Einführung einer Zucker­
steuer beabsichtigt sei. Dies wird von der
englischen Regierung entschiede» in Abrede
gestellt.
Bom Sage. Aus Wien wird uns unter de»
Gestrigen telephonirt: Die Nachrichten des Tages lau­
teten durchwegs günstig; an de« trostlosen Geschäfte
der Börse vermochten fie jedoch nichts zu ändern. We­
der da» gestrige Gerücht von einer in Berlin geplante»
Erhöhung der Börsensteuer, «och die Sorge, es könnte
der Agiogewinn der Credita..stakt einer Eriverbsteuee
unterworfen werden, haben eine Bestätigung erfahre».
Aus London wurde eine animirte Stimmung auf Ro«
bert's Siegesberichte und überdies gemeldet, daß die
neue 2V«percentige Anleihe gegenüber ihrem EmiffionS-
courfe von 98'i, bereits mit einem Ausgeld von 1'/,
Percent gehandelt werde. Alles dies prallte wirkungs­
los an der Lethargie des hiesigen Platzes ab. Auch die
Uebernahme der restlichen Verkehrsanleihe durch die
Unionbank hat in dem Course dieser Actien keine ent­
sprechende Würdigung erfahren; überhaupt machten sich
bloß Länderbankactien durch ihre Festigkeit bemerkbar.
Ein Gerücht sprach von der Einführung in Brüffeh
ohne sich jedoch zu bestätigen; die Käufe ließen ihrer
Provenienz nach auf Paris schließen. Zum Schluß«
gerieth das Coursniveau in'S Weichen, weit Berlin
! durch den abermaligen Rückgang der Reichsanleihe ver­
stimmt wurde. Hier lag die Valuta andauemd steif.
Dem aus da» Anziehen des Geldes zurückzuführende»
Bedarf der Devise London suchte die Oesterreichisch-
ungarische Bank zu entsprechen; dagegen gab sie „Aus­
zahlung Deutschland" nicht ab, offenbar um nicht den
Bankfirmen die Zinsfußarbitrage mft Berlin zu er­
leichtern.
Poldthiitte Tiegel^ußstahlfabrik. AuS Wie»
wird uns unter dem Gestrigen telephonirt: In der
heute abgehaltenen BerwaltungSrathssitzung der Poldi-
hütte Tiegel-Gußstahlsabrik wurde die Bilanz pro 1899
festgestellt; dieselbe ergibt nach Abschreibung eines Be­
trages von 159.791 fl. einen Reingewinn vo»
207.898 fl. In der für den 87. d. M. einberufene»
Generalversammlung wird der BerwaktungSrath de«
Aotrag stellen, die Dividende mit 6'/,"/,— 13 Gulden
per Actie wie im Vorjahre zu bemessen.
Allgemeine Oesterreichische ElektrieitStS-
gescllfchast. AuS Wien wird uns unter dem Gestrige»
telephonirt: In der heute abgehaltenen Sitzung de»
Verwaltungsrathes der Allgemeinen Oesterreichische»
Elektricitätsgesellschaft wurde die Bilanz pro 1899 fest­
gestellt. Dieselbe ergibt nach Zuweisung von 282.479 st.
an den Amortisationsfond einen Reingewinn aus de«
Betrieben von 588.148 st., von welchen nach de»
statutenmäßigen Abzügen ein Betrieb von 565.670 fl.
zur Verfügung der Generalversammlung steht. In der
für den 23. März einberufenen Gcneralversammlung
wird beantragt werden, eine Dividende von 14 fl. per
Actie, d. i. 7 pCt. vom Nominale zu vertheilen nnd
den Rest von 5680 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
Die- erste österreichische Jntespmnerei ««d
Weberei wird, wie laut telephonischer Mittheilung
das „N. Wr. Tgbl." meldet, für das Jahr 1899 ei«
Dividende von 10 Gulden vertheilen gegen 15 fl. i»
Vorjahre. Ursache des verminderten ReinerträgnisseS ist
die namhafte Vertheuerung des Rohmaterials, ohne
daß eS möglich gewesen wäre, eine Preissteigerung de»
fertigen Products in gleichem Ausmaße durchzuführen.
*8 Unser Zucker- Export im Jahre 183».
Die ZuckerauSsuhr Oesterreich-Ungarns ist im Iah«
1899 ganz bedeutend gestiegen: sie betrug im Roh-
zuckerwcrth 7,120.000 Mtr.-Ctr. gegen 5,426.000 Mtr.-
Centner im 1898. Die Steigerung beträgt somit
1,694.000 Mtr.-Ctr.; hicvon entfallen 454.000 Mtr.-
Centner auf Raffinade und 1,191.000 auf Rohzucker.
Der heurige Raffinade-Export <5 05 Mill. Mtr.-Ctr.) ist


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 9 ]
kt größte der letzten 10 Jahre. Nach den Bestimmungs­
ländern stellt sich der Raffinaden-Export wie folgt dar:
Hamburg und England 2"28 Mill. Mtr.-Ctr., Trieft
«nd Türkei 133 Mill. Mtr.-Ctr.. Osüudien 0 46 Mill.
Rtr.-Ctr.. Japan 015 Mill. Mtr.-Ctr.. Italien EIS
Mill. Mtr.-Ctr., Serbien und Bulgarien EIS Mill.
Rtr.-Ctr. ic. Von unserer RassinadcnauSfuhr find in
diesem Jahre nur 2.283 M. Mtr.-Ctr. b. i. 45 Percent
gegen 50 Percent im Vorjahre über Hamburg «ach
Norden gegangen. Die Ausfuhr über Trieft, nach der
Türkei und Levante dagegen hat sich von 967 M.
Mtr.-Ctr. um 367 M. Mtr.-Ctr. auf 1.335 U. Mtr.-
Eentner gehoben. Unsere Ausfuhr nach Rumänien
«nd Italien ist um 84 M. Mtr.-Ctr. zurückgegangen,
eine Folge der sich immer mehr und mehr entwickelndeu
Rübeitzuckerinduftri« in diesen beiden Ländern, welche,
wie die „Wochenschr. f. Zuckerind." bemerkt, in ab­
sehbarer Zeit für unsere Zuckerinduftrie als Absatz-
feiide ganz außer Betracht kommen werden. Der Ex­
port nach der Schweiz hat abermals eine erfreuliche
Zunahme erfahren und belauft fich auf 407 M. Mtr.-
Eentuer gegen 327. M. Mtr.-Ctr. im Vorjahre. Nach
Ostindien dagegen ist unsere Ausfuhr von 500 M.
Mtr.-Ctr. um 33 M. Mtr.-Ctr. auf 467 M. Mtr.-Etr.
Mrückgegcwgen. Dieser Rückgang ist einerseits eine
Folge der ostindischen Retorsionszvlle auf prämiirte
Zucker, und ist andererseits theilweise auch mit der
großen Schwierigkeit zu erklären, die der österreichische
Fabrikant bei Verschiffung des Zuckers durch den Lloyd
»ach Ostindien zu überwinden hat. Der Export nach
Japan erscheint mit 157 M. Mtr-Ctr. gegen 17 M.
Mtr.-Ctr. im Vorjahre ausgewiesen. Der Export nach
Japan wird bekanntlich von eine«! Syndikat österrei­
chischer und ungarischer Fabrikanten, welche in Yoko­
hama eine Vertretung errichtet haben, systeumtisch ge­
ratet; der Export hat heute erst die Bedeutung eine»
mit Opfern unternommenen Versuches, und erst die
Zukunft wird lehren, ob wir uns in Japan ein neues
Absatzgebiet erobern werden. Die Rohzuckers«s-
suhr ist in diesem Jahre von 314 M. Mtr.-Ctr. aus
1.505 M. Mtr.-Ctr. d. i. um 1.191 M. Mtr.-Ctr. ge­
stiegen. Von diesen 1.505 M. Mtr.-Ctr. find 1.321 M.
Mtr.-Ctr. oder 88 Percent über Hamburg und England
exportirt worden. Als dirrct «ach Amerika exportirt
find 75 M. Mtr.-Ctr. gegen 2 M. Mtr.-Ctr. im Vor­
jahre, nach Italien 84 M. Mtr.-Etr. gegen 15 M.
Rtr.-Ctr. im Vorjahre ausgewiesen.
Bom Devise«» «n» Valutenmarkte. Aus Wien
«ick» uns unten» Gestrigen telephonirt: Die Meldung,
baß die deutsche Regierung schon in der allernächsten
Zeit eine neue Ncichsanleihe auf den Markt bringen
«erde, bewirkte heute in Berlin eine weitere Ver­
schlechterung der Geldverhältnisse und verursachte auch
auf dem hiesigen Devisen- und Valutenmarkte eine
neuerliche Preissteigerung. Wechsel aus London erhöhten
sich bis 242.75 um 7* Percent. Wechsel auf Paris
wurden bis 96.35 gehandelt, kurzsichtige Wechsel aus
Berlin zu 118.50 begehrt. Die Preissteigerungen wur­
den umso ungünstiger beurtheilt, als auch zu den er­
höhten Coursen der Devisenbedarf nicht befriedigt wer­
den konnte. Die Oesterreichisch-nngarische Bank hat nur
Wechsel auf Paris hergegeben und blieb andanernd
bemüht zu verhüten, daß größere Geldbeträge nach
Berlin wandern. Der.Deport für Reichsmark bis Mtimo
Würz betrug 10 H.
Die Jndnstrleüe« «nv die Aegierung. Der
Ausschuß des „Industriellen Club" beschloß in seiner
letzten Sitzung einstimmig, dem Ministerpräsidenten sür
seine Programmrede, aus der Verständniß und großes
Wohlwollen sür die Industrie spricht, Anerkenuung und
Dank aus zuspreche,». Insbesondere sei auch derHandels-
«inister, der zur Wahrung der industrielle« Interessen
ti erster Linie berufen ist, und welcher die so lange
«sehnte« Proiecte zur Reife bringen soll, Namens der
Industrie zu begrüßen. Eine Vertretung des Industriellen
Club», bestehend aus den Herren- Präsident kais. Rath
Friedrich S u e tz «nd den Ausschußmitgliedern Carl
Ellissen und HerrenhauSmitglied E. Ritter von
ProSlowetz, wurde vo« Ministerprästdente» und
dem Handelsminister in den letzten Tagen empfangen
und hatte bei Besprechung verschiedener industrieller
Fragen den Eindruck gewonnen, daß die Regierung der
Industrie jede nur thunllche Förderung ««gedeihen
lassen wird.
tx. StSlzke'S Söhne, «etieugesellsthaft sür
»l-Pfabrikatio«. Die erste ordentliche Generalver­
sammlung dieser Gesellschaft findet am 26. d. M. in
Wie» statt. Die Verwaltung der Gesellschaft hat, wie
uns aus Wen gemeldet wird, beschlossen, für das abge­
laufene Jahr die Gewährung einer Dividende von
7'/, Percent vorzuschlagen.
Budweifer Lparcajsa. Kürzlich hat die Haupt-
persammkung der Budweifer Sparcasfa unter dem Vor­
sitze des Herrn Antoi» Franz T a s ch e k stattgefunden.
Der Geschästsbericht bezeichnet das Jahr 1899 als ein
günstiges. Die Verhältnisse der landwirthschaftlichen
Bevölkerung waren nach mehreren Mißjahren wieder
ergiebiger geworden, was dem Geldeinlagengeschäft« zu
Gute gekommen sei, und die in» Herbste eingetretene
Steigerung des GeldlekhpreiseS übte auf die dem Per­
sonalcredite dienenden Geschäftszweige der Anstalt den
belebendsten Einfluß aus. Die Steigerung der Zinssätze
im Escompte- und Lombardgeschäfte allein gestatte es
noch nicht, die Geldeinleger an derselben theilnehmen
zu lasse«; sie komme nur ungefähr dem zehnten Theile
der Anlagen der Sparcasfa zu Statten, während die
umfangreichsten Hauptzweige die Hypothekardarlehen
und die Werthpapiere, von ihr unberührt blieben. Die
Geldeinlagen des Jahres 1899 liefern neuerdiiigs den
Beweis, daß die Krise des Jahres 1898 das Vertrauen
zu der Budweifer Sparcaffa auf das Kräftigste gehoben
hat. Der Saldo der Einlagen betrug 1047 Millionen
Gulden und hat sich um 0'85 Millionen Gulden ge­
weigert. Im Hypothekargeschäste waren 6 74 Mllivne»
Gukden, gleich 6441 Percent der Geldeinlagen, dockt.
Dein Personalcredit standen im Ganzen 147 Millionen
Gulden oder 1120 Percent der Geldeinlagen zur Ber-
ngung. Der Verrath an eigenen Werthpapieren betrug
2'81 Millionen Gulden (f- 0 62 Millionen Gulden),
die Geldeinlagen bei fremden Creditinstituten beziffern
ich mit 041 Millionen Gulden. Zuzüglich der baaren
Cassa per 116.447 st. betragen die mobilen Anlagen iin
Ganzen 344 Millionen Gulden oder 3193 Percent der
Geldeinlagen. Der Zinsenertrag des Jahres 1899
belief fich auf 113.130 fl. Der Reinertrag wurde
mit 34.103 fl. dem allgemeinen Reservefonde zugeführt,
welcher sich somit aus 785.941 st. erhöhte uud 742
Percent der Geldeinlagen darstellt, welches Verhältniß
statutenmäßig nur aus 6 Percent festgestellt ist. Der
Specialreservefond schließt mit 290.672 fl. ab
und beträgt 10'33 Percent des Essectenbestandes. Die Waarenfirma in Wien, ist insolvent,
änuutlichen, der Budmeiser Sparcasfa gehörigen Fände f tragen 140.000 Kronen.
stellen ein Gesammtvermöge« von 1,098.071 sl.~
dar, welches 1040 Percent der Geldeinlagen gleich­
kommt. Diese Ziffern find durchgehends sehr erfreulich
und liefern den Beweis für die kräftige Fortcntwicke-
lung der Budweifer Sparcaffa.
Die Reichenbcrger Sparcasfa hielt gestern ihre
Generalversammlung ab-den» Berichte ist zu entnehmen,
daß 4,192.268 fl. eingelegt und 3,537.779 fl. zurück­
gezahlt wurden; das gesammte Berwaktungsoermögen
beziffert sich auf 20,919,158 fl., »m 592.807 fl. nrehr
als im Vorjahre; das Vernwgen der Anstalt beträgt
1,782.410 fl.; daS Reincrträguiß betrug 64.558 fl.
Davon wurden an Subventtone« und Beiträgen
54.450 fl. bewilligt, darunter 23.000 fl. der Stadt
Reichenberg für städtische Schulen und Kindergärten,
8000 fl. dem Nordbvhmiichen Gewerbemuseum und Be­
träge von 50 bis 2000 fl. verschiedenen gemeinnützigen
Vereinen und Instituten. Die ausscheidenden Functionäre
wurden wiedergewählt u. zw. als Tirector kais. Rath
Thum, als Mttdircctor Carl Gerhard, als Censor-
Ludwig Rttter von Ehrlich, als Ausschußmitglieder
Joseph A. Kahl und Stephan Wagner.
Industrielles. Die Fabriksfirma Herm. Pollacks
Söhne in Großdors bei Braunau vergrößert im Früh­
jahr ihr Etablissement um eine Feinspinnerei
mit 30.000 Spindeln, wozn sie den angrenzenden sog.
Fischergarten angekauft hat.
Die Dividende der Leinberg-Czeruowitzer
Bah« für 1899 wird, dem „Eisenbahnbl." zufolge,
voraussichtlich nicht mehr als st. 13 betragen gegen
fl. 13.50 im Vorjahre.
Bom ventfche« Kohleustzrrdicat. In dechvor
gestrigen Sitzung des Verrath^ des Rheinisch-West-
phälischen Kohlensyndicates wurde beschlossen, von einer
Bestrafung der Mitglieder, die hinter ihrer Betheili-!
gungsziffer zurückblicken, Abstand zu nehmen, da die
Ausfälle durchwegs in Folge Arbcitermangels entstan­
den seien und letzterer unter den gegenwärtigen Ver­
hältnissen als entschuldigend zu betrachten sei. Der
nächsten Versammlung der Zechenbefitzer, die am 9. April
stattfinde« wird, soll die Aushebung der Fürderein-
schränknng airch für das zweite Vierteljahr 1900
empfohlen werden. Nach einer Erklärung des Vorstandes‘
find Nuhrkohken in das Alisstandsgebiet von
dem Syndicat nicht geliefert worden. Dagegen liege
die Vermuthung nahe, daß im Landabsatz durch Händler
ohne Wissen der Zechen Kohlen für benachbarte Werke
abgefahren wurde», was unstatthaft sei. Die Zechen-
vertreter wurden deshalb ersucht, eine scharfe Ueber-
wachung ihres Landabsatzes in gedachter Beziehung
auszuüben. Ferner würde von dem Vorstände die Auf­
hebung der seit Beginn des Syndicats bestehende«
Erlaubniß angekündigt, sogenannte Einzelaufträge un­
mittelbar durch die Zechen auszuführen. Tieße Maß­
nahme fand indessen vielfachen Widerspruch, desgleichen
ein Vorschlag aus der Versammlung, um Preis­
treibereien zu begegnen, demnächst den Kohlen-
verkmf nicht mehr durch die bestehenden Berküuss-
gesellschaften, sondern durch fest angestellte Beamte des
Syndikates bewirken zu lassen. Der Vorsitzende vertrat
die Ansicht, daß eine Mittelhand beim Kohlenverkaus
niemals zu entbehren sein würde. Jedenfalls würde
sich eine solche immer wieder bilden.
Liquidation der Firm« Basel& Kaufmann.
Aus Budapest wird telcgraphirt: Die Ligueur- und
Esfigsabrik Basel& Kaufmann, von der gemeldet wurde,
daß sie insolvent fei, erklärt, daß fie in Liguidatio»
trete »ntxaUe Passiver» voll, ohne Nachlaß auszähle,
nachdem fw nach Abzug der Passiven noch über reich­
liche Activen verfügt..
Jusalveuzeu. Der Präger Creditoren-
Berein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen- Philipp P o l a u Z e k, Handelsmann in
Jdria.— B. (Benjamin- Groß m n n n, Consectionär
in Budapest.
Der Wiener Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen-
Wwe. Benedek O b e r s o h n, Inhaberin der Firrna
Wwe. R. Obersohn, Herrenschneiderei in Keszthely.—
Ante Bakotä, Handelsmann in Otocac.— Joseph
M eßner, Kaufmann in Prag.— Ottomar Victor
Iuugman n, Kaufmann in Carlsbad.— Johann
Schopper, Handelsmann in Nuhbach bei Kirchdorf.
— Gutfreund u. Gertler, Händler mit land­
wirthschaftlichen Maschinen in Budapest.— Jena
Grosz, Kaufmann in Gran.— Wilhelm See h,
protocottirter Kaufmann in Wen.— Jan L. Ceruy,
protocoltirter Kaufmann in Hohenmauih.
Die Firma Jt t e in e v~ u n b Alt, Nürnberger
Die Passiven ve-
Trager Warf«.
Bom 8. Mirz.
Die Börse blieb heute total geschäftslos.
Officiell notrre»-
Zinfen-
bereclm.-
Taöeüe
Geld -Waare
7.99
7.99
■Vi99
7.99
7.99
7.99
7.99
Vr'Ai
7-77
Böhm. Escomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Präger Creditbank ....
AvnostousKä dankn...
Erste b. a. Rückversichergs.-
Bank ........
Danek
Ruston
ÖsaKo-LloravsK»..,.
Böhm. Zuckerindustrie..
Actiensabrik z. Erz. v. Knnstd.
rc. in Kolin....
Podoier Kalt u. Cenient..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hvpoth.-Wandb. 57o, ._
.. Aal• >/
f»„ tr ’/o; /u fs
■ t, ,i rt ’^Vs'Vo fj Ve l h-
Landesbanksondschuldsch. 4«/ 0 1 '/«—7--.
„ Com. Schuldsch. 47 0 1 Vö— 3 /j.j
„ Meliorationssch. 47 0! '/ 6— 1 7iJ
Eisenbahnfchuldscheme. 47„ s V»—7»
Böhm. Jndustrintbank 47,7» -!
Bankschuldverschreibungen z
in 50 Jahren vcrlosbar-
7.99
7.99
7.99
7-99
7,00
7.99
450 |—kro—
134i25||135|—
105}—Ijl05'25
92;75 93,50
133 25
24n|—
11350
125
255
~!
103,
07,50
or
99>
13.3,75
241—
114 50
126
265
103
9
, 91,.
!ioo7
96:50;
96:50
96’50i
89
97,50
97 7,0
97(50
ri n 50.
Privat-Börsen- Telegramme.
M, Wie«, 8. Mär;. (Telephonischer
Dr r i ch t.) sM i t t a g o- B ö x} e.] Bollkvntme»»«
Gcfchäftsftilte a«s alle« Gebiete« veherrsthte heute
wieder den Markt und sowcit viejetbe überhaupt
ei«« reit den; z«m Ausdrucke kommen tieft, so
war diese bei Beginn des Verkehres, da die ge­
strige Vermuthung der Börse bezügtich einer
rventuelleit Besteuernug des Agioerlöfes bei der
Kreditanstalt sich als irrig erwies, ziemlich fest,
»m an« Lchlnfte unter dem Eindrucke der n«be-(


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 10 ]
I sriedigeudeu Berliner Notirnugen wieder einer
schwachen Haktnng Platz zu «lachen. In Berlin
' habe» heute die sehr knappen Geldverhältnissc
i sowie auch empfindliche Rückgänge der deutschen
> Reichsanteihe und ein Allziehen der Divise Lon.
1 don empfindlich verstimmt. Man folgte hier umso
eher der ungünstigen Tendenz nnd ließ die
Londoner und Pariser Berichte ohne Beachtung,
da anch hier die Bersteisung des Devisen- nnd
Balntenmarttes weitere Fortschritte gemacht hat.
i Dir GeschäftSthätigkelt. die fich hier heut- e»t-
wickelte, beschränkte fich lediglich aus den Verkehr
in Alpinen, welche Anfangs einige Avance« er-
zielten, «m diese späterhin wieder abzugeben,
und auf eine regere Nachfrage in de« Actieu der
Länderbank und der Nuionbank, welche bei der
ersteren wieder mit der baldige« Entscheidung
bezüglich der Errichtung der städtische« Elektri-
eitätSwerke, bei den «etien der Nnionbank mit
der Uebernahme deS restlichen Theiles der
Wiener Berkehrsanleihe motivirt wurde. Anch
«nglobank profitirte« unter dem günstige» Ein­
druck der Bilanz. Ebenso leblos wie in der Cou­
lisse war atlch das Geschäft im Schranken. Hier
zeigte fich nnr größeres Interesse für die Actie»
der Internationalen Eleltrieitätsgesrllschast, für
«önigshofer, Massen nnd die Aetie« der Böhmi­
schen Jnckerindnstriegcsellschaft. Die Aktien der
Pvldihütte waren weiter rückgängig nnd anch
Buschtehrader Lit. A haben durch größere Reali­
sationen einen starken Coursdrnck erfahren.
7 !nsfig-TcPlitzer zeige» eine kleine Erholung.
Sürkenwcrthe blieben etwas schwächer.
Auf den» Bankactienmarkte zeigten sich
schließlich «nr sehr geringe Bcrändernngen und
wahrend Ländcrbank, Nnionbank, Anglobank,
Desterr.-nugar. Bank kleine Avaueen erzielten,
erfuhrrn Credit und Bodenercdit geringe Ab
schwächnngen.
Bon Transport»»-» thcn bewegten fich die
Aktien der Bau- und Betriebsgesellschaft, Buschtc»
hradcr Lit. A, Staattzbahn nnd Lombarden aus
ermäßigtem Nivea«. Dampsschiss nnd Lcmberg-
Czernowitzer find etwas höher gegangen.
Anf dem tzndustrie-Acticnmarkte erzietten
die Actie» der Internationalen Elektricitäls-
Gesellschast, Nordungar. Hütten» Königtzhofer
Cement, Massen, sowie Nnlonbau nnd die Aetie,>
der B»h,n. Zuckerindustrie-Gesellschast Avanceit.
Billiger erhältlich Ware« Poldihiitte, Salgo,
türkische Tabak» Miencrberger nnd Eghdicr.
Rente» blieben gut behauptet »n«d zeigten
die beiden Goldrcnten kleine Abschlvächnngen.
Der übrige Anlagemarkt war vollkommen ge-
^ schäslsloS.
Devise», «nd Balutc» lagen wieder sehr steif
nnd zeigte Devise London eine starke Erhöhltng.
Banken.
S. März geg. 7. März.
in Pcrcenten:
«nglobank.. 124 40
Bankverein.. 134,75
Bsdcnrredit.. 250 25
Commercialbank 275 40
Oesterrcichische Creditactien. 234 80
«»igarische Creditaetie»... 18«—
Depositen 110.5©
Böhl». Escomptebauk .... 440.—
Riedcröstcrr. Escomptebauk. 144.—
Nngar. Etzcomptebank... 124.25
Hypothekenbank, „»gar.... 100.50
Länderbank 118.60
Landw. Creditbank s. B... 02 75
Mcrrur 217-
vesierr..uug. Bank 127.25
Wiener Nntonbank ..... 155 25
Böhmische Nnionbank .... 134 25
arniosteiisk& bauk» 133.25
•f 0.40
- 0.50
— 0.05
— 0.25
— 1.50
+ 0.30
— 0.25
4- 0.25
*4* 1.50
-j- 0.25
Transporlwerthe.
«usfiger 315.-
Bau- n. Betriebs-Gesellsch. A 135 50
Ball- 1 «. Betricbs-Gcsellsch. B 130.25
Böhmische Rordbahu .... 151 25
Bnschtchrader Bahn Lit. A. 310.—
Buschtehrader Bah» Lit. B. 200.—
Dampfschisf-Acticu ...... 73.—
Dnx-Bodenbachcr.. r.~... 138—
Kerd inan d-R or dbahn... .202.—
GrazKöstacher 133.10
Kaschaucr 80.75
Czernowitzer. ■w.. v... 140.—
Llohd 77.50
4" 3.—
— 0.50
— 1.25
— 2—
4“ 0.25
— 0 50
4-i.—
— 0.50
Rordwestbahn..
Rordwcstdahn Lit.
Prag Dnxer Prioritäten
Gablonzcr Prioritäts-Aetien
Gablonzer Stamm-Actien
Staatsbahn.
Südnorddeutsche
Rene Tramwah-Prioritäte«
Allgemeine Bangesellschaft.
Brüxer Kohlen
Brnuuer .........
Dynamit .......
Egydyer
Erste Verkehrs ......
Erste Waggonkeih.....
Elbemiihl
Allgemeine Elektricität..
Zuter,rationale Elektricität
Nngar. Elektricität
Königtzhoser Cement
Sigl.. .'
Maschinenbau Danet
Böhm. Montan...
Nesselsdorscr Magenban.
Rordböhmischc Kohle»..
Rordltngar. Kohle«...
Obcrnngar Hütten...
Botdi-Hütte
Präger Eisenindustrie
Rima-Mnranyer..
Rossitzcr Bergban..
Rudolphs-Hütte...
Satgo-Kohle» ....
Schodniea
Siunncringer ....
Stcyrcrmühk ....
Trisailer
Ungar, allgem. Kohlen
Union-Baumaterial..
Vareser Eisen.....
Wafienfabrik.....
Waggonleih-Futer...
L-aggoulcih allgem...
Wcstböd mische Kohle».
Wiener Bangesellschast
. 120.25
. 124.50
—
— 0.50
. 03.—
-f 0.50
1 105.—
—
. 74.—
. 136.40
— 040
. 26.70
— 0.10
. 03.—
—
. 116.—
—
H 93.—
— 2.—
erthe.
. 03—
-1.80
--
. 115.—
—
. »20.—
—
. 09.—
— 2.50
. 218.—
— 0.50
. 178.50
*—
. 137.50
+ 0.50
. 143 50
+ 4.-
. 133.50
— 2.50
. 187—
—
18.7-
+ 1.-
'—
—.
. 240.—
—
. 406—
— 1.—
. 222.—
. 45«.—
.—
. 133—
-i- 3.—
. 110.—
— 2 40
—
. 139—
— 3—
. 570—
-f- 0.50
. 312.80
— 0.50
. 114 50
—
. 133—
—
. 307.—
—
— 1.—
. 185.50
— 0.50
. 180.50
-J- 0.50
—
— 0.50
. 91.50
—
. 103.30
— 0.20
. 195—
—
. 186—
+ 2-
. 250—
— 5—
. 287-
—
,. 151.—
4-0.50
>. 95—
— 1.50
— 0.50
—
. 125—
4-1.75
!. 176—
-1—
N.
—
«9.25
—
.. «8.20
— 0.1«
.. 87.05
—
.. 98.10
-0.05
. «3.70
-0.05
. «035
—
Zeitung.
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Znckcr-Jndnstrie
Rente
Matrcnte.
Silberrente
Oesterreichische Goldrente.
Jnvestitions-Anleihe...
Ungarische Goldrente...
Ungarische Kronenrente..
Oesterrcichische Kionenrente
Geldmarkt. Der Stand des Privatdis-
eoutes hat heute weder hier noch in Berlin und
London ein« wesentliche Veränderung erfahren
nnd find die gestrigen Sätze aufrecht erhalte«
geblieben. Bei der Wiener Handtanstalt der
Lestcrreichisch-uirgarischeu Bank hielt fich die
Bewegung abermals sotvohl in Eiureichunge»
wie in Fälligkeiten in den engste» Grenzen und
ist vorauszusehen, daß dieselbe bis znm Medio
kaum eine größere AnSdehunng erreichen würde.
Räch Schluß »er Sckittagsbörfe
»0 t i r 1 e »: Oesterrcichische Credit» Actie»,
834.60, Ungar. Credit-Actien 186.—, «nglobank
124.50, Wiener Bankverein 135—, Wiener
Nnionbank 158.50, Länderbank 118.80, Staats­
bahn 136.40, Lonibarden 26.70, Elbethalbahn
124.50, Siordwcstbahn 120.50, Tabak 142.5«,
Alpine 261.50, Rima- Muranyer 313.25, Mai-
Rente 09.30, Ungarische Kroncu-Rente 03.70,
Türke»,-Lose 123.50, Marknoten 118.42.—
Tendenz: Matt.
Abends blieben: Oesterr. Creditactien
234.60, Staatsbahn 136.40, Alpine 261.40.-
Tendenz: Matt.
Berlin, 8. März. (Fondsbörse). Papier­
rente, Sitberrente 98.40, Oesterr. Goldren te
99.50, Ungar. Goldrente —, Creditactien 834.60,
Staatsbahn 139.50, Lombarden 29.40, Dur-Lodenbacher
«'T'r-^uschtehrader Lit. L 399.75, Dortmund Gr. E.
Act. 183/—, Dlsc.-Comm. 196.50. Dritte Orientanlcihe
—, Oesterrelchische Banknoten 84.35, 8 Monat
Wien —-— Kurz Wien 84.25, London kurz 20.49,
^"d°n lang 30 29 Paris «1.35, Amsterdam 103.65,
Cassa 316.2,,, Rubel Ultimo —, Harpencr
01 n an £a i rst ?"^.Hiberina 339.-, GelseErchener
210.90.— Tendenz: Matt.
J 31 6 ö t f e). Creditactien 234.60, Staatsbahn
139.50, Lombarden 29.40, Rubel Cassa 216.40, Rubel
Ultimo —, Ungar. Goldrente 83.10, Ungar. Kronen­
rente 93.—, Dlsc.-Comm. 196.50, Italiener 94.75,
Italiener Ulk. 94.90, Buschtehrader 299.75.— Tendenz-
Matt.
Frankfurt, 8. März. (Schluß-Course.)
Creditactien 235.10, Staatsbahn 139.50, Lombarde»
29.30, Papierrente 98.45, Silberrente 98.40 Goldrente
99.55, Ungar. Goldrente 98.20, Ungar. Kronenrente
92.80.— Tendenz: Still.
Nachbörse: Creditactien 234.50, Staatsbahn
139.50, Lombarden 29.40.
Frankfurt a. M. 8. März. (Eff.-Soe.) Credit-
Actien 234.40. Staatsbahn 130.5«, Lombarde»
20.40.— Tendenz: Schwach.
PariS, 8. März. (AnfangS-Courfe^
Zpctige Rente 102.50, 3'/,percentige Anleihe 103.12.
Tendenz: Fest.
Parts, 8. März. (Schluß-Course.) 3%
amortifirbare Rente 100.25, 3*/« Rente 101.90, 3‘/,%
Rente 102.37, Italienische Rente 94.20, Oesterreichische
Bodenercdit —.—, Staatsbahn—, Lombarden 165.—,
Wechsel auf London 25.23, Oesterr. Goldrente 100.50,
Ungar. Goldrente 98.50, Oltoman. Bank 577.—, Tabak
296.—, Türken-Lose 128.—.— Tendenz- Blatt.
London, 7. März. Silber 27.50. (Parität
96.59)
Rew- Kork, 7. März. (C.-B.) Wechsel auf
London 4.82V», Silber 59 .'/b nom.
Ostapatische Wcchsclconrse auf London am
6. März. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4'/.. D.
Calrutta Tel. Transfers 1 Sh. 4'/,« D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 1 S. ll‘7i« D-, Shang hat
4 M. S.-Credite 2 S. 9 D., A 0 k 0 hama 4 R.
S.-Credite 2 S.-V« D-, Singapore 3 M-
S.-Credite 1 S. ll“/,# D., Mantlla 4 M. S.-Banl.
— S., Batavia 4 M. S -Vank —.
Wom Waarmmarkle.
Getreide.
Wie«, 8. März. (Börse für landwirth-
s ch a f t l i ch e P r 0 d u c t e. Nachmittags beschränkte
sich der Verkehr wieder aus nur vereinzelte Abschlüsse
zu unveränderten legten Mittagscursen. Nur Roggen
tcndirte etwas matter. Nvm Auslande lagen gleich wie
Vormittags farblose Berichte vor.— Effektiv bei zurück­
haltender Frage und ebensolchen» Angebote in Stimmung
und Preisen unverändert.
Um 4'/, Uhr Nachmittags bliebe»:
Frühjahrsweizen fl. 7.57 bis 7.58, Mai-Juni-
Weizen fl. 7.63 bis 7.64, Herbstweizen st. 7.83 bis
7.84, Frühjahrsroggen fl. 6.51 bis 6.52, Mai-Jum-
Roggen fl. 6.61 bis 6.62, Herbstroggen fl. 6.74 bis 6.75,
Mai-Jnni-Mais fl. 5,41 bis 5.42, Juli-August-Mais
fl.— bis —, Frühjahrshafer fl. 5.18 bis 5.19, Mai-
Juni-Hafer fl. 5.28 bis 5.29, Herbsthafer fl. 5^4 bis
5.55, August-September-Raps fl. 12.65 bis 12.75,
Januar-April-Äübvl fl. 32.50 bis 33.50.
Hamburg, 6. März. (C.-B.) Weizen
ruhig, Holst. 147.— bis 151.—, Roggen, ruhig,
Rtecklenburger 142.— bis 145.—, russischer, ruhig
108.— bis 109.— Wetter: Schön.
Paris, 8. März. (C.-B.) Weizen träge v«
März 19.75, per April 19.90, Mai-Jum 20.35, Mal-
August 20.70. —Mehl träge, per März 25.65, per
April 25.90, per Mai-Juni 26.40, per Mai-Auguft
26.75.— Wetter- Kalt.
Rew-Aork, 7. März, 6 Uhr Abends.
6.
Roth. Winterweizen laco .... 76.12
Per März 74.12
Mai
,, Juli .....
Mehl
Ma»s per Mai...
rt tf Jul»...
«hieago, 7. März.
Weizen per Mai...
w »f Jllii•..
Mais per Mai
72.37
72.12
2.70
40.25
40.37
6.
66 .—
67.12
35.—
7.
77.12
74.37
72.18
72.—
2.70
40.37
40.50
7.
66.62
66.68
35.-
Mehl u»d Mahlproducte
Prag, 8. März. (Notir. der Präger Productea«
börse.) Gries per 100 Kilogramm transito- K. 29.—
bis K. 30.—, Weizenmehl transito: Nr. 0 K. 29.— bis
K. 30.—, Nr. 1 K. 28.— bis K. 29.—, Nr. 8 K. 86.5»
bis K. 87.50, Nr. 3 K. 25-50 bis K.—— Nr 4
K. 23.50 bis K. —, Nr. 5 K. 21.50 bis K. —,
Nr. 6 K. 19.50 bis K. —, Nr. 7 K. 17.50 bis
K. 18.—, Nr. 8 K. 14.— bis S. —.—. Roggenmehl
transito: Nr. i Kr. 22.50, Nr. H K. 81.50, Nr. l»
K. 18.—, Nr. IV K. 14.—. Weizenkleie transito: seine
K. 10.80 bis K. 11.-, grobe K. 10.80 bis K. 11-7
Roggcnkleie transito- K. 11.50 bis K. 11.60, Fußmehl
per IM Kilogramm transito: K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- K. 11.50. Rollgerste transito:
Nr. 4 0 K. 44.—, Nr. 3 0 K. 44— Nr. 2 0 K. 43 —.
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—'
Nr. 3 K. 37.-, Nr. 4 K. 35.-, Nr. 5 St. 34.-'
Nr. 6 8. 38.—, Nr. 7 K. 29.—.
nuo Stroy.
, -r— März. (Notir. der PrägerProductew
borse) Heu per 50 Kilogramn» transito- gepreßt K. 3.35
bis K. 3.50, angepreßt K. 3.75 bis K. 4.—. Strohr
Langstroh K. 1.75 bis K. 2.—, Futterstroh K. 0.— b»
0 0.—, Streustroh K. 1.25 bis K. 1. 50.*


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 11 ]
frager Tagblatt Nr, 67.
Seite 11.
9. März 1900,
Wochen-Märtte.
b. stfsltta«, 6. SJJärj. (Woche» mar kt.)
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 7.95 bis 8.—, Korn
fl. 6.85 bis 6,9V. Hafer fl. 5,55 bis fl. 5,6V, Gerste
fl. 7.35 bis 7.55, Erbsen fl.—.— bis fl. —.—, Koch-
Erbsen fl. 9.45 bis fl. 9.50, Wicke fl. 7.65, Butter
fl. —99 bis 0.96 per 5kg.; Eier fl. 1.70 bis 1.80 per
Schock; Topfen 16—18 kr. per Kg.; Gänse fi. 1.70 bis
2.—, Enten fl. 0.— bis fl. 0.—, Legbnhner 65 kr
bis 80 kr.. Backhühner— bis— kr. per Stück;
Truthühner fi. 5.— bis fl. 6.50 per Paar;
Kapauner per Stück fl. 1.20 bis fl. 1.40, ein Paar
Tauben 35 bis 40 kr.; Mutterfchweine fl. 40.— bis
fl. 70.— per Stück; Absatzferkel fi. 12.— bis fl. 14—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.— bis fl 20.—
r r Paar; Zickel fl. 2.50 bis fl.3.— per Stück; Lämmer
0.— bis fl. 0.— per Stück; böhmischer Honig
S. —.80 bis —.90 per Kilogramm; Kornstroh
. 1.35 bis 1.40, Gerstenstroh fl. 1.45 bis fl. 1.50, Hafer-
stroh fl. 1.15 bis fl. 1.20, Pferdehcii fl. 2.85 bis 2.90,
iüstes Rindsheu fl.3.80 bis 3.90 per 100 Kg., Kartoffeln
fl. —.— pr. Mctr., Magnum bonum fl. 0.— big
fl. 0.—. Fische— kr. bis— kr. per Kilo.— Das Ge-
schift war auf den» Gctreidemarkte und auf dem
Bictualienmarkte sehr schwach.— Witterung: Ziemlich
kalt, schneeig.
b. HoraZdiowitz» 7. März. (Wochenmarkt.)
Preise per 100 Kgr.: Weizen fi. 7.90 bis 8.—, Korn
fl. 6.60 bis 6.70, Hafer fl. 5.20 biS fl. 5.25, Gerste
fl 7.10 bis 7.20, Erbsen fl. 7.— bis fl. 7 20, Koch.
Erbsen fl. 8.45 bis fl. 6.50, Wicke fl. 7.50, Butter
fl. -.93 bis 1.— per Kg., Eier fl. 1.20 bis 1.40 per
Schock. Topfen 16—18 kr. per Kg.. Gänse fl. 1.50 bis
fi. 3.—, Enten fl. 0.— bis fl. 0.—, Leghühner 50 kr.
bis 60 kr., Backhühner 40 bis 50 kr. per Stück,
Kapauner per Siück fl. 0.90 bis fl 1.20, ein Paar
Tauben 30 bis 35 kr., Mntterschmcine fi. 40.— bis
fl. 70.- per Stück, Absatzserkei fl. 10.— bis fl. 12—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.—bis fi. 20.—
per Paar, Zickel fi 1.40 bis fl. 160 per Stück; Lämmer
fl. 0.— bis fl. 0.— per Stück; böhmischer Honig
fi. —.70 bis —.85 per Kilogramm, Kornstroh fi 0.9V
bis fi 1.—, Gerstenstroh fl. 1.30 bis fl. 1.40, Haicr-
stroh fl. 1.20 bis fl. 1.30-, Pserdeheu fi. 2.85 bis 2.90,
süsteS Rindsheu fi. 3.80 bis 3.90 per 100 Kg., Kartoffeln
fl. 1 75 pr. 175 pr. Mir -Ctr., Magnum bonum fl. 1.77
bis fl. 1.80; Fische— kr. bis— kr. per Kilo. DaS Ge­
schäft war auf dem Getrcidemarkte und auf dem
Bictualienmarkte schwach.— Witterung: Frostig
und beitcr.
Tabor, 7.März. (Wochenmarkt.) Am heutige»
Getrcidemarkte erschienen 21 Fuhren Getreide; verkauft
wnrde per 100 Kg.: Weizen fi. 7.80 bis 7.95, Korn
fl. 6.50 bis 6.80, Gerste, fl. 6.50 bis 6.90, Hafer fl. 5 35
bis 5.55, Erbsen fl. 0.— bis 0.-. Stroh st. 0.—.
Kartoffeln fl. 1.80 bis fl. 2.—, Heu st. 2.70 bis
fl. 2.90, Eier per 100 Stück fi. 2 30 bis fl. 2.50,
Butter per Kilo fl. 0.90 bis fl. 1.—, Topfen per
Kilogramm 18 bis 20 kr., Mohn fl. —.— bis fl. —.—
Nakouitz, 8. März. (Wochenmarkt.) Preise
per 100 Kg. Weizen im Gewichte von 75 bis 78 Kg.
fl. 7.50 bis fl. 7.75, Korn im Gewichte von 73 bis 75
Kg. fi. 6.90 bis fl. 7.—, Gerste im Gewichte von—
bis— Kg. 8. 0.— bis fl. 0.—, Hafer im Gewichte bis
5V Kg. fl. 0.— bis fl. 6.—, Erbsen fl. 0.—, Linsen
fl. —Klee fl. 3— bis fl. 3.20, Heu fl. 8.— bis
fl.320, Stroh 8.1.— bis fl. 1.40, 1 Hektoliter Erdapfel
fl. 1.- bis fl. 1.20.
Kaffee.
Havrc, 8. März. (C.-B.) Santos good aver.
per März 43.75, per Juli 44.75.
New York, 7. März. (C.-B.) Kaffee Rio fair
Nr. 7. 6'/,, nom.
Rio de Janciro» 8. März. (Kaffeemarlt)
(Wochenbericht.)
Zufuhr von Kaffee in Nio... 92.000 Sack
Borrath von Kaffee in Rio 185.000„
Neue Verschiffungen vo» Nio «ach den
Bereinigten Staaten ........ 44.000»
Nach Hamburg—»
Nach Trieft...—„
Nach dem übrigen Europa 2.000„
Preis für First Ordinary per 50>-,Ko. e. f. 42 Sb.
3 D. Wechselcours aus London 8 S/ S Sh.— Kaffee-
Tendenz in Rio: Ruhig.
Zufuhr von Kaffce in Santos
44.000 Sock
Borrath
Ncm Verschiffungen von SantoS nach den
390.000
H
Vereinigten Staaten
—
m
Nach Hamburg
4.000
tt
92ad) Trieft. ....
•—
n
Nach dem übrigen Europa
6.000
tt
Gemachte Verkäufe in Santos
4.000
n
Preis für Good Avcrage per 50'/. Ko. e. f. 38 Sh. 6 D.
Kaffee-Tendenz in Santos r Fla».
Zucker.
Prag, 6. März. (O.-B.) Bom Auslande wurde
heute durchgcbendS stetige Tendenz mit unwesentlichen
Coursbcflerungon gemeldet; dementsprechend verlies
auch der hiesige Markt in gleicher Haltung, wobei der
gestrige CchlußcourS von K. 35.80 Aussig sowohl Bor­
mittags als auch in den ersten Nachmittagsstunden un­
verändert in Geltung, blieb. Erst bei Börsenschlnß er­
höhte man Gebote für prompte Waare auf K. 25.65
Aussig, mit welchem Preise der Verkehr schließt.
In den angesührten Paritäten sind zahkreichere
Abschlüsse zu Stande gekommen.
Prag, 8. März. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Nasfinirte Zucker sind ruhig und verzeichnen unver­
ändert K. 84.— für Rasfinade ab Fabriksstation bei
Waggonabschluß, K. 85.— bei kleineren Mengen.
P i l c. Trieft ruhig, wenig Geschäft; prompte
Centrifugals zu K. 36.50 bis K. 37.25 vsscrirt.
©ran ii tatet fest; First Marks prompt
Sh. 11.3'/« Verkäufer, Mai-August Sh. 11.6 Käufer.
Trieft, 8. März. 12 Uhr 00 Minuten. Bei
fehlenden Commissionen geschäftslos. Prompt 36.50 bis
37.35 Waare.
Magdeburg. 8. März. 6 Uhr— Min.. (T.-B.)
Per März 9.92'/« Käufer, 9.95— Verkäufer, per April
9.95— Käufer, 10.00— Verkäufer, per Mai 10.02'/,
Käufer, 10.05— Verkäufer, per Juli 10.17'/, Käufer-
10.22'/, Verkäufer, per August 10.22'/, Mufer,
10.25— Verkäufer, per Octvber-December 9.42'/, Käufer,
9.47'/, Verkäufer.— Tendenz: Steig.— Wetter:
Trübe.
Hamburg, 8. März. 6 Uhr 00 Min. (T.-V.) Per
März 9.95— Geld, 9.95— Brief, per April 9.95— Geld,
10.00—Brief, per Mai 10.00— Gelb, 10.02'/, Brief, per
Juni 10.07'/, Geld, 10.10- Brief, per Juli 10.15—
Geld, 10.17'/, Brief, per August 10.20— Geld, 10.22'/,
Brief, per September 10.07'/, Geld, 10.10— Brief,
per Oktober 9.40— Geld, 9..45— Brief, per November
9.37'/, Geld, 9.42'/, Brief, per December 9.42'/, Geld,
9.45— Brief, per Januar 9.52'/, Geld, 9.55— Brief,
per Februar 9.55— Geld, 9.62'/, Brief. Tendenz.
Stetig. Wetter: Kühl.
Paris, 8. März. (C.-B.) Rohzucker 88" disp.
loco 28.25 bis 29.25, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kilogramm: per März 29.50, April
29.75, per Mai-August 30.25. Octb.-Jän. 27.75.—
Ruhig.— Raffinaden 102.60 bis 103.50.
Paris, 8. März. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber.)
Per März 29.50, per März-Juni 29.75, per Mai-
August 30.25, per October-Januar 27.75— Tendenz:
Ruhig.
London, 8. März. 3 Uhr 36 Min. (Tcl.-Ber.)
per März 9/10'/, Werth, per Mai 9/11*/* Werth, per
August 10/2 Werth, per Oct.-Dccemb. 9/4'/,. geh.
Tendenz: Fest.
London. 8. Dlärz. TotalstockS in den 4 Haupt­
häfen der Bereinigten Staaten von Amerika am
7. März: 146.000 Tons gegen 150.000 Tons vor
einer Woche und 156.379 Tons vor einem Jahre.—
Stocks in den sechs Haupthasen CubaS am 7. März.
95.000 Tons gegen 77.000 TonS vor einer Woche und
54.900 Tons vor einem Jahre.
Rew-York, 7. März. (C.-B.) R. MuScow 3"/,„
R. Centrifugal Reffining 4‘/„.
Spiritus.
Prag, 8. März. (Notir. der Präger Waaren-
börfe.) Per 10 M-L®/ 0. Aus Kartoffeln. 1. Prompt.
Eontingent. (erd. Steuer): ab Prag 38.50 Geld, 38.70
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 38.50 Geld, 38.70
Waare, ab Kvlin-Deutschbrod 38.— Gelb, 38.20 Waare,
ab Strecke Prag-Bodenbach 37.50 Geld, 37.70 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 37.70 Geld, 38.90 Waare.
2. SUcht eontingent.: ab Prag —.— Geld. —.—Waare.
Termine: eontingent. ab div. Stationen auf spätere
Monate 1900 Kr. 38.— Geld. 38.20 Waare.— A u S
Melasse: Eontingent. (excl. Steuer), prompt: ab
Prag 38.30 Geld, 38.50 Waare, ab Strecke Prag-Boden-
back 37.50 ©., 37.70 W.; nicht contigent. 1. prompt:
ab Prag 22.— G, 22.50 W., ab Strecke Prag-Boden­
bach 21.50 G., 22.— W. 2. Auf spätere Monate
1800: ab Prag 22.— G., 22.50 W., ab Strecke Prag-
Bodcnbäch Kr. 21.50 G.. 22.— W.— Raffinirt:
Eontingent. (inclusive Steuer): ab Prag transito 111.75
Geld, 112.— Waare-, nicht eontingent.-. ab Prag transtto
Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare.
Prag, 8. März. (O.-B.) Wiewohl sich der
Wiener Cours ziemlich fest behauptet, bleibt hier die
Tendenz unbelebt und neigt eher zur Mattigkeit.
Für Stationswaaren wird heute nur K. 37.50
geboten und Triplo wird zu K. 111.50 bis K, 112.—
offerirt.
«erttn, 8. März. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 106 pCt. nach Trailer. 70er
47.90.
Hamburg, 8. März. (C.-B.) Spiritus.
(Inclusive Faß, Regulirungspreis.) Per März 19.25,
per März-April 19.12, per April-Mai 19.—.—
Ruhig.
Paris, 8. März. (C.-B.) Spiritus. Per März
37.75, April 38.—, per Mai-August 38.—, per Sept.-
Dec. 36.25. —Ruhig.
Metalle.
London, 7. März. Kupfer per Caffa 79 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D. (79 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.), 3 Monat
75 Pfd. St. 2Sh. 6 D. <74 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.)—
Zinn per Cafla 150 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (152 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D.),3 Monat 142 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.
nl 4 0 D-)— Blei per Cassa 18
Psd. St. 15 Sh. 0 D. <16 Psd.St. 10 Sh. 0 D—
St V dj* 6) 22 mb' 5 s&'° m W-
R a p s,
, Prag, 8. März. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 13.30 Geld, 13.50 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.—.
Prag, 8. März. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) WinterrapS K. 13.— bis K. 13.30, defect
K. —bis K. —.
91 ii 6 3 I.
r P*ag, 8. März. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von miu-
destenS 50 Mctr.) franco Faß, netto Cafla Kr. 30.75
Geld, Kr. 31.25 Waare, auf spätere Monate Kr.—
Geld, Kr. —.— Waare.
Wie», 8. März. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rüböl raffinirt pronrpt per April-Mai 32.50
biS 33.50.
Hamburg, 8. März. (C.-B.) Rüböl loc«
54.—.— Fest.
Paris, 8. März. (C.-B.) Rüböl per März53.75.
per April 59.—, per Mai-August 60.25, per Sept.«
Der. 60.75.— Ruhig.
Oele und Futterkuchcu.
Prag, 8. März. (O.-B.) Die Tendenz in Rüböl
ist wieder sehr fest, nachdem die Vorräthe in Raps
stark abgenommen haben und das Wenige, was vor­
handen, sich in sehr festen Hände» befindet. In Folge
dessen dürften Fabriken, nachdem fremdländische Oelsaat
»uch nicht zu beziehen ist, heuer die Campagne früher
chließen als sonst. Seit unserem letzten Berichte ist
Raps um 25 H. in Budapest höher gegangen, ivas
nicht ohne Einfluß auf die Oclpreisc bleiben kann. Au
den ausländischen Oelbörsen ist Rüböl ebenfalls höher
gegangen und zwar in Paris um '/< Francs, in Berlin
um 1 Mark. Hier sind aber Preise stationär. Die
Tendenz in Leinöl ist ebenfalls eine feste und Preise
behauptet. Rapskuchen begegnen weniger Frage und
haben nur sehr schwachen Absatz.
Man »otirt: Rüböl doppelt raffinirteS prompt
K. 61.— bei Abnahme von 5000 Kg., kleineres Quantum
S. 62.—, ant spätere Monate 1 K. theuerer. Leinöl
prompt bei Abnahme von 5000 Kg. K. 65.— bis
$t. 65.50, Lein Stürmst K. 66.— bis K. —.— per
100 Kg franco Fast ab Bahn. Rapskuchen einfach ge­
preßte K. 16.50 bis K. 1?.—, doppelt gcpnstte K. 15.—
bis K. 15.75, fremde Kuchen K. 13 50 bis K. 15 25,
Leinkuchen K 16.— bis K. 16 50, gemahlen K. 17 —,
Alles per 100 Kg. ob Fabrik.
Prag, 8. März. (Notir. der Präger Waareu-
bvrse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per SO
Kilogr. Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. 0.— ©., Kr. 0.— W.
Fette.
Prag, 8. März. (Notir. der Präger Producteu-
Börse.) Thierische Fette per 5V Kilogramm tranfitos
Schweinefett ungarisches K. 56.— bis K. 57.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— biS K. —.—,
Talg K. —bis K. —.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Hakphen in Prag.
Hamburg, 6. März. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Per März Mark 8.92'/,, per April Blark
8.82'/„ per Mai Mark 8.35— per 50 Kilogramm
bekannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt:
ruhiger.
« 0 I I C.
London, 7. März. Wollauction. Preise be­
hauptet bei lebhafter Betheiligung. Capwolle Greastz
1V Procent billiger.
Baumwolle.
Liverpool, 8. März. (C.-B.) Umsatz 12.000
Ballen, Tages- Import 18.006 Ballen.— Tender» in
Docket- (je von 100 Ballen)— Ballen.— Tendenz:
Stetig.
Midi Amerikaner 5*/ s„ Fine M. G. Droach 5—,
Fine Bbownuggar 4'/„ Fine Domra Nr. 1 4°/.°, Fiue
Domra Nr. 2 4'/,«, Fine Scinde 4 7 /„, Fine Bengat
4’/ ts, Fair Pernam 5'/„ Good fair Cgyptain 8"/,».—
Detiveries Americ. any Port LMC. per März 5"/,»
per sWrz-April 5"/«., per April-Mai 5"/,., per Mai-
Juni 5"/r„ per Juni-Juli 5»/««, per Juli-August
5°/.., per August-September 4°'/„, per September«
Oktober 4»'/«. per October-November 4"/„, per Novem­
ber-December 4' 6 /e„ per December-Januar 4'*/ 8 «.
New-York, 7. März. (C.-B.) Baumwolle.
Rew-Aork loco 9°/„ per März 9.18, per April 9.2Q,
per Mai 0.—, per Juni 0.—, per Juli 0.—, per
August 0.—, per September 0.—, per Oktober 0.—„
Baumwolle in New-Orleans loco 9'/,— Zufuhren:
21.000 Ballen.
Petroleum.
Prag, 8. März. (Notir. der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20% Tara, netto Cafla prompt,
per 100 Kg.: galizischeS (je nach Qualität) 41.30 <#»
41.80 W., wafferhell 42.30 G., 42.80 W.


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 12 ]
Fmger Tagblatt Nr. 67.
Seite 12.
S. Mälz 1{H)U.
Hamdnrg, 8. März. (C.-B) Petroleum Statid
ha» 8.15.— Still.
Nev» Bork, 7. März. (Petroleum.) Rafined
,st» Cafes) 11.10, Stand, white in New-Aark 9.90, dto.
!rn Philadelphia 9.85, dto. Credit BalanceS at Oil
-City 108.—.
6 M e t».
GtaSgov», 7. März. (Roheiseu.) Mixed
««mbers warrants 69 Sh. 4'/, D.» Warrants Middles-
borough Ul. 09 Sh. 10 D.
Tages-Anzeiger für Prag. F»8t»g. ». März.
Kathol.: Franz!?!«. Prot.: Prudrnt.— Eminen-Aufgang LUHrRMin.
- Sonmn-Untergaiig b Uhr bg Mi».— Mondes-umergang s Uhr 43
Minute» Morgens.— tvstündige» Seiet in der Tehnilirch-.—
rescstnnden in der l 1. ößenUichrn und llnivcrMts-PiblinHel,
R-rienitntz, Ulrinentinn», ge»K»er »«» 8 lUir S»r»m»qr dtd I Uni
Kaibmittag» und vsn g Uhr LaibmNtag* b>* 8 Ubr Ubeud».
Sie Brßcktigunn der BiMUtbe! tS fctnben «armivag* gestattet.—
LUrKuvbe» in bei vtblintbek »er f. k. terfmiftben Ho-blrbM«. Ha»,
goilt. St. «0-1, geiNne, »nn S llbr «nriaiNagS bi» 18 Uhr
«urrag* wie tos» Hin NawMiirag* MI 1 Mir bleiM.—
-efe&naben ts bei eibliatket be# «a»a,e>arrba 6 bi* 8 Übt »besä».-
pijinum, geöffnet in 10 Uhr Sonniitog» bi* 12 Nhr Mittag*.-
•emftlbe. uab «uvferlUch-Labiner im «udolpdiaum. gröüner om
il Uhr Sannmag» bi«( Udr «ackmierag*.— Kmftgemcrbliiief
Muieaa» im wubawbiava». gebvaeraaa 10w>rv»ra>. biranbr A-onn.
— Technolagtfche* Gewerbemuseum brr Präger Haadels- and.Gewerie-
kammer, geöffnet von 10 Nhr B-rEag* bii 3 Uhr Rachnlittag*.—
•ei»;rtemem*bitiIiotSel, geöffnet »oa «Uhr Staebrn.bi* 8 Uhr übe?.-
Brtmaneim »Mnßassftellung in »icolau* fiebaiann 4 mmftbaab«
l,n, nn 9 Uhr «otmittag» H* 6 Uhr «aAnittag*. «nrrre 20 (t.
Ye rgnüaungsanzeiger.
Freitag, den 9. März.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergasie:
Vorstellung, 6 Uhr.
Grabenkeller: Concert Sieveringer Terzett.
Restauration Sykora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Elitc-Bergnügnugs-Etablisseineut „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
»Olyai?i&*, früher Restanraut Schtoertaffek:
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration der k. k. Hofbierbranerei,
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Kleinseitncr und erste Präger Volksküche.
(Die Portion 16 kr.) Fieitag: Fleischsuppe mit Graupen, Rindfleisch
mit Dillensauce und Knödel.
Josephstädtcr Bottskiiche. Gemeindehofgaffe Rr. 794.
Freitag. IkauroftLlfttrpe, Rrnsfs''rsch mir Sauce, Knödel». Erdse». (Ein
covPlereS VriNaosesjeu 12 kr.t
Volksküche in der «nteren Neustadt. Pet»*-
gasse Nr. 2l. Freitag: vriessuppr, Rindfleisch mit Echwammsauee
Semmeischmarn.
Meteorologische Beobachtungen
aus den* AuSsichtSthnrme des LaurenzibergeS
325 Meter-Seehöhe.
Am 7./8. Mär» 1900.
9U.A. 7 11.Wt, 2U.N.
Barometer. .. 727'3 735'8 737'8
Thermouieter C.— 0'6— 10 -s- 08
Psychrometer .. 96 9t 77
Horizont .... trüb bewölkt gr. bew.
M!nh W NW
schwach frisch Windstille
Höchste Temperatur im Schatten -j- 2-6
Tiefste Temperatur im Schatten— 18
Höchste Temperatur in der Sonne -s- .290
Tiefste Temper. durch Strahlung— 3 6
Sonnenscheindauer in Stunden ... 2
dliittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 36 0
Ricderschlag in Millimetern 09
Meteorologische u. magnet. veobachtunge«
der 1. t. Sternwarte in Prag vom 8. März.
**§
JSj*
*2
a?g
8»
sts. 2
Z.tzZ
ZNL
Rtz.Z!
51
«'Ä
^Z-2
HZs
8«
■O oo
ll
tl
#o
|!
K«
9 Uhr Abend
744-70
0-8
80MW sch.
s. trüb
9°4'«
7 Uhr- Früh:
747-25
-03
83 NW s. sch.
trüb
9«4‘ 5
L tHr Rachm.
749-83
1-0
79ONOs.sch.
gr.bw
9<>I0' 9
Schlachtviehmarkt.
Prag, 8. März.
Eintrieb und Zufuhr des Stechvichei
Es wurden verlaust:— Stück lebende Schöpsen da
S wt ZU St. 0.— bis 0.-, 87 Stück geschlachtet
chopsen Kr. 1— bis 1.08 per Kilogr., 350 Stü
geschlachtete Kälber Kr. 1.— bis 1.32 per Kilogr., an!
»ahmswcife zu Kr. 1.36 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kg
per ctüd), 32 Stück geschlachtete Schweine: böbmisci
zu Kr. 0.96 bis 1.16, galizische zu Kr. 1.08 bis 1.11
nngarischc lBagonen) zu Kr. 1.12 bis 1.16 per Kilo«,
ISO Stück Lämmer, per Stück Kr. 9.— bis Kr. 11.-
33 Stück Zickel, per Stück Kr. 3.— bis 6.—.
An Rindfleisch wurden 50.000 Kilogram
zugeführt: verkauft wurde: Vorderes zu 69 bis 88 f
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu kr. —.72 bis 1.9
Prima ju Kr. 1.32.— An Schweinefleisch wurde
12.000 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr
böhmisches zu Kr. —.96 bis Kr. 1.16, gallisches:
Kr. 1.08 bis Kr. 1.16.— Der Marktverkehr w,
«ittelinüßig.
Extreme der Temper. des Vortages: Maximum: 2'7»
Minimum: 0'8»
Niederschlagsmenge in Millimetern: 01
Deutscher Verein für städtische An-e-
legenheiteu in Prag.
verrinskanzlei: im Deutschen Haufe.
Sanzleistunden täglich von 4 bis 7 Uhr Abend»
Mitglieder-Annikldungen, Spende« für die Arme«-
fectio« und Eingaben werden angenommen «nd Aus­
künfte ertheilt in der Vereinskanzlri, von dem Obmann
Pros. Dr. Emil Pferfche in Weinberge, Sladkovsky-
gaffe 2, dem Obmannsteikvertrrter Dr. Ludwig Krieg
in Prag. Florenzgafle 9, und dem Schriftführer Dr. F.
Schmeykal. Pflastcrgasie 2.— Spende« für die
Armenfrctio» übernimmt auch die Deutsche Credit-
genrsser.schast für Böhmen in Prag, Dredaucrgaffe 14
Der Rathgeber 16.
(2285) Rothe Kahne. Die Kündigungsfristen
für Handlungsgehilfen sind 19. Mai. 19. August,
19. November. Gesetzlich bestimmtes Arbeitsstunden be­
stehen nicht im Handelsgcwerbe. Die Arbeitszeit richtet
sich nach dem Uebereinkommen und in Ermanglung
eines solchen nach den Handels- und Ortsgepflogen­
heiten.
(2242) A. V. E. Beantragen Sie bei Keritt,
Ihrem Rechlssrcunde die Liguidiruna seiner Nechuung
aufzutragen; er bat sodann eine specificirte Note vorzu­
legen und die Kosten weroen gerichtlich festgestellt.
(2256) Revierförster-Aspirant. Das Kirchen-
gedeukbuch ist Eigenthum des Pfarramtes; der Pfarrer
kann daher nicht verhalten werden, federn die Einsicht
z» gestatten.
(2255) Wciuconfnm. Wein gehört nicht zum
Dranntwcinausschank; rer Weinbandel in geickloffeuen
Gefäßen mutz angemeldet und für den Weinausschaul
muß eine Concession erworben werden. Dieser Betrieb
wird speciell besteuert.
(2254) A. B. 41. Für die zur Verfügung ge-
stellt-» und zur einstweiligen Anfbewahrnng übernommenen
Waarm darf nur d-r ortsübliche Lagerzins berechnet
werden; ob der von Jbneu verlangte Zins angemeffen
sei, entscheidet im Skrittfalle der Richter auf Grund
eines SachverstänsigengutschtenS.
(2251) Mitabouneut K. 1. Ueber die Bonität
einer Bank ertheilen wir keine Auskünfte. 2. Prag, Juvg-
maunsgaffe 25.
(2352) Treuer Abonnent. Es besteht kein
speeiellcs Gesetz bezüglich des Sperrgetdes des Haus­
meisters; dieser kann nicht verhallen werden. Jedem mi-
«ntgclilich des NacktS das Honsthor zu öfsne».
(2253> K. L. Dem Sinter eines Werkes steht
das ausschließliche Bciiützungs- und Vcräffcnt-
lichungsrccht zu; wer daher ein Gedicht in Musik seyen
und die Conipofitwn veröffentlichen will, bedarf der
Zustimmung des Autors.
(2470) 35 A. Ohne gefttziichen Grund darf eine
Schankconcession nicht entzogen werden. Die Gemeinde
ist überhaupt nicht drrechligt, «ine Concession zu ent­
ziehen, sondern nur die Gewcrbebchörde. w-nn z. B. der
Concefsionsiuhader wegen eines Verbrechens, wegen
eines aus Gewinnsucht oder gegen die öffenlliche Sitttich-
keit begangenen Vergehens oder wegen einer solchen
N-bertretung, oder wegen Crido, Schleichhandels, oder
schwerer Gerällsübertreiuug vernrfheilt wurde, oder wenn
der Gewerbetreibende nach wiedcrholler schriftlicher War­
nung sich Handlungen, zu Schulden kommen läßt, wodurch
das gesetzliche Erforderniß der Verläßlichkeit beeiliträchtigt
erscheint.
(2469) L. H. C. Die Branntweinerzeugung ist ein
selbständiges Gewerbe, welches bei der Gewerbe- und
Finauzbehölde anzumelden ist lind speciell besteuert
wird.
(2468) Wechselstube. Wechselstubeniuhäber müssen
Sonntag 11 Uhr Vormittags ihre Geschäftslocalitäteit
sperren.
(2385) Bäckerei. Es wäre eine Umgehung der
gesetzlichen Voischristcu, wenn Sie einen Bäcker in Ihren
Dienst aufnehmen, um auf seinen Namen, jidock auf
Ihre eigene Rechnung die Bäckerei zu betreiben. Dieser
Vorgang ist unzulässig. Ais Lehrling können Sie zu
einem Bäcker eintreten. Die Lokalitäten und Betriebsau-
lage einer Bäckerei müssen vor dem Beginn des Bctkie-
bcS seitens der Bezirkshauptmannschast commijswnel
besichtigt und genehmigt werden.
(2466) Dankbar. Wenn es sich um sofort erkenit-
bare Mangel handelt, so können Sie die verspätete
Bemänglung der Waare zurückweisen, weil der Käufer
die Mängcl unverzüglich nach Empfang der Waare
Ihnen anzuzeigen hatte; sonst aber bei nicht sofort
»rkennbaren Mäugeln kaun allenfalls nur jener Theil
der Waare zur V-rsugung gestellt werde», die der
Käufer noch beiltzt »nd über welche er nicht verfügt hat.
(8467) Kollescholvitz. Ehreilbeleidignngen in ge­
schlossenen Brieftn könne» nicht gerichtlich verfolgt
»erden; eS ist bei der Bezirkshauptmannschast zu
klagen.
(2387) Fos. R. in Habsteiu. Wenn Sie grund-
bücherlich oder durch andere Beweise nachweisen können,
daß mit Ihrem Haus das Recht der Theilnahme am
Steuergeldsond verbunden ist, so können Sie die rück­
ständigen jedoch bloß dreijährigen Zinsen verlangen; die
übrigen sind bereits verjährt. Wenden Sie sich au die
Bezirkshauptmannschaft und Falls Sie auf den Rechts­
weg verwiesen würden, müßten Sie die Klage auf An­
erkennung Ihres Rechtes, bei Gericht überreiche«.
(2430) ttuwisfenver in N. Ein Gehalt von 700
Gulden ist nul)t pfändbar.
(2429) I. F. Der jetzige Vorstand des Vereines
ist uns nicht bekannt.
(2386) S. Tch. Gesuch a« das Handelsmim-
stermm; erforderlich ist der Nachweis fachlicher Bildung
und Kenntniß der im Jnspectionsgebiete üblichen
Sprachen. Die Anstellung erfolgt provisorisch gegen
halbjährige Kündigung. Die definitiv angestellten Ge-
werbecommissäre sind in der 9. Rangclasse (1400 st. bis
1600 fl.)
(2431) R. A. 138. Auch Mtterwein dar-f Sanrstag
nach 5 Uhr Nachmittag nicht verkauft werden.
(2432) M. 33. Nur die Schlußbriefe der Handels-
und Geiverbetreibenden über (Segenstände ihres .Handels­
betriebes sind gebührenfrei, so lange ein gerichtlicher
Gebrauch nicht gemacht wftd. Ist der Aussteller des


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 67
lftchlußbriefes kein Handels- oder Gewerbetreibender so
ist die Urkunde wie ein Kaufvertrag nach Scala III zu
stempeln-
(2483) Sprudel. Nachdem Sie während des
Einj.-Freiw.-Jahres im Superarbitrirungswege ent-
kafsen wurden, sind Sie nicht mehr Militär, und haben
Nicht mehr die militärische Ehre zu wahren.
(2485) Wettstreit. Sie haben nicht nachzudienen.
(2341) Alter Reservist. Activen Soldaten oder
zurWaffenübung eingerückten Reservisten ist in größeren
Garnisonsstädten verboten, mit der Tabakpfeife im
Munde zu promeniren, weil die Tabakpfeife nicht als
betrachtet wird. Dieser Befehl ist jetzt
20 Jahre alt. Dagegen ist der Mannschaft in Casernen,
auf Märschen, im Gefechte, im leichten Dienst, im Gast­
haus und auf dem Lande der Gebrauch der Pfeife un­
benommen, zu deren Verwahrung im Dienste der Brot-
sack dient. Die Tabakpfeife bildet vor dem Feinde eine
untrennliche Gefährtin des Soldaten und weist deren
Gebrauch im feindlichen Feuer auf bedeutende Kalt­
blütigkeit hin.
(2408) K. F. Komotau. Mit nur 4 Gymnasial-
elaffen kann das Einsähr. Freiw. Recht nur derart er­
langt werden, daß der Betr. die Befähigungsprüfung
bei einem Corpscommando ablegt, die Sprachen, Geo-
S hie, Geschichte. Naturgeschichie nach der letzten
en der Gymnasien umfaßt. Die Ablegung dieser
Prüfung befähigt aber nur zum Präsenzdieust anf
eigene Kosten.
(2416) Burensreund. Dimensionen eines vor­
schriftsmäßigen Ofsicierskoffers: Länge 55 3 Cm., Breite
329 Cm., mittlere Höhe 316 Cm., Seitenhöhe 30 3 Cm.,
Gewicht sammt Packung 14 Kg.
(2423) Kadett 88. Der Reserve-Eadett (titul.
Feldwebel) ist jedenfalls wirklicher Corporal. Er bezieht
dann bei Waffenübungen 30 Heller täglicher Löhnung,
das Menagegeld (30 bis 34 Heller täglich), das
Relutum für das ärarische Brod und die Cadetten-
Zulage von 24 K. mvnatl. Je 2 Cadetten erhalten ein
eigenes Zimmer.
(2447) £>. L. 100 Reichenberg. 1. Ein Ober-
lieutenant unter 30 Jahren muß, um die Ehe-
bewilligung zu erhalten, ein jährliches Nebenein-
kommen von 3000 K. sicherstellen, 2. An sämmtlichen
deutschen Realschulen Böhmens ist Physik in der
7. Classe obligater Lehrgegenstand.
(2377) Wette 1000. Ladysmith ist keine Festung.
(2449) Schindel« Roiuitz. Im Alter von 19
Jahren wird Ihnen die Auswanderung nur dann
bewilligt, wenn sie gemeinschastlich mit den Eltern,
im Interesse des nothwendigen Lebensunterhaltes er­
folgt und die Militärtare für alle Wehrpflichtdienstjahre
entrichtet wird. Gesuch (1 K. Stempel) durch die
Bezirkshanptmannschaft an die Statthalterei.
(2353) Besorgte 20. Eine Schreibarbeit, die den
ganzen Tag hindurch bei künstlicher Beleuchtung geleistet
wird, kann unter Umständen die Augen schädigen, wenn
auch dar verwendete Auerlickt ein weiße» ist und eine
Von Ziicknngen freie gleichmäßige Helligkeit gibt. Die
Schädigung kann dnrch passend-Abblendung mit Kugeln,
Lampenschirmen, sehr gemildert werden.
(2351) Besorgte Mutter. Gegen Einsendung
Ihrer Adresse und einer Rct»urmarke wollen wir Ihnen
eine Anstalt nennen, in der die Kranke hergestellt wird.
(2352) Ewig dankbare Abonnentin. Um die
Reizbarkeit der Schleimhaut de? Rachens und des Kehl-
kopfes herabzusetzen, inhaliren Sie mittels Inhalations­
apparat «ine Löiuug von 10 Gramm Bromkali auf
200 Gramm Wasser.
(2245) Stern. Kenchhustenkeanke Kinder lasse
man öftere aber kleinere Mahlzeiten nebmen, die Kost
sei leicht und nahrhaft, reichlich Mich. Man vermeide
alle zum Husten reizenden Speisen wie Mandeln, Mohn,
Gewürze. Gemüthserregnngcn halte man möglichst fern.
Besteht kein Fieber und ist die Witterung mild, dann
schicke man die Kinder täglich sür einige Stunden ins
Freie. Die medicamentöse Behandlung richtet sich nach
dem Charakter der Krankheit und dem Alter des
Kindes._„
(2246) Gräfin H. Bleiben Sie nut Ihrem Bron-
chialcaiarrh einige Tage zu Bette und nebmcn Sie mehr­
mals täglich einen 'Theelöffel einer Abkochung von
25 Gramm isländischem Moos auf 500 Gramm Wasser
('/, Stunde koche»), dem 2 Gr. Salmiak und 30 Gr.
Malzzucker zugesetzt werden. AtendS Fliederthee.
(2247) Schauderhaft. Zahnpulver und Zahn-
wasser von Pros. Bönnccken, Tr. Edelmann oder
Dr. Wolf.
(2249) A. L. Chwojno. 1. Wenn Sie eine
CarlSbader Trinkcur zu Hause vornehmen wollen, dann
trinken Sie Morgens aus nüchternen Magen 2—3 Wein­
glas auf 40 Grad erwärmten Müdlbrunu, schluckweise
im Verlauf von etwa einer Stunde bei_ langsamem
Herumgehen. Eine Stunde später das Frühstück, dabei
leichtverdauliche, magere Kost. 2. Bei Eicht soll die
Fleischnahrung eingeschränkt werden, die Kost besteht also
aus ein wenig magern Fleisch, Suppe, Fische, viel Ge­
müse, geringe Mengen Milch, Ei und Brod, etwas
Obst. Fettes Fieiich, süße Mehlspeisen und alte sauere
Speisen sind verboten. Ciclrli f Wasser, ein wenig Noth­
wein oder etwas nicht zu kalres Pilsner Bier.
(2250) A. B. C. Lobositz. Die erste Bedingung
sür eine crfolgre.che Behandlung dieser Flechte ist die
Abnahme des BaricS nachdem die Borken durchs warme
Oclumschläge oder Glycerinvinsclungen entfernt sind und
größere Pusteln entleert wurden. Tagsüber Smal Wa­
schungen mit Schwefckseife und Abends Bedecken der
üeir« 13.
kranken Stellen mit Llelsalbcnmull (Una). Dieses Ra-
siren und B> pflastern muß täglich dnrch längere Zeit
vorgenommen werden.
( 2390) Heda& Greta Horltz und (2428) Ba
uita 1) Ist ctne Nasenhöhlenerkrankung ausgeschlossen,
die häufig die Ursache einer dauernden Rothe der
äußeren Rase ist, so wird der Zustand sich beffern,wenn
Sie durch längere Zeit Umschläge machen mit: Rosen-
waffer 150 Gramm, Alaun und Borax je 2 Gramm,
Benzoetinctur 5 Gramm.— 2) Dem Kinde sind die
Milchzähne vorzeitig ausgefallen, der Durchbruch der
bleibenden Zähne ist aber nicht verspätet.
(2391) H. E. H. Bad Ilmenau im Thüringer
Walde ist ein Luftcurott mit einer Wasserheilanstalt
und einem Sanatorium für Nervenkranke. Nieder-
Lindewicse in Oesterr.-Schlestcn besitzt eine Schroth'sche
diätetische Naturheilanstalt. Daselbst wird eine Ent-
ziehungsdiät angewendet, bei welcher die nahezu aus­
schließliche Kost des Kranken aus trockenen Semmeln
besteht. Daneben feuchte Einpackungcn. Diefe Cur
wurde von Schrvth bei Gicht, Rheumatismus, bei ge­
wissen Blut- und Drüscnkrankheiten empfohlen, doch
steht die Gefahr dieser Behandlung in keinem richtigen
Verhältniß zu dem Nutzen.
(2392) Zehnjähriger Abonnent. Die Wimmerln
und Flecke werden am Abend mit folgender Lösung
betupft: Schweselmilch, Glycerin, SeisenspirituS je zehn
Gramm. Am Morgen mit lauem Wasser abwaschen.
(2426) Kremdenhospital. Zur Aufnahme in das
Frcmdenhospital ist ein Mittellosigkeitszeugniß und ein
ärztliches Gutachten, das die Nothwendigkeit einer -Cur
in Cartsbad bestätigt, beizubringen.
(2329) Langjähriger Abonnent rts L rls dem
Museum. Jchtyol Salicyl auS Szabadszälläs Apotheke
und Dr. Hebras Flechtentod aus der St. Marien Dro­
gerie in Danzig sind bei Schuppenflechten wirksam, doch
kann keines dieser Mittel einen dauernden Erfolg
garantiren. Die angepriesenen Bartwuchsmittel find
nicht sicher in ihrer Wirkung.
(2348) Aboirnent Kettengasse S. In jeder
Apotheke erhalten Sie ein 5 pCt. Salicylseifenpslasler.
(2349) Veronika Schulz. Bepinseln Sie das
Zahnfleisch um die lockern Zahne mit: Jodtinktur, Gly­
cerin je 5 Gramm.
(2350) Eitler Backfisch. 1. Waschen Sie die
schuppenden Stellen im Gesicht mit folgender Lösung:
Bisnmthsubnitrat 1 Gramm, Benzoetinctur 5 Gramm,
Glycerin 20 Gramm, Rosenwasser, destillirtes Wasser je
20 Gramm. 2. An dem Hervortreten der Hüfte dürste
wohl eine leichte Wirbelsäuleverkrümmung Schuld
tragen.
(2427) I. R. Derattige Erscheinungen find häufig
Folge von Störungen seitens des Herzens.
(2453) Besorgt. Bei derartigen krampfartigen
Hustenansällen kann man narcotifche Mittel nicht ent­
behren, die nur über ärztliche Anordnung in der Apo­
theke verabreicht werden.
(2454) P. S. L. Da die Heiserkeit das Symptom
einer Erkrankung des Kchlkopfes ist, so muß dieses
Organ eine Zeit lang vollkommen geschont werden.
Untersuchung mit Kehlkopfspiegel angezeigt.
(2455) Sapienta sät. Geben Sie Ihr Alter, Ihren
sonstigen Gesundheitszustand und Ihnen etwa bekannte
Ursachen Ihres Leidens an.
(1943) Verliebt. 1. Gegen Falten am Gesicht
hilft nur Massage; am besten Sie wenden sich an ein
kosmetif-b-hygieuisches Institut. 2. Eine Liebe, die gleich
zwei Eden zerstört, wuß man zu überwinden ttachten.
(2300) Vertrauensvolles Mädchen. 1. Gegen
Runzeln ist Gesichtsmassage zu empfehlen. 8. Gegen
zu starke Hüften gidt es kein Mittel als Bewegung
(Turnen, Sport)
(2290) Anna P. 1. Präparate, «m die Haut aus
de« Händen zu conseroiren, find Grafs Byrolin, Kalo-
derma oder Toilettelanolin.
(2318) „Schöne Zähne". ,Io»min" ist ein guies
Zahnwasser.
(2168) Plaudertasche. 1. Sandseife zum AuS-
reiben. Ueber Nacht einseifen mit Kaliseife, eintrocknen
lassen: des Morgens mit lauem Wasser mit Zusatz von
Kölnischen Wasser ausreiben; einpudern. 2. Es sind
doch enge oder schlecht geschnittene Schuhe, die die
Knöchel aufgerieben haben. Fußbäder mit Zusatz von
Salpeter und Einreibungen mit Naphtavaselm.
(2457) Reichenberg 18. Die Mitesser werden
zuerst durch Ausdrücken mit einem Uhrschlüffel oder
mit den Fingernägeln entfernt, hieraus die Haut mit
flüssiger Glycerinseife gewaschen und tüchtig srottirt.
Nachtsüber wird eine Schwcfelpaste aufgelegt, bestehend
aus 10 Theilen Schwefelmilch, 50 Theilen Lavendel-
spiritus, 5 Theilen Glycerin. Blorgens mit lauem Wasser
abwaschen.
(2458) Beilchen. Zur Beseitigung von Blatter­
narben ist folgendes Verfahren zu empfehlen: Man
seift einen Flanrlllappen ein, taucht ihn in Marmor­
sand und reibt damit die narbigen Stellen, bis sie leicht
bluten. Hierauf Verband mit Zinksalbe. Es wird
immer nur eine kleine Partie der Haut behandelt und
die Procedur allwöchentlich wiederholt.
(1940) Mittel 10. Thee mit Zucker und Rum
äußerlich angewendet präpariren die Haare zum Wickeln
oder Brennen.
(2085) Schönheit.
(2114) Ady noch sehr jung. Lasse» Sie sich in
einem Drogneugcschäft folgindc Mischung herstellen: Py-
rogallnSsäure 5 Er.. Weinaeist 88 Gr. in ein Fiäschchen.
In ein zweites Fläscbch n kommt Schwefclnatrium
4 Gr., best. Wasser 50 Er. Nachdem der Kopf und das
9. Märn 1900
Haar zuerst mit Borax und Seife entfettet, gut auSge-
'pitt.t wurde, w'rd es erst mit der ersten, dann mit da
zweiten Mischung bis zu den Wurzeln eingerieben. Deu
Uebcrschuß an Farbe entfernt man nach dem Trockne«
mit lauem Wasser.
(2456) Ferdinaud'S Bartwunsch erfüllt. Ei»
Mittel, den Schnurrbatt zu kräftigen, ist öftere»
Rasiren.
(2406) Katharina Weinberge. Lassen Sie sich
die Nägel einmal von einer Manicure herrichten, da
lernen Sie praktisch die Pflege der Nägel und Hände.
(2433) Schwarzes Haar. In 150 Gramm warme»
Mandelöl geben Sie 05 Gramm Veilchenwurzelöl, Stück­
chen weißes Wachs aufgelöst und bischen Kampher. Damit
sttcichen Sie das Haar nur wenig ein und bürsten Sie
es. Eine fertige Brillantine wirkt ebenso.
(2291) Originell. Weißer Seidcnmantel mit
plissirtem Kragen von weißem Gazestoss, große Rüche
um den Hals, hochrothe Perücke mit kurzen Löckchen;
weißseidenes Kinderhäubchen unter dem Kinn gebunden.
(2337) L. G. tu R. Die Gebührcnreclamatio»
(1 K. Stempel) unter Vorlage des'Frachtbriefes an die
Staatsbahndircction Pilsen.
(2338) «lassabrik. Für das Jrisiren de» Glase»
verwendet man für Roth Strontian, für Blau Baryt
und sür de» Opalschimmer oder weißlichblauen Farbtou
Zinn. Handelt es sich nun darum, dem Glas eine vor­
herrschend blaue Iris-Farbe zu geben, so muß de«
Jristrsolz etwas mehr Baryt zugesetzt werden.
(2339) Petri Heil. Der getrocknete Stockfisch muß
10—14 Tage in Lauge, dann 14 Tage bis 3 Woche»
in täglich zu erneuerndem Brunnenwasser liegen, damit
man ihn in der Küche verwenden kann.
k(2335) I. L. 500. Eicrconservirung: Ju einet
Lösung von 80 Gramm Salicylsäure in 1 Liter Wein­
geist läßt man die Eier eine Stunde lang liegen
trocknet sie nach dem Herausnehmen, ohne abzuwischen,
auf Brettern und legt sie in Kisten zwischen trockene«
Sand, Asche, Häcksel oder Kleie, so daß ein Ei da»
andere nicht berührt, die in Kalk eingelegten Eier sind
mit Recht verpönt.
(2336) H. K. Tkemoschna. Die Fahrt Pilsen,
Furth, Nürnberg, Crailsheim, Mühlacker, Straßbura,
Paris kostet 3. Classe 50 Mark 50 Pfennige= 60£
60 Heller. Die Fahrpläne können Sie jedem Cur»-
buche entnehmen.
(2270) Fasching 10.001. Der Spruch, mit
welchem der bekannte Komiker Scholz (nicht N-strotz)
ironisirt«, lautet: „Wenn sich der Schwäche Kraft in der
Erreichung dunkler Ziele hm gesondert und wir auch
des Gelingens Huld erwärmender Nachsicht dünkt, l» ist
dennoch des Streben- zaghaft Spiel, in bang»
Schüchternheit der Gewährung, des Lebens Unverstand
mit Wehmuth zu genießen, die Ehre gehabt zu hab:»"
2. „Universalbuch der Reden und Toaste" von Jnfl
Abel (Lcvh und Müller Stuttgart, 3 Kronen 60 Heller);
3. der Oleander düifte an einem zu kleinen Kübel
kranken, in dem sich die Wurzeln nicht genügend aus­
breiten könne». Verpflanzen Sie ihn vorsichrig in eine»
großen Kübel mit guter Erde. Im Sommer ius Frei»
stellen und fleißig waschen.
(2304) Glück a«fl Die 1 und '/» Kreuzerstacke
werden bis 30. Juli k. I. nur bei der Staatscenttal-
caffa in Wien oder bei der Landeshauptcaffa in Prag
eingelöst. Weiteres gleiche Chiffre.
(2305) Polypoon. 1. Die Polyphonplatten vutzen
Sie unter Anwendung eines RehlederS mit feingepuk-
vertcm Blutstein (Materialwaaren Handlung). 2. Für die
gründliche Reinigung der Rohre des Bier-Apparates ist
etwas Dxuck nothwendig, den Sie mittelst einer Wasser-
druckpumpe oder einer kräftig angewendeten größer»
Handspritze erreichen können.
(2306) Aller Abonnent BKamnitz Da»
Schock alter Meißner Groschen war— circa 3 Krone»;
das Schock neuerer oder „guter" Meißner Groschen—
circa 9 Kronen.. .,
(2309) Th. Dentichbrod. Im Prwatvertehr ist
Niemand verpflichtet, mehr als 50 Kronen in Ein-Kroneu-
stücken, mehr -als 10 Kronen in Nickclmünzen und mehr
als 1 Krone in Bronzemünzen anzunehmen.
(2311) Vergessene Schulweisheit. 1.,Dre «r-
scheinung ist daraus zurückzuführen, daß die Licht- u«
Wärmcstrahlen in den Brennpunkten der Gläser v«-
cinigt werden. S.Die künstliche Uhr im Präger RaH-
hause wurde 1490 von Meister Hanusch verfertigt. Sie
stand später unter der Aufsicht Unkundiger, so daß fie
derart verdorben wurde, daß man sie 1787 als alte»
Eisen verkaufen wollig 1864—65 wurde sie mit eine«
Aufwande von 4000 fl. gesammelter Gelder reparirt.
Die Sage von dem blinden Jüngling, der die Uhr vee-
sertigt haben soll, ist ein Märchen.
(2278) Longj. Abona-utiu Emma. Lrcht-
farbige Lodenstosfe wäscht man, nachdem die FettfiM
mittelst Benzin entfernt wurden, in Kartoffelwass«.
t iezu nimmt man auf 10 Liter Wasser 5 Liter rohe
artofsel, schabt die Letzteren mittelst Reibeisen in deck
Wasser, rührt gut um und läßt dann ruhen. Nach
3 bis 4 Stunden wird die Flüssigkeit vom Bodensatz
abgegossen, in 2 Theile getheilt und darin zweimal
warm (nicht heiß) gewaschen, dann wird noch feucht
gemangt und, wenn vollständig trocken, mit eine»
mäßig warmen Eisen gebügelt.
(2227) Unartiger Bub. Urinfieäe, die mchi t*
alt sind, entfernt man durch Waschen in Alkohol ob«
sehr verdünnter Citronensäurclösung. Bei alten Fleck»
hilft nichts mehr.
(2295) Plage. Nach den Erscheinungen leidet Ihr
Hund an Bandwurm. Bereiten Sie eine starke Abkochunr


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 67
Seite 14.
S. Mära 1600.
ton 40 Gramm Granatwurzelrinde in ’/i» Liter Wasser,
fcic durch Leinwand geseiht und mit 20 Gramm Syrup
versüßt wird. DaS Mittel gibt man dem Hund inner­
halb 2 Stunden u. zw. jede halbe Stunde den 4. Theil.
Zwei Tage vor Verabreichung des Mittels darf das
Thier nur etwas Suppe erhalten.
(2366) Danke vielmals. Theodor Storm ge-
r iben 4. Juli 1888; Moses Mendelssohn gcstorb.
Januar 1786; Kurv Laßwitz, Gotha Waltershäuser-
«raße 4; Richard Voß, in Frascati bei Rom (Villa
Mlconieri). ,,. ,,.,
(2368) Tagblattabonuentin Saaz. Versuchen
Sie den verdorbenen Fußboden durch Abreiben mit
nassen eingeseiften Lappen von dem Oel und Ruß zu
besreie», dann wird abgespult, getrocknet und mit emem
in Oel getauchten Lappen abgewischt.
<2369) Königsruser. Wenn die Vorhand >m
.Königruser" bereits: ,.Ich rufe!" gemeldet hat, und
von den Partnern „gut" gesagt wurde, kann sie keinen
„Dreier" auch kein „Solo" mehr ansagen.
(2374) Thicrarzt 10». Für das thierarztlrche
Studium in Deutschland ist das Maturitätszeugniß
eines Gymnasiums oder Realgymnasiums nöthig.
(234i) 24 Falkeuan. Ist Inserat, das darauf
abzielt Reugierde zu erwecken._,
(237 2 1 Beatrix Pilsen. Die von Borwasier her­
rührenden Flecke in dem Wollstoff werden durch Waschen
i« Alkohol entfernt. ..., n r.
(1498) Harmonium. E»ne freundliche Leserm,
der mir verbindlichst danken, theilt uns mit, daß gezupste
Seide in der Weiberstrafanstalt in Repq bei Prag ge-
soouncn wird und dann zu Strickereien wie jedes andere
Garn zu verwenden ist.
>2371) P. O. 3«. Die billigsten. Nordseebäder
find Büsum (Holstein, Endstation der Eisenbahnlinie
Hamburg—Heide—Biisiim) und Wangerooge (Insel vor
dem Ausftuße der Jade nordwestlich von WilhelmS-
have». Slation Earolineninsel der Eisenbahn Bremen-
Oldenburg—Earolineninsel). Saisonbeginn 1. Juli.
Prospekte von den Badecommissioncn. Für die Reise inS
Nordseebad und nach Paris Auslandspaß nöthig, den
in Prag die Polizeidirection ausstellt.
(2373) M. R. Pilsen Componist Franz Skroup,
geb. 3. Juni 1801 in Wofitz bei Pardubitz, besten
Bruder Domcaprllmeister Johann Nep. Skroup geb.
13. September 1811 ebendaselbst. Weiteres uns nicht
bekannt.
(2382) Treuer Abonnent Milciu. Ihre Bil­
dung ist sür die Erlangung einer Kanzleibeamtcnftelle
bei der Marine oder bei einer größeren Tainpfschifsahrt-
§ esellichast viel zu gering. Da müßten Sie mindestens
as Maturiiätszeugnih einer Mittelschule besitzen und
Sprachkenutnisse haben.
(2373) Musikalischer Bbonuent. 1. Smetana's
^Pcrkauste Braut" wurde im czcchischen Nationaltheater
m Prag zum erstenmale im Wiirter 1866 ausgesührt
2. Meyerbeer's „Prophet" wurde im deutschen Landes
theater in Prag zum erstenmale am 6. December 1850
gegeben; 3. Pablo dr Sarasate geboren 10. März 1844;
4. im Teutschen Landcstheater i» Prag Erstausführung
der „Trnvialn" (mit der Artet) 1862; 5. Guiscppe
Verdi, Saat' Agatha bei Buffeto in Italien. Weiteres
uns iricht bekannt.
(2407) Abonnent «. L. 2. IU 90. Lose Messer
werde» befestigt, indem man das Loch des Griffes mit
einer Mischung von gleichen Theilen fern zerriebenen
befeuchtet und bei v.llem Zutritt der Lust weiter faule»
läßt. Nach 2 bis 3 Monaten wird der Satt ausg-preßl
»nd unter Zusatz von etwas Honig in einem Faß mit
offenem Spundloch, an einem naniiea Orte, bis zur
völligen Essiggährung stehen gelaffeu.
(2425) K. P. «nvwets. Die Schaden-rsatzansprrrche
müssen unter Vorlage des Frachtbriefes und unter Nach­
weis des wirklich erlittenen Schadens (Factura) bei der
Direction der Aufgabstahn in Wien schriftlich geltend
gemacht werden. Eingaben an Privatbahnen stemprlfr«>.
(238 t) Lebensfrage. Der Titel „Inspector"
ist bei Lcbensversicheruugsgesellsch. nur ein leerer Schall,
»er den Betreffenden in» Publikum einführen soll. „In-
spector" ist da- Acqmsllcur, Agent, Commis voyageur.
Er bezieht einen fixen Monatsgehalt, auch Relscsocscn
und Provision von den durch ihn erzielten Geichätten.
Nur in seltenen AuSnahuisiällen wird ein „Jnspecttr",
der sich bei einer Ge'ellschast tängere Zeit hält, defini­
tiver, pensionsbcrechtigter Beamter. Die Meinen der Jn-
lprktoren wechseln noch 2 oder 3 Jahren ihre Stellung
und auch ihr Toinicil. Bei Fleiß und Routine find Jn-
spectorstrllen ziemlich einträglich.
(2424) Ein Sittig Ekyu. Nach den allgemeinen
Eisenbahu-Talisvestimmungcrr wird die Provision von
'/»% auch dann erheben, wenn die ausgegebene Nach-
nabme für ein Eil- oder Frachtgut vom Absender ganz
oder theilweiie zurückgezogen wird.
(2413) John BudlvetS. Die Kette für die Schlepp-
Schiffahrt auf der Elbe liegt jetzt von Hamburg dir
Melnlk (rund 650 K lvmeier) In Böhmen wird sie aber
vorläufig nur von der ReichSgreuze bis Waunow ober
halb Aussig briiützt.
(2376) Delindnstrie. Die Reinigung von Fetten
und Mtiieralö'cn erfolgt im Allgemeinen durch Bebaudlnug
derselbe» mit concenttirtcrrrchwffelsäur« (bei fetten Oelen
auch unter Zusatz von ettvas Ehromsäurc) in der Kälte
n»d nachherigcs Waich n derselben mit Wasser, dem bei
Mineralölen auch eiwas Actznatro» oder Soda zugesetzt
wiid. Genau« Anweisiingeu darüber in Karmarjch-Hcercns
technologischem Wörterbuch oder „Die Fetre uno Oele"
von Fried. Thalmalin (Wien, Hartlcben, 3 Kr. 20 Heller).
(2378) Besorgter Student. Die Tintenstistmasse
ist in der Regel nur Mischung von einem löslichen Anili»-
sarbsieff (zumeist Jndulin oder Melhylviokett) mit einem
geeigneten Bindemittel (Gummi), die trocken mir einander
gemengt und gepreßt weiden. Beim Befeuchte» der Schrift
tritt dann dir Färbung des Farbstoffes hervor. Da nur
verhälinißmäß g wenig der Anilinsarbitoffe in der Masse
enthalten ist, so ist eine schädliche Wiikuug auf den mensch­
lichen Organismus, wenn nicht große Menge» der Tiutrn-
ftijlmass« genossen werden, nicht zu besorgen.
(2440)91. K. 135, Nc»sicher putzt man mitSchlrmw-
kreide und weichem Rchleder. Ist die Berülvernng abge­
rieben, in Folge dessen dad Neust!der gelb geworren, so
nützt nichts Anderes, als die Nengalvanifirung mit
Silber, die aber mir ein Fachmann aussührrii kann.
Weiteres gleiche Chiffre.
(2442) Sohn eines Abonnenten. 1. Vielleicht
kommen Sie im Post- obre im Eiscnbahudicnste unter.
2. Wohlverhaltiingizeugiiiß (2 Kr. Stempel) in Prag von
»erPoliz-idirection (aus dem Lande v»n der Lezirkshaupt-
mannschast).
(2443) Ständiger Abonnent. I. Die oberste De.
bürde der Post ist das H«ndels»li»isterwm, d'e oberste
Bebörde der Staats
»nd Privatbahnen das Eisenbahn-
-.- ,, ..■., Ministerium. 2. Die Direction »er bosui'ch-hercegowinischeii
Kolophonium und gemahlener Kreide ansstillt, dann Staatsbohnen miterstelit der Landesregierung inr Bosn>cn
den fast gluhemd gemachten St.ft der Klinge fest m ,,nd die Herceaowin, in Saraiewo. deren Cbes Ercell.
den Gri» eintreibt und erkalten laßt.
(2409s Kukuk. Juristen mit 3 Staatsprüfungen
werden in den Staatspastdieiift als Conceptspractikanten
(Adjutllin 500 fl. vom Tage des Eintrittes) aufgenom­
men und „ach Ablegung der Fachprüfungcn nach 2'/,
bis 3 Jahren zu Postcoucipislen (Gehalt 1100 fi. und
Activitätszu.lage) ernanut. Avancement bis zum Ober-
postrath oder Oberpostdnector (bis 4000 st. und Aetivi-
tätsznlage) möglich.
(2lly) L. M. Die Lehrbefähig.-Prüf. für die fran-
zösrchc Sprache ist bei der Statthalter« -abzulegen. Ge­
such um Zulassung (l Störn Stempel) an die Priifmigs-
«tumiff. für das Lehramt der französ. Sprache zu richten
»nd bei der Statthalt ei einzubringen. Taxe 10 Kr. bri-
zuschließrn. Gefordert wird bei der Prüfung: correcte
Sprache »nd Schrift, volles grammatikalisches Verständniß,
die Fähigkeit Andere z» unterrichten und Bekanntschaft
mit der neuen französischen Literatur. In dem genannte»
Jrisiitnte kann die Borbereckung zu der Prüsnng erfolgen.
Näheres von der Leitung.
' (2415) Zommtritifäc 1000. Alte Oelfarbe»-
»na;t uon Granit tr.Htnu man durch Ausweiten mit
««er herßen Lauge aus 5 Liter Seisenfiederlauge, 4 Liter
Z- Äi'.oPoltaiche lochend aufgelöst wurde.
«it Ac^ilrchbnrsicn nach Ausweichen abreiben, eventuell
nochmris ^ang- anfgietz-u, wieder abreiben, zu« Schluß
8m flut cbroö-djen Ktib stbtYodiuu
- J 2. 41, 8’ dUnme«. 1. Das Lothen des Aluminiums
erwidert besondere Sorgfalt und von der Löthuaht darf
Nicht;» gro>;c F-st^kcit bransvnicht werden. GnieS Loth:
. ....— bereitet), sötark enge«
laiifeu-Z Messt,rg muß mau vorher mit Lauge waschen
»nd dann rasch abtrocknen.
(2421) Altvater. Aus faulem Obst läßt sich Essig
in der Weise bereiten, daß man das Obst oder die Obst-
fcholen in ein Faß gibt, in dem früher Essig war, oder
»aß man das eingelegte vrrdarbrne Obst mit etwas Essig
und die Hercegv»ina in Sarajewo, deren Chef Excell.
General d. C. Johann Freiherr von Appel ist. 3. August
Rcichsritter von Leon, k. k. Generalinspkctiou der öster­
reichischen Eisenbahnen Wien IX. Franz Joseph-Bahnhof.
4. Wenn man von österreichischen Eisenbahnen spricht,
so sind darunt-r sowohl die Staats- als auch die Privat-
bahncn zu verstehen. Will man die Bahnen beider Theile
der Monarchie bezeichnen, s, muß man- „österreichische
«nd ungarische Eisenbahnen" sagen.
(2444) Pilsen. Schnbmichs«: Man nimmt 40Gramm
pulverisirte Gallapfel, kocht sie mit 1 Liter Regenwasser,
filtrirt den Absud durch dicke Leinwand nnd setzt dem­
selben nach folgende Substanzen zu: 300 Gramm Kien-
ruß, 10 Gramm Berlinerdla», 10 Gramm Fischthran,
160 Gramm ordinären Syr»p »nd 10 Gram« schwefel­
saures Eisenopydnl (Knpfcrwaflei). Alle festen Bestand-
theile müssen feinst gepulvert sein. Hierauf werd-n unter
fortwährendem Umrühren 70 Gramm englischer Schwefel­
saure zugesetzt, gut verrührt und die Schuhwichse, die
«an in Holzschachtekn füllt, ist fertig.
(2445) E. W. Das Postamt iniiß Krone»- «nd
Giildeustücke unbeschränkt, Bronze- mid Nickekmnnzrir dir
zu dem Betrag von 10 Kr. annehmen.
(2198) O.ninlnner 4S4 Piksen. Auf die Graf
Sternberg.Pocttiiig-Sludirnstistung haben i» Böhmen
geboren« Jünglinge Anspruch, deren Eltern in der ehe­
maligen Herrschaft Rrdnitz zugehörigen Ortschaften leben,
n Ermangelung dieser Jünglinge solche, derenEltern im Be-
ieich der anderen Herrschaften des Stifters wohnrn. Der
SiistungSgenris; dauert vom Eintritt in die „lateinische
Schule" bis zum Abschluß der Studien an der Univer­
sität oder Technik. In Bezug aus die Confession der Be­
werber macht der Stistbrief keinerlei Beschränkung.
Studierende, die das Stipendium erhalten wollen, müssen
aus sämmtlichen Lehrgegenständen wenigstens den Calca
der I. Classe haben.
(2200) John. In den Schnler-Classiker-Vor-
steum'gen des Deutschen Landestheaters dürfte auch
Schillet's ..Tell" an die Reihe kommen.
(2228) Besorgt 1886. Recurle gegen Entschei­
dungen der Staatsbahiidirectionen (1 Kr. Stempel) sind
in Gesuchform an das Eiscndahnministenum in Wir»
zu richten. Ersatzreservisten, die die 3 Waffinübnugen
vollstreckt haben, werden in der Landwehr zu Wnssen-
übungen nicht mehr herangezogen.
(2230) Türke 14. Die Vortrage im türkischen
Sprachen,se, der am 5. März beginnt, und volksthnm-
sich. Sie können aufgenommen werden. Einschnidgebühe
Kronen.
(2118) SVY20. L. Mon nimmt our so viel aus der»
Teller als man aufesse» kann. 2. Frage» Sie einet«
Arzt.
(2029) Waguerbilder. Nm 6 Uhr lassen Sie einen
Tbee scrviren, dazu belegte Broschen und süßes Thee­
gebäck. Gegen 9 Uhr geben Sie Schüsseln mit verschie­
denem kallen Braten, Wurst und Fischartr», einen
Salat, dazu Bier. Als Dessert Obst und Conscet.
(2257) Olga-Bictor. ES kann eher zudringlich ge­
nannt werden, erne Dame, d.r man nur vom Baüsal her
kennt, aus der Straße anzureden.
(2292) 220 Blitz. Aus dem Carneval in München
oder Eöln ist inuner Knßfreiheit; es kommt auf daS
Mädchen an, ob sie sich es gefallen läßt.
(2446) Casiu». Ltnslcnmteppiche werden hell und
glänzend erbauen, indem man sie täglich mit kaltem
Wasser und alle 14 Tage mit einer Mischungen von gleiche»
Theilen Milch und Wasser wäscht. Jährlich 4—6mal soll
Linoleum mit einer st Sticke­
reien, Vorhänge und Thürd-hänge mit Tambemrir und
Ausnäha>beit, Läufer, Milieux und Servierti'chdtcken in
weißer und bunter Seid« gestickt. 2. Die Wä'che wird
zu Dutzenden gebunden, nnr Stücke, die zu viel Platz
wegnebmen, ordnet man zu 6 Stück.
(2244) Fasching. Im Nothfall ist auch der
Bruder ein genügender Schutz; es ist anzurathen, sich!«
Ballsaale dann einer Dame anznschließeii.
(2323) I. Krokan. Als Vielliebchengeschenk
können Sie eine Cigarren- oder Eigarrettenspitze
wählen, ein Feuerzeug, oder auch Briefpapier mit
Jttttialen oder Namen des Empfängers.
(2320) 886. Wenn die Dame einen größere»
Betrag verwenden will, so kamt sie die Werke Scott's
als Geschenk wählen. Ueber den Preis einer Gesaimnt-
Ausgabe gibt Ihnen jede Buchhandlung Auskunft.
Scott ist einer der hervorragendsten Dichter und
Schriftsteller der Weltliteratur. Am bekanntesten find
seine culturgrschichtlichen Romane „Jvanhve" und
„Kenllworth".
(2296) Bndolph «. vlga «. Einen guten Be­
kannten darf eine Dame zum Telephon rufen.
(2323) Ikon!». Wenn Ihre Freundin so unfchtck
dig ist, wie Sie sie darstellen, trösten Sie sich mit Maria
Stuart: „Ich bin besser als mein Ruf."
(2313) ««wissend. Auf die Vermählungsanzeige
antworten Sie mit einer Karte; den Antrittsbesuch mtch
das junge Paar machen.
(1977) Espcrance. Böhmische Semmclknödel;
9 harte Semmeln schneidet man in Würfel, röstet fie
aus Speck oder Schweinefett iu der Röhre. In einer
Schüssel verrührt man 1 Liter Mehl m'.t 2 Eiern, Salz,
bischen Milch und Waffer zu einem leichten Teig nnd
mischt die Semmelbrocken hinein. Rttnde, daraus ge­
formte Knödel werden in Salzwasser gekocht.
(2191) Hübsch. 1. Es ist nicht Sitte Besuch, welch««
Art auch immer, bis ins Vorzimmer zu begleiten.
2. Eine anständige Frau kann zu jeder Tageszeit allein
spazieren gehen.
(2178) Unwissend. 1. Höflichkit ist in jedem
Falle angebracht. 2. Der Kranzeiherr und die Kranzel-
danie fahren ohne Gardedame.
(2364) Schwarze Buge«. 1. Die Mode wird im
Frühjahr keine großen Verändenuigen bringen. Für
junge Mädchen bleiben Eostüme, mit Bolerojäckchen nnd
kurze anliegende Jacken mit Revers modern. 2. Das Tanzen
ist keine Nothwendigkeit, wenn es Ihnen unangenehm
ist— lassen Sie es. 3. Tintenfiecke, die frisch sind, ent­
fernt man durch Waschen mit heißer Milch oder durch
Betupfen mit Salz- oder Citronensäure. Es ist immer
anzumthen erst auf einem Stückchen Stoff zu versuchen,
ob er sich zum Putzen eignet oder ob es nicht besser
wäre, ihn in die Hände eine« Fachmannes zu über­
geben.
(2436) Dummes Mädchen. Blumen darf man
annehmen ohne gegen den guten Ton zu-verstoße»;
Dinge vom Werthe verpflichten oft gegen Leute, denen
man gar nicht näherkommen möchte.
(2405) Ernst W. Reratowitz. Die angegebene»
Symptome find Anzeichen einer schweren Verdauungs­
störung, die der Papagei erlitten hat. Zur Desinfection
des Darntes gebe man zunächst im Trinkwasser eine
Messerspitze salicylsanres Natron, später statt dessen
dünnen Kaffee oder Nothwein mit 2 bis 3 Tropfen
Opiumtnictur. Als Nahrung in Milch geweichte Semmel
und gekochten Reis, doch sei die Futtermenge gering.
(2259) Therese K. Pommes frites. Man
schält 6—8 Kipselkartoffcln, schneidet l k Cm. starke
Scheibchen daraus, die man mit einent Tuche abwischt.
Jn eine flache Pfanne, worin 2 Theile Rindsfett, 1 Theil
Schiveineschmalz den höchsteit Hitzgrad erreichen, werden
die Scheiben für 5 Minuten hineingeworfen, dann auf
ein Sieb gelegt. Indessen wird das Backfett wieder
erhitzt und die Kartoffeln noch einmal znm Auslaufen
hineingegebcn. Beidemale muß geachtet werden, daß
jede Scheibe extra schwimmt. Sie werden sofort gesalzen
und servirt.


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 15 ]
riagtir Tagblatt Nr. 67.
Leite Ib.
9. März 1900.
Heues deutsches Theater.
Freitag, d. März, 113. Abonn.Vorst. 1. S
Faust und Margarethe.
Romantische Oper in 5 Auszügen von JnlcS Barbier
und Michel Ccuee. Musik von Ch. Gonnod.
Fault Eugen KuSzaleivicz
Mepbiltophelcs r.. Max Dawiioa
Valentin V.... Erich Hunold
Brander.....- «'«V!.. Richard Taussig.
Margarethe. *v Hermine Ney
Siebe!.. V..•< .... Irene Alföldh,
Marthe Lina Carmanni.
Cassaeröffnung 6'/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Samstag, den 10. März. 114. Ab.-Vorst. 8. S.
vor vetlolstuüent.
sträl. remskö cerke divadlo
N&rodni divadlo.
V pätek, 9. Mezna. 160. hra (4.) v pfedpi
Potopen? zvon.
— Pohädkove riraras o pöti jednänich.—
Kapsal Gerliart Hanptinann.
Zaüätek o 7. liod. Koncc o 10. hod.
V sobotn 10. bfczns. 161. hra (1.) v pfedpi
Babicba
J
8 N 41 ist die beste, feinstes Aroma
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstisch. 449
Tor und nach dem Theater frische Speisen.
Ortglaal-Weine, Pilsner n. Spatenhräo.
Telefon 2626. Karl 4Dac»hcim
in Bennisch, Oest.-Schles.
Vorräthig in den meisten renom
Lpeeerei- u. Dellealesseuband
hingen, Hotels, NZtauraniS.
Conditoreien u. Caies. 1004'
Vor llaehahmung geschützt.
Tasclicnulu’«
gchiiiiscmacli er,
tüchtig in Neuarbcitcn und Re­
paraturen, durchaus sclbstständig.
Arbeiter, zur Leitung der Werk­
statt sofort gesucht,
v. Wttrscher, Leipzig:,
Nicolaistraße 0. 4387


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 67.
Seite 16.
y. März 1Ü00.
=*5
Freudvolle
Vf’' 'TS!*.
Sehens viirdi|k«it
Prags.
IGNAZ GOTTWALD,
Eiscnmilbcl-Fahrik In Prags,
Niederlage: GRABEN, »Splnka«,
empfiedli
Eüaenbeiteii aller Art: Klappbetten, Kilchenbetteo*
Kastenbetten etc.
Waschtische, Kleiderständer etc«
t« billigst«» Fabrikspreisen.
2905
Aasstellnng.
Preislisten
gratis nnd iranco.
Prima Öberschlesische
Steinkohle
liefert jedes Quantum dir Kohlen Engros Firma
S. SliOGH,
Prag, Heinrichsgasse 22. 2733
Billige
Säcke
und
Plachen
ofierirt
A. Mimtf,
(Prag, Glemensgasse -Nr. 24.
Mv lachen für unser
eleklrotechnisGhss Etablissement
znm mSglichst baldigen Eintritt einen
.4132
Fiir hübsche, elegante nnd gebildete Dame, «efftzerin
Von SVV.VW Krone«, wird Passende 4118"
Standes-Partie
gesucht. Nur reelle Anträge bittet man unter Chiffre
»Wa&rheü 3006-3« bis znm 15. d M an die Adm. d. «l.
gütigst einzusenden.
Ingenieur,
tzpelcher in Gleichstrom und Drehstrom Erfahrungen besitzt, fiir Projeeti-
rnngen, Acqnifition und Montage.— Kenntniß beider Landessprachen
erwünscht.
Offerten mit Angabe des Lebenslanfes «nd der Gehaltsan--
sprüche an
Milkt& WAGNER in Prag.
Lebensversicherungs-
Reisebeamter
fiir Böhme».
Fniestigente Herren finden bei einer alten Anstalt,
welche mit nene«, sehr concnrrenzfühigen Einrichtungen
arbeitet» gnt besoldete und— bei Eignung— auch dau­
ernd« Stellung. Diskretion zngefichert. AnSführliche An­
träge «nter »V. H. 1352« an »'4223
Rudolf Rosse. Wien*
Eine Mühle.
im besten Gange, mit steter Wafferkraft, an der Bahn gelegen, S
Strich guter Felder, 400 Stück Lbstbciumen, schöner Gemüsegarten
Alles mit Mauerumjäunung, eignet sich zu jedem Fabriksunter­
nehmen, auch für größere Bäckerei geeignet, wird krankheitshalber
verkauft. Gest. Anträge an den Besitzer „4060
Znrjpsan»BS M |P«elB 9
Triblitz bei Lobofitz.
Nur eodts LMitzsULlen
Möbel, Porcellan, Waffe«, Münzen etc. verkauft
Fjr. ». C? JHB: JL-eiR A,
in Prag, Jungmannplatz 773—11 „4260
Bom tiefsten Schmerz« -«beugt geben mir hiemit Nachricht von den, Ableben der innigstgeliebten Gattin. Schwester und Schwägerin, Frau
Josefine Tauber-SKoller.
Cie verschied sanft nach kurzem Leiden Mittwoch den 7. März 1900 um IV« Uhr Nachmittag im 35. Lebensjahre an Herzschlag.
Die irdische Hüll« der theueren Verblichene» wird Freiiag den 9. März präcise V, 3 Uhr Nachmittag vom Trauerhause, Kgl. Weinberge,
Manesgafl« Nro. 19 aus nach dem neuen israrliiischen Friedhofe in Eiraschnitz zur ewigen Ruhe bestattet.
Prag, a» 7. Mär» 1000.
A. Richard Tauber,
Mitglied deS kgl. deutschen LandestheaterS,
Gatte,
im Namen sämmtlicher Anverwandten.
Sigmnnd Moste»,
Bruder
aS«


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 67.
Seite 17.
9. März 1900.
CHOCOLAT mENIER
Die Grösste Fabrik der TO.
TÄGLICHER VERKAUF öUjUUO KÜOS.
Zu haben in allen Spezerei-
OCUIMTESSEN-HANDLUNGEN UM
Conditoreien.
. Schmerzcrfüllt geben wir Nachricht vom Ableben unseres iimigstgeliebten Vaters,
Schwreger-, Groß- und Urgroßvaters, des Herrn'
Privatier.
—»—«««- w»
** ""~ ,M «»'“ b°-
Weinberge den 8. März 1900.
Kilip Meiner, Hohenbruck, Lorie Jeliuek,
. .^ohw LLrilie Freund,
Herm»«e Werner, Lenise Weiner,
Schwiegertochter. Hermine Weiner,
«ustad Freun». Töchter.
Schwiegersohn.
Sämmtliche «nkeil und Urenkel.
Wägen für die P. L. Lraueraäste stchen Freitag den 9. März um */*2 Uhr Nachmittag?
vor dem Trauerhausc in der Manesgafle Nr. 9 zur Verfügung. 4242
wer Vertreter oder
Vertretungen sucht
wende sich an Peters' Internatio­
nales Handels-Jnstitut Berlin 24.
3257
Die in dieCvncursniaffe der Rrbeiter-Consnm- und Wohnungs-
genofsenschaft „Einigkeit" in Oberlentensdorf gehörigen Waaren­
lager in Oberlcutensdvrf und Kopitz sowie die Geschäftseinrichtung
im gerichtlich erhobenen Gesammtschätzwerthe von 8042 K 80 b
S je« im Osfertmege gegen Baorzahlung jedoch nicht unter dem
werthe zur Veräußerung.
Die Offerten sind mil einem 10°/« Badium des angetragenen
Kaufpreises zu versehen und bis 20. März 1900 schriftlich beim
gefertigten Maffavcrwaltcr einzubringen, welcher über Verlangen
alle näheren Auskünfte ertheilt.
Die Waarenlager können nach Anmeldung bei dem Maffe-
verwaltcr, in dcsicn Kanzlei auch das Jnventursprotokokl zur Einsicht
erliegt, besichtigt werden.
yderlonienAlorl, am'6. März 1900.
4233
Dr. Johann Fischer,
Advocat,
Oberlentensdorf.
Für Viehmäster
and Fleiscblleferanten.
Die Genossenschaft der Fleischhauer r» tLarlsbad be­
absichtigt ihren Bedarf für die Saison 1900 an Mastrinder»,
Kälber, Lämmer, Schöpsen, Schweine, Hinterviertel, Wüsten,
Lenden, HammclrnScn, KalbSfchlegel, Pöckelzuuge etc. mög­
lichst in. Qualität im Offertwege zu vergeben.
Die P. T. Interessenten werden höfi. ersucht ihre Offerte mit
mvglist genauer Angabe der Preise, Stückanzahl, Abnahmsbedin-
gungen und Beschreibung sdcr Qualität an den Gefertigten einzu­
senden, bei welchen, auch nähere diesbezügliche Auskünfte bereit­
willigst ertheilt werden.
. Earlöbad im März 1900.
4siz4«
Ailolf Maler,
Eenossenschafts-Vorstcher.
VsKvav
allen, aus Eigenbau-Wein, liis.n franco
4 Maschen um fl. 6 —, 2 Liter fl. 8.—,
jancen 8 Liter fl. 4.80
Benedlot Hertl, «iHslwmur,-
StAtis! Gallisch bfi Genobitz, Stelrart
Die GeiiÄpseitM
für Böhmen des
99 41 i SS
Actiengesellschaft
für Lebens-, Aussteuer-
nnd Militärdienst-
Versicherung in Prag,
Wenzelsplatz 18, engcigitt
gegen Fixum, Diäte», Reise-
spcse», eventuell Provision.
Branchekrnntiliß nicht er-
foiderlich. Gebildete, reprä-
sentationsfähige Herren,
welche in besseren Gesell­
schaftskreisen verkehre», be­
lieben ihre ciusftibrl. Offer­
ten an obige Adresse z»
richten. «2820
xxnxxxxxxmxxxxxxxnx
n
x
x
x
x
|| Prag,
X
Carl Schach,
von der hohen k. k. Statthalterei
eoucess. Zahntechniker.
Kgl. Weinberge.
X
X
n
n
x
u
HubeSgasse 15.
»3848
Villa
in Roztok.voklständig möblirt, 5 Zimmer, Küche und Zugehor,
schöner Garten, ist zu verkaufe» eventueli zu vermiethcn. Nähert
zu erfragen in der Kanzlei des Dr. 4. Gagel, Advocaten in Prag.
Brücke! Nr o. 1. 4175
Compagnon
»m <*» Safl
von einer seit vielen Jahren bestehenden, im besten Betriebe be­
findlichen, sehr erweiterungsfähigen Papierwaarenfabrik am Prag«
Platze. Zuschriften erdete» an die Admiu. des Bl. unter Chiffre
6. 0. 3008-3«.
«4230
Damen
und Herren
lehrt
Stenographie
und Correfpondenzschrift bereits 12 Jahre und einzig in seiner Art
RICHARD PICK, Heuwagsplatz
Comptoirist,
26 Jahre alt, deutsch u. böhmisch, militärftei, Stenograph, rcpräsen-
tationssähig. Präger, derzeit bei einer ausländischen Firma in Wie«
als ll. Buchhalter thätig, sucht anderweitig Engagement. Gest. An«
träge unter Chiffre »V. T D. 3007-3« an d. Adm. d. Bl. 4181
Sädende bei Berlia.
Dr. Brügelraanii’sche Klinik!
fiir Asthma und verwandte
Zustände, Hasen- and Hals­
leiden. Seestr. 2. 9— 1 Uhr
Vorm. Wohnungsnaehweia f. f
Curgäste in Pension und
Privat-Logis (3‘/a bis 10'/» M.
pro Tag incL Cur) durch die
Oberm Frl. E. Hagelberg.
« Prospecte gratia. 42291
«WW»NSWS«0WM»WHW>W»aiN
Eine Dampfmühle
in Ungarn, nächst Budapest,
3 Stock hoch, Bahn- und Schiff­
station, welche in 24 Stunden
120 Metercentner mahlt, bester
Qualität Alahlprvduct, modernst
eingerichtet, ist wegen Mangel an
Betriebs-Capital billig zu ver­
kaufen. (Gefällige Anträge unter
Chiffre »Höhle 73« an. die An­
noncen- Expedition M. DnkeS
Rachf., Wien I./l. 4322«
Am billigsten
decken Sie Ihren Bedarf in Co-
lonialwaaren nur bei
Philip» Pick. 4361
Elisabethstraße Nr. 2.
gegenüber dem adel. Damcnstist.
Kaffee roh von 93 kr. bis zum
feinsten fl. 2 per 1 Ko.
Gebrannt: Bestbekannte vorzüg­
liche Mischungen.-
Ko. fl. 1.25. 1.40, 1.55, 17«ft
1.85. Aste. Wener Melange fl.3.
Zucker 42, 43, 44.
Mehl ungarisches bestes
00 16, 0 15.
Petroleum ...... 32, 84»
GrieS .......... Ith
Reis amerikanisch ... 20, 24.
Reis italienisch.. 32, 34, 3%.
Pflaumen bosnische.. 28, 33.
Alles andere billigst.
In die Provinz per Nachnahme.;
Prag und Vororte kostenlose-
Zustellung in s Hans.
InserUons-Tarif
4es kleinen Anzeigers
-S kr. Dr.
J,
Anzeiger.
Inserüoas-Taril
des kleinen Anzeiqers
5kr.nOi6.
Junger Mann, gut sinnet,
hier fremd, wünscht mangels an
Bekanntschaft auf diesem Wege
ein hübsches Mädchen zu finden,
welches geneigt wäre in 102
ehrbaren Verkehr
mit ihm zu treten. Briefe erbeten
unter. Eh. »Einsam 1908« bis
15. d. M. postlagernd Klcinscite
nur gcqen Schein.
„Tloletta§ 4 .“
Dopfs vyzvednnt Jiaouosobou.
Nory liat lezi aa poste pod
ffloji zuackon. 321
Ein gut situirter Witwer, Be­
amte in Prag lChrist) sucht eine
bescheidene, ältere, intelligente,
alleinfteh. Dame
zum Familienanschluß als Haus­
repräsentantin. Anträge unter
»Vertrauen 883« Hauptpost rcst.
Prag gegen Jnseratenschein.
338
Auskünfte und Entg 8 sannähme von Oiierten unentgeltlich.
Inserate über 15 Zeilen lindes im »Kleinen Anzei ger« nnr ausnahmsweise Aufnahme and werden nach deta allgemeinen höheren Tarif berechnet
Antragen ist das Retourporto beizuscfüiessen.
Ein womögl. bester. Stünden
angeh. Herr, Bütte Merz. wünscht
mit einem jungen Fräulein in
ehrbare• 381
Correspondenz
zu treten. Geneigte Anträge nnt.
»Oleovapor 10G0« Hauptpost
rest. Prag, mir gegen Inseraten
schein.-
Obstgaste.
Die liebreizende junge Dame,
welche in die Bewunderung von
Ansichtskarten vertieft, selbst den
Gegenstand aufrichtiger Bewun­
derung bildete, bitte ich herzlichst
um freundliche Bekanntgabe, ob
und wie gegenseitiges Kennen­
lernen möglich ist. Ch. *J U C
•XI!« Hauptpost rest. Prag
nur gegen^Jnser.-Sch. 32 7
Ingenieur, in der Nähe Prags,
unabhängig, 329
sucht Correspondenz
mit unabhängiger Dame. Briefe
erbeten unter Chiffre »Uneigen-
nützigkeit« Hauptpost!. Smichov
nur gegen Jnser.-Schein.
Real....
Bin ganz bestürzt ü. d. Nach­
richt, d. ich erh. Verlieren S.
bitte nicht d. Muth, d. alte Gott
lebt noch u. n it). alles z. Guten
lenken. Ist es Ihnen möglich,
erh. S. b. Brief u. s. S. herzl.
gegr. 3 51
Venkovanfca,
pfijemn. zevn. preje si zab.
korespond. a intel. staräim pä-
nein. Nah. zu. »Popelka« do
Vieobecne Inserini kanceläre,
v Fraze, v Bazarn c. 27.
ma
„raula 30
Döpis pozde vyzvednat. Od-
povetf na poäte. 361
Intelligente, alleinstehende,
hübsche Dame sucht 364.
ehrb. Correspondenz
eines distinguirten älteren, gift
situirte» Herrn. Gest. Zuschriste»
erbeten unt. Ch. »tränte Standen«
Hauptpost restaute Prag, gegen
Schein.
Juno".
373
Drgelschnle—Z—
Bin s. betrübt üb. Absage'
und d. D. so lange n. gesehen!
— Warum? Bist doch n. böse
oder krank? Findest h. Brieft
.?ioffe sicher D. morg. zu sehen.
L 0. W.
360
zniug.


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 67.
Seite 18.
9. März 1900.
Insertiona-Tarit
4es kleinen Anzeigers
5 kr. Df, Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
B kr. PF. Zeile.
Inse rate über 15 Zeilen l inden im »kleinen Anzeiger« nur ausnahm sweise Aaln ahme and werden nac h dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aasküaite and EatgegeiöäiSme voll Offerten unentgeltlich. t Antragen ist das Retoorporto beiznschiiessen.
Bom Variete
zmn Continental.
Brief erliegt.
372
Fesche, alleinstehende, gebildete
Dame sucht 365
ehrb. Lorresponöenz
»it höherem Cfficicr. Gefällige
gnfchriften erbeten unt. Chiffre
•Streng discret« Hauptpost rest.
nur gegen Schein.
,,e>S88i8vK."
fegte vyzvednouti.
Mangels Tamcnbekanntschaft
cht ein 36 Jahre aller, gut
.„nirter Kaufmann, Jsr., Besitzer
einer Realität und gut gehenden
Geschäftes auf dem Lande auf
diesem Wege eine 130
Lebensgefährtin.
Beansprucht wird häuslicher und

Elite-Uränzchen
des Geselligkeits-VereineS
„Freundschaft'‘
Kgl. Weinberge, Grand-Restaur.
Heine. 9976
II. März 19««.
Anfang 8 Uhr.
Herrenkartenvorverkauf ä K. 1.60.
Tabaktrafik& la minuta, Kleiner
Ring,Tabaktrafik Weuzelspl. 33.
verein -eutschLandsleute
aus Böhmen in Prag.
Die Herren Mitglieder werden
höflichst ersucht, sich an dem
morgige« Vereinsabende
recht zahlreich zu betheiligen, nach­
dem die Besprechung eines wich­
tigen Gegenstandes sich auf der
Tagesordnung befindet. 392
Der Obmann.
Zehr gut. Einkommen
für Persönlichkeiten besseren
Standes mit größerem Bekann­
tenkreise bei einer nahmhaften
Lebensvers.- Gesellschaft. Laien
erhalten genaue Jnstruction.—
Gest. u. »Versorgung« an d. Zeit.-
Verschleiß, Prag, Grabe» 33.
9884'»
Prlruöi,
20 rokü Star, obon zemskych
jazykü mocen, aranzdr obern
modniho, galantemiho, präl by
svö miete zmeniti. Ct. nabidky
ochoty prijimA pan Emil
Pikhart, Duchcov. 9279
Reeller 143
Heirathsantrag.
Ein junger Mann, 29 Jahre alt,
Christ, Besitzer einer gut gehenden
Conditorei, wünscht sich mit einer
Dame, nicht über 26 Jahre mit
3—4000 st. Vermögen zu verehe­
lichen. Antr. an d. Admin. d. Bl.
unt »ConditoTei 2006-3«.
Nur ich
vermittle die besten israel
Partien ohne Angabe. Anträge
unter Chiff. »band 2007-3« an
die Adm. des Vl. 220
Reisender
aus der Material-, Farbwaaren-
oder technischen Branche znr Ver­
tretung eines gangbare» Erzeug-
niffes gegen Provision
wird gesucht. 242
Osierten mit Referenzen unter
Ch. »Emery« postlagernd Kgl.
Weinberge nur gegen Jns.-Sch.
Suche für meine Nichte, Jsr.,
21 Jähre alt, vortrefflich erzo­
gen, hochachtbare Familie, sehr
schöne Erscheinung, mit 6—8000
Kronen Mitgift, nebst reichlicher
Ausstattung einen jungen Mann,
Beamten oder Kaufmann in ge­
sicherter Stelluna als 4117
Lebensgefährten
Richt anonyme Anträge erbitte
unter Chiffre »Glückliche Ehe
3006-3« au die Adm. d. Bl.
Reifender
der Liquenr- und Wein­
branche von Präger Firma
gesucht Bewerber aus der
Branche mit eigenem Kunden­
kreise wollen Offerten mit Slngabe
bisheriger Verwendung, Refe­
renzen und Ansprüchen unter
Chiffre »Eingeführt« an das
Allgemeine Jnfer.» Bureau 1
in Prag, Graben, Bazar 2?
richte n. 4 255
~ Eine isr. elternlose 389
Waise,
18 I. alt, Pädagogin, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, sucht
Posten zu 1—2 Kindern, zum 15.
März. Gest. Anträge unt. Ch.
»A. W.« postlagernd Lustönitz bei
Jnng-Bunzlau.
Roniiuirtee
Buchhalter!
Nur Abiturient einer Mittel­
schule oder absolvirter Handels­
akademiker, der die böhmische und
deutsche Sprache in Wort und
Trift vollkommen beherrscht,
findet in unserem Hause ange
nehme und dauernde Stellung.
Anfangsgehalt bis ö. W. fl. 1200
oder bis 2400 Kronen, der bei
Verläßlichkeit u. guter Verwend
barkeit bald erhöht wird. Eintritt
kann sofort, muß aber baldigst
erfolgen. Böhmisch« und deutsche
Offerte, wie Zeugniß-Abschriften
und Angabe von Nationale sind
zu richten an
Eduard Fried& Bruder,
Holzgefchäft Engros,
Kremfier, Mähren. 37
Ein Fräulein,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig -schöne Hand­
schrift) sucht eine Austeilung.
Gefl. Antr. unter »K. K. 2009-3
an die Adm. d. Vl. 53">
Erfahr. Destillateur,
Specialist, Jsr, deutsch, böh­
misch, rationeller Arbeiter,
befähigt grötzere Betriebe in
Ordnung zu leite»,
sucht Posten
eventuell für die Reise. Gefl.
Antr. unter »Dauernde Stel­
lung 2007-3« an die Admin.
d. Bl. 275
Für eine große Zuckerwaaren-
fabrik mit Dampfbetrieb werden
zum sofortigen Eintritt gesucht:
1 Znckerbäckergehitse, der in
Cocos-Macrone» und and
1 kr. -Artikel» Specialist ist.
1 Conditorgehilfe, Laborant,
Specialist in 1 kr.- u. 5 kr-.
Artikeln. 277
1 tücht. Lieder, Specialist in
Seidenbonbons u. Rockse. Rest. w.
nur auf I. Kr. Off. u. »Specialist«
an den AeitungS» Berichleitz
in Prag, Graben Nr. 33.
Praktikant
aus anständiger Familie, mit
schöner Handschrift «. beider
Landessprachen in Wort und
Schrift vollkotnme» mächtig,
wird eventtiell sofort aufge­
nommen. 4153,,
Heinrich Fischer,
BudweiS,
Mehl- «nd Produrtengefchäft
en gros.
Commis
aus der Manufacturwaaren-Br.,
flotter Verkäufer und Auslags-
arrangeur, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächttg,
wird in einer Provinzstadt per
1. April aufgenommen. Offert«
mit Angabe der Gehaltsanspr.
bei freier Stat. an die Adm. d.
Bl. unter -D. 3007-3.« 4160»»
Ein branchekundiger, z. Uieije»
verwendbarer
4162
wird
junger Mann
sofort aufg.
Heirath
«der BeUieilignng an einem gut
gehenden Manusaclnr- u. Wirk-
ivaaren-Geschäfte von einem Rei
senden, Jsr., 33 Jahre alt, ge
facht. Selbes besitzt einige Tau­
ft»» Krone». Gefl. Antr. unter
»Leisender 2003-3« an die
Adm. d. Vl._ 334
Welche Dame
refftet, auf ein wirst, besch., anst.
Fräulein, tücht. in Kindererzieh-,
Haush., Kleider, Wäsche u. Hand­
arb. Selbe besitzt vorzügl. Zeug-
niffe ist elw. musikal. und beider
Landesspr. mächt. Gef. Zuschr. an
L.HamPel, Jgtau, Hauptplatz ll.
9599
Junger Mann,
tüchtiger Buchhalter ». Correspon-
dent, sucht Posten. Antr. unter
Chiffre »Industrie 2008-3« an
die Admin. d. Bl. 318
Festabend
zu Gunfien der
Deutschen Mädchen-
bürgerschule in Weinberge
mit anschließendem 4217
Tanzkränzchen
»nter sreundlicher Mitwirkung der
Mitglieder des Kgl. Deutschen
Landestheat. Frl. Marie Jmmisch,
ÄS Herrn Josef Pauli und des
Herrn Grccco Poggiolesi, Ballet-
«eiper des Kgl. Deutsche» iändcs-
? >eatcrs, u. des Hrn. Menihardt.
oncert und Tanzmusik besorgt
die Enpelle des k. u. k. Jnfant.-
Reg. Nr. 11.
Samstag den 10. März
8 Uhr Abends.
Grand Restaurant Heine.
Eintritt 2 Krone».
Familie (4 Personen) 5 Kronen.
Commis,
Tuch- und Modcwaarcnbranche,
tüchtiger Verkäufer, welcher be­
reits m der Provinz servirte,
wird acceptirt. Offerten mit ge­
nauen Referenzen, Beischluß der
Photographie an 4214
AloiS Stingl,
Dauba.
Wirthschaften
Jsr., 30 Jahre alt, verh., kinderl.,
im Rübenbau, Milchwirthschaft
und Viebmaftung gut erfahren,
sucht Posten. Gefl. Antr. unter
Chiffre »Iren und ehrlich
2008-3« an die Admin. d. Bl.
erbeten. 324
Lehrjunge,
Jsraetii, wird ausgenommen
bei AloiS Freund,
Mannfaetnr- «nd Mode-
waaren-Handlnng,
Bohdanec bei Pardnbitz.
4241
Als Verkäuferin
sucht ein ifrael. anstand. Mädchen,
beider Landessprachen mächtig,
in ein Schnitt- oder Galanterie-
waaren-Geschäft dauerndenPosten.
Gefl. Antr. sind an das Laden­
mädchen bei Herrn S. Getreuer
in Auffig an d. E. zu richten.
280
ufgenommen bei Z
Hugo Steiner,
Papierwaaren EngroS u. Papier-
säcke-Erzengung Auffig an d. E.
Lehrknabe, Jsr.,
beider Landessprachen mächtig,
wird per 1. April in meinem Ge-
mischtwaaren-Geschäste aufge­
nommen, 4169
Hermann Klei«, Niirscha«.
Platzagent
legen guten Gehalt aus der
kurz- und Wirkwaaren- Branche
lefndjt. Nur Offerten mit Slng.
isher. That. unter Ch. »K. S.
2008-3« an die Adm. d. Bl. w.
berücksichtigt. 9.2 11
Sollieitator,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, 26 I. alt,
in allen Kanzleiarveiten verfirt,
sucht Posten in gleicher Eigensch.
oder als Magazineur, Expedient
rc. Antr. unter »A. Ll. 2006-3«
an die Admin. d. Bl. 142
Junger, tüchtiger 166,,
Comptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
mit gefall. Handschrift, Stenogr.,
wird ausgenommen. Bewerber
müßte auf dauernde Stellung u.
successive Vorrückung reflectiren.
Offerte unter »Strebsam n. zu­
verlässig 754« Hauptpost rest.
Prag nur geggg Juserat enschein.
Vertrauensstellung
als Fabriksbuchhalter, Cafficr,
Leiter einer Filiale sucht ein
31jähr., erfahrener, energischer,
verläßlicher, rcpräsentabler, bei­
der Landessprachen mächtiger
Mann lChristl. Caulion 20 Tau­
send Kronen. Gen. Anträge unt.
»?rima-Eekerenzen 2006-3« an
die Adm. d. Bl. 168"
Ein lediger, milüarfreier
Wirthschaften
Jsr., wird bei secier Station u.
30 fl. Gehalt aufgenommen im
Hofe Rnpak
bei Aukinooes. 172
Commis
wird zum sofortigen Eintritt in
meinem Herrenconseetions-Ge-
schäfte gesucht. Offerte nebst An­
gabe der Gehaltsansprüche richte
«an an 4167"
Rudolf Schiff,
Aussig an d. E.
Junger Commis,
tüchtiger Kaffeebrenner der
Speeerei-, Getreide- und
Mehlbranche, beider Landes­
sprache» mächtig, sucht Per
15. März Posten zu verän­
dern. Gefl. Anträge unter
»Fleissig and ehrlich 2097-3«
an die Adm. d. Bl. 283
yotelstubenmädchen
gesucht. „Hotel Victoria." 291
Lohn. Nebenverdienst
für Staats-, Landes-, Eom-
mnnal- und Bahnbeanrte,
sowie für Lehrer, Pensio­
nisten oc durch Anwerbung
von Geschäften für eine be-
dentcnde Lebensversicherung.
Gefl. Off. nnter »Nebenver­
dienst 3013-2« an die Adm
d. Bl. 2819"
Ein älterer, 3165
alleinsteh. Herr,
ledig oder Witwer mit einigen
Tausend Gulden Baaroermögen,
findet in einer Advocatenkanzlei
eine leichte, angenehme und cin-
bringliche Anstellung. Offerten
mit genauer Angabe der Ber-
hältmffe find zu richten unt. »vr.
kt 3010-2- an die Adm. d. Bl.
Erzieher
gesucht für zwei Gymnasiasten im
Alter von 14 und 17 Jahren.
Bewerber (deutscher Nationalitätj
wollen ihre mit Zeugnissen und
Referenzen, sowie mit einer
Photographie versehenen Gesuche
richten an 3815"
vr. Franz Carl Stradal,
Advocatcn in Teplitz.
Ein Lehrmädchen
findet Aufnahme im Galanteric-
waaren-Geschäfte 3931"
S. Getreuer in Auffig,
Verkäuferin
der Damenconfections-Br.,
fesche Statur, wird aufgenommen
bei 4152-
Leopold Kahn» Auffig.
Schriftsetzer,
flinke Paqnctenrs und ein
Mettear-en-pages werden auf­
genommen in der Bnch-
druikere» und Lithographie
Leo Küche in Pilsen.
Antritt längstens 2S. b. M.
4150
itenograf
(öesky) se pfijme v praiskd
advokitjji kanceläfi. Obooja-
zyenf ma pfednosft Nab. pod
znämkou »Dr. K. 2008- 3« do
adm, t. 1. 313
Teutscher 319
Correfpondent
sucht sofort Stelle unt. »lüohtig
2003-3» an b. Adm. d. Bl.
Ein tüchtiger 325
Commis
der Manusactur- und Kurz-
waarenbranche, sowohl im Detail-
geschäfte als auch zu kleineren
Touren verwendbar, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird aufge­
nommen. Offerten mit Gehaits-
anspruch unter »SI. M. 2008-3«
an die Adm. d. Bl.
Persccter
Ausiagsarrangem
und
Berkäufer
wird aufgenommen im Leinen-,
Weiß- und Modewaarenhauft
Alfred FoSe,
Trantenan. 42 32
Ein gi't vcrfirter 330
Oberkellner
bittet die Herren Chefs um
Posten. Gef. Anerbieten unter
Chiffre »Ehrlich 2008-3« an die
Adm. d. Bl.
Buchhalter
wird per 1. April für mein
Manufactimvaarengeschäst aufge­
nommen. Offerten an 3573
Heinrich El. Oestreicher,
——
JDevce
z lepsi rodiny k pSti dfteni od
3 do 15 rokü hledä israelit.
rodina v Binö. Naetoupiti
molno 15. brema, Laskavü
nabidky pod znackou »V. Su 32«
do iniertni kanceläfe v Brne,
Ferdinandova u!icc 28. 342


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 67.
Seite 19.
9. März 1900.
! des kleinen Anzeige»
5 itr. Zeile, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeiqers
t
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Arzoiger« nur ansBahmssretga Aclnahme ncd werden nach de m allgemelcen früheren Tarif berechnet.
Anskflnfte and Entgegennahme von Oftertea gBenfgeltlicii.'^ Antragen ist das Ret oai ?ortQ~b eizüsc£üessea.
5 Zählkellner
Verve» ausgenommen für
kurorte «ShmenS unv
deutsche Seebäder!
durch das erste und größte Ver-
«UÜurigs-Bureau B. Klcpetar,
Prag, Gemsengasse 1.
Telephon Sir. 26t«.
Für 1 Gro^-Domäne wird ein
Regie-Berwalter
tkhrifts, ausgenommen, ebenso
1 Ockou-Adjunct,
Jfr., für eine GutSt-erwattnug.
v. Klepetar, Prag,
Gemseng. 1. Teleph. 2610.
4251
Stellung
in der Lederbrauche
»nd SchuhruacherzugehSr
sucht ei» bestens empfohlener,
tüchtiger, junger Mann, Ist..
19 Jahre alt, beider Landes­
rachen vollkom. mächtig. Gest.
unter Ch. »Arbeitsam und
ehrlich 2008-3« an die Adm.
d. Bl. 345"
Engagire sofort 343
Schauspieler,
junge Damen und Herren.
Auch talentirte Anfüge»
rinnen. Monatsgage.
Ottokar Exter,
Theater- Director,
Aieder-Krcibitz b. Rumbnrg.
gut
em-
347
Ein in Nordböhmen
geführter
Reifender
sucht Vertretungen leistungsfäh.
Firmen in der kolonial- u. Fett-
waarenbranche. Gest. Antr. erb.
unter »Kni viugeiührt« postlag.
B.-Leipa.
Eommis,
3fr., der Colonialwaarenbranche,
beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, wird aufge­
nommen bei 352
D. «. »oditta'ö Wwe,
Tabor.
^Tüchtiger, junger Mann in
allen Comptoir- und MagazinS-
arbeiten verfirt, mit besten Refe
renzen, zum Reifen verwendbar,
sucht Posten in der 353
Mehlbranche.
Gefall. Anträge unter Chiffre
»Fleissig und strebsam 2008-3«
an die Adm. d. Bl
. Stelle als 358
Wirtschafterin
j» einem Herrn sucht ange­
nehmes, älteres Mädchen,
Deutsche, mit besten Emps.,
gute Köchin n«d in jed. Be­
gehung vertraue» Swürdig
«nd verläßlich. Kef. Anträge
»nter »B. K. 2008-3« an die
Adm. d. «1. erbeten.
Reitknecht.
Wir suche» einen jüngeren
Mann, deutscher Nationalität,
revräsentationsfähig und äußerst
redegewandt, für eine llcinere
Reitschule, welcher auch Unter­
richt im Reiten richtig zu er­
theilen versteht. Antr. mit Ge­
haltsansprüchen uvt. »Lsitsoduls
— Norddöhmen 3005-3« an die
Adm. d. Bl. 356
Eine Frau, welche tagsüber
nicht zu Hause ist, sucht ein
älteres Mädchen
vame 371
zu Kindern von 2 und 4 Jahren,
welche gleichzeitig den Haushalt
ührcn kann. Zu erfragen bei
Frau 371
goscfine Ludwig,
Prag,
Tischlergaffe Rr. 21, Parterre,
von 8—12 Uhr Vorm.
Uohlen-vergarbeiter
in Tri-bschitz, 390
kräftiger Bursche, 22 I. alt,
deutsch u. böhmisch, ausgelernter
Weibgärber, seit 3 Jahren vom
unglücklichen Schicksal verfolgt,
der zur Kohlen-Bergarbeit greifen
mußte, durch Sinke heute zur
Hungersnoth gezwungen, bittet
irgendwo als Hausknecht unter­
zukommen. Anträge unt. »J.L.
2008-3« an die Adm. d. Bl.
Uüchen-Lajsierin
wird für ein Hotel ersten Ranges
(Prag) sof. ansg. Dur.
In meinem Butter- u. Eier-
geschäste wird ein junges, solides
Mädchen
son Fach als Verkäuferin
sofort aufgenommen.
I. Fischer,
Köuigl. Weinberge,
Palackhstraße Rr. 62.
"Hersecte 4248
Köchin,
SO Jahre alt, sucht Stelle in
Privathaus. Antr. unt. »J. 3«
voftlag. Elboaen erbeten.
Comrnrs
der Manusactnrbranche,
iüchüg« Verkäufer, Auslagen
«rangeur, welcher auch für kl
Touren befähigt ist, wird accep
tirt. Genau oetaiilirte Offerten
E
imrnt Gehaltsansprüchen find zu
ienben an 9361"
Fofes Stein, vrünn,
Grand Hotel.
Thercfe Sxner,
Graben 35 neu.
382
Geschickte 368
wiener Schneiderin
cmpj. sich den geehrten Damen
ins Haus. Antr. unt. Ch. »l>. A
2008-3« an die Adm. d. Bl.
Junger
Mann
mit schöner Handschrift, der
deutschen und böhmischen Sprache
Wort und Schrift mächtig,
wird für das Bureau einer
großen Gesellschaft per sofort
gesucht. Schrift! Off. unter »T.
0. S. 2008-3« an die Adm.
d. Bl. 313
Perfeete Köchin
mit vorzüglichen Referenzen
empfiehlt
Institut Rcupadtk,
Graben 7.
397
e Schneiderin
ch inS HauS. Auch
empfiehlt fich
aufs Land. 6W
2008
HauS.
Anträge unter
an d. Adm
393
Levädrtksler
Kalligraph ondStenograpbiecors
Kalligraph Gr&nield, S
Ecke Graben 2, »Spinka«, 5*
vorm. im Hause Frof. VVahner.
Akademisch ansgef. Porträts,
Diplom e, Adr essen etc.
Pros. Hans wahner's
k. k. auloris. Schrcibschuke,
gegründet 1878.
Inhaber
Pros. Otto Drahorad,
beeideter Sachverständiger im
Schreibfache, *5
Marieugasse 2 B.
Engländer
(aus London) 385
unterrichtet in seiner Mutter­
sprache nach der Berlitz-Methode.
Russell Jones, Smeikag. 15,1. St.
Damen «erden im Kleider­
nähen u. Schnittzeichnen gründ­
lich und praktisch 326
unterrichtet.
J. Rössner, Damenschneider,
Gesucht tüchtiger 380
Böhmischlehrer
bei Jgnaz Fischer, Prag, Alt-
städier Ring „GränhauS".
Schöne Wohnung,
2 Zimmer, Borz., gr. K., Speis,
trocken, sehr warm, ist wegen
Uebersiedluiig vom Mailermin
event. 1. April d. I. in d. Korn-
gaffe Nr. 27, 2. Stock um den
JahreSzins von 287 fl. zu ver-
micthen. Nähere Auskunft erth.
der gegenw. Bewohner dortselbst.
32?
Großes Magazin
mit Bodenraum ist ab 1. Mai
d. I. billig zu vermiethen. Prag I.,
Agnesgasse 12 neu. 98"
Geeignete Lokalität
für MazzoS-Berkans billig
abzugeben. 295
Zu erfragen: Altstädter Ring 30,
1. Stock, bei Marie KauderS.
Geprüfte 374
Jnduftr.-Lehrerin
erth. Unten, in vrakt. Handarb.
Kunftstick. mit beusch. n. sranz.
nvers. Antr. unt. »M. 2008-3«
an d. Adm. d. Bl.
Englische Damen-
uud Herren-CirckeS l
Frei. F. Grosse, JungmannSpl. 3n.
362
a) Angebote.
Großes Zimmer
mit großen Fenstern als Atelier
oder Comptoir geeignet, 2. St.,
gleich zu vermiethen, .Waffer-
gaffe 46 n. 4211
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu sedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, StaatStelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
JahrenTheodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Statten d. elettr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriköanlagen
günstigst gelegene Bangründe in
lieben zu verlausen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Franzensbad.
Mehrere schöne Läden, geräu-
gut verwahrt, mit Äuslage-
euster, in bester Lage Brnnuen-
colonnade, find zu vermiethen.
Gest. Anträge unter Chiffre »P.
442« an Rudolf Masse,
Prag, Graben 14. 4250
Pianos «. Pianinos,
ersten Ranges, mit englischer
RepetttionS-Mechanik, sowie gute
Wiener Claviere
empfehlen 123*
Schuabet& Schütz»
Großer Siing Nr. 24.
Ankauf und Umtausch, billigste
Leihgebühr.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleid«
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Großer *3677
Möbel-Berkauf.
Wegen Redneiruug des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDamenboudotrS
etc. zum Kostenpreise ver­
laust. Wiener Möbelsabriks-
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53
ne&fii Marieugasse
Maft-Hammet,
180 Stück, gute Qualität ver­
kauft 4205
Gntspachtnng Retösch,
Post Rauduitz a. Eibe.
Alte Briefmarken
kautt u. verkauft F. Fischl,
Prag, Mcolandergaffe 8. 164*
b) Nachtragen.
Suche
kleines möbl. Zimmer mit separ.
Eingang. Antr. mit Preisangabe
unter Ch. »Zimmer 2000-3« an
d. Adm. d.Bl. 335
Ein Reitpferd,
Gewichtslräger, ein Kindcr-Dvp-
spelponni), auch im Zuge fest,
und ein Paar 237
Wagenpserde,
lichtbraun, 16 s/ 4, figurant und
verläßlich, werden billig ver­
kauft. Näheres in Prag, Klein«
seile, Walsche Gaffe 347.
Schön mSbl. Zimmer
für Herren oder Damen zu ver-
micthen, bei der Palackhbrücke,
Podskaler Straße Rr. 356. Beim
Hausmeister zu erfragen. 391
Adler*» 2370*
Lehrjalonf. Kalligraphie
viAsach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Protessor Ftsohl.
Potttfch Rr. 19.
Früh- und Aheudcurse.
Aach briekUcher vnterriekt.
Böhmisch t
leicht und gründlich
ohne Lehrer! ,,3054
Frei. Schals' Unterrichtsorieie
zur vollständigen Erlernung der
böhmischen Sprache in Wl
und Schrift I Ohne Lehrer!
Ju Briefe» h 50 tr.= 1 Krone.
10 Briefe bei BornuHahl. fl. 4.50
20* ii n.« b-60
Probebriefe gratis und ftaneo l
In allen Buchhanbluugenl
Verlag von Fr. KtrnAch Buch­
handlung in krag. Graben 24.
elegant möbl.
Zimmer
für 8 Herren, fep. Eingang, ist
per sofort Krakauergaffe 6, Pari.
links zu vermiethen. 359
Im Hause Sir. 1104—II.
Tischlergaffe, find zu vermiethen
beziehbar vom Mai-Termine
1 Zimmer
im I. Stock, Gaffenausficht,
1 Zimmer und I Küche, groß,
im Erdgeschoße, ist auch für Werk-
ätte verwendbar. Zu erfr. beim
uSmeister. 332„
2 sehr schöne, elegant 189
möbl. Zimmer,
sey. Eingänge, sofort zu vermie
then Weinberge, Bocelgaffe 935
2. Stock rechts.
Uamleiod. Wohnung
(keine Zettel, angem. 8/3), nahe
Wafferg., «nSf. WenzelSpl.
2. St., 4 g«. schöne Zimmer.
Gaffenauss., gr. sfenstr. AZorz..
gr. l. K., 3 sey. Eing., eig. Gesp,
Z. 700 st. per Mai. 39g
Näheres Wohnungs- Burean
»Oiketerion« Graben„Spinka
Für Quintaner des deutschen
Weinberger Gymnasium suche an-
tändige „4235
Wohnung und Uoft
incl. Wäsche, Licht, Beheizung u.
event. Pianobenützung, falls Piano
nicht vorhanden würde Clavier
elbst besorgen. Anträge m. Preis­
angabe unter Chiffre »D. B. 75«
Hoyenelbe.
Laden mit Portal,
Zeltnergasse Nr. 17
zu vermiethen. “9652 98 alt, 29 neu.
Ein Reisend« (Christ, Eechel,
sucht o76
möbl. Zimmer
am liebsten bei deutscher Familie.
Gest. Antr. unt. Ch. »Deutsche
Conversation 8008-3« an die
Adm. d. Bl.
Kleider- und WSsche-
Kasten
zu verk. Stephausg. 14, 1. St.
257»
Cassa Rr. 0
mit Pult, Fabrikat Langhamer,
ferner Rr. 1» 3 n. 4 billig zu
haben bei Ignaa Klepetaf, Eisen­
gasse Rr. 11, Univerfllätsgeb.
3955°
wegen CodessaSr
find Herrnkleider zu verkaufen.
Adreffe erliegt i. d. Adm. d. Bl.
398
Reitpferde.
Mehrere gut zugerittene Reit-
erde werden zu kaufen gesucht,
»träge erbeten unter »Vertraut
und verlässlich 2005-3« an die
Admin. d. Bl. 357
Zwei junge Beamte suchen
billige Wohnung
ämmi Verpflegung. Lage Poriö
oder Anfang Carolinenthal. An-
ttäae unter »V. 0. 2008-3« an
d. Adm. d. Bl. 341
26 fl. monatlich ist ein 183
schön möbl. Zimmer
ganz sep. mit vollständiger Ver­
pflegung an zwei ferne isr. Herren
vom Geschäfte sofort abzugeben.
Adreffe erliegt in d. Adm. o. Bl.
Converj.- Lericon
neuester Auflage wird getauft.
Anträge unt. Ch. »Dr. A. 2008-3«
an die Adm. d. Bl. 367
Kanfe
gebrauchte, schräge eiserne Stiege
ca. 130 Cmt. breit und 4*/»—5V»
hoch. Offerten unter Ch. »8. 24«
an das Annoncenbrrreau Johann
Orägr, Prag, HeinrichSgaFe 19.
384
Pianos und Pianinos
v. Sch. Bösendorser neue u. über­
spielte v. 50 fl. verkauft u. tauscht
um billig. I. Brosch, Brenntegaffe
«,37s
Eleg. Bücherschrank
und Saulenmööel billrgst zu ver­
lausen. Weinberge, Säzawagaffe
Nr. 6, im Parterre. Daselbst eine
eleg. Herrenzimmer- Ernrichtung.
sehr preiswerth zu haben. 4253
Hörner
aller Gattungen laust I. DamÄ»
kammerzeugung in Böhmen. Jos.
Kordik, Prag VII.—158. 4254


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 67.
Seite 20.
9. Mära 1900.
I nsertions-Tarii
ies kleinen anzeigen
5 kr. W. M Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarff
des kleinen Anzeigers
5 kr. M 1,
Inserate über 15 Zeilen sinnen im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmswei se Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höherenjrj^rlf_berechnet.
AaskünlüTand Entgegennahme von Offerten Retonrporto beiznschliessen
Prag-Lmichower
Lailun-Manusaciur,
Mühlgaffe Nr. 82
stehen 80 Stück Prima steierische
Arbeitspferde zum Verkauf. Um
geehrten Besuch bittet "'" v
Adolf Glazer
aus Wien.
847
Schütze Deine Hrau!
Das für jede Familie nichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
markenlofsen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindcnstr. 56.
9509' V„
. Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2003-5» an d. A. d. Bl.
312
Säcke,
gebraucht, von Mehl, Reis und
Kaffee kauft 4231
Heinrich Feig,
Kaufmann in Rudtg.
I vett als Hauteuil
zusammenlegbar, 1 Schaukelstuhl,
neu, bill. z. verk. H. Oswald,
»jeltnergafse 29. 195
3stöck. Eckhaus
mit Läden, Kgl. Weinberge, gün­
stige Lage, ist bei kleiner An­
zahlung preiswerth „151
zn verkaufe».
Antr. an den Besitzer unter» 8.
P. 2004-3« an die Adm. d. Bl.
Ein sehr günstig gelegener
Bauplatz
in Maelenbad, über 500D’
am Wald, Park, Spazierweg
sowie an der Straße und an
einem großen CafL gelegen, ge
fünde schöne Lage und Fernsicht,
10 Minuten zu den Badehäujern,
für 8 Villen vorzüglich geeignet,
ist preiswerth zu verkaufen.—
Gest. Anträge unt. Ch. »Lau-
platz Aariendad 3007-3« an d.
Adm. d. Bi. 8032
Specialarzt
Dr. D 6 ri, Prag, Iflelantricbgasse
Kr. 6 (trübere Schweielg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Qtb. v. 9—1 und 5— 8. 3532*
Geheime mb*
tttth Folgeübel, Schwäche
orb. v. 8 —11, 12—5.
HUDr. Kleblnder,
I.kg. Ober- u. Spit.-Abrh.-Chefarzt.
Adresie i Prag, Theaterg. 26.
Eiserner 328
Bücherschrank,
feuersicher, 50—60 Cm. Durchm.
wird zu kaufen gesucht. Ch. »K.
8. «. 2008-3« an d. Adm. d. Bl.
valancirwaage,
f ebraucht. Gewichte, Pult, Regale,
ur ein Mehlgeschäst geeignet,
zu kaufen gesucht. Gest. Antwort
unter Ch.» 8. M. S. 2008-6«
an die Admin. d. Bl. 336
Stand. Capital
zu 5«/» auf gute Hypothek bis zu
50.000 fl. zu vergeben. Anträge
unter Ch. «0. P. 2008-3« an
die A.d. Blattes erbeten. 339
feidcfreien, böh
4240"
Ättestirten,
mischen
Rothklee
in plombirten Säcken osferirt
billigst
F Herrman«, Saar.
Geschäfts -Verkauf.
In einer iudustriereichcn Stadt
Nordböhmens mit ca. vierzig
Tausend Einwohner ist mit gr.
feinen Kundenkreis gut einges.
Wäsche- und Manusactur-Geschäft
Familienvcrhältnisse halber sosvrt
abzugeben. Nöthiges Capital
LM0 fl. Osicrten binnen 8 Tagen
zu richten unter »M. U. 3008-3«
an die Admin. d. Bl. 4243
" .w
Mühte
(Turbinen) große Gattersäge an
d. Säzawa bet der Bahn liegend
ist Familienhalber billig zu ver­
kaufen. Anträge unter »M. D. B
2000« an das Annoncenbureau
J. Cregr, Heinrichs«,. 19. "386
Geschästsübergabe.
Ein altes gut eingeführtes
Specerei-, Coloniak- uni> Eiien-
waarcngeschäft, verbunden mit
Liqueur-Erzeugnng u. roucession.
Ausschank, in böhmischer Gegend
mit großem ». guten Kunden­
kreis, bei nachweisbarem Umsatz
von nahe 60.900 Krone», wird
wegen anderweitiger Unterneh­
mung an capilalskräftige Jnte-
resienten. welche bei einiger
Tüchtigkeit dasselbe noch weit
vergrößern können, abzugeben
gesucht. Vor wenigen Jahren
neu hergestellter großer und
schöner Derkaussladcn, sowie hin­
reichende Magazine nebst schöner
und bequemer Wohnung sind
vorhanden. Ecfl. Antr. unter
»A. G. G. 3006-2« an b. Adm.
d. Bl.
4199,,
Fabriks-Realität,
zu jedem Industrieunternehmen
geeignet, mit 1IOOO* Flächen-
ausmaß, an d. Station d. elektr.
Bahn Prag-Vysokan, ist unter
günstigen Zahlungsmodalitäten
billig zu verkaufen. Näherer beim
. Eigenthümer Raoul Lendecke,
Lieben 262. 262
Dr. Hell’s
Gefichts-Salbe,
d. feinste Hautverfeinerungsmitte
gegen rinreinen Teint, Sommer­
sprosien, rothe Nase, Wimmerln
u. dgl. 1 Tiegel s. Anweisung
60 kr. Dazu feinst. Puder, weiß,
roth, gelb, 1 Schachtel 35 kr.
Nur Kron-Apothcke d. Fr.
Schnöbling in Prag I., Kleiner
Ring. *20727
Nr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. 1. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
beiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, erd. HYbcruergaffe 24
gegenüber der Äbsahrtshalle des
StaatSbahnhofeS, von 8 U.Früh
bis 3 Uhr Nachm. Adreffe-
Dr. Sersch. Prag. 1777*
Eperiarzt *8602
für Haut- und Geschlechtd-
Krankheiten
Nr. Eapper,
em. Secundararzi an der dermato-
logiichen Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 8. DurchbauS.
Geld erhalten
Cavasiere, höhere Officie« und
Staatsbeamten rasch ohne Ver­
mittler u. Vvrausk. streng discret
geg. Jnf.-Sch. Hauptpost Prag,
Chiffre »M. R. 146.« 6546,
Frischen
Rheinlachs,
Elblachs, Lachsforellen,
Schille, Fogosch, Branziuo,
Baraboni, Seezungen,
Tnrbot, Aal, leb. Hummern,
Langusten, Crevetten, Prima
engl. Rativcs-Austern,
Muscheln; täglich frisches
steter. Geflügel, Caviar» frische
Artischocken, engl. Sellerie,
frischer Solospargel, Trüffeln,
aller Art Conserven empfiehlt
zn den billigsten Tagespreisen
Gustav Fischl,
Prag, JungmannSPl. 23 *».
Telephon 864. *54
Hausgemachte
Leber-, vlut- u. Vrat-
Würste
nach Recept des H. Carl Schwab,
ehcm. Dclic. u. Weinh. am Obst­
markt, sind
übermorgen sowie jeden
Samstag zu haben
bei
Georg Fritz,
Delicatesien-, Wein- und Süd-
früchtcnhandlung. Prag, Obst­
markt Nr. 4, sgräfl. Koloivratfches
Palais). 378
Gelddarlehen
w. discret» 2. 22« poste rost
Teplitz. 331
300—880 ß.
werden gegen entsprich. Sicherst,
aufzunehmen gesucht. Antr. unt
»Sicherheit 207« postlagernd
Smichow. 350
Stampiglien,
Kautschuk und Messing,
liefert sauber und billig
Bernhard Jntrau, Gravenr,
Prag—Bubna 631. 379.
Keine ungarischen,
echte
steierische
Po u l a r d s,
Kapaurrer
empfiehlt
Georg Fritz,
Prag, Obstmnrkt 4.
377
Werkführer.
theor. und prall, geschult,
wünscht mit einem intelligenten
Geschäftsmann mit einigen Mille
Capital behufs Errichtung einer
Schuhwaaren-Fabrik in Verbin­
dung zu treten. Geschätzte Off.
unter »X. L. M. 2008-2 an d.
Adm. d. Bl. 349
Steierische poulards,
Kapaune»
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
JungmannSplatz Nr. 23.
Telephon 864.'
Russische Zander
tSchill) 543
1 Kilo »0 kr.
täglich frisch*
bei Gustav Fischel,
JungmannSplatz Nr. 23.
IWUer
französische Gansek»
Enten, Hühnchen, Taube«
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischet,
JungmannSplatz Nr. 23.
Telephon 864. 1024
Bleieh^oda
in Päckchen zu 5 n. 10 kr. sammt
Gebräu chsanweisung.wirisam dort
wo es sich handelt um Reinigung
v. vergilbter Wäsche od. um Be­
seitigung von Flecken an Stoffen,
Glas, Porzellan. Thon- und Holz-
gesäßen. Zu haben bei 1849'V,
Ant. Öesal, Prag,
im Eckhause von der Husgasie u.
Betlehemsplatz.
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten-
srei besorgt die Credit-Kanzlei
dos. Beuger, Prag, Wenzelspl.
63 n.( näch st Museums. »°373Q
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtausche« bei
Jacob Rothberger Nachlolger,
Prag, Gra ben 19. *3746
Heine Damenstosse!
Reste für Kleider und Röcke,
fesche Schürzen, «leg. Unter
röcke spottbillig PorgeS, Herren­
affe 6, Hof. 9309°°
Behördlich antoristrtes
Privat- Deteetive-
Jnstitut, Prag-II., Palackh-
gaffe 13 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Deteetivs,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Bewersmater.,
unternimmt Reifen und zu allen
in diese» Resiort fallend. Priv.
Angeleg. schwterigster Art. Alles
unter streng. Discretion. Welt-
verbindungen. 3734
Bsetecka's "3798
Rum-Essenz
ist originell u. die beste. Fkäschchen
h 15 u. 20 kr. Karl BtzcteLka,
Droguerie, Prag, Ecke der
Myslik- und Brenntegaffe
Filiale Korngasse Rr 55 u.
gegenüber derVerzehrungSsteuer).
Achtung auf die Schutzmarke.
Aepsel,
Goldparmän, Ranetten. Ma-
fchanskrr,Jungferäpsei, 5 Kilo-Korb
2 fl., vorzügl. Quai.
Maschek, Leitmeris
9223
Von Wien zurückgekehrt, beehre
mich anzuzeigen, daß ich neue
Reste
kür Frühjahrstoiletten mitge­
bracht habe. Stickereien und
Strümpfe so lange der Vorrath
reicht zu halben Preisen. 9255«
Bertha Steiner,
Jungma n nSplatz 1.
ttinder-Lonsection.
Die neuesten Modelle schon
vorräthig. Specialität: Mäd-
chen-Totletlen. Modesalon
Bertha Steiner,
JungmannSplatz 1. 9256”
Geld«
wird reell und sicher besorgt.
Cred i tb urcau 4, P rag 6 82—1.
Fanny Mika,
epr. Hebammc, Basteig. 7 (bei
klisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
387
Vorzüglichen Rothwein
Oiner Adlerberger
1 Ltr. 45 kr. verkauft
Josef Strand,
Prag, PorlC 1682. 310
Anna Ludwig,
«epr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Versorgung. 9457/«
Möbel auf Raten
beim Ed. Ricdl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasie Nr. 2
und Jungmannstraßc. 66
Feinste steierische 78"
Maschansker
Tafel-Aepfel
in 5 Jto. PoflcvNi fc fl. 1.S0 fr«.
auch jedes belieb. Quantum vers.
nach allen Richt. pr. Rächn. Adolf
Bergholer, Pischclrdors, Steierm.
Gesucht wird ein Compagnon
mit einem Vermögen von 1500
bis 2000 fl. unter guten Bedin­
gungen. Sicherheit garantirt. Gest.
Anträge unter Chiffre »B. K. K.«
poste restante Beraun. 97
Saatgut,
Hannagerste-Rachbau» Gold-
doilgerste, Sommerweizen,
osserirt
in bester Qualität
E Felix, Kleea«,
Post Roftok. 131«
Salami, ungarische,
Veroneser, polnische, Mortadellq,
ungar. Speck, Käse, Ementhaler,
Groyer, Gorgonzola, Parmasam
Caviar, Aal, Fischsalat, Asvib
häringe, Matjes, Ostsee, Roll­
möpse, Lachs, Hummern, Oel»
korellen, Oelsardinen, rusi. Sar­
dinen, Senfgurken, Sardellen,
Capern, Senf, Sago, Maccaroni,
Rosinen, Mandeln, Gewürze,
Wein, Cognac, Liqueure offerirt
Carl Schramota,
Prag, Mitte der Eisengaffe. 383
In ihrer Verzweiflung
fleht Pauline Krejia, Muttter
zweier kleinen Mädchen, edle
Menschenherzen um Hilfe a«.
Der Mann ist seit 8 Monate»
schwer krank, das kleinste Kind
ebenfalls krank, kein Erwerb, i»
der Stube außer Krankheit, Kälte,
der Hunger Mste. Adr.: Karpfen«
gaffe 52, 2. St. 354
Etgenkh. u. Herausg.: ^vvr. Wilhelm Merev. F. o. Redacnoll verarnw.: MoisMelzer. Druck v. Heiur.
Frische Muschel«
offer. st Ka. fl. 1.20, Fluß-Schill«
lZander) Kg. 90 kr., Fluß-LachS
Kg. fl. 8.50. frische Stcinbutt,
Seezungen, Schellfische, Cablieau,
prima gewäffertcn Stockfisch
Kg. 50 kr. rc. Bei größerer Ab­
nahme alles entsprechend billiger.
98. Cadil, 383..
Fisch- «nd Dclicatessenhand-
lnng. Prag. Schalengaffe 5.
Asti Spumante,
vo^üglich für Hochzeiten, Unter­
haltungen rt. rc. empfiehlt
Fr. Cepelak,
Wein- und Dclicatesienhandlung
am Wenzclsplatz, 4253
n eben der „Rärockni kolitika."
Darlehen v. 200 fl.
sucht Beamter in kangjähr.
augcs. Stellung bet erste«
hies. Unternehme». Ueber
2000 fl. Jahrcsgchalt (ganz
unbelastet). Suchender reff.
nur auf direkte Geber, da
wegen plötzlicher unerwart.
Ausgabe« prompte Erledig,
erwünscht. Rückzahlung nach
Vereinbarung. Off. unter Ch.
»H. D. 32« Hauptpost restante
nur gegen Jnseralenschei».
3 66
Gevetstnnden
im israel. Tempel (Geistgaffe)
Freitag, den v. Mär»
Abends 5-/. Uhr, Samstag,
den 10. März Morgend
8 'u Uhr. Predigt 10 Uhr.
An Werktagen Morgen»
6 '/. Uhr, AbdS. 5'/. U. lMitt-
woch den 14. März am Vorab,
des Purimf. um 5'/« U. Donner­
stag 15. März Morg. um 6 »/, U.
369
Rebstdem befindet sich der
Kleiner «nzetger auf der
17. 18. und 19. Seite.
Die «ergnngnngs -Anzeige»
des, fich aus d. 15. Seite.
Umsang der heut. Nummer
20 Seiten


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 21 ]
Nr. 67. Abend-Ausgabe» xxrv. Jahrgang.
Expedition
unk
Admintstratio«
Herrengutze l« um, ebenertlt.
Rebactio«
Herrengntze 1« neu. I* Stuft
Vtltphon-Vkrbr»»««-»
ftUur'lim i•• t995
Kewc.lon{ f «r. s«,z
PVL). «r.r°„
Viaftdrmt tcr FnttLetonl dc»
»olen, d. KnMga, gnholi» nur
gegen Qnell^riangabc gejtanet.
Präger
«rschelut tägNch
OttgetiDisnntH Som»
unb Feiertag«
S Uhr Srachmtttaft.
®te AbendauSgab«
bunt separat ubomrid
werden und kostet:
I» der LdmIntRrnUon mch
den Winke»:
wunatltch .«»— st. —Jt
Mit BnReUnn« In« 9«M|
Sönotlid). 70 k ■» ffT —jg
Wtt poRoersendxng!
«onotlich. i K— 8- —ja
Klnzekne Aummer»
Prag.. 2 h=l tc.
Äamoärt*. 4 h=2 tk
Snftttit
Werten noch dem Kumte »>
jjugrnndelegun» der drein»
Mpoltenen «etttjelle t»<
rechnet.
Freitag, S. März 1SVV.
Abgeordnetenhaus.
ßkelephon. Bericht de» „Präger Tagblatt".
Ll Wie«, 9. März.
Im Hause herrscht lebhafte Bewegung.
Der gestrige Beschluß des Juugczcchcnblirbs
tvird in den Couloirs eifrigst besprochen. Man
weiß zwar schon längst, daß die Obstruction
der Czechen gegen die Recrutenvorlage nicht
ernst genommen werden könne, aber immerhin
wird auf der Reckten so gethan, als ob der
Zungczcchenelub gestern Abends eine befreiende,
erlösende That beschlossen hätte. Seine „Mäßi-
t ung" gegenüber einer to ausgesprochenen
Ztaatsnothwendigkeit, wie das Recruten-
contingentgesetz, wird in allen Tonarten ge­
priesen und der Hartnäckigkeit gegenübergestellt,
wit welcher die Linke seinerzeit die Obstruction
betrieben hat.
Die Mehrheit der Rechten ist also wieder
tinmal beisammen. Ihre erste Kraftprobe ist
über ziemlich kläglich ausgefallen. Abg ordnet«
Dr. Z ü k e k, der gestern vom Cxecntivcomitö
der Reckten einstimmig zum Candidaten für die
-weite Biceprästdentenstelle nominirt wurde, er­
hielt bei der heutigen Wahl im Plenum nur
168 Stimmen erhalten, also nur um 5 Stimmen
mehr, wie der deutscht Bicepräsident Abg.
Prade. Die Deutschen der Linken hatten gar
Nichts gegen die Candidatur des Abg. Dr. Zäkek
»inzuwenden und hätten ihn sicher auch gewählt,
Wenn die Rechte nickt kürzlich in so kindischer
Weise bei der Wahl Prade's demonstrirt hätte.
Der größte Theil der L nken betheiligte sich
Nicht an der Wahl, 62 Stimmzettel wurden
leer abgegeben, 2 Stimmen erhielt Abg. Stosan,
l Stimme Herr Wolf, 1 Stimme Herr
Wohlmeyer.
:
Kleines Feuilleton.
Hau» «rleSgr»«.
S ans Griesgram will mal lustig sei«.
!ie macht er das wohl bloß?
Er trinkt 'nen tücht'gen Schoppen Wellt
Und denkt, nun geht eS loS.
Der Wein ist frisch, der Wein ist gut,
Hans Griesgram aber spricht:
-,DaS Trinken hitzt mir Stirn' und Blut»
Doch lustig werd' ich nicht".
t anS Griesgram will mal lustig sein.
Sie macht er das wohl bloß I
Er singt ein Lied vom Lustigsein
Und denkt, nun geht eS los.
DaS Lied hat Schwung, dar Lied Hai Kraft,
HanS Griesgram aber spricht:
t,Die Kehle kratzt mich schauderhaft.
Doch lustig werd' ich nicht."
Hans Griesgram will mal lustig fei».
Wie macht er daS wohl bloß?
Er wandert in die Welt hinein
Und denkt, nun geht eS los.
Die Sonne schaut gar freundlich drein,
Hans Griesgram aber spricht;
„Mir brummt der Kopf, mich schmerzt daS Bein,
Doch lustig werd' ich nicht."
(16. Session, 41. Sitzung.)
Präsident Dr. v. Auch- eröffnet die Atzung um
11 Uhr 20 Minuten.
Seitens des Bezirksgerichte» in Set. Pölten und
dc» KreiSgerichteS in Teschen sind Zuschriften in Im»
mumtätsangelegenheiten der Abg. Wohlmeyer und
Stojalowski eingelangt.
Abg. Dr. Pacäk und Gen. überreichen einen
DringlichkeitSantrag in Nothstandsangelegenhelten.
Die Abg. Kittel, I r o und Gen. bringen einen
Antrag ein betreffend die Maßnahmen zur Verhinde­
rung de» AbstrSmenS der landwirthschaftllchen Arbeiter
nach den Großstädten und Jndustrieorten.
Unter den eingelaufenen Interpellationen bestndet
sich eine vom Abg. BkeznovSkH betreffend den
Kohlenmangel und den Kohle,iwucher in Prag und eine
'Interpellation des Abg. H o l a n S k y wegm Elementar-
schäden in Südböhmen.
Ueber Anregung de» Mg. Dr. S ch ü ck e r wird
ein Antrag betreffend die Entschädigung der
im Strikegebiete gelegenen Gemeinden
wegen der ihnen auS Anlaß deS StrikeS auferlegten
KostenderMtlitärbequartierung ohne erste
LefungdemWehrauSschuße zugewiesen.
Auseinandersetzung zwischen Jnngezechen und
Präsidium.
Mg. Kramär erhält zu einer Anfrage an
den Präsidenten das Wort. Er sagt: „Inder
letzten Sitzung bat ber Präsident als sechsten Punkt der
Tagesordnung der heutigen Sitzung den Bericht der
WehrauSschußeS über das Recrutencontingent
angesetzt, obwohl die Spccialdebatte im AuSschuße noch
nicht begonnen hat, der Bericht noch nicht geschrieben
ist, dem Präsidium noch nicht vorgelegt wurde und auch
noch nicht 24 Stunden in unseren Händen war. Dieser
Vorgang widerspricht der kategorischen Bestimmung der
Geschäftsordnung.
Ich muß sagen, daß ich ein solche» Verfahren
nicht begreife, weil, wenn der Ausschuß fertig gewesen
wäre, da» Präsidium noch immer Zeit genug gehabt
hätte, den Bericht nach einer Abstimmung tm Hause
auf die Tagesordnung zu setzen. Es war nicht noth­
wendig unS zu reizen und durch kleinliche Mitlelchen
die Erledigung einer Vorlage zu ermöglichen oder zu
erzwingen. Wir sind Manns genug, um in einxr Sache
Ja oder Rein zu sagen, und Sie wissen, wenn
wir Nein sagen wollen, daß wir auch di«
Kraft haben, dieser Net» durchzusetzen.
Ich glaube nicht, daß e» im Interesse der parlamenta­
rischen Institutionen gelegen ist, wenn eine Partei ge­
zwungen wird einen solchen Kampf aufzunehmen.
(Lebhafter Beifall bet den Czechen, Unterbrechungen
link». Abg. Steinwender ruft, „Hören Sie doch einmal
aufl" In Folge diese» Zwischenrufe» kommt e» zu
einem lebhaften Wortwechsel zwischen einzelnen Abg«-
ordneten beider Parteien.)
Redner fährt fort: Sie haben stundenlange Rede»
über Verletzungen der Geschäftsordnung gehalten, die
überhaupt nicht stattgefunden haben; hier aber liegt
eine flagrante Verletzung der Geschäfts­
ordnung vor und da ist e» Pflicht, darüber zu
sprechen. (Lebhafter Beifall bet den Czechen. Unter­
brechung link».) Unser neuer Bicepräsident hat un»
zugesagt— und da» war un» gewiß sehr sympdaMh
— daß er sich strikte an die Geschäftsordnung haHß
werde und ich frage ihn, ob dieser Punkt 6 mtt seiner
Einwilligung, oder nur über Entschließung de» Präsi­
denten auf die Tagesordnung gesetzt wurde. Ich wieder­
hole, daß wir auf da» Entschiedenste dagegen protestiren
werden, daß die Geschäftsordnung in solcher Weise ge­
braucht werde. (Lebhafter Beifall bei den Czechen.)
Der Präsident erwidert, daß er die zweit« Lesung
der Regierungsvorlage über da» Recrutencontingent»
gesetz auf die Tagesordnung gesetzt habe, weil er sich
mit verschiedenen Mitgliedern de» Ausschusses vorder
besprochen hatte und sie ihm strikte zusagten, daß die
Regierungsvorlage im Wehrausschuffe bereit» Mittwoch
AbendS der Erledigung zugeführt sein werde. Er habe
sich an den Referenten Popowski mit der Anfrage ge­
wendet, ob er in der Lage sei, den Bericht noch am
Abend dem Präsidium zur Verfügung zu stellen, damit
er im Laufe der Nacht gedruckt werden könne. Dieser
Bericht hätte dann Donnerstag Früh vertheilt werden
können und wäre demnach durch 24 Stunden in den
Händen der Mitglieder des Hauses gewesen. Da die»
von Seite des Referenten bejaht wurde, führt der Prä­
sident weiter aus, so war das meine Supposition und
auf Grund dieser habe ich den Gegenstand auf die
Tagesordnung gesetzt, also nicht willkürlich. Auch hat
ich bei meiner Anfrage, ob da» Haus damit emoer»
landen sei. Niemand dagegen gemeldet. (Zwischenrufe:
So ist es!)
In der Angelegenheit selbst gibt der Präsident
der Recrimination deS Dr. Kramäk Recht und erklär^
t em» Griesgram will mal lustig sein.
sie macht er da» wohl bloß?
Er setzt sich sinnend auf 'nen Stein
Und stiert in'» grüne Moo».
Da schallt c» au» dem nahen Tannr
„Haha, Tralala, Juhul"
Ein Wanderbursche lacht ihn an
Und schwenkt den Hut dazu.
Da spricht Han» Griesgram: „Ei, Ihr lacht
So hell und wunderfeinl
Ich bitt' Euch, sagt, wie Ihr da» macht.
Wenn Ihr wollt lustig seinl"
Der Bursche schaut verwundert drein,
m -"t> bricht er herzhaft lo»:
will ja gar nicht lustig sein,
bin'» von selber bloß."
Edwin Bormann.
* sSoeiale Ruudschau.s Die Schöpfung Baern-
r e i t h e r'», da» arbeitsstatistische Amt de» Handels­
ministerium», gibt unter obigem Titel eine neue Monats­
schrift heran», deren erste Lieferung soeben im Verlage
von Alfred Hbldcr, Wien, erschienen ist. Wer hätte e»
noch vor wenigen Jahren für möglich gehalten, daß
da» österreichische Handelsministerium eine socialpoliti­
sche Monatsschrift herausgeben würde, noch dazu eine
so gutcl... Da» überaus reiche Programm der
„Socialen Rundschau" berücksichtigt sowohl die sociale
Bewegung in Oesterreich-Ungarn, als auch im Aus-
lande und erstreckt sich auf folgende Gebiete: 1. Berichte
über den ArbeitSmarkt.— 2. Berichte über die Ergeb-
niffe der Arbeitsvermittlung.— 3. Monatsberichte über
Veränderungen in der Lohnhöhe und Arbeitszeit.—
4. Monatsberichte über StrikeS und Aussperrungen
(LockoutS).— 5. Rechtspflege in Arbeitsstreitiykeiten
und verwandten Fragen.— 6. Socialpolitik.—
7. Sociale Gesetzgebung und Verwaltung.— 8. ArbeitS­
statistische Aemter.— Hieran soll sich eine Bibliographie
der bedeutenderen socialwiffenschastlichen Erscheinungen
des In- und Auslande» anschließen. DaS un» vor­
liegende Doppelheft enthält ferner im Anhange eine
vorläufige Uebersicht der Arbeitseinstellungen und AuS-
sperrungeif in Oesterreich für da» Jahr 1899.— Hier­
aus geht hervor, daß die „Sociale Rundschau" üb«
alle Gebiete de» gewerblichen und industriellen wirth»
schastlichen Leben» da» Wesentlichste in zuverlässig«
Form berichten will. Die Zeitschrift wird regelmäßig i»
Monatsheften zum Preise von nur 2 Mark für den
ganzen Jahrgang erscheinen. Dieser für einen Massen-
absatz berechnete verblüffend billige Abonnementsprei»
ist sicher ein Mittel, die Zeitschrift jedem Jntereffente«
zugänglich zu machen.


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 22 ]
Seite 2.
9. März 1900.
Präger Tagblatt Nr. 67.
auf Grund derselbe« die Verhandlung über
diese« Gegenstand von der Tagesord­
nung abzusetzen. Gleichzeitig betont er, daß der
«icepräsideut Abg. Prade nicht im Mindesten aus seinen
bffÄezüglichen Beschluß Einfluß genommen habe. Wenn
irgend Jemand ein Verschulden treffe, war der Präsident
,§er brstreitet, so sei er selbst der schuldtragende Therl.
Abg. Kramär erklärt, daß er sich mit der Ab-
» g de- Gegenstandes von der Tagesordnung nicht
igen werde. DaS sei eine. selbstveritändliche Sache.
Sr fragt den Präsidenten, ob er ronfiatireu wolle, daß
^Vorgang der Geschäftsordnung widerwrochen habe.
Der Präsident sagt, er nehme »einen Anstand
«u erüären, baß der Vorgang geschäst^
ordnungswidrig war. Er möchte aber noch
darauf hinweise«, daß solch- Fälle bereits früher vor-
jttommen seien.
Wahl de» -»Veiten Biccpräfidente«.
-s wird sodann zur Wahl der
Präsidenten geschritten.— MS solcher
von 834 abgegebenen Stnmnen «bg.
ge« ä h l t.
In einer kurzen Antrittsrede erklärte Dr.
P*. 1. B !t Q1 AwiwA t.AM Ka 1
zweiten Vice-
wird mit 168
Dr. Ztitek
In einer kurzen Antrittsrede erklärte Dr. ääcek,
bat er für daS ihm dargebrachte Vertrauen dank und
da» er die Geschäftsordnung stets pflichteifrig und mit
Objektivität handhaben werbe.
*
gfortsetzung folgt im morgige« Früh-
blatt«.— Die Red.)
Bericht des Wehrausschußes.
L. Wie«, 9. März. (Priv.)
Heute Mittags wurde der Bericht deS WehrauS-
schußeS über das Recrutencontingent-
aefetz ausgegeben; derfelbe lautet:
„Auf Grund des ß 14 des WehrgesetzeS vom
11. April 1889 wurde das jährliche Recrutencontingent
für daS stehende Heer und die Kriegsmarine mit
103.10V Mann aus zehn Jahre festgesetzt. Dieses Kon­
tingent ist zwischen den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern einerseits und den Ländern
der ungarischer Krone andererseits nach der Bevölke-
rungSzahi anf Grund des letzten Volkszählnngseraeb-
nisseS zu reparttren. ES ergeben sich im Zusammenhalt
mit der für dar Recrutencontingent festgesetzteir Zahl
von 103.100 Mann für die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder 59.211 Mann und für die
Länder der ungarischen Krone 43.889 Mann.
Im Vorjahre rfl die mit dem Wehrgeietze festge­
setzte »ehnjährige Frist für das Recrutencontingent ab­
gelaufen und in Folge deffen soll dieselbe um ein
weiteres Jahr verlängert werden. Ferner ist eS ein
unbestrittenes Recht des Reichsrathes, jährlich das
Recrutencontingent zu votiren, und, da das vorliegende
Gesetz dem Ergebniß der Volkszählung vom 31. December
1890 Rechnung trägt und die bisherige Höhe des
RecrutenconttngentS ausrecht hält, findet der Wchr-
«uSschuß keine principielle Einwendung gegen den vor­
liegenden Gesetzentwurf.
Bon den ini Ausschuße geäußerten Wün­
schen sind besonders hervorzuheben- Die Abschaffung
der Demolirungsreverse, die Nichteinberufung der
Reservisten während der Erntezeit, die Einführung der
zweijährigen Dienstzeit, der directe Ankanf der land-
Wirthschaftlichen Producte bei den Producenten, eine
größere Betheiligung der Kleingewerbetreibenden bei den
gewerblichen Lieferungen, die Vergütung der Reisekosten
der Recruten zu ihren Bestimmungsorten, beziehungs­
weise der Reservisten zu den Wafsenübungen, die
Resormirung deS Militärtaxgesetzes, die Nichabhaltung
der Controiversammlungen an Sonn- und Feiertagen
und die Abschaffung der Losziehung bei der Stellung.
Der WehrauSschuh beantragt, das HauS wolle
beschließen- dem angeschlossenen Gesetzentwürfe werde
die vettaffungSmäßige Zustimmung ertheilt.
m folgt nun der bekannte Gesetzentwurf und
an diesen schließen fich die Minoritätsanträge des
Abg. Dolejal und Genoffen u»d des Abg. Lang
und Genoffen.
W o m Hase.
Leichenbe-ängnH der Fra« Josephine
Tauber-Möller.
Das Begräbnih der beliebten Künstlerin, die so
plötzlich vom unerbittlichen Tode ihre»; Gatten und
isren zahlreichen Freunden entriffen wurde, fand heute
Nachmittags vom Trauerhause in Weinberge au« statt.
Unter den. Leuchten der FrühlingSsonne wurde fie in
die kühle Erde gebettet. Eine überaus groß« Zahl
von Persönlichkeiten aus den besten Kreisen der kunst-
kiebenden Präger Gesellschaft hatte sich im Trauerhause
ringefunben, »m der Verewigten daS letzt« Geleite
zu geben.
Der Sarg war in einem schwarzbrapirten Salon
, aufgebahrt und verschwand fast unter der Füll« der
prächtigen Blumen, aus denen ein Bild der Vcr-
bllchcneiieil hervorsah. Außer den letzten duftigen
Grüßen der Angehörigen sah man die Blumenspende»-
Die Directton deS kgl. deutschen LandeStheaterS h,Der
allzufrüh Dahingeschiedenen in treuem Gedenken"),
die Mitglieder deS kgl. deutschen LandeStheaterS (,.Unserer
lieben Kollegin ein letzte» Lebewohl"), Johanna Buska
/„Meiner zu früh dahingerafften Kollegin einen «armen
Echeidegruß"). Minna Richter („Ruhe sanft"), weiter
einer schönen Kranz de» DamencharS deS deutschen
LandeStheaterS »nd Kränze «nd Palmen von Carl
Slogan. Oetler. Dr. Max Bauer, Familie Eisenkolb.
Dr. Mauber, Betti Dienst!, Karl Simon, Sophie und
Zttch Schmidt, Gustaw Löwe, Willi nnd Jda Bauer,
Hermann John, Dr. Eger, Irene Stein, M. Lang,
Richard Eiseiüolb, Paul Mahler, Han» Walter rc.
Dr. Max Bauer hielt einen Nachruf, der
auf die Trauergäste einen ttesen Eindruck machte;
er sagte: „Theuere Freundin! Mit zitternder Stimme,
thränende» Auge» nebmen wir, Du Liebe, Unver­
geßliche, von Dir Abschied, Abschied für immer! An
schlage« aufgehört hat Dein liebeS treue» Herz, das
— wir wissen er Alle— Deinem Gatten «ine Welt von
Liebe eröffnet bat, Dein gutes Herz, daS mit den Armen
geweint und liebevoll ihnen Trost und Hilfe gespendet
hat, d»S Herz, Deinen Freunden so warn«, so aufrichtig,
so ergeben— eS schlägt nicht wehr! Vor kaum zwei
Jahren hast Du opferfreudig in der Blüthe Deiner
Jahre, im Zenith Deines künstlerischen Können» der
Dir so heiligen Kunst entiagt, um Deinem Gatten, der.
Dich zur Seite wiflcnd, glücklichster Zukunft entgegensah,
zu folgen, um voll und ganz nichts Anderes zu fein
als eine treue, liebende Gattin. Sein ganzer Heim hast
Du ihm mit Deiner Liebe verklärt, ihn s-lbhs hast Du
durch die Liebe, mit der Du ihn umgeben, zu immer
neuem, immer geklärterem Schaffen begeistert. Und ach!
Wie bald und mitten in dem blühendsten, glücklichsten
Leben bist Du dahingesunken, so jäh, so rasch,
so unerwartet, daß. wir es kaum zu faffen vermögen.
Nicht ahnend das Schicksal, das Deiner harrte, hast
Du noch in den letzten Augenblicken Deine» theueren
und so kurzen Tastins deS EliickS und Sonnenscheins
Deiner jungen Ehe gedacht und in Glück erstrahlend von
der Hoffnung gesprochen, die seligen Stunden, die Tu
im Vorjahre an der Seit« Deiner jungen, liebenden
Gatten, frei athmend dir göttlich« Luft der Berge, ge
nossc», auch heuer wieder zu erleben; und wie verklärt
leuchteten Dir in dieser Nückerinnerung in der letzten
Minute Deines Lebens die treuen Augen. Arme
FreundinI Wie ganz anders war es Dir vom Schick­
sale bestimmt! In unsagbarem Weh und Schmerz steht
Dein gramgebengterGatte, stehen wir, Deine Freunde, an
Deiner Bahre, um von Dir Abschied zu nehmen. Ruhe
saust, leicht werde Dir die Erde, Du lieb«, gute, brave,
Tu goldige Frau, Auien!"
Hierauf wurde ein Traucrchoral gesungen und
dann der Sarg in den Leichenwagen gehoben. Lang­
sam setzte sich der Zug durch die Jungnlannsttaße und
HuSgaffe zum Neuen Deutschen Theater, von deffen
Balcon eine Trauerfahne wehte, in Bewegung. Hier
erwarteten die Ausschußmitglieder des Deutschen Theater-
vereinS Herren kaiserlicher Rath O st e r m a n n, Dircctor
Chauer ,tud Baron Wols-Zdekauer den Zug.
Director Angela 9! e u m a n n hielt von der Freitreppe
aus eine kurze Ansprache, in der eS etwa hieß-
Josephine Möller, wir grüßen Dich das letziemal, Du
zu früh dem Leben Entriffen«, deren jedesmaliges
Erscheinen ein Lächeln deS Sonnenscheins auf die
Bühne zauberte. Trauernd stehen wir nun, ttef er­
schüttert, an Deiner Bahre mit dem untröstlichen
Gatten, der in der Ausübung seiner Kunst den einzigen
Trost finden wird. Josephine Möller, fahre wohl!"
Aus den Stiegen halte auch der Chor der deutschen
Landesbühne Ausstellung genommen und brachte den
alle Herzen tief rührenden Mendelssohn'schen Chor- „Es
ist bestimmt in Gottes Rath" zum Vorwage. DaS zahl­
reiche Publikum, da» fich hier versammelt hatte, lauschte
andächtig den Aceorden und verließ, nachdem fich der
Trauerzug wieder in Bewegung gesetzt hatte, still und in
wehmnthsvollem Gedenken den Platz.
Ein großer Theil der Trauergäste gab der Ver­
storbenen da» Geleite bis aus den Friedhof in Straschnitz.
Die tttuellcn Ceremonien «ahm der Weinberger Rabbi­
ner Dr. Stark vor.
Unter den Trauergästen befanden fich fast alle
Mitglieder deS Königl. deutschen LandeStheaterS, Herr
und Frau Angela Neumann. Künstler, Schriftsteller,
Musiker und Journalisten, zahlreiche Advocaten, Jndu^
strielle und Großkaufleute und ein nach Hundetten
zählender Publikum,' welches in den Gaffen, durch
welche sich der Zug bewegte, Spalier bildete.
Beilcidskundgebungen waren an die Hinter­
bliebenen eingelangt von sämmtlichen Mtglicdern des
Deutschen Theaters, von unzähligen Freunden und
Bekannten der Familie, von Dr. Urban RamenS der
Intendanz, vom AlB. Dr. Werunsky, Hofrath Prof.
Dr. Ptibram, LAB.-Slcilvertreter Dr. Carl Urban,
Dr. Ritter von Bölrky und Frau u. s. w., u.w.
*** Kaiserliche Anerkennung. Der Kaiser geruht»
anzubefehlen, daß dem Hauptmanne erster klaffe, Alfred
Unterrichter von Re chte n t hal und Saleg g
des Landwchr-Jnsanterie-Regimeniö Eger Nr. 6, der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
werde.
*** Bestätigte Obmannswaht. Der Kais« hat
die Wahl des Joseph Preis zum Obmann« der Be-
zirksvcrtretung in Nengedein zu bestätigen geruht.
*** Spende. Die Staiihalierei hat der Dezirks-
hauptmannschaft in Leipa einen Betrag von 800 K.
zur Vertheilung an die von der letzten Ueberschwcmmnng
bettoffenen Bewohner des Bezirkes Leipa übersendet.
**» Ernennung. Der Mnigc. Präsident als Leiter
des MnisteriumS des Innern hat den Bauadjuncteii
Joseph Adamec zum Ingenieur lm EtaatSbaudienste
ernannt.
*** Deutsches Cssnio. Heute findet ein Musik'
abend, ausgeführt von der Musikcapelle des 73. Jus.-
Reg., statt.
**, Ant Podlipny, aat nilül. So hatte es sich die
juugczechischc Parteileitung vorgenommen, als die Bür­
germeisterfrage acut wurde, in der Erwartung, daß ihr
alle Jungczechen Gefolgschaft leiste» werden. Doch kam
es anders. Ein großer Theil der jnngczcchischcn Stadt­
verordneten, von den Herren Dr. CecnohorSkh und
Dr. Frii geführt, schweirkte ab und treibt nun offene
Politik gegen das Exeeutioeomitt der Partei. Der Club
der Neustädter Wähler, der seiner Mehrheit nach auf
Seite der Secessionistcn zu stehe» scheint, beschloß bei­
spielsweise gestern Abends mit allen gegen eine Stimme
eine Resolution, in welcher er sein Bedauern ausspricht,
daß die jungczcchische Parteileiiung in so unglücklicher
Weise in die comnninalen Angelegenheiten eingegriffen
habe, und das Präsidium des Clubs auffordert, sich vor
keinem Tcrrorismus zu beugen und nnverzüglich zu
veranlassen, daß die Jungczechen. welche in Folge des
Dictats des Erecuiivcomites ihre Stadtraihsstellen hatten
niederlegen müssen, wieder in de» Stadtrath einziehen
können. Daß den „Närodni Listy 6 eine solche Sprache
nicht genehm ist, liegt auf der Hand; sie fordern denn
auch schon In ihrem heutigen Mittagblatte die Wider-
spensttgen auf, die Mandate, die sie aus der Hand des
Executivcomitös empfangen, niederzulegen.
*** Resignation. Der Jungczeche Herr Wenzel
Lada hat seine Stadtrathzstelle niedergelegt.
*** Kohlennoth. Die Preise pro Metercentner
betragen am heutigen Tage im Kleinverichleiß bis 3 fl.
30 kr. für obcrschlesischc Schwarzkoble und bis 2 fl. fü«
Braunkohle.
*** Der CzechisirnngSverein für Rordböhmen
spricht in seinem soeben veröffentlichten Wochenbericht
sein Bedauern au», daß er den Wünschen der Orts­
gruppen im deutschen Gebiete, welche Unterstütznn-
gen für die strikendenVcrgarbeiter ver­
langen, nicht entsprechen könne, da keine genügenden
Geldmittel vorhanden seien. Alle weiteren Gesuche in
dieser Sache werde da» Actionscomitö des CzechisirungS-
vereines von nun an der Organisation der czechisch-
uationale» Arbeiterschaft überweisen. Die czechische
Oeffentlichkeit werde aufgefordert, die um ihre Existenz
und damit um die Existenz der czechischen Minoritäten
in Deutschböhmen kämpfenden Czechen durch Geld­
spenden, welche die czechisch-uationalen Socialisten über­
nehme», zu unterstützen.
«*» BereinSauflösnng. Der Centralverband der
Getreidchändler Böhmen» mit dem Sitze in Prag wurde
behördlich aufgelöst.
*** Feldlager. Eine Abtheilung der Jnf.-Reg.
Nr. 73 hat heute Nachts auf dem Dejwitzer Exercirplatze
da» Feldlager bezogen.
.*» Gegen ««anständige Korrespondenzkarten.
Den Postämtern wurde vom Handelsministerium die
Bestimmung des Punktes 7 der Handelsministerial-
Verordnung vom 22. September 1869, betreffend de»
Ausschluß solch« Korrespondenzkarten von der Post*


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 67.
Seite
9. März 1900
befSrderun-, auS Ixte» Inhalt d!e Absicht von Unan­
ständigkeiten, Ährcnbcleidignngea ober sonst strafbaren
Handlungen uirzmeisclhaft zu entnehmen ist, zur ge­
nauen Befolgung in Erinnerung gebracht.
*% Czechische Abzeichen itt Pari». Die
„Nirodni I.üty e beklagen sich heute darüber, daß auf
der Pariser Weltausstellung die besten Plätze angeblich
den Deutschen zugewiesen seien. Die zwei czechischen
Interieurs könnten in ihrer „räumlichen Geringfügigkeit"
Nicht in Betracht kommen. DaS Blatt venvahrt sich
energisch dagegen, die Ez^hen „mit den Oesterreichern
1« einen Sack zu werfen", und regt an, daß ein jeder
selbstbewußte Czeche, der die Ausstellung besucht, ein
eigenes Abzeichen trage, um von Jedermann sofort als
Kzeche erkannt zu werden.
**# „Nepotismus.“ Die Ehrenaffaire zwischen
dem gewesenen Stadtrathe und Hausbesitzer Hrn. Franz
BabLn ek und dem Holzhändler Hrn. Johann §er-
Nvhorskh, Bruder des ehemaligen Stadtrathes Hrn.
Dr. Eernohocskü, hat heute beim hiesigen Bezirksgerichte
für Uebertretungen vor dem Eiuzclrichter Hm. Secretär
Hvfbauer dadurch ihre Erledigung gefunden, daß
seitens der Vertheidiger der genannten Herren, des
Herrn Dr. Marmilinn Reiner und des Hrn. Dr.
Schauer, folgende Erklärung vereinbart wurde:
„Franz Babänek erklärt, er habe keinen Grund zu der
Behauptung gehabt, daß Hr. Johann äernohorskh für
dir Gemeinde Prag zum Schaden dieser Commune Holz
geliefert habe, oder daß er für die Lieferungen nicht
genug leistungsfähig gewesen wäre, oder daß er schließlich
diese Lieferungen unter einer fremden Firma hätte
«ffectuiren lasten". Dem gegenüber erklärt Johann
Cernohorskh, er habe Hrn. Franz Babänek auf offener
Gasse angefallen und beschimpft, jedoch nur in Folge
seiner Aufregung wegen des vo» Hm. Franz Babänek
ln der Zeitschrift „ÖeskJ- Düm' om 31. Januar d. I.
veröffentlichten Artikels, in welchem das Wort „Nepo­
tismus 11 falsch ausgelegt gewesen sei." Auf Grund
dieser Erklärung entfiel die Verhandlung einerseits über
die von Hrn. Johann Eernohorskß wegen jenes Artikels
gegen Hrn. Babänek eingebrachte EhrenbclcidigungS-
klage, andererseits über die Klage des Herrn Babänek
gegen Herrn Johann EernohorSky wegen der Ohrfeige,
die Herr Babänek von Herrn Johann EernohorSkh in
der Komenrkygaff« auf dem Wyschchrab erhalten hatte.
Herr Johann öernohorskß war überdies noch von der
Staatsanwaltschaft wegen der Uebertretung nach §. 411
St. G. svor'ätzliche und bei Raushändeln vorkommende
körperliche Beschädigungen) angeklagt. Airs Grund des
vorn kaiserl. Rathe Hcrm Dr. Lilienfeld abgege­
benen Gutachtens jedoch zog der staatSamvaltschaftliche
Funktionär Herr Polizeicommissär Knahl diese An­
klage zurück.
*** Die Aussage eine* Generalmajors Über
das schnelle Fahre» der elektrische« Motorwage«.
Am 12. Januar b. I. um 5 Uhr Nachmittags fuhr der
vom Sonbucteur Joseph Bayer geleitete Motorwagen
Nr. 24 mit solcher Geschwindigkeit über den Graben,
daß er in einen der Firma Basch gehörigen Spediteur­
wagen stieg, der auf dem rückwärtigen Sitze dieser
Wagens befindliche Mann herabgeschlendett und beide
Wagen selbst erheblich beschädigt wurden. Zu diesem
Vorfalle kam auch der Commandant des Jnvaliden-
hausrs, Herr Generalmaior i. R. AloiS V i d i tz Edler
von A u e n st «i n, welcher sich in der Begleitung de»
Herm Oberstlieutenants i. R. Edlen von S ch w a a 6
befand. Der Generalmajor, der schon früher das allzu-
rasche Fahren deS Waggons mit seinem Begleiter
beobachtet hatte, bot selbst seine Zeugenschast an,
indem er dem interoenirenden Wachmanne zu diesem
Behufe seine Visitenkarte überreichte. Bei der heute
beim hiesigen Bezirksgerichte für Uebertretungen gegm
Joseph Bayer stattgehabtm Verhandlung wurde als
erster Herr GM. von Viditz als Zeuge einvernommen,
der belastend aussagte und hinzufügte,, daß dar ange­
sammelte Publicum über den Dorfall sehr aufgebracht
gewesen sei. Er schloß: „In Men würde sich so etwas
nicht ereignen, weil dort die Waggon» nicht rascher
fahre» dürfen als die Fiaker." Die zwei nächsten
Zeugen, der Siegellackfabrikant Herr Carl M o r st a d t
und der Schloffergehilfe Anton Nowak sagten zu
Gunsten des Angeklagten au»; dieser sei nur mit
halber Schnelligkeit gefahren. Ersterer behauptete, der
Kutscher des SpediteurwagenS habe auffallend langsam
den Wagen über beide Geleise gegen die Nekazanka
gewendet. Die Verhandlung wurde behufs Vorladung
dieses Kutschers vertagt.
»*» Cronje et« Tcplitzer? Wie die „Oesterr.
VolkS-Ztg." zu melden weiß, soll General Cronje in
Teplitz in Böhmen geboren sein. Sein Vater sei dort­
selbst Besitzer de» Gasthause» „Zur Eiche" gewesen.
**» „(Titte Großhandlung mit gestohlene«
Handschuhen." Gestern Abends wurde der hiesige,
nach Hranitz bei Ledetsch zuständige Handschuhhändler
August Reich verhaftet und dem Strafgerichte ein­
geliefert, weil er unter dem dringenden Verdachte steht,
eine große Anzahl von gestohlenen Handschuhen ange­
kauft zu haben. Bei der in sein«» Geschäftslocale und
seiner Wohnung vorgenommenen Durchsuchung wurde
eine Menge von Leder und Handschuhen, die aus
Dieb stählen ln den Fabriken Trier, I. R. Sobitschka
und Werftl und Böhm herrührten, vorgefunden. Reich
befand sich bereit» zweimal wegen Ankauf» gestohlen«
Waaren in Untersuchung.
*•* Verhaftung eine» Schwindler». Dem hie­
sigen Strafgerichte wurde gestern der wiederholt vor­
bestrafte Gauner Joseph Hirsch eingeliefert, welch«
unter allerlei Vorspiegelungen mehreren hiesigen Kauf­
leuten und Gewerbetreibenden Geldbeträge von siebe«
Kronen bi» zu 50 Kronen theil» entlockt, theil» zu ent­
locke« versucht hatte.
.% Wasferstandsprognose. Aussig -f 905,
Tetschen 190.
*** Fahrest, teh«arkt i« Pilsen. Mit Rücksicht
auf den günstigen Gesundheitszustand d« Klauenthiere
im polit. Bezirke Pilsen wird der auf den 12. d. M.
fallende Jahre»viehmarkt in Pilsen wied« abgehalten
werden.
FamMen-Rachrichte».
**« Sterbefall. Gellem um V,9 Uhr Abends
ist hier Frau Albertme O s u m b o r, Witwe nach dem
chirstl. Schwarzenberg'schen Wirth'chastsrathe gleichen
Namen», gestorben. Das Leichenbegängniß findet
Montag um 10 Uhr Vormittag» von der Set. Adalverts-
kirche au» nach dem Wolschaner Friedhofe statt.
Der Brand des Th£&tre
Fran^ais.
Ueber den Brand im ThLLtre FrangaiS wird noch
gemeldet: Außer der Bühne und dem Zuschauerrau«,
die völlig zerstört sind, haben auch da» Foyer, der
dritte und vierte Stock stark gelitten. Unter den ge­
rettete« Kunstgegenständen befindet sich die große Statue
Voltaire'» von Houdon. Die große Freitreppe ist eben-,
fall» unbeschädigt geblieben. Die Rettungsarbeiten wur­
den von dem Director de» Thöütre Frangais, Jule»
Claretie, nnd von Sardou geleitet. Bei den Lösch- und
Reitungsarbette» wurde die Löschmannschaft von den
Soldaten unterstützt; Soldaten waren auch den Polrzei-
männem behilflich, die vor dem Theater immer mehr an­
wachsende Menschenmenge zurückzuhalten. Auf d«
Brandstätte waren auch der Unterricht-minister Leugne»
und der Polizeipräfect anwesend. Die unter den Trüm­
mern al» Leiche aufgefundene Schauspielerin Henriot
hat vor Kurzem de» ersten Preis im Couservatorium
errungen und gehörte dem Theater erst seit drei Mo­
naten an.
Den ganzrn gestrigen Abend hindurch bewegte
sich vor dem ThLLtre Fransai» eine große Menschen­
menge die durch einen Polizei- und Militärcordon von
13) gtadfcrmf ostitten.
Das Verhängnis;.
Roman von Wilkie Eollins.
„Ich will nur, daß Sie sich beruhigen
And an das denken, waS ich Ihnen gesagt
habe."
„Gesagt? WaS hat er mir gesagt?" fragte
sie ungeduldig. „Weshalb helfen Sie mir nicht?"
„Ja, ja, ich werde Ihnen helfen und Sie
werden sich sehr bald an Alles erinnern. Ich bat
Sie, mit Fräulein von Morton über den Inhalt
Ihres Briefes zu sprechen."
„Ach ja, Morton, Laura von Morton!"
Der wohlbekannte theure Name schien Anna
Gatherick zu beruhigen. Ihr Gesicht nahm wieder
den gewohnten rührenden Ausdruck an.
„Sie' brauchen sich vor Laura von Morton
- nicht zu fürchten oder sich vor irgendwelcher Be­
lästigung in Folge des Briefes zu ängstigen. Sie
weiß schon so viel, daß es Ihnen nicht schwer
werden wird, ihr Alles zn sagen. Eine Noth­
wendigkeit zur' Verheimlichung kann nicht vor­
handen sein, wo kaum noch etwa« zu verheim­
lichen übrig bleibt. Sie erwähnen keinen Namen
in Ihrem Briefe, aber Fräulein von Morton
weiß recht gut, daß Sie den Baron Paul von
Senden —"
Kaum hatte Raden den Namen anSge-
Arochen, als Anna Gatherick einen gellenden
Schrei ausstieß. Das Gesicht verzerrte und ver­
düsterte sich. Ein Blick des Hasses und der Furcht
schoß ans ihren Argen. Es war kein Zweifel
wehr, daß ihre Mutter an der Einsperrung der
— 25—
Tochter in einer Irrenanstalt unschuldig war
und daß Baron Paul von Senden das arme
Geschöpf dort untergebracht hatte.
Der Schrei war auch von dem Küster und.
von Frau Clemens gehört worden.
„Ich komme, ich komme," rief die alte Frau
schon in der Ferne.
Wenige Minute später stand sie vor dem
Marmorkreuz.
„Wer sind Sie?" wendete sie sich in vor­
wurfsvollem Ton an Raden. „Wie dürfen Sie
ein armes, hilstvses Mädchen so erschrecken?"
„Ich würde mich in tiefster Seele schämen,"
erwiderte Raden, „wenn ich diesen entrüsteten
Blick wirklich verdiente, aber ich habe Ihren
Schützling erschreckt, ohne es zu beabsichtigen.
Es ist nicht daS erste Mal, daß Anna mich ge­
sehen bat, und ste selbst wird Ihnen sagen, daß
ich nicht im Stande bin, einer schutzlosen Frau
etwa- zu Leide z» thun."
„Ja, ja, er war gut gegen mich, er half
mir in schwerer Bedrängniß," bestätigte Anna.
DaS Uebrige flüsterte ste Frau Clemens inS
Ohr.
„Sonderbar!" sagte Frau Clemens mit
bestürztem Gesicht. „Da» ändert natürlich Alles.
Es thut mir sehr leid, daß ich so unhöflich gegen
Sie war, aber der Schein sprach wirklich gegen
Sie. Die Schuld trifft übrigens mehr mich als
Sie. Ich hätte Annas launenhaftem Einfall nicht
nachgeben und sie nicht an einem solchen Ort
allein lassen dürfen. Kommst Kind, kommst wir
wollen jetzt nach Hause gehen."
„Verzeihen Sie, wenn ich Sie erschreckte,"
sagte Raden zu Anna, die ihren Arm in den
ihrer Beschützerin legte.
„Ich will eS versuchen," erwiderte Anna,
„aber Sie wiffen zn viel und ich muß fürchten,
daß Sie mir noch oft Furcht nnd Schrecken ein­
flößen werden."
Frau Clemens und Anna kehrten über di«
Haide nach dem Lindenhof zurück. Lambert Raden
blickte ihnen nach, bis jede Spur von ihnen in
der Dämmerung verschwunden war.
IX.
Eine halbe Stunde später war Lambert
Raden wieder im Schloß angelangt und erwählte
Sultan« Halpern, was sich auf dem Friedhof
zugetragen hatte. Sie hörte ihm von Anfang bis
Ende mit ununterbrochener Aufmerksamkeit zu.
„Mein Herz ist voll banger Ahnungen,"
seufzte sie, als Raden mit feinem Bericht fertig
war. „Mir bangt vor dem, waS die Zukunft
bringen mag."
„Die Zukunft hängt vielleicht davon ab,
wie wir die Gegenwart verwenden. Es ist nicht
unwahrscheinlich, daß Anna Gatherick einer Frau
gegenüber weniger zurückhaltend sein wird als
gegen mich. Wenn Fräulein von Morton —"
„Daran ist nicht zu denken."
„Dann würde ich rathen, daß Sie selbst
mit Anna Gatherick sprechen und Alles auf-


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 67* Beite 4.
S. März 1900
I« Brandstätte ferngehalten wurde. Bor Lew Theater
verblieben vorsichtshalber tzwtt Fenersptthen, «eiche die
ganze Nacht in Funktion waren. Der Director Cbrrette
versammelte um S Uhr Abend- daS gesammte Theater-
Personal aus der Maire deS ersten ArrondiffementS,
«o mit den beiden Maschinisten, die sich i« Theater
befanden und erklärt hatten, daß daS Feuer unterhalb
der Bühne entstanden sei, ein Verhör aufgenommen
wurde. Die Untersuchung hatte jedoch kein Ergebniß.
Ueber die Ursache d«S BrandunglückeS eirculiren die
»annigsachsten Gerüchte. Für daS Gerücht, «»nach daS
Feuer gelegt worden sei, findet sich absolut keine Be­
gründung. vielmehr wird fast allgemein die Ansicht
ausgesprochen, daß der schlechte Zustand deL Lust-
hetzungSapparateS an dem Unglücke Schuld trag«; der
Nauchfang der Apparate- war seit langer Zeit mit
Nuß angefüllt, welcher als feiner Staub hervordrang,
wahrscheinlich mit einer Flamm« in Berührung kam,
und fich gleich einem schlagenden Wetter entzündete.
«S bestätigt fich, daß sämmtlich« KunfiweA« und daS
Archiv gerettet wurden.
Mehrere Deputtrt« beadstchttgen den Antrag zu
stellen, daß im Gatten deS PalaiS Royal ein provt-
MischeS Theater aus Eisen erbaut werd«, damtt die
tomidie Frangais« während der AuStzellungSzett
spielen könne.
Da» Personal des Wiener BurgtheatrrS hat an
die Comödie Frangaise ein« Syinpathiedepesche abge
schickt. Ebenso wird im Wiener Gemeindrrathe eine
Sympathiekundgebung für die Statt Paris geplant.
Lteine ßSroniL.
* sstronprinzesssn-Witwe Stephanies
tß mtt ihrer Tochter, der Frau Erzherzogin Elisabeth,
und der Suite heute vormittags in Miramare einge­
troffen und wmde am Perron des SüdbahnhofeS vom
Statthalter Grasen GoSß und dem Militär-StationS-
kvmmandanten Tontreadmiral von Pettn begrüßt.
«(Eine neue Duellepidemi» inUn-
garn.s Der früher« Ministerpräsident Baron Banffy
bat die Abgeordneten Gabttel Daniel und Edmund
Gajäry beauftragt, von dem Abg. Gabttel Ugrvn tttter-
stch« Genugthuung zu fordern. Die Sekundanten der
Baron Bänffy und Ugron'S vereinbarten ttn Pistolm
duell mtt zwttmaligem Kugelwechsel und SO Schritte
ttjne Avance.— Gabtttt Ugron hat heute den Honved^
Minister Feserväry und den Abg. Rohonczy fordern
kaffen. Baron Feserväry soll auf die Provokation Fol­
gender erwidett haben: ^)ch pflege nicht Jemand zu
beleidigen, dem ich keine SattSfactton gebe. Doch kann
«ich die» nicht zurückhalten, etwas für uncorrrct
zu erklären, was ich für ineorrect halte." Diese
Erklärung Feserväry- rief große Sensation hervor.
- Zu dem gestern auSgefochtenen und blutig ver­
laufene« Duell Hollo-DieneS wird noch gemeldet, daß
die Eecundanten HolloS fich weigerten, das gemeln-
same Protocoll zu unterschrttben. Sie beadstchttgen gegen
DieneS die Strafanzeige zu erstatten, weil dieser an­
geblich nach dem Haltl-Ruse «och ttnen Streich gegen
Hollo geführt habe.
* fD er ei «gestürzte Preßburger Tu n-
nel.) Die Direction der Ungattschen Staatsbahnen
veröffentlicht eine Mittheilung, nach welcher die durch
die Beschädigung deS Preßburger Tunnels bestandene
Verkehrsstörung auf der Eisenbahnlinie Budapest-
Marchegg behoben und der gesammte Verkehr von heute
ab mit dem Abgänge deS Zuges Nr. 114 unbegrenzt
eröffnet worden fei. Mir haben über die vorgenomme­
nen Reparaturen und die bevorstehende Wiedereröffnung
dieser Bahnstrecke im Laufe dieser Woche ausführlich
berichtet. Die Red.)
* fGegen die lex Heinze.) Eine große
öffentliche Protestversammlung gegen den Kunstpära-
graphen der lex Helnze ist von der literarischen Gesell­
schaft in Hamburg in Verbindung mit dem Hamburg-
Altonaer Journalisten- und Schttststellerverein für den
10. d. M. einberufe«. Bei dieser Kundgebung werden
nambafte Künstler und Schttststeller sprechen.
* a n d a l l S m u s.) Im alten Rathhause zu
Nürnberg wurden zwölf Kaiserbilder durch Schnitte er­
heblich beschädigt. Der Thäter ist bisher nicht eruirt.
* [Sl6etmalt ein Theaterdrand in
Paris.) Gestern um V Uhr brach in der Pattser
Seal« in der Garderobe eines Künstlers Feuer aus
Die Feuerwehr löschte noch rechtzeitig den Brand.
" fBrand im Petersburger General-
fiabSgebäude-I Nach langen angestrengten Be
mühungen wurde der gestern telegraphisch gemeldete
Brand deS GeneralßabSgebäudeS bewältigt. Ein TheU
der Bibliothek, sowie viele Werke von unschätzbarem
i Werthe find von den Flammen vernichtet worden. Der
Schade ist ttn bettächtttcher.
* sEin grauenhafter Fund.) Indem
Hause in Cherson <Kttm), in welche,», wie bereits ge
meldet, sechs einbalsamirte Kindesleichen gefunden wur­
den, fand man noch zwei andere KindeSletchen. Die
verhaftete HauSbefitzettn leugnet jede Schuld. Ver
schieden« Anzeichen deuten darauf hin,, daß das Ver
brechen vor kurzer Zttt verübt wurde.
Der Weg in Südafrika.
Prag, S. März.
Im Burenlagcr.
Präsident Krüger ist am 5. d. M. in
Blocmfontein eingetroffen und wurde ant
Bahnhöfe vom Präsidenten S t e j n empfangen.
Präsident Krüger hielt bei diesem Anlasse eine
Ansprache an die Volksmenge, in welcher
er sagte: „Wenn das Volk treu im Glauben
bleibt in einer Zeit der Noth, wird Gott den
Lauf der Dinge bald wieder zu seinen Gunsten
wenden."— Ein aus Pretoria vom selben
Tage ausgegebenes amtliches Kriegsbulletin be«
sagt: „Die Regierung nimmt die UebergabS
Cronje's als eine Thatsache hin, ist aber^ sö
schmerzlich die Ucbergabe auch sein mag, über«
zeugt, daß dies die Bürger bei ihrem Vertheil
digungskampfe für die Unabhängigkeit nicht
entmuthigen werde. Bis jetzt haben die Re­
publiken durch den Kampf gezeigt, daß sie sich
als unabhängiges Volk betrachten, und ein
Unglück kann sie in ihrem Kampfe für ihrtz
hciligen Rechte nicht entmuthigen. Das Ein«
dringen einer starken feindlichen Streitmacht ick
da? Gebiet des Freistaates und andere Um­
stände machten es nothwendig, andere Stellun«
gen. besonders in Natal, einzunehmen. Wie
baden uns auf den Biggarsberg (nördlich voll
Ladysmith) zurückgezogen. Alle Commandos,
einige wenige ausgenommen, die sich in der
Richtung auf den Ban Reenen- Paß zurückge«
zogen haben, sind dort eingetroffen. Ladysmith
und Kimberlky werden nicht länger belagert.
Beim Rückzüge hatten wir einige Gefechte mit
dem Feinde, der wiederholt zurückgeschlagen
wurde, so daß es ihm nicht gelang, unser Lage«
abzuschneiden. Auf unserer Seite sind nur
wenige Mann in diesen Gefechten getödtet, be­
ziehungsweise verwundet worden, während der
Feind augenscheinlich schwere Verluste hatte«
Trotz aller anderslautenden Meldungen sehen
die Bürger dem Ausgange des Krieges mit
Vertrauen entgegen und find voll Muth. Ober«
halb Colesberg wurden andere Stellungen von
uns eingenommen, die in Anbetracht der gegen­
wärtigen Umstände für uns besser gelegen sind.
General Dewett führt jetzt den
Oberbefehl über alle Commandos
amModderriver."
bieten, ihr Vertrauen zu gewinnen. Haben Sie
'etwas dagegen, mich morgen auf den Lindenhof
zu begleiten?"
' „Nicht das Geringste. Laura zu dienen, bin
faß zu Allem bereit. Der Lindenhof gehört zu den
Mortvn'schen Gütern. Die Aufseherin unserer
Molkerei ist eine Tochter deS LindenhofpLchterS.
Sie besucht ihre Eltern sehr oft und hat zu Hause
vielleicht Manches gesehen und gehört, was uns
Von Nutzen sein könnte. Soll ich nachfragen lassen,
«b sie in ihrem Stübchen ist?"
Sultans klingelte und befahl dem eintretenden
Diener, Hanna Todd zu rufen, hörte aber von
chm, sie fei auf ein paar Stunden nach dem
Lindenhof gegange«.
„So werd« ich morgen mit ihr sprechen,"
sagte Sultan«. nachdem der Diener sich entfernt
hatte. „Sind Sie sesi davon überzeugt, daß Baron
von Sende« es war, der Anna Gatherick in die
Irrenanstalt schaffte?"
„Für mich ist auch nicht der Schatten eine»
Zweifels vorhanden, daß die Sache sich so der-
Mit," erwiderte Raden. „Dar einzige Räthsel,
t baS wir noch zu lösen haben, ist der Beweggrund
x diese schnöde That. Bedenkt man den großen
nterschied zwischen seiner gesellschaftlichen Stellung
"tnd der Anna GatherickS, der jeden Gedanken
elbst an die entfernteste Verwandtschaft ausschließt,
ist t9 von größter Wichtigkeit, angenommen
gar, daß ihr Zustand einen Aufenthalt im
rrenhause wünschenSwerth «achte, weshalb gerade
— 26—
der Baron sich der Verantwortlichkeit unterzog,
daS Mädchen einer Anstalt zu übergeben."
„Einer Privatirrenanstalt, sagten Sie?"
„Wo für ihre Aufnahme und ihren Unterhalt
eine so beträchtliche Summe bezahlt werden mußte,
wie eine arme Person sie nicht erschwingen
kann."
„Wir werden «ns darüber Aufklärung ver­
schaffen, gleichviel, ob Anna Gatherik uns dabei
behilflich ist oder nicht. Baron von Senden soll
nicht lange in Limmerig sein, ohne Dr. Gilmore
und mich zufriedengestellt zu haben. Die Zukunft
Lauras ist die vornehmste Sorge meines Lebens
und ich habe Einfluß genug auf sie, ein ent­
scheidendes Wort mitzusprechen, wenn eS sich um
ihre Berheirathung handelt."
Nach dem Frühstück am folgenden Morgen
stellte sich dem Besuch Radens und Sultanas
aus dem Lindenhof ein Hinderniß entgegen, an
daS Beide am Abend zuvor nicht gedacht hatten.
ES sollte der letzte Tag deS Aufenthaltes Radens
in Limmerig sein und eS war deshalb noth-
wendig, daß er gleich nach dem Eintreffen der
Post Herrn von Mottons Einwilligung zur Lösung
seiner Vertrages noch vor Ablauf der festgesetzten
Frist erbitte tu Rücksicht auf unvorhergesehene
Umstände, die ihn nach London riefen.
Zwei an ihn adressirte Briese in der Hand,
schickte Raden ttnen Diener zu Herrn von Morton
mit der Anftage, wann er ihn in Geschästsan-
gelegenheitrn sprechen dürfe.
Der Diener kehrte mit einer Antwort zu­
rück, auf die der junge Maler nicht unvorbereitet
war. Herr von Morton bedauerte, daß der Zustand
seiner Gesundheit gerade an diesem Tage ihn
jeder Hoffnung beraube, den geschätzten Künstler
bei sich zu sehen, er bitte deshalb, er möge ihnt
seine Wünsche schriftlich unterbreiten.
Raden zögerte nicht, sein Entlassungsgesuch
schriftlich einzureichen. Es dauerte beinahe eins
Stunde, ehe die Antwort kam. Tief gekränkt
durch das an ihn gestellte Ansinnen, gab Hertz
von Morton dem undankbaren Künstler die er«
betene Erlaubniß, sofort abzureisen.
Nach Erledigung dieser Angelegenheit begab
sich Raden in das Wohnzimmer, um Sultan«
nach dem Lindenhof abzuholen.
„Hat Herr von Morton Ihnen eine bL«
sriedigende Antwort gegeben?" fragte Sultan«
unterwegs.
„Er hat mir gestattet, ungesäumt abzureisen.?.
Es wurde verabredet» daß Sultana best
Meierhof allein betreten und Lambcrt Rädert
draußen auf sie warten wollte. Zu seinem Er«
staunen kehrte Sullana schon nach wenigen Minuten
zu ihm zurück.*
„Weigerte sich Anna Gatherick, Sie zu ent«.
pfangen?" fragte er erstaunt.
„Anna Gatherick ist sott/ erwiderte Sultans,
„Frau Clemens und Anna Gatherick verließet
heute Morgen «m acht Uhr den Lindenhof."
lFottsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 67.
Seite 5.#
9. März 1800.
Im Burenhauptquartier zu Glencoe bei
Ladyimith fand am 5. d. M. Morgens ein all-
gemeiner KriegSrath statt, bet welchem
LouiS Botha zum Generallieutenant
in Natal, und Lucas Meyer, Schalk Burg-
her, David Joubert, Daniel Erasmns und
Forrie zu seinen Unterführern ernannt wurden.
Dieser Beschluß rief unter dem Burghers leb-
hafte Befriedigung hervor.
Königin Victoria.
Die gestrige Rundfahrt der greisen Monarchin
durch die Straßen Londons gestaltete stck zu
einem Triumpbzuge. Als die Königin Bor-
wittags im Buckinghampalaste eintraf, wurde
ste im Schloßhofe von den Mitgliedern des
Ober- und des Unterhauses erwartet, welche
entblößten Hauptes „God save the Queen"
sangen. Nachmittag unternahm die Königin in
Begleitung der Prinzessinnen Heinrich von
Württemberg und Christian von Schleswig-
Holstein vom Buckinghampalast aus eine Rund­
fahrt durch die Hauptstraßen der Stadt, überall
don einer großen Menschenmenge mit außer­
ordentlicher Begeisterung begrüßt.
(Telegramme.)
—y. London, 9. März. (Priv) Die
spärlichen Privatdepe'chen, die von Popkargrove
Vorliegen, sind meist nur Paraphrasen von
officiellen Depeschen Robert's. Neu ist nur das
Folgende: Die Bewegungen der Reiterei bet
dem vorgestrigen Manöver gegen
die Buren waren zu hurtig, als daß die
Infanterie sie hätte ausnützen können. Die
Burenposition war umgangen, ehe die englische
Hauptmacht zum Schlage ausholen konnte. Die
Buren wichen schleunigst zurück, und indem sie
sich südostwärts entwickelten, brachten sie die
Lorrückung der englischen Reiterei mit schweren
Füsiladen auf 800 Uards Schußweite zum
Stehen. Hierauf zog General F r e n ch weiter
südwärts und umging den Feind. Die Buren
Wiederholten die Tactik zum zweitenmale und
entkamen. General French verfolgte sie und
trieb sie auf 15 Meilen zurück, scheint aber
weiterhin durch Erschöpfung der Pferde an
dem Verfolgen verhindert gewesen zu sein.
Der russische und der holländische Militär­
attache blieben im Burenheer unfreiwillig auf
gebrochenen Wagen zurück und kamen in's
englische Lager.
(C.-B.) London, 9. März. „Reuter's
Office" meldet aus Poplargrove(Haupt­
quartier des Feldmarschalls Roberts) vom
Gestrigen: Der russische und der holländische
Militärattache sind gestern im englischen Lager
eingetroffen. Beim Nachtrab der sich zurück-
tikhendkn Buren befand sich gestern auch Prä-
fident Krüger. Er versuchte vergebens, die
Flehenden zum Anhalten zu bewegen. Auch die
Bloemsonteiner Polizeitruppe versuchte den
Rückzug der Freistaatburen einzuhalten. (WaS
Man nicht Alles dem englischen Hauptquartier
erzählt I)
—y. London, 9. März. (Priv.) Bei der
dienstägrgen Ankunft des Präsidenten Krüger
in Bloemfontetn wirkte deffenAnsprache
an die Versammelten <S. oben) ungemein er-
{ reifend. Die Volksmenge stimmte die bur'sch«
lolkshymne an.— Krüger und Steifn befin­
den stch jetzt bei den Truppen am Modderfluß.
Eine große Zahl von Burenfrauen erbot
stch,eine bewaffnete Nationalgarde
zu bilden. r
Telegramme
««d telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
Uns dem heutigen Ministerrath.
& Wien, 9. März. (Priv) Die R a l-
IHrntifl d t r Majorität, die durch den
Gestrigen Beschluß des JungczechenclubS, der
Berathung des Recruten-ContingentS keine
Obstruktion zu bereiten, dagegen mit allen
Mitteln gegen die wirthschaftlichen Vorlagen
deS Ministeriums zu obstruiren, vollzogen wurde,
beherrscht die parlamentarische Lage. Heute
um 9 Uhr Vormittags trat der Minister,
rath im Abgeordnetenhaus« zu einer Be­
sprechung zusammen. Wie verlautet, wird alS
eine Abschlagszahlung, welche den
I u n g c z e ch e n für daS Aufgeben der Ob-
struction bewilligt werden könnte, die Aufhe­
bung des bekannten Erlaffes deS früheren
Lustizministers Kindinger ventilirt. Nach den
Informationen deS „N. Wr. Tgbl." würden
die deutschen Parteien ein derartiges Zuge-
ständniß an die Jungczechen nicht leicht hin­
nehmen, da sie den StatuS, wie er durch die
Aufhebung der Sprachcnverordnungen geschaffen
wurde, als ein noli me tangere erklären.
Verschiebung der DelegationStvahlen.
# Wie«, 9. März. (Priv.) Nach
Schluß des Blattes meldet die „N. Fr. Pr.":
Wie in Abgeordnetenkreisen verlautet, hat die
Regierung ihre Absicht, die Wahl der Delega­
tionen noch im März zu veranlassen, fallen
gelassen. Wie weiter verlautet, wurde von
mehreren Landes-Chefs bekannt ge­
geben, daß der 5. Mai der äußerste Termin
für die Landtagsseffion sei. Damit ist der
Termin für den Wiederzusammentrittdes Reichs-
rathes gegeben, und zwar wird die Regierung
in der Lage sein, die Wahl der Delegationen
in der Frühjahrsseffion zu vollziehen.
Vorbereitungen für die Wiederanfnahme
des Kohlenverkehrs.
Z. Wie«, 9. März. (Priv.) AuS industriellen
Kreisen find dem Eisenbahnminister in letzter Zeit
mehrere Eingaben zugekommen, in welchen unter Hin­
weis auf die mit der regelmäßigen Wiederaufnahme
der Kohlenförderung zu gewärtigende Steigerung des
Kohlenverkehrs um die Einleitung der erforderlichsten
Vorkehrungen zum Zwecke einer hinreichenden
Wagenbeistellung ersucht wird.
In Beantwortung dieser Eingabe hat daL
Eisenbahnmintsterium den Jnteresienten er­
öffnet, daß die StaatSbahndirection sowie auch die
Privatbahnen bereits angewiesen worden find, alle
Maßnahmen vorzubereiten, welche bei der zu gewärti-
genden erhöhten Inanspruchnahme der FahrbetriebS-
mittel die pünktliche Beistellung der Wagen und die
rasche Kohlcnabfuhr zu gewährleisten vermögen. Auch
seien wegen Vermehrung der Kohlenwagen­
parks im Wege einer beschleunigten Nachschaffung
und für den Bedarfsfall durch eventuelle Anmkethung
von Leihwagen die nothwendigen Einleitungen ge­
troffen worden. Bei diese:» Anlaste hat aber das
Eisenbahnministerium neuerlich darauf hingewiesen, daß
wenn anders der Kohlentransport in glatter Weise stch
abwickeln solle, seitens der Bahnverwaltungen unbedingt
auch aus die Mitwirkung der Interessenten gerechnet
werden müsse.
Amtsenthebung des Ministers
Grasen Szechenyi.
A—z. Budapest, 9. März. (Priv.) Das
ungarische Amtsblatt veröffentlicht heute fol­
gende? Allerhöchstes Handschreiben
an den Grafen Emanne! SzechL-
nyir „Indem Ich Sie von dem Posten
eines Ministers um Meine Person auf Ihr
eigenes Ansuchen in Gnaden enthebe, drücke
Ich Ihnen für Ihre,, ohne Rücksicht auf Ihre
gestört« Gesundheit stets Mit unermüdlichem
Eifer geleisteten treuen und ausgezeichneten
Dienst« Meine Anerkennung und Meinen Dank
aus und ertheile Ihnen taxfrei den Orden der
Eisernen Krone erster Classe? Ein anderes
Allerhöchstes Handschreiben an den Minister-
Präsidenten Koloman von Ezell betraut
diesen mit der provisorische» Leitung
der Geschäfte eine? Minister S a latere.
M. Wie«, 9. März. (Priv.) h« Verlag« des
deutsch-politischen VerelneS in Wien ist «tn* interessante
Flugschrift a«9 bet Feder deS ReichSrathsabg. Dr.
Otto Steinwender unter dem fcUel „Parlaments-
Dämmerung" erschienen.
M. Wien, 9. März. (Priv.) Die Stadt-1
Vertretung von T e p l i tz-S ch 8 n a u hat ihre!
oft erhobene Forderung nach Ausscheidung auS!
dem höchsten Steuersätze der Hauszins!
st euer neuerdings durch ein« Deputation, be-!
stehend aus den Stadträthen Ingenieur Sieg-i
mung und Hufak bei Sr. Exc. dem Finanz-.'
minister vertreten. Die Angelegenheit wurde'
in der heutigen Sitzung deS Abgeordnetenhauses^
von dem Reichsrathsabgeordneten Dr. P fe r sch tl
in Form einer Gesctzesvorlage in Antrag ge­
bracht und der Antrag sogleich ohne erste!
Lesung dem SteuerauSschuffe zur Berichterstat­
tung zugewiesen.'
(C.-B.) Tnrt«, 9. März. Die Herzogin Helene
von Aosta wurde ln der letzten Rächt von eine«
Prinzen entbunden. Das Befinden der Herzogin
sowie deS neugeborenen Prinzen ist ein gutes.
Geschäfts-Zeitrmg.
—r. Berlin, 9. März. (Priv.) Börse.
Anfangs waren Bochumer, Dortmunder, Laura,
Consolidation und Hibernia besser, auch Spanier,
und Türkenlose fest. Schifffahrtsactien, besonders
Lloyd auf das neuerliche Hinneigen zu Con­
cessionen an die Agrarier betreffend dasFleifch-
schaugesetz niedriger. Bald wurde hiedurch auch
der übrige Markt gedrückt, besonders Montan-
werthe; auch Transvaalactien schwächer. Die
Londoner Course trugen zur Mattigkeit bei.
Tägliches Geld ö 1 /* Procent. Privat-
diseont 6»/*.
(2 Uhr 20 Min.) Jetzt ist die Börse etwas
fester. Tägliches Geld hat sich auf 5»/« Proc.
ermäßigt.
—r. Berlitz 9. März. (Priv.) Oester-
reichische Wechsel stellten sich um 5 Pf. niedriger.
Der Rückgang der Valuta wird mit den
österreichischen Engagements in Industrie-
papieren und mit dem Stocken deS böhmischen
Kohlenexportes erklärt.
—v Berlin, 9. März. (Priv.) Die Berg­
bau-Actien-Gesellschaft „Concordia" in
Oberhausen hat die Dividende mij 21
Procent gegen 19 Procent im Vorjahre fest-
gesetzt.
Insolvenz der Erlauer Handels» und
Gewerbebank.
Die nach tem Selbstmorde des Disponenten der
Erlauer Handels- und Gewerbebank vorgenommene
Scontrirung hat einen große» Abgang festgestellt.
Man spricht von 400.000- 500.000 fl., welch« nicht nur
den Verlust des ganzen, 250.000 fl. betragenden Capitals,
sondern einen colossalen Verlust an Spareinlagen be­
deuten würde. Nach dem Bekanntwerden der Nachricht,
beganu ein Ru« der Einleger auf die Bank, welche
jedoch keine Zahlungen leistete, sondern blos die erfolgten
Capitalskündigungeu entgegennahmen. Bisher- wurden
ungefähr von 480.000 fl. betragenden Spareinlagen
etwa 840.000 fl. gekündigt. Die ersten Geldinstitute
haben jede Rettungsaction al» aussichtslos aufgegeben
und sich bloß eine Revision des WechselportcfeuilleS vor-
behalten,
Da» Ung. Tel.-Corr.-Bureau meldet: Bei der In­
solvenz der Erlauer Handels- und Gcwcrbebank sind nur
sehr wenige Budapester Institute betheiligt. Die Vater-
ländische Spareassa hat Wechsel deS genannten
Institutes in der Höhe von 80.000 Gulden reeScomptirt,
doch ist der Eingang der Valuta seitens der Acceptanten
zu erwarten. (Die Erlauer Handels- nnd Gewerbebank
wurde 1878 gegründet und hat in den letzten Jahren
Dividenden von 10 bis 6 Procent vertheilt.)
Depositen-»«« t« Wien.. Die heutige General­
versammlung der Allgemeinen Depositenbank in Wien
nahm den Antrag deS Verwaltungsrathes auf Vcrthci-
lung einer kprocentigen Dividende an und ertheilte
dem VerwaltungSrathe das Absolutorium.
Srcditanstalt i« Dresden. Der Bruttogewinn
in 1899 ergibt 2,328.225 M. (gegen 2,022.501 M. in
1898); davon entfallen auf Zinsenconto 1,070.709 M.
(914.303 M-), auf Pk^visionsconto 400.395 M. (331.696),
auf Effecten- und Consortialconto 477.636 M. (542.596),
auf Wechselconto 213.757 M. (150.735). Der Rein-
gewinn stellt sich auf 1,890.654 M.. daraus sollen


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 26 ]
Seite 6.
Präger Tagblatt Nr. 67.
v. März 1900.
9 Per«nt Dividende (voll für da» alte und für
«in halbe» Jahr auf da- neue Capital) vertheilt werden.
8'VPereentig« batzerifch« «isenbahnanleihe.
Der Subfcriptionsprei« für diese Anleihe würd« mit
93'/,°/« ftstgescht. Die letzte bayerisch« 3>/,percentige
Anleihe wurde zu 99 SO emittirt. In diesen Ziffern
drückt sich die veränderte Lage des Geldmärkte- au».
25« Millionen-Änleihe. Der Credit Foncier
in Paris soll die Ausgabe von 250 Mlllonen Franc»
3 Iperceuliger Anleihe beabsichtigen.
Lokalbahn Rirdorf-Riedereinfiedel. Die
k. k. Statthalierei in Prag hat hinsichtlich des vom
/Berivaltungsrathe der Böhmischen Nordbahn vorgelegten
lProjecles für eine normalspurige Localbahn von der
'Station Nirdorf der Linie Rumburg—Nixdorf der
! Böhmischen Nordbahn-Gesellschaft an die österreichisch-
sächsische Reichsgrenze nächst Niedereinsiedel die poli­
tische Begehung, Euteignungsverhandlung und Fest­
stellung der feuerstcheren Herstellungen im Zusammen-
> hange mit der Festsetzung der Lage und Höhe der
Grenzübergangspunktes sür die Fortsetzung der gegen­
ständlichen Bahnlinie gegen Sebnitz auf den 20. März
anberaumt.
Bus die Steigerung der Baumwollenpreise
ist vorgestern ein starker Rückschlag gefolgt. Nachdem
i die Hausse der letzten Wochen bis 7. d. M. fortgesetzt
worden war, trat gestern in New-Aork wie an den
europäische» Märkten ein ganz erheblicher Preisrückgang
ein. Das Angebot war überall sehr stark; in New-Dork
allein wurden IV* Mill. Ballen umgesetzt. Die Steige­
rung der Preise war znm Theil auf einen „Corner"
in Amerika zurückzuführen. Das Anwachsen der Zu­
fuhren, zu dem das Steigen der Preise Anlaß gegeben,
'hat die Wirksamkeit de» Corner» durchkreuzt.
Der Kohlenabsatz des Rhein isch-wcstphältschen
Bergbaubezirks stritte stch in der zweiten Februar-
Hälfte auf L80.735 Wagenladungen gegen -1^6.299
gleichzeitig in 1899.
Tod «ine» belgische« Gründer». In der
Brüsseler Vorstadt Jxelles starb vorgestern der Bankier
Simon Phiiippart. Er hat stch in der ganzen
Finmrzwelt durch seine großen Gründungen, die zu­
meist aus das Schmählichste verkracht stnd, bekannt
gemacht.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 9. Mär», telephonischer
Bericht.) sM i t t a g S- B ö r s es Bet
Beginn der heutige» Borbörse circulirte das
Gerücht über den besseren Stand der Cartell
verhandtungen, und da auch in der arrange
mentweiseii Versorgung sich ein kleiner Stücke-
maugcl in Alpine Montanaetien gezeigt hat,
der auf ei» Deconvert schließen läßt, war die
Kauflust für alle Eisenwerthe vorherrschend, «n
der Mittagobörse »vnrde das Gerücht wohl nicht
denientirt, andererseits lag aber auch keine Nach­
richt vor, welche «ndenten würde, daß die Ber-
handlungen in ein besseres Stadium getreten
wäre«. Die Speentation nahm trotzdem unentwegt
Käusc in Alpine, Rima und Präger Eise» vor,
so daß alle Eisenwerthe auf dem höchsten Tageö-
nivean schließen.
Der gesamnrt« übrige Markt war während
der ganzen Börsendaner vollständig vernach­
lässigt, und sind die Coursvariationen aus diesen
Gebieten ganz geringfügiger Natur geblieben.
Auf dem Bankenmarkte waren Ereditaetien
fest, ebenso Länderbank-Aclic«. Bodencredit-
Actien wurde» auch beute von guter Seite aus
dem Martte genommen.
Von TranSporttverthc« tage»» Straßenbahn-
Beilen »natt. Bnschtehrader B waren vorüber­
gehend höher, haben aber znm Schluße wieder
2 Perceut eingebüßt. Staatsbahn und Lom-
barden staguirtc». Der Eiseninarkt war, wie
bereits oben rrivähnt, sehr fest.
haben ihre« CourS hente
bis 2O2 erhöht. Sohleuwerthe tage« und«-
T«l.)
Beginn
Oesterreichische Credit .... 234.89
Dlsronto-Commandit .... 196.75
Berliner KandelSgefeklschaft. 172.80
Dernsche Bank ........ 212.—
Dresdener Bank ...... 164.40
stialiener .......... «4.80
Russische Rote« .......—
Tiirkenlofe ......... 123.10
StaatSbah,» «... 139.40
Dortmnnd-Grona« ..... 183.10
Marienburg-Mlawka..... 81.50
Schweizer Ccntralbah»... 145—
Italien. Mittelmeerbahn... 101.—
Italien. Meridional ..... 137.—
Tra,!svaal ......... 221.25
Llohd 123.50
127.80
277—
391.50
140.25
211.10
228.40
239.10
Hamburger Paqnet
Bochumer ....
Confolidation..
Dorl,n»rnder Union
Gelic»'.kirche«..
Harpener ....
Hibernia ....
Laurahütte 274.30
Große Berliner Straßenbahn ....
Schultert Eleetrität .........
Dcutsch-österr. Bergwerk.......
Concordia
Eschweiler ......•.. r..
Geißwetder .»z
ochdahl
attowitz .............. 247.50
19.28
90.82
95.00
24265
118.45
118.43
255.50
Schluß
235.75
.196.75
172 50
211.87
164.25
94.87
216.05
122.75
139.50
183.25
81.50
144.75
100.75
137—
219.75
123.75
127.90
276.75
392.75
139.75
211.62
228.37
240—
278.75
220 .—
232.—
149.—
326—
268.25
346—
221.60
* t
.,
Wilhelm
Phönix.
Rh Stahl
Schalter.
Westphalta
vrenstein..,
Rh. Metall.,.
Adler Cement.
Danneubaum,
DonerSmarck. z-,
tznldschinskh. .-^i
BiSmarckhütta.,
Stettiner Bnlea»
»«.«
»*»
»»-
«»»«»»
«»
»»
i <•
,*
«i
»,«
«»,»
*••««**
/.VT*> z•
•'*:,«,,
't»»»
' i i»*.
««
»•
,.
♦ •*'
. i
14*
294.50
212.30
232.—
720.—
285.—
285.-
191.60
280.25
156—
260.—
170.—
826.-
260.60
181.50
250.—
Earo tzegenfcheidt.■
vssch.. 7.
Privatdiscon« 5*/, Pereent
Dievörfe war schwach, znm Schluß etwa» erholt
trotz des Anziehens de» PrivatdiSeont», bloß
Creditactien fest.
Wechselstube
dar Filiale der k. k. prlv. Oesterrelohlaohoa
Credit-Anstalt für Eaiäel i Gewerk,
Prag, Graben Hr. 10. i|
CapltalsuUgen, CouponelnlÖ 3 Tutgen, Belehnung rot
Werthp»pier 0 n, Verzinsung von Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide
Prag, S. März. (0.48.) Der heutige Börsen­
verkehr unterschied sich ivenig von sonsiigen Freitag,
märkben und blieben Prei'e ziemlich unverändert. Unr>
sätze »varen in allen Artikeln schwach, namentlich in
Mahlgetreid« trotz höheren Amerikas.
Wien, 9. März. Kronewvährung per
56 Kg. Weizen per Frühsahr 7.62 bis 7.64, per Mai»
Juni 7.6S bis 7.76, per Herbst 7.89 bis 7.90, Roggen
per Frühiahr 6.58 bis 6.89, per Mai-Juni 6.65 bis
6.67, »er Herbst 6.81 bi» 6.82, Mais per Mai-Iunt
5.43 bis 8.44, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 0.— bis 0.—. Hafer per Frühsahr 5.22 biS 5.23,
per Mai-Juni 5.32 bis 5.33, ver Herbst 5.69 bis
5.70. Tendenz- Fest. S'Jetter: Schön.
Wien, 9. März. (Börse für landwirtk-
schaftliche Produkte.) Höhere New-Aorker Noü»
runaen im Verein mit dem eingetretenen stärkest
Nachtfröste haben eine neue, alle Artikel n»»d Sichtest
umfassende Erholung herbeigeführt, ohne daß jedoch
der Verkehr größere Ausdehnung gewann. Umgesetzt
wurden- Mai-Juni-Weizen 7.66, Herbstweize« 7.87,
FrühsahrSroggen 6.54, Mai-Juni-Roggen 6.64, Früh«
jahrshafer 5.31, Herbstbafer 5.60.
Er notirten: FrühiahrSweizen 7.60—7.6L Herbst«
roggen 6.66—6.67, FrühiahrShafer 5.21—5.22, Mai«
Juni-MaiS 5.43—5.44, Augnst-September-RapS 12.70
—12.80.
Gekündigt würben 2500 MC. Roggen.
Budapest, 9. März. (C.-B.) Kronemvähruntz
per 50 Kg. Weizen per April 7.49 bis 7.5,0 per Oetofot
7.73 bi» 7.74, Roggen per April 6.29 bis 6.30, pet
Oktober 6.48 bis 6.5Ü, Hafer per April 4.93 biS 4.95,
Mais per Mai 5.15 bis 5.16. Wetter: Schön aber kalt.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, Tendenz fest>
Umsatz 83.060 MC., 5 höher, Roggen fest, Gerstt
prelsyaltend, Hafer behauptet, Mais höher, Rep»
steigend. Tiermine auf Trostivetter und befferen Aus«
land höher einsetzend, im Verlaufe fest behauptet.
« a f f e e.
Hamburg, 9. März. 2 Uhr 30 Mn. Santa»
pood aoeraae per März 36.25, per Mai 36.50, pel
September 37.50, per December 37.75, Geld. Tendenz»
Behauptet.
Zucker.
Prag, 9. Mrz. (3 Uhr— Minuten.) Tendenz»
Behauptet. Aussig Landungsplatz K. 25.85.
Magdeburg, 9. März. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per März 9.92'/, Käufer, 9.95- Verkäufer, April
9.92«/, Käufer, 9.97V, Verkäufer, Mai 10.00— fldufet,
10.02V, Verkäufer, Juli 10.12'/, Käufer, 10.17V,
Verkäufer, August 10.20— Käufer, 10.22V, Verkäufer,
October-Tecember 9.40— Käufer, 9.47'/, Verkäufer. —»
Tendenz- Ruhig.— Wetter: Schön, -f- 6 4.
Hamburg. 9. Mär,. 3 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per SSfttj 9.95— Geld, 9.95— Brief, per April
9.95- Geld, 9.97", Brief, per Mai 10.00— Geld/
10.02V, Bries, per Juni 10.07'/, Geld. 10.07'/. Drlef,
per Juli 10.15— Geld, 10.15— Brief, per August
10.20— Geld, 10.23V, Brief, per September 10.07«/,
Geld, 10.10— Brief, per Oktober 9.40— Geld, 9.43'/,
Brief, per November 9.37V, Geld, 9.40— Brief, p«t
December 9.42'/, Geld, 9.45— Brief, per Januat
9.50— Geld, 9.52'/, Brief, per Februar 9.57'/, Geld,
9.57'/, Brief.— Tendenz: Behauptet.— Mtter: Beb»
änderlich.
London, v. März. 11 Uhr 36 Min. (T.-B.) P«
März 9/10'/, Werth, per Mai 9/11'/, Werth, per Augnst
10/08 Werth, per Oktober-December 9/4'/, Werth.—
Tendenz- Stetig.
Spiritus.
Wten, v. März. (O.-B.) Bei anhaltender Gv«
fchästsstockung noiirte pronipter Contingentspiritus iut«
verändert 39.60 Geld 40 Brief.
Baumwolle.
Retzz-BorI, 8. März. (T.-B.) Baumwolle.
NewGork loco 9V>, per März S.—, per April 8.96,
ver Mal 8.95, per Juni 8.94, per Juli 8.93, per
August 8.80, per September 8.—, per Oktober 7.73,
Baumwolle in New-OrleanS loco 9V,— Zufuhren»
20.000 Ballen.
Riiböl.
Wie«, 9. März. (C.-B.) Kronenwährung per
raffinirt prompt per April-Mai 321»


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 67.
Seite 7.
S. März 1900.
Durchführung aTTör bankgcschäTtT. Trans- ,.* K. k.
schonen u. Ertheihmg dicshezflgl. Aus- g Q g J g 0 g gg
pplv
9127 VermiethbaretkshranifSoher
diebessich. Panzergewölbe unt. eigenem
ü N I 0 IV-B Ä SJ K. Verschfusse der Parteien. UehernadtmOT
Pl/UVUVU «♦ «*VMV*»nup IWVJ'U
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va-—~— *■*« m •* w m mm >»" v 4»« w »■ *■ «■ Verschlüsse der Parteien. Uebernahme r
Inten. Mönzsortcn und Coupons. Eingez. Act.-Capital K. 20,090.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1893: K. 3,740.000. Geldeinlagen geg. Elnlagsbilcher Cassa
scherueundlm^on^Corrents.
Comse der Wiener Börse vom 8. März 1900.
llmrechunngSsätze für Capital und Zins-«: 1 fl. S. W. ob» Silber «= 2 ff., 1 ff. C-M. -- 2 K. 10 H.. 1 Golbgulde» -- 2 K. 40 1 Mark -» 1 «. 18 Ä
1 Franc ober 1 Lira --- 06 H., 1 Liv. Sterl. 24 K.
Die Rotirnng sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück nstirten .Diversen Lose' nnb der «eunßscheine, versteht sich für 1« 160 Kronen des
Nominales.
v« den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Tours mit dem in Krone» ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu
multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.- Bei den nicht voll eingezahlten Actie« ist von brat auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahüe
Betrag in Abzug ,u bringe».
A- Allgam. Staatsschuld.
fcdtntl. Mai-?!op. f. 100 fl. 1. *8.
, Febr. Aug.,.
Sttberr. gsmuir 3'iti,,
. «pvlI CLt b.,
|854er Safe» 2.M ES».. C.M.
IBüOer Seit ä Blüü.SB.,
18B |, t;t'a!eal00
1864er Cofe&lOO
}864et £sfeä 60
Schi-Heotirs
heutiger
| geftr.
Geld jSBaarei Geld
i I
90.80: 99.501 99,80
99.30: 99.50 99.80
99.26 99.46; 99.25
99.25| 99.46 1 99.25
164.-! 165.— 164.
»8.20
99.35
S7.U5
97-
96.65
122.80:
97
BS.25 1
9650
113.
110—
100.70
Bzw« «tit o w a j m
tzi-Lttd.-Pidbr. 120 fl. 1.0. pr.El.: 103.60
B. Staatsschuld der im
Beichsratha vertretenen
Königreiche- n. Länder.
Ötlt. G-Idr. steuerst. 1.100». 4%
- Kronenreiite f. 200 Sir. 4
, Jnvest.-Mente f 200 ftt. 8Vi
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschreibungen.
phrechtd. i. ®. 100 n. 1000 fl. 4°/,
ßlifabe hb. Gold fteuerfr.. 4
,„'. (bitt. 6t.) 4
tzranz Josephs. 6115.... 5'/,
Niflen-Prieen in 8. SB.. .4
stubolphbahn in irr. -W. lieft. 4
ßototlb. Bah» in ftt.-®- strfr.4
In Staätsschuldverschr.
abgest. Eisenb.-Actlen.
»ifadethli. 200,1. CM. pr. St. 5^19.75
- Linz.-Budweis 200 fl. Eilb. 6V) st. m 6
ürl Ludwigs. EM.LOOfi.. 5
lern Staate zur Zahlung
stdern. Eisb.-Prior.-Obl.
«Idrechtbehii 300 fl. ES.. 5-,
. 400 M. R -48. 6
200 u. 1000 6. 4
«hm. SBeftb. f. 100 ü 91»«. 4
.„ j. 200 Mari 4
,*. f. 200 ftt. 4
•iftnetj-BoAnnb. L. ICO st. 4
,,„ ßm. 1892. 4
«i'abethb. f. 200 S». 4 o i> 10".'°Es.
1 400 u. 2000 »l. f. 2001K. 4°/,
>z Jvlephbahu ßm. 1834 4
Carl-Lndwigb. dl«. 6!. 4
ach-Etein L. f. 100 st. R. 4
5.-Cj.-Jasty E. f.200ft.R.4
-Eif.-G., öst., f. 200K.». 8
irifdje Greujb. f. SCO 8. ®. 4
jr..febtef. Ctrlb. 200«. «.4
en-Priefeu f. 150 ji.. 4
olphb. (Salzt,: f. 200«. 4
olphbahn 183t Sflb. 4
»rlberger Bahn Ein. 1884 4
). Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
da«, Solbrente f. 100 fl. K. 47,
• ftrsnenrente f. 200 ftt. 4
. Jnvkstitiousanlelhe.. 8V,
. Staatr-ßii.-ilul. 4 100 fl.
N. Gold °. I. 1889.. 4'/,
, (f if.»9lnt. 4100 fl. S. 6116.
, d. I. 1889 4Vi
Im Oftd. etnatl»ObL ». 1.1876
4 100 st. Gold f. 100 st. «»«.
i 6 ob 10% s. 6,
■m- Schanlregnl-shl.^oeiie. 47,
Bng. Eiserne Thor-Biegulit.
Eld.«.,
,. 4lul. 1878 derl. 6
!Btener8ert.»Nnlng..AiiI. I.E. 4
Butonrtnaet Lnnd.-Anl. 1998 4
»nlijifche« £ntib.-CnI. 180» 4
Gnliz. Propin.^chntdd. 1889 4
Ntederdflerr. Lnnd.-Anl. 1896 4
ttan.'Seg« Wast-Reg. 1897 4
tat. b. 6t. Kuntg «. S. 1890
»•. ... 1S®4
*.®. !l8«.60:i37. -136.-
. ;i«0.E0:161.-16?.-
. s2GO. —1201.— 200.—
20O.5G 201.60 200.50
104.40 103.60
98.35
99.55'
87.25
97.75
97^25
123.60
98.—
97.05
97.25
9830
994J5
b7.C5
97.-
96.65
122.80
97.-
96.20
96.76
,,_ ßm. 18893
BMm. Hyp»theth. derl. 8. SB. 6 (103.20 104.-
i 97.551 97.80
i 07.55 97.80
p m M ,I.s 300K.8'/,> si»,! 92.4(i
B^h«. L»W^««b.-Kvnds''chuN>sch. 4 1 99^ jqq_|
• ■£?, ?--' S, 5 ttn, i& 1 W.5)'! 97.50 j 96.50
m oMelisrakon4sch.4 s 07^ Qsivi
4 'lÖÄiiÖ
ßtirtiol'Sobena-ebitBnnf osterr. I 0 5,—
Nmerh. 45 Jahren derl. 4V, 100.40 101.30 100.40
120.70' 120.-
H5--11J.—
110.50.110.-;
101.30 101.—
111.60
ee'ic
96.60
9650
90.76
96.76
94.70
98.50
86.80
96.00
99.50
90.9o
76.70
97
96.60
96.40
98.20
96.76
8675
98.10
98-70
88.60
10C.60
100 .-
11250 111.50
27.10
97-50
97.50
97.76
97.7»
96.20
89.-
97.30
97.2 J
10J.60
97.»-)
76.8»
97.50
97.40
97.10
80.50
97.86
97.25
98.25
93.90
03.00
101.20
100.60
99.40
08.70
80.
163.50
163.—
100.50
99.30
81-
164.50
164.
141.85! 142.35
9ö.70i 93.50
92.76
93.-
,■■,,, 1806
falC.ll BnMttil 1886
91.25
98.75
257.-
108.-
88.40
»4.56
93.60
96.60
»7.60
92.-
9&1&0
»7.76
Al. S. 6. Bissen derl.
5*1 b. 6t Smietst« »etL
MÜ. b. St. LepNtz perl.
* bet Stadt utib Handel»,
trieft... Mit. 4
* b. St. SBien. »erL(
* 1874 <8. «. •.) »eri. 6
I 1894 f. 800 ftt ml 4
U74 (iflrlm.-stnld I
98.75
94—
96.40
97.
9&60
96.76
86.75
94.70
OH-bt.i
97.40
9t>. 8 1 -’
93.60
90.51'
75.76
37.50
96.
96.40
98.25
96.75
96.76
«tilg. et«ti*«.>S. s. lMst.G.«
, Ltaatr-Hhp.-Anl. 1892 ». 8
Serd. ®iäm..Still, i lOOStcB- 2
IBvfenl. i 400Irr. siit Eo, ’/»76
L Plandbriede, Commn-
nal-, Eisenbahncredit-
nnd Banken-Oblig.
Stitglnb. innerh. 803. vrl. B.SB.4 1 /,
Lodkn-ßrebiianfl., iftett. ollg.
innerhalb 60 I. »erl. 4 SB. 4
, Bl4in.,
Creb.-3n8.f.Snl>njtc«.A200ft.
EaIij.«cl..Hyp..BI. 10’ .St.ö.fe.6
. 60 3. verl. 4>/-> 98.50
innerhalb 60 I. »erl. 4 A2.50
. Bab.61r.-B f. 209 ftr. 4 ggU
SaNz. LanbeibanI..
Koni. Obl. TI
.,, 111. ßm. 4'.,
Laudeed. f. Baimenn. Herc. 6
Mähr. HypotheltuSaiik innerh.
96 3. »erl ». SB. 50,»/»
Ist A. 6
98.50
78.75
78—
76—
98.40
95.
109.50
100.80
100 .—
102.&0
: sBofts.i
SORbeeniltuc-Sant
C-m.Obl. 200 ftr. 4
ßi!enb.>Oöl.. 4
BHebetSfterr. L.-H.-A. verl 4
Erftert. Hhpoihekenbanl. 4
0eflerr.-nne. »Sani 1 40V, 3
verl.» W. 4
. *0 3. 4
92.25
99.10
269—
108.7t
98.60
85.60
»t.
87.80
98.50
ftl.25
96.60
95.76
98.50
96—
96.60
68—
95^0
ßm-Bt Best. ung. utri.». ®. 4 V,
. 60 ,ä5r. 200«. 4
- ßom. Obl mit
10»/, Prämie 4V,
Spaltaffader. Prft. i. 50 3. 4>/,
„ Pfdbr. 4
Ung. Bad^Cr.-Inst. vrl.». W. 4V,
» .41-4
!. eof.aooftt. 4
'" 63. 8V,
93.15 Ung. H»rihek5.. 40 ». SB. 5
98.75... 48',. 4V,
53.60.. 60 f. 200 ftt. 4
!. Cam.^ch. 5OJ.4V,
100.60.. Eom-Obl. 10-/,
60 g. -. W. 4
100—»» BrSm.-Schnlbo. 4
ltm. «»»bb -S. I. i-stlJ. 8
Ung. Laeat-ßiienb.-A.-G. 4>/,
99.401.. 4
98.60 p_ BiiienbabB-PriorlUts-
80.75 Obligationen.
163.50 SJubap.-ßünft. f. 100fl. «am. 4
163— Bnflrtöbrb. B. f. 100 fl. R»m.'
14130. ßm. 1871 f. IM..
98-71. ßm. 1872 f. 100..
93—„ ßm. 1896 1. 200 ftt.
93.— reutichbr.-Humpal. Loralb.
92.76 rui-Bobenbacher ßisendahn
ßm. 1891 f 160 R. Rom..
1898 |. 100 fl. Koni.
99.40
96—
110.50 109.60
99—' 98.60
92.60; 92.50
94.-: 93.60
100.70! 100.26
101.60; 100.80
100—
1(B.50! 102.50
103,
96.
96.25
96.-
9a20
98—
90.60
99.66
96.90
102.90
102 .-
35.30
97—
B8940
91.26
98.76
257.26
108—
98.40
91.60
83.25
96.40
97.60
92—
97.76
97.10
103.60
86—
97-66
391.60
Fer».-«b». ßm. 1886..
Em. 1387 «ll».
96—
102.60
98,
96—
99.75
39.25
93.60
84.50
99,
96.50
98—
100—
2,(3 30
101.7b
96.—
05.76
92.76
1(B.40
103.40
1U1.40
87—
96.80
102310
102.—
95.80
96.70
toö.60
. ßm. 1887 garmtt.4
. ßm. 1888.. 4
. ßm. 1891.. 4
' ßm. 1896.. 4
ggnstir>b>>--Barc»er ... st
ßrag-Näflacher...«» 4V
. II. Ern. 1871 ... st
" HL ßm. 1872.. .st
Salchau-Obeiberger Eisenbahn
ßm. 1W) Eilb. 4
. ßm. 1891 Silb. 4
<»fl.Str.)ßm. 1889 lwfl.R.4
Lemberg-ßzernowigee Bahn
ßm. 1884 4 ab 10°/, ES..
ßm. 1884 f. 100 fl. «am. 4
Leoben-Barbernd. ßm. 1896
f. 100 *. gl. 200 ftt. «. 4
Oeft. Rorbweftb.. ... st
1 t, B.. .... st
ßm. 1886!. 100 |I. «.S. 4
-D (er ßifenb. ßm. 1896 8
.enbetg Gallonj-Tanu-
mnq «ft»». I- auo »r. 4
99.50'
98.50
78.75
78—
76—
98.40
95—
G. Obligat, von sonstigen
Transport-Dnternehm
„Sbria", l. tmg. Seeich. Gef. 4'/,
Do».-Dampffch.B. 1.100 fl. R- 6
. soont.. 4
, ßm. 1886 f. 200BL4
Blot» 6sterre!ch!(cher
ßm. 1881 600 «och 6
. ßm. 1882 600. st
ßm. 1884 500„ 4>
ßm. 1887 600. 4
ßm. 1895 6000. 4
100.50 103—
96.60
96.66
9550
99*20
98.40
96—
96.25
96—
98!20
88—
100.50! 99.60
100.50
99.76
96—
103.50
99—
95.50
93*50
93 7»
86—
100—
97.60
99—
100.50
241.90
102.75
66.50
96.26
98.26
104,
104.
10 »—
97-5C
97
99.50
99—
96—
102.60
98—
95—
99.76
93.25
93.50,
84.50
93—
96.50
98,
1U0—
39.10
101.76
96—
95.75
06.70
75.40
99.-
90—
99.60
99—
93.60
89.00
101.60
101.60
108—
108.-
96.401
»7.60
97.26
87—
95Ä
96.40
1U7.O0
107.20
97.00
77.60
04-50
96.50
76.
99.50
99.50
100.20
99.75
103.40
133.40
133.40
37—
H.
Schintzr«»»»
Gesellsohaiten.
Montang., bShm. ßm. 1896 4
, «ix. f. 250 5. 4'
Bolbihütte,Tievlg.-F. f. 200«. 4
Präger Eif.'Inb. f. 100 fl. R. st
Rubalphkhülte Feinbl. 5V„
Union Eise» u. Blech 1834
I. lllrerse Lose.
Per Statt.
ßrebit Anstalt
ßlary...
Don. Dampf •<&. 100
Jnnibr. St .Nnl..
ftratoucr Zoki.'Anl.
Laidach. Präm.,
Ofen, Stadt ...
Palffy.....
Rothe ftrettg öftere.
» ungar.
Rnbolphftiftun,..
Salzburg. Pr.-Unl.
SI. Genoi«...
stanislauer...
100.
4».
20,
»,
8:
* 8:
10
40,
».
40.
SO.
t. M
».SB
C.M.
S.
Walbflein... 20, ß
Gewinnfcheftu b. ßm. 1880
.., 1889
, b. ung. Hhp.-B.
K. Actien v. Transpo
Unternehmungen.
Leute Dir
„Abria» t. -. «-■•. 100 |. 1
Auifla-DepliUer ßii. 500 t. 7
Barcs-Palrarzer 200 fl.. I 1
Böhm. Rordbahn 160 fl.
95.70
76.40
98.80
99—
33L0
99.70 99.
100-20! 99.50
100.20 93-60
102.50)101.50
102.25 101.50
•loe,
»7.90
98.40
88.25
87.60
»6.76
99.10
108.40
96.6C
97.60
»7.26
87—
96^0
heutiger
geftr.
Sech ISBaare
Selb
87.60
88.50
88.25
86—
36.-
86—
88.60
83.60
86.76
87.50
86.76
81.76
96—
96.76
96—
69.25
69.76
69.25
69.25
69.75
69.25
100.6C
.
96.60
97.25
97.75
97.25
106—
107—
106—
105.75
106.25
106.75
96.LL
96.75
96.26
106.—
107—
106—
99.25
99.26
1C0.10
101.10
100.10
.1.76
92.50
91.76
100—
100.90
100—
105—
106—
105.—
92.76
92.75
92.75
93.25
92.76
-—
-—
-—
95*.50
96*60
96*.6Ö|
03.56
94.6C
94.50
, IM.-
100.75
100—
95.40
96.41
95.40
101.50
101.50
98.50
94—
93.50
13.25
14.26
13.26
395—
397—
395—
130.—
132—
130—
o 340.—
860—
$40.—
55.—
67—
66—
60—
61—
60—
50—
61—
50—
133—
135—
133.—
132,—
133—
133.—
43.—
44.—
43.-
22.20
23—
32.20
64.—
66.—
64—
172.60
174.60
172.60
68.—
60—
68.—
ISO—
182—
180—
130—
130—
370—
370—
160—
171—
16C—
178—
181—
178—
29—
90—
29—
50.6c
52.50
60.50
26—
27—
26—
254—
255—
254.60
315—
316.5c
312—
102—
106—
102—
- 138.60
136.75
130—
- 130.26
180.76
181.60
1 15125
152.26
161.26
170.—
172—
171—
107—
169—
164.50
L Aetien vm Bänke«.
Per Stack 5»/, 81*«»*.
Letzte Dw. st.
Inglsbanf 200 fl.... 8.—
Bantbcr. Wiener 100 st.. 15—
Schi ntzeauc»
heut ig er
#elb IWant«
124.40
184.76
124.60
135.25
gtftf.
«e»
194.-«
134.7*
. 200 fl..
.11. u. (LSI. 10.
18.-
Comni.-Pester 500 6... 70.- 275.40 275.60 275.«
Credit-Anstalt 160 sl,V.,C. lk—f^80j-Ä5.10 234.»
105—
110.60
440—
144—
124.60
174—
128—
Crebilbani unaar. 200
Creb.J.S.f. Perl.
Lepositenb. allg. 200 ft.. 12.—
Cscomplc». böhm. 200 fl.. 30—
ßöeompleg. n.-öfl. 5M 1.. 33.50
lic.> n. Wechflb. ung. 400K. 14.—
3al. Art.-Hyp. 200 «.. .96—
Sira» u. Lassen er. äüO ft. 11.60;
npnotb -!N fli! ■’t/ltr 06— Llohb ifterr. 600 fl. ß. M. 20—
Oeft. S!»ri>weflb-Hn 200 fl. 11.60
., ht. B 900£ 12-60
Braa-Dnrkr ßitenb. 160 fl.*—
, Pri°r..«ct. 160 fl. 6—
«richeub.-»abl..r. 200 sl. w.-
.. st.-a. nt. a a—
. 6t.■*. ut b a-
St anweisen».«®. 200 (U «. %t. L-
Sabbahn-Gef. 200 fl. S. tzr. 1—
Südnordb. Berit. 200 fl. CM. 9—
Leamway Wiener 200 fl.. 13X0
87.60 neue Pr.^Irt. 100 fl. 6.—
77.60.. Sl.-Art. 100 fl.. 1.—
Ung.-gal. Eich. I. 2w fl. S. 9.94V«
»4.50 .«eftd. Rb.G.2Mfl.8.9.87'/»^—.
Staatreifend.-G,-A.-«en. Ar. 3— 138.-184—
Unternehmungen.
Letzte Dw. fl
Baugefellich. allg. ö. IM fl. 6.—
SSrüp. Kohlenbergb. lw fl. 16.— 889.60
Brnnncr Brauerei-Sl. IM fl. 6— >115.
Dhnamit Nobel-A. LM fl. 45— ,323.
05.—I »4.60
ßgybyerEis. u. Stahl IMfl. 2.—
Eifenb.-Berl.-A. öst. iOOfl. 9.60
Eifenbahnw.-Leihg. I. 80fl. 8—
ßlbewühl, Papierib. IMfl. 5—
ßlectr.-Ä. alla. öii. 2M fl. ll-
, inlernai. 2M fl. 16—
. Wiener 2>» fl. 12—
ßlertr.-«.-«. all.Bud. IMfl. 6—
,_„ unaar. 100 fl. 7.60
ßirtenbg.S.a.u.M. 400jf. ft.40—
Jungd. Sp.u.ch.FAG. »Dfl. 18—
Jute-Spin». u.Wü.ö.SMff. 16,—
»a»eiiIgeb.ftalk-».C.2Mfl. 16—
Königshof. C.-F. 4M K. fl. 90—
ff. v.—
Zifingcr Brauerei 100 3- 8—
Corvui. Ja», m. wif). 'aM fl. 22— j
' 39.-
218.—
176.50
84—
137.50
143.60
los—
119—
133.50
137—
167.60
126—
187—
63-
168—
130.
391.60
116.-
883.-
101—
219.50
179.—
86 .--
189—
145.60
110.50
119.60
889.6»
115—
329—
101.50
218.50
178.60
84—
137—
139.60
108—
119—
136.50 138—
11.- 240.
i.E liijd.-
l&.-
158.50
163.
123.50
Mi.—
63.25
165—
198—
187—
157.60
126—
186
63—
163—
130—
241.75 240—
407.8» 407.—
202.Li261.7st
455— 460—
134.- 130—
120.50 121.40
237—
142—
»63.50
»13
133—
310—
»8.40
107.60
107.80; 107.20
98.40
78—
86^0
Mafch.A!».Tan-!!ii.C.icXfl.
Waulaugefellfch. 200 fl.. —r-
öll. alpine IM fl. 6.— '261.W
Rardböhm. stöhlen. 2M fl. 22— (450.-
Nordung. v. Kohleiiö. IM ft. S--^,133.
O.-ung. HütlkN-u.B. >lfl. 5.50(1,3.00
PerlmooierKallu.P. IMfl. 13—.237— 239—
„Poldihütte", T.-F. 200«. 13- 103—[140.50
fetaaet ßilesinbuftrie200fl. 33— (5tU—'672—
Rimamurany Eiftniv. IMfl. 12.— (315.50 313.50
.RnboIph?h.",Feinbl.LMfI.'19— 133— 134,
Ealao-Tari. Sieinl. 50 fl. 32— (0,7.— 8M.~
„Schodni-a" Peir. 500 ft. 60—3°?-- 356./TJ58.—
Simmctuiort »/-afch. "• Wag. 5 1JJ- w
Teppich (Ph.Haaö) 100®. M. 6— L“»--
Trisailcr üohlenw.-®. 70 fl. 9.K ^27.
Ifltf.r°b. 5003t. 40°0ß.JhC.7- >^b0
Unionbauinater.-B. IM fl. 7— (11A »3
Waffenfabrik ist. IM n.. 6.— 466-
Waggonleih-G. int. 400 ft. 82— 250-''
, «Best. 400 ft. 32—(267—
Wefldöhm. Bergbau 100 fl. 7— (151— 162.— 181160
Wiener Baiigklellich. IM fl. b.— s 35—, 87—( 95.50
Witnerbera. 00°»E. 2M fl. 17. >227.50 223.80:228—
WienerZeitgö.-S.I. IMfl. «.—(121.26(121.75(121.26
tzucker-Jnduft. böhm. IM fl. 6-
II. Devisen.
Vistn.
186.50
40—
330—
143—
103.50
188.
256—
269.
186—
33
•
143.—
lUi.BÖ
164 .—
266.—
W?.—
• [V&.— m&o UÖ-2&
S“ Amsterdam f. IM hall. Euch. 3V. 200.1C 200.30'
S-™ Brüste! f. 100 Francs.. 4 ——| ——
^d- Teutsche Banlplätze f. IMMl. stt/.(ll8.42)118.60
Sanbon f. 10 f8fb. Sterling. 4 24L>,./'242.8!>
I,al. Banlpl. IM L. no. ital. 6
Bari? f. IM Frei..
Petersburg f. 100 Kittel.,
Rüst. Plötze f. 100„.,
Schweizer Plätze f. 10O ffrc.
Mrich f. 100 Frc
0. v Valnten.
ft.
«JA
h 'h
5
6
61h
Aals. Münz-Tucaten
fflaub-Ducate*.»
20 fsraiies-Stücke...,
20 Mail-Stücke..-»
Sowreigu* ....»
Deutsche' R-Ichsb.-Noten,
Jial. «anln. f. lw st«tl. stire
Papicr-Nubel.,.. fr. otU
30.(0
36.3J
95.60
95.60
90.20
96.43
200.10
118'.40
242.60
304»
96.34
95.75
96.76
11.48 11.47
11.3b 11.42
19.28 19.31
28.04 23.72
24.221 24.30
118.45 118.55
90 05 90.26
2 .66f02.66.,i
95.56
95.56
11.43
11L8
1320
Ä.67
24.20'
11-540
90.06
2.56.1,


[ 2023-06-29 10:46:45.088 - 19000309 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 67.
Seite 8.
S. März 1900.
Sport.
Das Bild von Willy Groenderg, brat jüngst
verstorbenen Mitglied der Berliner Germania, ist in
unserer Bilderausstellung zu sehen
Die Mannschaft der engl. Football Association
die in Oesterreich und Deutschland gespielt hat, erhielt
Erinnern,^sabzeichen, die erste derartige Ausze,chnu»g
in Derbhcandtdaten: „D av e n s-
berg" und „Max", die beiden Dcrby-Cracks des
Milne-Stalles, haben brillant überwintert. „Davens-
bera" wird Heuer sicher noch manchen schönen Erfolg
errinqen, daß er aber zur ersten Classe zu zählen sei,
ist schwer anzunehmen. „Max" ist groß, stark und breit
geworden, nur scheint es ihm an Stehvermögen zu
fehlen— In staunenSwertber Weise hat sich „Charmant,
^Trainer HeSp) der Dreijährige des Herrn E. v. Blas-
lovich verbessert.
Radrennen im belagerte« Mafeking. An
einem der letzten Sonntage fand ein Fahrradrennen in
der von den Buren belagerten Stadt statt. DcrBuren-
General Sevman hatte zwar sagen lassen, daß er eine
solche Sonntagseier nicht billige und man erwartete
daher jeden Augenblick ern Feuer auf die Sportlustigen,
die Buren bauten indeß ruhig an neuen Trancheen
weiter.
Kür unsere Philatelisten. Die Postverwaltung
von Victoria hat die Ausgabe von zwei „Kriegs­
marken" im Werthe von 1 D. und 2 D. beschlossen.
Von ersteren sollen 40.000, von letzteren 20.000 Stück
hergestellt und an da» Publicnm zum Preise von 1
bezw. 2 Schilling abgegeben werden.
Große Billard»Turniere In Part». Am
AusstcllungSjahr werden in Paris große Billard-Turniere
geplant. Äußer V i g n a u r, welcher als höchste Serie
im Cadre 403 Points verzeichnet, und P i o t (421) sind
von französischen Meistern noch Fournil in Aussicht
genommen. Ferner sollen Jacob Schäfer und
George S l o s s o n, die beiden amerikanischen Cham­
pions, gewonnen iverden.
Die Landstnrm-Schützenschnle des Wiener
LchkitzenvereineS wurde 1604 von WO Theilnehmern
besucht, die 18.000 Schüsse mit Weichblei und 3060
Schüsse mit Stahlmantelgeschoßen abgaben. 70 dir 64
Percent Treffer resultirten. Das KriegSministerium gab
100 Kronen Schußprämien.
Die Siartmaschine wird von der kommenden
Saison ab tu Oesterreich-Ungarn in Anwendung kommen.
Die Pferde dürfen beim Starten mit der Maschine nur
vom Stand oder vvm Schritt aus abgelassen werden.
Sorresponbenzen,
s Nr. 42 in Paschinka, Schützwerth 80.78» K., 20. Aprll.
— In Lettmeritz. Haus Nr. 57 kn Groß-Czernoseh
..»*» Ä
cordia.") In den Sälen des Bereinshause» wird am^ Straschnltz, Schätzwerth 24011 K., 9. April.— I«
10. März l. I. ein Theaterabend stattstnden, bei dem Oberplan. Realität Nr. 53 in Stuben, Schätzwert»
drei Einacter zur Aufführung gelange» werden. Da» 1Z.<M ^Grundstück'Schätzwerth 124»-K., M-ApriL
d-, sSkÄ'.L",L"L^.AL
rührig be, der Arbeit.|_ In Schlau. Hälfte des Häuschens Nr. 136 in
H. Trebnitz, 7.März.fO.-C.f(Bon derSpar-,Wranna, Schätzwerth 507 K., Grundstücke, Schätzwert»
und Vorschubcassa.— Spende.— Bom. 633 K., 39. März.— In Sobiesla«. Realität Nr. 16
S ch u l- r h a l t u» g» v- r- i n ej Dl- Mnuahmen j LZiklaiowitz. Schätzwert- J^^LubehSr Schä^
der hiesigen Spar- und B-rschußcafla betrugen im Häuschens Nr. 32 in Podhorowitz, Schätzwerth 539 K,
Vorjahre 655.701 K. 60 H., die Ausgaben beziehung»-, 30. März.— In Woli». Chaluppe Nr. 41 in Misch»«
weise die Rückzahlungen 649.280 K. 66 H., so daß ein, witz, Schätzwerth 4077 K., 11. Aprll.
Cassastand von 6420 K. 94 H. sich ergab.— Der j'
Bezirksausschuß Auscha hat dem Vereine „Germania" l
für Schulzwecke 40 K. gespendet.— In der letzten'g Dachen, 699^77— Gabriele Freiin von Ubelh 57
PLerost Franz. MilchauSträgerS«
Berstorbeue.
Am 6. März. VySkokil Rosa,
SchulauSschußsitzung wurde die Unterbringung der! Jahre," ^1353—1.
dritten Classe der Bürgerschule besprochen. Man wurde! lohn, 18 Fahre, 178—7.— Geringer Theresia, k. f.
dahin schlüssig, den deutschen OrtSschulrath um Ueber-; Hofrathswitwe, 87 Jahre, 1592—3.^— Kolär Farlq,
Strltes und Uohlennoth.
(C.-B.) Kladno, 9. März.
Percent der Belegschaft sind noch im
mlz Wenzel, gew. Landwirth, V8 Jahre.— Nedbal
Anna, MaurerSwitlve, 65 Jahre.— Im Joseph-
städter Krankenhause- PospM Johann, Dreh«
orgrlsptclcr, 84 Jahre.— Im Kaiser Fran» Jo«
seph»Kinderspitale- Trdla Jarmila, Arbeiters«
tvchter, 5 Monate.— Poläk Bertha, Fleischer»lochter,
8 Jahre 6 Monate.— Im t k. allgemeine«
Krankenhause: Bocäsek Katharina, Bettlerin, 69
jre.— Sinagl Kacharina, 24 Jahre.— Kaderäb«
arbara, 24 Jahre.
75'1
Sinke.
(C.-B.) Dur. 9. März.
Auf 86 von den 107 größeren Schächten de»
Aussig-Kom otauer Braunkohlenbecken» wurde
gestern mit theilwcisem Betriebe gearbeitet. Vo« 7. zum
8. d. M. stieg die Zahl der angefahrenen Häuer au:
2305, die der Arbeitenden überhaupt auf 8969 Man»
Am 7. d. M. betrug die Kohlenförderung 1366 Wag
gons, um 18 mehr als am Vortage.
(C.-B.) D«r. 9. März.
Bei der heutigen Frühschicht sind im hiesigen
Bezirke 3467 Mann, darunter 723 Häuer angefahren.
Die gestrige Kohlenleistnng betrug auf 80 Werken
468 Waggon».
* (C.-B.) vrüx, 9. März.
Auf 28 Werken sind heute zur Frühschicht
2197 Mann, darunter 459 Häuer angefahren. Die
Kohlenleistung betrug gestern 494 Waggons.
(C.-B.) Troppa«, 9. März.
Im Ostrau-Karwmcr Revier striken nach Angabe
der Betriebsleitungen derzeit 24700 Mann, das sind
65 Percent der Belegschaft. Die Haltung der Arbeiter
ist eine ruhige.
DreSden, 9. März.
Die Kohlcnnoth kann hier nunmehr erfreulicher­
weise als ziemlich überwunden betrachtet werden. Täg-
lich treffen grosse Kvhlenladungen ein. Sie enthalten
vsthavclländische Gelbkohle sowie Steinkohlen aus dem
Plauen'schen Grunde, au» vberschlesten, au» dem Ruhr­
gebiet und englische Anthraciikohle. Mit den böhmischen
Braunkohlen ist es freilich noch immer schlecht bestellt;
diese sind im Allgemeinen nur in verschwindend geringen
Quantitäten vorhanden.
Halle a. d. Saale, 9. März.
Von den Werksverwaltungen der mitteldeutschen
Kohlenreviere ist nach dem Vorgang» der sächsischen
Steinkohlenreviere eine allgemeine Lohn­
erhöhung sämmtlicher Bergarbeiter vom L Mai ab
und gleichzeitig die Erhöhung sämmtlicher Kohlenpreise
in Aussicht genommen.
,_.„,„,... ., fX_ cn i Regifleurswitwe, 59 Jahre, 1775—2.— Im Kran«
lassung des 4. Lehrztmmers der deutschen Volksschule,- kenhause der Barmherzigen Schwestern«
in dem das Besedamuseum unentgeltlich untergebracht ~~'~
ist, anzugehen.
Jr. Komota«, 7. März. (O.-C.s (Erweite­
rung der staatlichen Fachschule.— Un-
a l l.) Mit Bewilligung de» Handelsministeriums wird
unser« k. k. mechan. techn. Lehrwerkstätte, i» deren
Lehrplan auch der Unterricht in der Elektrotechnik auf­
genommen werden wird, in den Rang einer vollständi­
gen Staatsfachschule vorrücken. Den Absolventen wird
nunmehr dar Einjährig-Freiwilltgenrecht zustehen.—
In der Richter'schen Ziegelei wurde kürzlich der Arbeiter
Albert Sicgert durch Herabstürzen einer Lehmwand er-
chlagen. Den Verunglückten beweinen sechs unversorgte
Kinder.
R. Tetscheu-Bodenbach, 6. Mq. [0.«®.] (Zwei
hoffnungsvolle Jungen,) der 13jährige Alfred
Heindorfer und der 11jährige Wilhelm Pehr, welche am
27. Februar ihre elterliche Wohnung in Mariaschein
verlassen hatten, wurden vor drei Tagen hier auf­
gegriffen. Die beiden Taugenichtse hatten vier Dieb­
stähle verübt und da» entwendete Geld da duld jubilo
durchgebracht.
y. Jwicka«, 6. März. (O.-C.f (Personales.
Der StationSvorstand von Schluckcnau, Hr. N o» n e r,
wurde in gleicher Diensteigenschast nach RöhrSdorf ver­
setzt. An seine Stelle kam Herr Frank, bisheriger
Leiter der Station in Stcinschönau.
Korrespondenz der Redaction.
Alle Anftagen müssen stet» die genaue» An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respectlve da» N o m i n a l e der Papiere enthalten, da
st» sonst nicht revtdirt werden können.
Abonnent 6. 1 fl. südd. Währg. ist ca. 2 Krone».
Glückspilz. Palffy-Lose sind bloß in Nummern
ingetheilt, wie soll als» Serie 4216 Nr. 1830 ge­
zogen sein?
Reichender-. Don 2336.49 fl. in L Monate« 38 92
Kronen, von 1352.95 fl. in einem Jahre 135.80 Kronen.
Hekman-Miftetz. Bon welchem Jahr« ist Ihr
Boden-LoS? Bodencredit-Lose vom Jahre 1300 existi«
re« nicht.
Joseph Steiner Pilsen. Die Ziehungsliste der
Architekten-Ausstellungs-Lofe steht unS nicht zur Ver­
fügung.
Fortuna komm. Wir verweisen Sie auf das unter
Chiffre „Joseph Steiner Pilsen" Gesagte.
M. v. 48. Bon welchem Jahre ist Ihr Boden-
credit-Los?
Neues deutsches Theater.
Freitag, 9. März. 113. Abonn Borst. 1. 0 4
Faust und Margarethe.
Romantische Oper in ö Auszügen vo« Jnles Barbisk
und Michel Cart». Musik von Ch. Gounod.
Fault Eugen GuszalewiH
Mephi9ophelcs ........ Mox Dawiio»
Valentin..... ..... .Erich Hunold
Brand« i-'#•.. Richard Tauffig.
Margarethe. -i' 7. tzermine Nry
Siebet..... Irene Alföldy.
Marthc Lina Carmaiink.
Cassaerössnung 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach 10 Uh?
Samstag, den 10. März. 114 Ab.-Vorst. 2. 6»
von Btttolitaimi
Kräl. zemske Csskd divadlo
Narodni divadlo.
V pätek, 9. bfezna. 160. hr» (4) t pfedpd
Potopen^ zvcn.
— PohAdkovfe dmna o pött jednänich.—
Napsal Gerhart Haaptmann.
Za54tek o 7. hod. Kone« o 10. doch.
y aobotn 10. bfe* *na. 161. hr; (1.) v pkvckpi
Bablfika.
'Incasso von Treffern und gezog. Obligationen, Kanfl
und Verkauf aller Gattungen Loge und AD^agewertiie|
Aotien etc. etc. VeraielieraKxK gegen Verlust im PpJle I
der Verlosung Wenzeln und un Jahresabonneiiieiit)I
Evidenzhaltung behufs ständiger Controlle.
Bankgeschäft n. J |l PBAG, tiahb» hr.l. I
Prag—n., Elisadethsttaßc 1080.
I
Gesuche und Informationen in allen
Assent- und Wehrpflichtangelegenheiten,
Bureau de» l u. k. Hpts. Karl JanouSkove^
Eochzeils- Geschenke
und Brautausstattungen
aus Alpacca-Silber, Alnicca, Bronce und Bein-Kickal empfleUl
tu reichster Anawaht die *16
Niederlage der Berndorfer Metailwaarenfsbrik
Prag, Grabe» 16 (bei drei Linden).
Iraiastr. Prelsllatem gratis.
Prag, Platteis,
Wechselstube
Til&^'nüa 875.
a43
Amtsblatt vom 9. März.
^...^E-Mngcn In Auscha. Grundstück mit
Haus im Maschowitz, Schätzwerth 1240 K., 4 April.
in Hlinsko, Schätzwert-
43 160 K Grundstücke. Schätzwerth, 2571 K., Zubehör
Schätzwerth 622£ 30. ivkärz.- In «olim Mühle
Geröstete Kaffes
Infolge ihres hochfeinen Aromas,
ihrr besonderen
Ausgiebigkeit und BekSnamlieh*
keit allgemein
beliebt ».bevorzugt.
Sigenth. u. Herausg. r 5lwr. Wilhelm Merey, F. d. Redaction veramw, eitoiL meutv. Druck v. Heinr. Merey Sohn, Prag, Herrrng. 16.

