
[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 1 ]
«». 137. Morgen-Ausgabe.
Expedition
und
Sl-minkstration
Herrmg-He 1» uea, ebene»i,-
Redaction
HerrengaHe w neu» r. Stock.
Lrtrpl>«»-Vkrdi»r«»s:
1!r. IS3S
!t. 2463
«r. £03«
Rr.lS3«
«achbruik der geuMewn» ver­
boten, d, sonstigen Znhail» nur
gegen Oucllmangake gestattet.
Nn verlangten Waimscrchtni ist
«ückdort» beijvlegen.
«edactton{ T 12
Administration l">
wst> Expedition l 1
Hejnr.Merc« Sohns
Bnchdruckerei J
Präger
XXIV, Jahrgang.
♦
Abonnement
fit dir Morgen- und
Adrudansgabe tot»:
l« der Administration imd
den Kittnien:
monatlich r L r» K- st. l.»
Mit Zustrünn, i«, Kanar
monatlich Itäu«i;. u*
Mtt täglich imaiiger polb-
verfendnng:
monatlich
Kitt täglich 2ma»ser palt»
orrtendnna:
monatlich »X »0 d-»st.,.«3
Einzelne Nummer»
Prag.. 8 h-4 fc
Aoßwärt». 10 h=5 kr.
Aaserate
werde» nach dem Raume mit
8»grnndeIcgu>V der iünfinak
gcsvoltenen Peiitzeile be­
rechnet.
Erscheint täglich
2 mal.
Mittwoch, den S. Mai 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Obstruktion.
Prag, 8. Mai.
Eine Scene, wie sie heute im Wiener
Parlamente erlebt wurde, ist nur in Oesterreich
möglich. Ein neuer Gesetzentwurf wird vor­
gelegt, und die Czechen solle» in ihren Ge­
bieten ihre innere Amtssprache, sie sollen in
den Gebieten, in denen sie es gerechter Weise
verlangen können, die vollständigste sprachliche
Gleichberechtigung erhalten, sie sollen nicht
ein Tüpfelchen weniger Rechte besitzen, als die
Deutschen— und doch: Entrüstungsousbrüche,
Obstruction, Kampf bis zum Aeußcrsten.
Wie man leichthin sieht, fehlt in dem
Koerber'schen Sprachengesetzcntwurfe noch viel
zu einer Anerkennung des im Pfingstprogramm
niedergelegten Standpunktes der deutschen Par­
teien. Wenn die Czechen trotzdem losbrechen und
die Anerkennung ihres Standpunktes mit Gewalt
erzwingen wollen, so leitet sie dabei nicht ihre
Ueberzeugung, sondern die Furcht vor der durch
radicale Agitatoren irregeführten Wählerschaft.
Sie wissen sehr wohl, daß sie ganz unmöglich
den Deutschen in Kaaden und Asch czechische
Richter und czechische Bezirkshauplleute durch
eine Zwangsverordnung auf die Dauer auf-
zwingen können, aber sie haben nach den letzten
Beweisen der unversöhnlichen Stimmung der
Wählerschaften den Muth ihrer Meinung ver­
loren; sie sind auf der Flucht vor ihrer eigenen
Ueberzeugung und wollen die Anderen glauben
Feuilleton.
voLanik der Uaiserwiese.
Bon Julie von tzatzttngrr (Smichow).
Goldiger Sonnenschein, linde Frühlingslüfte
und das unbeschreibliche Lenzesahnen lockt den
Städter, den lange gefangenen, in’S Freie. Ein­
ladend winkte das smaragdne Grün der „Kaiser-
wiese", welche von beiden Seiten durch die Smi-
chower und Slichower Hügel einerseits, jenseits der
Moldau von dem Wyschehrad, den Dworetzer und
Podolcr Kalkbergen begrenzt, den Blick nach Süden
lenkte, wo rechts das Slichower Kirchlein am Fels,
links davon im Hintergründe die Königsaaler An­
höhen einen malerischen Abschluß bilden.
Diese freundliche, grünende, blühende Wiese,
der Spaziergang Vieler, ist nun durch die Anlage
des Flotzhasens fast ganz zerstört und da wollen
wir die reichen Pflanzenschätze, die der Sammler
hier im Laufe vieler Jahre fand, noch einmal tn
der Erinnerung aufleben lassen, den lieben Kindern
Floras, die der Dampfbagger grausam zerstörte,
ein Blatt des Gedenkens weihen.
Vor etwa 8—10 Jahren befanden sich auf
der Kaiserwiese noch mehrere Tümpel, der Standort
mancher prächtigen Sumpfpflanze. Mit einem Kranze
dichter Weiden umgeben, gedieh an dem Rande der
Tümpel im feuchten Sande der „Hirschspmng"
Corrigiola litoralis L., die „Sumpfkresse" Koripa
austriacaBess.bie Knöterichs" Polygonum ampliibinm
^ u. A. Dazwischen prangte das „Weidenröslein"
machen, es handle sich ihnen als dem herr­
schenden Stamme in Böhmen um die Ver­
theidigung eingeborener Volksrechte. Sie ver-
schließen ihre Augen vor der unabänderlichen
Thatsache, daß im Norden und Nordwesten des
Landes ein zusammenhängendes Volksganze von
2 l/ t Millionen nationalbewußter Deutschen auf
ihrem Boden ebenso viel Recht auf ein Aus­
leben ihrer nationalen Art besitzt, als die 3%
Millionen Czechen in den anderen Theilen des
Landes. Sie berufen sich dabei auf ihr histo­
risches Staatsrecht, das eingestandenermaßen
ohne oder gegen die Deutschen in Böhmen
nicht durchgeführt werden kann. Wenn in
diesem vergilbten Staatsrechte ein lebendiger
Gedanke ist, so ist es der, daß das reichste
und lebenskräftigste Land der Monarchie eine
viel größere wirthschafiliche Macht besäße, wenn
Deutsche und Czechen die Landesinteressen
gemeinsam gegen die Begehrlichkeit der Galizier
und anderer parlamentarisch geschlossen auf­
tretender Länder vertheidigen würden. Und
dieser einzig lebendige Gedanke des todten
Staatsrechtes wird durch die factiöse Art der
Staatsrechtler von Tag zu Tag mehr unmög­
lich gemacht.
Die Abgrenzung der nationalen Interessen­
gebiete nennen sie Landesverrath, Landcs-
zerreißung! Nun, durch ein gesetzmäßiges Neben-
einanderleben von Völkern, die nun einmal mit
einander nickt leben können, wird ein Land
nicht zerrissen. Oder gibt es in der That unter
Lpilobium palustre L. mit seinem großen rosen-
rothen Blüthenstand. Lianenartig schwang sich die
„Winde" Couvolvulus arveusis L. um die Weiden-
und Erlenbüsche, deren frisches Grün sie mit ihren
großen, weißen, duftenden Blüthen schmückte. Stellen­
weise wuchs auch die aus Nordamerika einge­
schleppte „Nachtkerze" Oenothera biennis L., der
„Froschlöffel" Alisina Plantago L; im Wasser die
„Laichkräuter" Potamogeton, der „Kalmus" Aeorus
Oalamus h und die interessante „Wasserpest" Elodea
canadensis Casp. Libellen flogen darüber her,
während Frösche und Roßegel im Wasser eine
Heimstätte fanden. Jene Tümpel, die näher bei
Slichow lagen, beherbergten unsere schönsten Wasser­
pflanzen: Das „Pfeilkraut" und die „Blumenbinse"!
Ersteres, Sagittaria sagittaefolia L. blühte reich und
schön: der Naturfreund, der das erstemal seine
prächtigen Blüthen findet, das herrliche Violett der
Narben, den Purpur der Staubbeutel in der
schneeeigen Blüthe! bewundert (die Pflanze ist zwei-
häusig), empfindet dabei das reinste 'Glücksgefühl.
Richt" minder schön ist die prächtige „Blumenbinse"
Butomus umbellatus L.
Mitunter fand man an besonders geschützten
Stellen Blüthendolden dieser Pflanze mit 35—30
Blüthen an einem Schaft! Ein solches Kleinod der
Natur sollte nicht entweiht, sondern seine Herrlich­
keit wunschlos betrachtet werden!
Aber wie Viele wurden roh zerstört, nutzlos
niedergetreten, zerrissen und weggeworfen! Dieser
Zerstörungs- und Vernichtungslust eines großen
Theiles der hiesigen Bevölkerung fiel auch die,
früher massenhaft gewachsene „Seifenwurz" Saponaria
off. L. sowie die reizende „Studentennelke" Dianthus
bett Czechen führende Politiker, die ernstlich
daran denken, den deutschen Landesbewohnern
gegenüber ein Gewaltrecht zu verkündigen nnd
ein selbstbewußtes Volk von der Stärke und
Bedeutung der Deutschen in Böhmen einfach
an die Wand zu drücken?
Die Deutschen find bei'aller Anerkennung
für den guten Willen der Regierung weit ent­
fernt davon, den Koerber'schen Entwurf zu dem
ihren zu machen, aber sie sind bereit, über
diesen Gesetzentwurf gemeinsam mit den Ver­
tretern des czechischen Volkes zu berathen, wohl
wissend, wie viel auf dem Spiele steht.
Was den gerechten Sturm der Deutschen
gegen die Badeni'schen Sprachenverordnungen
entfachte, war nicht der Versuch einer An­
erkennung der czechischen inneren Amtssprache,
sondern der Versuch einer gewaltsamen und
künstlichen Czechisirung Dmtschd'öhmens. Die
Deutschen waren nur von dem Willen geleitet,
einen Versuch übermüthiger Herausforderung
abzuwehren. Hätte man auf der Gegenseite
ebensoviel ehrlichen Muth in der Vertheidigung
der wirklichen Volksrechte, so würde« die Czechen
den Weg zu den Deutschen finden, nicht zu
den Polen und Clericalen, den gemeinsamen
natürlichen Jnteressengegnern der industriellen
Sudetenländer.
Soll Alles, was das letzte halbe Jahr-
hundert gebracht hat, soll das bischen Freiheit,
Selbstbestimmung und Selbstverwaltung zu
Grunde gehen— der Minister hat es heute
deltoides L. und die kleine „Karthäusernelke,,
Dianthus Carthusiauorum L. zum Opfer. Wie Gra­
naten leuchteten die rothsammtenen Blüthen dieser
zierlichen Nelken aus dem satten Grün der herbst­
lichen Wiese! Nun ist es den vereinten Bemühungen
von Groß und Klein gelungen, durch stetes Aus­
reißen sammt dem Wurzelstocke, der dann achtlos
weggeworfen wurde, alle Nclkchen zu vernichten.
Ebenso erging es der früher erwähnten „Seifen­
wurz" die vor etwa 6 Jahren noch weiß, blau, rosa,
lila und roth auf der Kaiscrwicse blühte.
In der Nähe der ehemaligen „Silberschmelze"
war ein Standort des herrlich blauen „Wicfcn-
Storchschnabel" Ooranium pratense L. etwas südlich
davon wuchs Thalictrum Jaquinianum K, die „Wiesen­
raute". Hatten die grünlichen Blüthenirauben im
hellen Sonnenschein die goldgelben Staubsüden heraus­
hängen lassen und wehte dann ein Lusthauch über
die prangende Wiese, so wallte ein zarter Nebel auf
und verhüllte die herrliche Staude. Ein wenig
später als die Wiesenraute öffnete die sarrenblättrige
„Spierstaude" Spiraea filipendula L. ihre weißen
Sterne, die weithin über das Gewoge von „Bocksbart
Tragopogon major L. „Knautia" Knautia arveusis
„Salbei" Salvia officiualis L. u. verticiliata L.
die „Ochsenzunge Anchusa offic. L. „Ratterkops"
Ecliium vulgäre L. „Sauerampfer" Rumoi Acetosa
L. „Wiescnknopf" Poterium Sauguisorba L. und noch
viele Wiesenblumen hinleuchtete.
Wie unerschöpflich war des Heer der Gräser
und Halbgräser auf der Wiese! Alljährlich erschienen
neue Arten: im Frühling grüßten als erste Lumla
campestris D. C., Agrostis vulgaris, und Andere mehr.
Die Pracht im Mai u. Juni, wenn all die weihen»


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 2 ]
Frage* Tagblatt Nr. 127.
Leite z.
9. Mai 1900.
klipp und klar angekündigt— weil man sich
auf Seite der Czechen der Wucht einer völker-
geschichtlichen Entwicklung und einer dieser an­
gepaßten gerechten Verständigung verschließt?
Eine starke Minderheit des reichsrätblichen
„Cesk£ Kirrt,", an dessen Spitze der maßvolle
Dr. Engel steht, ist denn auch in der beutigen
Clubfltzung, nachdem die erschienenen Vertreter
des conservativen Großgmndbefitzes alle Gründe
in's Treffen geführt hatten, die gegen die Ob­
struktion sprechen, mit der vor den Radikalen
zitternden Majorität in Conflict gerathen, in
einen Conflict, in dem Dr. Engel sich veranlaßt
sah, seine Stelle als Obmann des Clubs nieder­
zulegen. Es ist dies ein Zeichen, daß es in
den Reihen der czechischen Politiker doch noch
Männer gibt, welche in Erkenntniß des unab-
weislich Nothwendigen und in Vorausficht der
Folgen einer Lahmlegung des Parlaments den
Interessen der von ihnen vertretenen Nation
und damit des ganzen Landes durch besonnene
Abwägung aller in Betracht kommenden Um­
stände besser zu dienen überzeugt sind, als die
kurzsichtigen Stürmer und Dränger, die von
einer Zertrümmerung der parlamentarischen In­
stitutionen Heil und Segen für ihr Volk er­
warten. Die heutigen Vorgänge im „EesKF
Klub" gestatten, wenn auch noch in dunklen
Umrissen, die Fernsicht, daß es den Männern,
die es aufrichtig mit ihrer Nation meinen, in
absehbarer Zeit fdoch gelingen werde, den vom
deutschen wie vom czechischen Volke herbeige­
sehnten nationalen Frieden endlich zu finden.
Das Spracherigesetz.
«Telephonischer Bericht des „Pr. Tgbl.">
Wien, 8. Mai. sPriv.)
x. Hat das bisherige Vorgehen des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber von mancher
Seite die Kritik herausgefordert und Zweifel
erregt, ob er Energie finden werde, von Worten
zu Thaten überzugehen, so wird die Einbrin­
gung der Regierungsvorlage über die Sprachen-
frage in Böhmen und Mähren gewiß auch die
absprechende Kritik zu seinen Gunsten beeinflussen.
Dr- v. Koerber hat mit vollem Rechte sagen
können: „Diese Vorlagen, obwohl aus den
Bedürfnissen der Zeit herausgewachsen, bedeuten
doch einen tiefen Einschnitt in der Geschichte
dieses Reiches." Sie bedeuten die Beseitigung
der hohlen und vieldeutigen Schlagworte von
„Gleichberechtigung," „Uutheilbarkeit" u. s. w.,
in welchen seit Taaffe die Sprachenfrage im
Sinne der czechischen Expansivpolitik behandelt
gelben, rosa, braunen, purpurnen, grünen, so man­
nigfaltig gestalteten Antheren der Grasblüthen sich
fröhlich im Sonnenschein schaukelten, das Vorbild
alles Zarten, Unmuthigen zeigend,— diese Herrlichkeit,
läßt sich mit Worten nicht schildern.
Von den Gräsern der Kaiserwiese ist zu er­
wähnen: Das duftende „Ruchgras" Aurhoxanthum
odoratumL., „Glanzhafer" Arrbenatherinm bulbo.sum
Seh. und Arrh. elatius M. K.; „Straußgras" Agrostis
vulg. Witt. Agr. stolonifera L.; „Windhalm Apera
Spie» venti Beati. „Trespen," Bromes sterilis Xet,,
Br. mollis L. „Kammgras" Cynusnrus cristatus L.
„Knaulgras" Dactylis glomerata L. Dact, nodosum L.
In den Tümpeln gedieh prächtig: „Schilfrohr"
Phiagmites communis Triu., „Schwaden" Glyceria
aqvatica Bean. 61. plicata Fr. und 61. spectabilis N. K.
dann das „Rispengras" Boa trivial» L. Dann fand
sich noch: Digitaria filiforims Koch. Ecliiuochloa Grus
galli P. K. Festuca elatior L. Hordemn muriuum L.
Koeleria cristata Pers, Milium effnsnm L. Lolium
perenne L. und der gefurchtete „Tanmellolch Lollum
tewulentam L. Ferner: Phalaris canarieneis L. u. Ph.
arundinacea L.; Poa pratensis L., P. trivialis L.;
Phleum pratense L. u. Phl. nodosum L. Setaria
vindis Beauv. und noch viele andere Gräser.
Von den Blumen dieser Wiese ist auch der
Stiefmütterchen,Glockenblumen, Ranunkeln, der hoch
gewachsenen Brerm-Neffeln, des heilsamen Gunder­
mann und der goldig blühenden Fingerkräuter nicht
zu vergessen. An der Nordseite der Wiese fand man
das durch seinen Judigogehalt interessante „Bingel­
kraut" Mercnrialis perennis L. Unter den zahlreichen
Kleearten gab es manchen „Vierblättrigen"— auch
S—6 blättrige fanden sich. Der köstlich duftende
winde. Sie bedeuten die Rückkehr zu einer
praktischen staatsmännischen Denkweise in der
Sprachenfrage.
Wie der Inhalt der vorgelegten Gesetz­
entwürfe vom Standpunkte der nationalen
Parteien, namentlich vom Standpunkte der
Deutschen, zn beurtheilen ist, das muß— wie das
„N. Wr. T." ausführt— den bewährten Führern
derselben überlassen werden, welche den Kampf
um die sprachlichen Forderungen bisher geführt
haben. Ob die Wünsche der Deutschen, ob die
dringenden nationalen Bedürfnisse derselben
durch die Regierungsvorlagen erfüllt werden,
kann vorläufig dahin gestellt bleiben, findet
doch der mährische Entwurf bei den Deutschen
ernste Bedenken. Aber es kann heute schon
constatirt werde», daß die Grundgedanken der
Koerber'schen Entwürfe dem deutschen Stand
punkte sehr nahe kommen. Es ist einmal von
Seite der Regierung officiell anerkannt und
erwiesen, daß die deutsche Forderung nach
nationaler Theilung der Verwaltungsgebiete
und der Behörden in Böhmen möglich und
praktisch ist. Es ist anerkannt, daß Böhmen
als Verwaltungsgebiet zn groß und daß eine
ganz gleiche Behandlung aller Theile von
Böhmen nicht nothwendig ist. Es ist anerkannt,
daß in Deutschböhmen die einsprachige deutsche
Amtirung zulässig nnd ohne Verletzung der
nationalen Gleichberechtigung des Artikels XIX
durchführbar ist, indem für die sprachlichen
Interessen der fremdsprachigen Minoritäten
im Uebersetzungswege genügend gesorgt wird.
Es wird auch endlich einmal von Seiten der
Regierung auszusprechen gewagt, daß mit
Bezug auf die innere Dienstsprache der Slaats-
gedanke und die Bedürfnisse der Verwaltung
Beachtung finden müssen. Dieser letzte Punkt ist
freilich am wenigsten zur Geltung gebracht, ja
es wird sogar die Klarstellung vermieden, daß
für gewisse Dienstzweige, wie die Casscnge-
bahrung rc., die deutsche Dienstsprache allge­
mein zu gelten habe, daß vielmehr zur
Schonung der czechischen Empfindlichkeit auf
bestehende Vorschriften verwiesen
wurde, was offenbar ganz ungenügend ist.
Was Deutschböhmen betrifft, so geht das
vorgelegte Sprachcngesetz in der Hauptsache
auf jenen Zustand zurück, wie er praktisch und
gewohnheitsmäßig bis 1880 bestand. Es soll
also das alte Unrecht der Stremayr'schen
Sprachenverordnungen nach zwanzigjährigem
Kampfe beseitigt werden. Für das czechische
Böhmen dagegen bringt der Entwurf die Er-
„Steinklee" Melilotus officinaiis Desr. leuchtete weithin
mit seinen hellgelben oder weißen Blüthcnähren; ebenso
angenehm duftete der „Hornklee" Lotus cornieulatus
L.; dann wuchs auch die „Luzerne" Meilicago sativa
L., 31. falcata L. und deren Bastard: M.falcataXsa-
tiva; die schöne „Esparsette" Onobryehis sativa L.;
die liebliche „Hauhechel" Ononis spinosa L., die starre
„Mannstreu" Erynginm campestre L.; die grane
„Berteroe" Berteroe incana D. C., ein weißblühendes,
sehr zierliches Pflänzchen; die „Malve" Malva ro-
tondii'olia L.; „Reiherschnabel Erodium cicntarinm
L. H.; „Löwenzahn" Leontodon Taraxacnm L.
und Leont. antumnalis L., der „Wegerich" Plantago
major L., media L, und lanceolata L. dessen violette
Blüthenähre köstlich vanilleduftend ist.
Von „gebräuchlichen" Pflanzen fand man: Den
„Wermuth" Artemisia Absynthium L.; „Beifuß"
Art. vulgaris L.; den „Wolfsfuß" Lycopus europaeus
L. „Kamillen" Anthemis austriaca Jaqu., Matricaria
Chamomilla I,., M. discoidea D. C.; „Bärenklau"
Heracleum Sphondylium L. „Minzen" 3Ientha pi-
perita u. A.; „Schafgarbe" Achillea in mehreren
Arten; „Pastinak" Pastinaca sativa L.; „Pimpinella"
Pimpinella Saxifraga L. u. f. w.
Das Burgfräulein in Gestalt der himmelblau
blühenden '„Wegwarte" war-tete auch hier auf die
Rückkehr ihres Kreuzzüglers!
„Merk" und „Melde", die nach dem alten
Sprichworte im Felde steh'«; ersterer, um ihn zu
pflücken, letztere um ste stehen zu lassen!— fanden
sich auch aus der Kaiserwiese. „Merk" Sium Falcaria
ahn viel seltener, als die häufigen „Melden" Atriplex.
Von letzteren fand man: Air. latifolia Whl.; A. incana
füllung bet alten Forderung der inneren
czechischen Amtssprache, eine Forderung, welche
den Czechen unter Taaffe noch bei den
Punctatione» von 1890 versagt wurde. Die
gesetzliche Festlegung der inneren Amtssprache
ist also eine seit dem Jahre 1890 erzielte
Errungenschaft, welche es dem czechischen Volke
eigentlich ermöglichen könnte, sich mit den
Koerber'schen Entwürfen zu befreunden, wenn
auch die jungczechische Partei begreiflicher
Weise dieselben verwerfen zu müssen glaubt,
um nicht mit ihrem nationalen und staats­
rechtlichen Programm in unlösbaren Wider­
spruch zu gerathen.
Vergegenwärtigt man sich recht deutlich
die Zeit Badeni's, als man den Deutschen
Oesterreichs zumutheu durste, dermalig un­
erhörte Sprachenverordnungen geduldig hinzu­
nehmen, so muß man allerdings zugeben, daß
seither die politische Entwicklung Oesterreichs
ihre Richtung geändert hat. Ob aber diese
Aenderung einen bleibenden liefen Einschnitt
in der österreichischen Geschichte bedeutet, wie
dies Dr. von Koerber erklärt, das wird sich
erst darin zeigen, bis die heute eingebrachten
Gesetzentwürfe zn geltenden Gesetzen werde».
Auch die Vorlage der Sprachengesetze hat schon
einen gewissen politischen Einfluß nnd wird
auf die künftige politische Stellung der Na­
tionen Oesterreichs nicht ohne Wirkung bleiben,
Allein ein Staatsmann kann sich nicht be­
gnügen, im Großen das Gute gewollt zn
haben. Wie die Dinge heute in Oesterreich
liegen, ist von der Einbringung bis zur Ver­
wirklichung dieser Sprachengesetze ein sicherer
Weg noch nicht zu erblicken. Erst wenn dieser
Weg gefunden und glücklich zurückgelegt werden
sollte, dann hätte sich allerdings in der Ge­
schichte Oesterreichs die entscheidende Wendung
vollzogen, welche den Völkern dieses StaatcS
den nationalen Frieden zurückgeben kann.
Badeni, Gautsch, Koerber.
Es dürfte nicht ohne Interesse sein, die
wesentlichsten Unterschiede zwischen den Badöni'-
schen Sprachenverordnungen, denen des Baron
Gautsch und den Koerber'schen Sprachengesctz-
Entwürfen, soweit Böhmen in Betracht kommt,
hervorzuheben. Graf B a d c n i hat in kurzem
Wege durch seine Verordnungen vom 5. April
1897dieZweisprachigkeit beiden den Mi­
nisterien des Innern, der Justiz, der Finanzen,
des Handels und des Ackerbaues unterstehenden
Behöroen decretirt, die Kenntniß beider Landcs-
Wk. A. nitens Bb., A. patula L. u. A. Interessant
war die seltene „Stinkmelde" ChenopodiumVulvariaL.
Zwischen dem Gras und höheren Pflanzen
verborgen wuchs auf .der Wiese nebst anderen
kleinen Pflänzchen der herrlich blaue „Ehrenpreis"
Veronica in mehrern Arten; „Mieren" Aleina;
„Hornkraut" Cerastium; „Vogelknöterich" Polygonum
avieulare; „Mauerpfeffer" Sedum aere und album;
„Täschelkraut" Capsella; „Hungerblümchen" Draba;
„Spurre" Holosteum; „Gänseblümchen" Bellis pe­
rennis L., „Ruhr-" u. „Filzkraiit" Guaphalimn
u. Filago und viele andere.
Am Ufer der Moldau wandeln, noch einmal
den Saum der Wiese betrachtend, bemerkt man am
Ufer das Herr der Scheingräser, als Scirpus, Juncas,
Cyperus; zwischen den Steinen des Dammes sproßt
der „Zweizahn" Bidens eernuns L. und B. triparfitus
L.) hervor. Stellenweise blühte schön rosenroth der
„Schnittlauch" AUium Schoenoprasum L., den wohl
eine Grünzeughändlerin bei der Rast unfreiwillig her
verpflanzte.
Weiterwandernd trifft man den schönen „Rain-
farren" Tanacetum vulgäre L. mit den feingefiederten,
duftenden Blättern. Mit dem Safte des „Eisenkrautes"
Verbena off. L. benetzten die Germanen längst ver­
gangener Zeiten ihre Waffen, um sie unbesiegbar zu
machen! Nachdenklich betrachtet der Wanderer dw
unscheinbare Pflanze; da schmettert und jubelt eine
Lerche ihr Lied; hoch auffliegend verkündet sie, daß
Muth und Zuversicht fröhlich und unbesiegbar sind!
Der „Schachtelhalm" Equisetum arvense L. mit
seiner so sonderbaren Blüthe vor dem Treiben der
grünen Halme; der „Huflattich" Petasites off. Mncb.


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 3 ]
Seite ’ö.
S. Mai 1900.
Präger Tagblatt Nr. 127
sprachen in Wort und Schrift seitens der be­
troffenen Staatsbeamten zu einer conditio sine
qua non gemacht und in dem berüchtigten§ 7
angeordnet, daß die Sprache des mündlichen
Anbringens oder der Eingabe der Partei bei
allen der Erledigung oder Entscheidung dieser
Sache dienenden Amtshandlungen anzuwenden
ist, ja daß auch bei den Gerichtshöfen die An-
Iragstellung und Berathung im Senate in dieser
Sprache zu erfolgen hat. Baron G a u t s ch,
der die schreiendsten Härten der Verordnungen
seines Vorgängers beseitigt hat, ist insoferne
dem gerechtfertigten Standpunkte der Deutschen
näher gekommen, als er in formeller Beziehung
seine Sprachenverordnnngen unter dem aus­
drücklichen Vorbehalte der gesetzlichen Re­
gelung erließ, die ungeheuerliche Ueberschreitung
des faktischen Bedürfnisses durch die Badeni'-
schen Dictate als vorhanden anerkannte, die
Zweisprachigkeit aufhob, ebenso das Postulat,
daß jeder laudesfürstliche Beamte in Böhmen
beide Sprache» voll und ganz beherrschen müsse,
und drei Territorien schuf, ein deutsches, czechi-
sches und gemischtsprachiges, ohne indeß an
die nationale Abgrenzung zu schreiten. Dabei
statuirte er für die Gemischtsprachigkeit den
weitesten Raum. K o e r b e r endlich will n a-
t i o n a l abgrenze», nach Gerichtsbezirken,
Bezirkshauptmanlischaftcn und größeren Spren­
geln, zieht der Gemischtsprachigkeit engcrere
Grenzen und beabsichtigt für Deutsche und
Czechen in den einsprachigen Gebieten die An­
stellung von sprachkundigen Beamten extra
statum als eine Art von Dolmetschen. Er
kommt also im Vergleiche mit Badeni und
Kautsch dem thatsächlichen Bedürf­
nisse am nächsten, wenn er das Princip der
territorialen Einsprachigkeit aufstellt.
Abgeordnetenhaus.
(Teleph. Bericht des „Präger Tagblatt."
M. Wie». 8. Mai.
Das Abgeordnetenhaus ließ die traurige
Abstimmungscomödie, über deren Beginn wir
im Abendlatte berichteten, bis '/. 5 Uhr über
sich ergehen. Nach dem achten Namensaufruf
erst schloß der Präsident die Sitzung. Unter
schallendem Gelächter auf den Bänken der
Jungczechen verkündete er als Tagesordnung
morgen die Fortsetzung der heutigen Tages­
ordnung. Präsident Dr. von Fuchs hat da einen
unfreiwilligen Witz geuiacht, aber e? ist zu
befürchten, daß er ganz Recht behält und daß
trotz der Verhandlungen der Parteien der Rechten
und die „Klette" Läpp» tomentosa Lnk. fanden sich
nebst dem lieblichen „Leimkrauts" Silene intlata L.
auch auf der Wiese. Des letzteren zarte, weiße
Glöckchen blühten oft neben der prächtigen „Kukuks-
Lichtnelke" Lychnia Floa cuculi L.
Zum Schluß soll noch der ernsten „Königs­
kerzen" Verdasouw; der freundlichen „Wicken" Viel»
und „Lathyrna“; der Wolfsmilchgewächse: all der
Compositen, Labiaten, Umbelliferen, Cruciferen, und
anderer Pflanzenfamilien gedacht sein. Ganz vereinzelt
und sehr selten— oft nur in einem Exemplar ge­
wachsen— beobachtete man auf der Kaiserwiese:
Die aus dem Süden eingeschleppte „Spitzklette"
Xantiüum spinoauw L, und X. Strumarium L.; die
schöne, seltene Nonne» pulla v. C. mit silberartigen
Blättern und dunkelkirschrothen Blüthen. Einmal
fand sich auch die gelbblühende, ungarische Nonne»
ein. Dur „Hundszunge" Cynoglossnm off. L.; auf
größeren Flächen den „Hahnentopf" Rhinanthn*
mimor Ebrh., welcher mit anderen Pflanzen in einer
eigenthümlichen Gemeinschaft (Symbiose) lebt.
Vor vielen Jahren schmückte auch die vielbe­
sungene „Herbstzeitlose" Colchicum autumnale L, die
damals noch sehr wenig besuchte Kaiserwiese— nun
ruht sie schon längst tief im Sande; sie schlummert
und wartet, bis es auch ihr vielleicht einst wieder
eine Auferstehung gibtl Dagegen blühten die schönen
„Milchsternchen" Ornithogalum umbellatnm L. noch
alljährlich im Frühlinge, obwohl auch die Zahl
dieser Blüthen in den letzten Jahren sehr abgenommen
hatte.
Es dürft« die Flora der Kaiserwiese ein ziemlich
Srtreues Spiegelbild der Flora des Flußgebietes der
mit den Jungczechen, welche schon heule be­
gonnen haben, und trotz neuerlicher Versuche
einer Vermittlung des Ministers Dr. Rezek,
auf die Jungczechen einzuwirken, die morgige
Sitzung dort anknüpft, wo die heutige auf­
gehört hat.
Was geschehen soll. wenn die Obstruction
der Jungczechen das Fortfunctioniren des Hauses
unmöglich macht, das wurde heute, soweit das
gegenwärtige Cabknct in Frage kommt, vom
Ministerpräsidenten nur schr verhüllt ange­
deutet. Dr. von Koerber hat in den Schluß­
sätzen seiner Rede, welche auf allen Seiten des
Hauses großen Eindruck hervorgerufen hat,
erklärt, die Regierung werde ihre Kraft daran
wenden, das Verfassuugsleben aufrecht zu er­
halten und selbst von der der Regierung
zustehenden Vollmacht nur jenen Gebrauch
machen, den die Erhaltung und Verwaltung
des StaateS gebieterisch erheischt. Ihm dünke
selbst der angefochtenste Constitutioiialismus
unendlich werthvoller als die Rückkehr zu
einer Form der Gesetzgebung, welche die Völker
von der Mitwirkung ausschließe.
Bon vielen Seiten wurde dies dahin auf­
gefaßt, daß Dr. Körber die Wiederanwendung
des §. 14 in Aufsicht nehme. Andere wollen
darin die Ankündigung der Auflösung des
Hauses sehen. Vielleicht wird an beide Even­
tualitäten gedacht; jedenfalls lassen die ange­
führten Sätze darauf schließen, daß alle Com­
binationen von dem angeblich bevorstehenden
Rücktritte des Cabinets grundlos sind. Die
Regierung wird vor der jungczechischen Ob­
struction kaum capituliren, und wie die Bevöl­
kerung über dieselbe denkt, konnten die Jung-
czechcn aus den spontanen Ausdrücken des
Unwillens der Gewerbetreibenden aller Parteien
und oller Kronläudcr ersehen, welche heute die
Galerie füllten und die mit steigendem Un-
muth sehen mußten, wie die kostbare Zeit des
Parlaments um einer nichtigen Ursache willen
vergeudet wird. Die Leute waren von einer
Demonstrationsversammlung gekommen, die von
der Leitung der deutsch-österreichischen Gewerbe­
partei für den Tag der Wiedereröffnung des
Parlaments nach Wien einberufen werden war,
um eine Kundgebung zu Gunsten der Abände­
rung der 59 und 60 der Gewerbeordnung
zu beschließen, und waren von den Abgeord­
neten der Bezirke, aus welchen sie stammen,
auf die Galerie geführt worden. Sie waren
ganz und gar nicht in demonstratiouslustiger
Stimmung, als sie den Saal betraten; aller­
dings nahm dann ihre Kundgebung unstatthafte
Moldau bis Prag gewesen sein; denn die Ueber-
schwemmungen brachten durch die Auflagerung samen-
führenden Schlammes stets eine Menge neuer
Pslanzenarten nach Prag mit.
Zahlreiche Mäuschen in graubraunen Sammt-
fellen bewohnten die Kaiserwiese und wurden öfters
von Wieseln gejagt. Hie und da sonnte sich auch
eine Eidechse und blickte mit den glänzenden, gold-
geränderten Äuglein fröhlich in die grüne Pracht
ringsum.
Oelkäfer, Trotzkopf, Schusterkäfer, Todten-
gräber unv noch viele andere Jnsecten freuten sich
ihres Lebens, bunte Schmetterlinge, fleißige Bienen
und Hummeln besuchten die Blüthen und die fröhliche
Jugend ergötzte sich an vielerlei Spielen— Alles
dies ist dahin!—
Merkwürdig war, wie trotz der vielen Ueber-
schwemmungen noch das reiche Thierleben sich stets
von Neuem entfaltete! Vor mehreren Jahren, als der
Eisgang die Kaiserwiese ganz mit Eisschollen bedeckte,
trat über Nacht ein starker Frost, dann Neuschnee
ein; daS gigantische Gewirr der mächtigen, hoch
über einander gethürmten Eistafeln, mit frischem
Schnee bedeckt, ftor zusammen und bot den Anblick
einer herrlichen Polar-Landschaft.
Wehmüthig scheiden wir von der „Kaiserwiese"—
sie war!
Die angeflößten Stämme des Böhmerwaldes—
ihrer Heimath entrissen— bringen die Grüße ihrer
Wälder und Berge der untergegangenen Pflanzenwelt,
welche nun tief unter den neuen Dökstmen des
Flvßhaftns schlummert.
Formen an, und die Galerie wußte geräumt
werden. Aber noch aus den Treppen und beim
Verlassen des Hauses gaben die Gewerbetrei­
benden ihrem Unwillen über das Verhalle«
der Jungczechen sehr lcbbaft Ausdruck.
Trug so die Kundgebung der Gewerbe-
treibenden gar nichts Gemachtes an sich, so
war das Verhalten der Christlichsocialen
während der namentlichen Abstimmung, welcher
die Räumng der Galerie folgte, um so wider­
licher. Daß unter den obstruirenden Jung­
czechen der Abgeordnete Dr. Stransky
eine hervorragende Rolle spielte, nahmen die
Wiener Antisemiten zum Anlasse, die gesammte
Judenschaft für die jungczechische Obstruction
verantworlich zu machen. Die Herren B i e l o-
hlawek, Gregorig und Wohlmeyer
gefielen sich in den blödesten Bemerkungen.
Letzterer hielt jedesmal, wenn sei» Name auf­
gerufen wurde, eine kleine Standrede an die
Jungczechen überhaupt und gegen den „Juden"
Stransky insbesondere. Wiederholt kam eS
dabei zu Zusammenstößen mit den Jungczechen
und zu Lärmscenen, bis nach der achten Ab­
stimmung die Sitzung geschloffen wurde.
(Schluß deS Sitzungsberichtes.— Beginn im gestrigen
Abendblatte.)
Obstruction der Jungczechen.
Der zweite Antrag Pacäk aus Beidruck einer Pe­
tition wird in namentlicher Abstimmung mit 105 gegen
40 Stimmen gleichsalls abgelehnt.
Hierauf beantragt Abg. Kurz über eine von ihm
eingebrachte Petition namentliche Abstimmung. Sei»
Antrag wird in namentlicher Abstimmung abgelehnt.
Während der Abstimmung über den Antrag Kurz
entgegnet Abg. Wohlmeier beim Ausrufe seines
NamenS: „Herr Präsiden», wie lange wird in diesem
Hause noch den armen Völkern Oesterreichs das Geld
aus der Tasche gestohlen werden? Das ist eine Schmach
und eine Schande. (Lebhafte Zustimmung bei de»
Chiistlichsvcialen und Unruhe.)
Abg. Silenh: Geschwindelt habe» Sie durch drei
tzahre, wir haben eS ia von Ihnen gelernt. (Lebhafte
Zustimmung bei den Czechen.)
Abg. Wvhlmeier: Ihr verhindett alle wirth-
schastlichen Vorlage», iveil Ihr unter dem Conimando
deS Juden Stransky steht. (Rufe bei den Christlich-
socialen- „Hinaus mit dem Judenl") Wohlmeier- Jawohl,
hinaus mit dem Juden. Solange wird es hier auch
nicht besser, als die Jiidenherrschast hier weiter fort­
dauert.
Viceprasident Prade: Ich bitte, Herr Abgeord­
neter, es ist nicht gestattet, die Abstimmung zu motiviren.
Abg. Martiuek beantragt, die von ihm überreichte
Petition des landnurthschastiichen Vereines in Lrankowitz
gegen die Schweineeinfuhr aus Ungarn mit Rücksicht auf
ihre große Wichtigkeit dem stenographischen Protocoll
beizudruckcn. Ueber die Frage der Beidruckung beantragt
er die geheime Abstimmung und über die Frage, ob die
geheime Abstimmung eingeleitet werden solle, die nament­
liche Abstimmung. Für den Fall, als der Antrag auf
Vornahme der geheimen Abstimmung abgelehnt werde»
sollte, beantragt er über die Frag« der Beidruckung die
namentliche Abstimmung. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen bei den Jungczechen.)
Der Präsident stellt die Unterstütznngssrage z»
dem Antrage auf Vornahme der namentlichen Ab­
stimmung.
Abg. Prochazka verlangt die Auszählung de»
Hauses. Der Präsident ordnet die Auszählung an und
constatirt die Beschlußfähigkeit. Es wird, da der Antrag
auf namentliche Abstimmung genügend unterstützt wird.
die namentliche Abstimmung über den An­
trag auf Vornahme einer geheimen Abstimmung ein­
geleitet.
Abg. Wohlmeier ruft bei Aufruf feines Namen»-
Wann kommt §. 59 daran? Hunderttausende paffe»
darauf! (Lebhafte Zwischenrufe bei den Chriftlichsocialcg,
Gegenrufe bei den Czechen.)
Der Antrag auf Vornahme der geheimen Abstim­
mung wird mit 11? gegen 8 Stimmen abgelehnt.
Es wird hierauf die namentliche Abstimmung
über den Antrag auf Beidruckung dieser Petition zum
stenographischen Protocollc vorgenommen.
Abg. Wohlmeier ruft beim Aufruf seines
NamenS: DaS ist unerhört bei der wirtbschaftliche»
Ausbeutung der Vökkerl Die Gewerbetreibenden und
Bauern ringen um ihre Existenz, und Ihr (zu de»
Czechen gewendet) wollt die Reform verbrüdern, Ihr
serd bis aus den Stransky gekommen. (Großer Lärm
bei den Czechen.)
Abg. Gregorig: Hängt ihn auf, den Judenl
Abg. Bielohlawek r Euer Führer ist der Jude
Sttänsky!
Abg. Wohlmeier: Ihr habt es weit gebracht,
bis auf den Stränsky seid Ihr gekommen. Statt Re­
formen einen solchen Schwindel auszuführen, das ist
eine Gaunerei. Das wagen Sie in Wie», mitten i»
Oesterreich, die ganzen Völker Oesterreichs tief r»


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 127
Leids 4
9. Mai 1900.
schädigen? (Großer Lärm bei den Czechen.) Jawohl,
daS ist Alles aus das Eommando der Juden!
Abg. Biclohlawek: Der Stränskh gibt den Tact
«nd die Andern tanzen darnach.
Abg. Wohlmeier: Weit habt Ihr es gebracht,
bis auf den Stränsky.
Abg. Brelohlawet: Oder aus den Hund!
Bei der namentlichen Abstimmung über den An­
trag Kramüb Gelächter bei den Jungczechen.
Abg. Wohlmeier: ES ist traurig, alle Volker
legen mehr Werth aus Reformen, als das czechische
Volk. Aber der Jude Stränsky hat mehr Werth, als
alle Bauern und Gewerbetreibenden. Das Interesse der
Juden geht in Oesterreich vor, das steht höher als alle
Völker. In Oesterreich herrscht der Jude. Ihr Czechen
seid der Judenschaft ergeben, und der StrünskH mordet
Euch. Jhr.seid eine Judenschutztrupve.,
Ab. Silenh: Der Jude Wohlmeier soll doch
endlich schweigen!. ......
. Abg. Wohlmeier: Scandal! Ihr arbeitet doch
immer zum Elend des Volkes!
Die namentliche Abstimmung wird fortgesetzt und
das Resultat ist, daß der Antrag auf Beidrucknng der
Petition mit 98 gegen 8 Stimmen abgelehnt wird.
Unter anderen Petitionen gelangt hierauf zur
Verlesung die Petition der Gemeindevertretung und des
Vereines für Viehzucht in Morkowitz gegen die Schiveine-
Einsuhr aus Ungarn.
Zu derselben meldet sich Abg. Kramär zum
Wort. (Rufe bei den Christlichsocialin: Pfui Teufel!
Er schämt sich nicht der Kramür.
Abg. Kramär erklärt, nachdem die Petitionen
nicht in der Ordnung vorgelesen wurden, wie sie ein­
gelangt und wie sie auch— glaube ich— protocoliirt
find, und wie wir uns bei denselben zum Worte ge­
meldet haben, was nicht sehr schön ist (Unterbrechungen
links) nnd was man meines Wissens gewöhnlich nicht
gemacht hat, bin ich genöthigt, auf Grund dcs§ 71
der Geschäftsordnung, wonach jedes Mitglied des Hauses
das Recht hat, bei einer Petition, einen Antrag zu
stellen, zu beantragen, diese Petition dem stenogra­
phischen Protocolle beizndrucken und darüber in ge­
heimer Abstimmung zu beschließen, darüber, ob eine ge­
heime Abstimmung zu erfolgen hat, beantrage ich na­
mentliche Abstimmung über den Antrag aus Einver­
leibung dieser Petition in das stenographische Pcoiocoll.
(Großer Lärm links. Zwischenrufe
bei den Czechen.)
Abg. Bielohlawek: Wir werden Euch schon
'was erzählen. (Gelächter bei den Czechen.)
Der Antrag auf Vornahme der geheimen Ab-
( immung wird mit 109 gegen 5 Stimmen abgelehnt,
er Antrag auf Beidrucknng der Petition gleichfalls
mit 102 gegen 2 Stimmen in namentlicher Abstimmung
abgelehnt.
Der Präsident erklärt nunmehr zum S ch l u ß e
der Sitzung zu schreiten.
Abg. Daszynski fragt den Präsidenten, warum
taS Gesetz auf Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbau
bis jetzt nicht vorgelegt sei. Präsident Dr. von Fuchs
erwidert, daß er das RedactionScomitö des social­
politischen Ausschusses ersucht habe, für morgen, eine
Sitzung einzuberufen. (Die Sitzung dcs Redactions-
comitts des socialpolitischen Ausschusses wird für
morgen 10 Uhr Vormittags einberufen.)
Im Einlanfe
befindet fich ein Gesetzentwurf betreffend
die Regulirun g der individu eilen Äer-
theilung der Alkoholmenge zu niedri­
geren Sätzen der Consnmabgaben, ferner
eine Zuschrift des Ministerpräsidenten um Vornahme
der Wahl in die Quotendeputation.
Nächste Sitzung morgen um 11 Uhr Vor­
mittags. Tagesordnung: Wahl von 10 Mitgliedern der
Ouotcndeputation. Fortsetzung der heutigen Tages­
ordnung. (Lebhafte Heiterkeit.) Schluß der Sitzung um
5 Uhr.
Ministerpriifident Dr. v. Koerber
leitete seine gestrige Rede mit folgenden Ausführungen
«in:
Ich habe die Ehre, dem hohen Hause einen Gesetz-
«utwurf betreffend die Regelung der sprachlichen Verhält­
nisse im Königreiche Böhmen, dann einen Gesetzentwurf
betreffend die sprachlichen Verhältnisse der Markgrafschalt
Mähren und ferner einen Gesetzentwurf betreffend die
Errichtung von Kreisrcgierungen im Königreiche Böhmen
zur verfassungsmäßigen Behandlung zu unterbreiten. Es
ist mit alleiniger Ausnahme des Staatsvoranschlagcs
im Allgemeinen nicht Brauch, daß die Regierung ihre
Vorläge bei deren Einbringung mündlich begründet.
Wenn ich diesmal anders vorgehe und zu den eingebrachten
Vorlagen noch vor deren ersten Lesung das Wort er­
greife, so geschieht dies um der Tragweite des Gegen­
standes und des Ernstes des Augenblickes willen, und
selbst hiebet sehe ich von dem Inhalte der Gesetzentwürfe
zum großen Theil« ab und will nur deren Grund-
principien gedenken auch in dem Zusammenhange
Mit der inneren Lage des Staates, denn,'meine Herren, diese
Vorlagen, obwohl aus dem Bedürfnisse der Zeit heraus­
gewachsen, bedeuten doch einen tiefen Einschnitt in die
Geschichte dieses Reiches.
Sie dürfen uns glauben, meine Herren, daß wir
uns selbst diese Vorlagen abgerungen haben, daß wir
diesen bedeutungsvollen Schritt unter unserer Verant-
»ortung vor diesem hohen Hause, vor den Völkern »es
Reiches nnd vor unserem Gewissen nur thun, um ernstlich
den Versuch zu unternebmen, den Frieden im Reiche her­
beizuführen. Den Richteripmch wollen wir ertragen, wenn
das Werk gelingt; wenn es scheitert, wird man uns doch
nichts Uebleres nachsagen können, als daß wir der Volks­
vertretung einen Vorschlag machten, wie nach unserer
redlichen Ansicht der Frieden zu begründen sei. Die Re­
gierung bleibt sich tre», indem sie nach der Verständigungs-
confcrenz, die, wenn sie auch in manchen Punkten zu werth-
vollen Ergebnissen und zu einer Einigung gelaugte, je­
doch in dieser Frage ein volles Einvernehmen nicht er­
warten ließ und nunmehr den Weg betritt, der allein ihr
vorgezeichnet ist.
Ich gehe nun mit kurzen Worten aus den Inhalt
der Gesetzentwürfe, und zwar zunächst auf den Spra-
chengesetzentwnrf für das Königreich
Böhmen ein. Es ist auf dem Princip der Einspra-
chigkeit aufgebaut, d. h. es soll, allerdings unter
Festhaltung der unabweisbaren Staatsbcdnrsnisse, die
äußere und innere Amtssprache in den Bezirken, welche
rein czechisch oder rein deutsch sind, mir die czechische
oder deutsche Amtssprache zur Anwendung gelangen.
Bloß in Bezirken mit gemischtsprachiger Bevölkerung
gelten beide Amtssprachen, je nach Bedürfniß der
Parteien und nicht nach Gutdünken des Amtes. Auch
dafür, daß in Böhmen Jederman sein Recht in seiner
Sprache vertreten könne, ist Vorsorge getroffen. Inwie­
weit Ihnen, meine Herren, die diesbezüglichen Detail-
bestimmungen genügen, wird sich bet der Specialdebatte
zeigen. Ich erkläre schon jetzt, »aß die Regierung keines­
wegs aus dem Standpuncte steht, aus jedem ihrer Vor­
schläge auch dann noch zu beharren, wenn unter
Wahrung dcs Staatsiiitercsjes die betheiligten Parteien
auf einen anderen Vorschlag sich einigen.
Die Hauptfrage bildet das Princip der Einspra-
chigkeit. Die Regierung glaubt sich nach allen bisherigen
Aeußerungen der beiden Parteien zur Ausstellung des­
selben berechtigt. Auf der linken Seite dieses hohen
Hauses hat dieser Grundsatz Anerkennung nnd Billigung
gefunden und auf der rechten «Seite vereinigen sich alle
Begehren in der Forderung nach Gleichberechtigung.
Die>e kann in der Weise zum Ausdrucke gelangen, daß
Alles, was für die Angehörigen eines Volksstammcs
gelten soll, in gleichem Maße auch den Angehörige» des
andern zukommt: Die Einheit der Sprache in den ein-
sprachigen Bezirken, die Doppelsprachigkeit in den ge­
mischtsprachigen Bezirke» und die Möglichkeit, sich im
ganzen Lande bei den lavdcssürstlichen Behörden der
Sprache seines Volksstanimes zu bediene». Run gibt es
aber auch eine andere Auslegung der Gleichberechtigung,
d. i. die utraguistische. Darnach sollen alle landessürst-
lichen Aemter im Königreiche Böhmen zweisprachig und
m Folge dessen auch alle Beamten der böhmischen und
deutschen Sprache in gleichem Maße mächtig sein. In
dieser Beziehung erlaube ich mir noch darauf hinzu­
weisen, daß der ganze Zug der nationalen und poli­
tischen Entwicklung in Böhmen eine Richtung ausweist,
welche von dem Iltraqnismus abweicht. So ruht das
wichtigste Fundament der nationalen Entwicklung, das
Schulwesen, in ganz Böhmen auf einem anderen Prin­
cipe, aus dem der Theilung der nationalen Sphären.
Da gleiche Gestaltung zeigen zahlreiche andere Jnstitn-
tionen. Wenn nun dieser Grundsatz bisher auf diesen
Gebieten erfolgreich verwirklicht worden ist, warum sollte
er nicht auch für die Ordnung des Sprachenrechtes bei
den landessürstlichen Behörden ausreichen? Weist ja doch
auch die ethnographische Gliederung des Lande?, die
Thatsache des BeisammrnwohnenS der Bevölkerung in
meistens national arrondirten Gebieten auf dieses Prin­
cip als ein sachlich begründetes für die sprachliche Orga­
nisation der Behörden hin.
Mir scheint daher die Anlehnung
an die bestehenden Verhältnisse der
richrigste Weg, um zu einer zweckent­
sprechenden Lösung der Sprachenfrage
in Böhmen zu gelangen. Diesen Gesichtspunkten
ist denn auch in dem vorliegenden Entwürfe Rechnung
getragen. In Mähren führte die Berücksichtigung der
bestehenden Verhältnisse zu einem anderen Ergebniffc.
Dort wohnen im Gegensatze zu dem Königreiche Böhmen
die beiden Voiksstämme bis auf wenige Bezirke in so
starker Mischung, daß die Zweisprachigkeit fast allgemein
unter der Bevölkerung herrscht und die Kenntniß der
beiden Landessprachen vielleicht schon im Kindesalter er-
warben wirb. In Mähren mußte also auch die Regie­
rung im äußeren Dienstverkehre daS übrigens von
keiner Seite bestrittene Princip der zweisprachigen Am-
tiernng acceptiren, wenn sie ihre Absicht, vor Allem dem
practischen Bedürfnisse zu entsprechen, verwirklichen
wollte. Was den inneren Dienstverkehr anbetrifft, so
liegt es in der Natur eines jeden BerwaltungSorganiS-
mus, daß die Reformen auf dem Gebiete des inneren
Geschäftsverkehrs nur allmäliz erfolgen können und daß
sie sich, um Störungen in dem regelmäßigen Gang der
Administration zu vermeiden, den bestehenden Einrich­
tungen anschmiegen müssen.
Dies muß vor Allem gegenüber dem weitver­
zweigten staatlichen Organismus festgehalten werden,
wobei auch noch aus die thatsächliche» Verhältnisse, be­
ziehungsweise auf die sprachliche Befähigung der Be­
amten zu rechnen ist.— Ich gelange nun zu
dem Gesetzentwürfe über die Errichtung von Kreis-
regierungen im Königreiche Böhmen. Ich darf
weht sagen, daß der diesem Entwürfe zu Grunde
liegende Gedanke den Wünschen beider Voiksstämme ent­
spricht. Die Kreisrcgierungen bedeuten nicht nur die Rück­
kehr zu einer alten im guten Angedenken stehenden In-
stitulwn, sondern sie solle» auch einem dringenden Be­
dürfnisse der politischen Verwaltung abhelfen, welche,
wie namentlich die Statthaiterci bei der «normen Aus­
dehnung ihrer Geschäfte einer Entlastung dringend be­
darf. Die Kreisregiernngen mit ihren Mitgezogenen
Competenzcn werden es der Statthalterei ermöglichen,
sich den ihr verbleibenden Aufgaben im Verhältnisse
zur Verwaltung dc-s Königreiches mit größerer Inten­
sität zu widmen und werden der eigenen Initiative der
Statthaiterci eine regere Entfaltung gestatten. Die neuen
Behörden werden zweifellos einen viel innigeren Contact
mit der Bevölkerung pflegen können als die räumlich
entfernte Statthalterei und daher auch rasch und sachgemäß
entscheiden können. DieRegierung glaubt mitdicsenVorlagen
denerstcn Schritt aufder Bahn der so nothwendigen Reform
der Verwaltung zn thun und darum auch den mit dieser
Neuorganisation zweifellos verbundenen Mehraufwand
nicht scheuen zu sollen, und nun bitte ich meine
Herren, lesen Sie die Entwürfe und
prüfen und verbessern Sie sie. In jeder
Zeile werden Sie da? aufrichtige Streben erkennen,
einen gerechten Ausgleich zu bewirken und die rechte
Mitte zu halten zwischen den Forderungen der Staats-
verwalinng nnd den nationalen Forderungen der beiden
Voiksstämme. Wer nnS daraus eine» Vorwurf machen
wollte, der möge bedenken, daß die Politik überhaupt
nur durch Compromiffe vorwärts schreitet und daß schon
darum die Ausnahme lebensfähiger Gedanken aus beiden
Lagern nothwendig ist
Mit dtisen wenigen Bemerkungen über daS Wesen
der Gesetzentwürfe erachte ich in diesem Stadium mein«
Aufgabe fiii erschöpft, indem ich voraussichtlich Ge­
legenheit haben werde, auf die dabei in Betracht kom­
menden Detailfragcn wiederholt zurückzukehren. An­
gesichts der Bedeutung dieser Vorlagen für den Verlauf
des gegenwärtigen Sessionsabschnittcs sowie auch für
die Zukunft halte ich mich, hohes Haus, für verpflichtet,
einen Blick auf unsere gesammte Lage zu richte». Ich
habe, meine Herren, von dem Ernste der Si-
t u a t i o» gesprochen und nehme keinen Anstand dem
hohen Hause darüber die volle Wahrheit zu sage», vor
Allem ützcr die finanzielle Lage. Die früheren
Regierungen waren nach der Einführung neuer sehr
einträglicher Steuern und weil damals die Ausgaben
bei Weuem noch nicht ihre jetzige Höhe erreicht hatten,
in der glücklichen Lage, beträchtliche lleberschüffe für die
Staatscasscn anzusammeln. Diese Cassenbestände, welche
nicht nur ein leichtes Functioniren des finanziellen Dienstes
ermöglichten, sondern auch namentlich dem Ansehen dcs
Staatscredits im hohen Maße zustatten kommen, haben
eine beträchtliche Minderung erfahren. Die allgemeinen
Kosten der Verwaltung find gestiegen, der Aufwand der
gemeinsamen Angelegenheiten, speciell für die Armee
erfuhr eine jährliche, wie ich ausdrücklich hervorheben
will nnd wie anch die Vertretungskörper durch ihre Ver­
treter anerkannt hoben, eine nothwenige Erhöhung.
(Den hierauf folgenden Schluß der Rede des
Ministerpräsidenten haben wir im gestrigen Abcndblatte
reproducirt.— Die Red.)
Herrenhaus.
Wien, 8. Mai.
Der Präsident Fürst zu Windisch-Grätz eröffnet
die Sitzung um 3 Uhr 15 Minuten.
Aus der Ministerbank: Sämmtliche Minister.
Der Schriftführer Freih. v. Mylius verliest
den Einlauf.
Der Präsident widmet den verstorbenen Mitglie­
dern Haller, Morawski, Kujlowski, Zicmkalkowski,
Dumba, Eigner, Maaßen und Reinelt überaus warme
Nachrufe. Das Haus erhebt sich zum Zeichen der Trauer
von den Sitzen.
In einer Zuschrift des Ministerpräsidenten wird
um die Wahl der Mitglieder der Ouotendepntation
ersucht. Der Präsident stellt die Wahl der Mitglieder
der Qnotendeputation auf die heutige Tagesordnung.
Das Haus geht zur Tagesordnung über. Es wird
eine Reihe von Wahlen vorgenommen. Behufs Vor­
nahme des Scrutiniums wird die Sitzung unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme derselben verkündigt der
Präsident das Resultat der Wahlen.
Da die Tagesordnung hiemit erschöpft ist, wird
die Sitzung geschlossen. Die nächste Sitzung wird im
schriftlichen Wege bekannt gegeben werden. Schluß der
Sitzung- 7 Uhr 50 Win.
so« Hage.
*** Deutscher Verein i« Prag. Heute Mitt«
woch den 9. Mai findet um 7 Uhr Abends im Deut«
scheu Hause die ordentliche Gencralversamm«
lung des Deutschen Vereines statt. Die Herren
Vcreinsmitgliedcr werden um möglichst zahlreiches Er«
scheinen gebeten.
*** Unfall des Freiherr» Korb-Weidenheim.
Bei einem Ritte durch den Kunratitzcr-Wald am 6. d. M.
stürzte das Pferd des Herrn Barones Ludwig Korb«
Weidenheim so unglücklich, daß der Baron unter
dasselbe zu liegen kam und Hiebei den rechten Fuß im
Oberschenkel brach. Nach der ersten von Herrn Dr.
M u d r i ch geleisteten Hilfe wurde der Herr Baron im
Wagen in sein Schloß Zäböhlitz gebracht, wo er jetzt
von Herrn Pros. Dr. Bayer behandelt wird.


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 5 ]
Präger Tagbiatt Nr. 127.
*% An« Auslassung »er «ergnüguugs-
Schncklzüge nach Bodenbach-Teplitz. Alle deutschen
Vereine »erde» ersucht, eine Eingabe an die Direk­
tion der Staatseisenbahngescllschast wegenWieder-
einführung der Vergnügungsschnellzüge nach
B^enbach-Teptttz zu unterzeichnen. Diese liegt heute,
Mittwoch den 9. Mai, von 5 Uhr Nachmittags an in
der Kanzlei des Deutschen Vereine» silr städtische An-
Oekcgen heilen (Graben, Deutsches Casmo, 3. Stock) aus.
«'s Personal«,iderungeu i« Jnsiizdienste.
Der Justizminister hat versetzt die Gerichtsadjunctcn
Sduard Kassekert in Schluckenau nachEger, Joseph
Baloun in Hokowitz nach Snüchoiv, Franz TLtiva
k« Chrudim nach Jungvunzlau, Anton Kratochvil
in Neweklan nach Schüttcnhofen, Johann D t i zu i»
Wildenschwert nach Chrudim, Anton L a 8 t o v i k k a in
Pstaumberg nach Rakonitz, Wenzel D w o k ä k in Hosta»
nach Horowitz, Leopold Schifauer in Holitz nach
Kolin, Carl A l b r e ch t in Reudeck nach Komotau, Carl
Maper in Buchau nach Graslitz. Der Justizm-nister
hat dein Gerichtsadjunrten des Präger Oberlandcs-
»trichtssprcngels ohne bestimmten Dienflort Dr. Ja-
rvslaw Hlaväk die Gerichtsadjunetenstelle in Holitz
verliehen und ernannt zu Gerichtsadiuncten die Aus­
kultanten Wenzel Johann für Wildenschwert, Johann
Kloboukek für Reweklau, Franz Hejka, Dr. Jo­
seph Z e l i n k a und August B o l e s n i k für den
Präger Oberlandesgcrichtssprengel ohne bestimmten
Dienstort.
,** Ovation. Im Saale eines hiefigcn Restau­
rants fand Sonntag Nachmittags eine imposante und
würdige Feier statt. Anläßlich des 30jährigen Jubi­
läums des Primars des isr. BadehospitaleS in Teplitz
»ersamntelten sich 182 P e r s o n e n, die in den abge­
laufenen dreißig Jahren unter der Leitung des Gehei­
men Sanitätsrathes MDr. Jgnaz Hirsch in Teplitz
ihre Genesung von schweren Leiden fanden. Herr Jg.
Richter hielt die Festrede. Er gedachte der langjäh­
rigen, uneigennützigen, aufopfernden Thätigkeit des
genannten Herrn, der Tag und Nacht unermüdlich sich
in den Dienst der armen Kranken stellt. Er erwähnte
testen Heilerfolge und seiner Bedeutung für die Bade-
stadt Teplitz. Die ganze Versammlung stimmt« in ein
begeistertes Hoch! aus den Gefeierten «in, ,md es
wurde beschloffen, ihm im Laufe des Sommers eine
Dankadresse zu überreichen.
*** «om SandesaasschuHe. Deui Laudesschul-
rathe murde die Zustimmung zur Ausschulung der
Gemeinde Ttebeschow aus der Schulgemeinde Ccrni-
lowitz und zur Errichtung einer selbständigen «inckastige»
Volksschule daselbst, sowie zur Umwandlung der Ex-
pofitur in Hermsdorf in eine selbständige zwciclasiige
<Nachdr,uk «erboten.)
Margarethes Miffion.
Novelle von Gabriele Reuter.
Cr trat an die Balkonthür und schaute auf
den Platz hinab, dabei antwortete er: „Ich weiß
es nicht— ihr Leiden braucht nicht nothwendiger-
weise zum Tode zu führen— wenn nichts hin­
zukommt— keine großen Erregungen."
Und i» einem harten Tone fuhr er fort,
indem er fich mehr zu mir wandte: „Warum
sollen Sie das ganze Elend miterleben? Ich will
das nicht— es ist mir fürchterlich, Sie dort zu
wissen. Es ist genug, daß einer von Ihnen beiden
leidet! Denken Sie doch an sich selbst."
„Meine Liebe, da ist auch Omar Pascha,"
begann Mrs. Cordslay; „er gilt nicht für einen
vertrauenerweckenden Mann."
Alles, was sie urir noch sagten, war ja
richtig, war vernünftig. Und ich sah, wie sehr
Dr. Rochus wünschte, daß ich zu Mrs. Cords-
lay käme.
Es ist nicht mehr Abenteuerlust, auch nicht
llnerfahrenheit, es ist nicht einmal Mitleid, was
mich bei der Prinzessin hält. Sie hat mich auf­
genommen, als ich in Noth war, und mein
ganzes Leben lang würde mich der Gedanke be­
schämen, daß ich feige davongelaufen bin, als es
in ihrer Nähe traurig wurde und das Beiihr-
bleiben ein Schmerz und eine Gefahr.
Als ich fortging, begleiterc mich Dr. Rochus
wch ein Stück.
Ich wunderte mich, daß er mit keinem
Seite 5.
Volksschule und der zwei prov. Parallelklassen an der
IV. Knabenvolksschule in Aussig in definitive Parallelen
ausgesprochen; desgleichen wurde die Zustimmung zur
Errichtung einer provisorischen Parallele bei der zweiten
Elaste der Volksschule in Dreihunken ausgesprochen.—
Die Bestelln^ des Heinrich Sob zum Lehrer am
SommercurS der HaushaltungSschnle in Opocno uiw
die Ernennung des MUTr. Wladimir Havlik zum
Secundärarzte des a. ö. Krankenhauses in Jungbunzlan
auf die Dauer eines Jahres ivurde genehmigt.— Zu
Vertretern des Landesansschußcs in den Ansschüßcn
der gewerblichen Fortbildungsschulen wurden ernannt:
Franz Zclenh, Gemeindevorsteher in Groß-Zdikan,
Cd. Jarkovsky, Oberlehrer in Luse, Carl D u$ e f,
Baumeister in Schwarz-Kosteletz, Carl Loula, Landtags­
und Reichsrathsabgeordneter in Pyschcly.— Das
Projcct für den Ban eines Administrationsgebändes
bei der neuen Findelanstalt in Prag wurde genehmigt.
— Dem Anstichen des Aushilsscomitis in Klappai um
Ausarbeitung eines Projcctes behufs Regulirung der
durch die heurige Erdrutschung vernichteten Gemeinde-
theiles wurde willfahrt.
*** Das Compromiß im Rathhanse. Da die
altczechische Partei mit der vom Herrn Dr. Fritz
geführten jungezechischen Fraction ein Uebereinkvnunen
bezüglich der Stadtrathssitze getroffen hat, haben in der
gestrigen Sitzung des Präger Stadtrathcs die alt-
czechischen Siadträthe Herren Portik, Romovätzek,
Dr. St y ch, S t ä r k a und Dr. M tz stc c kH ihre
Mandate niedergelegt, um fünf jungezechischen Stadt­
verordneten der Fraction Fritz Platz zu machen.
*** Koerber nur» Podlipnh. Der Stadtrath
Herr Dr. P o d I i p» h wies in der gestrigen Stadt-
rathssitznng darauf hin, daß durch die neu vorlegten
Sprachcngcsetze die Rech!« der heiligen Wenzelskrone
tangict seien, und daß es Pflicht und Recht der Stadt
Prag sei, die Sprachengesetz-Cntwürfe von dem kompe­
tenten staatsrechtlichen Gesichtspunkte aus ju prüfen,
sich rechtzeitig von ihrer Tragweite zu überzeugen, der
eigenen Ueberzeugung Ausdruck zu geben und schließlich
Alles zu veranlassen, damit die Abgeordneten auch von
dieser Seite her insormirt werden. Es ivurde ein­
stimmig beschloffen, daß sich mit dieser Angelegenheit
«ine eigene Commission besassen möge.
*** Die Witwe» nud Waisen »ach vfsictere«
und Nilitärbeamleu des k. u. k. Heeres, welche An­
spruch auf die Pensionsgebühren haben, in Prag, den
Vororten oder in, Bereiche des 38. Ergänzungs-Bezirks-
Commandos wohne», werden im eigene» Interesse er­
sucht, ihre Adresten ehcbaldigst den, Herrn k. ». k. Ritt­
meister Carl Rnjikka, Prag l932—2, bekannt zu
geben.
— 59—
Worte weiter sich nach dem Zustande der Prin­
zessin erkundigte.
Plötzlich sagte er: „Es ist wohl besser, das;
man Sie nicht an meiner Seite sieht, ich will
Ihnen einen Wagen besorgen."
Während wir zu einer Str ßcnecke gingen,
wo Eqnipagen hielten, stlhr es mir unwillkürlich
heraus:
„Es ist mir doch unbegreiflich, wie es so
bekannt geworden ist, daß Sie der Arzt der
Prinzessin waren!"
„Man hat die Saville bestochen," antwortete
cr. „Sie fürchtete wohl bei den derangirtcn Ver­
hältnissen dort nicht anders auf ihre Rechnung
zil kommen."
Denke, Helene, die Frau hat ihre Herrin
verrathen, um Geld verratheir— weil sie für
das Glück ihrer Tochter sorgen nmßte, wie sie zu
sagen pflegte.
O— über die complicirten Gefühle!
Den 19. September 18..
Helene! Welche peinliche Scene habe ich mit
der Prinzessin erlebt! Ob Rochus etwas Aehn-
liches vorausgesehen haben mag?
Ich dachte, er «volle mich nicht mit Omar
Pascha in einem Hause wissen. Nun, ich gehe
aus den, Zimmer, wenn der konimt, und oft ist
das nicht, denn er spricht es offen aus, daß er­
kranke Lente nicht leiden kann.
Bei ihm habe ich auch die Erfahrung ge­
macht, daß man so einen, Herrn sehr bald lanK-
9. Mai 1900.
*** Von: Präger Stadt rath. In der gchrig-n
Sitzung deS Stadtraihcs intcrpcllirte Stadtralh Ritter
von P s t r o tz wegen der Inbetriebsetzung der Streck«
der elektrischen Bahn Vtzlskystraße-Central-Schlachtholle,
indem er darauf hinwies, wie sehr diese im Interesse
des Publikums, insbesondere der die Schlachtholle täglich
bcsuchendeu Gewerbetreibenden gelegen wäre. Der Präses
des VcrwaliungsratheS der elektrischen Bahn Herr Dr.
C h u d o b a wies darauf hin, daß die Kraft der in der
Centrale bisher arbeitenden Maschinen vor Allem für
die gegenwärtig in Betrieb stehenden Strecken verwendet
werde» müsse, welchem Umstände d-e unliebsame Ver­
spätung rnzuschrciben sei.— Der Antrag des Stadt-
ratheS Herrn P c t r l i k, von den privaten Besuchern der
elcctrischen Centrale ein EiiitrittSgrld zu Gmisten des
Pensionsfondes einzuheben, wurde angenommen.— Die
pädagogische Aufsicht über die städtische höhere Töchter­
schule in Prag wurde dem Stadtrathe Herrn Dr. J»h»nn
M e st e c k y übertragen, der zugleich auch die Stelle
eines Vorsitzenden deS AiiistchtsrathcS jener Schule über­
nehmen wird.— Dem Herrn Franz TnziI, Dir-ctor
des städtischen Expedits, welcher über eigenes Verlaugen
in den dauernden Ruhestand gelreten ist, wurde in An­
erkennung feiner Verdienst« da? Bürgerrecht mit Nach­
sicht der Taxe» verliehen.— Der Tapezirer und Haus­
besitzer in Prag, Herr Joseph Uzel erhielt das Bürger-
recht, die Herren Julius Lieder, Maschinenmcchauiker und
Franz Fiala, Schneidermeister, erlangten das Heimaths-
recht.— An Stelle deS Herr» Stadtverordnete» Sch iller
wurde der Stadtverordnete Herr Dr. Gros in den
Derwaltiiugsrath der Gasanstalten gewählt.
*** Znm Strike in der Bubentschcr Phosphat-
fabrik erhalten wir folgende aufklarende Details: Die
Arbeiterschaft der Fabrik hatte a» die Chefs eine Zuschrift
gerichtet, worin Freigeben des I. Mai, Wiedereröffnung
des gesperrten Fabriksweges, lOftünbtge Arbeitszeit und
15% Lohnerhöhung gefordert wurden. Trotz der voran­
gegangenen stricten Dekanntmachnng, daß Jeder, der am
t. Mai nicht znr Arbeit komme, als entlassen betrachtet
werde, kamen nur sieben Arbeiter, die anderen blieben
aus und wurden auch sofort entlassen. Zu einer Ver­
handlung der übrigen drei Punkte in der Zuschrift kam
es überhaupt nicht.— Der Betrieb in der Fabrik
ist durch Herauziehnng anderer Arbeitskräfte wieder im
vollen Umfange aufgenommen worden.
»Waarcudnrchsuhrsverhot. Die „Wiener Ztg."
publicirte gestern eine Verordnung des Ministcriuins
des Innern im Einvernehme» mit dem Handels- und
dcnr Finanzministerium, mit welcher aus Anlaß der in
Port Said vorgekommenen Pestfälle die Einfuhr und
die Durchfuhr gewisser Waaren «nd Gegenstände aus
Egvpten verboten werden.
weilig wird, wenn man ihn unbeachtet läßt—
d. h. aus ehrlichein Gefühl heraus, nicht nur um
zu Probiren, ob man ihm dadurch interessant
wird. Den Unterschied meist ein Mann sofort.
Das ist mir lieb zu «rissen, ich bin ruhig und
sicher dadurch geworden.
— Es ging der Prinzessin besser. Sie hatte
sich anziehen und auf den Divan tragen lassen.
Die Negerinnen inußten ihr Alles, was Doetor
Rochus ihr geschenkt, bringen und vor ihr auf­
stellen. Da lag sie nun, so schwach, daß sie fnum
den Kopf von, Kissen heben konnte, umgeben von
dem kleinen Papieriiiachä-Gcthier, den Affe»,
Hunden, Katzen und Mänsen. Abwechselnd nahm
sie eins in die abgezehrten Hände, von deren Fin­
gern die Ringe abgefallen sind, streichelte das
Spielzeug oder hielt es liebkosend an ihre Wange.
Und dazu weinte sie still vor sich hin.
Dann schickte sie die Sklavinnen heraus »nd
bat mich, ihr Papier, Feder und Tinte zn
bringen.
Dicht zog sie mich an sich und flüsterte
aufgeregt: „Ich will ihm schreiben! Er soll
fomnten! Heimlich, am Abend, wenn die Schwar­
zen schlafen! O, er thut es schon, wenn ich ihn
bitte. Margareth, Du bringst ihm den Bries, Du
bist gut zn der armen Gülznne'."
Ich war sehr erschrocken. Wie durste ich so
etwas thun! Ach— und sie verstand es gar
nicht, warum ich mich weigern mußte.
Was ist sie für eine leidenschaftliche Frau!
Sie wurde heftig, weinte und schrie. Und zuletzt


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 127,
Seite 6
9. Mai laüü.
.. Entlohnung für Maikäfer nnd Enger,
finge. Im Einvernehmen mit dem Landesausschuffe
wird in Ausführung des Gesetzes vom 3V. April 1870
betreffend den Schutz der Bodenkultur gegen Verhee­
rungen durch Raupen, Maikäfer. Engerlinge und andere
schädliche Insekten, die im Jahre 1900 zu leistende
Entlohnung für eingesammelte Maikäfer und Engerlinge
auf 6 Heller per Liter festgesetzt. Diese Entlohnung ist
aus der Gemeindecafla zu bestreiten und will» zur
Hälfte aus Landesmitteln ersetzt werden.
*** Prämien für Kreuzottern. Der Aussiger
Bezirtsausschuß hat in seiner vorgestrigen Sitzuitg be­
schlossen, für die Tödtung einer Kreuzotter die Prämie
von einer Krone auszusetzen. Man sah stch zu dieser
Maßregel gezwungen, iveil die Ottern heuer in der
Elbegegend sehr überhalld genommen haben.
*** Selbstmord. Gestern um 10 Uhr Vormittag
trank die 49 Jahre alte Bedienerin Antonie Mazärck,
wohnhaft im Hause Nr. 373 in Zizkow, eine aus sechs
Päckchen Schivefelhölzchen bereitete Phosphorlvsung und
verschied bald daraus unter gräßlichen Schmerzen. Die
Leiche wurde, nachdem sie vom Polizeiarzte Dr. Kalmus
besichtigt »vorden war, in das pathologische Institut
geschasst-
*** Vom Ccutral-Vieh- und Schlachthofe tu
Prag. Die Sonnnersaison des Jahres 1900 im Central-
Meh- und Schlachthvse in Prag sängt am 16. Mai an.
Die Viehmärkte werden in der Sommersaison Montag
und Donneritag von 10 Uhr Vormittags bis 2 Uhr
Nachmittags, die Fleischmärkte Montag nnd Donnerstag
von 5 Uhr Früh bis 10 Uhr Vormittags abgehalten.
An den Fleischmarkttagen ist der Centtal-Vieh- und
Siblachthof von V. 4 Uhr Früh, an übrigen Wochen­
tagen von 5 Uhr Früh, am Sonn- und Feiertagen von
6 Uhr Früh täglich bis 6 Uhr Abends eröffnet.
*** Der Jahresviehmartt in Patzau, der
am 14. Mai l. I. abgehalten werden sollte, wird wegen
der aus diesen Tag fallenden Firmung aus Dienstag
den 22. Mai l. I. verschoben.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 7. Mai Nachm. Das Barometer
fällt anhaltend weiter und es dürften, da die Tempera­
tur fortgesetzt im Steigen begriffen ist, baldigst Gewitter
zu erwarten sein, da stch an der Ostseite eines westlich
von Irland lagernden Minimums Theildepreflionen
entwickeln. Doch wird der Mittwoch nur noch im Osten
und Südosten Spuren davon ausweisen in Form von
etwas Regen, der aber auch schneit wieder aufhört,
woraus erneut heiteres, wen» auch etwas kühleres
Wetter allgemein platzgreift.
Muthmaßliche Witterung am 9. Mai.
Wieder aufheiterndes, trockene?, etwas kühleres
Wetter.
Wafscrstands-Proguose für die Elbe i«
Aussig vom 8. Mai 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wasscrstand betragen -s- 124 Ctm. gegen
4- 135 Ctm. heute nnd -s- 307 Ctm. im Vorjahre. In
Telfchen wird für morgen Mittags ein Waßechand
von 4- 104 Ctm. erwartet gegen 4- 113 Ctm. heute
und -j- 295 Ctm. im Vorjahre.
Entscheidung des Caffationshoses in der
Polnaer Affaire.
Der k. k. Oberste Gerichts- und Eaffationshof findet
nach Anhörung der t. t, Genrral-P.^curatur in nicht­
öffentlicher Sitzung über die RichtigkeitS-Beschwerde deS
Leopold HilSner gegen das Urtheil deS Schwur­
gerichtes in Kuttenberg vom 16 Septtmber 189%
womit derselbe des Verbrechens des Meuchelmord»?
schuldig erkannt, zum Tode durch den Strang vernrthril!,
in den Ersatz der Kosten des Strafverfahrens verfällt
und schuldig erkannt worden ist, der Pnvatbetheiligten
die mit der Bestattung der Leiche der Agnes Hräza ver­
bundenen Kosten im Betrage von 9? fl. zu ersetzen, in
Anwendung des 8- 362 St. P. O. den Wahrspruch der
Geschworenen und das Urtheil des Kuttenberger Schwur-
g-richtshofcs vom 16. September 1899 aufzuheben,
die Sache im Anklagestadium behufs wiederholter
Prüfung der Unterfuchungs-Ergebniffe durch neue Ge­
schworne zu neuerlicher Verhandlung und Entscheidung
in die nächste Schwurgerichts-Sitzung des k. k. K r e i s-
gerichtes in Pi s e k, die Richtigkeits-Bcschwcrde
des Angeklagten aber anf diese Entscheidnng zu ver­
weisen.
Gründe: Der Wahrspruch der Geschwornen stellt
fest, daß Agnes Hräza von mehreren Personen in
tückischer Weise ermordet wurde und daß Leopold
Hilsuca» unmittelbar bei der Vollziehung deS Mordes
selbst in TSdtungsabsicht an sie Hand angelegt oder doch
thätig dabei mitgewirkt hat. Die Verübung der Mord­
that durch mehrere Personen leitet die Anklageschrift
unter Anderm auS dem Befunde und Gutachten der
Gerichtsärzte Dr. Alois ProkeZ nnd Dr. Wenzel Mi­
ch a l e k ab, welche auch bei der Hanptverhandtung ihrer
Anficht, eine einzige Person hätte die That nicht aus­
führen können, übereinstimmend Ausdruck verliehen. Dir
Tücke aber findet die Auklage darin, daß der Agnes,
Hräza, als sie ahnungslos am Waldsaume dahinging,
eine Schlinge über den Kopf geworfen wurde, um sich
dadurch ihrer Person zu bemächtigen. Auch diese An­
nahme fand ihre Stütz« iu dem Gutachten der vorge­
nannte» Gerichtsärzte, welche die am Halse der ermor­
deten Agnes Hräza constatirte Strangulirungsfurche für
eine lebensgefährliche Verletzung erklärten. Bei der Haupt-
verhandlung gab Dr. Mois ProkeZ an, zuerst seien der
Agnes Hruza, die an deren Kopfe vorgefundenen Wunden
wahrscheinlich mit einem Steine zugefügt worden, hier­
auf sei die Straugulinmg und endlich der tödtlich«
Halsschuitt erfolgt; hiemit ist auch das Gutachten de»
Dr. Wenzel Michalek i« Einklänge. Sowohl gegen
die Feststellung einer Mehrheit der Thäter, aÄ
auch gegen die Annahme der Tücke —- falls dich
lediglich in dem Einfangeil der Agnes Hräza mitttlst
einer Schlinge gefunden werden wollte, bestehen erhebliche
Bedenleu. Denn aus dem vom CaffationShofe eingeholten
FaeultätS-Gutachteo geht hervor, daß die That ganz wohl
auch »an einer einzelnen Persan verübt werden kannte;
betreff» der StraugulirungSiorche aber schließt das Fa-
cultäts-Gutachttn deren Post Mortalität (Ziehen der Leiche
an einem Stticke) nicht auS. Das Einfängen der Ague»
Hrüza mittelst einer Schliug« ist daher zum Mindeste»
ztvcifekhaft, wobei allerdings der Entscheidung der Frage,
ob nicht etwa in anderen Momenten der That dar
Merkmal der Tücke zu finden ist, nicht vorgegriffe»
werden soll.
Auch in anderen Richtungen ist manchen thatsäch»
lichen Voraussetzungen der Auklagefchrist durch das ein­
geholte Facultätsgutachten die Grundlage entzogen.
Einer erschöpfenden Erörterung der betteffenden Punkte
bedarf es jedoch nicht, da der Wahrspruch der Gefchwo-
reuen nicht erkennen läßt, inwieweit er auf derlei, de»
Gutachten der Obduceuten euti "mmenen Annahme be­
ruht. Dies gilt unter Anderm auch von dem für die
Schuldfrage allerdings belanglose» Motive der That. Die
Anklageschrift coustatirt nur, gestützt wiederum auf dag
Gutachten der Poluaer Gerichtsärzte, daß die Leiche der
Agnes Hruza beinahe ganz ausgeblutet erschien, die auf
dem Thatorte vorgefundene Blutmenge aber jenem
Quantum nicht entsprach, das bei der constatirtenTodes»
art vorauszusetzen war. Kann auch hierin ein Ausspruch
über das der That zu Grmide liegen' Motiv über-
haup! nick't erkannt worden, so ist doch dem nunmehr
vorliegenden FacultätS- Gutachten zufolge Blutent-
ziehuuz znm Zwecke irgend einer bestimmten Verwen­
dung des Blutes als Thatmoti» schlechthin auszuschließen.
Ueberzeugend weist das Facultats-Gutachteu nach, daß
die dem Körper der Ermordeten entsprechenden Blut-
menge in deren blutdurchtrönkten Gewändern, den vom
Blute zusammengebackenen Haaren, in der auf dem
Thatorte cvnfiatirten Blutlache und der Rest im Körper
der Agnes Hruza selbst gesunden wurde. DaS
Mali» der That ober verweist «» i»
dieserneile Sphäre.
Belangend den gegen Leopold Hilsner bestehende»
Verdacht fällt eS, insoweit dieser neben anderen i»
der Anklageschrift hervorgehobenen Momenten aus de»
Aussagen der Zeugen Franz Cinl und Peter PeSak
bernht, jedenfalls auf, daß eben dies- Zeuge»
auch hinsichtlich des an MarieSlim»
stieß sie mich von sich und rief mir böse zu:
„®u liebst ihn, ich weiß es wohl, ich habe es
Dir längst angesehen!" Sie befahl mir, ihr
Haus augenblicklich zu verlassen, sie wäre die
Prinzessin und verlange Gehorsam von ihren
Dienerinnen.
Ich weinte und ging auf mein Zimmer,
um meine Sachen zu packen: Da kam die schwarze
Nurr mir nach. Sie ist schon viele Jahre bei
der Prinzessin nnd redete mir zu, ich solle still
warten, die Prinzessin werde mich schon wieder
rufen lassen. Sie sayte mir, die Prinzessin habe
mich sehr lieb, weil sie mit «lir in „seiner
Sprache" reden könne und „von ihm."
Also deshalb— nur deshalb! Ein
Tag und eine Nacht sind vergangen, dann hat
Gülzüne nach mir geschickt und ,nich geküßt und
gesagt, ich wäre sehr schlecht zu ihr, aber sie sei
mir wieder gut.
Sehr bald darauf stagte sie jedoch miß­
trauisch, wohin ich neulich Nachmittag gegangen
sei. Ich sagte ihr von Mr. Cordslay, ohne Ro­
chus dabei zu erwähnen, und daß ich lieber bei
ihr bleiben wolle, wenn es ihr recht wäre.
Sie dankte mir liebevoll und bemerkte, in­
dem sie mich prüfend ansah: „Wenn ich Dr.
vrochus gern hätte, würde ich wohl dorthin gehen,
wo ich eher Gelegenheit fände, mit ihm zusam­
men zu sein."
Ich lächelte nur als Antwort. Sie wolle nun
gesund tverden, damit ich nicht mehr so viel Noth
mit ihr hätte, sagte sie, und küßte mich aufs
— 60—
Neue. Sie wolle auch nicht mehr an den ab­
scheulichen Doctor denken, sondern ihm zum Trotz
gesund werden und ihn anstachen.
Wirklich hat sie sich ankleiden lasse», hat
ein wenig gegessen und es scheint ihr bester zu
gehen.
Ich bin glücklich darüber.
Aber wenn sie gesund wird— was liegt
für ein Leben vor ihr?
Wie traurig ist das Alles!
**
*
Den 26. September 18..
Die guten Tage haben nicht lange gewährt.
Alle Leiden und Schmerzen sind verdoppelt zu­
rückgekehrt, schwere Beängstigungen dazu.
Ost redet sie jetzt vom Sterben und fürchtet
sich davor.
„Wir türkischen Frauen kommen nicht ins
Paradies," sagte sie kürzlich. „Was nur aus uns
wird, wenn wir todt sind?"
Will ich ihr tröstlich zureden, so murmelt
sie ärgerlich: „Das ist ja Alles nur gut für
Euch— mich geht eS doch nichts an, was Ihr
da glaubt!"
Wie kann Gott solche Abgründe schaffen
zwischen seinen Geschöpfen!
Den 2. Oktober 18..
Die Prinzessin sprach den Wunsch aus,
Adile zu sehen. Sie hatte in der ganzen Zeü
nicht nach dem Kinde gefragt, ich glaubte, sie
habe es vergessen und sagte ihr das.
Wie sie mich darauf ansah— den Blick
werde ich nie vergessen.'
„Bitten Sie die Schwestern, daß sie mir
das Kind schicken," sagte sie sehr sanft, „ich
möchte es noch einmal küssen."
Ich ging, und als ich der Oberin vorstellte,
daß sie einer schwer Kranken eine Freude mache»
könne, und die Botschaft der Prinzessin 'aus­
richtete, erlaubte man mir, Adile zu holen. Ich
wurde in den Saal geführt, wo die Schaar der
Jüngsten unter der Obhut einer Schwester spielte.
Adile erkannte mich gleich wieder und lief, dunkel-
roth vor Freude, auf mich zu. Sie ist gewachse»
und grade in dem entzückenden Alter, wo die
Kinder zu schwatzen und zu ftagen beginnen und
drollige, wonnige Sachen sagen.
So ein liebes Herz geht von einer Hand
zur anderen, Keinem gehört es an, und wird *8
gut behandelt, so ist das nur Zufall und kam»
leicht auch anders kommen!
Im Vorzimmer der Prinzessin
agte mir
Fatme, die Mutter von Omar Pascha sei soebc»
eingetroffen. Die alte Dame ist selbst leidend
und verläßt ihr Haus nur selten. Ihr Erscheine»
bildete deshalb ein großes Ereigniß. Sie wollte
ihrer Schwiegertochter zur Versöhnung mit ihrem
Sohn Glück wünschen und sich nach ihrem B»
finden erkundigen.
Aber die Prinzessin hatte Befehl gegeben,
ihr Adile trotzdem zu bringen.
(Fottsetznug folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 7 ]
.Träger Tagblatt Wr. 127,
Seite 7.
S, Mai 1900.
»igaligenen Verbrechens beö Mordes
gegen Leopold tzilSner belastend
aussagen. Allein die Anklageschrift erblickt Ver-
dachtsgründe gegen Leopold Hilsner insbesondere auch in
dem wiederholten Wechsel seiner Kleidung am Tage der
That, dem Ableugnen des BesitzeS eines grauen An-
zugeS, den Frau» Sink kurz vor der That an ihn.
Wahrgenommen hat, in dem sorgfältigen Verberge» der
grauen Beinkleider und, bor allem Ander», in der
Feststellung von BlntfleSen an denselben.
Als HSchstwichtig geradezu bezeichnet die Anklage den
Befund und das Gutachten der Präger Gerichtsärzte
Pros. Dr. Reinsberg und Dr. Slavik, wonach
die an den Beinkleidern des Leopold Hilsner consta-
tirten Flecke aller Wahrscheinlichkeit nach von Menschen-
dlut herrühren. Diese Annahme wurde durch das Gut­
achten der medicinischen Facultät nur insofcrne abge­
schwächt, daß die Facultät die Möglichkeit, daß diese
Flecke von Blut herrühre» können, auf Grund der
chemischen Untersuchung mit voller Bestimmtheit nicht
ausschließen zu können erklärt.
Ob die »och erübrigende» Verdachtsgründe, ihn
der That zu überweisen, ausreichen, dies zu beur­
theilen wird Sache der neuen Geschworenen sein. Mag
daher auch eine Ergänzung etwa vorhandener Beweis­
lücken im Wege des im§ 362 StPO. vorgesehenen
Wicdcraufnahins-VersahrenS nicht erforderlich sein, so
steht doch so viel fest, daß den Geschworenen das Beweis-
material, so weit es gerichtsärztlicher Wahrnehmung
.und Begutachtung unterlag, vielfach in schiefer Be­
leuchtung vorgeführt wurde. Die Unterfnchungs-
Ergcbnisse, ergänzt durch das Faeultäts-
Gutachtev, den Geschworenen in der dem
heutigen Stande ärztlicher Wissenschaft
entsprechenden Beleuchtung vorzuführen,
wird die Aufgabe der neuerlichen Ver­
handlung sein.
Daß eine neuerliche Prüfung der Beweisergebnisse
eventuelle Unterstellung der That als von Leopold
Hilsner unmittelbar verübten Akord unter die Slraf-
»ormen der §§ 134 und 135, Zl. 1 St. G, nicht aus­
schließt. ergibt sich aus der Erwägung, daß das im
§ 290 St. P. O. aufgestellte Verbot der refomatio in
pejns sich bloß aus die gegen den Angeklagten zu ver­
hängende Strafe bezieht, der unmittelbar« Mord aber
ebensowohl als die unmittelbare Mitwirkung bei dem­
selben im§ 136 St. G. mit Todesstrafe bedroht ist.
Durch die Anwendung des 8 362 St. P. O. ist die vom
Angeklagten gegen das Strafurtheil eingebrachte Nichtig-
keits-Beschwerdc gegenstandslos geworden.
***
Die Schwurgerichtspcriode des Kreis-
gerichteS Pisek, in welcher der Proceß
gegen Hilsner von Neuem durchgeführt
werden wird. beginnt am 9. Juli.
Dereirrs-Aachrichlerr»
**» Deutscher naturwissenschaftlich> mediei-
«ifcher Verein für Böhmen „Lotos." Am Mittivoch
den 9. d. M. findet im botan. Institute der deutsche,»
Universität (Prag, Wcinbcrggaffc) um 7 Uhr Abends
eine Sitzung der botanischen Scction mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Herr Gymn.-Prof. Dr.
War Singer: Ueber Lichtmeffnngen zu pflanzcn-
physiologischen und klimatologischen Zwecken (mit De­
monstrationen). 2. Herr Assistent Dr. Victor Folaner.-
Demonstration einiger interessanter tropischer Wanzen.
Gäste sind willkommen.
*-•-* Teutscher Babelsberger«Steuographen»
verei«. Montag den 14. d- M. wird im Vcreins-
lorale (Charwatgasse Nr. 8, 1. Stock) eine Monats-
»ersammlnng abgehalten. Von der bisherigen
Gepflogenheit, bei den Monatsversannnlungen einen
Fachvortrag abzuhalten. Umgang nehmend, ivird fich
eine DiSeussion über die zum allgemeinen Skeno-
graphcntage, welcher in den Tagen vom 20. bis 23.
Juli in Dresden stattfinden wird, vorliegenden Anträge,
sowie über andere wichtige stenographische Fachangelegen­
heiten, anschließen. Nachdem die Debatte, an welcher
stch alle Mitglieder (Damen und Herren) betheiligen
können, recht interessant zit werden verspricht, ist zahl­
reiches Erscheinen seitens der Mitgliedschast sehr er­
wünscht. Auch werden bei dieser Monatsvcrsammlung
die Anmeldungen der Mitgliedschaft zur Theil­
nahme a,n Dresdener Stenographcntage vom Aus-
schuße entgegengenominen.
*** Erster Fraueuindnstrie-Bereii» für das
Königreich Böhmen. Die ordentliche Generalversamm­
lung findet Sonntag den 13. Mai d. I. um 11 Uhr
Vormittags im Mtstädtcr Nathhawe statt.
. *** Thicrschntzverein in Böhmen. Donnerstag
j>en 10. Mai d. I. um 9 Uhr Abends findet im Re­
staurant Ehedem eine Sitzung statt.
*** HumanU.-Verein Poale Dow. Die ordent­
liche Generalversammlung findet Donnerstag den 10
Mai präcise um 8 Uhr. Abends im isr. RalhhauS
saale statt.
«*. G'schnast-Weltansstellnng. Heute Mittwoch
findet um halb S Uhr Nachmittags im Deutschen
Theatergarten eine Damencomitösitzung statt; bei un-
günstiger Witterung im Deutschen Cafino, 1. Stock.
Sport.
Landesverband deutscher Schütze» in Böhmen.
An die deutschen Schützen Böhmens!
Liebwerthe Schntzenbrüder!
In kernigen, deutschen Worten sind wir für die
Tage vom 8. bis 15. Juli 1900 nach Sachsens schön
gelegener Haupt- und Residenzstadt znm 13. deutschen
Bundesschießen geladen.
Es ist nicht bloß die alte, deutsche Schützenbrüdcr-
chaft, die uns nach Dresden ruft, es ist vielmehr auch
unsere Pflicht, dieser Einladung so zahlreich als möglich
Folge zu leiste» und den liebwerthen Besuch, der uns
bei unserem 3. Landesschießcn in Carlsbad aus Deutsch­
lands Gauen zu Theil wurde, zu erwidern.
Deßhalb wollen >vir uns a>u 8. Juli in DrcSden
Mann für Mann um unser Banner schaaren und a»
dem Festzug theilnehme», ,,»» auch dadurch unseren
Sympathien, die wir für unsere lieben Schntzenbrüder
im deutschen Nachbarreiche hegen, z,» bekunden.
Alle Theilnehmer »vollen sich bei der Berbands-
leitung in Carlsbad, die auch alle A»»skü,»sle ertheilt,
bis zum 20. Mai anmelden, damit dieselbe alle erfor­
derlichen Schritte einleiten und sich »nit der verehrlichcn
Leitung des österreichischen Schützenbundes behuss ge­
meinsamer Action in's Einvernehmen seben kann.
Mit treudeutschcm Schützengmß
TF eodor Seidel, Dr. CarlReinhard,
Schristfüher. Landesoberschützenmeister.
B. F. <$. Preußen e nitiou. Nachdem Union
kürzlich gegen Britannia unentschieden (3:3) gespielt
und Fortuna mit 8:0 geschlagen hatte, mußte man
einen heißen Kampf erwarten. Den» war jedoch nicht
so. Union zeigte sich viel schwächer, als man gedacht
hatte, wenn auch das Spiel der Stürmer thciliveise gut
war, so waren sie doch nicht der feindlichen Deckung
gewachsen und mußten es fich gefallen lasten, daß ihnen
der Ball stets von Preußens Backs genommen wurde.
Zu Ansang schien es, als ob es Union gelingen sollte,
ihre Gegner erfolgreich in Schach zu halten, denn erst
nach 20 Minuten konnte R. Müller einen unhaltbaren
Ball aus geringer Entfernung eintreten. Von nun an
drängten die Preußen fast ausschließlich und es gelang
ihnen, »»och 2 Goals bis Halstime zu erzielen. Ein Eils-
meterstoß vor Unions Thor »vurde gut gehalten.
Nach dein Wechseln ka»n Union ziemlich gut gegen
die feindliche Deckung auf, wozu Voß als Mittelstürmer
nicht wenig beitrug. Es sollte ihnen jedoch nicht ge­
lingen, einen Erfolg zu erzielen, ja sie konnte» es nicht
verhindern, daß Preußen noch einmal durch Vielitz
scorte. Das höchst spannende und faire Spiel endete
mit einein Sieg Preußens 4:0.
Die besten Le»ite von Union sind Voß u. Glasoiv,
auch der Goalleepcr zeigte eine brillante Form. Bei
Pre»»ßcn spielte der link« Flügel ausgezeichnet, Agahd
als Back gut, wogegen E. Müller sich das flache Passen
angeivöhnen sollte.
Preußen II schlug Victoria U 4:1. Dies »st ein
umso größerer Erfolg, als Victoria ll das letztemal
Preuße» ll 7:0 abfertigte.
I» »»ufere» BitderanSstettuug (Sportabthei-
lung) ist das Bild des öfieireichischci» Chauffeur
Theodor Freiherr von Liebig und einige
Ausnahmen vom Wettspiel D. F. C. c. Leipziger B. C.
eingereiht.
Deutscher Fußbatt-Cluv. Heute Traininaspiel
3. und 4. Mannschaft 4—6, 1. und 2. Mannschaft
'/,6—7. »Zu den Trainingspielen haben nur Mitglieder
des D. F. C. Zutritt.) Sonntag Wettspiel gegen Leip­
ziger F. C. Wacker.
Goldene Armbinde des D. K. E. Der In­
haber der goldenen Armbinde des Deutschen Fußball­
klub töerr R. Schindler kann bis 31. Mai in seine»»
Domicli Berlin zur Vertheidigung herausgcsordcrt
uetben.
Meisterschaft von Oesterreich 2. Classe. Soun-
ag, 13., D. F. (5. 3. gegen F. u. A. C. Sport 2.
1 Uhr. Die Mannschasten find bis Donnerstag Abend
i Uhr in der S p o r t r e d a c t i o n des „Präger
kagblatt" zu nennen..^_
3. internes Lawn-Tennts-Tnrnier des D. F C.
(0. bis 14. Juni.
Die Leibesübungen und d»e Bedeutn»- für
»ie Gesundheit. Von Pros. Dr. R. Zander,
g. G. T e u b n e r, Leipzig. In wissenschaftlicher
Weise, aber in allgemein verständlicher Form wird das
Wesen der Leibesübungen dargestellt, der Bau und die
Thätigkeit aller Organe, woraus die Leibesübungen ein­
wirken, in Wort und Bild geschildert und der günstige
oder schädliche Einfluß der Leibesübungen aus sie und
auf den ganzen Körper eingehend behandelt und erläu-
tert, weshalb nicht jede Uebung für einen Jeden paßt
und zeigt, wie nöthig es ist, daß Jndividuantiit und
Lebensalter bei der Wahl der Uebungen Verücksichtt-
gnng finden. Eine sehr genaue Besprechung haben die
Wechselbeziehungen zwischen körperlicher und geistiger
Arbeit, die Leibesübungen der Franc», die Bedeutung
des Sportes erfahren.
Das Buch kann bestens empföhle!» »verden.
Der böh,Nische Rnderberband will, der bishe-
rigen Jsolirung müde, dem Oest R.-B. beilreten, um
bei dessen Regatten starten zu können.
,. 25 Anerhähne wurden bereits in Plaß van der
Jagdgesellschaft des Fürsten Paul von Metternich-
W i n n e b u r g geschosten. ...
Zorrespondenzen.
8. Saaz, 8. Mai. sO.-C.s (Zu den Gemeinde­
wahlen.) Mit dem heutigen Tage ist die gesetzlich ein­
geräumt« Pmclusivsrift abgelaufen. Da innerhalb dieser
Frist keine Einwendungen gegen das Wahlversahren er­
hoben worden waren, wurde die Constituir» ng der
nengewählten Stadtvertretiing bezichunzrw. die
Wahl des Bürgernleisters für den 15. d. M. an­
geordnet.
P. Aussig, 7. Mai (0 C.j (Fünf u ir d-
zwanzigjähriges Di en st j u b i lä um.—
Ehren medaille.— Localbahn Aussig-
Peter s iv a l d— Landesgrenze.— Feuer.—
Waldbrände.) Gestern feierte Herr Heinr. Wilhelm
H c e r d t sein 25jähriges Jubiläum als Director der
Oesterreichischen GlaShüttengesellschast, aus »velchcm'
Anlaste ihm »md seiner Familie mehrfache Ovationen-'
bereitet >v»»rden. Im festlich geschmückten Directivns-
bureau fand die Beglückwünschung des Jubilars statt
»ind sprachen Namens des Vertvaltungsrathes der Prä­
sident Herr Stadtrath A p f e l, Namens des Beamten­
körpers Herr Procurist Hütte »-, Namens der Aufseher
Herr Mechanikex Hegenbarth und Namens der
Arbeiter Herr Skizul.— Dem Schußmeister beim
Albertschacht in Türmitz Herrn Franz B esr n a r d wurde
die Medaille für 40jährige treue Dienste verliehen.—
Gestern fand in Tizsta eine zahlreich besuchte Versamm-
lung der Jnterestenten der Localbahn Aussig—Peters­
wald—Landesgrenze statt, in der über die zu ergreifen­
den Maßnahmen, »un das Project der baldmöglichst«»
Realisirung zuführen zu können, Berathungen gepflogen
»vurde»».— Im Kesselhaus der Ultramarinfabrik in
Karbitz brach gestern währeiid der Mittagsstiinde Feuer
aus, daS jedoch noch zum Glück von den Feuerivehren
von Karbitz und Wrklitz loealisirt »verden konnte.— Am
Freitag, Samstag »»nd Sonntag Nachmittags und
Abends geriethen in den Elbebergen und in den Wal-
d»»ngen nächst Hottotvies junge Waldbestände in Brand,
»vodurch die Pflanzungen im größeren Ausmaße ver­
nichtet wurden.
gg. TeNlitz Schöna», 7. Mai. fO.-CZ tyecfonal-
Nachricht.— Brand und U n g lü cks fa ll.) In
Graz »vurde heute Herr Georg D e l h a e s, Besitzer
der Herrschaft Konoged, Schwiegersohn des Central-
inspectors der Aussig-Teplitzcr Eisenbahn Herr»» Engen
Gärtner, zum Doctor der gesainmten Heilkunde promo-
virt.— Heute Nachts brannte in Wistritz das erst vor
einigen Tagen in den Besitz des hiesigen Advocaten
Herrn JUDr. Hanisch übergegangene Häuschen der
Frau Thekka Gröschl nieder. Bei den Löscharbeitcn er­
eignete sich leider a»ich ein beklagenswerther Unfall,
indem die beiden Feucrivehrniänner Rost und Gläser
durch das Kellerge»völbe ii» den Keller stürzten und
hiebe» sch»vere Verletzungen davontrugen; ein dritter
Feuerwehrmann »v»»rde leicht verletzt.
ck. Bndweis, 6. Mai. sO.-C.s (Delegirten-
tag.— Abschieds-Abend.— Von» deut­
schen Schulverein.) Heute fand im Vereinsheinv
der hiesigen deutschen Liedertafel unter dem Vorsitze-
des Obmannes der deutschen Liedertafel als Vorortes
des deutschen Sängerbundes für Südböhmen ei» Dele-
girtentag des genannten Bundes statt, bei »velchcm die
Bundesvereine aus Budweis. Kalsching, Kaplitz, Krumniau,
Oberplan, Prachatitz und Winterberg vertreten waren
während sich der Höritzer Verein entschuldigt hatte. ES
wurde unter Andere»« beschlosten, daß in» nächsten
Jahre in BndweiS ein Bundestag, verbunden mit
eine»», Bundeseoncerte, jedoch ohne alles Festgepränge
veranstaltet werden soll.— In der Vollbrecht'scher»
Bierhalle fand an» Samstag Abends ein Abschieds-
Abend zu Ehre», des i>» Folge seiner Pensionirung a»»s
den» Anlte geschiedeiien Oberlandesgertchtsrathes Herrn
V i e r h e i l i g statt, »velchcm Herr Kreisgerichtspräfl-
dent Franz Geist mit sämmtlichen Gerichtsbeamten
bei,»»ahnte.— Die hiesige Ortsgruppe des deutschen
SchulvereinS hielt an» Samstag Abends unter dem
Vorsitze des Obmannes Herrn Bürgerschntdirectors
Hans S ö l l n e r ihre diesjährige Hauptverjannnlung
lab. Die Ortsgr»»ppe zählt 458 Mitglieder und hat aus
! ihren Ein»»ah,nen an Beiträgen und Spende» »m ab.


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 127.
Seite 6.
9. Mai 1»00.
gelaufenen Jahre 1200 Krone» an die Central« in
Wien abgeführt. Als Hälfte des Reinertrages von,
vorjährigen Somincrfefte wurden der OrtKgrnppe 1400
Krone» zugeführt.
A sprifrwtw», 7. Mai. [£).--©.] (Leichenbe-
gängniß.) Freitag den 4. Mai fand das Leichen-
bcgängniß der nach längerer Krankheit dahingeschiedenen
Frau Johanna Hail, Witwe nach dem langjährigen
Bürgermeister und t. k. Postmeister in Pribram Herrn
Carl H«it unter besonders zahlreicher Betheiligung der
t. k. Beamten aller Kategorien, der Stadtvertretnng
von Ptibram, der Professoren des k. k. Staats-Real-
und ObergiMiiasiums sowie der Lehrerbildungsanstalt,
endlich der Bürger- und Bolksschnllchrer statt.
Theater.
»— Deutsches Lnudesthcnter. (Gastspiel
Tyrolt IV. M athias Golli nger.) Stelltcndas
.Weiße RößL und seine Fortsetzung das typische Berli-
nerthum, wie wir es schon vom Herin von Stritzow
her kenne», zu der Gemüthlichkeit des alpinen Oester-
reicherthums in Gegensatz, so ist es in „Mathias Gol-
linger" die süddeutsche Ursprünglichkeit und bajuvarische
Derbheit, welche zu dem Berlinerthum die Folie bildet.
Aber leider sind die Gegensätze auch hier nicht bis zu
den intimen Regungen der Volksseele verliest, sondern
die differenzirende Charakteristik haftet ganz äußerlich
an der Oberfläche und gibt nur die lose und lockere
Hülle für das Gerippe einer unwahrscheinlichen, in das
Zerrbild der Uebertreibung hinüberschielende» Hand­
lung. Bester gelingt eS den Verfaffern, in der Gestalt
des alten Golliuger eine specifisch auf den Localion
des Münchner Colorits gestimmte Figur zu schastcn: es
ist für uns recht belehrend, das Durchschnittsmaß des
Münchners kennen zu lernen, und uns von dem opti­
mistischen Wahn zu heilen, daß an jedem Münchner
ivenigstens eine Flocke lünstlerischcn Interesses haften
geblieben ist: in dem Gollinger des Herrn Tyrolt sehen
wir einmal den echten Vollblutmünchner, den Pfahl­
bürger aus Ueberzeugung, der von keiner Spur ideali­
stischer Regungen angckräntelt ist und der vom Münchner
Milieu keine Nuance abgefärbt hat. Tyrolt gibt diesen
gutmüthig-beschränkten Menschen, in welchem merk­
würdige Energie pulsirt, mit drolliger Haltung und
hält in der Darstellung das Gleichgewicht zwischen der
Herzenscinfalt und der Selbstgefälligkeit. Auch diesmal
bezeugte er eine wohlthuende Unmittelbarkeit des Spiels
und eS ivar ein Vergnügen, den breitspurigen Bier­
brauer ciuherschreiten zu sehe», der zwischen jedweder
Lcbensregnng und seinem Gebräu ganz postierliche Be­
ziehungen zu knüpfen weiß. Herr Dr. Tyrolt gibt dem
Gollinger mehr einen Zug in's Hartkantige, Rauhe,
während Herr Loewe der Gestalt mehr weiche und
nachgiebigere Conturcn verleiht, und im Ganzen mehr
eine gemüthliche Bierseligkeit vorwalten läßt, die eben­
falls stets einer vollen heiteren Wirkung sicher ist. Das
Publicum bot auch diesmal dem an Detailwirkungen
überaus reichen Darstellungsbilde ein williges und
lautes Echo. E. H.
*— Ntozart-tLhclus. Isis sechster Abend im
Cyklus sAbonn.-Vorst. 4. Serie) geht heute im Reuen
Theater „Die Zauberflöte" in Scene.
*— Rudolph Tyrolt spielt heute im Landes-
t h e a 1 e r den Briefträger „Klemm" in L'Arrvnge's
Bvlksstück „Lolos Vater", wiederholt morgen im Neuen
Theater (Abonii.-Borst. 1. Serie) „Das fünfte Rad" und
verabschiedet sich Freitag in demselben Stücke.
*— Meisterspiele in Prag. Der Verlauf für
sämmtliche Vorstellungen des Cyklus hat sich so stür­
misch gestaltet, daß auch für die anderen Abende
(„Hamlet" ist bis auf das letzte Plätzchen bereits aus-
verkaust) Orchcstersitze ausgegeben werden müssen. Die
Ausgabe erfolgt von heute an für alle Meisterspiele.
Für den „Verschwender" können natürlich keine Orchester­
sitze ausgegeben werden.
*— Vom deutschen BolkStheater. „Wie man
Männer sestelt" wird heute zum letztenmale ge­
geben. Donnerstag gelangen zum erstenmale „Die
kleine» Schäfchen", eine zwciactige Operette, zu welcher
Liorat den Text, Varney die Musik geschrieben hat, zur
Aufführung. In Berlin, Wien, Köln. Bremen und in
vielen anderen Städten waren „Die kleinen Schäfchen"
von großem Erjolg begünstigt, an welchem Musik und
Libretto den gleichen Antheil halten. Diesem Stücke
voran geht das einaktige Lustspiel „Der Einsiedler" von
Benno Jakobson.
*—Die Rcw-Dorker „S apphv-Assai-
r e", hat eine überraschende Wendung genommen: Miß
Olga Nethersolr, welche bekanntlich in den Anklagestand
verseht worden war, «eil sie die „Sappho" dargestellt
hatte, vom Richter aber freigesprochen wurde, hat jetzt
den Spieß umgedreht und den Reverend Easton, der in
einer Predigt gegen „dieses unmoralische Stück, das von
einem schamlosen Weib« gespielt würde," gedonnert hakte,
ihrerseits wegen Verleumdung verklagt. Die Klägerin
fordert 20.080 Dollar? Schadenersatz.
Musik.
*** ««fettn stet»,t Anna Kader. Am 10.. 11.
und 12. All», jedesmal um 4‘/i Uhr Nachmittags,
finden in den Localitäten der Mustklchranstalt Anna
Fabcr, Kirmmetzgaffe 4, die Prüfungen der Zög­
linge statt.
Zur Lage des Kleinhandels.
Drr Verband deutscher Kauf­
te u t e i n B ö h m e n hat sieben eine Denk­
schrift herausgegeben, die sich mit den For­
derungen des Klein- and Mittelhandels in
Oesterreich beschäftigt nnd eine Fülle sehr be-
achtenswcrther Einzelheiten enthält. Wir
möchten jenen Herren, die in den öffentlichen
Vertretungskörpern so viel gegen die Kaufleute
zu sagen haben, empfehlen, die Denkschrift
einem eingehenden Studium zu nnterziehen und
ihr Urtheil über die Ausbeutung der Bevöl­
kerung dmch die Kleinhändler nicht nach vor-
gefaßren Meinungen, sondern nach den hier
vorgebrachten Thatsachen abzugeben. Während
die radicalen Abgeordneten aller Parteien
öffentlich Klagen über die Benachtheiligung der
großen Masten durch die Kaufleute vorbringen
und dir Regierung auffordern, etwas gegen die
fortgesetzte Bereicherung des Kleinhandels zu
unternehmen, ist es eine längst von allen Sach­
kundigen gewürdigte Thatsache, daß der kauf­
männische Gewinn von Jahr zu Jahr zurück­
geht. Die Lage dieses wichtigen Berufes
wird durch neue Executionsordnung, durch
die Ausbreitung der Consumvercine und Fabri-
kanten-Verkaufsorganisatione», durch die neuen
Soimtagsrirhcvorschriften und eine Anzahl von
handelsfrindlichm Gesetzen und Verordnungen
mehr und mehr eingeengt; dabei wächst der
Hausbranch der Familien, auch auf dem Lande,
in umgekehrter Stufenfolge. Die Erziehung der
Söhne, die Ausstattung der Töchter, die ganze
Lebensweise ist mit der Zeit theurer und
theurer geworden— und der Verdienst immer
geringer und geringer. Wohin soll das
führen ?. ..
Es war hoch an der Zeit, daß die Kauf­
leute sich zu einer kräftigen Selbsthilfe auf­
gerafft haben, die Verhältnisse werden sie
endlich dazu zwingen, sich noch enger zusammen­
zuschließen im Kampf« um die Erhaltung ihrer
Lebensgrundlagm. Die vorliegende Denkschrift
ist ein erfreulicher Schritt auf dem Wege zu
diesem Ziele. Mag auch Einzelnes zu Ent­
gegnungen herausfordern,— gleich in der Frage
des Befähignngsnachtveises vermögen wir die
Anschauungen des Vereins nicht zu theilen, der
Befähigungsnachweis hat bisher auf allen Ge­
bieten nnr Mißerfolge auszuweisen— so ist
die vom Verbandsobmaun Anton Saic ent­
worfene Denkschrift doch im Ganzen ein Stück
Arbeit, das Jedem Achtung und Anerkennung
abnöthigt. Wir heben im Nachfolgenden ein­
zelne Capitel heraus.
In dem Capitel „Ardeitseintheilung
im Handel" wird die insbesondere beim
Lebensmittelhandel in kleineren Geschäften
herrschende Gepflogenheit einer oft 15- bis
löstündigen Arbeitszeit namentlich hinsichtlich
der Lehrlinge als eine Versündigung bezeichnet,
durch welche nicht nur die Entwicklung beein­
trächtigt, sondern auch in Folge der geistigen
Abspannung jeglicher Erfolg des kaufmänni­
schen Fortbildungsunterrichtes illusorisch gemacht
wird.
Hinsichtlich der „Sonntagsruhe im
Handels stände« spricht sich die Denk­
schrift entschieden gegen die Forderung der
ganztägigen Sonntagsruhe aus.
Sehr eingehend befaßt sich die Denkschrift
mit den .Handelsschule n", insbesondere
mit den kaufmännischen Fortbildungsschulen,
welche für den Kleinkaufmann in erster Linie
in Betracht kommen. An staatlicher Subvention
genießen alle kaufmännischen Fortbildungsschulen
zusammen 21.300 st., das ist gerade der fünfte
Theil von dem, was dem Staate eine einzige
Gewerbeschule, z. B. jene in Prag, kostet
(106.450 fl.)! Für alle Mehrkosten haben die
Handelskammern, die Gremien, die Gemeinden,
in letzter Linie, also immer die Kaufleute selbst
aus Eigenem aufzukommen. Sowohl die Zahl.
als die Qualität und die Lehrpläne der kauf­
männischen Fortbildungsschulen lasten viel zu
wünschen übrig.
Die Denkschrift bespricht hierauf die Vor­
theile, welche für den Kaufmannsstand die
Festsetzung des Vefähigungs-Nach-
weises, die Einschränkung des H a n s i r-
Wesens und die Abschaffung der C o n s u m-
vereine im Gefolge haben würde. Dieser
Theil der Denkschrift wird, wie schon erwähnt,
kaum einen Erfolg zu Wege bringen können,
weil die hieran Betheiligten sich eine Einschrän­
kung ihrer Rechte nicht werden gefallen lasten.
Zu den vielen den Klein- und Mittel­
hände! schädigenden Facten gehört nach dem
Elaborat nicht in letzter Linie das Cartell-
w e s e n, das sich in den letzten Jahren in so
schroffer Weise entwickelt hat. Es sei zugegeben,
daß zum Schutze nothleiduidcr Industrien unter
gewissen Voraussetzungen CarteLe gerechtfertigt
erscheinen; aber die Erscheinungen des Cartell-
wesens der letzten Jahre sind solche, welche
lediglich darauf hinzielen, den Preis der Waare,
welcher als Ausdruck von Angebot und Nach­
frage sich ergibt, nach Belieben festzusetzen und
ohne Rücksicht auf den Weltmarkt lediglich zum
eigenen Vortheil den Consmn zu belasten. Die
Denkschrift weist die immense Schädigung des
consumirenden Publikums und des Kleinhandels
durch die verschiedenen Cartelle nach und hält
es für dringend geboten, daß der CartellunfuL
welcher den Consum maßlos ausbeutet und den
Zwischenhandel und Detailhandel ruinirt, auf
gesetzlichem Wege abgeschafft werde.
Die Denkschrift begrüßt mit Genugthuung
die Initiative der Regierung betreffs Schaffung
eines Gesetzes gegen unlauteren
Wettbewerb, gibt jedoch zu erwägen, ob'
sich mit einem Gesetze im Sinne des Art. 1383
des französischen Code civil nicht ebenso viel
erreichen ließe, als durch eine Nachbildung deS
ausführlichen und umständlichen reichsdeutschen
Gesetzes.
Im Jntereffe der Kleinkanfleute an der
Grenze, welche durch die hohen Eingangszölle
schwer geschädigt sind, plaidirt die Denkschrift
für eine Herabsetzung der Zölle
auf Kaffee, Petroleum, Fett, Rosinen und
Syrup. Allgemeinerer Art sind die Uebelslände,
welche hinsichtlich der Handhabung der Zoll­
tara, des Verzollens, oes Zollmagazinlager­
zinses und des Zollcredits bestehen. DaS
Po st Wesen betreffend befürwortet die Denk­
schrift die Erweiterung der ersten Zone für
Postpakete auf die doppelte Länge und Ein­
führung von Zweiheller-Postfrachtbriefen für
diese Strecke. Für den Localverkehr wird die
Einführung von Zweiheller-Correspondeuzkartw
empfohlen. Das Telephon ist viel zu theuer»
um von dem Kaufmanne und Agenten in
wünschenswerther Allgemeinheit in Anspruch
genommen werden zu können. Der Verbarw
befürwortet daher eine Verbilligung der Ge­
spräche, die Errichtung von öffentlichen Sprech-
stellen auch in kleineren Städten und größeren
Ortschaften, die Verbilligung der Umschatt- und
Leihgebühr für die Apparate und die kostenlose
Ueberlaffung bestehender Privatstellen an nach­
folgende Parteien.
In weiteren Abschnitten tritt die Denk­
schrift für die Errichtung von staatlichen
Lagerhäusern, für die Abschaffung deS


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 9 ]
t*rager Tagblatt JNr. VH,
Seite S.
S. Mai lbOO.
Aichzwanges dcr Petroleum-Meßapparate und
für die Aufhebung der Verordnung betreffend
das Verbot des Ausschankes von denalurirtem
Spiritus ein, und in dem Schlußcapitcl
„Genoffenschaftszwaug" wird die Regierung
angegangen, in kürzester Frist und mit aller
Strenge die Bildung von kaufmännischen
Genossenschaften vorzunehmen und als
Vertrauensmann zwischen dem Handelsstande,
der Handelskammer und dem Handelsministe­
rium für jeden Kammerbezirk einen Handels-
inspector zu bestellen.
I» der Hauptsache befaßt sich die Deuk-
fchrift des Verbandes deutscher Kaufleute in
Böhmen nur mit den wichtigsten Fragen dieses
Standes; in streng sachlicher Darstellung schil­
dert sie die Misere des Klein- und Mittel-
haudels in Oesterreich, zeigt sie aber auch die
Wege, auf welchen derselbe wiederum der Ge­
sundung entgegengeführt werden kann. Möchte
die Schrift uur auch ihren Zweck erfüllen und
vor Allem in jenen Kreisen Beachtung finden,
welche in der Lage und wohl auch verpflichtet
sind, an einer Wandlung zum Besseren mitzu­
wirken.
Kleine Ehronik.
* lEin Conflirt zwischen Scharf-
schützen und der Polizei.s ZwischendemWiener
Drutschmeister-Schützenrorps und der dortigen Polizei­
behörde ist ein kleiner Conflict ausgebrochen. DaS ge­
nannte Corps wollte zu dem vom Wiener Schützen-
vereine als Vorfeier des fiebzigsten Geburtstages des
Kaisers und zu Ehren des neuen Protertors Erzherzog
Eugen veranstalteten Festschießen in voller Parade aus­
rücken, erhielt jedoch von der Polizeibehörde die Ver­
ständigung, daß eine Ausrückung mit Gewehren unter
keinen Umständen gestattet werde. Der Commandant
des Corps, St^dtrath Hmba, theilte beim Festschießen
mit, daß ihm von der Statthalterei der Bescheid zuge­
kommen ist, die Behörde werde das Deutschmeister-
SchützencorpS unnachfichtlich aupösen, wenn es mit
Gewehren bcioassnet ausrücken werde. Stadtrath Hraba
erklärte, gegen diese behördliche Anordnung maßgeben­
den Ortes Protest einlegen zu wollen und gleichzeitig
die Polizeidircction auf Ersatz der durch das Verbot
entstandenen und mit der Sistirung des Aufzuges ver­
bundenen Kosten zu belangen.
* (Während der Fagd vom Schlag«
gerührtZ Von einem höchst bedauerlichen Unfall
wurde der Wiener Hofbaumeister Herr Franz Olbricht
während einer Jagd in Umstellen betroffen. Als er auf
dem Anstande war, fiel er plötzlich mit dem Rufe: „Die
Jagd ist anst" bewußtlos zusammen. Herr Olbricht hat
einen Schlaganfall erlitten, der eine Lähmung der
Zunge und des rechten Fußes zur Folge hat. Die
Aerzte hoffen, daß sich der Zustand des Kranken bald
beffcrn wird.
* sTodeksturz eines Radfahrers.j Bei
««er Radfahrpartie in der Whe von Weer im Unter-
innthal stürzte der Jurist Fritz von Ausschnaiicr, Sohn
deS tiroler Landtagsabgcordneten gleichen Namens, so
««glücklich vom Rade, daß er aus der Stelle todt blieb.
* [ein heftiger Waldbrandj wüthet seit
gestern in den südlich von Aachen gelegenen Wal­
dungen der Gemeinden Roetgen, Wolheim, Enpen,
Kettrnis, sowie in den fiscalischen Waldungen. Starker
Wind führt das Feuer über die Brandschutzgräben, die
Landstraße und die Effenbahndämme hinüber. Die bis
jetzt brennende, auf 1000 Morgen geschätzte Fläche
gehört hauptsächlich zu den Oberförstrreic« Aachen und
Roetgen. Zwei kriegsstarke Compagnien vom 40. In­
fanterie-Regiment sind zur Brandstätte (ckgerückt.
* [Ungenüge»»« Bewachung der Pa­
riser Ausstellungsobjretr.j Dir Besitz» van
»«gestellte» Kostbarkeiten in dcr Pariser Weltausstellung
sind ungehalten darüber, daß die Dirretio» z» wenig
für den Sicherheitsdienst in der «eltauSfirllan, thut.
Ein Pariser Juwelier erbrachte selbst den Beweis, daß
seine «nSstelliingsobjecte im allgemeinen Palaste drS
Marsftldcs ungenügend bewacht würden; er erbrach mit
zweien seiner Arbeiter am hellen Tage seinen Glasschrank
»nd trug unbehindert die meisten Juwelen in einem
»ratzen Sacke fort. Der ungarische Commiffär hat den
»Älendete» und bereits eingeweihten Palast am Ouai
b'Orsay wieder schließen laffen, weil dir Bewachung der
darin mttergcbrochten Kunstschätze „ud historischen Merk­
würdigkeiten, die »on großem Werthe sind, ihm unge­
nügend erschien. Der Commiffär will zuerst sein eigenes
Persaual vervollständigen, da er auf dasjenige der Di­
rektion nicht rechne» kann.
* [Ein Bubenstreichs Wir haben bereits
berichtet, daß jüngst in dcr Pariser Weltausstellung ein
projectirtes Nachtfest unterbleiben mußte, weil an einer
Dynamomaschine, welche die Beleuchtung der Monu-
mentalpforte liefern sollte, ein Gebrechen entstanden
war. Dieses Gebrechen stellt stch nun als ei» Bubenstück
heraus, welches gegen die Besitzerin jener Riesen-Dy-
namomaschine, die Frankfurter Elektricitätsgesellschaft
Lahnmayer u. Comp., verübt worden war. In der
Nacht znm Sonntag versuchte ein Individuum durch
Hineinwerfen einer Menge Kies in die Maschine eine
Erhitzung des Metalls herbeizusühren. Zwei Schrauben,
welche die Oelröhrcn am Lager befestigen, waren abge­
schraubt und nach dem Zerstörungswerk wieder ange­
schraubt worden. Die Maschine konnte deshalb nicht iu
Betrieb gesetzt werde«.
* [Ausbruch des Vesuvs! Durch drei
Tage zeigte der Vesuv eiue starke Thätigkeit. AnS dem
Krater wurden große Stürme und glühende Lava in
beträchtliche Höhe hinaufgefchleudert. Vorgestern Abends
war die Errnption von besonderer Stärke. Das
Führcrhospiz und dcr obere Bahnhof der Drahtseilbahn
haben Schaden gelitten. Gegenwärtig ist der Ausbruch
wieder gefahrlos.
* [Neuerliche Demonstrationen in
Barcelona.j Die Uuiversitätshörer veranstalteten
heute eine lärmende Demonstration. Die Bürgergarde
zu Pferde mußte mit gezogenem Säbel in den Bor­
raum des Univerfitätsgebäudes eindringen.
* sDas politische Programm Mark
T w ai n'S.s Der berühmte amerikanische Humorist Mark
Twain hat dieser Tage in London bei einem Abschieds­
bankett vor seiner Heimreise nach Amerika in einer
Rede— natürlich scherzhaft— seine Candidatur für
den Präsidentschaftsposten der Vereinigten Staaten
aufgestellt. Er sagte- „Ich finde, daß die Herren, welche
bisher candidirt haben, sich ganz unnöthig an eine
Marschroute gebunden haben, indem sie sich zu gewissen
Grundsätzen bekannte». Ich beabsichtige in Amerika die
politische Atmosphäre zu reinigen. Ich will mit dem
Gebrauch solcher beengender Programme brechen. Ich
will nicht bloß eine Majorität, sondern die ganze Na­
tion befriedigen. Ich bin für Alles, was meine Mit­
bürger nur wünsche» mögen, für Tempereuz und Mko-
holismus, für Moral und Unmoral, für Gold- und
Silberwährung. Ich habe von dem Allem einiges in
meinem Leben genossen und erprobt und zweifle nicht,
daß meine Candidatur sowohl vo» den Republikaner»
wie von den Demokraten freudig begrüßt werden wird."
— Vorläufig applaudirte man den lusttgen Einfall.
ver Urieg in Südafrika.
(C.- B.) London, 8. Mai. Aus
S m a l d e e l vom Gestrigen meldet „Reuter's
Office": General Hutton ist vorgerückt und
hat Abends ein Lager bei Wclgelegen auf-
jeschlagen. Nach den eingelangten Berichten
lrabsichtigen die Buren beim Sandflusse
energisch Widerstand zu leisten, doch sei es mit
Schwierigkeiten verbunden, die Burghers zu
ammeln. Lord Roberts besucht« heute den
Zeneral Hamilton.— Die Colonialdivision
Brabant ist in Thabanchu eingetroffen und hat
sich mit der Division Rundle vereinigt.
(C.-B.) London, 8. Mai. Wie eine
Depesche Lord Roberts' aus Smaldeel vom
Gestrigen meldet, hält die schottische
BrigadeWynbur- besetzt. DieBahn­
strecke Brandfort-Smaldrel ist stark beschädigt
und die Brücke über den Wetfluß unbrauchbar
gemacht.
I« sieSenLr« der Htetagerung.
(C.-B.) London. 8. Mai. Das «Reu-
ter'sche Bureau" meldet aus Laurenco Mar­
ques vom 6. d. M.: Eine hier eingetroffene
Depesche aus dem Lager des Obersten P lu m er
vom 2«. April d. I. besagt, daß dir
Buren um M a f e k i n g allmählich verstärkt
werden, und daß ihre Zahl auf 3000 geschützt
wird. Dem Oberst Plnmer ist es gelungen.
mit Mafeki'ng mittels Brieftauben
in Verbindung zu treten. Er sucht dieses auch
mit den Entsatzcolonnen zu thun.
(C.-B.) London, 8. Mai. „Reuter's
Office" meldet aus Mafcking vom 24. April:
Die Stadt und die Garnison sind e n t s ch l o s s e n,
um jeden Preis auszuhalten. Ja
den Laufgräben in Molopothal ist der Typhus
ausgebrochen. Gestern wurden zum ersten Male
Würste aus Pferdefleisch vertheilt.
Unter dem 28. April wird gemeldet: Die
Buren begannen am 25. April ein starkes
Bombardement, das dazu bestimmt war,
den Sturm auf die Vertheidigungswerke der
Stadt zn Hecken. Die Osficiere der Buren
suchte» die Mannschaften mit sich fortzureißen,
diese weigerten sich jedoch, dem englischen Feuer
standzuhalten. Seither haben die Buren offen­
bar alle Geschütze, bis auf zwei Fünfpfuuder
fortgeschafft. Die Typhusrpidemie ist im Ab­
nehmen begriffen.
Aas Parlament von Krausvaak.
(C.-B.i Präloria, 7.Mai. Der formell« Schluß
der Bolksraadsefsion vom Jahre 4899 fand
heute Vormittag in Anwesenheit eines zahlreiche» Pu­
blikums statt. Von 60 Mitgliedern des BolkraadS
wohnten mehr als fünfzig der Sitzung bei. Die Sitze
Jouberts und Kocks waren mit Lorbecrkränze» ge­
schmückt. Ein Capla» richtete ein Gebet zum Himmel,
in welchem er Jouberts gedachte. Viele waren zu
Thränen gerührt.
Nachmittag wurde die heurige Sesston eröffnet.
Präsident Krüger fuhr im Staatswagen, be­
gleitet von einer Escorte zum Parlamentsgebäude.
Die fremden Consula und Militär­
attaches, einschließlich deS Obersten Gurko, waren
bei der Eröffnung zugegen. Präsident Krüger zollte in
seiner Rede dem verstorbenen General Joubert hohe
Anerkennung und hob seine menschenfreundliche und
muthige .Haltung lobend hervor. Er lobte die Be-
harrlichket und Loyalität des Freistaates, der seinen'
Verpstichtungen gegenüber Transvaal gerecht geworden sei,
und sagt, der Freistaat habe der Schwesterrepublik ein
gutes Beispiel gegeben und habe einen großen moralischen
Einfluß auf Diejenigen gehabt, welche den Anstrengungen
der kleinen Staaten, ihre Unabhäugigkeit zu erhatten, ge­
folgt seien. Die Beziehungen Transvaals zu den aus­
wärtigen Mächten mit Ausnahme zu England, seien
gute. Durch ihre Gesetzgebung und ihr Verhalten gegen­
über England i« abgelaufenen Jahre habe die Re­
publik den Wunsch bewiese» den Frieden zu erhalten,
uud werde auch jetzt Alles thun, um den Frieden wieder­
herzustellen. Der Präsident machte die Mittheilung
von dcr Entsendung dcr Friedeos-Gesandtschast noch
Europa, verwies auf die Anwesenheit der Mili-
tär-AttacheS verschiedener? Mächte als Beweis für
das Interesse, welches diese on der KampseSweise der
Republiken nehmen, und drückte seine Freude darüber aus,
die Sympathien der ganzen Welt aus Seite der Buren
zn sehen. Er schloß, indem er den Segen der Himmels
ür die Buren erflehte.
Die parlamentarische Situation.
Stimmen «ster die Spracheugefeßent»viirfe.—
Ale Hvflrnctkou der Aungczechen.)
M. Wie«. 8. Mai. (Priv.) Nach der
Plenarsitzung des Abgeordnetenhauses trat die
Obmänner- ILonscrenz der deutsche«
Parteien zusammen. Es wurde zunächst das
taclische Vorgehen der deutschen Parteien und
sie Haltung derselben der jnngczcchischen Ob-
struction gegenüber eingehend erörtert. Es
ergab sich dabei eine Uebereinstimmung der
Ansichten, welche in einer Reihe von bestimmten
Beschlüssen zum Ausdrucke kam, über welche
jedoch strengste G e h e i m h a l t u n g be­
schlossen wurde.
Von mehreren Seiten wurde an die Ver­
treter der Christlichsocialen in der Obmänner-
Conferenz das Ersuchen gestellt, bei ihren
Parteigenossen dahin zn wirken, daß ähnliche
Scenen, wie sie heute bei den namentlichen
Abstimmungen von den Abg. Bielohlawek»
Gregorig und Wohlmayer aufgeführt wurden,
und welche geeignet sind, die Situation nur z«


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 12?,
Äettv 10.
9. Mai 1900;
verschärfen, sich nicht wiederholen. Die^ Ver­
treter der Christlichsocialen in der Obmäuner-
Conferenz sagten zu, in diesen! Sinne aus ihre
Parteigenossen einwirken zu wollen.
Im Allgemeinen war die Siinimung in
der Obmäuncr-Conserenz nicht allzu pessimistisch.
Man ist der Ansicht, daß der jungczechischen
Obstruction ein rasche» Ende bereitet werden
könnte, wen» alle bethciligten Factoren, die
Regierung sowohl wie die Deutsche Linke und
die Majoritätsparteien, welche nicht an der
Obstruction theilnehmen, energisch gegen die­
selbe vorgehen.
Die Conferenz beschäftigte stch dann auch
mit dem S p r a ch r u g e s e tz e. Auch in dieser
Frage wurde heute mehr das tactifche Vor­
gehen der deutschen Parteien gegenüber den
Sprachenvorlagen als der meritorische Inhalt
der Gesetze erörtert. Die Debatte wurde heute
„och nicht abgeschlossen und wird morgen fort­
gesetzt werden. Es besteht die Absicht, die
meritorische Prüfung der Spracheugesctze einem
Comite zuzuweisen, welchem die Obmänner der
deutschen Parteien angehören, verstärkt durch
die deutschen Mtglieder der Verständigungs-
. Conferenz. t_ ...
Von Seite der Vertreter der Deut)chen
B o l k s p a r t r i wurde angekündigt, daß die
Partei beabsichtige einen Initiativantrag, be­
treffend die gesetzliche Festlegung der dentschen
Dermittlnngssprächr, im Hause einzubringen'
Der Antrag wurde von den Vertretern der
anderen Parteien sympathisch begrüßt, und es
ist Aussicht vorhanden, daß sich alle in der
Obmäuner-Conferenz vertretenen deutschen Par­
teien auf einem gemeinsamen, auf die gesetzliche
Festlegung der deutschen Bcrmittlungssprachc
hinzielenden Antrage vereinigen werden.
p. Wien, 8. Mai. (Priv.) Aus parla­
mentarischen Kreisen wird mir mitgetheilt:
Der Sprachengesetzentwurf für Böhmen
hat die Forderungen der Deutschen nicht
gänzlich befriedigt. Die sprachliche Sicherheit
des deutschen Sprachgebietes ist mit den Be­
stimmungen über die Verhandlungen der fremd­
sprachigen Eingaben und Vorbringungen nicht
genügend verbürgt. Namentlich ist den cze­
chischen Ueber setzn ngsbea in ten ein
zu weiter Spielraum gelassen
und indem die Vertretung der Interessen der
czechischen Parteien denselben übertragen wird,
kommen sie geradezu in Gegensatz zu den
ordentlichen Behörden und Gerichten und
können den Frieden in der Beamtenschaft
ernstlich bedrohen. Die von den Deutschen ge­
forderte Trennung der Beamtenschaft ist nur
bei dem Obcrlandesgerichte in der zweiten In­
stanz durchzuführen.
Bedenklich sind auch die Bestimmungen
über die nicht von fden Parteien ausgehenden
Angelegenheiten in gemischtsprachigen Gebieten,
wobei der Willkür der bereits überwiegend
czechischen Beamtenschaft das Feld ganz frei­
gegeben ist. Namentlich in Prag,
wo so viele deutsche Angelegenheiten und
Interessen zur Verhandlung kommen, ist damit
für die Deutschen nicht genügend
gesorgt. Es berührt fast komisch, daß in
Angelegenheiten des inneren Dienstverkehrs,
welcher nicht der czechischen Amtssprache über­
liefert werden soll, auf die „bisherigen Vor­
schriften" verwiesen wird. Diese bisherigen
Vorschriften sind mehr als unklar. Sie sind
auch in der Beamtenschaft längst nicht mehr in
Uebung. Es müßte also dircct die deutsche
Sprache angeordnet werden, wenn dieser
dürftige Ansatz der deutschen Vermittlungs-
fprache eine dauernde practische Bedeutung
Haben soll.
Gänzlich ungenügend ist endlich die Vor­
lage über die Abgrenzung und Eintheilung der
Kreise. Hier müßte von ganz anderen Ge­
sichtspunkten ausgegangen werden, wenn den
Forderungen der Deutschen ernstlich Genüge
geschehen sollte.
In den Kreisen der Rechten
scheint man über den vehementen Ausbruch der
czechischen Obstruction gar nicht bestürzt zu
sein. Man will aber auch von einem Versuch
zur Ueberwindung der Obstruction nichts wissen,
obwohl die Verhältnisse für die Czechen viel
nngiinstiger liegen würden, als seinerzeit für
die Deutschen. Hervorragende Mitglieder der
Rechten lassen vielmehr verlauten, daß die
Czechen noch immer mit stch reden lassen
würden, wenn man ihnen gewisse Zugeständ­
nisse machen würde. Es scheint auf dasselbe
Spiel hinauszulaufen, welches im Herbst gegen
das Ministerium Clary beliebt wurde. Es be­
steht schon jetzt der Verdacht, daß die
Obstruction der Czechen von den
übrigen Parteien der Rechten
nicht direct bekämpft wird, son­
dern als Pressionsmittel zur B e-
einflußung oder Beseitigung des
Ministeriums verwendet werden
soll.
ÄI. Wien, 8. Mai. (Priv.) Ein her­
vorragender Abgeordneter aus
Böhmen äußerte sich zu Ihrem Correspon-
denteu über den Gesetzentwurf folgendermaßen:
„Dieser Gesetzentwurf ist für die Czechen nicht
ungünstig, da sie mehr erhalten, als fie nach
dem Verlause der Verständigung»- Conferenz
erwarten konnten. Für die Deutschen ist der
Gesetzentwurf in manchen Punkten unannehmbar,
so der Paragraph, der davon handelt, daß in
rein deutschen Gebieten anderssprachige Ein­
gaben von den Behörden erledigt werden
müssen, sofern die Parteien sich keines Advo-
caten oder Notars bedienen. Die Regierung
wollte augenscheinlich die Czechen unbedingt
versöhnen. Dies zeigt auch der Umstand, daß
in dem Entwürfe mit keinem Worte die
deutsche Sprache als Vermittlungssprache er­
wähnt wurde.
M. Wie«, 8. Mai. (Priv.) Abg. Z d e n k o
Schückcr äußerte stch dem Berichterstatter der „N. Fr. Pr."
gegenüber über den Sprachengcsetz-Entwurf: Die deutschen
Abgeordneten können den Sprachengesetz- Entwurf
für Böhmen aus zwei Gründen nicht annehmen. Der­
selbe wahrt nicht die von den Deutschen geforderte
Ausschließlichkeit des deutschen Sprachgebietes, wodurch
die nationale Abgrenzung illusorisch wird. Die a limine-
Abweisung czechischer Eingaben im deutschen Sprachgebiete
wäre nicht nothwendig, um diese Ausschließlichkeit her­
zustellen. Nach seiner Meinung wäre beim Präger Ober-
Landesgerichte ein UebersetznngS-Bureau zu errichten,
an welches die czechischen Eingaden zur Uebersetzung
und die Urtheile zur Ausfertigung in der Sprche der
Eingabe zu übersenden wären. Die Deutschen könnten
nie zugeben, daß bei den deutschen Gerichten für die
Zukunft Beamte vxtra statum fungiren sollen, und
daß diesen Beamten ein Wirkungskreis zugewiesen
würde, welcher fie in Confiict mit den deutschen
Richtern bringen müßte. Die Deutschen stehen außer­
dem aus dem Standpunkte, daß von Fall zu Fall bei
den Gerichten Dolmetsche, welche aber nicht
Conceptsbeamte zu sein hätten, zugezogen, werden
sollen. Bezüglich der inneren Amtssprache müssen die
Deutschen daraus bestehen, daß der Verkehr mit den
Centralbehörden stch ausschließlich in deutscher Sprache
vollziehe.
Nach Anficht des Abg. N i t s ch e muß gegen die
Institution der Beamten extra statum, von dem natio­
nalen Momente abgesehen, auch vom bureaukratischen
und finanziellen Standpunkte aus Einsprache erhoben
werden.
p. Wie«, 8. Mai. (Priv.) Die deut­
schen Abgeordneten aus Mähren
bezeichnen den Gesetzentwurf des Dr. von
Koerber als unannehmbar und sprechen sich
über denselben dahin aus, daß er nichts An­
deres als die Gautsch'schen Verordnungen codi»
ficirt, bekanntlich jener Verordnungen, welche
die Deutschen Mährms auf daS Heftigste be­
kämpft haben.^
M. Wien, 6. Mai. (Priv.) Vom Jung-
czechenclub wird heute folgendes Commu
nique ausgegeben: „Der Club der jungczechi-
schen Abgeordneten hat am 4. d. M. in Prag
und heute in Wien Sitzungen abgehalten, in
welchen die Tagesordnung der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses und das taktische Vor­
gehen der czechischen Abgeordneten discutirt
wurde. Die erste Sitzung fand in Anwesenheit
von 39, die andere von 58 Mitgliedern statt.
Heute wohnten der Sitzung auch in Folge eines
gegenseitig ausgesprochenen Wunsches die Mit­
glieder der parlamentarischen Commission des
reichsräthlichen Clnbs des couservative«
Großgrundbesitzes bei, von welchen
die Abg. Graf Palffy, Freiherr von Parish,
Dr. Mettal und Graf Deym das Wort er­
griffen. Nachdem sich dieselben entfernt hatten,
wurde eine kurze Debatte geführt, worauf in
definitiver Abstimmung die bisherigen Be­
schlüsse betreffend die Obstruction mit
überwiegender Majorität angenommen
wurden. Der Obmann des Czechenclubs Abg.
Dr. Engel hat Nachmittag an den erster.
Obmann-Stellvertreter ein Schreiben gerichtet,
in welchem er demselben seine Resignation aas
die Obmannstelle anzeigt.
Der Club der Katholischen Volks­
partei hielt heule eine Sitzung zur Besprechung
der parlamentarischen Lage ab. Der Club be­
dauert und verurtheilt mit allem
Nachdrucke die Obstruction, durch
welche die Thätigkeit des Hauses wieder zum
empfindlichsten Nachtheil der Bevölkerung lahm­
gelegt wird.
Der SüdslawrncLnl» hielt heute eine
Sitzung ab, in welcher ein Beschluß gegen
die Obstruction gefaßt wurde.
M. Wien, 8. Mai. (Priv.) Aus
jungczechischcu Kreisen verlautet
noch, daß der Besuch der Abordnung des
conservativen Großgrundbesitzes
im Club etwa eine Stunde lang dauerte. Abg.
Graf Palffy hielt eine Rede gegen die
Obstruction als solche und führte aus, daß
die Jungczechen auf einem anderen Wege
ebenso zum Ziele gelangen könnten wie durch
die Obstruction, welche die Situation zu Un-
gunstcn der Czechen gestalten müsse. Er appel-
lirte an die Jungczechen, sie sollen stch in
taktischer Beziehung doch nicht vom Groß­
grundbesitze trennen. Freiherr von Parish
soll concrete Vorschläge H>rnacht haben, welche
dahin zielen, die MajsrMl fest zusammen­
zuhalten und an einander zu knüpfen für den
Fall, daß die Cz.chen die OLstruclwn aufgeben.
Abg. M e t t a l und Abg. Graf Deym be­
theuerten die Anhänglichkeit »ud Treue de§
gesammten Großgrundbesitzes, des czechischen
sowohl wie des konsumtiven deutschen für die
Czechen, riamei.ttkch fm Äre Postulate der
Czechen in Bezug aus die Forderung der
Gleichberechtigung. Sie erklärten jedoch, daß
sie, wenn sie auch für das Meritum dieser
Postulate jederzeit eintreten, sie doch nicht im
Stande sind, sich an der Obstructickü zu be-
theiligen. Hierauf entfernte sich die Abordnung
des feudalen Großgrundbesitzes. Der Beschluß
des Czechenclubs ist bekannt.- Die Stelle des
Obmannes wird vorläufig nicht besetzt werde«.
Man hofft, den Dr. Engel zu bewegen, baß
er die Obmannschaft wieder übernchme.
Telegramme
und telephonischeSiachrichte»
des „Präger Tagblalt".
M. Wie«, 8. Mai. (Priv.) Graf Frau-
Thun hat im Herrenhause die Obmannschaft
der Rechten angetreten.
M. Wie», 8. Mai. (Priv.) Zum Refe-
reuten für daS Capitel „Ministerium des
A e u ß e r e n" hat die Delegation des Herren-
h a u s e s den früheren Handelsminister Marquis
Bacquehem designirt. Zum Präsiden­
ten der österreichischen Delegation ist, nachdem
Baron Dipauli darauf verzichtet ihat, der Ob-
mann des Polrnclubs Dr. Ritter von Ja-
w o r s k i ausersehen. Zum Obmann des Bud-
getausschuffes wird Freiherr von Chlumecky
gewählt werden.


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 127.
Seite 11.
S. Mai 1900.
(C.-B.) Wien, 8. Mai. Die Dach-
deckrrgehilfen Wiens sind in den Aus­
land getreten. Die Zahl der Sinkenden
ßetragt 572.
V Belgrad, 8. Mai. (Priv.) Tür-
.tische Soldaten schoßen über die
Grenze auf eine serbische Grenz
wache und tödteten einen Unterofficier.
(C-B.) Madrid, 8. Mai. Einer Mel­
dung aus Barcelona zufolge errichteten
die Studenten bet den gestrigen Unruhen
Barrikaden und sangen die catalonische
Hymne. Es wurden einige Verhaftungen vor­
genommen. Ein Student wurde verwundet.
Auch in Manresa kam es zu Ruhestörungen.
Die Madrider Blätter tadeln die Schwäche der
Behörden in Barcelona.
Konferenz der Kandetsüammerfecretare.
M. Wie«, 8. Mai. (Priv) Heute fand auf Ein­
ladung des Handelsministeriums eine Conserenz
der Secretäre der Handels- und Ge-
werbekammern Oesterreichs statt, behufs
Berathung der Antheilnahme der Kammern au der für
das nächste Jahr im Anschlüge an die Volkszählung
m Ausstcht genommenen gewerblichen und landwirth-
schaftlichen Bctriebszählung. Nahezu sämmtliche
Kammern waren vertrete», und das Handelsministerium,
sowie das Ministerium des Innern u»d das Eisenbahn­
ministerium, sowie das Ackerbauministerium und Finanz­
ministerium hatten Vertreter in die Conserenz ent­
sendet. Miuisterialrath Mataja begrüßte die Ver­
sammlung Namens des Handelsministeriums und
Kammerpräsident v. Mauthner im Namen der nieder­
österreichischen Handels- und Gewerbekammer.
In der principiellen Debatte über die Frage der
Betheiligung der Kammern an der gewerblichen Be­
triebsausnahme wurde von sämmtlichen Vertreten» der
Handelskammer zum Ausdruck gebracht, daß die Vor­
nahme einer Betriebszählung geraden eine Staats­
nothwendigkeit bedeute, nachdem sowohl die behördlichen
Instanzen aller Refforts als auch die Handelskammern
des durch die Betriebsausnahme fich ergebenden
Materials nicht länger entbehren können.
Dr. Maresch (Wien) wies daraus hi»i, daß die
Antheilnahme sämmtlicher Kammern sichergestellt fein
müffe, daher die Schwierigkeiten finanzieller Natur,
welche bei einigen Kammern bestehen, vorerst zu be­
seitigen wären.
Dr. Pensch gab der Befürchtung Ausdruck, daß,
wenn die Kosten nach dem Voranschläge so bedeutend
sein würden, die Bedeckung hiesür schwer zu finden
sein wird.
In der Specialdebatte über die Vorschläge der
statistischen Centralcommisfion wurde die Ausgabe, welche
die Kammern als Minimum zu übernehmen hätten,
folgendermaßen präcistrt: Erstattung von Vorschlägen
über die Zusammensetzung und Bildung der Zähl- und
Controllbezirke. Erstattung von Vorschlägen bezüglich
der zu bestellenden Zähler und zu ernennenden Revi-
. soren, Vergleichung der ausgefüllten Betriebsbogen n»»d
heimischen Arbciterkarten mit den von den Kammem
geführten Gewerbekatastern, endlich die Bezeichnung
dieser Erhebungsformulare nach der Clasfification der
Gewerbe.
Endlich einigte» sich die Secretäre über die An­
träge Koskas (Reiche,»berg) mit allen gegen ein«
Stimme zu folgender Resolution: Die Sccretäre der
Handelskammern Oesterreichs begrüßen den Antrag der
statistischen Centralcommisfion aus Durchfühning einer
Betriebszählung im Jahre 1901 und erklären sich unter
der Voraussetzung, daß den heute gefaßten Beschlüffrn
die Genehmigung seitens der Kammern selbst ertheilt
werde, bereit, für den Zweck dieser statistischen Arbeiten
mindestens die frühere präcistrt« Mitwirkung zu über­
nehmen» sobald die hieraus erwachsenden Kosten über
Wunsch der einzelnen Kammern denselben «ms Staats­
mitteln zurück erstattet werden.
Hroßer
I. Lemberg, 8. Mai. (Priv.) Tar-
vopol steht in Flammen. Sechs
Straßen brennen. Bis jetzt find 60
Häuser niedergebrannt. Es herrscht schreck­
lich e P a n i k. Die Hilfe ist gering. Die
benachbarten Ortschaften haben die Feuer­
wehren entsendet. Ein Bataillon Militär halt
mit Schwierigkeit die Ordnung aufrecht.
(C.-B.) Lemberg, 8. Mai. In Tarnopol
ist heute in der V o r st a d t P o d o l e ein
Brand ausgebrochen, welcher 12 Häuser ein­
äscherte. Den vereinigten Bemühungen der
Feuerwehren und Truppen gelang es. den
Brand zu localistren.
Keöatte Wer das Wiksuer Mier.
(C.-B.) Berlin, 8. Mai. In der Bndgetcommis-
sion des Reichstages, welche die Bedeckung der Kosten
für die Vermehrung der Flotte beräth, beantragt
Abg. Klinkowström, den Zoll auf auslän­
dische Biere von 4 auf 6 Mark zu erhöhen.
Abg. Paasche berechnet die Mehreinnahmen
auf 14 Millionen Mark und befürwortet den Antrag.
Die Biereinfuhr erfolge nur aus Oesterreich und England.
Das Pilsner Bier sei kein Consumartikel des
kleinen Mannes. Abg. Narren will nur das englische
Bier besteuert wiffen, da das Pilsner Bier in Deutsch­
land eingebürgert und außerdem für Zuckerkranke aus
Gesundheitsrücksichten nothwendig ist. Abg. Prinz
Arenberg erklärt sich für die Besteuerung des
Pilsner Bieres. Es handle fich Hiebei nur um große
Brauereien, die den Zoll sehr gut tragen können. Der
Vertreter Bayerns Freiherr von Stengel erklärt, er
stehe dem Antrag sympathisch gegenüber.
Abg. Müller (Fulda) ist gegen die Besteuerung
des Pilsner Bieres, da es ein Gesundheiisbicr sei.
Man solle deffen Einfuhr daher nicht erschweren.
Solange man noch Surrogate verarbeite, sei jeder, der
gesundes Bier trinken wolle, vielfach auf Pilsner Bier
angewiesen. In Sachsen sei das Pilsner Bier sogar ein
Genußmittel der Arbeiter, also kein Luxusartikel.
Der Vertreter Sachsens spricht sich im
Jntereffe der sächsischen Bierindustrie für die beantragte
Zollerhöhung aus. Abg. Bebel bekänwft die Zoll­
erhöhung, die eine Illoyalität gegen Oesterreich dar­
stelle. Dei» Antrag hätte man taktvoller jetzt beim
Kaiserbesuche unterlassen sollen. Die Zollerhöhung
widerspreche wieder»»» dem proclamittcn Programme
von den Consumartikel», um den kleinen Mann zu
schonen. Pilsener Bier werde auch vielfach von der
ärmeren Claffe getrunken und in Hamburg fei auch
englisches Bier kein Luxusartikel.
Staatssekretär v. Thielmann erklärt, daß Bier
außerhalb des Zollvrrtrages stehe, daß also eine Er­
höhung des Zollsatzes keine Unfreundlichkeit gegenüber
Oesterreich bedeute.
Abg. Richter befürchtet Gegeumaßregel» seitens
Oesterreich-UngarnS gegenüber den deutschen Vieren.
Das Bier sei einer der besten Exportartikel Deutsch­
lands. Pilsener Bier sei gesund und hygienisch noth-
weMg. Abg. Groeber ist für den Antrag Klinkow-
firocm's, weil das Pilsener Bier einen Luxusartikel
darstelle, der auch in Württemberg besondere Verbreitung
gewinne.
Abg. Roeren befürchtet, daß die Erhöhung des
Zolles auf Pilsener Bier im Land« nicht sympathisch
berühren werde.— Abg. Müller hegt Verdacht, daß
diese Zollerhöhung den Hintergedanken einer Erhöhung
der inländischen Biersteuer in sich berge. Redner
wünscht keine Bicrvertheuerung, er sei auch deshalb
gegen die Zollerhöhung.
Bei der hieraus folgenden Abstimmung wird
der Antrag Klinkowstroem mit 13 gegen 9 Stimmen
angenommen.
Wariser Mtta«sstess«ng.
X Paris, 8. Mai. (Priv.) Der spanische
Pavillon wurde heute eröffnet. Den Hauptan
ziehungspuntt blldet der vollkommen erhaltene Thron­
himmel Carl V. Darunter befindet sich ein Relief, dar­
stellend den König Alphonso, die Königin-Regentin
Christine und die Jnfantiunen.
Geschästs-Zeitung.
M. »teil, 8. Mai. (Priv.) Ein Con-
fortium von ersten Wiener Bank- und Börsen-
firmen hat von der Länderbank 5000 Stück
Actien derR.PH. Waagner'fchen Eisen­
gießerei und Brückenbau-An statt
in Wien zu einem fixen Course übernommen
und wird dieselben demnächst an der Wiener
Börse einführen. Die restlichen Actien bleiben
noch für längere Zeit im Syudicat gebunden.
I Z. Wie«, 8. Mai. (Priv.) Der soeben erschienene
Geschäftsbericht der Donau- Dampf-
schiffahrts- Gesellschaft bietet ein nichts
weniger als freundliches Bild. Die Gesellschaft hatte im
abgelaufenen Jahre unter der Ungunst der Transport-
verhältniffe und unter einer außerordentlich verschärften
Concurrenz zu leiden. Das Reinetträgniß, welches
466.091 st. beträgt, zeigt gegenüber jenem des Vorjahres
eine Verminderung um nahezu ebensoviel, nämlich
465.669 fl. Der Schiffahrtsbetrieb schließt mit einem
Verlustsaldo von 262.090 fi. Die Ursache dieses bedauer­
lichen Rückganges ist vornehmlich in der Stockung im
Getreideverkehre aus den von einer Mißernte heimge­
suchten Ländern an der unteren Donau zu suchen.
Außerdem litt die Gesellschaft unter der starken Con­
currenz der russischen Schwarzen Meer-Donau-Dampf-
schissfahrt »nd der ebenso scharfen Concurrenz der ru­
mänischen Schiffahrt. Die mit 1. September v. I. be­
gonnene Einhebung der Schiffahrtsgebühren am Eisernen
Thore brachte dem Schiffahrt-betriebe eine neue, sehr
enipfindliche Belastung. Es wird bekanntlich beantragt,
die Dividende mit nur 8. st. gegen 16 fl. im Vorjahre
festzusetzen.
cl. Trieft» 8. Mai. (Priv.) Hier hat fich
unter Mitwirkung der Nnionbauk ein Com-
manditgeschäft mit einem Capital von 2 Mil­
lionen Kronen behufs Errichtung einer Jute­
fabrik constituirt.
(C.-B) Laurenco Marques» 8. Mai.
Auf dem Dampfer „Herzog" werden 63.500
Pfund Sterling Gold für Paris.
26.000 Pfund Sterling für A msier-
dam und 11.000 Pfund Sterling für
Hamburg verschifft.
Die Coursrückgäuge an der Wiener Börse.
Aus Wien wird uns unterm Gestrigen telephouirt: Mit
welcher Spannung alle Geschäftskreise dicIGestaltung im
Parlamente verfolgen, geht daraus hervor, daß die
Kunde von dem Wiedereintritte der Obstruktion
obgleich nicht unerwartet von der Börse heute wie ein
Keulenschlag empfunden wurde und dieselbe in die
düstere Stimmung völliger Rathlvfigkeit versetzte. Davon
abgesehen kam ein Artikel des „Oeconomist" über den
schottischen Eisenmarkt (siehe unten) und der Rückgang
der viel beachteten Steel and Wire Company in Nciv-
Uork von 40 3/ a auf 38'/« nachtheilig in Betracht. Diesen
beiden Einflüffen ist es zuzuschreiben, daß auch die
Berliner Börse wiederum der Gewalt der Baissiers
verfiel, welche umso leichteres Spiel hatten, als die
hiesige Speculation in deutschen Bergwerksactien soivie
jene aus Böhmen ebenfalls erschrack «nd sich ihres
Besitzes aus das rascheste zu entledigen suchte. Berlin
machte in Folge deffen seit gestern fieberhafte Schwan­
kungen durch, und man fiel durchschnittlich um 5 bis
6 Perccnt unter das Niveau der gestrigen Berliner
Nachbörse. Aehnlich bewegt ging es hier nur in den
schweren Eisenpapiercn, in Präger Eisen, welche 60 K.
und in Böhmischen Montanactien, welche 40 K. ein­
büßten, zu und zwar genügte die bloße Absicht, etwas
zu realistren, um diesen scharfen Druck zu erzeugen,
ohne daß es wirklich zu ueuuenswerthen Abschlüssen
gekommen iväre. Die Börse hielt nämlich wieder die
Jnvestionsvorlage der Regierung und damit den so
dringend nöthigen Impuls in Frage gestellt. In
Alpinen war die Einbuße nicht so bedeutend, weil hier
das Geschäft einer Contrapartie begegnete, und die
übrigen Gebiete, Bahnen und Banken haben fich nur
wenig alterirt gezeigt, nachdem darin keine Speculätion
besteht. Bemerkbar durch ihre Festigkeit machten
sich bloß Schodnieaactien. Was die ,vestlichen Börsen
betrifft, so ist Pari- trotz des Sieges der Nationalisten
behauptet geblieben und London war für südafrika­
nische Minen anhaltend freundlich disponirt.
Die Börse nnb der Eifenmarkt. Die fort­
gesetzten Nachrichten, daß die günstige Eonjunctur des
Eisenmarktes im 'Niedergänge begriffen fei, beginnen
die Börse nervös zu machen. Diese Nervosität äußert
fich in den Schwankungen des Montanactienmarktcs,
die um so heftiger find, als die Contrcmine eine größer«
Rührigkeit entwickelt und die ungeklärte Sitnativn aus­
zunutzen trachtet. Gestern wurden z,vei Zeitungsartikel
viel beachtet, die fich mit der Eisenconjunctur beschäf­
tigen. In Berlin zeigte man sich durch die Auslassun­
gen des „Centralblattes der Walzwerke" verstimmt, die
sich dahin zusammensaffen lasten, daß sich die deutsche
Eisenindustrie in der Bemeffung ihrer zukünstigen


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 12 ]
öeue 12.
l’rager i'agblatt £sv. 12 <•
9. Mai 1900.
Preiie dem Cniiflups der Vorgänge nnf fccm amerika­
nischen ßijcmustrfte nicht werbe entziehen tonnen. Die
Rückwirkung auf die Preislage werde Ich zeigen, noch
lange bevor auici konische Waare dircct nach Deutsch­
land inrportirt wird. Heute habe man allerdings in
Deutschland noch Zeit, die Entwicklung der Dinge ab-
zmmirten. Das Fachblatt knüpst daran die Mahnung,
daß die deutsche Eisenindustrie trotz der von ihr er­
zielten großen Erfolge sich nicht auf den Lorbeeren
der Vergangenheit und Gegenwart ansrrihen könne,
sondern mit dem amerikanischen Wettbewerb, als mit
einem der mächtigsten Faktoren des Weltmarktes, in
allen praktischen Maßnahmen für die Zukunft rechne»
müsse. Der Einfluß Amerikas komme auch dann zur
Geltung, daß, wenn die Engländer Absatzgebiete in
Amerika verlieren, sie zu u,n so schärferer Concurrenz
mit Deutschland gezwungen sind. Die Zahlen der ame­
rikanische» Prodiictionssteigerung bedeute» Warnungs-
fignake, die von Wichtigkeit und praktischer kaufmänni­
scher Bedeutung sind und durchaus nicht auf das
Gebiet theoretischer Erwägungen verwiesen werden
können. Ein zweiter Artikel, der an den Börsen Be­
achtung gesunden, findet sich im Londoner „Economiste"
vor. In demselben wird ausgeführt, daß sich der
schottische Eisen- rind Stahlmarkt in der abnormalen
Lage befinde, daß die Feuerung und das Rohmaterial
von Tag zu Tag theuerer werden, gerade während die
Nachfrage nach dem Finalproduct abnehme. Alle Zeichen
scheinen darauf hinzuweisen, daß der Höhepunkt erreicht
und die Fluth im Begriffe sei, abzunehmen, wenn sie
nicht gar schon abgenommen habe. Die Nachfrage nach
Schiffblechen habe aufgehört, und wenn auch die
laufenden Eontracte noch aufzuarbeiten sind, so fehle»
doch seit zwei Monaten neue Aufträge. Dieselben
Wahrnehmungen treffen bei anderem Schisfbaumatcrial
zu. Das Geschäft sei entschieden- im Rückgänge, und die
amerikanische Concurrenz mache sich fühlbar.— Daß
diese Darstellungen die Eontremine arifmunterten, das
Coursniveau des Montanmarktes weiter zu erschüttern,
liegt auf der Hand. In Wien, wo die Börse ohnehin
auf schwachen Fundamenten ruht, glaubte man gestern
den Berliner Markt noch überbieten zu sollen, indem
man die gangbarsten Eisenwerthe gleich um 40 bis
50 Kronen hernnterkieitirte. Präger Eisen wurden um
55 Kronen und Böhmische Montan um 48 Kronen im
Course gedrückt imb diese Entwcrthung soll durch
Realisirungen eines bekannten Wiener Börsencomptoirs
bewirkt worden sein.
—r. Berlin, 8. Mai. (Priv.) Die „Köln.
Ztg." confisltirs zwar einige Becinflußung des
rheinisch»westphälischen Eisemnarktes durch
Amerika, indessen seien die dortigen Verhältnisse
noch unklar. Die amerikanische Bewegung
beruhe jedenfalls größtentheils auf Börse n-
t r e i b e.r e i e n, zu einem Zusammeubruch des
dortigen Geschäfts liege kein Anlaß vor, zumal
in England heute Roheisen fehle. Eine amerika-
riische Ausfuhr nach Deutschland sei nicht zu
befürchten, zumal ma» in Deutschland durch
gut arbeitende Verbände gefestigt sei. Für einen
allgemeinen Rückgang auf dem deutschen
Markte liege kein Grund vor.
vesterreichische EisenbahnStatistik. Das stati­
stische Departement im k. k. Eisenbahnministerium ver­
öffentlicht jetzt die „Statistik der in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Lündem im Betriebe ge­
standenen Locomotiv-Eisenbahnen" für das Jahr 1898.
Dieser intcreffanten Publication sind folgende Daten zu
entnehmen. Die Gesammtlänge der österreichischen Bah­
nen betrug Ende 1898 18.181 Kilometer. Hievon ent­
fallen 7521 Km. ans die k. k. Staatsbahnen und
10.574 Km. aus die Privatbahnen. Von den k. k. Staats­
bahnen standen 54 Kilometer in fremdem Betriebe,
während von den Privatbahnen 2675 Kilometer vom
Staate betrieben wurden und 7899 Kilometer im
Privatbetriebe standen. Das im Betriebe der k. k.
Staatsbahnverwaltung stehende Bahnnetz erreichte mit­
hin zn Ende des JahreS 1898 eine Ausdehnung von
10.142 Kilometern, was gegenüber dem Jahre 1898
eine Zunahme um 7.39 pCt. ergibt. In Oesterreich gibt
«s insgesammt 2630 Bahnhöfe, 1278 Halte­
stellen und 10.609 Wächterhäuser. Das für
sämmtliche Staatsbahnen und für die vom Staate für
eigene Rechnung betriebenen Privatbahnen bis Ende
bes Jahres 1896 aufgebrauchte Anlage-Capital
beziffert sich auf 1134 Mill. Gulden, von welchem Be­
trage bis zu jenem Zeitpunkte 63 Mill. Gulden amor-
tisirt waren. Das Anlage-Capital der Privatdahneil im
Privatbetriebe (einschließlich der vom Staate aus Rech-
nung der Eigenthümer betriebene» Lokalbahnen) beträgt
1157 Mill. Gulden. Als noch zu cmittirendes Anlage-
Capital verblieben mit Schluß des Jahres 1893 Actien
im Betrage von 4339 Mill. Gulden und Prioritäts-
Obligationen im Betrage von 77.568 Mill. Gulden.
Der Stand der Fahrbetriebsmittel war fol­
gender: Locomotiven 4847 Stück (hierunter bei ben im
Staatsbetriebe stehenden Eisenbahnen 8304 Stück),
Personenwagen 10.847 (5495) Stück und Lastwagen
108.446 (41.872) Stück. Die Beschaffungskosten sämmt­
licher Fahrbetriebsmittel beziffern sich mit Ende des
Gegenstandsjahres auf 386.877 Mill. Gulden, bei den
im Staatsbetriebe stehenden Eisenbahnen auf 175.519
Millionen Gulden. Die Anzahl der bei sämmtlichen
Eisenbahnen Angestellten (Beamten, Unterbcamten,
weiblichen Bediensteten, Diener) betrug 84.817. Arbeiter
im Taglohn waren im Jahresdurchschnitte 95.722 be­
schäftigt. An Besoldungen, Löhnen und sonstigen Be-
z ü gen wurden im Ganzen 99.432 Mill. Gulden aus­
bezahlt. Während die Zunahme der gesammten Bctriebs-
tängc der österreichischen Eisenbahnen von 1897 auf
1899 5 16 pCt. ausmachte, betrug die Steigerung im
Personalstande 5'38 pCt. und in den Bezügen des Per­
sonals 669 pCt.
Deffentliche» Lagerhaus und Freilager i«
Pilsen. Bei dem k. k. Kreisgerichte in Pilsen wurde in
das Handelsregister für Gesellschaftsfirmen eingetragen-
„Ocffcntliches Lagerhaus und Freilager in Pilsen,
F o m a n» u n d C o." Der Sitz der Gesellschaft be­
findet sich in Pilsen. Dieselbe ist eine Commandit-
gescllschast. Pcrsöitlich haftbarer Gesellschafter ist Herr
Friedrich Foi..ann, Kaufmann in Pilsen. Commanditisten
find- Hcxr Carl Ncder, k. n. k. Hauptmann a. D. in
Pilsen, Herr Gustav Auer, Tabak-Hauptverleger in
Pilsen und Herr Mar Kirsch, Bankdirigent in Pilsen.
Erste Pilsener Retieu-Brauerei. Die großen
Coursbewcgungcn, welche die Actien der Ersten Pilsener
Acticn-Brauerei in den letzten Tagen durchgemacht haben,
werden von dem „Wr. Extr." auf folgenden Sach-
vechalt zurückgeführt- Bereits im vorigen Jahre hat
der Obmann des Verwaltungsrathes u>»d zugleich
Hauptaciionär des Unternehnicns auf Grlind eines
privaten fachmännischen Gutachtens, das er ausarbeiten
ließ, die Ueberzeugung gewonnen, daß die Abschrei­
bungen, welche die Pilsener Vrauereigescllschaft in
den letzten zehn Jahren vorgenommc» hat, nicht im
richtigen Verhältniß zu der factischen Abnützung und
zu den vertheilten Dividenden gestanden find. So
ivurden beispielsweise die Fäflcr auch nach jahrerlangcm
Gebrauch noch zum Anschaffungspreise in die Bilanz
eingestellt. In Conseqenz dieses Sachverhaltcs bestand
er darauf, daß'die versäumten Abschrcibuugen so bald
als möglich nachgeholt werden inüflen, selbst ans die
Gefahr hin, daß eine Schmälerung der Actien-Erträg-
nisse nothwendig werden sollte. Der Obmannstellver­
treter hat jedoch diesen Standpunkt des Obmannes
nicht getheilt, und das war auch der Grund, weshalb
derselbe unmittelbar nach der diesjährigen Bilanzsitzung
feine Demiffion gegeben hat.
Gesetzesvorlage, betreffend die Anstheilnng
des Sstiritns-ContingentS Nach dem gestern dem
Abgeordnetenhaus« vorgelegten Gesetzentwürfe sollen vor
Allem die bisher mit keinem Contingente betheilten neu
errichteten landwirthschaftlichen Brennereien ein defini­
tives Contingent erhalten, das aber in keinem einzelnen
Falle 660 HI. übersteigen darf, »m die nencu Brenne­
reien nicht günstiger zu stelle» als die alten. Zusammen
erhalten die neuen Brennereien vorweg? ein Contingent
zugewiesen, welches einer Production von 63.600 Hl.
Contingent Alkohol entspräche. Da das gesammte Con­
tingent mit 1,017.000 Hl. festgesetzt wurde und bloß um
ca. 80.000 Hl. erhöht worden ist, so werden die alten
Brennereien von ihrem bisherigen Antheile die entspre­
chenden Contingente abtreten muffen und zwar, da die
laiidwirthschaftlichen Unternehmungen begünstigt werden
sollen, in erster Linie die gewerblichen Brennereien. Im
Großen und Ganzen dürften den dem Gesetzentwürfe
angeschloffenen Rechnungen zu Folge von dem gesammten
Contingente per 1,017.000 HI. den gewerblichen Bren­
nereien künftighin 184.000 Hl. d. i. gegen die bisherige
Menge um 33.000 Hl. weniger, dagegen den landwirth-
schaftlichen Brennereien 833.000 Hl., somii um rund
53 000 Hl. Alkohol mehr zukommen.
Der Centralverbaud der Industriellen Oester­
reichs. Heute fand, wie uns auS Kien unterm Ge-
fingen telcphouirt wird, »>.iter dem Borfitze des Präfl-
dcutcn Abg. Julius Ritter von Kink eine Sitzung des
leitenden Comites des CentralverbandeS der Industrielle«
Oesterreichs statt, in welcher ». A. auch die auf de«
letzten Bcrbaudstage neugewähltcn Mitglieder Ant»«
Dreher, Dr. Carl Freiherr von Offermann und Gene»
ralrath Wiesenburg erschienen. Biceprästdent Hofrath
Dr. Hallwich berichtete über die mit der nnderöster-
reichischen Handelskammer eingeleitet« Cooperation betreffs
Revision des autonomen Zolltarifs. Die bisher abge­
haltenen Enqueten berechtigen, wie der Centralverbanb
erklärt, zu de» besten Hoffnungen aus den endlichen
Erfolg der Arbeit, zumal sich nun fast sämmtliche
Handelskammer» dieser Cooperation angeschkoffe» habe«.
Diese Mittheilung wurde vom leitenden Comite beifällig
zur Kenntniß genommen. Weiter» wnrde beschloffen, daß
der Centralverbanb bei dem nunmehr i« Drucke vollendete«
und demnächst erscheinenden österreichische»Reichsindustrie-
Adreßbuch als Herausgeber zu func-iren habe.
Rückerstattung von Ncbrrgebnhren bet«
Frachtverkehre. Bekanntlich wurde seitens mehrerer
Körperschaften darüber Klage geftchrt, daß ge­
leistete Uebergebühren für Frachtsendungen den zur
Rückforderung berechtigten Pcrteien nicht vvifirt «nd
nicht aus eigenem Antriebe der Bahnen rückvergütet
werden. Hierauf hat das Eisenbahitmiuisterium den
Staatsbahn-Directionen, wie allen übriger. Bahnverwal-
tungen die bestehenden Vorschriften über Avifirung von
Frachtübergebühren in Erinnerung gebracht und fein
Augenmerk darauf gewendet, daß Uebergebühren-Aus-
iveise an die Stationen hinausgcgebeu werden, an
welche sie geleistet wurden, ferner die Parteien, deren
Adressen bekannt sind, unverweilt avifirk werde«, hin­
sichtlich jener Parteien, deren Adressen n'cht zu erhüben
sind, durch Anschlagen am Bahnhofsgebäude bekannt­
gemacht werden, lkebcrdies hat das Cisenbahnministe-
riinn auf den raschen Vollzug der Revisions-Arbeiten
auf den Güterkarten, sowohl seitens der Empfangs­
stationen, als auch in den Controlburcaux hingewirkt
und verfügt, daß die in den Frachtbriefen enthaltenen
Adressen der Parteien auf die Güterkartcn vollständig
übertragen werden, damit dadurch die Avifirung der
iirbergebührcn erleichtert werde.
Die ProdnetivGenoffenschast der Hohtstcrlett«
erzengcr im Bezirk Gabl-mz hielt am 6. d. M.
ihre erste Jahresversanmilung ab. Dem Berichte, den
oer Director der Genossenschaft Herr Ad. Ben gier
zur Verlesung brachte, ist Folgendes zu entnehmen: Die
„Genossenschaft der Hohlperlen-Erzeuger", welche in den
14 Monaten der Jahre 1898 und 1899 von 700 auf
1236 Mitglieder stieg, hat für 451.004 st. fertige Waare
an die Exporteure verkauft. Der Bankumsatz betrug
864.653 fl., der Eassaumsatz 808.185 fl., die Summe
der Lieferung der Lieferanten 503.103 fl., des Material-
verkaufes an die Mitglieder 81.234 st.— die Mitglieder
haben 5960 fl. auf ihre Gcschästsantheile eingezahlt.
Der Bericht fährt dann fort wie folgt: „Das Bestehe«
unserer Pröductiogcnosscnschast hat die im Gablonzer
Geschäftsbetriebe geradezu unglaublich Lingende That­
sache gezeitigt, daß es Ersterer gelungen ist, die ganze
Hohlperlenbranche zu saniren nnd die Preise zu hakten,
während alle früheren Conventionen und Preisfest­
legungen in allerkürzester Zeit in Nichts zerfielen. „Die
bis jetzt durch die Genossenschaft verkaufte Gesammtzahl
an Bund Perlen beträgt 1,252.800, welche auf Nr. 0-Perke
umgerechnet ein Gewicht von 62.640 Kilogramm unb
eine Länge von 6000 Kilometer haben." Der Vorsitzende
des Aufsichtsrathes Herr Dr. W e i s k o p f (Mvrchen-
fiem) sprach in wannen Worten der Finna Jos. Ricdl
(Posaun) den Dank für ihre Verdienste um das Zu­
standekommen der Genossenschaft aus. Er betonte ferner,
auch die Gablonzer Exporteure hätten sich um daS Ge­
deihen der Genossenschaft wohlverdient gemacht.—
DaS in den 14 ersten Betriebsmonaten Erreichte sei
nicht zu unterschätzen. Die Otialität der Perle sei ver­
bessert und die Arbeitslöhne seien derart, daß der Perken-
arbeiter wieder zufrieden schaffen und leben könne (leb­
hafter Beifall). Es sei eine Lohnaufbesserung um 375
Percent eingetreten. Während in den 14 BetriebS-
monaten der Genossenschaft an Arbeitslohn 187.000 fl.
gezahlt wurden, hätten dieselben Arbeiter in dem frü­
heren gleichen Zeitraume nur 46.000 fl. Lohn erhalte«.
Die Summe von 141.000 fl. habe die Ge­
nossenschaft ihren Arbeitern al» Mehr-
verdi e n st z a h l e n k ö n n e n.
(Fortsetzn«- flehe Seite 17.1


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 13 ]
9. Mai 1900
Präger Tagblatt Nr. 127
Seite 13
Jeder Fagott.
Dutzend zu fl. 1.60.
Feinster Qualität.
Garautirt 4-fach.
Zu billigsten
Fabriks-Preisen,
«ach Maaß
gearbeitete.
Hemden
S« haben nur In der Wäsche-Fabrik deS
Wilhelm Taussig, Prag,
Graben, „Spinka" 9!r. 2 im Hofe. 6475*
vorzüglichster Constructiou unter Garantie fachge«.
mSster, solider Aussührnug 6921*|
offcriren
DECKERT& H0M0LKA,
Etablissement für Elektrotechnik,
Prag, Altstadt, Kleine Carlsgafle Rr. 48 «e«.
Rekonstruktion und gründliche Reviston bestehender^
Blitzableiter-Anlagen mit MestbrüSe oder anderen,
bewährten Apparaten. Kostenüberschläge «. Kataloge!
gratis.
D. SCHICK L ROSENBAUM,
Prag, Wenzelsplatz 15 neu.
Internationale Spedition, Spreialburea» für
Möbel-Transporte
und *6251
Uebersieälengen.
I. Präger internationale;
Ausgabe von RundreiscbillctS für die
Weltausstellung nach Paris
und Eisenbahnfahrkarten nach allen Richtungen-
Schiffsbiiiets Sä Amerika
ganz
und allen überseeischen
Patketexpretzverkehr nach Amerika, England,
und nach allen überseeischen Plätzen.
Hufuhren mit eigenen Bezügen, Verzollung u. s. w.
^UCfll- Niederlage
Juüns Federer, Prag, Obstmarkt Nr. 6,
Tuch
Tuch
offerirt
für Herrenanzüge,
für Damencostume
zu Originalfabrikspreisen.
Master franco and gratis.
**8078
werden tüchtige, redegewandte Personen mit ausge­
dehnter Bekanntschaft für ein LcbensverficherungsaJnstitut
Bewerbeschreiben unter Ch- „Tüchtig and rede-
ewandt P. R. 730“ an die Anuoncen-Expedition von
ndolk Skosss, Prag, Graben 14. 8202,
BlitzaMeiter
sind 2mal täglich frisch zu haben, da Sendungen Kräh und Abend einlangen, en groß& en detail.
ferner empfiehlt ju den billigsten Tagespreisen- Frische Lachse, Forellen, Hechte, Seezunge»,
kurbott, täglich frisches steierisches und bShm. Geflügel, Gänsen» Enten und Rehwild,
Brannschwkiqer Spargel, Eavlar, aller Art Lonservcn. *8298
GUSTAV FISCHEL, Prag,
Jungmannsplatz 23 nett, Telephon 864.
Wasserdichte
Flachen
[in allen Dimensionen u. Qualitäten
Sacke
aller Ar« billigst.
I complett eingerichtete Zimmer,
Pisek
Hotel DvasaCek
Zum Eizlra? Franz FsrJiaatj“.
N
rr
Ein neuerbauteS erstclassigeS Hotel in Pisek wird entweder aus
kreier Hand verkauft oder auf 6 bis 10 Jahre verpachtet. Für einen streb­
samen hervottagenden Fachmann bietet sich hier eine vollständig gesicherte
Zukunft.
Dir Bewerber müssen ein größere? Capital zur Verfügung haben
und sich ausweisen, daß sie bereits ein erstklassiges Hotel verwaltet haben;
außerdem müssen sie mit den besten Referenzen versehen sein.
Absichtlich verschmähe ich jede prahlerische Beschreibung des Hotel?,
da
da
Porcellan ... ... ...„.^,
manne steht Aller zur Verfügung, um das geehrte P. T. Publicum und die
Herren Reisenden—Touristen vollständig zu befriedigen.
Nur ernste Anerbietungen sind zu richten an
Rudolf ßvoFäcefe,
Apotheker in Pisek.
E 8159 iÄ^
Looale «tr llovllrsUsn tmd 1


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 127
Seite 14.
9. Mai 1900.
Prachtvoll«
Verkaufst iume.
S«fe«BBvrttrtigkatt
Frag«.
Iguaz Grottwald, Prag,
Graben, ,,Splnka<*.
empfiehlt sei«
grohes Lager von Fenster-Vorhängen
<Spitzeu-BorhSnge, SpItzenStoreS, LtoffVorhSnge),
f§inste schweizer SpitcenTerhänge
van SO —50 Kranaii p«n Fenater.
Permanent«
Ausb tel lunfl.
Preislisten
prati« nnl fraee.
WALDEK& WAGNER,
k. u. k. Hoflieferanten, FRAG, Hybernergasse.
vehör-l. outor. elektro-techn. Etabliffemevt.
mk B&leuiigs -1 Kraft-Installationen
für gewerbliche n. industrielle Betriebe jeder Art« jeden Umganges.
3 )ijuaiiioma{risiififin, Glelckonwlmm
jttt» Antrieb aller ArbeitSmaschiuen.
Accnmalatoren.
Weich assortirtes Lager sämmtlicher InstaKations-Materialien
für Elektrotechnik.
Lüfter, Glühlampen, Drähte, Bogenlampen, Ventilatoren etc.
vwLnderilng von Lastern aller Art anf elektrisches Lieht.
Cataloge. Profpecte lastenfrei.
'o?686
ActiengesellsGiiaft Alfa Separator,
Smeökagasse 33 B*a*snji 4 Wenzelsplatz 58
beschickt den
Präger landwirtschaftlichen
Ansstellnngsmarkt
in den Tagen vo»n 12. bis 17. Mal 1900
und stellt aus:
Molkereien mit Hand-, Göppel-, Turbinen-Uraft u. Llectromotor-
vetrieb sowie eine Aäserei. .-3351
WMi!A 8 -MIl,W s««/
Einladung
zu der
au» Donnerstag den 10. Mai 1900 präcise
8 Uhr Abends
im Saale der israel. Rathhauser
stattfindenden
«tat hsrrtrsamiluM,
,■ Programm 1■
._ Ir Programm,
1 lÄ' bÄS“
3. Wahl deS Gesammlvorstandes.
8331
Wahl der RechnungLrsvdorcn.
Freie Anträge der Mitglieder.
Französische
beste und solideste
Qualitäten. 4333
Versandt dtseret!
Probesendung fl. 1, ff. 2
Konkurs.
Pro priemn ümrti jest pfi näbozenskö obcl Lsraelltski
ve Slantm nprtzdnSnS misto
kostelnfka (ew)
Kdo se 0 toto rnlsto ucMzi, musi bjti
» mi pfednost ten, ktery po pHpade« to jest o vysokych
svätefeh co fäsobit!.
PI«t 500 körnn roenö, berplatnf byt, v^teäek koSerovdnl
drfibeie, palivo v dase zlmnlm a obvykt» vedlejäl pfijmy.
2ddosti s addnim atäH, rodinnjch pomerft a nynSjäiho
poatavenl, jaou do 8 dnö podepeanemu starostovi zasslati a jest
toto misto co moüno nejdfive nastoupiti.
PredstavenstYo näbü 2 ensk 8 obee israelitskd ve Slanton,
dne 9. kv£tna 1900.
Starosta: Adolf Löwner. 8338
In Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
«eben Cafe „Rothen Adler".
AIs dotier Stuhl.
Alleinverkauf 7667
p .tcn«rt<.n Reform-
Kinderstühle
und
Kinderpnlte.
. ermanente Auestel,
der modernsten und
bequemsten Streck­
end Ruhestiihle.
R. Jaekei’s Nachf.,
k "u k, Hoflieferant,
_‘ wies, vn,
AI? Fahrstuhl. H arlahiliersirasse8.
In Folge Ablebens deS einen Besitzers beabsichtigen
wir erbtheilnngshalber nufere nach neneste« System ein­
gerichtete 6343
diamottefaljrik
verbunden mit Dampfziegelei für «ommer- und Winter­
betrieb unter günstigen Bcdingnngen
zu verkaufen.
Da» Stablistemeut liegt mitten in der Kohlengegeud und
besitzt bedeutende Laoliugrubc« «rstclaffiger Qualität.
GebrSdep Hoffmann& Sohn,
Hünchhol bd Carlsbad.
Droanerie,
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, sammt Hau» in einer
der gröhte» Städte NordböhmenS ist wegen Betheiligung
an Kabrttsnuternehme» 6338.'
sofort zu verkaufe«.
Vermittler «»»geschloffen.
Ernste Anträge bitte z« richte« unter Ehiffre »S. T.
0. 3008-5« an die Admi« d. Bl.
Nöthiges Capital 20.000 p.
mSsta, eidlo o. k»
velkeho prämvsld
jpflcinon stäri, za v^hoön^oh podmfnek
od 1, dervence 190Ö. V zdvodu Blousen lest prodej bradek
väelikdho drulm s prodejem koäikdfskteb v/rookü, detskjen
vozlkfl, rflznj-ch bralen, syiäek voskovych a pod. Cten» dotaztf
zodpovi a bliiäf zprävy podd majitel '8100
Väclav Pavlik vs Dvofe Krälovö n. Lab.


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 15 ]
Prag-er Tagblatt Nr. 127.
Seite 16
8. Mai 1900.
8184
Von heute ab befinden sieb die
bedeutend erweiterten Geschäfts­
räume unseres Bank- und Wechsler-
, geschältes sowie die Redaction und
Administration unseres Blattes ae-
genüber unseren früheren Ge-
schäftslocalitäten
Graben H4 n.
(Schwarze Rose).
Wechslergeschäft der Administration des „MEBCDR“ Frag.
Advocat und Vertheidiger in Strafsachen,
hat seine
Advocatenkanzlei
Prag, Wassergasse Nr« 15,
(Hlavka’gches Palais)
eröffnet.
8283
BinokleS mit Prismengläser«,
unßcmein großes und lichtstarkes
Sehfeld, das Vorzüglichste, was bis
etzt erreicht wurde, mit 3- br« ILmal.
! Vergrößerung, Doppelferurohre
j ~fttr beide Augen, nur für ganz große
Entfernungen, mit 3Ornat, Vergröße­
rung, im kleinen Taschenformat mit
lOmal. Vergrößerung, alle Arte« Theater-, Reise- ««d Mari«e-
BinoNeS, das Vollkommenste in «neroid-Holosterik-Barometern
für die Wetterprognose, sowie zur Hühenbestimmung, empfiehlt
in größter Auswahl zu billigsten Preise n
JH£ JE ~Mä Mj JH M,
Optiker der f- k, Augenklinik,
Prag, Graben Clr. 9, vis-k-vis Splnka,
Jllustrirte Preislisten franc». »i,7405
In der
Nu 8 iKI.ehran 8 tait
der
AMA FABER
finden die öffentlichen Prüfungen am 10., 11. und 12. Mai
imt 4V, Uhr im Jnstitntslocale: Prag, Ü. «remeneegaffe
-ir. 4, 1. St ock statt, 6286
Danksagung.
Für die arme unglückliche Witwe mit ihren 11 unvers.
Kindern haben gespendete Herr Alb, Grünberaer, Wodnian 4 K,
Herr M, Joß. Prag 6 K, Herr K. Klinger, Wysotschan 4 «, 6,
R, F Prag 2V K, Herr JllDr. Klein, Kgl, Weinberge 3 K, Frau
R, Kuh Jungbnnzlau 8 K, H. I,, Pilsen 2 K, Herr B. Löwy.
Dien 16. 6 K, Herr F. Lvwu, Podersam 3 K, Herr I, Rvsenzweig,
Podersam 2 K, Frau I. Reitler, Rabb.-Gattin, Ckyu 4 K, Herr
Albert Löwy, Kohl-Janowitz 3 K, Teplitzer Unierftützungsverein,
Levliü-Schönau 10 K, Herr Ernst Steinwald, L^plrtz-Schünau 10 K.
Frau M. Hahn, Tcplitz-Schönau4K,Tollecte Frl. RosaFanLWolm
30 K, Hr.Cvi, PodÄrad 8,80 K, Frau B. Kohn, Brünn 4 K. 7984
l iBergett's Gott tausendmal! 1
Weitere gütige Scndrtngen werden an dar gefertigte
Nabbinat erbeten,^_.
Rahbinat Cernowitz hei Tabor.
- ßcrnowitz. am 35, April 1900.
Compagnon
Ich Anna Csillag
mit il^u.r,..■■ .ujijfn
Rievres r, hohe s»!ch-S in
Avise Itmovattichea Gebrauches meiner
selbsterfundfne« Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Auto-
ritateo LledaSeinzigeMittÄ g«-,cn Ao---
filleu der Haare, zur Förderung des i
iDachSthrimS derselben, zur Stärkung
deS HaardodeuS anerkannt worden, sie
drförvert bei Herren eiue» vollen früf-
tigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowsl dem Kopf« a!S
auch Bartliaare uatstrlicken Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh«
-eiligem Eraraveu bis in daS höchste
Mter. 381041
Freie «Ibm Tiegels 1 st., 2 st.,!
S st.. 6 st. I
Poatversandt täglioli bet Vor*
oinsendttng Aea Betrages od.
mittelst Postnaohnahme der
ganzen Welt am dor Fabrik,
wohin alle Anttr≥ zu rich­
ten sind.
Anna CsiUag,
In Prag za haben:
Central-Droguerle
Franz Vitek& Ci
S5
vls-ä-vis der Grabe.
®fic des Sufcunft.
.... stark.
Preis 30 ft, für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge-
'chlossenrr Doppel-Brief erfolgt-
6esterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg. *4111
Buchhaltungsbeamten
für ein Kuren» erste» Kanges.
Kaufmännische Vorbildung, vollkommene Kenntniß beider Landes­
sprachen ln Wort und Schrift Bedingung. Stellung danernd
mit Pensionsberechtigung. 6388
Absolvirie HandelSacadernlker, welche stenographiren und
Maschinenschreiber find, werden bevorzugt, Offerte unter »1». K. 8.«
an den AeitnngS'BerschlelF» Prag. Grabe« SS.
Kammgam-Anzug
fl. 14.-,
Havelok m, ganz. Pell.
fl. 6.60,
Knaben-Waschanzug
fl. L.-.
Knaben-Havelok
^ kl-4.-.^
Bestellungen nach Maaß
elegant und bllllgst.
Teleph. 8639.^
Kilipp Kastoivitz,
Zeltnergaffe 9,
[tgauS d. Crav.'Fbk. Federer.
DiSp.-. Smll Nllmaun.
«8350
Jedem «»,»»» 1 »» H»a«e Wc
mitiirl. sch».»«», »».»»», SiN.i» od.
blond« Haarfarbe binueu ßo ivli.
wieberzugebe», empstehli stchderlbl« »Ii
l.ir.f. o»«schl. Privifegium »N»gezeichnei«
Nnss-Extract
welcher, 01 U der grüne» ttutfdjalel«*
rettet, die einfachste, best« ».«arant. völlig
unichstlUiche Haarlard« In »eich« da»
Haar haltbar und echt filrbt, ohne bah
die Farbe bei« Walche» beruulerzeht.
Die Aulvendnug ist ein» höchst einfache
und kann ohne vorherig« Waschung
der Haare an» ohne Ireneb» Beihilfe,
sowie in l«b« beliebiaen Zelt statt,
gnden, D«, »risl, ist fichrr, t«be «uß.
sarbe ist au»oeichtoN«n. i
X Mae. Rut-Erttac!... K 6 «.
i ernt m» s Kwbe-Mrtch.. 71
«uh-MIch, H-ar-Regen«., 6«,
NunPomade R. NrtzOtle« 4.
Nußpasta Schau, d. «nete», 9
Niif -Sxlr.-Tvnble, Bnrtt-rbe, 8 «. 4!
Zu ieeirhen vo» Srstuder
A. MACZVBKI
Wie«, III/». Srdbergerliinoe 2.
v i»
A, Srbek, Parsumeur, Brennte». 56.
Jo». Fflrst, Apotheker am FoH6.
ö. Elbr&oht, Bergnutaignese 656.
J. Hammel, Farfm., Greben 16.
VTaffenradi
zeichnet sich durch genaue techni­
sche Construction, große Tragfähig­
keit nno sehr leichten Gang au
Neuheit i
Freilauf- Rad
ITree-Wlieel.
HaHptnlederlage der Bsterr.
Vaffeniabrik in Steyer:
Lad. ^vestka,
krag, Weuelgplatz Hr. 53.
Verlange« Sie Eatalog« 1
Nautol 7. 11. l>ott»oIil»Kvb 3 50.
Prima Marke Ijähr. Garantie.
Epec, Prakt. Revolvers. Radfahrer.
"WT
ßDtes Herz-
Lose. Ziehung schon am
15. Mai, jährl. 3 Ziehungen,
Haupttreffer
40000 K
30000„
Jeder Lo» spielt so lange
bir er ausgelost wird.
Gutes Herz-Lose
erhältlich sowohl gegen baar
als auch gegen monatliche
Zahlungen. 7213
I Gutes Herz-Los
gea. 6 Monatsraten ä st. 1.—
8 Gutes Herz-Lose
jea. 12 Monatsraten äfl. l.r,n
Lei geneigten auSwärtiz-n.
Auftcäaen ist die erste Rate
u. 25 kr. auf Porto mittels!
Postanw. einzus. Sof. Spiel-
recht schon mit Erlag d-
ersten Rate.
Bank- u. Wechselstube
L. Rosenfeil, Prag,
Jostssplatz, Vulverthurm.


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 127.
Seite 16
9. Mai 1900
bester Qualität und Ausführn«-
fabricirt 21244
FEDERER& PIESEN,
Prag, Obstgasse
Detail-Niederlagen: Qbstg. 17, Zeltnorgasse 17.
%iehtmgen am 15. Mai.
Promesseii
auf
Bodencredit-
Lose «V K 4.-
» 90.000 K
an!
Ungar. Präm.- m
I nflA ganz« k K 10— W
LUbC halbe ä K 6.—
Niederlage der Kohlenwerke der «k
/\ k. k. pr. Dux-Bodenbacher Eisenbahn
Prag, Pflastergasse Np. 3
empfiehlt ihre anerkannt beste
♦6494
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe man nur an die Stadtkanzlei:
Pflastcrgasie Nr. 3, Telephon Nr. 1551
zu richten. Zustellung sammt Abtragen wird prompt besorgt und sorgfältigste Bedienung zugesichert
halbe 4 K 6.-
iSS 200 000 K
BÖ:«
11
WeclialergeaoiiUft der Administration des
MERCUR“, Prag, “Exa"™^
„Schwarze Rose“. 8276/ 1S|
Q AfiPAFlA Weis, angenehme mUdeJ
OMUnMUM“ip a]> i e tten, Abführmittel. g
PEPSIN Se»“ S0‘ Wein
hervorragende erprobte Magenmittel. 1766'
A hl AE°itäIMEisenu.Pepslnlnhaltb.Form.Für
.,, m Mtäflllflblntann«,bleichn.Frauen.Kinder
“MALZEXTRACT
J. PAUL LIEBE, Tetssben a. E., Dresden.
Die erste Mlii. Sjäit-, Granit-n. Marii-Säiifflt.
Fabrikslager von verschiedenen Grabsteinen und
Grabdenkmälern aas in- und ausländischem
Material.
Johann Cingros
k. k. Hof- u. stSdt. Steinmetiuneister in Pilsen
empfiehlt fein rnohiafivrtirtes Lagsr und seine Werkstatt« zur Er-
zengnng von Grabdenkmälern aus Syenit, Granit, Porphyr,
Marmor, Sandstein u. s. n>., übernimmt den Ban von Grüften,
ferner Reparatnren von Grabsteinen u. Grabbanten, als auch
alle anderen einschlägigen Arbeiten. Weiters empfiehlt er sich zur
Lieferung von Colossalstüeken, namentlich von Blöcken aus
rothem Granit, bis zu einer Höhe von 10 Mir. *7869
Filialen In Olmätz und Budapest
Yelretangen- Prag, Wien, Moskan und ffancy.
Näbozenskä obec Israelski v Hornl Cerekvi obsadi misto
rabina
• niitele niboienstri, kterf musi bJU zdroresi kantor, koreh
• lochet. v
Rodnl eiadnd obniil 1000 körnn, tYoboäaf byfc, vfnoB
leebity a emolumenty.
Remunerace sa vyuöovdni ndbpienstvt na sdäjäi obecni
Jkole obnäSI 100 körnn. Nastonpenf die dohodnntf. Zädosti do
1. dervpa b. r. na pfedst. obce. *^983
N&hoienskä obec Israelskä v Lernt Cerekvi,
dne 1. kvötna 1900.
Ignäo PoUäfc.
llichard Sembrich,
Felix Blazicek,
Wien V., Straussengasse 17— Prag II., Wenzelsplatz 23.
Fabrikation aller Uvtm Cassen, Panzerungen n. Safes -Einrichtnngenl
iLtcscrant der 1. f. Postsparkassen, her I. f. Staatsschnldeneassen, der f. I. Ltaats-J
bahnen, der t. t. priv. Rohm. Nnion-Bant oc. »c.
Kabrikslager von Gas-, Benzin-- und Petroleummotoren,
Fabrikslager aller Systeme Strickmaschinen,
AM- FabriMager aller Systeme Mähmaschinen, "8M
Fabrikslager allererster Marken Fahrräder (B S A re)
Preisliste« gratis und franco.— Berlätzliche Vertreter werden aufgenommen.
garantirt bester Qualität zu mäßigen Preisen erzeugen
und haben in reicher Auswahl vorräthig
Schreiber& Mal
kW"- nur *^P|
Frag, Wenzelsplatz 15,1. 8t.,
9
oberhalb „Gold. Gans“«
6793,,
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
von
Bahnmotoren, Controlle]*n,
By nam o-M aseh 1 n en
für Beleuchtung and Kraftübertragung
von
Bogenlampen Pat. Ki*izik,
Tolt und Amp^rmetern, Lüstern,
Isolirdrfthten und Kabeln
etc. eto..


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 17 ]
Seite 17
Präger Tagblatt Nr. 127,
S. Mai 1b 00.
Prioritäten Berlosnug der Aussig-Teplitzer
Wahn. Im Jnseratcntheile veröffentlichen wir ein
Berzeichniß der verlosten 3'/,°/«igcn Prioritäten der
Aussig-Teplitzer Bahn. Die Einlösung der gezogennen
Litres erfolgt in Prag: bei der Filiale der Credit­
anstalt, der Böhm. EScomptebank nnd bei
Herr» Moritz Z d e k a u c r-
Segen die Erhöhung »es Hopfeuzolls Die
Handels- und Gewerbekammer neu Mittelsranken be­
schloß unter Unterstützung des Hopfenbanvereins von
W'aß-Lothringen eine Eingabe an die Reichsregierung
gegen die agrarische Befürwortung einer Erhöhung des
Hopfeuzolls.
Zur Insolvenz B. Meyer in Reichenbcrg.
Nach dem von der Gold- nnd Eilbcrwaaren-Firma B.
Meyer in Reichenberg vorgelegten Status betragen
die Aktiva 221.000 fs., die Passiva 313.400 fl. Die
Sinnst bietet einen 55°/°igcn Ausgleich an.
Jusolveuzen
Verlasscnschaft nach Carl MatpäZ,
Schneider m Senftenberg. Namens der Witwe
nach dem am 8. Februar f I. verstorbenen Carl
MatyLs, als Testamentserbin und des Herrn Johann
Kraule, Fabrikanten in Geiersberg, als "gerichtlich be­
stellten Vorrnundes der minderjährigen Kinder zeigt
Herr JUDr. W. Gruß, Advocat m Senftenberg, an,
daß die Berlassenschast passiv ist. Die Schulden be-
. tragen laut Inventars 4807 Kr. das Aktivvermögen
1199 K., so daß ein Deficit von 3617 K. sich ergibt.
Die Witwe bietet unter Garantie des genannten Vor­
mundes 35 pCt. als Ausgleich zahlbar innerhalb vier
Wochen.
Nachdem einige von den Creditorcn deS Alois
K r L> a, prot. Kaufmannes in P r a ch a t> tz, fast gleich­
zeitig mit Klagen aufgetreten sind, und der Letztere ab­
solut nicht im Stande ist, die eingeklagten Beträge baar
zu bezahlen, circulirt Herr JUDr. Jo>. Pluhak, Advocat
in Prachatitz, daß sein Mandant, um die Kosten des
Konkursverfahrens zu ersparen, bereit sei, sein ganzes
Vermögen nämlich das TLaarenlager, dessen Werth dem
Eesammtbetrage seiner Schulden ziemlich gleichkomme,
und seine Geschäftsforderungen den Herren Gläubigern
an Zahlungsstatt zu überlassen. Zur Verhandlung über
diesen Antrag werden die Gläubiger auf den 9. Mai
I I. in dem Geschäftslocale Kräsa's eingeladen. Ein
Status ivird nicht vorgelegt.
Amalia Zentner, Handelssrau in Neudek,
erklärt sich in einem Circular« ihres Rcchtsfrenndes
insolvent. Als Ursache führt sie an: starke Concurrcnz,
schlechten Geschäftsgang, hohe Regie und schlechtes In­
kasso. In Folge einer längeren Krankheit ihres Gatten,
welcher sie sonst im Geschäfte unterstützte, ist die Zah­
lungseinstellung eingetreten. Bei dein Bemühen, ihren
Berpftichtungcn nachzukommen, habe Fra» Zentner diese
Erklärung bis heute verschoben, so daß sie nunmehr
jene Gläubiger, welche bereits Ezecution geführt haben,
abzustoßen nicht in der Lage sei. Nach einer apvrozima-
tive» Schätzung bei der Pfändung hat das Waaren­
lager einen Werth von circa 6800 Ä. die eindringlichen
Außenstände 1200 K. Hieraus hasten psandrechtlich
Forderungen von 4334 K. Infolge dessen würden beim
Zwangsverkaufe jene Gläubiger, welche ein Pfandrecht
bisher nicht erwirkten, ins Leere fallen. Unter Hilfe
mehrerer Verwandten bietet die Insolvente 30 pCt.
zahlbar bis 39. Juni l. I.
Im Concurse des Herrmann S ch ni i d t, Handels­
mannes in P r i ch o w i tz, hat der Maffaverwalter Herr
JUDr. Leopold Kohn, Advocat in Tannwald, den Ber-
rvaltungsbericht erstattet. Die Einnahmen betragen
3997 K., die Ausgaben 17 9 K. Als Entlohnung beansprucht
der Mafsaverwaltcr 1099 Kr., an Ersatz der Auslagen
444 Kronen. Der Gläubigerausschuß beantragt hiefür
die Pauschalsumme von 900 Kr. Die Gläubigertogfahrt
hierüber findet am 19. Mai 1900, 9 Uhr Bonn., beim
J. k. Bezirksgerichte in Tannwald statt.
Der Präger Creditoren- Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Marcus R o thmann in Wien.— R. Moses u.
Sohn in Vinica lSlawonicn).— Friedrich B r u n n e r,
prot. Tuchhändler in Brünn.— Joseph PacowSku,
Kaufmann in Zäsmui.— Alois Krasa, prot. Manu-
factmwaarenhändler in Prachatitz.— Moses Wein­
garten in StaniSlau.— Verlass. Carl M a t y ä s,
Schneider in Geiersberg.— Amalia Zentner, Han­
delsfrau in Neudek.— Siegfried Wallerstein,
Manufactnrmaarcnhändler in Prag.— Moritz Bauer,
Krämer in Postelberg.
Aussiger vörje.
Bom 6. Mai.
Kohlenfrachten:.
Räch Magdeburg 218 Psg. per 1000 Kilo
bei— Zoll Wasserstand mit Staffeln b,sPsg-
Nach Hamburg 2b0 Pfg. per 1000 Kilo bei- Zoll
Wasscrstand mit Staffeln bis— Pfg-
„ tzuckerfracht: m
Nach Hamburg— Psg. per 100 Kilo im freien B^rkkhr.
Wasserstand 135 C,n.+ 0 gleich 72'/. Zoll am
eilten Pegel.'.
Urager Aörfe.
Vom 8. Mai.
Die Börse verlief äußerst still und blieb ge-
schäftslos.
Officicll notiren:
1 Zinskn-
! berechn,
i Tabelle
Geld
Waare
Böhm. EScomptebank...
7,00
1900
|
ll96o!—
Böhm. Unionbank ....
7,00
263
50i
-
Böhmische Industrialbank.
7,99
420
_
! 421
Landw. Creditbank....
7,00
! 359
360
Präger Creditbank ....
7,00
I 680
682—
Dvuosteosk» dank«...
Erste b. a. Nückversichergs.-
7,00
200
262
Bank i
7,99
180
—
182
—
Danck .........
7,99
7 Q 9
—
Öesko-Moravsbä....!
7/(0
Böhm. Zuckerindustrie. .!
Actienfabrikz.Erzv.Kmistt».
V 7 99
—
—
--
:c. in Kolin 1
7,99
—
—
Podoler Kalk 11. Cement. .!
*A99
—
Analo-Pfandbriefe.... >!
—
—
—
Bohm. Hypoth.-Psandb. 5%!'/.—’A
103
103
50
M t* M ^°/o!
97
30"
97
80
» .. BVaVo’l}
Landesbankfondschnldsch. 4®/„"
'It—'ht
91
75
92
25
>/, ,/ in
99
.
100
—
„ Com. Echuldsch. 4'Vcl-
i/ t tj tt
96
—
97
—
„ Meliorationssch. 4%j
7,—7„
96
—
97
—
Eisenbahnschuldscheine. 4%!
Böhm. Industrialbank 4, /, <, /J
Bankschuldverschreiblmge»
in 50 Jahren verlosbar
7j 7»
96
97
7.-7.«
98
90
99,90
Privat- Börsen- Telegramme.
M.® i( n, 8. Mai. (Telephonischer
Bericht.) sMtttagS-Börse.j Eine gauze
Reihe nngünstiger Eindrücke hat sich heute ver­
eint, «r» den Markt in schivache Stimmung zu
»ersetzen, nn» die matte Tendenz, die noch durch
laues Berlin ihre Berschärsnug erfuhr, hat von
Beginn bis zum Schluß« der Börse unnnter-
brocheu gewShrt, nnd fast aus allen Gebieten,
vor Allem aus dem der Eisenmerthe, bedeutende
Rückgänge hervorrufen. Man hatte hier bereits
in recht lnplofer Haltung eingesetzt, die von den
Befürchtungen betreffend den Verlauf der hente
eröffneten Parlamentsverhandlungei», sowie durch
die schwächeren Eourse der gestrige« dentschen
Abcndbörse» bedingt war. Bei eng begrenztem
Berkehre vollzogen sich Abschwächnngen, welche
namentlich in Eisenwerthen, bei denen ungün«
rtige Berichte vom schottischen Eisenmarkte
drückten, stärker zum Ausdruck« kamen. Die
schivache Disposition des hiesigen Marktes wurde
dann eutpfindlich verschärft, als eine tiefgehende
Baisse der denlsche« Montanwerthe gemeldet
wurde. In Berlin hat sich heute unter dem
Eindrucke neuerlicher ungünstiger amerikanischer
Berichte eine bedeutende prrcentweise Depreffion
vcr Eisen- nn» Kohtenwerthe vollzogen, nnd auch
peeulativc Abgaben sollen dort den Eonrssall
beschleunigt haben, tzicmit war auch hier »er
rückläufigen Bewegung freie Bahn gegeben» «nd
wurden namentlich Böhmische Montan, Präger
Eisen nnd Alpine bei wesentlich tieferen Eourse»
offerirl. Ans die Nachricht, daß die Obstruktion
im Abgcordnetenhanse thatsächlich bereits hente
in Scene gesetzt wurde, schloß der Verkehr bet
deprimirter Stimmung zn den schwächsten Tages
conrsen. Auch im Schranke» kam überall die
matte Tendenz »um «nsdrncke, nnd nebst den
schon erwähnten bedeutenden Rückgänge« der
Eisenactie« find auch hier auf fast alle« Gebieten
unter dem Einflnße von Realifirnnge« stärkere
Abschwächnngen zu verzeichnen.
Auf dem Bankactienmarkte blieben schließ,
lich beide Credit, Bankverein, vodencredit,
Unionbank, Eommereialbank nnd vankaetien
niedriger. Erhöhungen zeigen Anglobank, Böhm.
Nnionbank nnd «erkehrsbank.j
Bon Transportwerth«» bewegte« fich
Staatsbahn, Lombarden, «etriebsactien, beide
«nschtiehrader. Ferdinands- Nordbah«, «nffi-
ger, Elbethalbahn. «öflacher und «zernowttzer
auf ermäßigtem Conrsnivea«. Rur «ordwest-
bahn erzielte« eine kleine «vanee.
Ans dem Industrie- Actienmarkte wurde«
Alpine, Präger Eisen, Böhmisch« Montan, «ima.
Bareser, Briixer, Sakgo. Rorvut-garische. (Tet--
failer, R«do»sShütte, beide Waggoukeihgesettjchaf.
ten, Tabak, Wieuerberger «nd Waffen billigt
abgegeben.
Renten waren stllt behauptet. Der übrig«
Anlagemarkt war lnstlos. Türkrnlose bliebe»
etwas billiger.
Dewtfe« «nd Valuten habe» fich «m »i«
R«auee abgeschwächt.
Banken.
S. Mai geg. 7 Mai.
in Kronen:
..... 282. —. J. j_
..... 517. -1_
948.—'—
2720.— —s—
728.75 —SS»
736.~— 1~
438.—_
Anglobank... T.
Bankverein.
«odeneredit........
Commerciakbank
vesterreichische Ereditaette«
Ungarische Ereditaette«..
Depofite«
Böhm. EScomptebank...
Riederösterr. EScomptebank
Ungar. EScomptebank...
Hypothekenbank, nugar..,
Länderbank
Landw. Lreditbank f. B..
Mercur...
Dcsterr.-nng. Bank....
Wiener Untovbank....
Böhmische Unionbank...
siTnostensM banka....
van» n. BetriebS-Gesevsch. A
Ban- u. Vetriebs-Gesellsch.»
Böhmische Nordbahn..
Buschtehrader Bah» Ltt. A
«nschtehrader Bahn Lit. B
Ferdinand-Rordbah«
Czernowitzer
Lloyd...
Rordwepbahn Lit. S.,
Prag-Dnxer Bahn..
Prag Duxer Prioritäten .'
Sablonzer PriorttätS-Aett
Sablonzer Stamm Aktien
Staatsbahn ......
Rene Tramwah-Prioritäten
Allgemeine vaugesellschaft.
Dynamit
Erste BerkehrS
Elbemühl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität....
Ungar. Elektricität.,..
Göffer Brauerei. ,', 7,.
tztrtenberger .... *rv.
KSnigshofer Cement...
Leykamer ....... .-7
Sigl.
Maschinenbau Dauer
Alpine Montan ....
Reffelsdorfer Wagenba«,
Rordböhmifche Kohlen..
Nordungar. Kohlen..
Obernngar Hütte«...
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie
Nosfitzer Bergbau
NudolPhS-Hütte.
Salgo-Sohle«..
Trifailcr
Tabak-Aetie« .....
Ungar, aklgem. Kohl««
Uuionba«
Union-Baumaterial.»
Bareser Eise« .....
«affenfabrtk .....
Waggonleih-Juter...
«aggonleih allgcm...
Westböhmische Kohle«.
Wiener vaugesellschaft
Wieuerberger ....... 768.—
1930—
1440—
483—
458.—
— 2 80
452—
359—
838—
1778—
589.50
— 2.56
263 40
— 1.1«
200-
>erthe.
3150.—
— 5.—
350—
— 4—
1 340—
— 8.—
439—
3275—
— 5.—
1204.—
— 5.—
723—
820—
— 4.—
6255.-
— 10
530—
2
353—
—
546—
—1.5«
797—
463—
+ 2.-
477—
—150
185.50
276.—
— 1—
U 400.—
312—
643.75
— 2.25
110.75
— 2.75
380.
219—
» 185.—
—
zertbe.
186.50
881—
— 9—
224—
•w
1100—
194—
421 50
-f- 0.56
34150
— 2.1«
147—
540—
554—
— 4—
415—
249—
— 1.—
651—
— 1—
690—
692—
■ 270.—
-J- 1:—
329—
— 0 5»
760—
— 6—
552.—
— 2.—
1527—
— 48—
529—
— 8.25
910—
1790.—
246—
— 4.—
230—
—
426—
+ 6.-
2810—
— 10.—
515—
2210—
- 55—
61450
— 2 5»
436—
—
497—
— 11.—
645—
— 2.—
1720.—
— 15—
378—
— 1.—
342—
435—
— 5—
303—
— 1.2S
194—
— 1.—
240—
—
213—
— 1.—
895—
— 20.—
' 368—
-13-
, 1020.-
— 1«.—
, 1065—
-1«.—
. 283—
— 1.—
. 185—
— 1.—
. 765—
— 5.—


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 18 ]
Frager i’agblatt Nr. 1Ü7
Seite 18.
9. Mai 1900.
S eitnng.. .V.,... 240.——
Shmische Zncker-JnLnstrie 240——
»ngartfch« Zuffer-Jndirstric 2110.—— 0.—
Rente«.
Malrent« ... 98.8S—
eilftermtte. 98.35 —0.05
vefterrelchifch« «»ldrente. 117.— -f 0.10
KnvestitlonS-Anleihe... 83.90—
Ungariföe «oldrente. .-. 117.05 -f 0 05
»««arische Kronenrente.. 92.45— 0.05
veperreichische Kronenrente 98.05— 0.05
Geldmarkt. Die Geldoerhältniffe auf
offenem Markte habe« heute eine weitere Er-
keichterung erfahren und stellte» fich die Sätze
S t erste «ankaceepte auf 4'/, pCt. 3» Berlin
der Privatdiscont «uderändert anf 47. PCt.
geblieben. Bei der Rachversorgung der Effecten
zeigte fich nur sehr geringer Geldbedarf und be­
dangen die Prolongationssätze zwischen 4'/, und
5 *Gt.
Räch Schluß der MittagtzbSrse
«otirten: Veperreichische Credit» «etien
729—, Nngar. Credit-Actien 730.—, Auglobank
291.50, Wiener Bankverein 517.—, Wiener
»nivnbank 590.—, Läuderbank 452.75, Staats-
bab« «44.—. Lombarde« 111.25, Ekbethakbahu
477.—, Rordwepbahn 4«4.—, Tabak 303—,
Alpine 529.50, Rima »Mnrauhcr 615.50, Mai
«nte 98.85, Ungarische Kronenrente 92.45,
Türkenlose 117.50, Marknote« 118.35.— Ten­
denz: Matt.
A b e n d» b l i e b e «: vefierr. Ereditaetie«
729.25, Ktaatsbah« «44.—, Alpine 830. —.—
Matt.
Berlin, 8. Mai. (Fondsbörse). Papier­
rente 98.—, Silberrente —, Oesterr. Goldrente
89.—, Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 327.10,
Staatsbahn 137.—, Lombarden 26.50, Duz-Bodenbacher
—, Buschtehrader Lit. 8 —Dortmund Gr. E.
Act. 180.75. DiSc.-Comm. 186.25, Dritte Orientanleihe
——. Oesterreichische Banknoten 84.45, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.35, London kurz 20.49
London lang 20.29'5, Paris 81.40, Amsterdam 169.49,
Rubel Cassa 216.25, Rubel Ultimo r-.—, üarpener
W9.50, Laura 265.—, Hibernia 239.60, Geksenkirchener
219.25.— Tendenz- Matt.

Rente 102.05, Italienische Rente 95.30, Oesterreichische
Bodencredit 1292, Staatsbahn 690.—, Lombarden —,
Wechsel auf London 25.18, Oesterr. Goldrcnte —.—,
Ungar. Goldrente 98.25, Ottoman. Bank 577.—, Tabak
328.—, Türken-Lose 122.50.— Tendenz: Schwach.?
London, 7. Mai. Silber 27.50. (Parität
96.70).
Dom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag, 8. Mai. (O.-B.) .Die festeren Course aus
Budapest im Vereine mit den Klagen über Trockenheit
veranlaßten unsere Mühlen aus ihrer Reserve heraus-
Lltrcte», und wen» auch die Weizenpreise keine
Besserung ausweisen, so war doch namentlich für feine
Dualitäten bessere Kauflust zu constatiren. Verkäufe
wurden folgende bekannt: Defekter zu K. 8.30, 75 Kg.
zu K. 8.55 bis K. 8.70, 77 Kg. zu K. 8.90 bis K. 9.—,
79—80 Kg. zu K. 9.10 und K. 9.25, ungarischer 76 Kg.
zu K. 9.— bis K. 9.10, 80 Kg. zu K. 9.25 bis K. 9.35,
österreichischer 76 Kg. zu K. 9.20, 77'/, Kg. zu K. 9.25,
78 Kg. zu K. 9.35. Alles ab Prag trausito. 76 Kg. zu
S. 8.90 ab Bencschau, österreichischer 76 Kg. zu K. 8.40
ab Oberhollabrun, 77'/, Kg. zu K, 8.40 ab Marchegg,
77 Kg. zu K. 8.55 ab Gänserndorf. Aus derselben
Ursache, wie bei Weizen, ipar auch in Roggen die
Tendenz angenehmer, wenn auch die Bedarsssrage kein«
fo gute war, wie für Weizen, und wurde verkauft:
70 Kg. zu K. 8.—. 72 K. zu K. 8.20, 74 Kg. zu
« ""Sar,scher 73 Kg. zu U: 8.30, 74 Kg.
« M vsterreichilcher ^3 Kg. zu 8.25, 74 Kg.
*■ Alles ab Prag transtto. Ferner 69%
Ä- ..4U nb ouüoruerUi, 72 Kg. zu K: 8.30
kzelokowitz, /l Kg. zu K. 7.50 ab Wodnian, 73 Kg.
zu Ä. /.6o ab Protiwin. 70 Kg. zu K. 7.70 ab Patzau.
»ugarischer 72 Kg. zu K. 8.30 franco Unhoscht, 74 Kg.
g» K. 7.50 ab Schnittpunkt.
Auch G e r st eZhalke noch größere Umsähe zu ver­
zeichn cn und, nachdem fich Bescher willig zeigten, war 1113
r«
r»
»«
ab
bei billigeren Preisen anzukommen. Bezahlt wurde:
Mercantil K. 6.75 bis K. 7.—, mitte! K. 7.15 bis
7.30, fein K. 7.50 bis K. 7.75; eine Partie wurde
erecutiv zu K. 7.27 veökauft. Alles ab hier; ferner
K. 6.70 ab CzaSlan, K. 7.30 ab Bkeznic. Hafer hatte
reichliches Ausgcbot und Preise stellten fich eher zu
Gunsten der Käufer. Bezahlt wurde: Mercantil K. 6.15
bis K. 6.20, Mittel K. 6.30 bis K. 6.40. Alles ohne
Geruchsgarantie feiner gesund K. 6.50 bis K. 6.65 ab
'ier transtto. Ferner zu K. 5.80 ab Moldauthein,
[. 6.20 ab SudomLiitz, K. 6.15 ab Beneschau K. 5.95
ab Wlaschim, K. 6.75 franco Komotau. Für Mais
waren die Forderungen etwas höher und warde serbi-
cher zu K. 6.15, ungarischer zu K. 6.20 Csinquantiu zu
K. 7.15 ab Wien gehandelt. Wicke hatte zu Saat­
zwecken etwas bessere Preise erreicht und notirt: Futter­
waare K. 760, Saatwaare K. 8.25 bis K. 8.70,
Linsen wurden billiger verkauft und je nach Größe
K. 12.50. bis K. bezahlt. Mohn gefragter und besser
bezahlt und notirt russischer K. 25.50, böhmischer
K. 27.50. Sonstige Artikel hatten keinen nennens-
werthen Verkehr und die Preise weisen keine Aende­
rung auf.
Prag, 8. Mai. Rottrunge« der Präger
Produkten-Börse. Die amtlichen Notiruugen der
Producten-Börse läuten (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transtto: böhmischer 75—80 Kilogr. K. 8.55
bis K. 9.25, ungarischer 78—80 Kg. K. 9.— bis
K. 9.35. österreich.— Kg. K. 9.20 bis K. 0.—,
defect K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
bis K. 0—, Roggen transtto- böhmischer 70—74,
K. 8.— bis K. 8.40, ungarischer 73—74 Kg. K. 8.30
bis K. 8.40, öfter*. 73-74 Kilogr. K. 8.25 bis K. 8.55,
Gerste Ausstich K. 0.— bis K. 0 K. Prima K. 7.50
bis K. 0.—. Mittel K. 7.15 bis K. 7.25. Merkantil
Ä. 6.75 bis K. 6.90, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—,
Hafer transtto: Kurzhafer K. 6.60 bis K. 6.65,
Weißhafer K. 6.35 bis 6.45. Mercantil K. 6.15 bis K. 6.30,
defekt K. 0.— bis K. 0.—. Mais transtto: ungarischer
1898 K. 0.— bis K. 0.—, CiNquanttn 1398 K. 0.—
bis K. 0.—, Neumais K. 7.— bis K. 7.10, Cinquanttn
1899 K. 7.75 bis K. 7.85, Wicke: böhmische K. 8.50
bis K. 8.70, galizische K. 7.60 bis K. 7.75, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—, Malz per 50 Kilogr.: la. K. 0.—
bis K. 0.—, Ha. K. 0.— bis K. 0—, Hülsenfrüchte
Bohnen: Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.50 bis K. 10.50, Kocherbsen grün K.. 10.25 bis
K 11.50, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
K. 12.50 bis K. 20.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 3.— bis K. 3.20, Brennkartoffcl K. 1.80 bis K. 1.95.
Mohn: blauer böhmischer K. 26.50 bis K. 27.50,
russischer K. 25.50 bis K. 26.50, grauer böhur
K. 24.— bis K. 25.—. Kümmel: böhmischer K.-
bis K. —.—, holländischer K. 35.50 bis K. 36.50,
galizischer K. —.— bis K. —.—. Hanfsaat: galizische
Pflaume» transtto: böhmische
bosnische ,110/120 bis 80/85
Sauerkirschen transtto K. —.—
bis K. —, Süßkirsche» transtto K. —bis K. —.
Birne» transtto K. 12.— bis K. 24.—, Slpfelschnitte
transtto K. 9.— bis K. 11.—. Kleesaat: roth K. 49.—
bis K. 81.—, weiß K. 23.— bis K. 43.—, Inkarnat
. 0.— bis St. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 8.70 bis K. 8.80.
Wien» 8. Mai. (Börfe für landwirth-
fchaftliche Produkte.) Nachmittags blieb die
feste Tendenz in Geltung, doch waren die CourZer-
höhungcn nur sehr gering da das Geschäft fich in den
denkbar engsten Grenzen hielt. Paris meldete trotz
schwacher New-Jorker Nvnrungen eine mäßige Befesti­
gung. Mit Berlin war der telegraphische Verkehr unter­
brochen. Effectiv weist in Tendenz und Preisen wohl
keine Veränderung anf, doch ist im Gegensatze zu ge­
stern mehr Kaufammo vorhanden. Mais und Hafer
notirten 5 Heller höher.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Mai-Juni-Weizen fl. 8.07 bis 8.08, Herbst­
weizen st. 8.21 bis 8.22, Mai-Juni-Roggen fl. 7.24
bis 7.25, Herbstroggen fl. 7.39 bis 7.40, Mai-Juni-Mais
fl. 5.91 bis 5.92, Juli-August-Mais fl. 6.01 bis 6.03,
Mai-Juni-Hafer fl. 5.50 bis 5.51, Herbsthafer st. 5.65
bis 5.67, August-September-Raps fl. 13.— bis 13.10,
Aprik-Mai-Rüböl fl. 34.50 bis 35.50.
Budapest, 8. Mai. (Priv.) sSchluß.) Weizen
fest. Per Mai 7.79 bis 7.80, per Oktober 7.93 bis
7.99. Roggen fest. Per Oktober 7.10 bis 7.12.—
Hafer stetig, per Oktober 5.31 bis 5.32. Mais stetig,
per Mai 5.66 bis 5.67, per Juli 5.72 bis 5.73.
Berlin, 8. Mai. (Prod.-Börse.) Schluß. Weizen
per Mai —.—, per Juli 154.75, per Sept. 156.75.—
Roggen per Mai 150.50, per Juli 148.—, per Sept.
145.50.— Hafer per Mai 135.50, per Juli 135.25.
Paris, 8. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer träge, per Mai 17.55, per Juni 17.50 per
Juli-August 17.35, per September-December 16.10.—
Roggen ruhig,per Mai 14.70, per Juni 14.45, per
Juli-August 14.45, per September-December 14.75.
— Weizen träge, per Mai 19.70, per Juni 20.05,
per Juli-August 20.65, per September-December 21.55.
-Mehl träge,! per Mai 25.90, per Juni 26.30, per
Juli-August 27.—, per September-December 28.40.—
Wetter: Nach Regen schön.
Hamburg, 8. Mai. (C.-B.) Weizen
behauptet, Diccklenburger 152.— bis 158, Roggen
Ibehauptet Holsteiner 152.— bis 156—, rnffischer fest,
bis 114.—. Schön.
12.50 bis K. 13-
17— bis K, 20.-
K. 20.— bis K. 32.—;
Rett.York, 8. Mai. (Rett-Vorker
Preise von heute.) Tendenr des GetreidemartteS:
Stetig.— Mai-Weizen 72'/«, Inl«-Weizen 73%
Mai-Mais M‘/„ Baumwolle »'/„ 3'ttkrr M«S»
cevados
Mehl «nv Mahlproducte.
Prag, 8. Mai. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Gries per 100 Kilogramm transtto: K. 31.50
bis K. —.—, Weizenmehl transtto: Nr. 0 K. 31.50 brS
K. —.—, Nr. 1 K. 30.50 bis K. —, Sir. 2 St. 29.—
bis K. —, Nr. 3 K. 27.— bis K. —. Nr 4
K. 25.— bis K. ——, Nr. 5 K. 23.— bis K. ——.
Nr. 6 K. 21.50 bis K. —.—, Nr. 7 K. 19.50 brs
K. —, 'Nr. 8 K. 14.— bis K. —. Aoggenmehl
transtto: Nr. 1 Kr. 24.50. Nr. >1 K. 23.50. Nr. 1»
K. 19 50, Nr. IV K. 15.50. Weizeittleie transtto: seine
K. 11.20 bis K. —, grobe K. 11.20 bis K. —.
NoggenUeie transtto: K. 11.50 bis K. 11.90, Fußmehl
per 100 Kilogramm transtto: K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transtto: K. 12.—. Rollgerste transtto:
Nr. 4/0 K. 44—, Nr. 30 K. 44—, Nr. 2/0 K. 43.—,
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—.
Nr. 3 K. 37—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—,
Nr. 6 K. 32.- Nr. 7 K. 29.—.
Wochen-Märtte.
Leituicritz, 5. Mai. (Woch e nmark t.) Zu­
geführt wurden am heutigen Markte 32 Fuhren mit
395 vektoliter Getreide und Hülsenfrüchten. Davon waren
0 Hkt. Weizen. 0 Kor«, 21 Gerste, 344 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter: Weizen— bis Ko. K. —.—
bis 0.—, Kokn— bis— Ko. K. 0.— bis K. 0.—,
Gerste 65 Ko. K. 8.50 bis 0.—, Hafer 46 bis
51 Kg. K. 5.80 bis K. 6.50, Erbsen 4 Hekt. K. 16.—,
Linsen 9 Hk. M. 21.— bis K. —, Bohnen 5 Hekt.
zu K. 15.50, Wicken 8 Hekt. zu K. 12.— bis K. 12.70.
Hirse 4 Hekt. zu 23.—, 138 Hektoliter Erdapfel zu
K. 3.60 bis K. 4.40, 642 Kgr. Butter zu K. 2.50 per
Kilograunn, 164 Schock Eier zu K. 2.96 per Schock.
Labor, 5. Mai. (Wo ch enmarkt.) Am heutige«
Getreidcmarkte erschienen 31 Fuhren Getreide; verkauft
wurde per 100 Kg.- Weizen fl. 8.30 bis 8.75, Kor«
fl. 7.50 bis 7.80, Gerste fl. 0.— bis O.—, Hafer fl.5.75
bis 6.15, Erbsen fl. 0.— bis 0.—, Stroh fl. 0.—,
Kartoffeln fl. 2.60 bis fl. 2.80, Heu fl. 3.40 bis
fl. 0.—, Eier per 100 Stück fl. 2.— bis fl. 2.10,
Butter per Kilo fl. 0.95 bis fl. 1.—, Topfen per
Kilogramm 14 bis 16 kr., Mohn fl. —.— bis fl. —.
Kaffee.
Prag, 8. Mai. (O.-B.) In« Effectiv- Markt
geben die centralamerikanischen Kaffees fortgesetzt zu
tägstchen Abschlüffen Veranlassung, welche, da der Ab­
zug noch zu wünsche» übrig läßt, sich zu mäßigen
Preisen vollziehen. In Santos-Koffee finden die jüngst
angedienten Mai-Filitreir regelmäßigen Bedarfsabsatz
Die Hamburger Vorrathsanfnahme am
30. April ergab bei der Freihafcn-Lagerhaus-Gesellschast
420.329 Sack, auf anderen Lagem 155.875 Sack, zu­
sammen 576.205 Sack— 36.984 Tons gegen 34.901
Tons Ende März. Zunahme— 2003 Tons. Termine
waren in der abgelaufenen Woche fest. Die Märkte
sind jetzt, nachdem die Mai-Liquidation beendet ist und
neue Factoren fehlen, ruhiger geworden. Auf dem
Präger Platze ist eine Veränderung seit unserem
letzten Berichte nicht eingetreten.
Hamburg, 8. Mai. 5 Uhr 30 M. (Priv.) SantoS
good average per Mai 37.25, per Sept. 38.25, per
December 38.75, per März 39.50 Geld.— Tendenz«
Ruhig.
Havre, 8. Mai. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Santos
good aver. per Mai 44 75, per September 45.75, per
December 46.50, per März 47.25. Unregelmäßig.
Äaffee-Ttatistik. Aus Rotterdam, 4. d. M., wird
der „Frks. Ztg." geschrieben: „Die heute veröffentlichte
monatliche Kaffeestatistik der hiesigen Firma G. Duuring
und Sohn weist eine Abnahme der Weltkaffeevorräthe
von 6860 T. auf, während im April des verflofienen
Jahres die Weltvorräthe um 7480 T. abgenommen
haben. Die Weltvorräthe umfassen jetzt 367.610 T.
gegen 387.040 T. und 340.010 T. am 1. Mai 1699
und 1898. Die Vorräthe an den acht Hauptmärkte»
Europas, welche im April 1899 um 5200 'T., im April
1898 um 6450 T. zunahmen, weisen für April 1900
eine Zunahine von 6850 T. auf und umfaffcn jetzt
238.250 T. gegen 233.250 T. und 197.450 T. am
1. Mai 1899 und 1898."
Zucker.
Prag, 8. Mai. (O.-B.) Die Tendenz der Aus­
landmärkte war hellte schwankend und hatte demzufolge
auch unser Markt ähnlichen Verlauf.
Nach der stetigen Haltung bei Eröffnung deS
Verkehres machte fich unter dem Eindrucke ungitnstigerer
Mittagsberichte deS Auslandes ein ruhigerer Ton
fühlbar, wobei Gebote für prmnpte Waare von
K. 27.60 auf K. 27.55 Aussig ermäßigt wurden. Ab«
bereits in den ersten Nachmittagssttindcn trat wieder
eine Besserung ein, welche hiesigen Preisstand zuerst
auf K. 87.60, im Börsenverkehr auf K. 27.65 Aussig
brachtr; mit letzterem Course schließt der Markt in
stetiger Tendenz.
Octvber-December-Waare werthet heute K. 24.75
Aussig.
Pratz> 8. Mai. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden find riihig und verzeichnen unverändert
K. 84.— bei Waggonabschlnß ab Fabriksstation, K. 85.—
bei kleineren Onanien.


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 19 ]
Seite 19,
S. Mai 1900.
Piager iagbiatt Nr. 12 f.
P il c. Trieft ruhig, Ccnlnfugals prompt K. 27,—
bis K- 2N/« Waare.
Granulated ruhig, First Marks prompt
Sh. 12.1'/" Mai-August Sh. 13.2*/* Verkäufer.
Trieft, 8. Mai. 11 Uhr 50 Minute». Matt-
lustlos. Prompt 27.— bis 28.75 Waare.
Hamburg, 8. Mai. 6 Uhr— Min. jT.-B.) Per
Mai 10.60- Geld, 10.62'/, Brief, per Juni 10.70-
Geld, 10.72-/, Brief, per Juli 10.80- Geld, 10.80—
Brief, per August 10.87-/, Geld, 10.90— Brief, per
September 10.55— Geld, 10.57-/, Brief, per Oclober
N.60— Geld, 9.62-/. Brief, per November 9.52-/, Geld,
9.55— Brief, per December 9.57-/, Geld, 9.62'/, Brief,
per Januar 9.65— Geld, 9.70— Brief, per Februar
9.72'/, Geld, 9.75— Brief, per März 9.77-/, Geld,
9.82'/. Brief, per April 9.85- Geld, 9.90— Brief. 1
— Tendenz: Ruhig.— Weiter: Schön.
Magdeburg, 8. Mai. 6 Uhr- Min. (T.-B.)
Per Mai 10.60— Käufer, 10.65— Verkäufer, per
Juni 10.67-/, Käufer, 10.7.2-/, Verkäufer, per Juli
10.77-/, Käufer, 10.82-/, Verkäufer, per August
10.85— Käufer, 10.90— Verkäufer, per September
10.60— Käufer, 10.65— Verkäufer, per October-
December 9.52-/, Käufer, 9.57'/, Verkäufer.—
Tendenz: Fest.— Weiter: Schön.
; Paris. 8. Mai. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Bcr.)
Per Mai 31.37, per Juni 31.62, per Juli-August
31.87, per Octobcr-Januar 28.12.— Tendenz: Stetig.
London. 8. Mai. 3 Uhr 38 Min. (Tel.-Ber.)
Per Mai 10/5'/, geh., per Juli 10/7/', geh., per
August 10.87, geh-, per Oktober-December 9/6-/,
geh.— Tendenz: Stetig.
Spiritus
Prag, 8. Mai. (O.-B.) In Folge anhaltenden
localen Waarenmangels behaupiet sich in Wien die
Notiz von K. 41.80 bis K. 42.20 für Nohwaare, von
auswärts zugeführter Triplo wird jedoch z» gleichem
Preise franco Wien erlassen.
Hier wurde heute prompte Rohwaare zu K. 40.—
ab F. J.-B. offerirt, konnte jedoch nur ein Gegcngebot
von K. 39.50 erzielen. Der Preisstand von Triplo er­
fuhr keine Aenderung; große Transactioneu kommen
nickt vor, im saßn>cisen Handel wird K. 112.50 ge-
! ordert. Für Termine herrscht wohl einige Kauflust,
och erzielen solche keine höheren Preise als prompt.
Berlin, 8. Mai. 70er Spiritus Loco
49.70.
Hambnrg, 8. Mai. (C.- B.) S p i r i t u s still,
(Jnclufive Faß, ReguliningspreiS.) Per Mai 18.—,
per Mai-Juui 18.—, per Juni-Juli 18.—, per Juli-
August 18.—.
Paris, 8. Mai. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per Mai 36.50, per Juni 37.—, per Juli-Aug. 37.25,
per Sept.-Dec. 36.75.— Stetig.
Raps.
Prag, 8. Mai. (Diotir, der Präger Waaren
börse.) Wintcrraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 13.50 Geld, 13.60 Waare, auf später»
Monate Kr —.
Budapest, 8. Mai. (Priv.) /Schluß.) KohlrepS
per August 12.65 bis 12.15. Ruhig. Wetter; Regen.
Rapskuchen.
Prag, 8. Mai (Notir. der Präger Waaren-
-örfe.) Rapskuchen Ger Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.60 Geld, Kr. 7.80 Waare, auf spätere
Monate Kr. 0.— G., Kr. 0.— W.
Rüböl.
Prag, 8. Mai. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rüböl rasfinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Cassa Kr. 32.—
Geld, Kr. 32.50 Waare, auf spätere Monate Kr. —.—,
Geld, Kr. —Waare.
Berlin, 8. Mai. Rüböl. Per Mai 57.—,
per Oktober 57.10.
Hambnrg, 8. Mai. t) Rüböl loco
48.. Fest.
Paris, 6. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Rüböl per Mai 65.—, per Juni 65.50, per Juli-
August 65.50, per Sept.-Dec. 65.50.— Steigend.
Fette.
Prag. 8. Mai. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto,
Schweinefett ungarisches K. 65.— bis& 66.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K —.—,
Talg K. bis K. —.
Chtti-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphcn in Prag
Hambnrg, 8. Mai. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirungen: Loco 3.35, per Mai 7.85, per Oktober-
November 7.65'0, per Februar-März 1901 7.90 per 50
Kilogr. bekannte Hamburger Conditionen ab Kahn.—
Mach- Gefchäftslos.
Baumwoüe.
Liverpool, 8. Mai. (C.-B.) (Baumwoll­
markt.) Umsatz 8.000 Ballen, Tages-Import 12.000
Ballen.^- Tenders in DvcketS (je von 100 Balle»)
— Ballen.— Tendenz: Ruhig.
Midi. Amerikaner 5-*/», Fine M. G. Broach 57.,
Fuie Bhownuggar 5'/,«, Fine Domra Nr. 1 5'/., Finc
Domra Nr. 2 5—, Finc Scinde 5—, Fine Bengal
4*7iß, Fair Pernam 5%, Good fair Egyptain 7'/..—
Deliveries Anieric. any Port LMC. per Mai 5*7-,
per Mai-Juni 5*%*, per Juni-Juli 5-y e„ per Julk-
August 5'°/,„ per August-Septtember 5-/,„ per Sep-
tcmber-Qctober 4*7««, per October-November 4»/„,
per November- December 4*'/„, per Deeeinber-
Januar 4-/,„ per Jan.-Februar 4"/„ per Februar
stRärz 4**/,«, per März-April 0.—.
Petroleum.
Hambnrg, 8. Mai. lC.-B.) Petroleum Stand
loco 7.20. Still.
Metalle.
London, 7. Mai. Kupfer Chili bars good
ordinär» brands 75 Pfd. St. 17 Sh. 6 D. Zinn
(Straits) 135 Pfd. St. 17 Sh. 6 D. Zink 21 Pfd. St.
18 Sh.— D. Blei 17 Psd. St. 2 Sh. 6 D. Roh­
eisen Mircd numbres Warrants 71 Sh. 9 D.
- Waaren-Bericht
des
Eeutlaloereines der Agenten zn Prag.
Kaffee
Amsterdam, 5. Mai. Die Stimmung an den
Terminmärkten blieb eine äußerst ruhige und die
Schwankungen waren ganz unbedeutend. Die Receipts
in Brasilien waren klein und betrugen in Rio und
Santos für diese Woche 47.000 B. oder per Tag 6714 B.
gegen 7840, 11.4000 und 8100 B. in den Vorwochen.
Die Dunring'sche Statistik zeigt eine Zunahme der
europäischen Vorräthe für den Monat April von
6850 Tons. Dagegen zeigen die Weltvorräthe eine Ab­
nahme von 6860 Tons. Es zeigt sich in dieser vcrhält-
nißmäßig kleinen Abnahme das ruhige, um nicht zu
sagen schlechte Consumgeschäft, das während des April
stattgefunden hat. Nach den starken Käufen im Januar
und Februar zeigte sich schon !m März eine Abneigung
des Confums, zu neuen größeren Einkäufen zu schreiten
und diese Apathie hielt auch im April an. Es betrugen
daher die Ablieferungen im April in Europa und den
Staaten nur 63.891 Tons gegen 10.913 im Vorjahre,
während die Ablieferungen in genannten Ländern von
Januar bis Ende April 1900 308.770 Tons gegen
280.285 Tons in 1899 betrugen. Der Consumhandel
hat daher im April feine Vorräthe in Anspruch ge­
nommen und es ist anzunehmen, daß allenthalben
die Lager klein geworden sind. Man kann dies auch
deutlich an dem gegenwärtigen Geschäft merken, das
in den letzten Wochen ein weit besseres geworden ist.
Es sind meist dringende Bedarfsordres, die die Lücken
usfüllcn sollen. Ordinäre Kaffees bleiben stark gesucht,
sind aber circa 1 C. gestiegen. Für Liberia ist bessere
Frage. Preise bleiben speculativ billig.
Verstorbene.
«m 3. Mai. Bukolsky Adalbert, Arbeiter, 74 I., 636
—7.— Svarz Joseph, Briesträgersfohn, 9 Mon., 179—3.
— Bartezky Franz, Maschinist, 66 Jahre, 235—3.—
Tilg Vincenc, Eollektant, 48 Jahre, 669—1.— Kreutz
Adele, Trafikantin. 38 Jahre, 291—1.— Nagelstock
Julie, Private, 86 Jahre, 392—1. —Hornik Katharina,
Hausbesitzerin, 68 Jahre, 467—1.— Ccska Franziska,
Arbeitcrstochter, 10 Monate, 48—7.— Im k. f. allge­
meinen Kranken hause: Lorenc Berta, k. k. Post-
Telegraphistin, 26 Jahre.— Vlk Maria, Bedienerin,
76 I. —Im KrankenhausederBarmherzigen
Schwestern: Gemeiner Caroline, Private, 75 Jahre.
Pauer Anna, Witwe, 51 Jahre.— Im Joseph­
städter Krankenhause: Himmel Elisabeth, Bettlerin,
72 Jahre. Tüma Maria, Dienstmädchen, 22 Jahre.
Am 4. Mai. Cimera Otokar, Maschinist, 26 I., 487
—2.— Dicket Agnes, Private, 60 I., 1779—2. SmrZ
Miroslav, Briesträgerssohn, IV» Jahre, 1826—2.—
Kahn Wenzel, Arbeiterssohii, 7 Monate, 309—3.—
Weizsäcker Rudolph, Handelsmann, 40 Jahre, 980—2.
— TäborSky Maria, Schmiedstochter, 1'/, Jahre, 116
—4.— Simandcl Maria, Tischlerstochter, 2-/, Jahre,
532—7.— Skwor Eniil, Buchbinder, 28. Jahre, 584
—7.— Husäk Joseph, Selcherachilfenssohn, 8 Wochen,
468—2.— Groß Johann, Handschuhmachergehilsenssohn,
11 Monate, 20—6.— Mcckousek Anna, Privatte, 47
Jahre. 1321—2.— Im Set. Bartholomäi-
Armenhause: Zifka Anna, Witwe, 77 Jahre. -3*
Krankenhause der Barmherzigen Schwestern:
Machata Wenzel, Maurcrssohn, 18Jahre.— Im k. f.
allgemeinen Krankenhause- Hübl Bntonia,
Handelsmannsgattin, 40 Jahre. Janekek Franz, Tischler-
gehilfe, 19 Jahre. Stengel Maria, Beamtensgattm,
70 Jahre. Zpaiek Barbara. Arbeiterin, 44 Jahre.
Lassas Anton, Lchramtscandidat, 18 Jahre. Tusch
Maria, Gärtnerstochter, 19 Jahre. Sestauber Maria,
Taglöhnersgattin, 21 Jahre. Vesely Maria, Pnvate,
49
Am 5. Mai. Rosenberg Johann. Privatier. 84 3 J
247—2. Schock Anna, Witwe 64 I., 1Ä6—2. Holesovskv
Anton, Uhrmachergehilse, 24 3»?«, 851—1.— l.
allgemeinen Krankenhause: Jrkln Carl. Maschi­
nist, 63 Jahre. Licbisch Dominik, Fabrikant, 67 Jahre.
Srba Maria, Witwe 83 Jahre. Dusek Marie, Bettlenn,
67 Jahre. Krulis Gottlieb, Finanz-Controlor, 53 Jahre.
— Im Krankenhause der Barmherzigen
Schwestern: Cermäk Franz, Korbflechter, 58 Jahre.
Tages-Anzciger für Prag. Miiw°»t.: Hiob.— Tonnen Ausgang 4 Uhr WMin.
- Tonnen Untergang 7 Uhr 23 Min.- MondesUntergang 1 Uhr SS
Mimiie» Morgen?.- 4ästiiiidigk? Gebet in der St. Peters Kirche.
- Lesestunden in der k. k. öffentlichen und NniversitätS-Biblioibet:
Marienplatz. Clcnienlimnn, geöffnet von S Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags und von S Nhr NachmitttagS bis tz uhr Abend?.
Die Besichtigung der Bibliothek ift Fremde» «ormiiiogs gestattet.-
Lesestunden iu der Bibliothek der k. l. t-chnischen Hochschnik, Hug-
gaffe Nr. 240 3, geöffnet von 9 Uhr Borwiitags bii Ist Uhr
Mittags «nid von 4 Uhr «achiniUag? bis 7 Uhr Abends.—
Lesestunden in der Bib!ioth<-k des Kunstgcivcrbc-Miiseumä im Rudol-
»hinnn:, geöffnet von tv Uhr Borini,tags bis 12 Uhr Mittag«.—
Gemälde- und Kupferstich Cabinet im Rndolphinui», geöffnet von
II Nhr TormillagS bis 8 Uhr SiaKnntttags.— Siiußgeloerbriche»
Museum im Rndvsphinum, geöffnet von IVNHr Borm. bis 3 Nhr Rachm.
- rrchnologischrö Gewerbeniuseum »er Präger Handels- na» Gewerbe,
kammer, geöffnet von 10 Uhr Vormittag? dir 8 ttbr Nachmittag?.—
Tannnlnngen dr? böhmischen Mnsenm?. nur mit dem Fahrer
geöffnet von S Uhr Vormittag? bi» 12 Uhr Mittag«. Entree S0 tr.,
oo» 2 öt? 6 llhr Nachmittag?, Sntree irei. Garderob.aebubr ö t.-
Lesestunden im Saale der Biblialhel des Mafenm? des ttguigreiche?
Böhmen »on8NhrBorm. bis 1 Uhr «ach»,., von» bis 6Ugr Rachm.—
- Deutsche Angendspiel- für Schüler der Voll?- und Bürgerschulca
aus »r« Jadalidendlage von halb 0 bis 7 Nhr Nachmittag».
Gewerbevereinsbiblisthel geöffnet »an 4 lihr Ncnhm. dir 8 Uhr Abdr.—
J»hrc?»u?stellun? de? tknnstoereine? fär Böhme» >m Rudnl»
»hinu«, geöffnet ,»n S Uhr Vormittag? bi? 8 Uhr Abend?.—
Permanente Kunstanöftellung in Nicolau? Lehmann'? l. n. I. Host
«nnsthandlnug von »Uhr Bon», bis 8Uhr Nachmittag?. SntrecAkr.
Yer-nSaun-sanzeiger.
Mittuwch, den 9. Mai.
Hotel ,Lur Stadt Wie,»", Hybernergafle:
VoestMing. 8 Uhr.
Geabeukellcr: Concert Sieveriuger Terzett.
Kticka's Bräuhans „gnin n-cißen Schwan^,
Pokit: Concert.
Restauration der k. t. Hofbicrbrauerei,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Slite-PergnKguugs-Etablistement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
»vl^ruxts.-, früher Reftaurattt Schtvertanek r
Vorstellung, 8'/, Ulir.
Restauratisn Shkora, Zcttueraasse-. Vorstel­
lung, ’/»S Uhr.
Acstanration auf der Schntzeniufel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Zweite Restauration im Baumgarte«:
Militär-Concert.
Kleinfeituer itud erste Präger Volksküche.
(Dlc Portion 16 tr.) Mittwoch: Fleisch! upf» «it -kritsene» Graupen,
kindflnsch lllit Daradic-äpfklirnce und ^rdupseln.
gofephstädter Wolltuche. Semeindehofgaffe Rr 794.
Mittwoch: Startofietfupstt, Rindfleisch wir Sau«, Anöoet. Linse». (Ei»
caar»letes Mittasseffea 15 ft.)
Meteorologische u. magnet. veobachtunge»
der l. l. Sternwarte in Prag vo,n 8. Mai.
s
LZ
•G
I!
©
EZ.Z
S~ 3
4Z
ZU
^ n»
s|l
•E*i w
ZL
£i%
1.1
5 L
5 S
'TT-O
©S
GZ
SÄ
C-S
§ä
9 Uhk AbeiG
73659
168
57
OSOssch.
gr.bw.
9"05''
7 Uhr Früh
732.89
158
69
O sch'vach
f. trüb
9°02*
2 Uhr Rachm.
729.11
237
40ISO maß.
gr bw.
906"
Extreme der Tcmper. des Vortages: Maxim um: 250*
Miniinum: 131*
Niederschlagsmenge in Millimetern:—
Meteorologische Beobachtungen
aus dem Ausstchtsthnrme des Laurenziderge»
sss Meter-Seehöhe.
Am 1./8. Mai 1900
9UA. 7U.M. 2U.»
Barometer... 725 5 720 7 718 0
Thermometer C.+ 114+ 13 6 I- 22'8
Psychrometer.. 70 75 54
Horizont .. .. bcw. hbkl. gr.be«.
Z.. I O SO SO
W>nd mäßig schwach frisch
t öchste Temperatur im Schatten -J- 26 4
iesste Temperatur iiit Schatten 4- 103
t öchste Temperatur in der Sonne -l- 40Ä
iesste Temper. durch Strahlung -j- 88
Sonncnscheindauer in Stunden... 13'/,
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde A1L
Niederschlug in Millimetern .....—
Informations-Bnreanx
WEH. PRAG. BRÜIHL
n„ Hrbernergasse 4.- Telephon 1278. *22778
BEHJ. FISCHL,
Tinu-Reierenzen.— Prospecte grat is u ns frnaM.
|»* Gegpflndet 1880. ^»|


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 127,
Seite 20.
y. Hai iyuu.
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch, 9. Mai Ohne Abonnement.
Fünfte Gastdarstellung von Dr. Rudolf Ttzrott
vom deutschen Bolksthratcr in Wien.
Lolos Bater.
Volksstück in 4 Acten von Adolph L'Arrong«.
Klemm, penstonirter Briefträger. Dr. Rudolf Tyrolt.
Auguste, seine Frau
Charlotte.! deren Töchter
Mar von Bojatzki ....
Assessor von Stein....
Emil Neumann, Kaufmann
Franz Hilgers, Buchbinder
Hanni Wendland ....
Ein Dienstmädchen...
Eaffaerosln. 6'/, Uhr. Auf.
Antonie Lipsky
.. Paula Winkler
... Marie Jmmisch
.. Moritz Zeisler
.. Richard Tauber
.. Hermann John
.. Wilhelm v. Wymetal
.. Emma Metz
.. Paula Linda
Uhr. Ende V 2 10 Uhr
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 9. Mai. 164. Ab.-Borst., 4. S.
Slozart-Cy c In8 VI.
Die Aauberflöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Schikancder. Musik von
W. A. Mozart.
. Magnus Tatvison
. Eugen Guszalewicz
. Marie Ruzek
f reue Alsöldy
einrich Gärtner
. Fritzi Brandescu
. Richard Tauffig
. Josef Pauli
. Hermine Ney
. Kitty Cornelly
. Lina Carmafini
. Martha Frank
loste Petru
Sarastto
Tamino
Die Königin der Nacht.
Pamina, ihre Tochter.
Der Sprecher
Crfter j fl iestet'•'
Zweiter f +u ,let...
Monastatos, ein Mohr.
Erste t.
Zweite 1 Dame.
Dritte J
Erst« 1
Zweiter} Knabe
Dritter)
Papageno....
Papagena,
. J0P,
. Marie Bardi
. Erich Hunold
. Elsa Reich
Cassaeröffn. 6'/, Uhr. Anf. 7 U. Ende nach V, 10 Uhr.
Donnerstag den 10. Mai. 165. Ab.-Borst., 1. S.
Vorletzte Gastdarstellung von vr. Rudolf Ttzrott
vom deutschen Volkstheater in Wien.
Das fünfte Rad
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielenfemble unter Leitung des Direktors« Kurz.
Mittwoch den S. Mai 1900.
Wie mau Männer fesselt.
(bes Fetards).
Vandeville in 4 Acten von A. Mars und M. Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschitz
Musik von Victor Roger.
«eglu» der Vorstellung 7 Uhr.
Donnerstag den 10. Mai 1900.
Zum erstenmale:
Die kleinen Schäfchen.
Vorher zum erstenmale:
F n m Einsiedler
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Kittagstisch. 449
Vor ant nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weise, Pilsner n. Spatenbräu.
Teleion 2626. Karl< ads.
Kräl. zemske öeskö divadlc
N&rodni divadlo.
Ye stfedu dne 9. kvetna. ZaCitek o 3. kodini.
Lidove predataveni.
Öert a Ka£a.
Opera o treeh jednäaicb. Text die uärodui pobädky
napsai Adolf Wenig. Hndbu sloiil Dr. Ant. Dvorak.
Zaeätek o 7. Iiodine. 213. hra (1) v pfedpl.
Zkusebni kandidat.
Hra o 4 jednänich. Napsai Max Dreyer. Preloiil
B. Esminsk/.
Konec po pül 10. hod.
Ye itvrtek dne 10. kvetna. 214. lira (2.) v pfedpl.
V stndni.— Stana.
Ziehung schon am 15. Mai.
voden-Los-Promejsen ä K 4 ’i;*'
itlZZn eSS11» ÄSft
10 Promessen für nur R 84 .- j gemlschte Aummem.
hypotheken-promessen ä K 4 W
ä' 190.000 tr
Fischl L Bondy, Prag,
Grabe» Rr. 2 f „SPinka ). 8391
NZR16GN
aller Art, sei es fürS Geschäft, Familie, über­
haupt für dm allgnncincn Verkehr übernimmt
zu Originalprkiscn für alle Blätter der Welt der
Zeitongs-Temhl eiss, 6888
Prag, Grabe» 33, Telephon 1979
Bei gröberen Aufträgen entsprechenden Rabat.
so auch seine Modestosie, so lange der
Verrath reicht, ohne Preiserhöhung
empfiehlt die Fabriksniederlage
S. Koväfe, Prag,
Wassergasse, Haus „Steiger—.
Muster sranro. 9021
Vorletzte Woche!
Invalidendank-Lose 3 Zieb. f. 1 Krone
Haupttreffer, T„ a
66.060, 15.000, 12.000 Kronen Z ^eeLiÄ,
Werft haar mit 20"/« Abzng. g r., Graten.
Gesuche n Entheimug m ier¥ affiatlng
fertigt coulani sofort, genau aus, Bureau des Hauplm
Janouäkovec,
Prag—ll.. Elisabethstraße 1080. 6400
Concerte u. Vergnügungen 9. Mai 1900.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Neues Darnen-Cnsemble.
Lola Margot ^1
Ella Bella, ßW WaIBi Lissa,
Lilli Werro— Irma Blame— Herma Fernand.
Wen i Hochkomisch l Ren!
Anfang 8 Uhr.
3010
Entrie 1 Krone.
CR ABENKELLER SÄ*, ?s' 1:^ t- ,fc,a
Klicka’s Brauhaus, ,b.wei$senSchwan“
am PoHC.
PT Concert der Civilcapelle dcS H. Kovärik. 31
Entrke frei. *7779
I
K, u. fr. Hofbräuhaus
Stephansgasse. 6269
|P Hente und täglich
Budapester Orpheum-Gesellschaft
Gastspiel des allbekannten Wiener Komikers
Kassilia mit seinem Original-Programm.
Gütiger und LiebeL
^Originai-Duettisten aus den, Hotel Stephanie Wen.
Wdwii Toni Darree, Soubrette,
nur noch wenige Tage.
Evnst Auftreten aller engagirte« Knnftkräste.
Täglich zwei hochkomisehe Possen.
— Höchst decentes Familien-Program«.—
I» Vorbereitung:
Salme Ochs,
eine Präger Ghetto-Geschichte «ach KohnS »David Hetz
Magdeburger".
ssntree 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reicrvirtcr Raum 70 kr
Llite-VergiiÄgmigs-Llsdltssemeitt
„M? o L L.«« Jiff» JL Ä «5 e“
Porie, Hotel „Babaria".
Mp Täglich grosse Vorstellung. "WW
Renk Mdlle. Alice de Laretta, Neu!
frauz. Excentrique-Sängerin.
Großer Erfolg! Shell& Wiener, humoristtsches Gentlemen-Duo.
Bihary Juliska, Anette Halska, Ella Carmen
und alle engagirten Mitglieder.
Neul «Ein verhängnitzvoller Vrtef", Poffe. Neul
Anfang 6 Uhr. Entrse 1 Krone. Logensttz 2 Krone».
Boroerkauf-Eiitröekarten ü 80 Heller find zu haben in der Trafik
Graben, gegenüber Herrengasse. 14415
OLYMPIA«,
Ferdinandstrasse neben Platteis.
Heute und täglich folgendes
IQ“ brillantes Programm s *SBg
Frl. Lola Wagner, Frl. Mitzi Blouda-Böhmert, Frl. Laura Leonis,
S et Nelli Bardn, Frl. Elli Brasselli, Frl. Toni Tichy, Frl. Kamille
aminsky, Frl. Marietta Hoffmann-FümL. Ferner tägl. Auftreten
des Original Duetts Mannini, sowie Auftreten der Salon-Humor.
S erien sigi Oser, Ferd. Knabl, Franz Mek u. Jos. Mujik. Zum
chluße der Vorstellung Ausführung der großen komischen Scene
„Der Secretar des Herr« Grafen".
««fang 8V, Uhr. 8385 Eutree 50 kr
Garten-Variete Sykora,
Zeltnergaffe.
Iftsen Tust aroke BocMuno.
Ob Schfin ob Regen! Gedeckte VerändernI
Httr Corietefraftc allererstm Ranges.
Näheres die Tagesplacate. 8004
Sons- and Feiertags 2 gr. Vorstellungen */»4 Uhr Raebm. nnd
'■j8 Uhr Abends.
Schützen-Insel., I8376
Heute Garteu-Coucert der compl Mufikcapclle ». k.«. k. Juf.-
Reg. 9ir. 73, unter Leitung d. Hrn Capellmeisters. Anf 4Uk,r.
cflycumgificrg. rnif *uqr.
Üaumgarten II. Restauration.
• 0 "Heute grosses Militär-Concert
bet compl. Capelle d. Jnf.-Neg. Nr. 11, unt. persönl. Leit. d. H. Capellm.
,»8358
eignet sich
vorzüglich zur Erzeugung aller
Sorten feinen, geschmackvollen
und gesnnden
Clebäcks#
Jedem Päckchen werden 80
Stück bewährter Mehlspeife«-
recepte beigelegt. Hauptdepot:
B. Fragner, Apotheke, Klein-
scite, Ecke der Ncrudagaffe. Er­
hältlich bei: I. Stüdl, Radetzky-
platz; I. Jäger, JungmannS-
platz; K. Mafchek. Liliengaffe;
I. Listpert, Graben; «. Sn-
cera, Delicateffen- Handlungen
Carlsgaffe, Ferdinandstraße. Ra-
detzkyplatz; vdkolek'fche Wehl-
handlungen. ^4528
von 1000 Kr. anfwäris als
Personalcredit, «nfr. n. Etz.
»vonlani und discret 3520«
«n tzaafenstein dt Vogler,
«ien I. 8011
Anna JHottl,
Oe-riift« Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergaffe Rr 10—I.
Dame« auf Kost «nd
Wohnung.
*17483


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 21 ]
Pragrer Tag-blatt Nr. 127.
ÜeiCs 21.
9. Mai 1900.
I
Salzburg
Parsek
eröffnet. Alp. Lustcnroil. Läge. Ungebung weltberftfeat. Äusser-
ordentliche Heilerfolge. 5 Hin. Tramfahrt von der Stadt. Pension
billig. Aerztl. JLeiter Dr. Brey«, Nähere» durch die Verwaltung.
Sommerfrische Hirschberg
an der Bohrn. Nordbahn. Frequenz 1499: 600 Personen. Prachtvolles
Bad im herrschaftlichen Großteiche. (350 Hcctar Wasserfläche). fiaion*
Tennis-Platz. Auskunft ertheilt der Anpfianzungsverein. tzWL*
Tüchtiger
HutMasfec n. Gorrespoiulmt
der doppelten Buchführung und beider Landessprachen mächtig,
wird per t. Jnli von einer mechan. Weberei aufgenommen.
Reftectirt wird nur auf beste Kraft. Offerte nebst Gehalts­
ansprüchen unter »v. 0. 1843« an Haajenstei» A Vogler, »rag,
„Platteis."" 4941
U Aimth saüiitu 500 reiebe
T*'“ 111 Damen. Auskunft
über Vermögen a. Bild sendet
„Reform--. Berlin U. 7660
Zu verkaufe» ist eine
8189-
Canditenfabrik,
altrenommirtcs Geschäft mit stabiler Kundschaft, niit den neueste»
Maschinen ausgestattet, Bacuumkocherei, in einer größeren Stadt
in Deutschböhmen. Nntr. unter »Canditenlabrik P. V. 735« an
Rudolf Moste, Prag, Graben 14.
Für ein Präger Fabriksbureau wird eine
Comptoiristin
mit schöner Handschrift, beider Landessprachen in Wort u. Schrift
mächtig aufzunehmen gesucht. Off. unt. »B. K. 1000« an Aettnngs
Verschl eiß Prag, Grabe» 33. 828 9
Textilbranche.
Tüchtiger Reifender in Böhmen, Mähren bei der
Tuch- und Mannfactnrkunde gut eingeführt, sucht seinen
Posten zu ändern. 8340
Gefall. Anträge unter »Fleissig V. 3008-5« an die
Eig ene E rzeugung Eigene Erzeugung
Tabaksbeutel
«ns farbigem Häckelgarn mit färbigem Futter, schön sortirt,
offerire pr. Dtzd. 2 st., bei Abnahme mindestens 35 Ttz. gewähre
50/0 Rabatt und Sconto. Bestellungen sind zu richten an 8348
Ferdinand Klein, Schwihan.
Spiritus-Gasherd „Brillant“
8360-
Reinlichster Kochapparat der Vjfelt,
regulirbar wie Kohlengas, transport.,
absolut gefahrlos, kocht 1 Liter Wasser
in 6—7 Min., Verbrauch bei größter
Flamme ca. */s, bei kleiner Flamme ca. */„
Liter Spiritus per Stunde; 1-, 2- und
3flammig.— Ausführliche Prospecte
zn Diensten.
Steiner& Kittel,
Prag, Herrengasse 4.
(Cassennieäerlage F. Wertheini& Co.)
Dotzauer’s Bureau
für Militär- Angelegenheiten
»o« der hohen Statthalterei conceffionirtes Bureau in Prag,
Kleinseite Rr. 55 „beim Steinitz", versaßt Ausnahmsgesuche
für alle Militär-Bildungs- und Erziehungs-Änstalten, insbesondere
auch für die Cadettenschulen, ferner Einjährig-Freiwilligen-Auf-
nahmsgesuche, Rcclamationen und Recurse der unterstützungs­
bedürftigen Eltern, Woffenübungsenthebungsgesuche der Reserve-
Eagrsten, Reserve-Mannschaft und ertheilt überhaupt Informationen
und verfaßt Gesuche in allen Militürangclegenheiten billig, gewissen­
haft und sachkenntlich auf Grund seiner mehr als 36jährigen
Erfahrungen als k. u. k Ofsicier. Für unbemittelte k. u. k. Militär-
Wittven und Waisen umsonst. 8357"
Moderne
in reichster Auswahl.
!! Neu !!
Englische Patridge-
Sftocke!
K. n. k. Hof-Galanterie
Waarenhans ,°630i
„Zur Stadt Paris“
PHAG, Zeltnergasse Nr. 15.
Heirath!
Einem vorurthcilsfreicn gebil­
deten Herrn aus guter Familie
bietet sich die Gelegenheit eine
glänzende gesellschaftliche Position
unter mächtiger Protection zu
erlangen, falls er eine junge
katholische Dame heirathet; vor­
läufige Baarmitgift 450.000
Kronen. Nichtanonyme Antr. be-
beantwortet Lewönx vjpest,
Löriuczgaffe 104, in eigenem
Hause. 8336
In Koinotan
ist ein neues zweistöckiges HanS
mit schönen Berkausslädcn und
eleganten Wohnungen Mitte der
Stadt billigst zu verkaufen.
Reelle Vermittlung nicht aus­
geschlossen. Anträge unter »Ban»
525« an die Annoncen-Exped
Julius Mä»dl,Uomotau. 8345
Adressen
aller Berufe und Läuder zur Ver­
sendung von Offerten behufs Ge*
schUftsverbindungen mit Porto-
parant. imlnternat.Adres'en-
Borpau laues Bosenswpia
d Söhne, *7056
"Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interarb. Teles. 8155. Prosp. freo.
Größte üusmafiC
Touriflen-
Hemden
in hochprima-Oualität Flanell:
Halrw. 37-44 Em. fl. 3.20
44-50 fl. 3.50
Englisch-Flauell:
Halrw. 37—44 Cm. fl. 2 50
44-50„ fl. 2.70
Knabeu-Tonriste«:
Englisch 1 Stück fl. 1.45
«fferirt 8365
Ludwig Klepetar,
| Prag, Zeltnergasse 20 nen
Die seit 1875
bestehende, als solid anerkannt«
Erzeugung
von
8366
Josef Preissler.
Prag, Rittergasse Rr. 24,'
empfiehlt Steppdecken auä:
Cachemir, Salti«,
Wollatlas, Seidenatlas,
Levanti«,
sowie genau passende
Decken- Rappen
ZU sehr billigen Preisen.
ü. Staoek,
in Prag.
Import aus Cbina.
und Bluthustendcn gibt ein ge­
heilter Brustkranker kostensrcie
Auskunft über sichere Heilung.
E. Funke, Berlin 8.,
P rinzessinnenstrasse 8
6479'*/,,
Für Händler!
So langeBorrath reicht,versende ich
45 MeterDainast-Meider
Zefir-Neste
(kleinster Rest 10—12 Mir.), pracht­
volle modernste Dessins in allen
Farben für fl. 12.— franco jeder
Poststation gemn Nachnahme.
Reelle solide Waare garantirt
fthlerfrei. *7424
M»x Piek,
Leinen- und Barirnwoll»
Weberci, Rachod (Böhmen)
Bambns- <351
Angelrnthen
von 3’/, Meter bis 6* s Meter
alle Längen.
Preis von 15 kr. oufw. Verkauf
engros& detail.
Kei Kiajenlcken
nnb Ausfluß
Sud Tarolineapseln
(Kaue geschärt! bat »telsaL und XlirNIch t>»-
«gtzrtr Slttel, ttrfelg nb.rrasdintli,
da« »hueKee»«r«nSrueeg angewaudk irtr».
fla» Mrlanje sti!SGroLznarscbe Tarolin-
eapstln und ireiie Alles angeblich bessere
streng zurück. Zuhält reu Schachlei=
60Saufet: II Santelol. »Salut, 3 Cubeieo»
exleaci. Vtff« l'/a Kiilfceee. Haupkdero«
ut SeifanM £*•*!;eh« !>«« W»ltz«n
«nett p»k>c 1071.
79S»i
Omnibus.
fast neu, 6-sitzig, eleganter Lan­
dauer auf Oelachsen, ferner
2 bequeme Landauets u. ein
Eschenhotj-LandschiiH, alle fast
neu sind sehr billig zu haben bei
J> Nefeovafök 9
Prag, Ferdinandstrasjc 10.
MMvr
1
Well berühmt find m. gesetzt,
geschützten, einzig dastehenden
Erfindungen g. Mannes­
schwäche. Prosp. g. 30 kr.
in Marken. I. Angenfelv,
Priv.-Jnh., Wien IX.,
Türkenftr. 4. *2323
Eil wahrer Sckatz
für die nnasüülicheii Opfer der I
Nelbhtbeflfcknnr (Onanie)|
und gebeimen Auinehifei-
snngei» ist da? fiersiftuite ©er!;
Dr. Betan’s
Selbstbewahrnng. I
81. Allst. Mit 27 Abbild. Pcei»
2 Gulden. I
Lese es Jeder, der an den »ehpeck- j
liehen Fallen dieses Laster? k
leidet, seine aufricktigen Belehrunoeu\
retten jährlich Tausende J
vorn sichern Tode* Zu be-\
ziehen durch das
Katininlielpsls^Heuniarkt|
21, sowie durch jede Buchhandlung.
In Prag vorräihig in derB-.chhig
von Zeltnergasse
Rr. 11. Zn gleichem Preise ist das
Buch auch in böhmischer Sprache
zu haben. *4b8*
Merkantil-
Drucksortei»
Circulare.
Briefbogen, Rechnungen,
Memorandums,
EouvertS, Geschäfts- tt.
Empfehlungskarte»» etc.
jeder Art,
Prelsceursute,
«aarenverzeichniffe,
enrpfiehlt
bei «xaetefter n. promptester
AnSführnng z» den billigste«
Preifen die
Buchdrnckerei
heim. Mercq Sohn
(Druckerei des
„Präger Tagblatt")
Prag, Uerrongasss '!r. 18 nsa


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 22 ]
Seite 22.
Präger Tagblatt Nr. 127.
9. Mai 1900.
K. k. priv. Aussig-Teplilzer Eisenbahn-Geselischaft.
Bei -er laut notarieller Beurkundung am 25. April 1900 aus Grund des staatlich genehmigten Titgungs»
•** im Jahr« 1000 ,«r Tilg««« «elaageude« Theilschnlvverschreibnng-I, der
Sl^ein IPrioritatsanlelhe "M
vorn Jahre 1896 wurden folgende Nummern gezogen:
») Von den Theilschuldverschreibungen Ut. A per 5000 Mark der D- R.-W. 11 Stück, n. zw.:
298 329 785 1213 1368 1689 1807 2218 2254 2657 2693
d) Bon den Theilschuldverschreibungen Ut. B per 1500 Mark der D. R.-W. 60 Stück, u. zw.:
730 1098 1173 1284 1508 1913 1994 2026 2666 2685 26«? 3428 3769 4310 4411
4642 4776 5412 5569 5601 6153 6166 6384 6458 6494 6546 6645 6750 6978 7313
7636 7668 7689 7756 7861 8373 8698 8889 8948 9295 9995 10033 10332 10586 11145
11560 11999 12203 12266 12410 12423 12486 12686 13441 13824 13891 14054 14460 14709 14950
e) von den Theilschuldverschreibungen Kt. C per 1000 Mark der D. R.-W. 122 Strick, u. zw.:
214
220
431
936
1045
1090
1109
1895
1920
1942
2370
2622
2623
2624
2640
2952
2953
3586
3884
4313
4373
4636
4660
5002
5032
5248
5857
6539
7281
7637
7826
7962
8046
8504
8618
8620
8659
8732
8957
9213
9214
9266
9377
9404
9524
9525
9743
10255
10304
10585
10753
10802
11095
11151
11286
11839
12074
12749
12764
12945
13010
13015
13118
13233
13268
13421
13429
13784
13897
14733
14869
14900
15115
15431
15578
15778
15931
16449
16602
16789
17505
17700
17704
17746
17769
17913
18785
19486
19565
19718
19752
20000
20106
21106
21287
22363
22466
22601
22603
33062
23075
23221
23491
23707
23728
28834
24098
24773
24864
24867
25763
29755
26210
26250
26290
26487
27218
28374
28394
28701
29278
29700
d) von den
Theilschuldverschreibungen
lit. D
per 300 Mark der D.
R.-W.
140 Stück u.
zw.:
38
391
691
788
915
919
1086
1283
1314
1591
1621
1636
1982
225?
2316
2691
3033
3045
3733
3814
4526
4941
5203
5276
5318
5449
5527
5559
5758
5796
5932
6507
6730
7757
7920
8151
8244
8804
8891
9349
9531
965?
10078
10090
10401
10531
10797
11040
1104?
11229
11326
11416
11720
12052
12165
12260
12600
13107
13450
13610
13902
14024
14503
14873
15182
15323
16059
16093
16337
16744
16961
17175
17474
17576
17651
18319
18455
19049
19128
19159
19664
19715
20111
20616
21379
21570
21676
21731
23287
23510
23599
23675
23888
24302
24411
24623
24945
25072
25863
25870
26397
26530
26700
26739
26805
26847
27031
27053
27755
27844
28150
29032
29191
29475
29629
29707
29756
30099
30181
30208
30232
30826
30991
31352
31356
31365
31535
31637
32024
32093
32245
32361
32625
32639
33541
33875
33915
34514
34633
34894
Die Auszahlung dieser ausgelosten Theilschuldverschreibungen, deren Verzinsung mit 30. Juni 1900 erlischt,
erfolgt gegen Rückgabe der Theilschuldverschreibungen nebst Coupons von einschließlich Nr. 10 u. des Talons mit
dem auf der Schuldverschreibung ersichtlichen Nominalwerthe vom 30. Juni 1900 angefangen nach dem Wort­
laute derselben an ben Zahlstellen in Deutschland in Mark deutscher Reichswährung, an den Zahlstellen in
Oesterreich dagegen nach Wahl der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft entweder in Mark deutscher
Reichswährung oder in österr. Kronen-Währung in dem, dem Courswerthe der Mark entsprechenden Betrage:
in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
in Berlin bei der Direction der Disconto-Ge Seilschaft
„ Bank für Bandet und Industrie und
bei Herrn 8. Bleichröder,
in Dresden bei der Filiale der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
in Frankfurt a. H. bei den Herren M. A. von Rothschild& Söhne und
„ der Filiale der Bank litr Handel und Industrie,
in FRAG bei der Filiale der k. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel und Ge­
werbe und
,i ,, Böhmischen Fscompte-Bank und
bei Herrn Moritz Bdekauer,
in Wien bei der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe und
._"^ priv. allgemeinen österr. Boden-Credit-Anstalt
in feplitz bei der Maupteagga der k. k. priv. Anssig-Teplitzcr Bisen bahn-Gesellschaft
Fortsetzung aus der Seite 23.


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt' Nr. 127
Seite 23.
9. Mai 1900
Von den in früheren Jahren ausgelosten Theilschuldverschreibungen sind nachstehende Nummern noch nicht
znr Einlösung gelangt:
Aus dem Verlosungsjahre 1897: Lit. c. Nr. 10120, 13467.
Lit. D. Nr. 2677,31396,16129.
ff„„ 1898: Lit. B. Nr. 1611, 5471.
Lit C. Nr. 1659, 8175, 16180, 17825.
Lit. D. Nr. 6074.
tt n n 1899: Lit. B. Nr. 617, 769, 4926, 9069.
lit. C, Nr. 8012, 3519, 8360, 8362, 9591, 10446, 11847, 12484*
- 17683,
Lit V. Nr. 8202, 8617, 13405, 14555, 17528,
Der Betrag der fehlenden Coupons wird von dem auszuzahlenden Capitalsbetrage gekürzt.
Teplitz, am 7. Mai 1900.
vor Venraltangsrath.
<»iachvru«r wird In reinem Falle houorirts
Kinderbetten,
Größte Auswahl.
inderwagen, Kinderstühle
Preiseataloge «ruf Wunsch.
Dbstrnarkt 12 nur neben der» Bazar.
Billigste Preise.
Vom tiefen Schmerze gebeugt, gebe» mir allen Verwandten und Bekannten die
tiefbetrübende Nachricht, daß es den, Allmächtigen gefallen habe zu Sich zu berufen, un­
seren innigstgeliebtcn und edlen Gatten, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel, Herrn
Karl Heinrich Spannagel,
Lohgerbermeister, Hauplnran» des k. k. priv. bürgerlicher» Grenadicreorps,
jnbil. Mitglied des Präger -Lolrol-, Mitglied der »Hesfanskä Beseda«
in Prag und »Jednota oücana Prazskych« rc. rc.
Er verschied sanft, ergeben in den Willen des Allmächtigen und versehen mit den
heil. Sterbesacramenten, Montag d. 7. Mai l. I. um 11 Uhr Vorm. im 57. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Mittwoch den 9. Mai um 4 Uhr
Nachmittag in der Kirche zu Set. Simon und Juda, Convent der Barmherzigen Bruder,
eingesegnet und sodann am Wohchaner Friedhofe in der Familiengrrift zur ewigen Ruhe
beigesetzt.— Die heiligen Seelenmessen werden Donnerstag den 10. Mai um 10 Uhr
Vormittag in der Hauptpfarrkirche Mutter Gottes am Tein gelesen.
Prag den 7. Mai 1900. 8368
Marie Spannagel geb. Cernohorjly, Gattin. Katharine Eernohorfth, Schwieger­
mutter. Kriedrich Spannagel, Lohgerbermeistcr, Bruder. Anna Spannagel, Private,
Schwester. Kilipp Hehduk, Geschäftsmann, Anton Ruzicka, Privatier, Geord Tjchiedl,
Oberrevident der k. k. Staatsbahnen in P., vr. Earl Cernohorsky, Advocat, Joh. Kaspar,
k. k. Professor, Joh. Cernohsrjky, Holzhändler, Schwager. Marie Spannaget geb.
Brejl, Anna Heydnl geb. t5ernohorjkh, Josefine Rnzicka geb. Cernohorskh, Aran-
ziSka Tjchiedl geb. Cernohorjky, Pozena Kaspar geb. Eernohorskü, Karoline
Ceruohorsktz geb. Fankuer, Betry Cernohorsky geb. Rote, Albiire Cernohorfly,
Schwägerinnen. Gottlieb, AloiS, Karl Schrrlz, Gottlieb nnd Wladimir Spannagel,
Enkel. Anna Kubi» geb. Schulz, Jrrenanstaltsverwaltersgattin in Berkovic, Süchte.
- .^”7-
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unsere innigstgeliebt»
Schwägerin, respective Tante nnd Großtante, Frau
Hiim oon Mmkerger gek. Paikolik,
k. r. «reiScommissärs-Witwe «nd Hansbesttzerin,
aus diesem Lebeir in ein beffereS Jenseits abzuberufen.
Sie verschied, versehen mit den Tröstungen der heil. Religion, sanft nnd
ruhig, in den Willen Gottes ergeben, Dienstag den 8. Mai d. I. «m '/»2 Uhr
Früh im 85. Lebensjahre..
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Donnerstag den 10. M«
d. I. um 4 Uhr Nachmittags im Trauerhause, Rittergasse Nr. 399—I., eingesegnet
und sodann aus dem Wolschaner Friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen Rnhe
bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Freitag den 11. Mai d. I. «« 10 Uhr
Bormittags in der Pfarrkirche zu Set. Galli gelesen.
Prag, den 6. Mai 1900. 8356
Wilhelm Sommer,
fürstl. Liechtensteinischer
Herrschasts-Director,
Kriedrich Teisinger,
Exe. Graf Waldstein'scher
Forstmeister,
Neffen.
Smilie Pacholik
geb. Schwab,
Schwägerin.
«ntonie Hüttl,
t k. Finanz-Ob ercommiffärS«
Witwe,
Marie Teisinger,
Engenie Janris,
k. k. StationSchefs-Gattin,
Nichten.
Regine Kohn,
Emil Wiesnreyer,
«erlabte.
Aalnza«. Kowarow.
Jgnaz Pollak,
Adelheit Bernard,
verlobte.
- Kozelup—Stupno
8 Staab.
Statt jeder besonderen Anzeige.
8 8379
QOOOOOOOOOmOOOOQOi
Karl Weiuverger,
. «SbelUtabltssement.
Kgl. Weinberge Sazawagaffe Rr. 6.
Complette Brautausstattungen.
L2614
SSSSSSSSSDSZSSGSSSSS
il
Localveränderung.
Mein Tnchgeschüst befindet sich seit heute
o
©
o
o
0
1
| Herrengasse Nr. 14 y|
© r« Hanse «eben dem „Präger Taglatt"©
s Herman Reiner, g
© s3M©
SSSSSSSSSGZSGSSSSSQL»


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 24 ]
Präger Tagolatt Nr. 127.
Seite 24.
9. Mai 1900=
Frühjahr1900!
Neuheiten JiS^Stoae 6lr üebersteher,
Anzfige, Hosen etc. EngL Daraen-Japelssioäe,
Damenloden, Damentuch, D&mencheivot etc.
Muster sranco!
Reste fabelhaft billigt
Große Auswahl, bekannt billige Preise.
Tuch«
7795
rentiaus in frag»
Bergstein.
Gramgebeugt geben die Gefertigten die betrübend» Nachricht von dem
Hinscheiden ihrer theueren Mutter bezw. Schwieget- und Großmutter, Frau
Sara Eger geb. Deutsch.
Dieselbe verschied gestern, 82 Jahr» alt.
Das Leichenbegängniß findet Mittwoch den 9. Mai um B 1 /* Uhr
Mchniittag vom israelitischen Badhofe auS statt.
Siegina Schulz,
Henriette Kellner,
Marie Knin«,
Helena Katz,
verta Ligettt,
Töchter.
Sämmtliche «u,e».
Pudolf Schulz,
Leopold Kellner,
venedilt Knina,
Joachim Katz,
Anton Ligettt,
Schwiegersöhne.
8367
Annoncen-Acqiiisiteure
größter Orte Böhmens sowie Oesterreichs für unsere Patcnt-Reckame-
Automaten gegen hohe Provision gesucht.
Langweil& Biedermann,
Prag—Wenxelsplatr.
Ein junger, intelligenter, allseitig gebildeter Mann,
beider Landessprachen in Wort und Schrift vollständig
mächtig, offerirt sich als
stiller Gesellschafter
für ein gröberes Geschäft, in welchem er thätig sein könnte.
Ein Capital von 4000 Kronen zur Disposition.
Gefällige Anträge unter Chiffre „Gesellschafter“
an das Allgemeine Fnseraten-Bnrean in Prag,
Graben, Bazar 27.. 8387»
buertions-Tarii
b kleinen
’iBUTB kr. ff. ZoÜC. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tartl
des kleinen Anzeiqers
iv*
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Amiger« nur ausnahmsweise Aulnahme nnd verfien nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
e e
Montag, den 14. Mai, findet
tm Bcreinslocale sDentscher Hand-
nrrker Verein) eine 6386
Monats Versammlung
«it anschließender Discussiou über
die Anträge zum Dresdener all
gemeinen Stenographentage
Vati. Starke Betheiligung der
Mitgliedschaft sehr erivimscht.
Robert.
Meines Wissens bin nicht ich «S
d. die Corresp. unterbrochen son­
dern man 1245
ÄW8M
Jene zwei Herren, welche den
Bräutigam
r eu wollten, werden ersucht.
in dem bewußten Hause
«inznfinden. 1071
„Sincernite."
Wenn S. woll. Schreib. S. unt.
»R. S. 8,5« a. b. Post gegen
Schein. 134 4
Jene Dame,
«eiche Samstag aus der Ferdi­
nandstraße auf dieses Blatt auf-
«erksam gemacht wurde, wird
lchfl, gebeten unt. Chiff. »Giirilor
29« Postrest. Smichow, gegen
Schein bekanntzugeben, ob, bzw.
«ie ehrb. Annäherung möglich.
1299
v
Ich sehe, Du kannst mir nicht
schreiben, sonst hätte ich sicher
schon Brief von Dir. Es ist viel
geschehen, seitdem wir uns nicht
gesprochen haben. Man wird Dir
viel mittheilen, was nicht ganz
richtig ist, ich habe seit Kurzem
»ieder bischen Hoffnung, vielleicht
erreichen wir doch unser heißer-
sehntes Glück. Thue nichts be­
vor wir uns nicht gesprochen,
wenn irgend,viemvglich so bitte
«h Dich innigst wich wissen zu
lafien, daß Tu diese Zeile» gc-
«sen hast. Mir ist unsagbar
hange, ich habe Dich innig lieb,
«ein theuerer Schatz, ich freue
«ich sehr zu Dir, mit tausend
Herzensgrüßen in Liebe Dein
1269 1718.
„Dolorosa.
Litte Brief zu behebe».
44
1330
Köftl.
Wirklich, muß eine sehr tiefe u.
heiße Neigung sein. Der bedanerns-
werihe abgefertigte „Schatz."
1246
M. G.
1900—10, Linz, Bitte Brief
Hauptpost zu beheben. 8355
„Sinceritä.“
Ich warte noch immer, über­
zeugt, daß nicht vergebens.
1333
Älter Herr sucht für 1. Juni
bis 15. Juli d. I. deutsche) ge­
bildete, ehrbare nnd anständige,
heitere 1233
Reisegefährtin,
rüstig, zu mittleren Bergtouren,
Alpenreise oder Nordseebad.
Gefährtin frei von allen Aus­
gaben. Freunds. Anbote unter
»It. R. E. '2008-5« an d. Ndm.
d. Bl.
Schadchen,
Jsr.,vermitt. ohne Borschuß.Zusihr.
unter »Gn< Glück« Gablonz a. N.
«j39
Vermittle
ohne Angabe ijr, Partie«.
Suche Braut für MUDr. An­
träge unter »B. W. 2003-5« an
die§!dm^d^Br^^^E^605
Welche reiche Dame wäre ge-
neigt jungen intellig. Grafen zu
heirathen?
Antr. unt. »Grat 3008-5« an
die Ädm. d, Vl. 1308
Kellner, Köche,
Köchinnen, Stubenmädchen in
größter Auswahl nnr tm
Bureau für Hotelpersonal
,.3«r Fortuna«, 8377
i 1 h e l m K l e p e t a L-,
Fischmarktgasse 070.
Ein Commis,
perfekter Auslagenarraugenr
nnd Berkänscr und 8346
ein Commis
nach der Anslehr« werdet»
aufgenommen im
Modewaarenhaus
S. Ritter ,n Briix.
Liqueur-Erzeitger
bittet um Posten in einer Wirth-
schafts-Liqueur-Fabrik, im Som­
mer war er als Wirthschasts-
aufscher angestellt. Zeugnifle zur
Hand. Antritt event, per sofort.
Anträge unter Ch. »>. D. L.
2008-5« an die Adm. b. S9J.J
1242
Eine Erzieherin
wird aufgenommen in einer Pro-
vinzstadt für meine 15jährige
Tochter, die Unterricht in dentsD
ftanz. und engl. u. Ckavierspie»
ertheilen kann, Jene, die in
Weißwasche, Handarbeiten oder
Kleidernähen beivandert, wirb
bevorzugt. Offerte übernimmt ant
Gefall. Herr 1236»
Heinr. Popper,
Prag, Hcuwagsgaüe.
Jsr. Mädchen
für Alles, böhmisch sprechend,
das auch selbstständig kochen kann,
wird gesucht. Anträge unter Ch.
»>. D. 1000« postlagernd Schön­
priesen bei Aussig an d. Elbe.
1218"
Als erster Commis
wird ein junger Mann aus der
Galanterie- und Kurzwaarenbr.
acceptirt. Derselbe muß mehrjähr.
nachweisbare Praxis und bereits
kleine Touren unternommen
haben. Off. mit Gehalisanspr. zu
richten an die Adm. d. Bl. unt.
»K. W. K. 3008-5.« 8341»
Stundenlehrerime«.
Kindergärtnerinnen,
Sonnen 1328
empfiehlt u. placirt Plac.-Burea»
Therese Exner,
Graben 35 neu.
Wärterin,
erfahren und verläßlich, ivird für
längere Zeit zur Pflege einer
älteren Dame gesucht. Offerte
unt. Ch. »Gevissenbafjt W.
2008-5« an die Adm. d. Bl.
1266
Praktikant
wird in unserem Tuchgeschäste
aufgenommen. Kenntniß beider
Landessprachen erforderlich.
L. I. Pohl& So.,
Bergmannsgasse. 1228
wirttzschasterkimen,
im Kochen und Landwirthschaft
bewandt, empfiehlt und placirt
Placir.-Bureau
Therese Exner,
Graben Rr. 35 neu.
Geübte 1261
Ittei-ernaherin
sucht Arb. f. Privat in su. außer
dem Haus. Adr. Äärpfeng. 43/1.
2. Stock rechts.
Gute tKöchin
wird gesucht, die im Häuslichen
mithilft, Wäsche bügelt. III Plaß-
gasse 590, 2. St., Th. links.
1231
Cassierinuen,
Vrodsnziränlslv,
Vowptviriatinnon
empfiehlt Placir.-Bureau
Therese Exner,'
Graben 35 neu.
Getreidebranche.
Junger Mann, militärfr., Jsr,,
25 Jahre alt, mit allen Compt.-
nud Magazinsarbeiten bestens
vertraut, beider Landesspr., der
einfachen Buchführung u. Ste­
nographie kundig, sucht gestützt
aus Pnma-Referenzcn, zur näch­
sten Saison Stellung als Maga-
zineur od. dgl. Selber ist auch
zum Reisen verwendbar. Gen.
Zuschriften unter Ch. »Fachmann
D. 2007-5« an die Adm. d. Bl.
1081»
Bcrkäuscri»
nach der Anslehre wird per
1. Juni im Posamenterie- und
Schneiderzugehörgeschäfte 1232
Hermiue Tautzig,
JuilgmannSgaffe 742 aufgen.
Gute Köchin,
beider Landesspr. mächtig, sucht
Posten in besseres Haus. Peters­
platz Ar. 3, Sourek. 1316
Nach Tirol
in eine Villa bei Innsbruck wird
zu einer Herrschaft (Hofdame),
Köchin gesucht. Inst. Rewckluf,
Ferdinandstratze.38 neu.
3371
Stütze der Hansfrau.
Ein älteres Fräulein oder
Mtwe, welche die Häuslichkeit
selbstständig führen kann, etwas
kochen versteht und die Kinder zu
beanffichtigen hat, wird aufge­
nommen für Pilsen. Off. unter
»Stütze W. 100« an G Liift-
fchitz, Annoncen-Exp., Pilsen.
8380
Perf. Schneiderin,
welche mit Chic arbeitet, empf.
stch den geehrten Damen zur An­
fertigung von eleg. Damen- »nd
Kindertoiletien in und außer d,
Hause. Adresse- Stiasny, Prag,
Wenziggasse 4. 1226
Jsr. Erzieherin,
deutsch und böhm., auf 20 fl.
Gehalt gesucht. Just. Revekluf,
Ferdinandstraße 38 u. 8372
Hotelpächter
für ein renom. Hotel einer
deutschen Provinzstadt gc-
sncht. Näh. i. Präger Die» ftp-
Anstalt E. Nntermnllcr im
neuen Bazar. 8388
Jsr. Stütze
wird z» einem Bankdirector auf­
genommen. Inst. Newellnf Irr-
viuandstratze 38 n. 6375
Jsr. Fräulein
gesetzten Alters, beider Landes­
sprachen mächtig und gute Köchin,
Piima-Refer., sucht Stelle als
Wirthschaften» zu einem Herrn
oder Dame auch als Stütze der
Hausfrau zu einer kl. Familie.
Antr. unter »Verlässlich nnd
treu 2008-5« an d. Adm. d. Bl.
1327
Üs wird ein tüchtiger 8382»
Buchhalter
für eine Fabrik am Lande ge­
sucht; engl. Sprach« erwünscht, ist
aber nicht Bedingung. Netourm.
verbeten. Bewerber wollen ihre
Offerte an die Adm. d. Bl. unter
»II. Oe. 3008-5« richten.
Ei» Lehrknabe
aus anständiger Familie, der
böhmischen Sprache mächtig, wird
sofort aufgenommen bei 8S84' 3
Jnlins Stet«, Rachod,
Galanteriemaarcnhandlung.


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 127.
Seite 25.
Inserüons-Tarif
(es kleinen Anzeigers
5 kr. BTZcilDKletoer Angelder.
fnsertiong-Tarif
des kleinen Anzeigers
s. Mai 1900.
SKI'lf
Inserate Über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansn ahmsweise Aafnahmajmd werden nach dein allgemeinen höheren Tarif berEchnet"
Anfragen ist das ReiompoiltT^fSascEliisiear
Auskünfte und Entgegeunakmo von Offerten nnentgeülict
Stelle sucht eine fücbt., junge
reine Prima 8369
Hotel-Köchin
ohne 6o«f iirvcuj 5 ersetzt vollk.
einen theueren Küchenchef. Näh.
erth. bereitwilligst B. Klepetar,
Gemsengasse Nr. 1. Frag, Toi.
Nr. 2540 (intemrban).
Verdienst
für anstand., redegewandte
Personen täglich leicht
8—10 Kronen zu verdienen.
Offerte unter Lh. »v. 8. 12«
postlagernd Brunn, Mähren.
676°
Zunger Mann,
Jsrl, 30 I. alt, deutsch, u. böhm.,
aus der Manufacturbr., sucht
Posten zum Reisen oder zum
Lager. Gest. Antr. unt. »2. F.
2005-5« an die Adm. d. Bl.
892
Tiicht. Commis
auS der Manufactur-, Spec.-
Tüchelbr., der längere Zeit nur
in Engros- Geschästen serviert
K t Posten als Reisender oder
gazineur. Gest. Anträge nnt.
»Tüchel-Eranche 2005-5« an
die Adm. d. Bl. 693
Suche 697
Commis-Posten
in der Garanterie- und Kurzw.-
Branche; bin Jsr., deutsch und
böhm., derz. assentsrei. Gest Antr.
an Gustav Weißenstein, Bistrau
bei Polik ka.
Tücht. Commis,
Christ, der Galant.- und Kurz-
waarenbranche, deutsch u. böhm.
in Wort und Schrift, sucht per
sofort od. später gut. .Posten.
Gest. Off. unter Ch. »1. P. 500«
postlag. dlun. 900
34 Jahre alt, in der Conditorei
vollständig bewandert, mit lang­
jährigen f. Zeugniffen versehen,
sucht Posten. Antr. unter »H.
2005-5« an die Adm. d. Bl.
904
«nsttind.Cassierin
wird in eine Wirthschasts-Aus-
aufgenommen. Näheres
612—I.. im Hose. 1100
Ein Commis
aus der Galanterie-, Wirkwaaren-
und Manusactur-Branche wird
per sofort aufgenommen. Off.
«tt Gehaltsansprüchen an
Otto Klein,
Galanterie-, Wirk- und Mode-
waaren-Engros, 1113
Reu-Straschttz. Böhmen.
der Mehl, Landesprodneten-
«nd Fcttwaarenbranche,
bereist einige Jahre einen
Theil von Böhmen, Mähre»,
Schlesien, militärsrei, beider
Landessprachen mächtig,
wünscht per 15. Mai oder
1. Jnni Stellung. Branche
egal. Gef. Antr. unter Ch.
»P. S. 2007-3» an die Rdmin.
d. Bi. 1217
Existenz.
Ein gesetzter Mann mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen
findet in einer Advoeatenkauzlci
auf einer Landstadt in Mähren,
dauernde Existenz. Borkenutniffe
nicht nothwendig. Antrüge au d.
Adm. d. Bl. unter Chiffte »Hör.
8. 3012-4« zu richten. 6575
Ein junger °7866
Commis
Jsr., der.Herrcn-Mode- u. Damen-
Confettion, beider Landessprachen
mächtig, wird zum baldigen Ein­
tritt gesucht. Offerte mit Gehalts­
ansprüche söhne Retourmarke) sind
zu richten au Emanuel Reich-
mann, Aussig a. C, Marktpl
Lehrknabe
wird aufgenommen, Herrenmodc-
geschäfi Alois Jirkl, Boden-
bach a. d. Elbe. ,,7960
Buchhalter
(3fr.) in beiden Landessprachen
verflrter Correspondent, wird per
15. Juni oder 1. Juli für ein
Manufactur- Engrosgeschäst in
einer größeren Provinzstadt
Mährens gesucht. Absolvirte Han­
delsakademiker bevorzugt. Offerte
mit Gehaltsansprüchen an die
Adm. d. Bl, unter Chiffre »8.&
B. 3003-5« an d. Adm. d. Bl.
7965»
Für unser Manufactur- und
Kurzwaaren-Engrosgeschäft suchen
wir tüchtigen, beider Landes­
sprachen mächtigen 7966»
Buchhalter
sJsrael.) Offerten mit Gehalts-
ansprüchcn an
I. H. Weistbarth& Sohn,
M.-Schönberg.
Ein Commis,
Jsr., der Colonialbranche, der
deutschen u. böhmischen Sprache
mächtig, wird aufgenommen bei
Ludwig Bayer,
Gemischtwaarenhandlung.
Jamnitz, Mähren. ,8030
Gekonomie-Veamte,
Absolvent einer landw. Lehr­
anstalt mit 7jähriger Praxis aus
renommirten Gütern, deutsch und
böhmisch in Wort und Schrift,
militärsrei bittet um Stelle. Ges.
Anträge unt. »J. B. 2007-5« an
d.Adm. d. Bl. 1115
Zur gründlichen Bereifung von
Ober-, Niederösterreich u. Salz­
burg wird ein best emgeführter,
tüchtiger' 1127
Reisender
der Manufacturbranche zum so­
fortigen oder baldigen Eintritt
von einem Warnsdorser Hause
gesucht.
Off. unter Eh. »Merino 2007-5«
an d. Adm. d. Bl.
Junger Mann
(militärsrei) kaufmännisch gebild.,
beider Landessprachen mächtig,
redegewandt, der in einer Soda
wafferfabrik als Reisender thätig
war, sucht Posten als Reisender,
Magazineur x. Derselbe ist auch
tüchtig in der °Svdawasserfabri-
kation. Freund!. Anträge erbeten
unter Chiffre »Existenz 3005-5«
an ^e^Adnud^^st^E^^blll
Ein Lehrknabe
mit nöthiger Schulbildung, vom
Lande, wird unter günstigen Be-
"""MÄ'SÄ. 8115
Letscho« an d. E., Manns.-
«nd Galantertc-Geschäst.
Ein Commis
1 Jahr nach der Auslehre, sucht
Posten in ein Colonialwaaren-
Geschäst EngroS und Detail.
Gefällige Antr. unter Chiffre
*8. P. io« postlagernd Kladno
tttsitti Jnseratenschein. IM
Ein tüchtiger 8364
Kellermeister,
womöglich verheirakhet, kinderlos,
wird pr. 15. Mai 1900 unter
guten Bedingungen aufgenom­
men. Restaurant Hopsemhalle,
Saaz
Detail-Reisender
der Tanienkleiderstoffbranche,
perseeter Anslagcnarrangenr
beider Landessprachen mäch­
tig, welcher schon mit Erfolg
gereist, von schönemSxtcrienr,
mit seinen Nmgangssormen,
findet per 1. Jnni dauernde
Stellung in« Ersten Trplitzer
Modcwaarcnhans 8265"
Jacob Kohn Sohn, Tcplitz.
Tctaillirte Offerten mit Sle-
scrcnzc», Geh. u. Photogr. o.
R etourmarke» bis 15. Mai.
Lederbranche.
EommiS, 20 I. alt, Jsr., der
deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, auch zu kleineren Touren
verwendbar, wünscht per sofort
seinen Posten zu ändern. Gest.
Antrüge unt. »v. M. A. 2007-5«
an die Adm. d. Bl. 1112
Ein junger Mann.
Eisenhändler, der deutschen und
böhm. Sprache mächtig, sür's
Comptoir gesucht. Off. unter
»Verlässlich N. 3003-5« an die
Adm. d. Bl.: 8339»
^ Commis
nach der Auskehre, wird aufge
nommen per 1. Juni 1900. Off.
unter Chiffre »Volonial« an
Max Kohu'S Annoncen-Expedi-
tion, Brüx. 6259
Fräulein,
der böhm. Sprache mächtig, mit
guten Zeugn., w. zur Beaussicht.
größerer Kinder und des Haush.
für ein christl. Haus gesucht.
Plac.-Jnst. Adele Cap, Weinb.,
Palackystraße 10,2. Etage. 1239
Wirthschafterin,
eventuell bessere Köchin, Christin,
für eine größere Familie aufs
Land gesucht. Nur einfache, rüst.,
redliche und gut empfohlene Per­
sonen wollen fich melden. Adreffe
im Annonc.-Bureau Bd. Tersch,
Prag, Ferdinandstraße 38 neu.
8070
Ein tüchtiger ». 8330,,
Commis
der Leder- und Schuhmacher-Zw
gehör-Branche, der in der Lage
ist, vollkommen selbstständrg zu
arbeiten, findet dauernde Stellung
in der Ledcrhandlung Engros u.
Detail des 8330"
Hermann Schalllnger,
Brünn. Offerte mit Gehaltsan­
sprüchen find dircct an mich zu
nchten.
Buchhalter
(für doppelte Buchführung) verl.
Arbeiter, beider Landesspr. m.,
bikanzfähig, Christ, wird aufge­
nommen. Ausführl. Off. unter
»N. M. S. 2005-5« an die Adm.
d. Bl. 1252,,
Saison- oder Jahresstelie sucht
ein tüchtiger, cautionssähiger
Zählkellner
mit Sprachkenntniffen zum sofor­
tigen Eintritt. Gest. Anträge u.
»H. N. 2008-5« an d. Adm. o. Bl.
1253
In meinem Mode-, Manufact.-s
und Schneiderzugchörgcsch. wird
ein Commis
nach der Auslehre pr. 15. Mai
aufgenommen. Offerte mit Ge-
haltsanspr. erwünscht. Daselbst
wird auch ein Lehrknabe unter
günst. Beding, aufgenommen.
Moritz Krankt, 6118
Boden bach a. E.
Commis nach der Auslehre,
gewandter Verkäufer, sucht beh.
Bcrvollk. in dec deutschen Sprache
Posten in ein Gemischtw., Pa­
pier- oder Weingeschäft in deut­
scher Gegend. Derselbe ist Absol­
vent einer Kaufmannsschule und
besitzt gute Zeugniffe. Gefäll. Antr.
au Jos. Doucck b. Fa. V. Hruska,
Chrudim (Böhmen). 1289
22-jühr. Eommir
der Eisen- und Colonialwaarcn-
Branche, flotter Detaillist, der
beiden Landessprachen mächtig,
seit drei Jähren in Stellung,
wünscht Posten zu ändern. Gen.
Anerbieten christl. Chefs bis
15. Mai erbeten an d. A. d. Bl.
unter »kt. L 2088-5.« 1290
Die kostenlose
Stellenvermittlung
des deutschen Vereines
„Franensortschritt" Krakauer-
gaffe 20, empfiehlt eine äußerst
intelligente und tüchtige Wirth-
schafterin. Amtsstunden täglich
von 3—6 Uhr Nachm. 8393
Commis
der Lederbranche, mit gntcv
Schrift, auch für kleine Reisen
verwendbar, wird ansge-
nom-uen. izzg
Jgnaz Bruder,
Linz a. d. D.
Retonrmarken verbeten.
Ein Fräulein
n größeren Kindern u. Haus­
halt, der deutschen, böhm. n. w.
mögt. sranz. Sprache mächtig,
gut empfohlen, wird bei einer
christl. Familie aufgenommen.
Antr. m. Photogr. unter »A.Z.löQ«
an das Allgemeine Inseraten»
Bnrca» in Prag, Graben,
Bazar 27. 835.2
Junger Mann,
18 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, sucht Posten
als Konzleidiener oder dergleichen.
Gest. Antr. unt. »Diener 2008-5«
an die Admin. d. Bl. 1278
Comptoirist
mit einiger Praxis, der deutschen
und böhmischen Corrcspondcnz
sowie Stenographie vollkommen
mächtig, zum sofortigen Eintritte
gesucht. Off., mit Gehaltsanspr.
unter »I». 6. 20C8-5« an die
Adm. d. Bl. 1334
Safai*,
mlady, statn^, ve vsiech oborech
hospodäfstvi a nikupu dobytka
obezriaty, hledä miste k brz-
kemu n a stoupeni. Ctenc nab.
neb dotazy vyprosuji si pod zn.
»Salär 10Q0«Beroun posterest.
1260"
Marmfacturbranche.
Junger Mann, intelligent, gut
empfohlen und für Comptoir so­
wie kleine Reisen verwendbar, w.
event, sofort aufgenommen.
Max Reuwirth,
Jglau (Mähren). 8333»
Das conecfs. Ansknnfts» n.
tSermittlnngsbnrcan des
Joses Hafchke,
Tcplitz-Lchöuau placirt sof.
Oberkellner,
Kellner, Koche, Köchinnen,
Stilüenmädcheu, junge, fesche,
streng solide Kellnerinnen
»nd sonstiges Personale für
Hotels und Private. „1292
Praktikant
(kfest’.)do katiceUfe proti bono-
räfi v prafckem zävode ee
prijme ihned. Podmlnka:
rychlopis, liplnä znalosf ßesk.
a nfim. jazyka. Vlastnorucni
nabidky pod zu. »Korespondent
2008-5« pfijtoä adm. t. listu.
1241
Commis
der Klciderbranche wird pr.
sofort event. 15. Mai, tücht.
Berkäufer, beider Landesspr,
aufgenommen. „8344
Jgnaz Beitker,
Komotau, Schkoffzaffe.
Best. Kindermädchen
(Bonne) mit gut. ». g., auch
mit z. Hänsl. e. Küche oder
als Stütze verwendb.; gut
deutsch sprech. empf. Bnrca»
Gol dschmiedsgaffe 10. 1317
Borzügl. Köchin
und perfectcs Stubenmädchen
empfiehlt 8362
Jnstit. Leitgeb'S Nachfolg.,
Prag, Jun gmannstrahe 41 —11.
Tüchtiger 8361
Majchinenschloffer
wird aufgenommen in der
Hutfabrik Bubna.
Eine tüäitige 1320
Schneiderin
wird als Eompagnonin für
einen gut gehenden Modesalon
gesucht. Capital wird nicht bean­
sprucht. Offerten unter Chiffre
»Tüchtig E. 2008-5« an die
Admin. d. Bl.
Eine Lebensversicherungsanstatt
ersten Ranges sucht für Prag u.
Umgebung 1279
Aequifiteure
aufzunehmen.
Es wird nur aus solide, gut in
der Branche eingeführte Herren
reflectirt, die sich mit Prima-
Refcrenzen ausweisen können.
Offerten unter »E. L. 2008-5«
an die Adm. d. Bl.
Eine größere Kragen- u. Hem­
denfabrik Böhmens acceptirt wo-
wöglichst ftfort.
2 tüu)t. ttöistiivr, an die Adm. d. BI. Maßnehmen und Kleidernähen
einen für die Alpenländer und unterrichtet gtündlich für 4 st.
einen kür Mähren Schlesien u. ^.bNrMN0lNrN monatl. Marte Pokornff, Mo-
Nordböbmen Off. mit Angabe auS anständiger Familie wird defalon. Korngaff^ jetzt Nr. 30.
bisberiaer Thätigkeit und Standes aufgenom. im Galanteriegeschäfte 1. Stock. Auch werdenTamenroben
unter »k 2003-5« an die Adm. l I- Scidner 13071 elegant von fl. 4.50 angeserUgt.
d, Bl.' 1280»! in Jnngbunzla«. I 4 ,5830
Aömknistr. Beamte,
30 Jahre alt, katholisch, ledig,
militärsrei, beider Landesspr- in
Wort u. Schrift mächt., wünscht
seinen Posten zu verändern. Der­
selbe ist mit allen administrativen
Arbeiten einer Tuchfabrik, Spedb
tio» und Rohzuckerfabrik voll­
kommen vertraut. Gest. Anträge
sind unter Ch. »I>. L. 2008-5«
a. b. A. b. Bl. zu richten. 1294
Adler'a 2370*'
Lehrsalons. Nalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Flschl.
Poritsch Nr. 19.
Früh- and Ahendcnrse.
Ancb brieflicher Unterricht.
„BERLITZ SCHOOL“
Privat- Sprachen-Lehranstalt
Brenntegasse Nr. 3.
Franz., Engl., Hai., Bosz.
von Lehrern der betr. Nation.
Uehersetznngen
in allen Sprachen.
Prospecte tranco. *4790
3m Var-MzwaH
bereitet vor Tempelcantor Lsa
Mirshy, Altschulgaffe 2, 1. Stock.
Schnittzeichnen,


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 26 ]
Präger
Tagblatt Nr. 12 i.
Seite ZU.
9. Mai 1900.
Insertious-Tarif
des kleines Anzeigers
InserUons-Tarif
des kleinen Anzeigers
rs*.E m
Inserate über 18 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach Sem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aaskilait e und Entge genn ahme von Oiierten unentgeltlich.
Pros. 0. Grünfeld,
Anfragen ist das Eetomporto beizuschlieasen.
lenommirtester *284
Kalligraphie- u. Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome cte.
Radfahrschule
schönste Prags, Gerberg. 14
neu bei Em. Lothe» Vertreter
per &mnct Dnrkopp& Co.
.,5563
Wenn Sie rasch französisch
sprechen wollen, lernen Sie bei
einem Pariser.
Praki. Vorbereitung für die
Weltausstellung. Gest. Anträge
Schwarzeg. 11. Zu sprechen vom
11—1, 5—7. I. Pichen, ftüher
Gumnastal-Profcssor in Cognac.
158"
~ Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmasergasse.
Polizeilegitimationcn daselbst.
556
Eleg. Wohnung,
Wenzelsplatz Nr. 53 sind im
2. St. 6 schöne Zimmer, neu
tapezirt mit modernem comfori.
Zugehör per sofort oder oom
August zu vermiethen. 6.208,
Eleg. Wohnung,
3—4—6 Zimmer, Bad, Balcon,
Mezzanin und 1. Stock, per
August Palackyquai 1954 zu ver-
miethen. "699
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche
und Zubehör, unter einem Ver­
schluß, ist vom August-Termin
am Allstädter Fleischmarkt 693
zu vermiethen. 816»
Engländer
unterrichtet in seiner Mutterspr
Russell Jones, Smekkag.15,1. St
1073»
Lehrerin,
ugl. Äindergärlnerin sucht hier
stundenweise Beschäftigung oder
Stelle am Lande. Näheres Frau
Cichra, Stephan-gasse 34, Vorm.
Stenographie
lehrt ieichtsaßlich R. Pick, Heu
nmgsulatz 15.
1243
GevoreneItalienenn,
in ihrer Aluttersprachc staatlich
diplomirt, ertheilt in derselben
Unterricht und ziv. auf Grund
läge der deutschen, französischer
und serbischen Sprache. Näheres
Hausmeister, Theatergasse 26.
Behufs Erlernung der böhm.
Correspondenz wird ein tüchtiger
verläßlicher 1283
Lehrer
gesucht. Gest. Anträge nebst
Honorarangabe unter Chiffre
»Correspondenz 2008-5« an die
Admin. b. Bl.
Schönes Zimmer
mit separ. Eingang vermiethet
alleinstehende Frau an einen
oder zwei Herren. Puchmajer-
gasse Nr. 32, 2. St. links. 678-
Eleg. Wohnung
aus der Kleinseite von 4 Zimm
mit Zugehör (©ab), ist im neuen
Hause Nr. 444—3 (VZehrdgafse,
nächst der provisorischen Brücke)
im Mezzanin zu vermiethen. Nä­
heres beim Hausmeister. 923
Wohnungen.
Kleinseite, Belvedcrcgassc Nr. 29
«. 30, 1. Stock, 3 Zimmer u. 2
Zimmer sammt Zugehör zu ver­
miethen. 949»,
4 Zimmer,
Küche, Vorzim., Badez., Speisek.,
Clos. etc. in Carolinenthal, gegen­
über dem Norwestbahnhofe 371,
zu vermiethen. Dortselbst ein
Transito-Magazin
billig zu haben. 7991
Eleg. Wohnung
am Wenzelsplatz Nr. 63,
2 große Zimmer, Vorzimmer,
Badezimmer, Küche, Speise,
Closet rc.» unter-feiner Absper­
rung im 3. Stock, Morgensonne,
Aussicht in den Garten; vom
August beziehbar. 8286
hochel. Wohnungen:
3 Z., K^, Vorz" Badez., Sp., Cl.,
1. St., Moraensonne, sofort bez.,
dann 4 Z., K., Vorz., Äadezim.,
Sp., Cl., Hochparterre, ab August
beziehb., Prag, Taborstr. 1875—N.
Zins sehr mäßig. 7906
Eine Wohnung
von 3 Zimmern u. Zugehör sin
3. Stock ist Obstgaffe 6 1074
zu vermiethen.
Näheres zu erfragen JungmannS-
piatz 22 beim Hausmeister.
Gründ! sranz. 1385
Unterricht,
13 Stunden mon. 3 Kronen. An­
träge unt. »Geprüft 2008-5« an
die Adm b. V!
a) Angebote.
Kleine Wohnung
Zim. u. Küche für ältere Dame
oder kinderl. Ehepaar, Nekazanka
8, 1. St., zu vermiethen. 1304
Elegante helle Wohnung
bestehend auS 3, zur Sonnenseite
gelegenen Zimmern mit Küche u.
8 »gehör alles fepar. unter einer
perre ist v. Augusttcrm. zu ver­
miethen. Jährt. Zins fl. 220.—.
Smichov, Carlsgasse Rr. 78«.
»1315
Eleg. Wohnung,
4 Zimmer, Bade- tu Mädchen;.,
zu vermiethen Nekazanka 13.
1179
Mezzanin,
fär Geschäfts- ob. Bureau-Zwecke
sehr geeignet, licht, eleg. Haus,
nahe Ferdinandstraße, ist per sof.
oder ab Atigust l. I. billig zu
vermiethen. Näheres inderAdvo-
catcnkanzlei Prag, Palackhgaffe
Nr. 14—11. 1209
Schöne Wohnung,
2. Stock, 4 Zimmer, Vorzimmer
und Küche, gegenüber dem Mu­
seum, Kgl. Weinberge, Jung-
man nnstraffe 5. 1224
Schöne 1325
Gartzouwohnung,
2 Zimmer, gegenüber dem Mu­
seum, Kgl. Weinberge, Jung-
straße 5. 1225
Am Mouvsee
(Salzkammergut) sind Villen mit
und ohne Küche, und Wohnungen
im Hotel „Auhof", zu der
miethen, Post-, Telegrafen^
nnd Dampfschiff-Station Picht
am Mondsee. 5482^
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am Wenzelsplatz Nr. 63, i«
1. Stock, 5 Zimmer, Bor­
zimmer, Küche, Badezimmer,
Speise, Closet rc., dann 3
Zimmer mit Balcon, Bor-
Ammer, Küche, Speise, Closet
rc., sofort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835*
Wohnung,
4 Zimmer, Küche tlnd Zubehör,
neu hergerichtet zu vermiethen,!
per sofort, Eisengasse (Gemsen-
gastc, 4. Auskünfte dortselbst!« «assenzimmer im 3. Stock,
1 totDCt- 1314 in Rr. 12, Elisabethstraße z«
Wohnung
1 Wohnung auS 5 Zimmern,) vermiethen.
reich. Zugehör, 2. St., per sofort
event. August tu 1 Wohnung, 4
f immer, Mezzanin per August,
arolinenthal, Palackhstraße 2,
billig zu vermiethen. 1341
8001
Wohnung,
3 Zimmer mit Zugehör u. Bade-
rinrichtung, 1. Stock, «angegasse
Nr. 39, zu vermiethen.
Wohnungen
von 2—3 Zim. sind in d. Tabor-
gasse 44 n., n. Sokolstraße 4 n.,
billmst^ib^ugeben^ 943
2 Zimmer
mit sep. Ging. tu Alcove sind bill.
an ledig. Herren od. Damen zu
vermiethen am Obstmark Nr. 12,
3. St., Gassenauss. 8390
Schöne Wohnung
Weinberge, Haletg. 44, 2. Stock,
4 Zim., Küche, Vorz., Badeeinr.
v. Ang. zu vermiethen. 1336
Elegantes, großes 285
Zimmer,
vollständig eingcrichtet,Ferdinand-
straße, neben Obstgasse, Gafsen-
aussicht, ist an distinguirt. Herrn
ab 15. Mai zu vermiethen. A
frage erbeten an die Admin. des
Bl. unter Chiffre »ck 2001-5«.
Welcher Hausherr
hat Wohnung 5 Zimmer tu Zug.
in der Nähe des Brückels im 2.
Stockwerke, 1. Stockwerk bevorzugt,
abzugeben. Anträge unter Chiffre
»v. 8. 4810» an d. Annoncenbur.
Joh. Gregr, Hcinrichsgaffe 19.
1306
Wohnung,
4 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
2. Stock, zu vermiethen. Pobik,
Hotel „Bavaria". '°1296
Wohnung.
Im Hause Nr. 12, Palackygaffe
ist eine Wohnung v. 4 Zimmern
mit Zugehör zu vermiethen. Näh.
in der Advocaten-Kanzlei des
Dr. Rihl, »1300
Heinrichsgaffe Nr. 19.
Zimmer
eleg. eingerichtet mit sep. Eing.
mit Badezimmerbenützung ist sof.
bei alleinstehender Dame zu ver­
miethen. Prag, Convictgaffe 1055
alt, 9 n, Parterre link. 1240
Mezzanin
2 schöne, lichte Zimmer sammt
Zugehör sind als Geschäftslocali
täten oder Advokatenkanzlei zu
vermiethen; per August, Gemsen-
gaffe Nr. 3. 1283
Größeres 1277
Gaffenzimmer.
Moraensonne^ nächst HeinrichS-
u. Waffergaffe ist zu vermiethen.
Anfragen an die Adm. des Bl.
unter Chiff. »Nnr solid 2008-5o
Sommerwohnung
itt Margaretheubad, Böhmer-
wald. Zimmer mit und ohne
Küchen sind zu vermiethen in
einer neu eingerichteten Villa.
Anftagen an den Besitzer
E. Böhm, »1234
NuSle bei Prag..
Eleg. Wohnung,
3 parq. Zim., Borz., Küche,
Bad, Speis etc.. Gas, Kohlen-
atlszug Per August zu ver­
miethen. Weinberge, Halel-
gasse 38, 2. Stock, neben Gym­
nasium. 1 1276
Schone yoswohnung
3 Zim., Küche tu Zug. im 1. St.
ist am Porst Nr. 32, sofort zu
beziehen.
1271
Wohnung
schön, 3 Zimmer, Küche, Badez.,
Dienstbotenz. tmb 2 Zim. sammt
diesem Zugehör vom Augusttermin
u vermiethen. Porst Nr. 36 beim
Vedek. 1256
Wohnung
St., 4 Zimmer, Vorz. sammt
gehör, Sonnenseite in der
Stephansgaffe neben „Staiger",
Nr. 631 zu vcrtniethen. '1286
Sommerwohnung
in Roztok, bestehend aus 2 Zim.
und Küche oder 3 Zimmer und
Küche sammt großem Hausgarten
ist zu vermiethen. Näheres beim
Postamte daselbst zu erfragen.
»3349
Sommerwohnungen.
In dem Luft- und Bade-
Orte i« Brandeis a» d. Adler
find zwei elegante Wohnungen
im Posthanse, bestehend aus
vier Zimmer» nnd Küche,
zweite ans zwei oder drei
Zimmer« und Küche zu ver­
gebe«. Großer Garten beim
Hause. Anfrage« an das
Postamt. 1287
Eleg. Gassenwohnung
(keine Zettel) nahe «rennteg.
1. St., 4 sehr eleg. tap. parq.
ger. l. Gaffenz., ger. Vorz., gr.
l. K., Badez., Dstvtz., Sp., Cl.,
3 sep. Ging., eig. Gesp., Morgens,
spottbill. Z. 650 fl. per August.
Näheres Wohnungs-Bureau
»Vlketorton« Grabe«„SPinka*
1342
Gr. Gassenwohnung
nahe Ferdinandstr., 1. Stock,
8 gr. l. parq. schöne Gaflenzim.,
18 Fenster Fr. sehr gr. Vorz.,
gr. l. K., Sp., 2 Cl., reich. Zug.,
Morgens, bill. Z. 1300 fl. pr. Aug.
Näheres WohnnugS- Bureau
»Qikoterlvn« Graben„SPinka".
Gr.Zabrikslocalilaten
(keine Zettel angem. 8./5.) Borst.
Hochpart., 6 sehr gr. Säle licht
mit Hofraum Zins 2400 fl., gr.
Weinkeller. Z. 1500 fl. per Aug.
Näheres Wohnnngs-Bureau
»Qlketorlon« Grabe«„SPinka*.
Prachtwohnung
(keine Zettel) nahe Grabe»,
niedr. 3. St., 4 sehr gr. prachtv.
parq. l. Gaffenz., (dar. 2 Salone)
sehr gr., sehr eleg., l. lg. parq.
Sfenstr. Vorz., sehr gr. l. parq.
K., gr. Badez., Sp., 2 Cl. 5 sep.
Eing., eig. Gesp., electr. Beleucht.,
sehr eleg. H., sehr eleg. bequem.
Stiegenaufg. Z. 1060 fl. pr. Aug.
Näheres Wol-nnngs »Bureau
»Olketerion« Grabe«„Spinka"
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
re. rc. vermiethet zu günstigen B
dingungen und für eme Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liebe«
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Kabritsanlage«
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1 —9 Uhr Nach«. 3567*
Eleg. Hochparterre
(feine Zettel) nasse Wrnzelspl.,
4 hocheleg. tap. parq. ger. l. Zim,
(dar. 3 Gaffenz.) gr. Vorz., gr. I.
K., Badez. (Porcellanw), Dstbtz.,
Loggia, L>p., Cl., kl. Ziergarten,
Marmortreppenaufg., sehr eleg.
geschl. H., bill. Z. 900 fl. pr. Aug.
Näheres Wohnungs-Bureau
»Olketerion« Graben„SPi«ka".
1241
Gr. Gastenlaven
(keine Zettel) nnmittelb. Obstg.,
frequent. Straße sichere Existenz,
mit br. auffa». Port., sehr bill.
Zins nur 1500 fl. per August.
Näheres Wohnungs- Bureau
Olketerion- Grabe»„SPinka.*
2 GeschaMocalttäten
für Großgeschäfte, getrennt oder
in Einem zu vermiethen, sofort
beziehbar, Wenzelsplatz- Smekka-
gaffe Nr. 801—II. 5569"/^
Bittiger Laven
zu verm. Peterspl., Pal. Royal.
»349
Laven
mit Rebenräuntlichkeite« zu
verm. Heuwagsplatz 2. 407
Laden mit Portal,
Zeltnergasie Rr. 17,
von August zu vermiethen. 521»
Geschästslocalitaten.
groß, sehr licht, ganzes Stockwerk
für sich, bisher Handschuhfabrik,
werden zu ähnlichen Zwecken ver­
miethet vom Novbr. ev. früher, Pa-
lackypl. bei d. Brücke 358-11. 833„
mit eleg
Roßmarr
erfragen
3. Stock.
Laven
Portal, am untersten
ist zu vcrtniethen. Zu
Juugmannsplatz 13 n.,
"1072
Geschäftsloeal
mit Souterrain sofort zu ver­
miethen. Näheres Hausbesorger,
Reitergasse Nr. 11. 1125»
Großes Magazin
mit großem trockenem Keller und
Comptoir, für Wein- oder Bier-
geschäft paffend, gleich od. Atigust-
termin in Weinberge, Zizkastraße
36, zu vermiethen. Näheres Prag,
Nekazalka 882—11. »7895
Geräumige »7896
Geschästslocalitaten
im Parterre «. Souterrain
find sofort, eventnell Augnft-
termin beziehbar, z« ver­
miethen, Graben Rro. 14,
„schwarze Rose".
Ecklaven,
Korngasie 49, Augusttermi«
zn vermiethen. 8196
Lagerplatz
für Baugeräthe zu vermiethen.
Krakauergaffe 13 neu. 1313
Große Werkstatt
mit Dampfmotor und Keffel
sowie 8335
großes Magazin
zu vermiethen. Klemensgaffe 4.
Großer Laven
mit groß. anstoß. Local, nach
Bedarf Keller u. Magazin, Anst
Weinbergs in belebtester Gaffe
zu verm. ab August. Dortselbst
war 16 Jahre ein Branntwein-
3» erst. Bävrag. 24
Stock. 8373
-Gassenlaven
mit geräumiger Auslage und 8
großen prockenm Kellern mit
Waarenaufzug
z« vermiethen.
Elijabethstraße Nr. 12.


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 127.
Seite 27.
S. Mai 1900.
I nserüons-f arif
ies kleinen Anzeigers
S fcr. ff, He. Kleiner Anzeiger.
okr.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Inserate ttbwJSJgj^ajidenjBMjagn^ Aufnahme and werden nach r arif-
AnsktoHe mri Eataegennaiima von Öftesten nnentaeltlicli.| Mtraiien ist das figSüSirt.
zabriklocalitäten,
trocken, sehr licht, groß, zu jedem
gewerblichen Unternehmen bestens
geeignet, auch als Transito-Ma-
aazine verwendbar, sind sofort
beziehbar, zu vermiethen. Caro-
linenthal, Uferg. SIS alt, 15 n.
1318
Statt
auf 8 Pferde Wagenschnpfen
und großem Hofraum zu verm.
Pokik „Hotel Bavnria". 1297
Selcherwerkstatt,
auch für jeden anderen Gewerbe­
betrieb bestens geeignet, per No­
vember zu vermiethen. Neu-
mühlengasse Nr. 9 bei der evang.
Kirche. Auskunft ertheilt der
Hausmeister. 1273
verreist,
1340
Großes Magazin
mit Comptoir, 300 Quadr.-Mtr.,
Centrum der Stadt, Zufahrt von
der Straße— Basteigasse—
vorn August-Termin zu verm.
Langegasse 49 n. 1331
b) Nachfragen.
Wohnung
von 3 Zimmern, Küche, in der
S: der Ferdinandstr. v. August
hbar, wird gesucht. Anträge:
Juwelier, Ferdinandstraße 29.
1309
Gesucht wird eine 1322
Wohnung,
Centrum der Stadt, 3—4 Zim.,
Küche, Speise, Vor- u. Bade­
zimmer, Closet im ziveiten event,
niedrigen 3. Stock, August bezieh­
bar. Gest. Offerten unter Ch.
»V. E. 2008-5« an die Admin.
d. Bl.
Wohnung,
I größeres Zimmer, unmöblirt,
mit separatem Eingang, gleich
beziehbar, wird gesucht. Nähe
des Staatsbahnhofes. Offerten
unter »V. 2008-5« an die Adm.
d. Bl. 1263
Wohnung
per August Anfang Carolinen-
thal, 2 Zimmer u. Küche nebst
Zugehör gesucht. 1 Zimmer mit
sep. Eing. Freund!. Anträge mit.
»>. B. H. 2008-5« an die Adm.
d. Bl. 1238
MMWWiM
Sludirender 1187
sucht Wohnung
nd Verpflegung in der Nähe
vom Carlsplatz. Gest. Anträge u.
»V. C. P.« Bubna postlagernd
gegen Jns.-Schein.
Kaufmann, zeitweise
sucht
elegantes Zimmer
mit oder ohne Pension, Nähe des
Stadtparks. Sep. Eingang er­
wünscht. Gest. Antr. unt. »E. H.
100« Postlagernd Prag, gegen
Schein. 1340
In Wohnung
event, mit ganzer Verpflegung,
in einem besseren Hause, wird
ein solid. beff. Herr aufgenom­
men. Klemensgaffe Nr. 3, 3. St.
rechts. 1326
Kost und Logis
sucht Handeksschülerin für Monat
Juni bei einer christl. Familie.
Offerte» unt. »X R. 54« Haupt-
postlagernd gegen Schein. 1310
Zimmer,
clcg. möblirt, Hansschl., wird
vermiethet. Herrengaffe Nr. 4,
3. St. l. 1258
M Sommerfrischler
nnd Studenten sind im Hause
einer Stadt des Böhmerwaldes
mehrere möblirte Zimmer
mit Gartenbenützung billig zu
vermiethen. Daselbst wird auch
billige gute Hausmannskost ver­
abreicht. Haria Vimberak^ Nr.
136 in Prachatitz. 1249
Angenehmes Heim
ludet ein älterer, distinguirter
Herr bei einer alleinstehenden
Dame. Gen. Anlr. unt. Chiffre
»Ansprache« Hauptpofireft. Prag,
egen Inseratenschein. 1268
Claviere,
Pianinos, Harmoniums,
neuester Systeme, gediegenste Fa­
brikate in gewählten Exemplaren
empfiehlt zum Kauf od. Umtausch
Beruh. Koh«,
«traben 22.
Billigste Leihgebühr, auch für
Sommerwohnungen. *20
Franzensbad
Villa Ra« man«
Zimmer zu mäßigen Preisen mit
und ohne Pension. Familienan­
schluß. Auskunft daselbst. *7664
Sommerwohnung
gesucht mit ganzer guter Kost gegen
gute Bezahlung, circa 1 Stunde
Bahnfahrt, nahe der Station und
Nadelwald, möglichst Wannenbad-
benützung u. vorhandenem reinen
Bachwaffer für kleine Familie.
I bequemes Zimmer genügt. An­
träge unter »Anständig 88» an
das «Ulgem. Jnseratenburetm
Prag, Graben, vazar 27,
-8232
Für ältere alleinsteh. Dame
wird ein ruhiges separates
«nmöbl. Zimmer
bei anst. isr. Familie mit guter
Verpflegung und Familienan­
schluß gesucht. Antr. unt. »I. R
•5« an die Adm. d. Bl.s
Mittagsessen
gut und kräftig. Perlgaffe 7,
3. Stock, Thüre links. 1273
Größte Auswahl
von Piauos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über-
pielter, v. Bösendorf.,Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik,
Itnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Uebersmelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. ,«'554
„Ehrbar,
Stutz-Flügel, gut erhalten, wegen
Uebcrsiedlung billig zu verkaufen.
Mariengaffe 41, 3. Stock links.
1329
Clavier „Dörr"
überfiedlungshalber billig abzu­
geben. Adresse in d. Adm. d. Bl.
1257»
Orig. Remingion
Schreibmaschinen,
Edison's
«ervielsältigungs-Apparate.
nur Prima
Farbbänder rr.
empfiehlt
Justin Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschinen-Schreibschule
und
Reparatur Werkstäiie
im Hause. *1298
Bücher kaust
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. Audre'sche Buchhandlung
in Prag, Graben Rr. »68,
am Pnlverthurm. 15008*
Soffen Ur. t. 2, 5 6,
wenig gebraucht, sehr gut erh.,
billig zu haben bei Jgnaz Kle-
petar» Eisengüsse 11, Universt-
tätsgebäude. 7879,«
Alte Briefmarken
von Geschäfts-Corrcspondenzen,
Sammlungen ic. kauft F. Tuschet,
größte Präger Briefmarkenhandl.,
Graben „Spinka." 3933?
Große
7707
Borräthe von
Möbel
aus der Berlasseuschaft d. A.
Stiibrny, eigener Erzeugung,
bestehend aus 25 Schlafzimmern,
50 Speisezimmern, Salon-Garni­
turen, 50 Schreibtischen u. vcr'
schiedenen Nuß- und Erlenholz-
möbeln, Bücherschränken verschied.
Styles, Mahagoniholz-Möbel
werden sehr billig ausverkauft
Kleinseite, Aujezd406, gegenüber
dem Zeughaus.
Großer *7714
Möbel-Berkaus.
Wegen Reducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- nnd Herrenzimmern,
Salons- nudDamenboudoirs
etc. zum Kosteupreise ver­
laust. Wiener Möbelsabriks
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzclsplatz Rr. 83
«eben Mariengaffe.
„Opel" Fahrräder
feinste Marke 14
zu Fabrikspreiseu.
Prag, Br c dauerg ass e Rr. 8.
Zur Änsziehzeit.
Möbel *50
fstrStadt «Sommerwohnung
gediegen gearbeitet, billigste
Preise eurpstehlt daSaltrenom-
mirte Möbelgeschäft
F r. Reiner,
jetzt nur
KSuigshofergasfe 8 neu.
Wo
verkaufe ich «eine abge«. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gräuhaus."
Correspoudenzkarte genügt.
Televbon Nr. 537.
Tafel-Senf,
5' Ko.-Fäßcheu, mit feinstem
stanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin franko gegen Nach­
nahme von st. 2.30 Ur. P. Zatka,
Prag—Carolinenthal. *7829
Fahrräder!
Belgische 85 fL
Luxus-, L. 8. A.*.,. 105 st.
Luxus-Französtsche ... 110 st.
Volle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick, Prag, II.,
Heuwagsplatz 15. 557
Div. Bücher
(auch picante), werden zum bil­
ligsten Preis abzugeben gesucht.
Anträge erbeten unter Chiffre
»Billig nnd nützlich 2004-5«
au die Adm. d. Bl. 680
Neues Fahrrad
wird billigst verkauft. Näheres
bei B. Jene, Uhrmacher, Obst-
gasse 3. 1120
Ein Kinderbett
und ein gr. eisernes Bett ist zu
verkaufen. Wo? sagt die Admin.
d. Bl. 1149
Salongarnitur,
schwarz, ausgelegt, übersiedlungs-
'alber zu verkaufen Nostiügaffe
tr. 465, 1. St. 1179
Nur noch 8 Tage!
Spottbillig
Ueberstedlnngs halber Basen,
Wandtetter, Jardiuiüreu,
Säulen re. 7890*
Radnitz, Graben, „Spinka".
im Hose. 1. Stock.
Feinen Klee
verkauft waggonweise ab be­
liebigen Stationen 6266
E. FnchS,
Breh-Prelsuc. 8266»
Meyers illustrirtcS
Tonversations-rexicon
4. Auflage, complett und tadellos,
ist für 35 fl. abzugeben. Tuch­
machergasse 4, 2. Stock rechts.
912»
Regale
und Pulte für Schnittwaare ver­
kauft billig 1323
I. Kosiuer» „beim Stupart".
Schönes, gut erhaltenes
Damenrad
billig zu kaufen gesucht. Offerten
mit Preisangabe an die Adm. d.
Bl. unter Ch. »Sport 2008-5«
erbeten. 1227
Badewanne,
. neu, um 10 st. übeifiedlungs-
alber zu verkaufen. Carolincn-
thal, llfergasse 311, Parterre.
1229
Wallach,
dunkelbraun, Üjährig, Ungar,
16 Faust, verläßlich im leichten
und schweren Zug, fromm,
preiswnrdig zu verkaufe«.
H. Lohr& Sohn,
Saaz. 8343
Kaufe
abgelegte Damen- und Herrenkl.
Zahle beste Preise. Unterhändler
ausgeschlossen. Cor.-Karte genügt.
M. Tanßig, 1303
Kratauergasse Rr. 1s.
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
1321
Schnitzereien
billigst bei Löwy,
Herrengasse 8.
941»
38 fl.
17 Bände BrockhauS Lonvcr-
sations-Lryikon,
vierzehnte vollständig ncubc-
arbeitete Auflage 1339
bei Karl Adler, Prag,
Zungmannstraße 41.
Eleg. Gaslufler
ehr billig zri verkaufen. Prag ll.,
Mrhlstatt Nr. 8 neu, Parterre,
letzte Thür links.
Möbelverkauf.
Wegen Auflassung meines Haus­
haltes verkaufe ich meine Möbeln
zu jedem Preise täglich bis 1011.
Morg. Pollak, Carounenth., Carls-
gnffe 402.1 1182
Theater-Karten
zu den Meisterspielen werden im
„Cafö Frangais“ abgenommen
oder umgetauscht. 1215
Üebcrfledlungshalber werden
nachstehende, gut erhaltene
Möbelstücke
billigst verkauft: 1 Garnitur,
1 Sopha, 2 Fautenils u. 1 schwarz,
grav. Tisch um 40 fl., 1 geschl.
Spiegel um 20 fl., 2 engt. Betten,
matt nuß, mit Fcdermatratzen um
50 fl., 1 nußbr. Kleiderschrank
2 flüg. um 10 fl., weiches pol.
Bett mit Strohsack um fl. 3.50,
Eichentisch a. Rädern um 10 fl.
Nur am 12. d. M. Samst. Vorm.
Smichow, ZiZkag. 30, 3. Stock.
8374
Halbrennmaschine,
englisches Fabrikat (Cooperj iO Kg.
schwer, wird krankheitshalber
billigst verkauft. Adresse erliegt
in der Adm. d. Bl. 1244
Dachshund,
schönes Thier, 5 Monate alt, mit
Marke für 1900, umständehalber
z« verkaufen.
Anzufragen Allst. Ring 930, altes
Münzamt beim Hausmeister.
1255
Zn kaufen gesucht 1259
ein Phaeton,
überfahren, gut erhalten, Ein­
spänner oder Salzburger, leicht.
Adressen an
W. Kraus, Lhynawa
pr. Nnhoscht.
Straßenrenner,
neuestes Modell, L. 8. A. krank­
heitshalber, sehr billig abzugeben.
Pflastergasse 2, beim Hausvenv.
1262»
Tische u. Sesseln
für ein Gartenrestaurant 1298
werden gekauft.
Hotel „Bavaria", Porie.
1325
Borhänge,
weiß, crem, farbig, Teppiche,
Bett- u. Tischdecken staunend
billig, Hausgeschäft 1337
Emma Stein, Smekkagasse 34.
Hund,
echt englischer 6 Monate alter
Forterrier, wird billig verkauft bei
C. Wosätka, Zifkow, Sudomö-
iickygasse Nr. 80 2. 1272
2 alte Geigen
30 fl. verkaufe. Conoictgaffe
Nr. 262, 3. St.. Th. 9 v. 8—3 U.
1270
2 Rower,
Herren u. Damen, elegant und
1 Wringmaschine, neu, verk. bill.
Portier, Palackggasse 715—II.
1207»
Brautkleid,
weiße, schwere Seide, im Werthe
von 120 fl. ist sof. sehr billig ab-
»geben. Antr. unt. »Wen« an d.
llgemeineJnseraten-Burea«
in Prag, Graben, Bazar 27.
8354
Muster-Koffer,
Stück, welche schon gebraucht
find, jedoch noch gut erhalten,
nicht zu groß, werden zu kaufen
esucht. Antr. unter Ch. »A. U.
‘‘ 5« an d. Adm. d. Blattes.
8383
LEin schöner 1237
Eiskasten
ist billig zu verkaufen. Brücken­
gasse Nr, 50, Kleinseite, gegen­
über „Steinitz".
Reitpferd,
Gewichtsträger, schwarzbraun,
Wallach, 16 Faust, 8 Jahre alt,
ehlersrei, als Tamenreitpferd od.
ür älteren Herrn besonders an­
zuempfehlen, ist preiswerth zu
verkaufen. Adresse erliegt im
Allgemeinen Jnfcraten-Bu-
rean Prag, Graben, Ba-
zar 27. 8353»
Ein Damenrad
zu kaufen gesucht. Offerten mit
Angabe der Marke u. d. Preises
unter »K. ö. 12« an den Zeit.»
Verschleiß, Prag. Graben 8S.
1312»


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 28 ]
Pragrer Ta^blatt Nr. 127.
Seite 28
9. Mai 1 VjO=
Insertions-Taril
des kleinen Anzalgers
5 kr. f, MB. Meiner Anzeiger. ... LL'LL. 6 kr. Dr. m
'Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. I Anfragen ist das Retonrporto büzusc EUessen.
Peluche-Garnilur
u. Schaukelstuhl billig zu ver­
kaufen. Smekkagaffe 9, im Hofe.
1265
Glänzende Existenz.
Goldgrube.
Gin gut gehendes Partie-
N«d Gemischtwaaren-Geschäft
in großer Stadt Böhmens, 70.000
Einwohner, Marktposten, >vo täg­
lich Tausende Menschen verkehren,
ist unter günstigen Bedingniffcn
abzugeben. Adr. erliegt in der
Adm. b. Bl. 3414,-
Ein seit 36 Jahren bestehendes,
gut eingeführtes 990
gangbares Geschäft
ist wegen Heirath der Inhaberin
zu verkaufen, wäre event, gleich
zu übernehmen. Auskunft erth.
Magd. Schima, vorm. C. Jako-
witz, Budweis, Plachgaffe 1.
Ein älteres, gut gehendes
Geschäft
am Präger Platze oder Borstadt
wirb von einem jungen Ehepaare
zu übernehmen gesucht. Näheres
unt. Chiffre »!>. M. 2008-5« an
d. Adm. d. Bl.‘ 1335
Blousen
per 20 aufwärts,
Waschkleider, Steifröcke, werden
sehr schön geputzt. Auch Familien-
Wäsche unb Vorhänge werden
dortselbst zum Reinigen über­
nommen. Waschanstalt '-1302
B. Stein,
Lconardiplatz 12.
Chemisch
werden sehr schön geputzt Herren-
und Damen-Kleider von Wolle
und Seide. »1302
B. Stein,
Lco nardip latz 12.
Bränniwein-
odcr
Gemischtwaarengeschäft
übernehme
auf Verrechnung oder, eigene
Regie. Adresse erliegt in der
Admin. d. Bl. 1288
Tausche mein 1177
Eckhaus
in welchem sich ein gutgehendes
Gasthaus befindet, gegen eine
kleinere Villa in der Nähe von
Prag. Off. unter »Villa 2007-5"
an d. Adm. d. B l. 1147
Habriks-ÄeaMäl
ca. 34.000 (DMtr.-Areake, 36
HP. constante Wasserkraft, zwei
Dampfmaschinen 190I1P., an der
Moldau, für 15.000 st. bei kleiner
Anzahlung zu verkaufen. Billige
und reichliche Arbeitskräfte.—
Anträge unter »P. 0. 752« an
Rudolf Moste, Prag, Graben
Nr. 14. 8363
Los von Prag,
tönt's übera«. Im heißen
Sommer nur aufs Land, die
frische Lust z« geniesien ttm
alle Langeweile zu vertreibe»,
muß man sich Lecture ver­
sorgen. Die beste ». billigste
nur bei 8364
8. Schnitzer vorm. J. Schalek,
Leihbibliothek, Ferdinands«.'.
88. Bei beliebig häufig cm
Auswechseln zahlt man für
15 Bände aul einmal
fl. 1.50 monatl.,% 3.90
vierteljährlich. Couditionen
in Prag die bekannt vor
theilhaftesten.
Am Darlehen
von 20 Gulden bittet ein Frau
lein aus monatl. Raten. Antr.
unt. »B. 8. P. 20« Prag, Post
rest. gegen Schein. 1264
Geheime 8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Berirrung, Man-
nesschwäche, Samenflnß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohn« Be-
russstörung »nd schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis \,6 Stephansg.
Rr. 61, 7. HauS vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Bricfl. Adr.:
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
SelchGaaren-Exporl,
Banchfleisch ohne Hacksen 56 kr.,
Kaiserfleisch u. Schafbraten 70 kr.
Ff. Schinken 72 kr. (Preis per
1 Kilo) liefert von 5 Kilo an.
gegen Nachnahme 7333*
Johann Becher, Solcher, Bger.
Für transportfähige Waare wird
garantirt.
Eiskästen
für 7697*
Hotel, Fleischer, Haushaltung,
aller Grossen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
H. K. RUDOLF ia Pilsen
Vorzüglichen Roth- «. Weiß
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
vrdinirt von 6—11, 12—5.
52UDr. Klehinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adreffe: Prag, Theaterg. 26.
Speeialarzt
vr. Deri, Prag, Bielantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schnrelelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwache.
Drb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Ia.
vraunschweiger Spargel,
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fischet»
Prag, Juugmannsplatz 23,
Telephon 884. 7894*
Nadfahrfchuhe
s. Katz, Elifabcthstraße 8.
Wem
*7715
1 Liter k 50 kr. empfiehlt
J. Vondraceh, Perlg. 10—1
Pachtung!
Gärtnerei und Wirthschaftsge­
bäude zu verpachten. Bubenc 18.
1295
Hausverkauf.
Großes Durchhaus, zwei Häuser,
sehr fest gebaut, ist zu verkaufen.
Näheres bei Frau 1284»
Ludnnlla Aima,
Smichow, Palacbigasie 311.
Gottfr. PoAand,
Kgl. Weinberge (Eck Divis- u.
Brangkgaffe). Zucker raff. 42'/-
43, Kaffee 1 Ko. 1.10, feinst 1.70,
Mehl „00" feinst 15, Seife 1 Ko.
22 —25, beste 28, Tafelfett 1 Ko.
65, Naturbutter 1 Ko. 97, Milli-
kerzen 400 Gr., Pckl. 26, Mar-
garin 1 Ko. 46, Biaudeln 1.10,
Sultanros. 48, Spiritus Liter
17, Rum 50, Weine 28—36.
1324-'
Amerik. Unnstmühle
wird verkauft. Dieselbe ist mit
Brodbäckerei im Betriebe, neu,
mit 221IP. Waffcrkraft, günstige
Anlage für jeden anderen Fabriks-
betricb, 98 Joch Wald, Felder u.
Wiesen sammt Wahn-, Neben- u.
Wirthschaftsgebäuden, 2 Stunden
v. der Bahn, in der Nähe zweier
Städte und schöner gebirgigen
Umgebung, wo billige Arbeits­
kräfte zu haben sind. Auskunfts-
nnsr. unter Chiff. »G. B. 1S00«
Geld
für Crcditsähige jeden Standes,
gegen genügende Sicherstcllung.
Anträge Hauptpostrest. unt. »Kein
Geldageni« Prag, gegen Schein.
"903
Neue Neste!
Wollstoffe, Wajchstoffe, Unter
röcke, Schürzen, Blousen,
Porgcs, Hcrrcngasse 8, Hos.
»1319
Feinst stawonifchen
Pflaumenmus,
süß und festgck. offerirt besonders
billig Ludw. Lagus, Prag,
Karolinenthak.»o 8370
Löffel- Gabeln,
Meffer, Leuchter u. s. w. ver
silbert Fr. Bristen, älteste und
größte Anstalt für Vernickelung,
Versilberung, Vergoldung, Ver-
kupferung u. s. w. aller Metall-
Behördlich autorifirtes
Privat -Detective-
Jnstitnt, Prag-11, Palackh»
gasse 13 n., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Detectivs,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Rcffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Discrction. Welt-
verbindungen. 7716
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst» bei
Slgm. Wallerstein,
Möbeimagazin, Zeltncrgaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeiten werde«
billigst übernonnnen. »7791
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventcn und auch
kostenftei besorgt d. Credit-Kanzler
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 u. (nächst Museum). »°7809
Flaschen
für denaturirten Spiritus,
mit eingepreßter Schrift, mit der
vom Gesetz vorgeschriebenen Jn-
I Halts- und Gradhaltigkeitsbezeich-
nung offeriren billigst 7810'°
Vseteßka’s *7819
Liqueur-LsienM
find die besten. Fläschchen ä 15
bis 35 kr. K*rl VseteSka,
Droguerie, Prag» Ecke der
Mystik- und Brevntegaffe,
Filiale Korngaffe Rr. 55
vis-a-vis der Verzehrungssteuer,.
Hypothek
auf Haus, Fabrik, landw. Güter,
eo. Baucredit wird Geld zu maß.
Zinsfüße in 1. und 2. Hyp. dar­
geliehen. Ch. »Hypothek 300«
an das Allgcm. Jnscraten-
Bnrcau Prag, Graben, Ba-
zar 27. 8253
Charpie
(Wund) Wattn, chcm. rein,
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu FabrikSpr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Riederlage '/5023
M. Schnürdreher, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
IM*. Meyscii,
erst. Secundärarzt b. I. Abth.
für Syphilis unb Haui-Krank-
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hybernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 6 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Speeialarzt *2602
für Haut- «nd GeschlechiS-
Krankheiteu
Nr*.
em. Secundararzt an der dermale»
logischen Klinik in Prag,
Weu z^svlab 8, Durchhaus.
Gratis
«nd franco versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Karl Behal, Prag, Zeltuerg.
Rr. 24. Probesendung in Sor­
timent k fl. 2.—, 3.— und 4.—.
per 1 Dtzd. "5607
Privat-DeLective
• In Oesterreich-Ungarn,
der erste und einzige
geprüfte Fachmann.
Gew. Director des erst. Privat-
Detective-Fnstitntes in Berlin
und Budapest, noch Vorstand des
ältesten Privat-Detect.-Jnstitutes
in Wien— gegenwärtig
persönlicher Leiter seines In­
stitutes. 8082/,,
Prag II, Palackhgasse 13.
Neste
der neuesten Wollstoffe, für ganze
Kceider und Costüme ausreichend,
sind wieder angelangt. »6200
Bert» Steiner,
Jungmannsplah 1.
Krau ver. Souref,
geprüfte Hevamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag II., Hopsenstockgafle
Nr. 1956. ,6224
Damen
299
Nr. 43 nen.
«1247 j
Fahrräder
vernickelt kr. Bristen, älteste u.
größte Anstalt für Vernickelung,
Versilberung, Vergoldung, Ver-
kupjerung u. s. w. aller Metall-
gegenstände, Prag, Langegaffc
Nr. 43 nen. „1248
Binder 1338
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
sruchtbarkeit fehlen. Weiler ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
vrakt. Geburtshels. mit 25 I.
Prax. Fr. Filip. Zach von Zach,
Prag.Poric 39, gegenüber v. Park.
Ersteres Buch kostet st. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraus-
geberin und in allen Buchhandl.
C. Stölzle's Söhne,
Acticngescllschaft für Glasfabrika-
tion P ra g, Wen zcls platz 47 neu.
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacoh Rothlerger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *7817
raum-Tennis-Zchuh,
nur gute Qualität billigst,
Elisabethstrastc 8.
Beste Möbel
erzeugt und abgenutzte wie neu
richtet wieder her, 1. Otcendsek,
Prag II., Fügncrplatz C n. ,6117
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannstraße. 96
cmpf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Rcmec, dipl. Geburtshels.
Damen werben auf ganze Vcrpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komenslyg. 913.
Salictzl-Ka nt schnk-
Psiafter,
vorzügliches Mittel gegen
Hühneraugen «nd haric Hant
an Fersen und Fntzsohlen.
Besonders empfehlenswerth
für Tonristen. Preis 40 kr.
Apotheke „z. weißen Adler",
Prag 111, Chotckgasse. 466-»
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Bcrsorguug. 473/«
Geld
für Erbschaften (auch beschränkte)
Legate und Fruchtgcnüffe, Prag
und Provinz, werden rasch und
billig besorgt. Discieiion garant.
Gest. Oss. unter »Geld 4810«
an das Amwnc.-Bur. I. Grcgr,
Heinrichs gaffe 19. 1166
Opanken
für Kinder u. Erwachsene
«. Katz, Elisabethstraße 8.
Nubnsin
«nd Blüthen-Effig,
behördlich geprüfte Essig- Spe­
cialitäten, sind die feinsten und
reinsten Speise-Egige. Nur bei
Gebrüder Lewinsky,
Essigfabrik in Dobrisch.
Z» haben in feineren Detail-
Geschäften. 618*
Solo-Spargel,
tagt. frisch geschnitten, weiße,
dicke Stangen, 5 Kilo sammt
Kistchen 5 K 60 h. Vlutwcin
von echten Dalmatiner Rebe«
für Kranke, Reconvalescente
und Alterschwache, 4 Liter
Kronen 5, versendet spesen­
frei gegen Boreinsetid.rng od.
Postnachr>»hme 675*
F. Snttner,
Weingärten- ,k„d Realitäten-
besifler, Görz, Küstenland.
UUd m
wird reell und sicher besorgt.
Crcditbureau 4, Prag 682—1.
allen preise,^
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, cd. Auswahl bei
K. K atz, Elisabet hstr. 8.
Nndcrwood-
Schreibmafchine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Nnbedingtc
Zeilengcradhcit.
Prospekt
gratis nnd franco.
Lager
amerik. Contoreinrichtnnge»
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Poric 6.
Rebstdem bepndet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
24. 25. 23. ii. 27. Setie.
Die Bergnuguuzs »Anzeige«
bef. sich aus d. 20. Seite.
Umfang der heut. Nummer
28 Seiten
Eigenkh. u. ^erausg.: «Jtffii. Wilhelm Mercy. F^Itedäcrwn vcramw..- ÄlorS Melzer.. Druck v. Heiur. Mercy Sohn, Prag, HÄrengllS


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 29 ]
Rr 127.
Afaeeicl-Anss-abe. xxiv. Jahrgang.
Gxpeditko»
mid
»dmimstratko«
Herrmgaff« U am,
Redartto»
®rrw*#afk x« it«, 1 ®»A
ttitpiiou v«bi»bmir
* w,#c:ion{!' Sr.'fl 4*5
*fc*oa«
Avdbrwk der FeuüdKn» »er»
Präger
Lrscheitti tXpUä)
*ii-Se bei den Czechen.) Ich versichere v»r hätten keinen Grund zur Ob­
struction, darüber wollen Sie sich doch nicht täuschen.
Sie haben Obstruction ge»»»acht, u»n eine Ihnen »niß-
iiebige Verordnung abzuschaffen; wir »nachen die Ob­
struction, nicht uin die Abschaffung einer Vcrordnuni
durchzusetzen, wir machen sie, um zu verlangen, da
uns eine Satisfactlon »verde für das, rvas an»
17. October geschehen ist. (Lebhafter Beifall bei den
Czechen, stürinischer Widerspruch links, zahlreiche
Zuiischenruse.) Wir verlangen nichts Anderes, als daß
die Gesetze eingchaltcn werden. (Lebhafte Zustimmung
bei den Czechen, Unterbrechung und Lärn» links.) Sie
können fich auflegen, wie Sie »vollen, das kann uns
niir angenehm sein, »venn Sie durch Ihr Geschrei die
Verhandlungen dieses Hanses unterbi»»den. Sie unter­
stützen damit unsere Obstruction, »vohl nicht auf nor­
male Art und Weise, aber auf eine Art und Weise,
i»>ie Sie e8 eben können. (So »st eSI bei den
Czechen.)
Wir haben einen Grund zur Obstruction, »nd
dieser Grund ist durch die gestrigen Vorgänge nicht be­
hoben worden. Denn abgesehen davon, daß die Sprachen-
vorlagc nicht Gesetz »st und daß »vir mit ihrem J»»halie
nicht einverstanden sein können, so haben »vir ein ge­
setzliches Recht, sofort gleichberechtigt mit Ihnen ge­
stellt zu werden. lZustinnnung bei den Czechen, Oho!
bei den Deutschen.) Wir können und dürfen nicht
warten, bis durch langwierige Verhandlungen in diesem
hohen Haute ein Gesetz vereitelt sein »vird. (Lebhafte
Zustimmung bei den Czechen.) Ja, mir haben voll­
kommenen Anspruch nicht auf persönlichen Schutz, denn
wir fürchten uns nicht, aber vom Präsidenten_ zu ver­
langen, daß er als oberster Hüter des bereits sehr ver­
fallenen Anstandes in diesem hohen Hause wenigstens
dar vermeidet, daß hier von einem Abgeordneten nnS
öffentlich mit der Gaffe gedroht »vird, und daß wir hier
so gestellt werden, als ob wir schon an» zweiten Tage
der Sitzung auf der Gaffe Gegenstand von Be­
schimpfungen und Angriffen sein könnte». Wir ver­
langen sür uns keinen Schutz, aber Schutz für dieses
herabgekommene Parlament! (Lebhafter Beisall und
Händeklatschen bei den Czechen.)
Lärmscenen.
Präsident: Der Herr Abg. Dr. Stränskh hat
da« Dort.
Abg. Dr. GiränSkst erhebt fich von seinem Sitze.
In diesem Augenblicke ertönt es von den Christlich-
socialen herüber: „Aha, da8 ist der Iud'I Das
»st d er CommandantI Jetzt werden sie wieder
tanzen nach den Worten dieses JudenI Er darf nicht
tvrechenl Kommt herüber! Richt zuhörenl, Wir dulden
nicht, daß hier «in Jv.de spricht I" Psnrruse und Abzug
SlränSk»), Rufe wechseln mit einander!' An diesem
Tumult betheiligen sich vornehmlich dieAbg.Grcgorig
Unh ^läsltenVbtefcr Lärmscenen ruft Abg. StranSkp
mit Stentorstimme- „Hohes Hau«, ich werde sprechen,
ich furchte nnch nicht vor Ihnen; ich werde sprechen,
solanae es mir beliebt, merken Sie fich das. Ihr«-
Frechheiten fürchte ich nicht, da irren Sie sich sehr."
Neuerliche Unterbrechungen seitens
der Christlichsociale>»: „Indische Gemeinheit"
„Frechheit" „Abzug StranSkhl"
Abg. Pacäk (zu Wohlmcyer »nd Gregorig)-
SchSinen Sie sich!
. Abg. Brzorcid: Zwangsjacke, kaltes Wasser!
Abg Ltransky (nachdem ein bischen Ruhe ein­
getreten ist)- Hohes Haus, es haben sich ln der ge­
strigen Sitzung einige Abgeordnete außer den Drohungen,
welche bereits mein Vorredner berührt hat, auch arge,
meine Person betreffende Beschinipftingei» zu Schulden
kommen lasten. Die Abg. Biclohlawek, Gregorig und
Wohlmcyer haben in mrstäthigsten, nicht bloß »»eine
Ehre, sonder»» auch die Würde und das Ansehe» dieses
HauseS berührenden, höchst verletzenden Ausdrücken mich
beschiurpft. Nun, »venn die Partei der bereits genannten
Herren solche Beschimpfungen in diesem hohen Hause
vielleicht als Folie zu den bevorstehenden Gemeinde-
rathSrvahlen in Wien braucht so ist daS ihre Sache.
Aber dort, wo Sie mich angreifen, habe ich daS Recht
mich zu »vehren und dagegen zu protestircn, daß man
mich in ganz »»»»begründeter und ungerechtfertigter
Weife angreift, nachdem ich cS nicht allein bin, der
hier diejenigen Schritte einleitet, welche »vir einzuleiten
benrüfstgt sind.
Ich bitte die Herren, sich ihre Gemeinderalhs-
Angelegenheiten zu Hause und »in Gemeinderathe abzu-
»nachen, nicht aber in diesem Hause und die Würde
und Ehre dieses Hauses zu mißbrauchen für
eigenen agitatorischen Zwecke in Wien. (Lebhafte
Kimmung bei den Czechen.) Ich muß im eigenen Name»,
sowie im Namen der Würbe und des Ansehens dieses
hohen Hauses gegen ein so rohes und unsittliches Vor­
geben protestirei» und muß den Herren Präsidenten er­
suchen, er möge in künftigen Fällen, »venn sich »vieder
Derartiges ereignen sollte, einschreite», widrigenfalls
ich dann— ich sage das setzt, damit Sie später nicht
behaupten könne», daß ich damit nur Obstruction
mache— in jedem solchen Falle den Mißbilligung««
ansschuß verlangen »verde. (Lebhafter Beifall bei den
Czechen.)
Abg. Prochäzka (zu Kaiser). Es ist ganz gciviß
nicht richtig gewesen, daß die zweite Galerie sich gestern
in die Verhandlung ei,»gemischt hat, und der Präsident
thatsächlich gezivnngen »var einzuschreiten. Aber »nie »st
unser Präsident eingeschritten und wie »st seinerzeit der^
Landmarschall in Böhmen eingeschritten! lLebh. Zustim­
mung linksü,
Abg. Masialka. Waren Sie denn im böhmischen
Landtage?
?lbg. Horica. Er war ja gar nicht dabei.
Abg. Fro Sie habe» die Polizei ins Parlament
gebracht.
Abg. Ntastälka Das hat ein Anderer gethan,
tittb »icht mir.
Abg. Jro. Sie beschweren sich über Angriffe im
Parlamente und Sie führen die Polizei hinein. Schämt
Euch Alle mit einander!
Abg. Glöckner. Wenn man so viel Butter am
Kopfe hat, redet man doch nicht solche Sachen.
Lange anhaltender Lärm und Zwi­
schenrufe. ES entspinnt sich zwischen den Abg. Jro
und Maitalka und a»»ch zwischen Abg. Hecger ein
stürmischer Wortwechsel, der längere Zeit dauert, so da«
ver Redner am Sprechen verhindert »st, Der Präsident
läutet unausgesetzt, doch vergebens. Abg. Jro, Heeger,
Mastalka und Eilcnh schreien fort unter heftigen
Gesticulativnen.
Endlich gelingt e» dem Abg. Pros. Kaiser, sich
ein wenig Gehör z» verschaffen. Er sagt: „ES ist ein
»richtiger Einwand, zu sagen, daß ich nicht »m döhmrschcn
Landtag war. Die Berichte in den Zeitungen und zahl-
reiche Zeug n bestätigen meine Behauptung. (Abg-ord­
nete P o >n m e r weist ein czechischeS illnstrirteS
Zeitnngsblatt vor sowie daS in Wien erscheinend,
socialdemokratische Blatt „vöknickeä Listy", welche ein,
Illustration, darstellend wie die Polizei inS Abg<-
ordnetenhauS eindringt, enthält.)


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 127.
Seite 2.
y. Mai 13U0.
Abg. Kaiser (nimmt dar Blatt von dem Abg.
Pommcr.) So, meine Herren, gefällt Ihnen dar? (Auf
den Abg. Lang, der lwgcbilLet ist, weisend). Das ist
Ihr Wann. SS ist nur Schade, daß der Kramar nicht
oben steht. (Andauernde Unruhe.)
Abg. Kaiser- Die Herren nehmen eS sich heraus,
UNS gute parlamentarische Sitten zu lehren.
Abg. Heegev r Pardon, aus der Galerie hier hat
man blos avplaudirt.
Abg. Maötälla: Die Deutsche» haben die Räu­
mung verlangt, uns ist r» egal, was die Galerie macht.
Sie soll uns bedrohen, soviel sie will.
Zwischen Jro und Maßtälka entspinnt sich aber­
mals eine lebhafte Controverfc. (Andauernder Lärm und
Zwischenrufe.)
Abg. Kaiser: Haben Leute hier dar Recht, über
parlamentarische Sitten zn sprechen, die hier in diesem
Saale vor kurzer Zeit selbst mit cynischer Gewalt uns
tntgegcngrtreten sind? (Lebhafte Zustimmung links.) Die
Mgcordneten haben einander vor dem Präsidium mit
den Fäusten geschlagen. (Lebhafte, anhaltend andauernde
Rufe der Deutschen. Rufe: Die Polizei, die hat wohl
der Abgeordnete Zeller in's HanS gebracht?)
Abg. Maskälka: Der Pfcrschc! (Rufe links: Das
geschah nur an» Nothwehr.)
Abg. Biezuovsksi: Wo ist denn daSMess- r?
(Rus t bei den Deutschen: „DaS war Noth­
wehr! Ihr habt aus Rohheit so gehandelt.")
Abg. Jro: Wir haben keinen Minister, der für
die Obstruction 10.000 fl. bekommt wie der Kaizl, der
bezieht 10 000 st., wacht Obstruction und beim Hose ist
er noch das schöne Kind. (Lebhafte Heiterkeit, Lärm und
Zwischenrvse.)
Zwischen den Abg. I r o und MaZtalka ent­
steht wieder ein lebhafter Wortwechsel.
Abg. Kaiser: Eine Partei, die die Polizei ins
Parlament geführt hat, hat es überhaupt für immer
verwirkt, vom parlamentarischen Anstand und politischer
Freiheit zu sprechen. Bon Ihnen lernt auch die Wiener
Bevölkerung ganz gewiß nicht, wie man die Freiheit
der Meinung achtet. (Lebhafte Zustimmung links.)
Leute, die dre Präger Ereigniss« im December 1897
ruhig hingenommen haben, haben nicht das Recht, wenn
sie hier etwas gröber angefaßt werden, irgend einen
Borwucf gegen uns zu erheben. Das waren Ereignisse,
die ihnen immer und ewig zur Schande gereichen
werden. (Lebhafte Zustimmung links und Zwischenrufe
bei den Czechen.) Abg. Dr. Herold hat gemeint, seine
Partei führe keine unberechtigte Obstruction; sie wolle
nur, daß die Gesetze geachtet werden. Wodurch sind
denn aber diese ganz unseligen Verhältnisse, die sich in
Oesterreich herausgebildet haben, entstanden? Nur
dadurch, daß das Gesetz mißachtet und durch eine Bcr-
ordnuug ersetzt wurde.
Abg. Sileny: Sagen Sie es ruhig heraus! Durch
Ihre Preußcnhenchelei! Damit Sie es nun wissen. (Leb­
hafte Gegenrufe links und Rufe: Ihr habt Euch für
die Sprachenverordnungen verkauft! Pfui I So haben
wir nie gehandelt!i
Abg. Jro: Sie haben sich eine freisinnig na­
tionale Partei genannt und die Lqx Falkenhayn ge­
schaffen. (Lärm und Zwischenrufe.)
Abg. Kaiser (fortfahrend): Eine Partei, die sich
dafür verkauft hat, den wirthschastlich so nachtheiligen
Ausgleich zu Stande zu bringen, von der muß man
voraussehen, daß sie auch allen anderen, wirthschastlich
guten Reformen entgegentreten wird. (Lebhafte
Zustimmug links; Lärm und Zwischen­
rufe rechts.) Redner wendet sich sodann zu einer
Anfrage an den Präsidenten. Bei der Räumung der
Galerie fti, wie ihm mitgetheilt wurde, von Seite der
dazu beauftragten Diener keineswegs fchonungsvall,
sondern mit einer gewissen Brutalität vorgegangen
worden. Nachdem die Verhandlungen des Hauses
öffentlich seien, dürfe man es nicht dulden, daß die
Steuerträger in derartiger Weise hinausbefördert
werden. Die Erregung der Besucher der zweiten
Galerie sei eine vollkommen begreifliche gewesen. (Ruft
bei den Czechen: Sie war arranglrt! Ruft links.- Ihr
lügtl Ihr wißt sehr gut, daß das nicht
arra n gir t warl)
Abg. Pounner. Ja, der G e w e r b e t a g war
arrangirt, das stimmt. (Ruft links: In Prag war der
Scandal auch arrangirt.)
Abg. R. v. Plaezek: Dort ivurde aber nur applau-
dirt und nicht geschimpft.
Abg. Pommer: Dafür wurde dort gespuckt. (An­
dauernder Lärm.)
Abg. Kaiser (fortfahrend): Ich danke Ihnen,
meine Herren, für die Erholungspause. (Lebhafte Heiter­
keit.) Um die Ordnung tut Hause aufrecht zu erhalten,
dazu sind die Ordner gewählt. Wo waren aber die
Ordner gestern? In einem solchen Falle ist es noth­
wendig, gütlich aus die Galerie einzuwirken und Ge»
waltsrenen zu vermeiden. Es ist daher Aufgabe des
Präsidenten, die Ordner an ihre Pflicht zu mahnen.
Abg. Horica: Ich billige das Vorgehen der Ga-
Urte kcineLwegs, und ich finde eS bcgreiftich, daß der
Präsident entschreiten mußte. Wer die Art und Weise,
ww das gesusah kann ich nicht billigen. Ich möchte
k°^ et mv '^Edenten die Frage richten, ob er bei
emer Wiederholung dieses Falles..
^Abg. Silentz t Ah s». als» es'wird sich wieder-
' Abg. Pommer: Selbstverständlich und es werden
sich noch ganz andere Dinge ercigucn. Mit Euch muß
«än s» umgehen. (Lebhafter Lärm «nd Zwischenrufe.) ß
Abg. Malakka: Ja, man wußt« schon, daß heute
Etwas in der Luft liegt.
Abg. Kaiser: Abg. MaStalka scheint aus Böhmen
her so zu sprechen, daß dadurch Erawalle hervorgerufen
werden. Wir sind das aber nicht gewohnt. Wir wollen
nur, daß in einem solchen Falle das Präsidium möglichst
schonend vorgeht, und wir bitten den Präsidenten, dafür
zu sorgen, daß in künftige» Fällen die Sitzung unter
krochen und in gütlicher Weise auf die Gallerte einge­
wirkt werde. Zum Schluß« fragt Redner, warum nach
Räumung der Galleric für den ganzen übrigen Tag die
KartenauSgabe eingestellt wurde. (Lebhafter Beifall links.
Anhaltender Lärm und Zwischenrufe). __
Präsident: Ich werde den Wünschen beS Herrn
Antragrstellers Rechnung tragen und womöglich dahin
trachten, daß dir Ordner künftig ihre» Amte» walten.
(Andauernde Unruhe.)
Abg. Pacak stellt an den Präsidenten die An­
frage, ob er in Zukunft, wenn wieder von der Gallerte
aus auf die Abgeordneten gemeine Schimpfworte ge­
schleudert werden, die Absicht habe, die Sache auf sich
beruhen zu lassen. Der Abg. Kaiser— wer lacht da?
— hat sich zum Worte gemeldet, um uns gute Sitten
zu predigen. Der Abg. Kaiser hat darauf hingewiesen,
baß in Wien die Galerie geräumt worden ist und in
Prag nicht. Zwischen Prag und Wien ist da em großer
Unterschied. In Prag hat die Galerie einfach applaudirt.
Der Oberstlandmarschall- Fürst Georg Lobkowicz, ein
durch und durch objectiver Mann, hat die Galerie in
der strengsten Weise ermähnt und die Galerie bat sich
dann ruhig verhalten. Die Polizei haben aber die
Herren Jro und Wolf gegen die Galerie angerufen.
Wenn nnS die Herren eben aus jenem Wetterwinkel,
in tvelchem Abg. Kaiser sitzt, Sitte und Anstand lehren
ivollen, so ist das eine Unverschämtheit ärgster Art.
Solche Leute haben es verwirkt, als anständige Abge-
ordtiete angesehen zu werden und sie waget: eS,
uns Anstand zu lehren. (Lebhafter Beifall bei den
Czechen.)
Sie werfen uns auch die Präger Ereignisse auS
dem Jahre 1897 vor. Wir haben damals eine Erklä­
rung abgegeben, die Bevölkerung zur Ruhe aufgefor­
dert und verurtheilt, w'> zu verurkheilen war. Das
haben Sie nicht gethan und Sie werden es auch nicht
thun, wenn Ihr« Galerie gegen uns Lärm machen
ivird. Wir aber werden uns von keiner Galerie ein­
schüchtern lagen! Wir werden den Weg gehen, der uns
vorgeschrieben ist und wenn Sie die Reichshauptstadt
zu einer Stadt stempeln wollen, in der kein Slawe
mehr sicher ifh so toerden Sie damit nur zeigen, daß
die Slawen m diese Hauptstadt nicht herein gehören
und hier überhaupt nur als Fremdlinge von Ihnen
betrachtet tverden. (Anhaltender Beifall bei den Czechen.)
Sie freuen sich auf den Absolutismus und auf
Ihre Regierung, um gegen uns wieder drakonisch vor­
gehen zu können. Sie tverden aber das böhmische Volk
fest finden, Sie tverden finden, daß eS die Kraft nicht
verloren hat, die es in früheren Zeiten gegen Sie ge­
zeigt hat. DaS Eisen wird im Feuer nur zum Stahle
tverden. Redner schließt mit der Anftage an daS Prä­
sidium, ob es gewillt fei, tvenn derartige rohe
Verunglimpfungen wieder erfolgen, Ruhe zu schaffen,
oder nicht. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei
den Czechen.)
Abg. Dr. Herold bemerkt, er habe auf seine An­
frage an den Präsidenten noch leine Antwort erhalten.
Abg. Kaiser habe aber die Antwort gegeben. Er berufe
sich auf die Abgeordneten aller Parteien als Zeugen,
daß er es auf das Peinlichste unterlassen habe, irgend
eine Partei oder einen Abgeordneten persönlich anzu­
greifen. Er habe sich ausschließlich auf die Constatirung
ocS Factums beschränkt, daß den Czechen mit der Gaffe
gedroht tvvrdcn fei. Redner hätte erwartet, daß alle
Parteien gegen diese Drohungen auftreten werden;
leider sei dies nicht geschehen. Wir kennen die Schwächen
der Tagesordnung, und daß wir sie anwenden, das
muffen Sie uns erlauben, wie wir es Ihnen erlaubt
haben, das werden wir thun, so lange wir wollen und
können. Aber eS ist nicht nöthig, daß eine Partei ange­
griffen und vor dem Forum des Parlaments als eine
Partei dargestellt wird, die längst einer Verurthcilung
bedürft. Was die Intelligenz der Angriffsweise, die
noblen Manieren dcS Kampfes betrifft, so vertragen Sie
keinen Vergleich mit uns. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen bei den Jungczechen.)
Präsident: Ich bedauere auf da- Tiefste, daß so
ärgerliche Scenen, wie wir sie gestern erlebt haben,
vorkamen und daß besonders Beschimpfungen fielen,
welche des Parlamentes nicht würdig sind. Ich selbst
kann ein Lied davon singen. Wie oft ist in diesem
Parlamente geschimpft worden, ohne daß sich ein Mit­
glied des Hauses gegen diese Beschimpfungen erhoben
hätte. Ich kann gegen derlei Scenen nicht einschreiten,
weil die Geschäftsordnung lendenlahm ist und mir
keine Executive an die Hand gibt. Wenn ich aus­
giebige Executive besitze, so werden diese Scenen zu
verhindern sein. Heute liegt ein Antrag aus
Aenderung der Geschäftsordnung vor.
" h bitte, meine Herren, ist eS Ihnen wirklich ernst,
daß das Parlament eintnal werden, was eS sein soll,
dann greifen Sie frisch zu und votiren Sie dir
Aenderung der Geschäftsordnung.
Abg. Wohlmeyer: Der Jude Skränskh hat gegen
unsere gestrigen Zwischenrufe protestirsi Dieselben
mögen ihm unangenehm gewesen sein. Ich will aber
auf seine Proteste nicht reagiren, möchte «ber den
Czechen anr Herz legen, sich von seiner Führung zu
emancipirem
Antrag auf Abänderung der Geschäfts-
Ordnung.
ES wird sodann zur Verlesung de» Ein-
laufe» geschritten.
Die Abg. Dr. Kathrei» mtd sämmtliche Mit­
glieder der Katholischen Vo lkSpa rtei
stellen folgende« Antrag- Da» hohe Hau»
wolle beschließen:
1. Er sei ein AuSschuß von 24 Mitgliedern au»
dem vollen Hause mst dem Auftrage zu wählen, de«
hohen Hause Anträge zu stell« wodurch die bestehende»
Mängelder Geschäftsordnung behöbe«
und eine geordnete parlamentarische Thätig kett ermög»
licht werde.
8. Der Ausschuß werde beauftragt, binnen 14
Tagen dem hohen Hause Bericht zu erstatten."
Außerdem wird eine größere Anzahl von Anträge«
und Interpellationen überreicht. Bei der Mittheilung
der überreichtenPetitionen stellen die Czeche«
Anträge auf Verlesung der Petitionen,
aus geheime Abstimmung u. s. w. und vet«
langen über MeS namentliche Abstimmung.
Nach der vierten namentlichen Ab»
stimmungwird zu« Schluß der Sitzung
geschritten.
Der Präsident verkündet, daß er heute eint
Abendsitzung zur Vornahme der Ersatzwahl indit
Delegation und der Wahlen in die Ouotcndeputationr«
abhalten lassen wolle.
Abg. Pacäk erklärt, seine Partei wolle gege«
diese Abendsitzung nicht prvtestiren, weil sie nur de«
Wahlen geM Sie wolle aber damit keine Präjudiz ge»
schaffen habem (Gwße Heiterkeit links. Lebhaft»
Zwischenrufe seitens der Christlich-Socialen.)
***,
Unter den eingebrachten Anträgen befindet sich
ein solcher des Abg. Heeger und Gen. wege«
Schutz maßregeln gegen dieBertheuerung
derKohle.
Jnterpellationev brachten ein: Dr. Bareuthet
und Gen. wegen Aushebung der Verordnung betreuend
den Verkauf von denaturirtem Spiritus.
Abg. Horica und Genossen wegen Auf-
ebung der von den Gastwirthen in
rag zu zahlenden Polizeitaxe.
Abg. Dr. H o f f m a n n und Genvffen wegen de»
Verbotes der Ausführung des Volksstückes »Der
Werkmeister" von Joseph Bendel in Graz.
Abg. D° l c Z a l und Genossen wegen der Volks­
zählung im heurigen Jahre._
Aus dem ezechischen «ud fen»
dale» Club.
Prag, v. Mai.
Graf Palffy hat im Namen der Feudale«
gestern vor der Reicksrathssitzung den Czcchea
folgende Eröffnung gemacht: „Wenn in Folg«
Ihrer Obstruction ein uns ungünstiger System-
wechsel eintreten würde, dann ist in diesem
Momente Alles für uns verloren." So be­
richten heute die altczechischen Blätter und ma«
hat keinen Grund, an der Richtigkeit dieser
.Mittheilung zu zweifeln. Graf Palffy ist jeden­
falls in der Lage gewesen, sich compereute«
Orts über den Wandel der Dinge zu unter­
richten, der seit dem Zeitpunkt eingetreten ist,
da die Obstruction unter dem Ministerium Clary
eingesetzt hat. Auch der Clubobmann Dr. Enget
schien genau gewußt zu haben, wie viel es in
der Schloßnhr zu Schönbrunn geschlagen hat,
als er, nachdem Graf Palffy mit seinen feu­
dalen Genossen daS Clubiocal der Czechen
verlassen hatten, der Ueberzeugung Ausdruck
gab, daß die Czechen mit der Obstruction ihr
Ziel nicht erreichen, vielmehr ihre Stellung
preisgeben werden, und daß gerade im jetzi­
gen Augenblick die Obstruction das
Gegentheil der ezechischen Absichten zur Folge
haben würde.
Allein Niemand Anderer als der gewesene
Minister Dr. Kaizl, der Urheber des ge­
flügelten Wortes von der „papierdünnen Wand",
welche die Deutschen von den Czechen trenne,
hat mit cinemmal die Ausführbarkeit der Ver­
ständigung abgeleugnet und mit der wilde»


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 127.
S. Mai 1900.
weite 3.
ObstructionSfahnr 1« der Faust dcn Club-
»-mann niedergerissen. Man könnte eS nicht
glauben, wenn nicht die czechischen Blätter
übereinstimmend melden würden, daß Kaizl
Und KramLi gegen Engel obgesiegt mit 42
gegen 16 Stimmen. Dr. Kaizl kehrt hiemit zu
seiner ersten Liebe zurück, zur Obstruction des
Jahres 1864, die er gegen die Steuergeletze
des Ministeriums Windisch-Graetz geleitet hat.
Gelüstet eS etwa Herrn Dr. Kaizl gegenüber
Aorber dieselbe Rolle zu spielen, die Bilinski
dem Grafen Clary gegenüber mit Erfolg ge­
spielt hat?
Der couservative Großgrundbesitz hat, wie
weiter in czechischen Blättern zu lesen ist, in
einer gestrigen Berathung den Plan gefaßt, die
Sprachengcschentwürfe sobald als möglich im
Lusfchuße zur Dnrchberathung zu bringen, mit
Hilfe der Parteien der Rechten Abänderungen
zu beschließen und die Regierung vor die Alter­
native zu stellen: entweder die czechischen For­
derungen zu berücksichtigen, oder den Kampf
mit der Majorität aufzunehmen.— Wie man
weiß, hat auch gestern eine Clubsbmänner»
confcrenz der Deutschen stattgefunden. Diese
wird jedenfalls Maßnahmen ins Auge gefaßt
haben, die gegen nationale Vergewaltigungen
einer Majorität der Rechten Sicherung bieten.
Eine Berständigung soll im SprachenauSschuße
unter Zuthun der Rechten erzielt werden,
keineswegs aber eine Majorisirnng.
Rundschau.
Br. Warschau, 7. Rat.
hleue Verhaftungen in Russisch-Pole«.
Die russischen Behörden find noch immer
auf der Suche nach dem Sitze der polnischen
Rationalliga, deren unterirdisches Wirken
sie auf Schritt und Tritt wahrnehmen, ohne
aber bis jetzt den geringsten Erfolg in dieser
Richtung erzielt zu haben. Auch wo das Organ
der Nationalliga, daS Journal „Pooliodma*
gedruckt und redigirt wird, konnte bis jetzt
sticht eruirt werden. In Folge dieser Miß­
erfolge, welche in Petersburg höchst ungnädig
aufgenommen wurden, hat sich der russischen
Behörden in Russisch-Polen große Nervositä:
bemächtigt und werden nun neuerdings zahl­
reiche Hausdurchsuchungen und Verhaftungen
vorgenommen. In Warschau. Wi'lüa und Minsk
wurden viele Hunderte Personen
verhaftet. In Warschau allein beträgt die
Zahl der Berbaftungen mehr als 200, darunter
60 Juden. Die meisten Verhafteten find Stu-
denten und Arbeiter, wie eS überhaupt die
Jugend ist, welche die Fahne des polnischen
Nationalgedankens Rußland gegenüber wieder
aufgenommen hat.
f o«t Hage.
»*• Der Kronprinz von RnmLnten hat aus
der Durchreise von Berlin nach Wien heute um 7 Uhr
Früh auf der Oesterr.-ungar. btaatSeisenbahn Prag
paffirt; er setzte die Reise, ohne den Salonwagen zu
verlaffen, nach kurzem Aufenthalt« fort.
*** Weihbischof KatonS ist auf seiner Visitations­
reise in RovenSko bei Turnau an Lungenentzündung
nicht unbedenklich erkrankt. An Folge dessen unterbleiben
die weiteren Visitationen.
0*0 Promotion Emil Egon Prinz zu Fürsten­
berg wird am II. Mai l. I. um II'/« Uhr Mittags
an der k. k. deutschen Carl-Ferdinand-Univcrfltät zum
Doktor sämmtlicher Rechte promovirt werden.
vom Piseker Schwurgericht«. Für die am
9. Juki l. I. beginnende drttt« ordentliche Schwur­
gericht-periode, in welcher auch der Polnaer Mord noch­
mals zur Verhandlung gelangen wird, wurden der
KreiSgerlcht-prästdent Ottokar Winter zum Vor­
sitzende« und die Lande-gerichtSräth« Joh. K o j a t k a.
Carl Danzer, Dr.Jaroslaw Mahr, August Mairk
und Jgnaz Smutnh zu Stellvertretern be- vor-
fitzenden des SchwurgerichtShofeS bestellt.
0*0 geistliche Personalnachrichten. (Präger
Erzdibeese.) Herr Joseph CekovSkh, Schloß-
caplan in Chlumetz, wurde auf die Pfarre in Watzlawitz
investirt, Herr Johann Ptäkek, Administrator in
Watzlawitz, wurde zum Caplan in Tejnitz a./S. und
Johann Ztebura »um Caplan t« Joachimsthal
ernannt.
»*0 «erthenernng V«S Bieres. Die angekün­
digt« Versammlung der Präger Gastwirthe fand gestern
auf der Schützeninsel statt. Herr Srndeläk führte zur
Begründung bei Vorhabens der Gastwirthe aus, daß
die Preiserhöhung daS einzig« Mittel sei, den Stand
der Wirthe vor dem Ruin zu bewahren. Alles sei um
20 Percent theuerer geworden, und ZinS und Steuern
steige« unaufhörlich. Der Redner schlug eine Preis-
erhöhung von 4 Hellern beim Liter vor;
dagegen könne die Zugabe aufrecht bleiben.— Mrd
eine Einigung der Gastwirthe erzielt, soll diese Preis-
erhöhung schon am I. Juni in'r Leben treten.
**♦ Weitere Erdbewegungen in Klappai be­
drohen, wie die „Mrockni Listy" berichten, acht Wirth­
schaften. Die UntersuchungScvnnniffion weilt bereits an
Ort und Stelle.
0*0 Einführung der elektrische» Beleuchtung
in Jitschi». Die Gemeindevertretung von Jitschiu hat.
mit Rücksicht auf die bisherige tmßenügenbe Beleuch­
tung der Stadt die Einführung der elekttischen Be­
leuchtung in Erwägung gezogen. Zu diesem Behufe
beschloß sie, daß zu Zwecken der Beleuchtung und des
Bettiebes eine elektrisch« Station errichtet werde. Die
Kostcnbcxechnung ergab, daß dieses Unternehmen ein
Betriebscapital von 200.000 Kronen in Anspruch neh­
men würde. Um aber die Durchführung dieser Unter­
nehmens zu erleichtern, werden 2000 GeschästSantheile
zu 100 Kronen zur öffentlichen Subscription ausgelegt
werden. Diese GeschästSantheile verpflichtet sich die
Stadtgemeinde binnen 20 Jahren zurückzuzahlen und',
mit 4 Percent zu verzinsen, so daß jedes Jahr 100
GeschästSantheile zur Auslosung kommen werden.
»** Steile. Aus Hohenelb» wird gemeldet- In
der mechanischen Weberei der Firma F. M a n d l in
Masttg sind gestern von 280 Webern 800 in den Strike
getreten ist. Die Arbeiter verlangen llstündige statt
einer 10'/, ständigen UrbeitSzeit, Ruhen der Arbeit an
9 Feiertage» im Jahre und «ine 10 pCt. Lohnerhöhung.
Die Firma erklärt« sich zu einer 8 pCt. Lohnerhöhung
und Freigabe von 2 Feiertagen bereit. Auch in der
mechanischen Weberei der Firma Kaiser u. Jantsch
in Klein-Bormvitz macht sich unter den Ardritem eine
Bewegung bemerkbar.
«% Die indische Maladaren Lknpp«, auS
47 Personen (Männern, Weibern und Kindern) be­
stehend, welche mit ungeheuerem Erfolge in DreSden
ihre Fertigkeiten zeigte (Schlangenbeschwörung, Zauberei,
Jongleurthum, ÄScamotage, Akrobatie rc.), langte gestern
Früh im hiesigen StaatSbahnhofe ein und setzte nach
kurzem Aufenthalte die Reise nach Budapest fort, wo
ste bis End« dieses Monats auftreten wird. Vom
2. Juni angefangen wird ste stch den Prägern zeigen,
voraussichtlich auf der Hetzinscl. Die Leitung der Truppe
hat hier der bekannte Impresario Herr Felip Kops,
der Im Winter Regisseur deS Theater Variötö war.
inne. Photographische Ausnahmen der Malabaren sind
in unserer BildrrauSstellung zu sehen.
*** Earambol. Durch die Unvorsichtigkeit des
20 Jahren alten, beim Fleischhauer Herrn Raban be-
* 2)
(Nachdruck verdate».)
Das BerhSngnitz.
Roman von Willi« CollinS.
„Versuchen Sie es, durch die andere Thür,
die nach der Kirche führt, zu entkommen!" schrie
er ihnr zu. „Sie sino ein Kind des Todes, wenn
Sie auch nur eine Secunde verlieren 1"
Man hörte nichts mehr als das Knistern
per Flammen und das Zerspringen der Scheiben
In der Glasdecke, durch weiche das Himmelslicht
einzig und allein Zutritt in die Sakristei erhielt.
Der Diener hatte die Laterne ergriffen und
hielt ste wie geistesabwesend gegen die Thür. Der
Schreck schien ihm den Verstand geraubt zu haben.
Der Küster saß stöhnend und bebend auf einem
Grabstein. Bon diesen Beiden war keine Hilfe zu
Erwarten.
Raden packte den Diener und stieß ihn gegen
die Mauer der Sakristei.
„Bücken Sie sich/ rief er, „und hallen Sie
sich an den Steinen fest. Ich werde über Sie zum
Dache hinaufklettern und auch die äußeren Scherben
zerbrechen, um Ihrem Herrn etwas Lust zu der»
schaffen."
Der Mensch zitterte wie Espenlaub, stand
aber fest. Raden, seinen Knüttel im Munde,
kletterte über den Rücken des Dieners von
Mauervorsprung zu Mauervorsprung auf das
Dach. In seiner wahnsinnigen Aufregung dachte
er gar nicht daran, daß er den Flammen einen
Ausgang verschaffen würde, statt die Luft ein-
Ö en, und zerschmetterte die losen, zersprungenen
den mit einem Schlage. Das Feuer loderte
- 110-
wie rasend empor. Hätte der Mnd es nicht zu­
fällig nach einer anderen Richtung getrieben, so
würden alle Bemühungen deS todesmuthigen jungen
Mannes ein Ende gefunden haben.
Inzwischen Hatte stch auch eine Schaar von
Leuten auf dem Kirchhofe zusammengefunden, die
schreckensbleich zu ihm aufsahen, aber nicht helfen
konnten. Die Funken rrgoffen sich wie ein Sprüh­
regen über Raden, der Ranch drohte ihn zu er­
sticken, doch der Maler wich und wankte nicht.
Der Gedanke machte ihn fast wahnsinnig, daß
der Unglückliche, der Allen fast greifbar nahe
und doch unerreichbar war, den Feuertod sterben
sollte.
Nach kurzem Ueberlegen ließ er sich an den
Händen Vom Dache niedergleiten.
„Den Schlüssel zur Kirche!" rief er dem
Küster zu. »Wir müssen es von der anderen
Seite versuchen, wir werden ihn vielleicht noch
retten können, wenn eS uns gelingt, die innere
Thür zu sprengen."
„Rein. keine Hoffnung, keine," seufzte der
Küster, „keine Hoffnung\ Der Schlüssel zur
Kirchenthür und der zur Sakristei waren an einem
Ringe. Der Arme ist nicht mehr zu retten, er ist
jetzt schon Staub und Asche!"
„In der Stadt werden sie daS Feuer nun
auch schon sehen," sagte einer von den Dorflenten.
„Sie haben eine Feuerspritze und werden die
Kirche retten wollen."
Es mußte wenigstens^eine Viertelstunde ver­
gehen, ehe die Feuerspritze Hilfe bringen konnte,
und Radeii hielt eS nicht aus, so lange unthätig
zu bleiben.
„Haben Sie eine Axt bei der Hand?" wen­
dete er sich an die Umstehenden.
„Ja, ja, Aexte und Beile haben wir," wurde
ihm geantwortet.
„Und auch einige dicke Stticke?"
„Ja, ja."
„Fünf Schillinge Jedem, der mir hilft!"
Die Leute zeigten sofort den lebhaftesten
Eifer.
„Zwei von Euch holen Laternen, zwei Brech-
werkzenge und die Anderen folgen mir, um einen
Balken herbeizuschaffen!"
Raden an der Spitze, liefen einige Männer
über den Kirchhof dem ersten der halb zusammen­
gestürzten Häuser zu. Frauen und Kinder folgten
ihnen. Nur der alte Küster blieb zurück, der
schluchzend unb jammernd, auf einem Grabstein
sitzend, die Vernichtung seiner geliebten Kirche
beweinte.
Es lag eine Menge Gebälk am Boden, aber
alle diese Sparren ivaren zu leicht. Ein großer
schwerer Balken senkte sich von der Decke herab,
doch saß er mit dem einen Ende noch fest in der
Mauer. Die Leute hackten und rissen aus Leibes­
kräften, von einer Schnitmasse begleitet, fttirzte
er nieder. Frauen und Kinder jubelten. Der
Balken wurde bis vor die Kirchenthür geschleppt
und Stoß um Stoß erschütterte das Gesüge auz
Eichenholz und Eisen. Noch ein letzter Sich!
Die Thür brach krachend zusammen. Eine ath«,n


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 32 ]
• Präger Tagblatt Nr. 12 l.
8eits 4.
. S. Mai 1900.
dicnstcten Kutschers Johann Hladik kam es gestern an
her Kreuzung der Brücken- und der Badgasie auf der
Kleinseite zu einen: Zusammenstoße zwischen einem von
dem genannten Kutscher gelenkten Fleischhauermagen
und einem Fiaker, in welchem der Grandprior Gras
Guido Thun saß, wobei das Sattelpserd des Fiakers
zu Boden stürzte und die Wagendeichsel entzweibrach.
Graf Thun verließ den Wagen und sehte den Weg
zu Fuß fort.
*** WasserstaudS- Prognose für morgen:
Aussig 130, Tetschen+ 110.
Hkeine EFronik.
* sStudenten-Tumulte in Wien.) Heute
wiederholten sich die Studeutencrawalle an der Wiener
Universität. Abermals wurden die katholischen Verbin­
dungen von den Deiitschnationaleu umzingelt. Es kam zu
einer Prügelei und zu sürchterliche» Lärmsccnen. Die
katholischen Studenten ivurden wie gestern aus die
Rampe hinausgcprügelt, wo die Rauferei fortgesetzt
wurde. Mittlerweile war ein starkes Dctachement der
Polizei erschienen, welches die Rampe säuberte. Es kam
zu einem Conflicte zwischen Wachleute» und Studenten,
bei dem die Polizei von: Leder zog. Der Rector und
mehrere Professoren erschienen, um auf die Studenten
- beschwichtigend einzuwirken. Die Rede des Rector wurde
durch Rufe unterbrochen: „Wir wollen eine Universität
die deutsch und frei ist?' Der Rector mußte sich nnver-
richtcter Dinge ivicder entfernen. Sodann forderten
die Studenten, daß die Polizei abziehe, was allerdings
nicht geschah. Erst nach ein Uhr trat wieder Ruhe ein.
* (Selbst m o r d.j Der St-iiidruckcrei-B-sitzer
Johann Friedrich Reinhard O s ch m a n n in Wien, eine
in der Hauptstadt sehr bekannte Persönlichkeit, hat heute
aus unbekannter Ursache einen Selbstmord verübt. Er
stand im 60. Lebensjahre.
* sB e e n d e t c r Strike.j Der Strike der
. Maurer und Zimmerleute in Großwardein hat gestern
sein Ende gefunden, indem die Arbeitgeber die Forde­
rungen der Arbeiter, bestehend in der zehneinhalbstün-
digen Arbeitszeit und 32 Heller Lohn per Stunde be­
willigten.
* sD c r A u 8 b r u ch der V e s u v s.j Der
Vesuv, der seit nahezu 30 Jahren geschwiegen hatte,
ist in voller Eruption. Weithin dröhnt sein grollendes
Donnern. Mächtige Lavamaffen entströmen seinem
Krater. Im Jahre 1871 hatte sich ein großer AuSbruch
durch ähnliche Erscheinungen angekündigt, wie sie sich
jetzt zeigen. In: April 1872 machte sich dieses Toben
in einem ungeheuren Lavaausbruche Luft. Von allen
Seiten strömte die glühende Masse hernieder. Die
lose, angsterfüllte Stille hielt jede lebende Seele
umfangen. Die Menge starrte in ein wogendes
Flammenmeer.
„Wo ist mein Herr, wo ist der Baron?"
flüsterte der Diener ntit erstickter Stinlme.
„Er ist Stand und Asche," erwiderte der
Küster. „Und die Bücher und alle unsere Papiere
sind Staub und Asche, und ach, auch unsere ge­
liebte Kirche wird bald Staub und Asche sein."
Wieder war nichts weiter zu hören als das
Knistern und Brausen der Flammen.
Horch!
Ein rasselnder Ton aus der Ferne, das
hohle Stampfen von Pferdefüßen in schnellem
Galopp, das Alles übertönende Getöse von Hun­
derten von Menschenstimmen, die gleichzeitig
schreien und rufen. Endlich ist die Feuerspritze da.
„Rettet die Kirche!" rief der Küster mit
versagender Stimme der Löschmannschaft entgegen.
Die Feuerwehr ging an ihre Arbeit. Hätte
Raden jetzt irgendwelche Hilfe leisten sollen, so
wäre er dazu außer Stande gewesen. Seine
Willenskraft war erschöpft, der Aufruhr seiner
Gedanken war in schauerlicher Weise zur Ruhe
gekommen, seit er wußte, Senden sei todt. Regungs­
los blickte er in das brennende Ziulmer.
i Das Feuer wurde langsam überwältigt. Die
Glnth verblaßte, der Dampf erhob sich in weißen
Wolken und die glimmenden Asehenbaufen zeigten
sich roth und schwarz auf dem Boden. Es trat
ftzine unheimliche Stille ein, einige Leute von der
Feuerwehr und von der Polizei näherten sich in
Ortschaften Maß« und S. Sebastian» wurden zum
großen Theile zerstört. Ein Telegramm auS Neapel
meldet: Der Vesuv ist in voller Eruption. Den Donner
der colossalen Ausbrüche hört man bis Neapel. Die
Bewohner der Ortschaften am Vesuv sind in voller
Aufregung. In Torr« bei Greeo verließ die Bevölke­
rung schreiend und heulend die Häuser. Auf dem
Marktplatz liegt die ganze Einwohnerschaft vor der
Madonna auf den Knieen und fleht um Schutz vor der
drohenden Gefahr. Die neueste Meldung lautet: Die
Eruption des Vesuv dauert in heftigem Maße fort und
ist ven häufige», jedoch leichten Erdstößen begleitet.
Letztere wurden in Sän Vito und Pugliano wahrge­
nommen. Uicgeachtet der Erklärung des Osscrvatorio,
daß keinerlei Gefahr bestehe, ist die Bevölkerung der
Städte und der Umgebung des Vesuv von großem
Schrecken erfaßt. Viele Neugierige steigen bis Pugliano
tcnd Sau Vito hinauf, um das imposaitte und Schauder
erregende Schauspiel besser zu sehen. Die Behörden
trafen die nothwendigen Vorsichtsmaßregeln. Bisher
ergießt sich keine Lava außerhalb des Vesuv. Die
Eruptionen dauern bei laugen Unterbrechungen fort.
Ein neuer Krater hat sich nicht geöffnet. Die Mit-
theilungen deS Observatoriums lauten sehr beruhigend.
Professor Semola von: Vesuv-Observatorium telcgra-
phlrt: Gewaltige Explosionen im Erbinnen:, begleitet
von starken Detonationen, schleudern Lavablöcke und
glühende Maffen Hunderte von Metern in die Höhe,
die dann, wie ein verheerender Fcucrregen nieder­
fallen. Alle Hütten und ein Weg der Vcsuvbahn sind
dnrch einen 50 Ecntner schivercn Block zerstört. Die
Führer sind aus Furcht vor der Lava geflüchtet.
Der Dienst der Vesuvbahn ist vollständig aufge­
hoben.
* jSpinncrstrike in Belgien.) InRenaix
sind 2000 Spinner in den Ausstand getreten. Sie ver­
langen eine Lohnerhöhung und Abkürzung der Arbeits­
zeit. Die Arbeitgeber beschlossen die Sinkenden auszu­
sperren. Der Ausbruch eines allgemeinen Ausstandes
der Spinner steht unmittelbar bevor.
* PD y n a m i t- E x p l o s i o n.j In HerenthalS
(Belgien) fand gestern Nachmittags in der Dynamit-
fabrik, welche sich in der Umgebung der Stadt besindet,
eine Explosion statt, bei der zwei Personen getödtet
wurden.
* sN e u e r l i ch c§ t u d e n t c n- D e m o n st r a-
tion cn in Barcelona.) Gestern erneuerten sich
die tumultnösen Scenen an der liniversität in Barce­
lona. Die Polizei drang mit gezogenem Säbel in den
Eonfercnzsaal ein, wobei zahlreiche Studenten ver­
wundet wurden. Die Vorlesungen wurden eingestellt.
* sD i e P e st.s In Smyrna ist ein sechzig! ährigrr
Mann unter pcstverdächtigcu Erscheinungen erkrankt.
— 111—
flüsternder Berathung der Thür, die Menge wich
zurück, um sie vorüberznlassen. Zwei der Männer
ivurden fortgeschickt.
" Ein schauderndes Entsetzen durchlief die
Menge. Die beiden Feuerwehrleute kehrten mit
einer Thür zurück, die sie aus einem der ver­
fallenen Häuser geholt hatten, und trugen sie in
die Sakristei. Die Polizei besetzte den Eingang
von Neucm.^
„Haben Sie ihn gefunden?" flüsterte der
Eine dem Anderen zu.
„Ja, vor der Thür, die nach der Kirche
führt. Er lag mit dem Gesicht am Boden."
„Wer war er?"
„Ein Baron aus Hampshire."
„Was wollte er in der Sakristei?"
„Sicher nichts Gutes."
„Wo ist der Herr, der den Verunglücken
zu retten versuchte?" fragte ein Polizeilieutenant
mit lauter, klarer Stimme.
„Hier ist er," ertönte es aus der Menge,
die Raden umdrängte.
Der Polizei lieutenant kam mit einer Laterne
auf ihn zu und führte ihn zu dem Todten.
„Kannten Sie den Verstorbenen und möchten
Sie uns sagen, >ver er war?" fragte der Beamte.
„Ich habe ihn nie im Leben gesehen," er­
widerte Lambert Raden mit leiser Stimme.
XIII.
Das Todtenschangericht fand am folgenden
Tage statt. Lanrbert Raden war natürlich als
Der wieg in Südafrika.
Im Hranjefteistaat.
(C.-B.) London, 8.Mai. Lord Roberts
meldet aus Smaldeel von gestern: General
Hutton führte gestern mit berittener Infanterie
eine Recognoscirung bis zum
Z a n d r i v e r aus und traf den Feind i«
erheblicher Stärke an. Die Cavalleriebrigade
Broadwovd mit einer Abtheilung der Truppe«
Jan Hamilton's machte gleichfalls eine Auf-
klärungsbewegung mit ähnlichem Erfolg.
Nach Berichten von der ganzen Gefechts­
linie ist der Feind auf dem Rückzüge begriffe».
General Both« hat offenbar, nachdem sei«
rechter Flügel zurückgeschlagen worden ist, es
für nothwendig befunden, seinen linken Flügel
von Thabanchu zurückzuziehen.
Westlicher Kriegsschauplatz.
(C.-B) L o u d o n, 8. Mai. General
H u n t e r meldet: Ich habe Fourten-
stream gestern ohne Widerstand genommen.
Der Feind ergriff die Flucht und ließ Kleider,
Munition und Gepäck zurück.
Wüftlling.
(C.-B.) London, 9. Mai. Die „Times"
erfährt aus M a f e k i n g vom 24. April, daß
die Garnison zwar im Stande wäre, sich über
den 18. d. hinaus zu halten, die Lage abef
äußerst ernst sei. Die Beschaffenheit der
Nahrungsmittel reicht nicht aus. um die Körper­
kräfte der schon durch Krankheiten geschwächte»
Mannschaften ausrecht zu erhalten. In Folge
der starken Regengüsse vermehren sich die Er­
krankungen an Fieber und Dysen­
terie. Auch Typhus» und Malaria-
fälle treten zahlreich auf.
Aon der Anreudeputation.
(C.-B.) New-Aork, 8. Mai. Der Rath
der Aldermen beschloß, daß ein aus fünfzeha
Aldermen und fünfzehn Gemcinderäthen be­
stehender Ausschuß die Burenmissio»
feierlich begrüßen solle. In dem Be­
schluß beißt es, die städtische Verwaltung heiße
die Mission willkommen und gebe ihr die Ver­
sicherung, daß die Bevölkerung Ncw-Aorks de«
rühmlichen Kampf, welchen die südafrikanische»
Republiken gegen das mächtige England führen
Zeuge vorgeladen: Er hatte schon am Abend zu­
vor Sultana geschrieben, was vorgefallen war,
und sie gebeten, dafür zu sorgen, daß Laura
während seiner Abwesenheit kein Zeitungsblatt z»
Gesicht bekäme.
Die gerichtliche Untersuchung hatte maucherlel
Schwierigkeiten zu überwinden. Zunächst war fest­
zustellen, wie der Verstorbene seinen Tod gefunden
hatte, wie das Feuer entstanden war, wer sich
die Schlüssel widerrechtlich angeeignet und was
die Anwesenheit eines Fremden in der Sakristy
zu der Zeit, wo das Feuer ausbrach, zu bedeute»
hatte. ES war noch nicht einmal möglich gewesen,
den Todten zu identifiziren, denn der Dienet
sprach so verworrenes Zeug, daß seinen Aussage»
kein Gewicht beigelegt werden konnte. Die Polizei
hatte nach Eulenhorst geschickt, wo der Baro»
von Senden persönlich bekannt war, und einig!
Personen voraeladen, die mtt aller BestimmthÄ
erklärten, in dem Berswrbenen den Gutsherrn vo»
Brandou zu erkennen. Die Uhr des Todten, dit
das Senden'sche Wappen und das Monogramm
deS Barons trug, und Briefumschläge und Rech­
nungen, die seine» Namen enthielten, bestätigt
diese Aussagen,
Di? nächsten Frage« bezogen sich auf das
Feuer.
«ottsktzui»■


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 33 ]
Seite 5.
9. Mai 1900.
Präger Tag'blatt ISr. 127.
mit lebhafter Theilnahme begleitet. Der Be­
schluß wurde mit allen Stimmen gegen die
Stimme eines Mitgliedes gefaßt, welches sich
demselben scharf widersetzte. (Neuter's Bureau.)
^Brüssel, 9. Mai. (Priv.) Es
liegen Anzeichen vor, wonach Amerika zu
Gunsten der Buren interv e» ir en
7p,erde. (?)- Außer dem Drucke der öffent­
lichen Meinung wirken noch andere wichtige
Dinge mit. Dabei mache sich in England große
Kriegsinüdigkeit bemerkbar, so daß das Ende
des Krieges durch Einschreiten Amerikas, dem
sich hinter den Coulissen Frankreich zugeselle,
näher sei als man glaube. Die bereits ausge­
streckten Fühler Amerikas hatten in England
diesmal eine Zurückweisung nicht erfahren.
Tetearamme
« nv telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
Die Dorgänge im Äögeordneienßause.
N. Wien, 9. Mai. (Prio.) Die deutsche
Polkspartei hat ein eigenes Comite ein*
gesetzt, bestehend aus den Abgeordneten Hochcn-
durgcr, Dobernig, Pradc und Chiari, um einen
Gesetzentwurf auszuarbeiten, in welchem die
deutsche Sprache als Vermittlungssprache fest­
gelegt wird.
Auf Anregung der Christlichsocialen Ver­
zinsung beschloß die C l u b o b m ä n n c r-
Conferenz einen Antrag gegen die Be­
freiung der ungarischen T i t r e§ von
der Nentcustcuer einzubringen.
Die ch r i st l i ch s o c i a l e Vereinigung
hat heute den Beschluß gefaßt, der Obmäuner-
Eouftrcnz zu empfehlen, die Sprachcngesetz-
riuwürfc unter Zuziehung von Vertrauens­
männern einer eingehenden Prüfung zu unter­
ziehen, worauf denn den einzelnen deutschen
Parteien Mittheilung darüber gemacht werden
soll, welche Bestimmungen der Entwürfe au-
pchmbar und welche unannehmbar seien.
* Wien, 9. Mai. (Priv.) Der Minister-
Präsident Dr. v. K o e r b e r wurde heute vom
Kaiser empfangen, um dem Monarchen über
die parlamentarische Situation Bericht zu er­
statten.
Die parlamentarische Com­
mission der Rechten ist heute um
halb 2 Uhr zusammengetreten.— Die für
heute anberaumte Abendsitzung durfte kurz und
zmhig verlaufen, da zwischen den Parteien ein
Compronüß abgeschlossen worden ist.
M. Wie». 9. Mai. (Priv.) In der heu­
tigen Abeudsitzung wird die Wahl der
Quote ndeputatiou und eine Ersatzwahl
in die Delegation an Stelle des Abgeordneten
Lemisch vorgenommen werden.
Zwischen den Parteien des Hauses und
den Jungczechen ist ein Uebercinkvmmcn ge­
troffen worden, daß dieselben die Gewerbc-
stovelle, bezw. die Abänderung der §§. 59
Ünd 60 der Gewerbeordnung aus der Ob-
struction ausschalten u. zw. soll
Während einer Delegationspause am 17. d. M.
i tztne Sitzung stattfinden, in der die Gewerbe-
povelle ruhig zu Ende berathen werden soll.
M. Wie«, 9. Mai. (Priv.) Die p a r l a-
Mentarische Commission der Rechten
ist heute vorläufig ohne die Jungczechen zu-
isammengetreten. Die Jungczechen haben aber
eine Einladung zu der Sitzung der parlamen­
tarischen Commission, welche morgen statt­
findet, erhalten und diese Einladung selbstver­
ständlich angenommen.
Wie«, 9. Mai. Der Vorsitzende deS Südslawen-
tlubs, Abg. Dr. Bulat, wendete sich heute an den
Abg. Ritter v. Jaworski mit der Frage, waS die
Polen gegenüber den unannehmbaren Sprachenvorlagen
. her Regierung zu unternehmen gedenken und war zu
Zteschehen habe, daß den Czechrn ihr Recht werde.
Vj^Närodn! Llfity")
\ M. Wie«, 9. Mai. (Priv.) Wie bereits
Herichtrt, ist eine Äermittlungsaction
im Zuge, um die Czechen zum Aufgeben der
Obstruction zu bewegen. Der Obmann der
Katholischen Volkspartei Abg. Dr. Kathrein
wurde von oer Rechten betraut, die Vcrmit-
rluugsaction einzuleiten,' dies dürfte dem Ver­
nehmen nach bereits geschehen sein.
M. Wie«, 9. Mai. (Priv.) Heute war im Abge­
ordnetenhause eine Deputation von Postmani-
pulantinnen auS Böhmen, Mahren und
Schlesien erschienen, welche beim Handelsminister
Freiherr,, von Call, beim Finanzmmister von Böhm-
Bawerk und bei einzelnen Abgeordneten vorsprachen
und die Bitte um Verbesserung ihrer wirklich traurigen
Lage nnterbraiteten. Der Deputation wurde eine mög­
lichst rasche Prüfung und thunlichsre Berücksichtigung
ihrer Wünsche zugesagt.
(C.- B.) Wie«, 9. Mai. Heute Vor­
mittag begann die vom Haudelsministerium
veraiistalteie Enquete betreffend das
k l e i n g e w e r b t i ch e C r e d i t w e s e n.
Handelsmiuister Freiherr v. Call hob in der
Begrüßn igsan'v'.ache hervor, daß mit der Ver­
anstaltung dieser Enquete nicht nur mehrfach
an die Regierung gelaugten Wünschen ent­
sprochen werde, sondern auch auf diesem Gebiete
der Nachweis geliefert werden soll, daß die
Regierung, speciell das Handelsministerium, den
Angelegenheiten des Gcrverbestandcs das regste
Jnteresie entgegenbringt und jederzeit bereit
ist, an Allem luitzuwirke», was das Gedeihen
dieses für das Sraatslebe» wichtigen Factors
zu fördern vermag. Hierauf begannen unter
dem Vorsitze des Sectionschefs Freiherrn von,
Weigelsperg die Verhandlungen der Enquete.
1. Lemberg, 9. Mai. (Priv.) D e r
Brand i n T a r n o p o I hat keine größeren
Dimensionen angenommen, im Ganzen sind 20
Häuser abgebrannt.
F. Budapest, 9. Mai. (Priv.) Das
M a g n a t e n h a u s genehmigte ohne jede
Debatte das Juvcstitious- Anlehen. Dasselbe
gelangt nunmehr zur Sanction.
(C.-B.) Brüssel, 8. Mai. Das amtliche
Blatt veröffentlich! die Verfügung, durch welche
beide Kammern a u f a e l ö st und die
9k e u w a h l e» auf den 27. d. M. festgesetzt
.werden.
(C.-B.) Barcelona, 8. Mai. Der Mi­
nister des Innern Dato mußte von
T a r r a s a, wo er zur Besichtigung der dor­
tigen industriellen Etablissements eingetroffen
war, wegen feindseliger Kundge-
düngen unverzüglich wieder abreisen. Die
den Minister begleitenden officicllen Persönlich­
keiten wurden mit Steinen beworfen,
wobei der Minister verletzt wurde.
(C.-B.) New-Jork, 8. Mai. Auf einem
gestern in Omaha veraustaleten Banket, an
welchem unter Anderen 200 Delegirte der
Nationalconvention der Populisten theilnahmen,
welche die Fusion der Populisten
(Bodenrcformer) mit den Demokraten
und anderen Gegnern der Republik befür­
worten, wurde mitgetheilt, daß die Delegirten
übercingekommeu seien, B r y a n als ihren
Candidaten für die Präsidentcnwürde aufzu­
stellen.
Der Werkiner Kaiserkesuch.
—seh. Berlin, 9. Mai. (Priv.) Ein
hiesiges Blatt meldete vor Kurzem, daß Fürst
Fürstenberg diejenige Person gewesen sei.
welche die auf den Besuch des Kaisers
Franz Joseph hinzielenden Borverhand-
lungen in Berlin geleitet habe. Die ^Neueste
Nachrichten" bestätigen indirect diese Mitthei-
lung, indem st- schreiben, es sei Thatsache, daß
Kaiser Wilhelm, als er vor einigen Wochen an
einem Diner bei' dem Botschafter Szögyeny
theilnahm, nach aufgehobener Tafel sich mit
dem Fürsten Fürstenberg zu einer längeren
Unterredung zurückzog, die wohl mcht aus­
schließlich der Auerhahnjagd in Donaueschingen
galt. Die hohe Auszeichnung, die dem Fürsten
Fürstenberg zu Theil wurde, spreche wenigsten«
nicht dafür, baß dke Unterhaltung sich nur in
diesen Grenzen bewegte.
—seh. Berlin, 9. Mai. (Priv.) Die
agrarische „Deutsche Tagesztg." kommt in
einem Leitartikel über die politische Bedeutung
der Berliner F e st t a g e zu folgendem
Schlufle: „Der Berliner Besuch des Kaisers
Franz Joseph zeigt jedenfalls, daß die Badeni.
Thun'fche Periode der österreichischen Politik
überwunden ist; andernfalls wäre dieser Besuch
gar nicht möglich gewesen. Das sei die erfreu­
lichste Seite des Ereignisses. Was das deusche
Volk in den Festtagen in eine solche Festcs-
stimmung versetzt hat, das sei, abgesehen von
der herzlichen Anlheilnahme an allen Begeben­
heiten des deutschen Kaiserhauses, vor Allem
die^ durch die Gegenwart des Kaisers Franz
Joseph documentirte Abkehr von der früheren
deutschfeindlichen Politik Oesterreichs gewesen.
Wir hoffen, daß die herzliche Aufnahme, die
Kaiser Franz Joseph in Berlin gesunden, ihn
in dem Entschlüsse bestärkt habe. auf dem jetzt
betretenen Wege zu beharren. Hierin liegt für
uns dir politische Bedeutung der Festtage."
pariser Weltausstellung.
(C.-B.) Paris, 9. Mai. Der österreichisch*,,»gar!»
ich- Botschafter Graf W o l k t n ft e i n und dessen Ge­
mahlin gaben gestern ein großes Diner, an
welches sich ei» Empfang anschloß, der glänzend verlief.
Dem Empfang wohnten ». A. bei das diplomatisch«
Corps, die Minister Delcasse, Dupuy, Lauessan, Mille­
rand und Leygucs, zahlreiche Mitglieder der Aristokratie,
mehrere fremde Aussrelluagscomm ssäre und Mitglieder
der österreichisch-ungarischen Colonie.
— r. Berlin, 9. Mai. (L ö r s e.) Die
neue Bcrflauung New-L)orks, die Mattigkeit
der Abendbörsen, sowie die Bestrebungen der
Budgetkommission, das Compeniationsgeschäft
der Banken durch steuerliche Maßregel» za
treffen, veranlaßten große Realisirnngen und
Blancoverkäuse. Bochumer und Laurahütte
reichlich 5 pCt., andere Montcmpapiero bis
4 Pei-cent weichend, auch Amerikaner, Lrchiff-
fahrt-Acticu, Transvaalbahn und Banken stärker
angeboten. Ocstcrreichische Werthe durch die
Vorgänge im Reichsrathe gedrückt, ferner
Tiirkcnlose, Spanier, Marieuburger, Henribahn,
Gronauer und Dynamit schwächer, später war
die Börse ruhiger, Montanacticn und Banken
auf Deckungen der Tagcsspecnlatiou etwas
erholt.
Die N a ch b ö r s e war wenig erholt,
zumal Paris und für Amerikaner und Minen
namentlich London sehr matte Haltung meldete.
Corresponderrz der Redaction.
Alle Anfragen müßen stets die genauen A«-
gaden der Serien, Nummern und Gattnngen der 2ofo
respectrve dasNominale der Papiere enthalten, da
sie sonst nicht revidirt werden können.
Gezogen:
Bescheiden. 1860er Los gezogen am 1. Mai 1900
mit 1800 Kronen Netto.
A. M. 45. Ungarisches Kreuz-Los Serie 715 Nr.
73 gezogen am 1. September 1896 mit 12 Kronen.
I. R. 2. Ungarisches Krcuz-LoS Serie 4540 Nr.
30 gezogen am 1. September 1693 mit 12 Kronen.
A. H. 33. Italienisches Kreuz-Los Serie 11901
Nr. 9V gezogen am 1. August 1899 mit 30 Ltre.
Moritz Popper. Podersam. Wir bitten um Wieder­
holung der Anfrage.
Wiener Börse.
Kien, 9. Mai. (O s
2 Uhr Nachmittag-.)
•elbcout*
O-st. W.
Paplerrente... 98.80
Eilberrente.,. 98.35
Oesterr. Boldrente. 117.—
Oest. Kronenrente. 98.—
Ung. Goldrente 4 »/, 116.95
Ung. Kronenrente4°/« 92.45
Bankactien... 1776.—
iiciellc Course m
Credltdctien..
London ....
Reichsmark...
20-Mark-Stücke..
Napvleond'or..
Jtal. Banken..
K. k. Münzdncaten
»eldcour»
Ottt- «.
. 727.50
242.75
. 118.30
. 23.6$
. 19J»
. 90.«
11.38
Die «eMpS-Settn«- bcsindet sich auf Seite 8.


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 34 ]
U. Mai 1900.
Präger Tagblatt Nr. 127.
Beste 6.
Privat- Börsen- Telegramme.
ll. Wie«, 9. Mai. (Telephonischer
Bericht.) l« t t t« 8 9•»** f ej Die
henttge «orbvrfe verkehrte tu sehr reiervirter
tunz, «achve« die Epeeulation durch die ge-
..gcn panikartigen Vorgänge au der Rew-
arker BSrfe «ud durch die Mattigkeit der deut-
vörfe« eingeschüchtert war «ud wettere
Rachrichre« «»warte« wollt«. Die Mittagsbörse
war da«« lustlos, da a«S Berti« schwache Eiu-
satzcourse gemeldet wurde« und in London flaue
Tendenz für «nprakier herrschte.
Das «eschäst selbst war im «roßen «ud
Ganze« recht belanglos. Da» auf den Markt
kommende Material mußte aber zu wesentlich
billigere« Coursen abgegeben werde«.
Auf dem vankenmarkte habe« sich Credit-
aetle» ermäßigt, die Conrse der Mittelbanke»
unterläge» einem AbbröcklungSproeeß. Bon
TrauSportwerthe« waren EtaatSbah«, ebenso
beide Ltratzenbahnacticn schwach. Dampsschist-
aetien haben stch anf die nicht befriedigende
Bilanz «« ca. 9 «. ermäßigt.
«ns dem Sisenmarkte schließe» alle Werthe
billiger, »nr Alpine habe« stch gut behauptet.—
Türkenlole lagen schwächer aus Paris, ebenso
Dabakactien.
Bon den «nSlandsbörse» war Berlin
schwach, fln London drückte die Klanheit der
Australier RandmineS 37.50. Paris war schwach,
Apere. Rente 10092, Dabakaetie« 32«.—, Lose
122.-.
Miene« Lchluß-Conrse.)
S brnar-Rente...
airente
vesterr. «ronenrente
Gilberreute
vestcrr. Goldrente...
llng Goldrente...
llng. Kronenrente...
1860er Ganze
18«»cr Fünftel....
1864cv Lose.. ...
Credit-Lose
1854er Lose
Wiener Communal-Sose
Theiß-Lose
Tllrken-Lose
Credit-Aetic«....
Anglobank
Uuionbank
Länderbank .....
llng. Kreditbank...
Wiener Bankverein.
Bovencredit
Böhmische Union..
Lern bcrg-Czernowitzer>
StaatSbahn
Lombarden
Sraz-Köflacher.. ...
Rordbahn ... i.
Aordweflbahn.....
f ardubitzer ......
lbethalbahn... '..
vnschtehrader B....
Dnl/Vovenbacher...
Anssig-Teplitzer
i
Wr. Ban- n. Betr.-Ge!
Donan-Dampsschiss...
Tabak-Rctien
Wassenfabrik......
Rudolphs-tziitte..,
Alpine Montan....
Rima-Muranher...
Poldi-tzütte ....,
Präger Eisen
Böhmische Montan..
Westböhmische Kohlen.
Brnxer Kohlen....
Wiener Baugesellschaft.
Wienerberger.....
Eisenbahnverkehr
Echodnitza.
2« FrancS-Stück«
Paris
Zürich
London .....
Dentsche Plätze
Markscheine..
«nbelscheine..
ESeomptesätze: 4'/
». Mai
8. Mai
» 9•
»8.8«
98.85
»8.8»
»8.85
4»
»8.—
98.05
»8.35
98.35
«
117.—
117.—
••
116.95
117.05
•»
92.45
92.45
,.
135.50
136.—
157.75
158.25
«•
202.25
202.25
400—
400—
..
168.—
168.50
..
887—
387.—
i
139—
138.50
117—
117.50
727.75
720.25
.*
288—
292—
588.—
590—
450.—
452—
...
734—
73«.—
517—
517.—
,.
943—
948.—
,,
263—
263.40
544.50
546—
«43—
643.50
,,
111—
121.50
,«
.
530.—
.•
6260.—
6255—
"e"*
.
464.—
;.
879.—
,
..
477—
477.—
'V,
1202.—
1202.—
.»
«18—
620—
..
3150—
A.
355.—
356—
B.
347—
849.—
718.—
722—
,.
302—
303—
' 'S.
*369—
*475.—
303—
497—
529—
529.50
•,
614.50
614.75
il'.
510.—
2202.—
2210.—
4 4
1585.—
1527—
.
283.—
876.—
881.—
,.
18«—
•*
763.—
762.—
686—
418.50
••
1720—
1725—
10.26
19.26
•®
96.45
96.50
.*
95.70
95.75
242.75
242.80
..
118.35
118.85
®•
118.80
118.35
25«—
256.—
Russische Roten •*••••> -—.t 216.3®
Dürkenlose... w.... 117 6® 117.50
LtaatSbah« ......... 136.7® 136.75
Dortmnnd-Grona«..«». 180.— 180.12
Marienburg-Mlawka.».. 79.25 78.87
Schtveizer Centralbah«... 146.80 146.50
Italien. Mittelmecrbah«... 100.73 166.70
Italien. Meridtonal ..... 138.70 188.75
Transvaal ......«. .216.25 216.25
Llohd ....... t.,, .126.90 126.37
Hamburger Paqnet ..... 128.10 128.—
Bochumer 258.60 258.87
Consolidation ..... i. .401.— 402.50
Dortmunder Union ..... 125.20 125.25
Gelsenkirche« .216.25 216.75
Harpener... i. i.... 227.50 227.62
Hibernia ......... 237.50 237.75
Laurahütte 262.— 262.25
Große Berliner Straßenbahn .... 236.—
Schuckert Electrität 219.70
Dentsch-österr. Bergwerk 162.50
PrivatdiSeont 4 5 /« Pcrcent.
Räch mattem Beginn ettva» befestigt anf bessere
Westbörsen.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. O österreichischen
Mt-Attalt ili Mel f. kemds,
Prag, Graben Kr. 10. a8
Capitalsanlages, CoapoaeislSsnagen, Belehnang tob
Werthpapleren, Terziaaung tob Gelö&lalageB.
Anschließend an Berlin schwach bei belang,
lose,» Bcrlehr.
Berlin, 0. «ai. (Priv.-Tel.l
vesterreichische Credit... .*26.40 226 *50
DiSeonto-Commandit 185.70 185 37
Handelsgesellschaft. 159.40 159.12
knutsch- Bank 199.40 199.37
Dresdener Bank ...... 155.30 155.12
Ftaliener 05.25 05.871
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, S. Mai. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-
Juni 8.04 bis 8.05, per Herbst 8.17 bis 8.18, Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-Juni 7.22 bis
7.25, per Herbst 7.35 bis 7.36, Mais per Mai-Juni
5.86 bis 5.87, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.97 bis 5.98, August-September 0.— bis 0.—,
September-October 0.— bis 0.—. Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.50 bis 5.51, per Herbst
5.63 bis 5.64.— Tendenz: Ruhig.— Wetter: Theil-
weise bewölkt.
Wien, S. Mai. (Börse für landwirth-
jchaftliche Producte.) Der Verkehr lenkte heute
in ruhigere Bahnen ein, wobei die Tendenz eher zur
Mattigkeit neigte^ nachdem die gestrige Steigerung der
österr.-ungar. Märkte im Auslande nur schwachen
Widerhall fand.
Umgesetzt wurde- Mai-Juni-Weizen zu 8.07
bis 8.05, Herbstweizeu zu 8.82 bis 8.20. Im klebrigen
notirten: Herbstkoru 7.37 bis 7.36, Mai-Juni-Hafer
5.48 bis 5.50, Herbsthafer 5.65 bis 5.62, Mai-Juni-
Mais zu 5.88 brs 0.—, Juli-August-Mais zu 5.98 bis
0.—, Mai-Iuni-Roggen notirte 7.22 bis 5.25, August-
September-Raps 13.— bis 13.10. Gekündigt wurden
3000 Mtr.-Ltnr. Hafer und 7000 Mtr.-Ctnr. Mais.
Budapest, 9. Mai. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per Mai 7.74 bis 7.75, per Oktober
7.95 bis 7.96, Roggen per Mai 6.85 bis 6.90, per
Oktober 7.— bis 7.01, Hafer per Mai 5.04 bis 5.05,
per October 5.29 bis 5.30, Mais per Mai 5.64 bis
5.66, per Juli 5.70 bis 5.72. Wetter: Regendrohend.
Weizevofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
ruhig, Umsatz einige tausend Meter-Centner. Preise un­
verändert, klebriges ruhig. Termine ruhig einsetzend
bei schwacher Betheiligung kaum verändert. Gekündigt:
Weizen 28.000 Mtr.-Etnr., Mais 4000 Mtr.-Etnr.
Berlin, 9. Mai. 2 Uhr. Weizen stetig, per
Jnli 154.75, per September 157.—, per Oktober —.—.
— Roggen stetig, per Juli 147.75, per September
145.50, per October 145.—.— Hafer matt, per
Juli 135.—, per September 129.50, per October
—.—.— MaiS matt, per Juli 109.50.— Netto.
108.—.— Wetter: Schön.
Parts, 9. Mai. 1 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer träge, per Mai 17.45, per Juni 17.45, per
Juli-August 17.30, per September-December 16.15.—
'oggen ruhig,per Mai 14.65, per Juni 14.50, per
lli-August 14.50, per September-December 14.90.
■ Weizen träge, per Mai 19.65, per Juni 19.95,
er: Schön.
Liverpool,
, per September-December 28.05.—
8. Mai 11 Uhr. Weizen Rother
Kaffee.
Hambnrg, 9. Mai. 2 Uhr 30 Min. Santos
good average per Mai 37.—, per September 38.—,
per December 38.50, per März 39.25.— Tendenz:
Ruhig aber behauptet.
Havre, 9. Mai. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per Mai 44.50, per September 45.50, per
December 46.25, per März -47.—.— Tendenz.- Stetig.
Zucker
Prag, 9. Mai. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 27.50.— Tendenz: Ruhig.
Magdeburg» 9. Mai. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Mai 10.52'/, Käufer, 10.57'/, VeMufer, per Juni
10.62'/, Käufer, 10.65— VeMufer, per Juli 10.70—
Käufer, 10.7.2*/, VeMufer, per August 10.77'/, Käufer,
10.80— Verkäufer, per September 10.45— Käufer,
10.50— Verkäufer, per October-December 9.50—
Käufer, 9.55— Verkäufer,— Tendenz.- Schwächer.
Wetter: Regen.
Hamburg, 9. Mai. 3 Uhr' 30 Min. (T.-B.)
Per Mai 10.55- Geld, 10.57'/, Brief, per Juni
10.62'/, Geld, 10.65— Brief, per Juli 10.72'/, Geld.
10.75— Brief, per August 10.80— Geld, 10.80—
Brief, per September 10.50— Geld, 10.55— Brief,
per October 9.57'/, Geld, 9.60— Brief, per November
9.47'/, Geld, 9.50— Brief, per December 9.55— Geld,
9.57'/, Brief, per Januar 9.62'/, Geld, 9.65— Brief, per
Februar 9.70- Geld, 9.73*/, Brief, per März 9.75—
Geld. 9.77'/, Brief, per Ilpril 9.82'/, Geld, 9.87'/,
Brief.— Tendenz.- Ruhig.— Wetter: Veränderlich.
Pari», 9. Mai. 1 Uhr 15 M. Rohzucker
ruhig, 30.25 bis 31.25.— Weißer Zucker
ruhig.— Per Mai 31.25, per Juni 31.37,
per Juli-August 31.75, per September- Drcenlber
28.13.— Raffinaden 104.50 bis 105.—.—
Wetter-, Schön.
London» 9. Mai. 11 Uhr 34 Minuten. (T.-B)
Per Mai 10/5'/, Werth, per Juli 10/7',-, geh., per
August 10/8'/, geh., per October-Dec. 9/6'/, Werth-
Tendenz: Matt und schwächer.
Spiritus.
Wie», 9. Mai. (Orig.-Ber.) Die Geschäftsstillö
t iß an. Prompter Contingentspiritus notirt unverändert
1.80 Geld, 42.20 Brief.^.
Berlin, 9. Mai 2 Uhr. 70er Sprrrtus locö
49.70. stetig.
Pari», 9. Mai. 1 Uhr 15 Min. Spiritus:
Per Mai 36.50, per Juni 37—, per Juli-Ang. 37.25-
per Sept.-Tec. 36.75.— Fest.
Raps.
Wien, 9. Mai. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Ka. K o h l r e p 3 per Januar-Februar —.— bis
—August-September 13.— bis 13.10.
Budapest, 9. Mai. (C.- B.) Krone,iwährunä
per 50 Kiloaramm. Kohlreps per August 12.83
bis 12.95.
R ü b ö l.
Wie«, 9. Mai. (C.- B.) Kronenwährung pe!
50 Kg. Rüböl raffinirt prompt per April-Mai 34.50
bis 35.50.
Berlin, 9. Mai 2 Uhr. Rüböl per Juli 57.60-
per September 57.80. Fest.,
Paris, 9. Mai. 1 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Rüböl per Mai 64.75, per Juni 65.50, per Julir
August 65.50, per Scpt.-Dec. 65.75.— Stetig.
Baumwolle.
Liverpool, 9. Mai. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
8.000 Ballen, Jinport (vom vorigen Tage) 5.000 Ballen-
wovon Amerika 5.000 B. Ruhig, mäßig.— Termin-
markt ruhig, gering.— Mai 5 aa/ s<, Mai-Juni 5“/ 64>
Juni-Juli 5"/„, Juli-August 5'V al, August-Sep­
tember 5V«j, Sept.-Octobcr 4-»/,., October-Novembeö
4 3 7„, November-December 4"/„, December-Januar
4 2 7„, Januar-Februar 4- T/ a„ Februar-März 4 2,/ S(f
März-April 0.—.
Wochemnartt.
Pribram, 8. Mai. (Orig.-Ber.) Am heutlgeii
Wochenmarkte wurde veMuft (per 50 Kilogr.) Hafer
K. 5.90 bis K. 6.—, Hafer ab Station Cimelitz
K. 5.90, Korn K. 7.75 bis'K. 7.90. Korn feinst K. 0.—-
Weizen K. 8.60 bis K. 8.75, Gerste K. 7— bis 0.—-
bessere K. 0.— bis K. 0.—, feinst K. 0.— bis K. 0.—;
Mercantil K. 0.— bis 0.—: Mohn: blau K.—
bis K. —Mcke K. 7.75 bis K. 8—, Erbsen gelbe
K. 7.50 bis K. 8.—, grün K. 0— bis 0.—, Rothklee
K. —.— bis —, Butter (per 1 Kilogr.) K. 1.— bis
K. 1.02, Topfen (per 1 Kgr.) 18 bis 28 H. Eier (per
Schock) K. 2.40 bis K. 2.50, Gänse K. 0.— bis K. 0.—.
Wolle Schweiß 55—60, Wolle gewaschen 1.100—1.15.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 8. Mai Nachm. Der Barometer«
stand ist am niedrigsten über Mitteldeutschland, wo er
bis fast 745 Bim. zurückgegangen ist, während er anz
höchsten über dem norwegischen Meere war. Im Westen
und Süden Deutschlands ist bereits kühleres Wetter
und Trübung eingetreten, im übrigen Gebiete dauert
jedoch noch das vieljach heitere und trockene, warme
Wetter fort, doch dürste auch hier nach Gewitter Ab­
kühlung und vorübergehend noch Regen zu erwarten
sein. Die Wetteränderung ist aber nicht von Dauer;
denn da der Luftdruck nach Westen hin bereits wieder
ansteigt, so dürste für Donnerstag, den Osten aus-
S euommen, bereits wieder meist trockenes Wetter
errschen.
Muthmaßliche Witterung am 10. Mai.
Theils heiter, theils wolkig, vorwiegend trocken.
Rächt kühl, Tag ziemlich warm.


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 127.
Seite 7.
S. Mai 1900.
-- K. k,* pnv. 9i<27
BÖHMISCHE W UHIOH-BABK
priv.
Durchführung allßr^baulcgcöchättl. l i. ü!/*
actioneu u. Ertheiluug diesbeziigl. Aus­
künfte. An- u. Verkauf v. Estceten, Ya-•• w am a w v u aa VW U A V H" U Verschluase der Parteien. Uebernahmer"
luten, Munr-sorten und Coupons. Eing^ Ä^-Capital j:. 20,030.090. Reservefonds pr. 31. Dsbr. 1893: K. 4,239.099. Geldeinlagen geg. Einlagsbaeber, Oassa
"*’'” sciieine und im Oonto-Corrente.
Vermletbijare SbkrankfäfiKa^i^^aer^^r
diebessich. Panzergewölbe unt. eigenes
Versicherung gegen Verlogunggyeilggt. GRASEN 31, Banfchureaux und Wechselstube G5?A3E?1 31.
Course der Wiener BSrse vom 8. Mai ISO«.
Umrrchnun-ösü-e filr kapital und Zinsen: 1 A. S. W. od. Silber— 8 K-, I fl. E.-M. --- 2 St. 10 H., 1 Goldgulden— 2 K. 40 H, 1 M«k -« 1 Jt 18
1 Franc ob. 1—-.—-
= 8 K.,
Lira=
1 fl. E.-M
96 H., 1 Liv. Stert.
2 K. 10^^ Goldgulden
™" «chluhrours
hcutjjet _: neftr^i
«elo iüaart, Geld I
A. Allgsm. Siaaissebeld.
Retenrt. b.'!ai-Ni>v. f. 100 fl. 8. £8
,, Febc.-«„g..»
kilberr. Hanna c-J«k!,,
S ftpi-if-CrtiS..
i&fe 4 2.5002«..
tfiofta 500Ö.SB..
vfioftalOO..
1864erSoiealOO,,. (*&&>;*».-;»».S5
pr.lt. *»
_ Schl!ttvc«»tt^^
heutiger| g egtT
Geld Maare Geld
98.85 SS.c«! 98.85 vttla.Staair-S-A.s.lwfl.S.6
«8.85: 99.06 {«(.so;, Kam,-HM.-Aul. 1892 ».«
* j 8U.35 Eb.Oo 98.40'Scr5. Prä».-Anl. 4 100 Frei. 2
"| i'. '.IC. 98.65 98.40'Türlen! 4ltX)Frc. mit Cp. i/,7ü
sKM-jUdüM!-^ ttandbrieie, Vmm»,-
158.251SS.- 158.50? nai-, Liseudahnsredit-
* lo-'.o O T.Or.ft n,',i (li!— f V» 1 All!.
und Banheu-Üblig.
99.25 -.75 99.80
99.25 -.75
74.- 75.50
117.10 118.10
B. Staatsschuld der im
feelclisrathe vertretenen
Bönigreiche n. Länder,
ieft. Goldr. fisneefr. f. IM R. 4"/,
, Kroncurente s. LM Kr. 4 1
. 5nve!i.=9hLaie J. 200 ßr. 3>/i
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschreibungen.
«Erechtb. i S. 100 n. 1000 fl. 4•/,
SftifcGe hb. Gold fleuerfr.. 4
„, (div St. 4
Franz Josephs. Cttb.... B*/*]
Pilsen Pfie'en in S. W.. .4
Kiidrlphbahtt in Kr.-W. sirfr. 4
Lorarlb. Bahn i» Lr.-W. strsr.4
2n Siaatssehuldversohr.
ehgest. Lisenh.-Actleu.
kli/rl-rthb, SM fl. CM. pr. E, 5".
, Linz. Budrvci? Ä» fl. Silö. L',<
. Saizbur^Tirol 200 fl. w h
karl Ln^wigb. EM. 200 fl.. 6
Vorn Staate zur Zahlung
filiern. Eisb.-Prior.-Obl.
»lbrechtbehn 3M fl. Sb.. 6r,
. 400 M. N M. 5
. 2M a. 1000 S. 4
BTÄm. Deflb. f. 100 fl. Nein. 4
.. 1.300 Mar! 4
.. I. ÄXIilr. 4
Nsenerz-Bordernb. fi. IM fl. 4
„ 8m. 1892. 4
flifabctM.f. 2009JI. 4 ablO%eä.
, 400 i.. 2000 M. f. 200 ffl. 4V 0
E rc..j JosepHbaHu ttm. 1884 4
al. Carl-fiudwlgb. bio. L>. 4
Lüibach-Stcin L. s. 1(0 fl. N. 4
t ew.b.-Cz .Jafly E. s.200K.*>!.4
oc.-Els.-G., öst.. !. 200».«. 8
Mährische (Sreiijb.!. 200 ft. 91. 4
Mähr.-fch:es. Clrlb. 200ß. 31.4
Dilien-Priesen f. 150 fl.. .4
RuboipliJ. (gnl.jt.i f. WO M. 4
Nudolphbahn 1884 St!b. 4
tzorarlbergerBahn Sm. 1884 4
). Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
ckng ©Otbrcute !. 100 fl 91. 4%
, ßcoiisinfiits f. 200 ßr. 4
. 3-ioeft itiouSnnteiüe. .87,
. gtmu4 AIOOP.
91 Gold 6. I. 1889.. 47-
. Eis.'Aul. 4100 fl. 31. Silb.
». I. 1880 47,
Bus Ostb. Sloatä-OM.» g 1876
Btig. Sch>ni'rtg.il'Abl.-Oblig. 47.
Ung. ßi>eri:t Tüor-Hlkgulir.
@Ib.'30*3(111.oD. f. £00 ». 8
Btig. P'. äui. 3lirl. f. 110 fl. ö. SB.
„ 4 ryi fl. filr 100 fl. ». SB.
t&eiNKcsul.'i'ofs... 4
Sroat.'jUiro. Sr»ud'Abl.-0.5 ab 7
„ Scha»lr.-Eal.-Obl. 47,
Ungarische Gr>md E>rtI.-Obl. 4
Croat. -flaw. ... 4
».Andere ölleuLAuleheu.
BdsmjchcS Land.-A. f. 2w». 4
B»«n.-Hkrz. E.L. 8. f.LM. 47,
,117.-
117.20
116.90
yo.as
03.25
83.90
84.10
83.00
96.30
93.-
95.30
115.'-
116!-
111.30
121.35
122.25 121.50
95. GO
;<:.!.-
95.60
95.70
l'Ö.4C
96.—
96.-
96,50
90.-
494.—
500.-
494.—
464.-
418.-
432.—
484.-
432—
424.30
423.30
424.30
—-
—-
97)!—
9b!bo
95.10
96.—
93.50
96;-
96*00
9g!'2C
9b!co;
95.-
95.50
95.-
95.75
05.50
113.75
114.26 113.76
9e!2c
W.90
Oo.bO
ye.4u
06.—1
98.75
yy.2o
98.75
94.75
04.75|
76-—
76.70
76-3t‘
95.56
95.60i
95.60
96.10
95.60
05.50
«6.60
•95.60
11&.7Ö
116.70:115. «0
^6.—
bü.&J
96.-
96.-
06.50
96.-
117.06
117-E
117.-
92.45
02.65
92.50
02.15
82.35
12-25
13D.50jl21.B9
120.6/
.99.70100.30
69.60
i 110.60 117.40
117.-
] 98.—
08.00
98.10
{ 77.50 78.51
77.50
! 1153.75
164.50
1/3.75
1168.75.164.75 168.70
; 138.70
139.25 183.75
! 98.SC
! 00.7t
93.80
! 99.-
. 99.-
i 92.51
i 9.<30
92.50
1 92.BC
93.BC; 92.50
BobeN'Sredilcmst., öflerr. allg.
- jmierhalli 50 3. der!, ö. Al. 4
, Präia. -Schuldver. Em. 18803
„. ,. Ein. 1889 3
vöh». Hypolhekb. verl. ö. W. 5
‘ 579Ü, f.200ft.4
.. 607,5.1 200)1.37,
>85-». Landebb.-Fondzichuldsch. 4
95.-
96.-
oa- Sl-aur. Bel. 500 Jr. pr.Ci.6
d9 75. «m. 1874 500., 6
74.-
118.-
m.- 242.-
234.50 236.-
103.71:102.70
97.:»; 97.50
97.30, 97.50
91.80; 92.40
s 99. —1100.—
-E0!N.-sqil,d>a,. 4 o«_ I 37_
-Mrlioralioniich.l' iS'_! Sj_,
Eiienb.-Lchuldich.Mß. 4' pgr^.
95.30. Butoainaet Bad.-EccS.»A.
99.50
95.—
240.-
234.50
102.50
97.20
97.20
91.88
SO.
96.-
96.-
9C.-
1M.30 1M.7O 103.20
I 95.—t 95.40' 95.-
Central-BaLenereditbanl öfters,
innerh. 45 Jahren verl. 4V,:101.—| —. -ilOl.—
. 50. f.200flr.4 97.80 96.00: 98.15
, 34, ®. tt. S.2| 78.75! 78.75
. 34. ö. W. 27.1 76.-1
31. «olb 27,1 89.70
®ttb.<3ii3.(.33eif.>U.ßat.A300*.
«aIij.Art..Hyx.-BI.10'»Pr.S.W.5
.» 60 I. red. 47,
, innerhalb 60 I. verl. 4
, Vvd.-Lr.-«. f. 300 ist. 4
Salti- Landeibanl... 47,
,, Com. Obl. II. Sm. 5
.,. III.Lm.47,
LandeSb. f. Balnien u. -Herr. 5
Mähr. Hvpvihelenbanl innerh.
36 3- verl. ö. A. B'u%
.» 3... s
:: Äosr.i
MLHr Landescnirur-Banr
Com.-Lbl. L>D Kr. 4
„ Eiienv.-Öbl.» 4
Niederöftrrr. L.-H.-Sl. verl. 4
Oesterr. Hnvolbekenbank. 4
Öesterr.-ung. Bank i. 40V, 9-
serl. S. Ä. 4
... 60 3-«
70.-
89.70
97.-
92.
97.-1 98.-:
92.-; 93.-,
1» .9.501110.—1100.50
(e3.50 99.— 98.50
92.50' 92.251
92.501 92-20;
.100.5011W.—'
1101.50.101.—
92.
92.20
li'O.
101.
ioo.- t ioo.6o;ioo.-
. 50jShr.2Mß. 4
,. Com.-Obl. mit
10"/» Prämie 47,
„„--« «7,
Sd<>rca(7aver. Prfl. t. 50 3. 47,
„. Mbr. 4
Uag. Bad.-Er^Inst. vrl. ö. W. 47,
;* 50 5 300 Kr^ 4
*! 68, 87,
Una. Hdpvthew., 40 6. ©. 5
... 427,. 47.
.. 50 f. 200 ftt. 4
», C»m.<8ch. 501.47,
.. Soin.-Obl. 10*/»
50 3. W. 4
„„ Präm.»Lchnldv. 4
Ung. 8and?bd. L.-3 i. 84 3 5
Ung. Local-Eilenb.-A.-S. 47,
! F. Eiseahahu-Prioritäts-
Oliigationeu
1102.50,
lies!—
96.
96.20
94.-
97.30
98.-
98.90
98.90
99.-
33.75
102.50
98.^:
98.25
94.25
99.75
93.-
92.75
82.-
98.50
93.26
98.
103.50 102.50
. X.«m. 1885 500^' 8
. *rfl.<2ieS 500„ .8
. Enn 1895 j. 200 ffll. .8
Gtralonih W'nlerberg Lärald. 1
Eüddahu rSefellfchafl
3auuar-Jn!> 500Kr.pr.8t. 8
. «vril-O.lb. 5M Fl.. 8
, flir 100 fl. N°m. 5
. sir 200 2». Störn. 4
Iüdnordb. Berbindvngi-Bahn
f. IM fl. Rom. 4
llngar.-gal. ttifmb. Sm. 1870 5
.. Sm. 1878 5
', Ein. 1887 4
llngnr. Westbahn 1 100 fl. N. 6
. Em. 1890 f. 100 fl. S. 4
Verein. Prior.-Anl. ung. Elf.
f. 2M M. 4'/,
Wiener Ja.IS. A.-S. f. 200». 4
Wodnian-Prachatitz Locaib. 4
G. Obligat, von sonstigen
Transp ort-Onternehm.
„Mbvia“, k. ung. 8eefch.-SeI. 47»
Dvn.-Lanipffch.-S. f. IMff. «. 8
200 M...«
Em. 1886 I.2MM.4
Llovd österreichischer
Snl. 1881 5M Sold 5
. Sm. 1.882 500, K
. Em. 1834 600, 4V
. 8m. 1887 500. 4
. Sm. 1895 5000. 4
H. Obligat, industrieller
Gesellschaften.
4
96.50
96.60
94.50
97.80
98.40
99.90
99.90
99.75
91.76
103.50
99 85
99.25
95.—
94!—
93.75
83.-
99-
94.26
Mar.iang., böhni. Sm. 1888
„ Slip. f. 250 3. 4'
103.— Polhihüttc.Tiegelg.-F. f. 200ß. 1
96.-! Präger Eis.-Ind. f. lOOft.St. 5
96.201 Nudrlphehnlt: Fcinbl. 57, 4
Union Äsen u. Blech 1894 6
94.-
Schi« tzrour»
heutiger
»eftr-
Selb
Waare
416.-
418.-
418.—
896-
aoe!-
404.K
407.56
404.50
96.-
326.50
327.50
326.50
»26.50
327.50
328.50
119.25
120.25
119.25
109.40
110.2/
109.40
95.50
96.&0
95.50
105.-
106.-
106.-
104.50
106.50
104.50
94.50
SS.-
94.70
105.25
106.-
105.25
99.25
99.26
113.60
118.00
92.-
92-50
96.-
92.-
10s!-
1(17!-
10s!-
109.15
109.75
109.15
169.-
109.80
109.-
U2!20
lls!4C
11L20
84.40
!Ö.4C
94.40
i 96.—
96.8t
96.—
93.8s
1 94.20' 93.80
97.30
98.-
98.90
L Diverse Lese.
«er Stück.
Bildap.BaMika (Dmb.l 5 fL 1.1
98.90 Credit Anstalt.. 100.,
Start) 40, EI
Seil. Tempi 33.100 fl. 4"/o ab 10"/,
L AeHei von
«er Stück 5»,. Mirfn».
Letzte Dlv.fl.
Anglobmil 3M fl. ... 8.—
Banlper. Wiener 100 fl.. 15.—
Bodeneredit 300 fl.. .8t. 377,
Central-Bvden-C.-B. 200 fL 15.—
Eonmi.-Pesier 500 tt... 70.—
Credit-Anstalt 100 st. p. tt. 16.—
llridiiban! »ngar. 200 fl.. 18.—
Lrcd..3. ö. s. Bert.-U. u.».«. 10.-
Deposttentz. allg. SM fl.. 12.—
Crcompteb, böhm. 300 fl.. 30.—
Söranipleg. n.-öst. 500 fl.. 32.50
i4e.*«. Wechslb. mrg. 4/0 ß. 14.—
Äal. Aet.-Hhp- fl-.. 26.—
/irr-- u. Caflenser. 200 fl. 11.50
./innutb *?> äß »n» aw» 2—
. ung 100 fl. S. Fr. 24.—
Länderbank h'fterr. 200 fl. 10.—
Landesbank f. BoSn. tt. Herc. 6
Landw.ttredllb. f. Ö. 200 fl. 10.-
„Mercur" 20> fl. ... 65.—
Ocflcrr.-ung. Bank 600 fl. 44.10
Ung. Bank f.3. n.H. IMfl. 6.—
Unu-nSan, 200 fl.... 1B.-;“S'“
„ böhm. 100 fl.. 7.50/4M-40
'erkebrlbk. allgem. 1« fl. 8.5012"—
ZivnO't banlra 100 fl.. 7.— ** U-
Versicherungsanstalten.
Anker ICO fl.
pagel* u. RliSv.-A.-S. ung. IM fl.
K. Letten von Industrie-
Unternehmungen.
Letzte Di». fl.
Baugeselllch. allg. ö. 100 fl. 6.-
Briix. ßvh .enbergb. 100 fl. 15.—
Brnuner Vrauerei-A. 100 fl. 6.
^»7? tt ?c»ttr!E
heutiger set£
Selb I Waare »K
293.-
517.-
948.-
558.—
2720.
733.75
786.-
m\-
1980.
1440.
493.-
680.-
494.-
197.-
458.
452.
106.50
869.-
888 .-
1776.
1189.-
50291.-
519.-51S.-n.
960.- 953.—
690.-568.—
2725.
729.75
738.-
440.-
1960.
1450.
494.—
682.
602.-
200—
460—
458.
108.50
320.-
2735.
739/3»
737.—
433.—
i»
493.-
680.—
(494.-
197.—
460JC
459.—
. 106.»
860.- 359.-
840—838.-
1782. |177«.
191—119G.»
S90.5o!592.—
264.40:262^0
S».— 333.—
äst-,260.—
234.- 227.—
101.7Ull02.70
9U— 91.—
95.25
100--,100.57
88.25
98. >5
80.25 1
99.1U
. Em. 1871s. IM..
. Em. 1872 i. IM.
„ Ein. 1896 f. LM Kr,
Teui'ckbr.-Snmplil. fiocalS.
! Tux-S/odenhacher Eisenbahn
gg 25! Ein. 1891 i 100 «. Na».
98/ 1
1893 f. 100 fl. Rom.
ronau-RcguI.-Lose». 1.1870 5" i ^tzO—
,. -Anl. 1878 verl. 5'''
KSiener Verk.-S!»lag.-Sl»I. I.E. 4
vukewinaer Land.-An! 1893 4
SaN/ücheg Land.-Aul. 1893 4
Saliz.Prvpitt.-Schuldv.1389 4 i 07 tjjl
Riederbsterr. Land.-An!. 1896 4 91.76
95.90: 96.—
-.-! 94 .-
92.4c, 93.10
96.-r 96.00
renu-Bega Waff.-Reg. 1897 4
Änl. d. ®t. Ansiig a. S. 1890 4
169t 4
turn;.. 1M8 4
Aul. d. 6t Sudwei» 1888 4
...„ 1898 4
Anl. b. fet Pillen verl. 4
Anl. d. St. Smichvw perl 4
Am. d. St. Teplitz verl. 4
• der Stobt und Handelst
Trief,... peil. 4
" 3*- Wien. verl. 5
» 1574 t.4
. «in. 1388.. 4
92.40,. St». 1891.. 4
96— ®m. 1888., 4
97.50' NKlftirchn.-Barrger ... 5
91.7-5' Srai-Kästacher 41
S. II. ein. 1871 ... 6
99—
93.75
102.60
98.25
98.25
St. 26
99.75
93—
92.76
82—
OS^BO
93.25
98.
100—
9.—
20 fl. ö. Sä,
20**
«:■
40.
'S*
io* r
40„ 0. SS.
30, *.».
40. E.M.
tt-i».
L 18.
13.-
4C0—
131.75
335—
04.50
71.40
4V.—
134.-
13^.50
42.25
20.75
03.50
175.25
69.50
lS3.—
Od.äD —.— 1 n JJ- 1« '*' m* 10 **.,• w
99— 97.751 «aichau-Overberger «iienbähtt
95.—! 93— «m. 1889 Si». 4
95—1 93—. Em. 1891 Silb. 4
93.60! 92.75 löst. Sir.) Em. 1889 lMfl.R.4
96— —— Lkmberg-Czernvwitzer Bah»
em. 1884 4 ab 10V. «S..
G;u. 1SS4 f. 100 fl. Rom. 4
Leobcn-Pvrdernb. Ein. 1893
i. 100 fl. gl. 200 ftt. et 4
Lest. Aordwestb B
. lit. B 6
' 8m. 1885 f. 100 fl. K. 6.4
Prag-T: xcr Elfen». Ei». 1896 3
Reichenbcrg Sablonj-Tanu-
walber «lsenb. s. 800 ftt. 4
96.15
95.75
103—1102.20
—'122.40
93.501 03—
96.86J 90.60
(89.-387—
101.76! 10275
101.75
97..60:
66.—
85.60
94.-
94.50
94-
9180'
92.60
91.80
102.25:1(3.25
102.25
102.25,103.85
102.25
102.25'103.25
102.25
96.—i
66.a.>
96-
S6.2L
94.50
95.40
94.50
74.40
75.20
74.80
91.80;
W.--
97.5‘ii
Ci.-
98-
98.201
96.80
99.-
98.0/:
99.20
9-r.OO
99.20!
89.70
99.25
93.-1
98.60 93,—
100.75,101.50
100.76
101.60
102.25
101.60
103.-
iL-
103.-
M.-
94.60
95.20
94.90
95.25
96.-
95.25
96.25
97.25
96.25
87.93
87.80
87.20
»4.70
95.60
94JS0
98.—
—.—
107-
107.90
106.90
106.60
107.36
lOSchO
95.-
96.-
96.-
92.50
98.60
9t-5sl
Jnntbr. St.-Anl.
Krakauer Loll.-Ant
Laibach. Präm.,
Ofen, Sladt...
Palst,
Kolyc Kreuz ästerr.
„» ungar.
Rudolphflistuua..
Salzburg. Pr.^nl.
St. B-nois...
Ltanitlauer... 30, t. W. 'ch-
Triest. Stadt-Ant. IM /„,
Sraz (lvflach. Sisb. 2M fl. 13.«
Uaschau-Oderb. 900(1.6. 7.94r, 7-
Lemb«g-0«°rn°m. M fl. 13.ckl^-.^-
Leoben-Bordernb. 200 fl. 47—
Llvyd Öflerr. 500 fl. C. 3». 30—! “<•- J“»--
Reich-nb.-«-bl. r. 200 fl 1Q—
, tzt-S. lit A 6—
. «.Al. ut b a-
185.60187—
276— 277.50
400— 416—
312—
StaalSeifenk.-S. LDflS.str. 1—
SüdbaHn-Gcf. 200 fl 6. str. L—
Südnerdd. Berb. 200 fl. 89t. 9—
Trar.uva, Wiener 200 fl. 18.50
, neue Pr.-A.-t. :M fl fl—
'. St.-Act. IM fl. 1—
Ung.-gal. «ijS. L 200 (L 6.0.94'/,,
W-stb. Rb.». 200 E 8.9.87‘/i,
043.75
110.75
380.—
21 »'.-
644—
1209.
23—
624—
6266.
420—
632.—
353.—
547.50
21UC,
797.
461.
478.60
186.50
277.
400—
812—
,648'.-
Egvdher Elf. tt. Stahl 100 fl. 2.—
Clfe„b.-Lerk..A. Öft. IMfl 8.50
Elfcnbahnw.-Leiha. 1. 80fl 8.
Elbemöhl, Papierch. IMfl fl—
Llectr..«. alla. ölt. 200 1. >4-
, Internat 200 fl 16—
. 19—
Sotao-Tari. Steint. 50 6. 32—
„Tchodnica" Petr. 5M ft- 50—
Si/uneringer Masch.- u. Wag. 5
Teppich ePH.Haas) 1MB.M. 5.— .... 1,...
Trif°ilrr «vhlenu,.°G. 70 fl. 9.50
Urt. 206.500 Oft. 40%®.ßr. 7.--SS- ,.7,.'
ilnionbe.umoI-r.-G. IM fl 7.-,%*■- f ]%*■-
Westeufabril 6(1. ICO fl.. 5— *“•-~ ?£—
--~ Int. 400 ft. 32— f-»?- lu3a
249.—
890—
SM—
624.
508.
692—
270.
329.
760—
652—
1628.
529.—
1790.
246.-
230.-
420.—
2310.
61&.—
2210.
614.60
497.-
645.-
1720.
377.-
79.
23a-
1110.
196.-
422.
343 50
149.
540.25
56S.—
420—
237.
251.—
695—
610.
640—
518—
695—
270.40
330—
770—
666.-
1630.
530.-
im.
260—
232—
434—
2350.
521.—
2230.
615.50
503—
047—
1780,
3ä).—
81.
196.60
800.—
234.-
1100.
194.—
421.—
343.60
147.-
540.—
50a-
L54.—
41b.—
235.-
25a—
f»90.—'
600.—»
624.—
5C3.—
093.—
269—
329.60
766.—
554.—
1575.
537L5
179a
350.—
23C.—
m-.
fsJO.'
2285.
617.-
508.—
047.—
1785.:
379.—
79.-
440.—
303.7k
6.-
17.-
6 .-
SBc.ggonIeih-Ä. __
, Pest. 400 ft. SL-
Westböhin. Bergbau IM fl 7.
Wiener Bangesellsch. IM
Wienerbcrg. 60", E, 2M
Wiener K»gs.-G.l. IM
Zttcker-Jndttst. löhnt. IM
II. Devisen.
Visla.
Amsterdam s. IM holl. Suld. &/,
Brüflel f. 100 Franc» .. 4
reuticheBanlplLhe f. 1MM. 5,/,
London f. 10 Pst>. Sterling. 4
Zial. Bankpl. IM L. >u>. itrl. 5
Pari» f. IM Fre» 8y,
1UD5.
283.-
185.—
05 .—
240.-
248.-
, b
1080.
2a&.~
187.-
770.-
241.-
248.20
200.50
10X5.
284.—
18ö.—
770.-
240.-
•248.—
200.70
118.32 118.50
Petersburg f. 100 Rubel
Rufl PlÖV s. IM...
Schweizer Plätze f. luO gcke.
gürich 1. 100 Srtt
0. Valuten.
Us.75|113.6Gl#aH. manä-Sucolen. tzr. EU.
381.- 380.- Rand-Tncatm
— >90 stran/Ö-Slück«.
242.7
91.-
96.47,
I'Z
242.95
94.2/
96.80
86.70
96.70
200 .»
11tl3tz
242.80
91.—
96«
953)0
»5.80
85.75
95.»
Liv.— 233.—
18&.- 186.50 184-
114.- 418.- 414.-
423.— töO.— 438.-
20 Mark-tztück»
Sonereigni..>«
Deutsche Neichrtz.-Rst«
1LSS 11.4z 11.«
11.34 11.38 11.»
19.26 19.29 üit
SflüS 23.73 2St8|
34.22 24.Z0 24.3
118D2 USJA) 118»
Äaa,4eije»».-S.«.^»eU. Sr, fl- jl81.6oJlK».-J4«1.60
«L rmv-
Papirr-Rtwel•••• Ist Wtjwfc»ji,6ß. B |AS&«i


[ 2023-06-29 10:51:47.042 - 19000509 - Seite 36 ]
träger Tagblatt Nr. 127
Seite 8.
9. Mai 1900,
fcftcr LM. eiustweillger Mastaverwallcr Tr.
Mathia- Hnrych, Advocat in Carolinenihal, dessen
Stellvertreter Dr. Carl Schönberger, Advoeel in Mag:
Gläubiaertagiahrt lo. Mai, Anmelduagsfrist 16. Juni,
LiqmdiningSiagfahrt 20. Juni.
Kelch äfts-Aeilnng.
DaS LPiritnS-bontingcntgcfetz. Die wichtig­
en Bestimmungen des von der Regierung eingebrachten
Gesetzentwurf:?, mit welchem die individuelleAuftheilung
der sogenannten ContingentspirituS unter die der
lonsnmabgabe unterliegenden Branntweinbrennereien ge­
regelt werden soll, haben wir bereits in unserem heutigen
Frühblatt mitgetheilt. Die individuelle Auftheilung der
Tantingente an die einzelnen Brennereien wird nunmehr
von vier zu vier Jahren stattfinden, und zwar soll die­
selbe nach Verhältniß der Maxi mal-Erzeugung
«» Contingenl-Alkohol, welche in einer Campagne der
vorausgehenden VcrtheiluiizS.Piriodc erreicht wurde, er­
folgen; Letzteres deshalb, weil durch die bisherige Auf-
theilung nach der durchschnittlichen Erzeu­
gung die Unternehmungen gezwungen wurden, selbst
dri schlechter Conjiinctur ihr Contingent jährlich so viel
«!S möglich auszuarbeiten. Bei den neu zu betheilenden
Brennereien fehlt er selbstverständlich an einem solchen
Maßstabe, und muß derselbe daher vom Finanzministerium
festgestellt werden. Um daS übermäßige Anwachsen von
Coutinzenten in einer Hand zu verhindern, hat der Ent­
wurf ferner die Bcsiimmnng getrosten, daß dir im Lause der
einzelnen DeknebSperiodci! erfolgten Zuweisungenverfügbar
gewordenen Contingent-AlkoholS behufs Berechnung der
Maximal-Erzeugung, welche der Contingent-Aufthellung
ßu Grunde gelegt wird, bei den gewerblichen Brennereien
Überhaupt nicht, bei den landwirthschaftlichen aber nur
insoweit berücksichtigt werden dürfen, al» dieselben nicht
taS doppelte Ausmaß der zu Brcnnereizweiken verwen­
deten Grundfläche in Hcctaren übersteigen. Damit dürfte
dem Ziele, wonach aus jedes tzectar Grundfläche der
durschuittliche Evntingentiatz von zwei Hectolitern be­
rechnet werden soll. allmählich nahegekommen werden.
Keiner wird zur möglichsten Ausgleichung der Contin-
gcnte die Anordnung getroffen, daß die londwirthschaft-
lichen Brennereien, denen ein Contingent von mehr als
1000 Hektolitern zugewiesen ist und bet welchen dieses
Verhältniß zur Grundfläche überschritten wird, SO Perc.
deS Ueberschufles zur Dotirung kleinerer landwirthschaft-
licher Brennereien abzugeben haben. Eine analog« AuS-
gleichnng erfolgt auch unter den gewerblichen Brennereien
in dem Sinne, daß die größeren Brennereien noch ge>
wisten Percentsätzen znr Erhöhung des Contingent« der
Ileineren Unternehmungen beisteuern müffen.
Sohlenabfatz in Deutschland. In der zweiten
Hälfte deS April betrug der Absatz an Kohlen und
Coacs im rheinifch-ivestphälischen Bergbaubezirk täglich
ihn Durchschnitt 16.306 Wagenladungen von je zehn
können gegen 16.383 in der ersten Aprilhälste und
tS.OSO in der zweiten Aprilhälfte 1899. Der Gefammt-
«hsatz stellte stch vvm 16. bis 30. April auf 195.679
Wagenladungen gegen 180.213 vom 1. bi« 15. April
1900 und 192.243 vom 16. bi» 30. April 1899.
Präsident Gates will nicht demistioniren
Au« New-Pork wird berichtet: Präsident Gates ver­
weigerte in der gestrigen DirectionSsitznng der American
Steel and Wire Company feinen Rücktritt, worauf die
Dircctoren Strauß und Seiigmann refignirten, weil sie
«it Gates nicht länger cooperiren wollen. Die Federal
Steel Company stellte den Betrieb deS Etahlknüppcl
Werkes Goliet, welches nun völlig stillsteht, ein. Dadurch
find 2500 Arbeiter arbeitslos.
Falliment in Amerika. AuS New-York
wird der „Dost. Ztg." telegrcy'hirt- DaS hiesige
Seidenbaus Arnold Feldstein ist mii
-72.897 Dollars Passiven und 195.936 DollarS Activen
Insolvent.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen! Joseph S i r e e 1, Kaufmann in Rafsen-
s»ß.— Kolomcm Grün, Kaufmann in JaSzbereny.
Emerich Horvath, Kaufmann In Hilagy-Csey.
— Armin Weinberge r, Kaufmann in Oroshaza.
'r- Siegfried Kohn, Pfatdler in Wien.— Adolph
Bürger, Kaufmann in Magyar-BauhegveS.— Her­
mann Kellner, Handelsmann in Putnok.— Gustav
Klein, Landkrämer in Men. Ferdinand Bauer,
.WwivcMrt« Maschinenschlosser in Wien'— Moritz
2 0- Krämer inPostelberg.— Jae. TänzerleS,
Gemuchtwaarenhändier in Waltsch.— Jos. Mtcunek.
Gemrschtwaarenhändler in Zdounek.
Der ConcurS wurde eröffnet vom k. I HandelS-
ßenchie in Prag über das Vermögen des Adolph
K^^u^KaufmamreS^in Groß-Calowitz. Concurs-
Gigenth. u. Hrraukg.r 6vvr. Wilhelm Merey» F. d. Nedoction verouNv. i
Sport.
Budapestcr Renne». 2. Tag. 8. Mai. 1. V er-
kaufSrennen. 2000 Kronen. liOO Meter. Fenfökri
(Graf B. Esterhazyl 1. Oriental 2. (ß. Woodl. Arkadia
3. iGed.v, Roboncz»).2. Ritterprei S. 3000 Kronen.
2800 Meter. Mordäny (Gf, Lad. Estcrhäzy) 1. Kanuester
2. (Gf. Cm. Dcgcnfeldl. 3. Bat thaun Hunnadn
Preis. 500 Dukaten. 1600 M.'Adrie (Gras Stevh.
Karvlyi) l. Maiteser 2. i'lHr. Newma-leil. Miß
Jeonnie 3. (Bar. Herrn. KönigSwartcrl 4 VerkaufS-
handicap. 2600 Kronen. 1500 Meter. Monza 1.
iC. Wood). Corstca 2. (M. v. Herzogs. Probn 3. (Gf.
Jos. Tcleli). 5. M a i- H a n d i c ap. 8000 Kronen.
1000 Meter. Frodora «Bar. Jos. Harkauni) 1. Fragilie
. Mr. Blackl. Neeaengedi 3. Mc.'v. Szemerel. 6. Ver­
sau f s r e n n e« d e r Z w e i i ä h r i g e n. 2000 Kr.
100 Meter. Bölcgeny 1. (Arth. Cgyedi». O. 2. (v. Ian-
kovich). Pirostto (Gf. Wenckheim) 3. 7. Rennen der
Zweijährigen. 3000 Kronen. 1000 Meter. Aide
ae camp 1. (Gf. Wenckheim). Nachmachte: 2. (Gf. Estcr-
hazy). Szemrcvalo 3. (v. Blaskowits).
Stratzenberichte.
Bilin-Kradrob-Teplitz gut. Don Teplitz
über KönigSwa (d nach Bodcnbach rennbahn-
artig. Von Bodenbach, resp. Tetschen ist die Straße am
rechten Eibeufer bis Aussig gut fahrbar. Aussig-
Karbitz-Prieste» gut.
R. Schulz, Bilincr Cyclistenclub.
Prag-Wysotschau schlecht, sehr geschottert,
beinahe unfahrbar, bis G b e l I sehr schlecht. Bon da
an bis B r a n d e i s sehr schöne Danquettc.
Brandeis-Altbnnzlau rennbahnartig bis
B e n a i e k. Im Altbunzlauer Walde theilweisc ge­
schottert. Von B e n a t e k schlechte Straße, keine Ban-
quettc bis B r o tz e n. Von da bis I u n g b u n z l a u
wieder schöne Straße.
Carl Schwab hm, T.-R.-Cl. Schwalben.
Das Gleiche berichtet Clubausflug des D. R. V.
Wanderer dessen 1. Fahrwart
Ed. Jelinek,
und die Herren Otto Beran, Richard
Lustig u. Franz Falada.
Iungbunzlau über M ü n ch e n g ä tz bis zur
Pyramide vorzüglich. Von der Vnramide nach R eiche n-
b r rg meist bergige schlechte Straßen.
Carl Schwab jun.
Prag —Kuchelbad—König s aal—S mi­
ch ow— Kuchelbad. Straße sehr staubig, Banguetts
gut. Kuchelbad— Königsaal. Straße ganz
geschottert, BanqucttS zerfahren.
R. P. A. F. VI.
Prag— Wolf ch an schönes Bankett, gegen
Milcholup Straße geschottert, Bankett angehend,
Straße durch Autinowes sehr schlecht, weiter bis
Nikon nicht sahrbar.
G. Smolka, Einzelsahrcr. B. Müller.
Stra schnitz— M k ch o lup— A nkin ow eS
gut. Aukin vweS— Kreuzweg gut, theilweise
zerfahren. Kreuz we g—Kra Iowitz rcnnbahnartig.
Kralowitz— S ibdrn y erst gut, dann durch
Jnundation nicht fahrbar, zuletzt ziemlich annehmbar.
Eibkiny— fi o I o b 2 i gut gepflegte, theilweise ftisch
geschotterte Straße. Kolodöj— Aujezd ausge­
zeichnetes Bankett. A u j e z d— I i r n a selten schöne
Straße durch den Wald. Jirna— Böchöwitz—
Zijkow ausgezeichnet bis zur „Ohrada".
S i e p r a g.
Die Radfahrbahnen
aftf der und P, rin?«lorpn Iii\el sind liereit? er-
6flfcet.— Aüneldtmgen sind zu richten an den Inhaber
Justin LBschnep, Sportgeschäft, Prag,
We nzei ri^a^ z Kr. 7, Liistnersohes Ilaus. 4523
Specialist für Kinderkrankheiteii
mUOr. J. Stpek, Weinberge, Ecke der Halek-
Deutsches kgl. Landestheater.
MiitwvH, 9. Mai Ohne Abonnement.
Fünf«; Gasidarsteltung von Dr. Rudolf Throlt
vom deutschen BolkSthcater in Wien.
Lotos Vater.
Volksstück in 4 Actrn von Adolph L'Arrongc.
Klemm, pcnsionirter Briefträger. Tr. Rudolf Tyrolt.
Auguste, seine Frau
Charlotte,! ^öchtcr
Mar von Boiatzki ....
Assessor von Stein....
Emil Neumann, Kaufmann
Franz HilgerS, Buchbinder
Haimi Wendland ....
Ein Dienstmädchen Paula Linda
Cassaeröffn. G’/ 3 Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende */ a 10
Antonie Lipsky
. Parila Winkler
. Marie Jmmisch
. Moritz Zeister
. Richard Tauber
. Hcrinann John
. Wilhelm v. Wymctal
Emma Metz
Uhr.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 9. Mai. 164. Ab.-Borst, 4 S.
Hozart-Cy o Iss VI.
Die Zanberflöte.
Große Oper in 2 ArsszÄ^en von Schikaneder. Musik von
Sarastr»
Tamino
Die Königin der Nacht
Pamina, ihre Tochter
Der Sprecher ....
Ulk,- i M-».-;
MonastatoS, ein Mohr
Erste 1
Zweite l Dame...
Dritte I ...
Erster|..
Zweiter r Knabe..
Dritter/«.
Dapageno
MagnuS Dawifon
. Eugen Guszalcwictz
. Marie 3tuzek
. Irene Alföldy
. .Lreinrich Gärtner
. Friyi BrandeScu
. Richard Taussig
. Josef Pauli
. Hcrmine Ncy
. Kitty Cornelly
. Lina Carmasini
. Martha Frank
. Joste Petru
. Marie Bardi
. Erich Hunold
. Elsa Reich
Ende nach ‘/,10 Uhr,
165. Ab.-Borst., 1. Ä.
u. Palackystrabe Nr. 14.— Ord. 8-
Halek
9, 2—3. »102
Papagena.
Cassaeröffn. 60, Uhr. Auf. 7 U.
Donnerstag den 10. Mai.
Vorletzte Gastdarstellung von vr. Rudolf Throlt
vom deutschen Bolkstheatcr in Wien.
Das fünfte Rad.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielenscmble unter Leitung des Directors «. Äurt.
Mittwoch den 9. Mai 1900.
Wie man Männer fesselt.
(Les Fetards).
Vaudeville in 4 Acten von A. Mars und M. Henneauin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschim
Musik von Victor Roger.
Beginn der Borstellnug 7 Nhr.
Donnerstag den 10. Mai 1900.
Zum erstenmale:
Die kleine« Schäfchen.
Vorher zum erstenmale:
I rr «i E i n e d l tj.
Kräl. zemskd csske dlvadlö
Närodnx divadlo.
Ve stfedn dne 9. kvätna.
Zacitek o 7. liodinö. 213. hra (1) v pfedpl.
ZkuSebni kandidat.
Hra o 4 jedndnicli. Napsal älax Dreyer. Pfeloiil
B. Kaminskr.
Konec po pfll 10. hod.
Ve 5tvrtek dne 10. kvi'tna. 214. hra (2.) r pfedpl,
V stadnl.— Stana.
Hochzeits- fieioSinEi-
und Bi-antansstattungeu
aus Alpacea-SiJber, Alpacca. Bronoe und Reln-Nickel empflehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Bernderfer MetallwaarenfabriK
Prag, Graben 18 (bei drei Binden),
niastr. PrciBllsten gratia
Richard Sembrich,
Felix Blaiciöek,
Wien V., Strassescasse 17— Prag U, Wenzelsplatz 23.
Fabrikation aller Arten
Cassen, Panzerungen u. Safes-Einrichtungen.
^Lieferant der !. k. Postspareassa, der k. k. Siaatsschuldeurasfa, der k. k. StaatSbahnen,
der k. k. priv. Böhne. Union-Bank rc. rc.) »127
SUois Mekzcr. Druck v. Heiur. Mercy Lohn, Prag, Hcrrcrig. 1 ü

