
[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 1 ]
«r. 11
Morgen-Ansgabe
XXIV. Jahrgang
Expedition
>md
Admiriiftratio»
Hirrmgaüe 16 neu, ebencrd!«.
Redaction
Herrmgasse l« neu, I. Stock.
Tklcvhon-Vcrliiutning:
Kcbacfion.. .Sir. 1935
Slbiinniftrcttioit\ ü-4kr.
AbenLau-gabe 2,= I,
RuSwärts:
Moraenausg. 10 tr- 5 kr.
Abendausgabe 4„- 2„
Präger
Abonnement
Mr die Morgen- und
Äbrndansgabc soco:
>« der Administration nn»
den riiialen:
»onaiiich 2K 20 h= fl. Llfl
WIt Dnstellnna tu« «an**
»WIlEch 2 X 30 h ='{!. 1.16
Mit täflllitr Imaliqerpost-
vrricndiulä:
monotiich 2 K 80 h= ft. 1.40
Mit iäftlidr emnifiur Post-
errsrubEitg:
mmiatlich 3 K 30 h= fl. 1.65
Pst Mt Äbenraskgsbe
ffdarsi
In der Administration «nd
den Filialen:
monatlich. SOi= jI. —.25
Mit Znstriinng in» K»n«r
monaü-ch 70 d— st. —.35
WIt Vostorrsrndnng:
«oi-.atiich. 1 L— st.— .*
Knoll und Czyhlarz.
Prag, 11. Januar.
Wenn es sich bestätigen sollte, daß als
Vertrauensmänner der deutschen Gcmeinbürg-
schaft im künftigen Cabinet Hofrath Professor
Dr. Knoll und Hofrath Professor Dr. Carl
Ritter von Czyhlarz zur Wahl stehen, dann
wahrlich dürfte die Wahl nicht leicht sein, denn
beide Männer stehen im Ansehen gleich hoch
und im Vertrauen gleich fest im deutschen
Kolke. Zu bedauern wäre nur, daß man sich
für den Einen oder den Anderen zu entscheiden
hätte und leider nicht Beide zugleich zu Anwälten
der deutschen Interessen im Ministerium designiren
könnte.
Wie ernst es stets Pros. Knoll mit der
Verfechtung der deutschen Interessen nahm,
bezeugen die Maßnahmen, die unter dem
Ministerium Taaffe gegen ihn eingeleitet wurden.
Seine Laudtagsredcn, die uichtswenigrr als
zügellos, vielmehr voll akademischer Würde
und gehaltvoller Gemessenheit waren, aber mit
deutscher Gradheit das geheime Räderwerk auf­
deckten, auf welchem das System beruhte, das
unseren Staat so tief heruntergebracht— diese
Landtagsreden stellten den überzeugungsfesteu
deutschen Mann vor die Wahl: entweder sein
Abgeordnetenmandat, oder seine Professur preis­
zugeben. Die Regierung fühlte sich damals
noch stark genug, die vornehmsten Geister und
die feinsten Köpfe der Deuischen in solche
Bedrängniß zu bringen. Furchtbar hat sich seit­
dem diese Unduldsamkeit an den Regicrungs-
max'imen selbst gerächt. In welche Bedrängniß
Kenikketon.
M
Das moderne Weib.
Von Hetvard Shedd.
(Nachdruck »erboikü.)
Marzory, Brown imd ich saßen im Garten.
Marzory's Garten ist ein sehr hübscher Garten
mit Blumen, Bäumen, Vöalein und einer Menge
anderen Dingen, die zu einem Garten gehören.
Brown schien mir wie ein falscher Klecks in der
Landschaft. Ein Klecks, der nicht dahin paßte,
obwohl viele ihn für einen sehr netten Kerl halten.
Mir gefiel er nicht und zwar deshalb, weil ich gern
mit Marzory allein geblieben wäre. Ich hatte ihr
nämlich etwas zu sagen. Unter vier Augen. Und
ich ahnte, daß Brown ihr auch etwas zu sagen
hatte. Ebenfalls unter vier Augen. Das machte mir
den Menschen doppelt zuwider.
Mit einem Worte, ich fühlte mich unbehaglich.
Auch Brolvn fühlte sich unbehaglich. Marzory hat
die entzückendsten Augen, die ich jemals sah. Und
das schönste Haar. Und ... Alles. Und wenn sie
eine» jungen Mann ansieht, dann ist's ihm, als
gäbe es einen einzigen jungen Mann auf der
Welt: ihn selber; und ein einziges junges Mädchen:
Marzory.".
Ich liebte Marzory schon seit meinem zehnten
Jahr«. Es war eine Liebe aus den ersten Blick
Freitag, den 12. Januar 19W.
gerathen jetzt Regicrungsmäuner, wenn sich
ihnen die brutale Faust der „Parlamentarier"
entgegenreckt!
Die Empfindlichkeiten gegen Oppositions-
redcu edelsten Gehaltes und von classischer
Form, wie sie Professor Philipp Knoll hielt,
verleiteten die unglückselige:! Staatsmänner
zur Anwendung aller offenen und verdeckten
Mittel, die Deutschen wehrlos und deren
Gegner mächtig zu machen, und an den Folgen
dieser gräßlichen Verkehrtheiten krankt heute
unser Staat. Den Statthalter Baron Kraus
genirte ein Mann wie Knoll und er nöthigte
ihn, sein Mandat niederzulegen. Was hat heute
ein Statthalter im böhmischen Landtage oder
ein Minister im Reichsrathe über sich ergehen
zu lassen, ohne daß es ihn genircu darf!
Knoll aber hat nach dieser Maßregelung der
Erbitterung, die sich über den Patriotismus
hinwegsetzt, durchaus nicht Raum gegeben.
Er hielt bald daraus im Deutschen Verein
in Prag einen Vortrag, in welchem er unter
Anderem sagt;: „Die Deutschen in Prag
sangen an sich als Deutsche zu fühlen; darum
begeistern sie sich aber doch durchaus nicht für
die blaue Blume des Herrn v. Schönerer. Es
ist ein wohlfeiles Deutschthum, das sich in
solchen Demonstrationen gefällt und es ist ein
wohlfeiles Martyrium, das man aus solche
Weise gewinnt. Unsere Stauimesgenossen aller-
wärts heischen Ernsteres von uns als unsere
Unzusriedeuheit über die Znrückdrängung deut­
schen Wesens in Oesterreich in einer derartigen
ungehörigen Weise- zum Ausdruck zu bringen.
Arbeit, ernste unverdrossene Arbeit heischen sie
von uns, um das Banner deutscher Cultur
— von meiner Seite. Ich hatte noch kurze Hosen
an und sie kurze Kleider. Sie wollte einen Apfel
haben, den ich hatte. Ich gab ihr ihn. Ich gab
ihr immer Alles, was ich hatte. Ich hätte ihr auch
-jetzt Alles gegeben— mich selber mit.
;" Wir waren also im Garten unter dein Apfel-
bamn. Ich war außer mir, daß Brown nicht ging,
Brown außer sich, jedenfalls daß ich nicht ging.
Marzory schön wie immer. Schön und heiter, wie
der herrliche Tag, der uns umgab.
Brown sagte etwas über den prachtvollen
Herbst.
„Herbst— gerbst— Zerbst. .." sagte ich vor
inich Pn und malte Figuren im Sande.
Marzory sah wie strafend auf mich.
„Hören Sie doch nicht aus den prosaischen
Menschen," sagte er. „Was versteht deim der von
der Poesie des Herbstes, den: sich verfärbenden
Laub, dem Zwitschern der Vöael."
„Ja," sagte ich. „Dem Schnupfen, dem Senf­
pflaster und den Hasen."
„Mir scheint auch, daß unserem lieben Mar-
maducke mehr an dein Schmoren der Hasen liegt, als
an dem Zwitschern der Vogel, an dem Untergänge
der Sonne."
„Und dem ganzen Gefasel. Ja," entgcgneie
ich, „da ist mir ein Hasenbraten schon lieber. Oder
riecht etiva unser lieber Brown den Duft des
Düngers da lieber?"
„Psiii," sagte Marzory.
auf diesem vorgeschobenen Posten des Deutsch-
thums siegreich zu entfalten."
Nun wäre Knoll, wenn er in ein Ver-
ständigungs-M inisterium eintreten sollte, mehr
denn je Gelegenheit geboten, ernste und unver­
drossene Arbeit zu leisten, und kein Deutscher
zweifelt daran, daß er seine Arbeit leisten und
seine Pflichten erfüllen würde bis in die letzten
Konsequenzen, und zum Rücktritt sofort ent­
schlossen wäre, wenn sich gegen seine Einsprache
Dinge vorbereiten sollten, die den deutschen
Interessen zuwiderlaufen.
Die gleiche Zuversicht könnte man aber
auch aus dem Verhalten dcs Pros. Czyhlarz
schöpfen. Als Charakter von geläuterten Grund­
sätzen bekundete er stets in seinem öffentlichen
Auftreten die Geistesverwandtschaft mit Leo­
pold von Hasner. Dieselbe Festigkeit, Klarheit
und Milde, die sich auch zum Herzen und zum
Verstand des Gegners den Weg bahnen,
sprechen aus seinen Reden, die man wiederholt
mit denen Ha-ner's verglich. Doch nicht blos
in seinen Reden ist Hofrath Czyhlarz, der seit
dem Jahre 1895 dem Herrenhause angehört,
für die deutschen Interessen erfolgreich thätig.
Manchen Strauß hat er noch unter Badeni
gegen die czcchischen Postulate im Stillen aus-
gefochteii und manchen lt»of)söoibereiteten An­
schlag gegen deutsch; Institute vereitelt Dank
der Sympathien und der Beziehungen, die er
in höheren Macktsphären genießt. Der eine
wie der andere Parteimanu wäre daher, wenn
einem Ministerium, dirs eine Coalitionsregic-
rung der Parteien allmälig vorzubereiten hätte.
Und „ja pfui" stimmte auch Brown ein. „Ich
begreife nicht, wie man so schrecklich banal und
prosaisch sein kann."
„Jmmerbiu besser, als wie andere Leute, Ge­
dichte pfundweise für den arme» Papierkorb zu
schreiben."-■■■
Daö war ein böser Stich, den Brown mir
schwer verwinden konnte.
„Ich verzichte, auf so etwas überhaupt eine
Antwort zu geben," sagte er denn auch.
„Und da thun Sie auch recht daran, denn cS
war wirklich nicht schön von Ihnen, Mr. Mar-
maducke, so etwas zu sagen, zumal Mr. Browns
Gedichte sehr hübsch sind."
„D," wehrte Brown ab und wurde roth wie
ein Schuljunge.
„Ja, seh: hübsch. Ich habe neulich wieder zwei
gelesen, die reizend waren, ganz reizend. So kies
empfunden, so —"
Brown strahlte, ich wüthete. Aber nur inner­
lich. Acußerlich ließ ich nichts merken.
„Welches Gedicht meinten Sie?" fragte jetzt
Brown."
Ich griff nach i>cm Hute.
„Ich muß nachsehen. ."
„Aber so bleiben Sie doch noch," bat Marzory.
„Ich wollte Sie ja noch etwas fragen.Zrtwa?, was
mich interessirt. Wie... wie denken Sie denn ei­
gentlich über uns? Ueber das moderne Weib,?"
Wir sahen sie einen Augenblick Beide paff an,
ein Parlamentsmaini sellsamcrwrise au?gc-
? schloss;!! sein soll, der richtige Vertreter in


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 2 ]
Irrager Tagblatt Nr. 11.
Seite 2.
12. Januar 19(KN
Wi o m H a a e.
Die Wahlen de? dritten Wahlkörpers
in die Personal-Einkommensteuer- Schäpiings-
Commiss'vn der Stadt Weinberge finden
heute zwischen 9 und 4 Ui,r im „Orrheum",
Palacty Gasse 50, statt. Die Wahlpapierc
können gegen Vorweisung des letzten Steuer-
zahlungsauftrages oder einer sonstigen Legiti­
mation bei dem Walstcomniissär behoben werden.
Zählcandidatcn sind: Als Mitglied Herr Carl
Kir schncr, Oberingenie,ir, NT. 691; als
Stellvertreter Herr Nudolph N e m e t s ch k e,
Procurist, NC. 916. Dr. Lingg.
Deutscher Verein itt Prag. Hcute um
7 Uhr Abends findet eine Pleoa. Versammlung im Deutschen
Hause statt. Alleiniger Gegenstand der Tagesordnung
ist eine G cd enk re d e sür Dr. L u d w i g S ck le-
singer, welche Dbg. Dr. Zdenko Schücker halten
wird. Die Herren Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu
erscheinen. Gäste haben Zutritt.
*** Zur Inthronisation deS Fürsterzbischofs
Freiherr« SkrbenSkst. Für den Straßenver­
kehr am Tage des Einzuges, d. i. am Samstag
den 13. d. M., und für Sonntag den 14. d. M. hat
die Polizei folgende Bestimmungen getroffen: Die
Hyberncrgasse wird am 13. von »/«2 Uhr Nachmittags
einsLlicßüch der anschließenden Theile der Pflaster- und
Havlicekgaffe für den gesammten Wagen- »ud Tramway-
verkchr abgesperrt. Am Graben, in der Obstgasse, in der
Ferdinandstraße, am Franzensguai, in der Brücken- und
Nerudagasse mid auf der zum Hradschiuer Platz führende«
Rampe wird der Wagen- und Tramwayverkchr zwischen'
2 und 3 Uhr Nachmittags »ach Bedarf beschränkt oder
eingestellt. Die Cnrlsbrücke wird von 2'/, Uhr au sowohl
für Wägen als für Fußgeher gesperrt. Die Anssahrt der
Thellnehmer an der Andacht in der Riciaskirche findet
durch die Lrückcugasse, die Abfahrt von der Kirche in
der Richtung gegen das Statthalicreigebäude statt.
Sonntag den 14. d. M. wird der allgemeine Wagen-
verkehr in der Sporncrgasse, aus der von hier znr Bnrg
führenden Rampe, am Hradschiner Platz und in den
Höfen dcr Hofburg eingestellt. In diese Gassen und
Plätze werden nur die mit Festtheilnehmern auf de»
.Hradschin fahrenden Wagen zngelaffcn. Die Auffahrt
zur Domkirche findet entweder durch die Sporncrgaste,
durch das Hanptportal der Hofburg, über den ersten und
zweiten Burghof und durch die rechte Durchfahrt auf
den dritten Burghof statt oder die Wagen fahren über
die Chotekstraße, Marienschanze und die Stanbbrückc in
den zweiten und von hier durch die Durchfahrt in den
dritten Burghof. Jene Persönlichkeiten, die an dcr
Proceffion in die Tomkirche thcilnehme», steigen bei der
fiirslcrzbiichöflicheii Residenz aus. Die nicht für die Rück­
fahrt bestellten Wagen haben durch das Bastcirhor, über
die Stauborückc und die Marienschanze wegzufahren.
wahrend die übrigen keercn Wagen Lurch LaS Haichk-
portal der Hofburg auf den dritten Burghof zu fahren
und dort ihre Aufstellung zu iichmeu haben. Die Auf­
fahrt aller Fest theil nehm er muß um
V 4 10 Uhr beendet fein. Noch dem Einnig des
Fürstcrzbischofs in seine Residenz er-olgt die Abfahrt der
Thellnehmer von der Domkirche über den zweiten Burg­
hof durch das sogenannte Basteithor znm erzbischöflichen
PalaiS oder über die Staubbrücke und die Marien­
schanze in die Stadt.
,** SenatS Präsident Prochtzka f. Das
Leichenbegängniß findet morgen um halb 4 Uhr Nach­
mittags aus dcr St, SrcphanSkirche nach dem Wolschaner
Friedhofe statt. An der Bahre trauern außer der Witwe
vier Söhne, von welchen einer Arzt, der zweite Auscnl-
tant, der dritte abfolvirter Mediciner und der vierte
Pharmaceut ist.
*** Stcrbcfalk. Gestern Nachmittag? starb hier
in seinem Hauke in der Jungmannsgaffe Nr. 37 Herr
Wenzel Hanpt, ehemaliger langjähriger Bürgermeister
von Mclnik.
*** Bom Deutschen Casin». Der heutige
Musikabend entfällt wegen der Trauerfeicr für Dr.
Schlcsinger.
Die Wahlen in die Personaleinkommen-
stcner-SchätznngScvmmission in Weinberge. Bei
den Compromißocrhaudlnngeti zwischen deu deutschen
und czcchischcn Steuerträgern, welche bei der Präger
Handelskammer stattfanden, einigte man sichbckanntlich in
Prag und den Vorstädten, Weinberge ausgenommen,
auf eine gemeinschaftliche Candidatenliste. Trotzdem die
Deutschen in einzelnen Wahlkörpern nahezu alle Stimmen
zur Verfügung hatten, wählten fie dennoch einhellig die
gemcin'chaftlichen Candidalen, die der Mehrzahl nach
Czechen find. Nur die Weinberger Czechen beschloßen,
trotz der Be-ürwortung der Czechen in der Präger Handels­
kammer, eme eigene Candidatenliste aufzustellen und die
Deulfchen in Weinberge einfach a!s nicht vorbanden zu
betrachten. So wurden die Weinberger Deutschen ge­
zwungen, in den Wahlkampf einzutreten. Mit welchen
Schwierigkeiten d ese Wahlen für die Denifchen in
Weinberge verbunden waren, kann man daraus ersehen,
daß die Ausschreibung der Wahlen erst am 5. d. M.
öffentlich bekannt gemacht wurde, und daß die Zustellung
der Wahlpapi re für den 1. und 2. Wahlkörper der
Gemeinde Weinberge übertragen wurde. Die einen
Wähler erhielten von dir Gemeinde überhaupt keine
Wahlpapiere zugestellt, die Anderen aber erst zu einem
Z-iipnnkie, da sie ihr Wahlrecht nicht mehr ausüben
konnten. Unzählig sind überhaupt die Klagen der
Deutschen in Weinberge über die Unzukömmlichkeiten bei
diesen Wahlen.— Die Wahlen im I.Wahlkörprr fanden
in Weinberge am 10. d. M. statt. Die Deutschen er­
hielten 89, die Czechen 124 Stimmen; ein deutscher
Stimmzettel wurde als verspätet zurückgewiesen. Im
2. Mahlkörper, in welchem die Wahlen gestern statt-
sandcn, erhielten die Deutschen 156 Stimmen gegen
434 ezechlsche. Der 3. Wahlkörper wählt heute. Schon
aus dem Stimmenverhältnisse im 1. und 2. Wahlkörper
kann man ersehen, daß die deutschen Steuerzahler in
Weinberge eine ganz bedeutende Minorität der Be­
völkerung bilden, und daß sie mit vollem Rechte ein«
entsprechende Vertretung ihrer Interessen auch in der
Steuerichätznngs-Commiffion beanspruchen können.
*% LnndeS- Altersrente«- VerfichernngS-
anstalt (Kaiser Franz Joseph I.-Landes-VcrficherungS-
fand). Im Jahre 1899 wurden in den Verband der
Versicherte» 572 »eue Versicherte aufgenommen. Die
Zahl der Versicherten beträgt 3372. Diese haben 5033
Einlagen im Betrage von 135 993 st. eingezahlt. Zur
Auszahlung wurden 22 Renten im Jahresbetrage von
5034 st. 63 kr. angewiesen, wodurch die Summe der
fälligen Renten auf 18.960 fl. 1? kr. stieg. Die Zahl
der Rentner beträgt 83. Im Jahre 1899 wurde an die
Erben der Versicherten ein mit Vorbehalt eingezahlter
Einlagebetrag von 3066 fl. ausgezahlt. Der Stand der
Fonds war am 31. December 1899 im Nominalwerthc:
Gründuugsfond 598.352 fl. 87 kr., eigener Bouifications-
fond 54.182 fl. 90 kr., Bonificationsfond des Pardubitzer
BezirkeS 2380 fl. 60 kr., Fond der eingezahlten Ein­
lagen 667.308 fl. 37 kr., VerwaltungSfoud 83.281 fl. 91 kr.
Anmeldungen übernimmt, die Belehrungen übermittelt
und mündliche Aufkiärungen ertheilt die Anstaltskanzlei
in Prag, Kleinieite, „Beim Montag", sowie fast sämmt­
liche BezirkSausschüfie und Gemeindeämter in Böhmen.
»** In der AuctionShalke des !. k. Bezirks­
gerichtes für die Alt- und Joiephstadt findet eine öffent­
liche Versteigerung schöner Möbelstücke heute um 10 Uhr
Vormittags und eines großen Waarenlagers künstlicher
Blumen und Kränze um 4 Uhr Nachmittags statt.
t* t Socialdemokratischer Wahlsieg. Bei
den gestrigen Wahlen des dritten Wahlkörpers in die
Persoualeiakommensteuer-SchätzungScommission sind die
socialdemokratischen Candidatcn mit 303 Stimmen durch-
gedrnngen. Die czechi'ch-deutschen Compromißcandidaten
blieben mit 125 beziehungsweiie 147 Stimmen in der
Minorität.
*** In dcr Meisclsynagoge findet die Predigt
heute um Ui>r Abends statt. Der Morgengottesdienst
an Samstagen wird während des Winters bis auf
Weiteres in der kleinen Synagoge abgehalten.
*** Pensiousfähigk ir der Werkmeister. Wie
ein Erlaß des Ministeriums für Cultus und Unterricht
bekannt gibt, hat der Kaiser zu genehmigen geruht, daß
die Bestimmung über die Pcnsionsbehandknng des Lehr-
personalS der vom Staate erhaltenen Lehranstalten und
die Besliinmünzen, betreffend die VersorgnngSgenüffe
der Eivilstaatsbeamten (Staatslehipersonen), dann der
Diener, sowie deren Witwen und Waisen, auch auf die
Werkmeister an staatlichen gewerblichen Lehranstalten
beziehungsweise auf deren Witwen und Waisen An­
wendung zu finden haben.
*** Die Trauung deS Fräuleins Pauline
Porias, Tochter des Herrn Friedrich Porias, Kauf­
mannes in Neubidschow, mit Herrn Anton Gutt«
mann, Kaufmann in Tabor, findet Sonntag de»
14. d. M. in Prag, Hotel Noubitschek, statt.
*** Besttzwechsel. Durch Kauf übergingen: Ei«
Baugrund in Weinberge von Franz und Marie Duchäkk
um 9037 fl. an Frau Georgine Brousek; ein Baugrund
von der Weinberger Vorschnßcaffa um 7000 fl. an den
Sct. Joieph-Vcrcin; da? Haus N. C. 108 in Wrichowitz
von Frau Maria Svoboda um 3300 fl. an Franz und
Anna Jedlikka; ein Baugrund in Nnsle um 2300 fl.
an Jaroslav Soukup.
*** Bortrag. In den Räumen des Deutschen
kaufmännischen VercinS (Zeltucrgaffe 38, II. Stock)
hält heute Herr Emil Fischer, Hörer der Export-
academie in Wien, einen Vortrag über das Thema i
„China und seine Beziehungen zum Ausland mit be­
sonderer Berücksichtigung der österreichischen Verhältnisse."
Von Mitgliedern eingeführte Gäste haben Zutritt.
*** AnfnahmSbcwrrbnngen in die eng­
lische Armee. Beim hiesigen englischen Consulate er­
scheinen täglich zahlreiche Personen, um sich für die eng­
lische Armee anwrrben zu lassen und im Kriege gegen
die Buren Verwendung zu finden. DaS genannte Coa-
fulat ersucht un? nun mitzutheilen, daß alle diese An,
Meldungen und Ansuchen nnberücksichtigt bleiben müssen,
insofern sie nicht von Angehörigen der englischen Nation,
also von gebürtigen Engländern, von Colonia!-Eng-
länderu oder von naturalisirten Engländern ausgehen.
Angehörige anderer Völker, die znr Ncntralität vnd
so verblüffte uns ihre plötzliche »nvcrmittcltc Frage.
„Sind Sie ein modernes Weib?" fragte ich
dann.
„Ja, gewiß."_
„Dann denke ich sehr gut darüber," entgegnete
ich, ohne mich lange zu besinnen.
Broivn aber zuckte mit den Achseln und sah
spöttisch auf mich.
„Man muß geradezu blind sein," sagte er mit
einem überlegen sein sollenden Tone, „wenn man
nicht sähe, daß Sie nickt das sind, was man ein
modernes Weib nennt. Es heißt Sie absolut nicht
verstehen, wenn man das auch nur einen Augenblick
annimmt. <-ie find die holde Weiblichkeit selbst."
„Oh," wehrte sie ab.
„Jawohl," ereiferte er stch, „die holde Weib­
lichkeit selbst, das moderne Weib aber streift diese
Weiblichkeit ab, es will.
„Etwas Männliches gewinnen, das stimmt,"
warf Marzory ei».
. licf Armrm aus, „etwas, was das Weib
nn Weibe ertödtet."
„>tch habe, sagte Marzorp, „ich habe ein Buch
drüben tu meinem Zimmer, das sich über diese Frage
in außerordenilich geistvoller Weise auSläßt. Würden
Sie, Mr. Broivn, nicht die Freundlichkeit haben es
hrrüberzuholen V'
„Gerne", sagte er und lief.
Ich aber ging unruhig auf und ab.
„Miß Marzory", sagte ich endlich und blieb
vor ihr stehen. „Glauben Sie denn wirklich, ein
modernes Weib zu sein?"
Sie sah mich an.
„Zu sem vielleicht noch nicht, aber ich möchte
> werden."
„Und um es zu werden, sagten Sie, müssen
^ie etwas Männlicheres gewinnen."
„Allerdings."
„Nun, Marzory," rief ich, „da nehmen Sie
mich. Etwas Männlicheres als mich, werden Sie
in Ihrem ganzen Leben nicht gewinnen. Wollen
Sie? Ja?" 4
Und Sie wollte.
Zwei Minuten später kam Brown mit dem
Buch. Natürlich sah er sofort, wie die Sachen
standen und er hatte plötzlich „dringend" in der
Ltadt drübcn zu thun.
Wir hielten ihn nicht und er ging.
Marzory aber gestand mir später, daß sie
Brown absichtlich nach dem Buche geschickt habe.
Ach, sie ,st reizend, meine Marzorn. Er aber,
der arvte Kerl, dauert mich doch, von ganzem
Ut*^ möchte gerne etwas für ihn
u• ^ch- ich meiß schon was. Ich werde ihn bitten,
bei der Hochzeit mem Beistand zu sein. Das ist
doch wenigstens etwas.'


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 11
Seite 3
12. Januar 1900.
pflichtet find— und ,» diesen gehöre» euch die Be­
wohner Oesterreich»— können in die englische Armee
keine Aufnahme finde».
,*, Von der f. f. öffentliche« nnd Univer-
fftfitS-Bibliorhek. Während des Monate» December
wurde dir hiesige k. k. UniversititS-Dihsiothek von 6544
(während deS ganzen Jahres 1899 von 61.514) Lesern
hesuLt, welche ,u ihren Arbeite« 7519 (während de»
»»uzen Jahres 66.541) Lände benutzten. I» dieser Zahl
»,a benutzten Werke» ist jedoch die bedeutende Zahl
jener Werke nicht eingeschlossen, welche au» der jedem
Besucher frei zugänglichen Hand-Dibliothck (namentlich
t« den Abendstunden) direct in Benützung genommen
worden find. Nach Hause wurden überdies 2386 (während
de» ganzen Jahre» 19.343) Bände entlehnt. nach Aus­
wärts und in da» Ausland 126 (während des ganze»
Jahre» 1019) Bände geschickt. Au» anderen österreichi-
jchcn und ausländischen Bibliotheken wurde» 54 (wäh­
rend deS ganzen Jahres 1019) Werke zur Benützung
deS hiestgen Publicuw» bezogen. Im Handschriften-Lese-
,immer wurden 301 Handschriften benutzt. Da» Zeit-
schriften-Lesez immer wurde von 1063 (während de» gan-
ßr» JohreS 7960) Leser» besucht.
*** Das Telegraphenamt in S»«z, welche»
wegen Hochwassergefahr permanenten Dienst hatte» hält
fortab wieder nrnnale Dienststuuden.
•** Eingestellte Untersuchung. Anläßlich der
Besprechung des von Neivhold Fritsche behaupteten
UrbrrfakleS in Konopischt wurde in gewissen Zeitungen
mitgetheilt, daß gegen den Schloßwort Herrn Joseph
Tandler in Konopischt die Untersuchung wegen falscher
IeugenauSsage nnd Lerleituug zu derselben eingeleitet
worden sei. Dazu ist zu bemerken, daß «ach durchge­
führten Erhebungen die Untersuchung gegen Herrn
Joseph Tandler wegen Abgänge» eine» jeden That­
bestandes gänzlich eingestellt wurde.
,% Znm Morde bei Gsblouz, über den wir
bereit» berichtet haben, wird un» weiter gemeldet, daß
der Thäter trotz der umfassendsten Nachforschungen noch
nicht ausgeforscht wsrden ist. Der Vorfall ist bisher in
geheimaißvsLes Dunkel gehüllt. Soviel steht fest, daß
der unglückliche Heinrich Eudler von dem rohen Thäter
schwer verletzt nnd dann hilft»» seinem Schicksale über­
lassen wurde. Bei entsprechender Hilfeleistung hätte der
so bedauernswerthe junge Mann gewiß gerettet werben
können. Daß diese Hilfeleistung von dem Thäter unter­
lasse» wurde, zeugt von dessen Roheit und sittlicher
Verkommenheit. E» wurden gleich in den ersten Tagen
mehrere Verhaftungen vorgenommen, darunter auch von
Mädchen, welche aber wieder auf freie» Fuß gesetzt
29) (Slaäfcrai verbttnu
Die Schwäne von weiblingen.
Roman von Emmp von Vorgstede.
Verschleierte Ampeln^ erleuchten das hohe
Gemach. Silberblumen glänzen aus maigrünem
Seidenstoff, der in weichen Falten von Fenstern
und Thüren fließt. Die Draperien des Bettes
raffen goldene Ketten zusammen.— Magdalene
sieht das alles heute nicht. Wenn der Großfürst
recht hätte und auch sie einst der Liebe anheim­
fallen müßtet Oh, nur das, nur das nicht!
Angekleidet auf ihr Bett geworfen, findet
Magdalene endlich Schlummer, den festen, träum-
losen Schlaf der Gesundheit und Jugend.
*
**
„Natalie, was soll daS bedeuten?" Hans
Ulrich tritt erregt ins Zimmer und schleudert
seine Mütze auf den nächsten Stuhl. „Es ist
empörend! Einfach unglaublich!"
„Was denn?" Die junge Frau erhebt sich
nicht einmal, sondern zieht trotz der Wärme das
Eisbärfell höher hinauf. „Was gibt es denn?"
„Was es gibt, mein Kind? Ich war bei
Deinem Banquier, dem liebenswürdigen Herrn van
der Straaten, und mußte mir da wie einem
Schuljungen sagen lasten, daß für mich kein Geld
flüssig sei!"
..So?"
„Natalie, last' diese beleidigende Ruhe und
Gleichgültigkeit!" Weidlingrns schönes Antlitz färbt
fich roth. „Wie konnnt das, wie geht das zu?"
„Ich habe es angeordnet."
ward«». In Haft befindet fich wegen bringende» Ver­
dachte» »och der gewesene „beste Freund" des Verstor-
denen, der Gürtlergehilse Adolph Zappe aus Kukau.
Insoweit dieser Verdacht begründet ist. darüber werden
die weiteren Erhebungen Aufklärung bringen. Gegen ihn
sprechen schwerwiegende Verdachtsmomente, so unter
andern der Umstand, daß er an der Stirn Verwundungen
trägt, über deren Zuziehung er keine glaubwürdige Auf­
klärung geben kann. Auch die beiden Schwestern S. au»
Marschotoitz, von denen eine die Geliebte des Zappe
ist, bestreiten jede Kenntniß von dem Vorfalle.
*** Der Biehmarkt in Sadska (Bezirk Pode-
brad) wird Montag den 15. Januar d. I. abgehalten
werden.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 10. Januar. Nachmittags. Ueber
Nordeuropa zieht langsam eine ziemlich tiefe Depression
dahin, welche, in Verbindung m t einem Hochdruckgebiet
im Südwcstcn, in Deutichian» Winde ans Südwesten
bi» Süden veranließt mit veränderlichem, vielfach zu
Rcgenfällcu geneigtem, mildem Wetter; vereinzelt kamen
Nachtfröste und Rriföildungen vor. Auf der Rückseite
der Störung dürfte allgemein etwas kälteres Wetter zu
erwarte» sein.
Mnthmaßliche Witterung am 12. Januar:
Zeitweise heiteres, vorwiegend wolkiges, etwa»
kälteres Wetter mit geringen Niederschlagen.
Ball- und Vergniigungschronik.
Ball der drntscheu Stndenteu.
Während der erste Ball der Saison, der Theater-
vercinsball, seit seinem Bestände der glänzendste der
Saison ist, kann man den Studeutenball als den in-
tcresiantesten des Repertoires der großen Präger Bälle
bezeichne». Auf jenem sieht mau vornchinlich das
„Tout-Prag", daS von Allen bereits gekannt wird,
während der Lall der Studenten eine jüngere Generation
von Tänzern und Tänzerinnen als Mitielpiuict besitzt.
Nicht als ob wir den einen Ball als etwas Geringeres
gegenüber dem andern hinstellen wollten— wir wolle»
nur damit andeuten, daß der Studentenball dem Cha-
racter de» studentischen Lebens entsprechend gemüthlichere,
intimere Züge ausweist, als der große RepräseniationS-
ball. WaS wir Heuer zu sehen bekamen, bestätigte den
Eindruck, den wir schon so oft von dieser Veranstaltung
empfangen haben, wir sahen eine imposante Reihe von
neuen Erscheinungen— 1900sr Saison-NonveauteS—
welche die unerschöpfliche Leben.skcaft der Kreise, aus
denen sich die Gäste des Stndentenballcs recrutiren, uns
immer wieder aufs Neue vor Augen führen.
— 79—
„Weib I" Es klingt wie ein Schrei, und
Hans Ulrich scheint sich auf seine Gattin stürzen
zu wollen, dann fällt er laut auflachend in einen
Stuhl. „Also Du, Du hast die Gnade gehabt,
mir diese Blamage zu bereiten! Und nun soll
ich Dir wohl auch noch dankbar die Hand dafür
küssen, nicht wahr?"
„Ich weiß nichts von einer Blamage."
Natalie erhebt sich langsam, sie ist bleich nnd
schlank geworden, ihre Bewegungen sind matt
nnd kraftlos. „Ich habe einfach angeordnet, daß
von dem Capital keine Summen mehr angerührt
werden. Das kann Dich kaum überraschen, nach­
dem Dn in unverantwortlicher Weise Tausends
im Spiel verloren hast. Oder glaubst Du wirklich,
ich allein wüßte nicht, was sich die ganze Stadt
erzählt?"
„Du hast Deine Spione natürlich, und einer
dieser lieblichen Subjecte ist Dein Banquier."
„Hans Ulrich, eines bitte ich mir aus: Von
Herrn van der Straaten sprichst Du mit dem ge­
bührenden RespectHerr van der Straaten würde
sich nie zu Anklägerdiensten erniedrigen. Seinem
Rath aber folge ich gern und willig, denn er
kommt von einem Freunde."
„So wirklich?^ Und er gab Dir die famose
Anweisung, mir kein Geld mehr auszuzahlen?"
„Du irrst! Ich sagte mir längst, daß es
meine Pflicht fei. Deinen kostspieligen Leiden­
schaften länger keinen Vorschub zu leisten, nnd
'theilte ihm demgemäß »reine Wünsche mit."
Der Ball verlief glänzend— wie immer. Die
prachtvoll decorirte Estrade bct einen imposanten
Anblick, der sich dem Beschauer einprägte und nicht
so bald vergessen werden wird. Uud erst der Saal!
Die jugendlichen Gestatte», die mit taiiztruukenc»
Augen von einem Arm in drii andern flogen, die
bunte Mischung von Frack, Uniform und Studenten­
wichs auch aus der Seite der Tänzer, vereinigten sich
zu einem Bilde, an dem das Auge sich würde stunden­
lang weiden können, wenn man die Ueberwindung be­
säße, angesichts der siiggestivcn Macht der Musikcapclle
in Ruh- die tanzenden Paare zu betrachten. Mit
unwiderstehlicher Macht wurde Jeder in das Gewühl
des Tanzes hineingezogen und der Saal hätte noch ein­
mal so groß sein müssen, um Alle aufzunehmen, die
bereit waren, über promenirende Paare, über fremde
Leichdorne und andere Hindernisse hinweg ihrer stür­
mischen Tanzlnst Genüge zu thun.
Die Decoration des Saales war überaus geschmack­
voll in Gelb und Heliotrop gehalten. Auch die Farben
der Ballrobrn waren den modernen starken Farbeniöne»
zugeneigt. Weiß und Rosa sind gänzlich unmodern ge­
worden und gelbe, meergrüne, hellblaue und violette
Nuancen bevorzugt. Uns siele» besonders zwei Atlas-
roben mit Spitzrnüberwurs auf, ein« hellblonde Sciden-
robe mit Chrysanthemen und Rosen, ein gelbes AilaS-
klcid mit Silbcrstickcrei— ein wahres Gedicht in Seide
und Silber.
Um ’lsi Uhr erschien Se. Excellenz der Statthalter
Graf C o u d e n h o v e, von einem Tusch der Musik-
capelle begrüßt. Der Ball nahm mit dem Erscheinen des
Statthalters seinen Anfang. Etwas später erschienen
der Rector Magnisicus der Universität Pros. Dr. Ritter
von H o l z r n g c r nnd der Rector der Technik Professor
Stark unter den Klängen des Studenienliedes „Gau­
deamus“, gespielt von der Musikcapelle des 73. Jnf.«
Reg. unter der schneidigen Leitung des Copellmeister»
Schmidt. Auch der Corp-commandant Sc. Excellenz
FJM. Fabini wurde mit einem Tusch der Mnstk-
capelle empfangen. Unter den Anwesende» bemerkten wir
noch die Profcsioren Hofrath U l b r i ch, Reichsraths-
abgcordncten P f e r s ch «, Pros. G a d, K i s ch mit Ge­
mahlin, Klein und Zuckerkandel, Sc. Excellenz
FML. Graf Orfini und Rosenberg uud viele
andere Notabilitäten. Entschuldigt hatten sich Stalt-
Halterei-Vicepräsident Dörfl, Hosrath Pros. Krasno-
p o l 8 k i, Prorcctor Pros. Mikola? chck, Professor
Schuster, Dir. L u d w i k u. A. m.
Den Ball eröffneten die folgenden Paare: Obmann
Hugo R. v. W e j s e l y mit Fränlein Albine S a b l i k.
„Natalie, es kann Dein Ernst nicht sein.
Ich sage Dir, ich ertrage diese Bevormundung
nicht!"
„Du wirst es müssen, Hans Ulrich! Ich
nehme mein Wort nicht zurück. Die Zinsen, welche
uns zur Verfügung stehen, sind hinreichend, nm
den glänzendsten Haushalt zn bestreiten. Das
Capital bleibt «reinem Kiilde."
„Kinde, hah! Ein zukünftiges Leben steht
Dir höher als ich, als meine Zufriedenheit?"
„Ja, da hast Du recht! Ich will mir nicht
dereinst vorwerfen lassen, wie eine Sinnlose, eine
Verschwenderin gehandelt zu haben. Deine arme
Schwester Adeltrant, Du selbst hast mir ja ge»
zeigt, wie Eltern ihre Kinder schädigen können."
Hans Ulrich steht abgewendet am Fenster
und trommelt an die Scheiben. Sein Herz ist von
Bitterkeit erfüllt. Das also ist das Ende vom
Liede, das Ende seines Traumes! Dashalb also
halte er seine Freiheit geopfert, um jetzt nicht ein­
mal Herr seines eigenen Vermögens zu sein 1 Die
tiefe Entfremdung zwischen den Galten ist täglich
gewachsen, nun ist sie vollendet. Natalie weih das
wohl, trotzdem aber ist ihr Entschluß unerschüt­
terlich. Heilige Mutterliebe erfüllt sie schon jetzt
für ihr Kind, welches einst nur sie und ihre Liebe
besitzen wird. Adellrartt und Sergei haben ihr
beigepflichtet. Hans Ulrichs Spielleidenschaft ist
ins Unendliche gewachsen, eine Besserung ist nicht
mehr zn erwarten, da gilt es denn, bei Zeiten
derselben Schranken zn setzen.
„Bist Du Dir auch ganz klar," fragte


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 11.
Seite 4.
12. Januar lbüü
Obmannstcllvertreter Walther Stocbl mit Frl. Minnie
Novack, Ernst Mascha mit Frl. Helene Schaab,
Carl Forchheimer mit Frl. Grctl Funk t, Oito
Feilchenseld mit Fräulein Martha N o e b I, Franz
Kijch mit Frl. Alice Osterma n n, Carl Mascha
mit Frl. Mizzi Pollak, Joseph Schöribaum mit
Frl. Elsa von T e u t s ch e n b a ch, Carl N e b r i ch mit
Frl. Frieda§ o f m a n », Otto Netuschil mit oräul.
Jda Kuchinka, HanS Pick mit Frl. Grell Ä i s ch,
Hugo S» ch o m e l mit Frl. Martha P o l l a k.
Das Comite bestaub aus den Herren: Obmann
Tecku. Hugo Ritter von Messely, 1. Obiuannstcllver-
treter Znr. Walther Nords, 2. Obuiannstellverireter
Tech». August Pauk, 1. Schriftführer Phil. Ernst
M a s ch a, 2. Schriftführer Jur. Carl F o r ch h e i m t v
3. Schriftführer Phil. Ferdinand Iüthner, 1. Cassicr
Jur. Victor Kali scher, 2. Cassicr Med. Franz Joseph
K i? ch, Revisoren die Herren: Jur. Emil O e st e r r e i ch
imb Otto Laube.
Dem Comite gehören ferner noch an die Herr«,:
Jur. Ernst Balling, Jur. Hugo Czastka, Jur-
Otto F e i l ch e u f e l d, Tech». Emil G e r l a ch, Phil.
Rndolph G o e tz, Phil. Rudolph Ritter von Hasliw
g e r, Phil. Max v. I a r o s s y, Tcchn. Gustav Kandc r,
Phil. Alfred L u k j ch, Tech. Carl M a s ch a, Tech. Carl
Nebrich, Jur. Otto N etusch il, Phil. Haus P ick,
Med.Han? Nottk y, Tech. Laichn Schneider, Tech.
Joseph S ch ö n b a u in, Jur. Hugo S u ch o m e l, Tech.
Frih Steiner, Tech. Hans von S t o w a f s c r, Tech
Cnrt R. >>. Wessely.
Kränzchen drutscher Nechtshvrer am
16. Januar im Wintergarten des Deutschen Studenten­
heims. Der Umtausch der EinladungScaupaus gegen die
Legitimativnskarten, wobei vou Nichtsnbscribirtcu für
jede tanzende Dame der Betrag von 6 Kronen zu ent­
richte» ist, findet während des Kartenvorverkauses im
1. Stock des Hotels „Victoria" (II., Jungwanusgaffe)
statt. Die Comitestnnden sind Sonntag den 14. Januar
vou 3—1 Uhr, Montag den 15, und Dienstag den 16.
Januar von 3-b Uhr. Im Vorverkäufe siav Logcn-
karten zu 20 Kronen, Herrenkarten zu 10 Kronen und
Stndentenkarten, die auch für die .Herren Einsährig-
Freiw'lligen gelte», zu 4 Krone» erhältlich. Es sei noch
erwähnt, das; durch die reizenden, Sicherst geschmackvollen
Damenspeuden den Damen eine schöne Ueberraschnng be­
reitet werden wird.
Verein „Austria" Die Vorbereitungen zu
dem am 13. Januar l. I. in Hcine's Grand-Restaurant
(kleiner Saai) in Weinberge stattfindendem llutcrhaltnngs-
abende mit anschliehend-m Tanzkränzchen, dessen Pro­
gramm durch die freundliche Zusage des Frl. Martha
Becher und des Herrn Joseph K o h l in ü n z c r Ve-
reichrrung erfahren, sind nunmehr beendet,und verspricht
dieser Abend durch die definitive Zusage einiger— wie
in einem früheren Berichte erwähnt— in Prag best
angeschriebener und wohlbekannter Kräfte ein recht ge­
müthlicher und zurriedenstrllender zu tverden. Die Musik
besorgt die Capclle d-S k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 73.
»** Verein „Schlefinger." Der gute Ruf, der
dem bekannten Salonhumoristcn Herrn Joseph M.
Schlesing er aus Budapest vorangeht, dessen Mit­
wirkung bei dem Montag den 15. d. M. stattfindenden
Gesellschaftsabcnde zu erreichen dem Dereine gelungen ist,
sichert den Gästen einen genußreichen Abend. Der Abend
wird in Heiue'S Grand-Restaurant (Weinberge) mit an-
schließendnn Tanzkränzchen abgehalten. Mit Rücksicht auf
die Rannwerhältniffe kann nur eine beschränkte Anzahl
von Eintrittskarten ousgegeben werden, weshalb das
Comite die Geladenen ersucht, die Einladnngen Samstag
und Sonntag von 12—3 Uhr Nacknn. im BereinSlvcale
(Restaurant Schlimp, Heinrichsgasse) gegen Eintritts­
karten umzutauschen.— Herrenkarten im Vorverkauf
ä 80 kr. im Zeitung'verschleiß, Graben 33.
*** ClesellschastSadend .agSabtnd)
mit anschließendem Tanzkränzchen deS tzikfs-
vcreines für Armen-und Krankenpflege
in Weinberge. Für diesen am 20. d.M. inHeine's
Wintergarten stattfindenden Abend gibt sick allseitig daS
regste Interesse knud. Das Programm füllt neben her-
vorragenden Solokrästen und der Capelle Wurm der
Tempelgesangverein Weinberge aus, und dürften die
ausschließlich von Vercinsmiegl «der» aufgeführten zwei
Operetten ob ihre? kmmoristischen Jnhastes allgemeine
Heiterkeit erregen. Specielle Einladungen ergehen nicht.
Karten sind im Vorverkäufe in der Eemcivdekanzlci
(Sazawagasse 5), sowie im ZcitnngSverschleiße Zclcnka
auf dem Wenzelsplatze erhältlich, u. zw. Einzelkartcn
zn 1 fl., Familienlarten (4 Personen) zu 3 fl., für Mit­
glieder Karten zu 50 kr. tnnr in der Gemcindckanzlei),
Stndenlcnkartin a» der Cassa (nur gegen Vorweisung
der Legitimation) zu 50 kr.
Tor Club der Reserve-Officiere i« Aussig
veranstaltet am 13. d. M. im Ressource-Saal einen Ball.
Die nähere» Details können in der Kunsthandlnng To-
niaschek auf dem Wenzelsplatze erfahren werden.
Schulrrachrichterr.
*% Die GefaugSmeisteri» Frau Gerk-
Denctti eröffnet am 15. Januar d. I. mit ihren
Schülerinnen einen Eufemblecurs, der den Zweck hat,
sowohl den Sologesang als auch gemischte Chöre zn
pflegen, als Vorbereitung zu privaten musikalischen Auf-
führuugen. An diesen Proben, welche wöchentlich einmal
stattfinden, können auch solche Damen thcilnehmen, welche
keinen Gesangsunterricht genießen. Die Leitung bat in
frenndlichster Weife Herr Romeo Finke übernommen.
Anmeldungen und nähere Auskünfte ertheilt die Beran-
staltcrin in ihrer Wohnung, Krakauergaffe 20 2, «»jedem
Wochentage von I bis 10'/, Vormittag und Sonntag
von 2 bis 3 Uhr Nachmittags.
Dereins-Macßrichtea-
A Vorn Vereine zur Veranstaltung der
Feier des heil. Johannes von Repomor auf
der Carlsbruüe. Die Herren P. T. BcreinSmitglieder
werden höflichst eingeladen, sich on der feierlichen In­
thronisation Sr. fürstcrzbischöst. Gnaden des hochwür-
digstcn Herrn Leo Freiherr» SkrbcnSkh von HriSli zahl-
— 80—
Hans Ulrich plötzlich mit harter kalter Stimme,
dicht vor seine junge Frau hintretcnd, „was diese
Deine Handlungsweise zu bedeuten hat? Hast Du
auch wohl erwogen, daß Deine Nichtbeachtung
meiner Wünsche gerade keinen sehr günstigen Ein­
druck auf mich machen kann?"
„Gewiß!" Es klingt ernst und tonlos. „Zwi­
schen uns besteht überhaupt keine Gemeinschaft
mehr, das wissen wir Beide, denke ich, ganz genau
und nicht erst seit heute. Einst hätte ich Deinen
leisesten Winken gehorchen, hätte Deine willenlose
Sklavin sein können, weil ich Dich namenlos ge­
liebt habe, ja, ich hätte Reichthum und Leben
freudig um Dich geopfert) heute," um Nataliens
Lippen spielt ein bitteres, schmerzliches Lächeln,
„heute habe ich Ueberlegung und Ruhe wieder­
gefunden."
„Und läßt sich das Alles nicht wieder gut
machen," Haus Ulrich ergreift der Dame feine
Hand, „kann das Einst nicht wieder aus der
Asche erstehen?"
Natalie zieht langsam ihre Rechte zurück.
„Nein, es ist zn spät. viel zu spät. Ich hielt
Dich für einen Gott, Du warft nur ein Mensch
— ich glaube Dir nicht mehr."
„Natalie!"
„.Hans Ulrich!"
„DaS Götzenbild zerbrach, und es blieben
nur Scherben!" lacht der Mann laut und böse aus
„So ist's."
„Vielleicht gcht's besser, wenn man einander
ganz und ausschließlich als Mensch betrachtet,
Versuchen wir es doch einmal so. Fehler haben
wir Beide, also —"
Natalie schüttelt abwehrend das Haupt.
„Wir werden einander ertragen, ja— weil
es nicht anders sein kann, aber liebe» nie
mehr."
„Ja, so seid Ihr Weiber, entweder habt
Ihr keinen Muth, Eure Liebe zn bekennen,"
Hans Ulrich denkt bei diesen Worten mit tiefer
Bitterkeit au das todte Mädchen, welches an
heldenhaft bekämpfter Leidenschaft zu Grunde ging,
„oder keinen, dieselbe zu vertheidigen, wie Du,
mein Kind. Erst himmelstürmende, lodernde Liebe,
und in Wahrheit nichts als Strohfcuer, dann
Entsagung und Trauer rc., wie diese lächerlichen
Lustspielmätzchen alle heißen mögen. Das Leben
will eben genossen sein und da jeder seine eigene
Facon hat, glücklich zu werden, ist es unklug,
ein anderes Naturell in Fesseln schlagen und in
die eigenen Bahnen zwängen zu wollen."
„Ich habe Dir keine Vorschriften gemacht,
Hans Ulrich, uns trennt auch nicht die Ver­
schiedenheit unserer Charaktere, sondern die L ü g e
sieht zwischen uns, welche Du zum Grundpfeiler
unserer Verbindung gemacht hast. Du hast
geheuchelt, hast mit den heiligsten Gefühlen ae-
spielt, als Du um mich warbst, das kann ich
nicht vergessen."“
.. "Du nimmst alles so tragisch.« der Baron
wirst stch m einen Sessel, „und das wird auf
die Dauer langweilig." 1
»Du meinst damit, daß ich Zu Herz für
«ich zu betheiligeu und zu diesem Zwecke Samstag um
8 Uhr Nackm. in der HauptpsarrkirLe zu St. NiclaS
anf der Kleinseite, u. z. im rechten Kirchenschiffe, sowie
Sonntag um halb 10 Uhr Vorm. auf dem Hradschiner
Platze zwischen dem Gebäude der Domdechantei und dem
erzdischöst. Palais erscheinen zu wollen.
*** Verein demscher Aerzte i» Prag.
Programm der Sitzung vom 12. d. M.: 1. Dr. F.
Schenk; „Urbar frische Atresia ceroicis in der
Schwangerschaft." 2. Dr. F. Räch ob: „Ueber Rhiniiä»
psendomembranacea." 3. Dr. A. P r t r i n a: „Einige»
über die Pest in Bombay." 4. Dr. O. P i e r i n g:
„Ueber Massage bei Frauenkrankheiten."
Lese» und Redehalke »er deutsche» Stu­
denten in Prag. (Die Abtheilung für Musik
und Musikwissenschaften.) Freitag Abends
um halb 8 Uhr findet im Schcffelzimmer ein musikalischer
Abend statt. Zahlreiches Erscheinen der Mitglieder
dringend erwünscht.
*% Dentfcher Juristenverein. Samstag den
13. Januar um halb 7 Uhr AbeudS Sitzung. Pro­
gramm: Vsrtrag des Dr. Arnold Pollak, Lldvocaten
in Prag, über die legislative Behändlimg des na-
jauterrn Wettbewerbes."
*** Deutscher natartuissenschastl.- Medicin.
Verein für vShmen „Lotos". Dir biologische
Section hält am 13. d. W. um 7 Uhr Abends i»
hörsaale für experinientelle Pathologie eine Vcrsawwlniq
ab. Programm: 1. Priv. Doc. Dr. O. Dail über speci­
fisch«, dem Milzbrand feindliche Eigenschaften des Hunde-
und KcminchenorganismilS. 2. Pros. Dr. I. Pohl
über Dlutimmunität.
*% Hilfsverei» deutscher ReichSangeh'üriger
zn Prag. Mittwoch den 17. d. M. um 8 Uhr Abends
im DcrcinSlocale (DentscheS HauS) 14. ordentliche
Generalversammlung.— Am 26. d. Mts. wird das
Eeburtsfest deS deutschen Kaisers Wilhelm H. in feier­
licher Weise begangen werden.
*% Deutscher Männergesang- Drrri« in
Prag. Die 39. Vollversammlung fand am 3. Januar
d. I. unter dem Vorsitze deS Obmannes .Herrn Pros.
Ferd. H ö h m statt. In bewegten Worten erinnerte
dieser zu Beginn der Sitzung au das Hinscheiden Dr.
Ludwig Schlei in ger's. Nachdem auch noch der im
letzten Vereinsjahre verstorbenen beitragenden Mitglieder
pietätvoll gedacht worden war wurde der Geschäfts-,
Caffa- und Revisionsbericht verlesen und genehmigt,
worauf die Wahlen in den Ausschuß erfolgten, der sich
nachstehend? ronstituirte: Pros. Ferd. Höhm, (Ob-
mann), Willy S p e r k (Obmannstellvertreter), Friedrich
Hehler (C h o r m e i st e r), Egon Pollak (Chor-
meisterstcllvertrcter). Pros. Guft. Reiniger (Schrift-
sichrer), Adalbert Weil (Schristsührerstcllvertreter), Carl
Danz l Cassicr), Moritz L eder c r (Cassiersicllvertretcrl
Max Ascher (Archivar), Oscar A l t s ch u l (Archivar-
stcllvertrcter), Carl Baum garten (Oekonom), Louis
Fortner (Oekonomstcllvertretcr), JNDr. Richard
Spatz, Alfred K l e t t n e r (Ersatzmänner), HanS
Barsch, Anton S cheiner, Sigmund Winternitz
(Revisoren).
»".Deutscher Haudwerkerverein in Prag.
Die Bereiiisbncherci blribt Samstag den 13. Januar ge­
schloffen.
meinen Bruder habe." Natalie hat die feinen
Hände gefaltet und blickt sinnend hinaus über
das schimmernde Grün des Parkes, das sich
hinter dem Hause ausbreitet. „Du hättest den
Deinen viel Kummer erspart, wenn Du gleich
mir gedacht hättest."
„Ach, laß doch diese alten, abgethane»
Geschichten."
„Gar so alt sind dieselben wohl noch nicht,
und abgethan— nun, auch das ist nicht der
Fall, denn wenn Gott mir einen Sohn gibt,
hast Du ihn um das Erbe seiner Ahnen ar-
bracht."
„Natalie, mache mich nicht wild! Adeltraut
hat Dich scheint mir, mit ihren Ahncngeschichten
angesteckt. Es ist wohl besser, ich gehe in den
Club und lasse Dich allein."
„Kommst Du zum Abendessen?"
„Weiß nicht, voraussichtlich nicht. Adieu!"
Fort stürmt Hans Ulrich. Mit einem tiefen,
schmerzvollen Seufzer sinkt Natalie in die Kissen
des Divans zurück, und schwere Thränen rinnen
über ihre Wangen.
Nie wurde ein Weib grausamer um ihren
Lichestraum betrogen als sie! Nie wurde eine
Leidenschaft mehr mit Füßen getreten, als die
ihre I Das Glück ihres Lebens ist vernichtet.
Aus der einst so stolzen, lebendigen Frau ist ein
blasses, hinfälliges Weib geworden, das nur den
einen Wunsch, die eine Sehnsucht hat— zn
sterben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 11.
Seite 5.
12. Januar lbOO.
**, Deutscher «öhmerwakdbnnv. Die Zahl
der Bundesgruppen betrögt derzeit 314. Neu gegründet
»urden Wenkerschlag (Bez. Neuhaus) und Litschau
(N-Oest.). Die Mittel des Bundes werden in außer­
ordentlicher Weise in Anspruch genommen. und sind er-
höhte Einnahmen sehr erwünscht. Nur der ausgiedige«
Hilfe des deutschen NstionalsondeS in Teplitz, der
SödmerwaldbundeSgrupp« in Weinberge, des Herrn
Sarl Pröll in Berlin („Reichsdeutsche» WeihnachtS-
bäumcheu") und der Ortsgruppen de» Allgemeinen
deutschen SchuiverrineS in Berlin war er möglich, Heuer
jo viele Schul» und Schülerunterstütziinge» zu gewähren.
Zur Anschaffung von Lcrnmitteln, für WeihnachtS-
descherungen, Kindergärten, Suppenanstalten, SchAer-
düchereicn rc. erhielten folgende Schulen »der Bundes-
-ruppcn Beiträge: Haid, Reudorf, Unterhütte, Zwoischen,
Hummeln, Hasclberg, Deslciwen, Groschum, Scheibe»,
Bndweis, Großhaid, Strdin, Berg, ZeiSlitz, Tnffet,
Neugramatin, Sadist, Honetschlag, Scheschulkatzof,
Landstraßen, Prachatih, Unterzaffau, Unter- Tcschau,
Strodnitz, Deschenitz, Rudolphstadt, Althüttc, Ncpomnk,
ZrschingS, Neuthal, Scherlowitz, Sophienthal, Frauen-
thal, Kapelln, Böhmischdorf, Ziegeuruck, Schüttarschen,
Unterreichenstein, Adlerhütte, Seehald, Scheureck, Stri-
tschitz, Kößlersdork, Pseffcrschlag, Obcrsch.iecdorf, Braun­
busch, Biertl, Haidl, Odechaid, Julienhain, Dcpsldawitz.
Darisau. Kieiduugsstücke erhielten außerdem: Paffeken.
Srünbergerhof. 19 Schulen erhielten Lehrmittel bei­
gestellt. Stipendien erhielten Mittelschüler in Bndweis,
ferner 5 Beiucher der Staalsgeweebeschuke in Pilsen,
2 Besucher der Musikschule in Petschau, je ein Besucher
der Berg- und Hüttcnschule in Leoben und der Weberei-
sachsch'.lle in Haslach, sowie mehrere Schüler an anderen
Anstalten aus Großhaid, Braundufch und Schwarzbach.
Zum Besuche des ObstbaumcurfeS in Friedlaud wurde
ebenfalls ein Stipendium bewilligt, desgleichen für den
SchmttzeichencucS in Teplitz. Lolksbüchereten erhielten:
Eisenstein, Rosenberg, Meinetschlag, Kaltenbach, Mehre-
garten, Strodnitz, Lruden, Haid, Birkenhaid, Pflanzen,
Biertl, Hodowitz. Auch der Bundesgruppe Hosterlitz des
SüdmährerbundeS wnrde eine Bücherspende gewidmet.
Lehrgeld wurde bezahlt für Lehrlinge aus Seewicien,
Wintcrberg, Kuschwarda. Einzelne in Budweis unter-
gedrachte Lehrling« wurden auch mit Kleidern betheilt.
Abbrändler wurde» unterstützt in Neckcrberg, Strodnitz,
kaltenbach, Braundufch, Sara», ebenso von Hazelschlag
Geschädigte in Kubohütten, Fürstcnhut, Buchwals. Obst-
bäume erhielte» die Bundesgruppen Schönberg und
Haselberg. Wies«,»eggen erhielten: RiegersLlag, Ober-
banmgarten und Sablat. Beiträge zur Anschaffung land-
lvirthschastlichcr Geräthe erhielten Obermoldau (Dresch­
maschine), Echönfeldcn (Trieur). Die Feuerwehren in
Pctrowitz und Franenthel erhielten Beiträge zur An­
schaffung von Feuerspritzen. Beiträge znr Anschaffung
von Werkzeugen «hielten Mitglieder aus Fürstrnhut
«nd Schreinetschlaz. Einzelnunterstützungen erhielten
über Befürwortung der betreffenden Bundesgruppen
Mitglieder aus Bndweis. Wolstgrub, Scheureck, Fürsten­
hut, Bnchwold, Reckerberg, Nitzau, Schneiderschlaz,
Oderplan, Helmbach, Mehregarten.
Ortsgruppe Weinberge drS Deutschen
DSHmerwaldbuudeS. Die ordentlich» Hauptver­
sammlung findet heute um 8 llhr Abends in den
Räumen des D-reinS der Deutschen in Weinberge,
Jungmannsgasse 25, statt. Tagesordnung: Geschäfts­
bericht, LorstandSwahl, freie Anträge, Wahl von Ver­
tretern zur Bundes-Hauptversammluug.
Die Präger OrtSzruppe des Katholi­
schen Echulveretues für Oesterreich veranstaltet
Sonntag den 14. Januar Nachmittag? 4 Uhr im großen
Saale der St. Wrnzels-Vorschnßcaffa (Seitengasse—
Große Carlsgaffe) die erste Versammlung im neuen
»ereinsjahr-. H-cr Präses A. R- tz i n g e r spricht über
die Knust im täglichen Leben und Herr P. Mauritius
Prichri 0. 8. li. über Brasilien, welches derselbe durch
riaen mehrjährigen Aufenthalt persönlich kenne» gelernt
hat. Den musikalischen Th'il haben die Frl. Bohmann
«nd Sterb» übernommen.
,% Pcrel« der jüdischen Hochschüler in Prag.
Samstag den 13. Januar findet um 77, Uhr Abends
im Leceinslocale (Fischmarklgafle 694, 1. St»lng eines Jagdscheines die Ge­
nehmigung zur Ausübung der Jagd bei der königlichen
Regierung zu beantragen." Die Landräche und die
Polizeiverwaltungea sind angewiesen, von allen Fällen,
in denen an Lehrer Jagdscheine ertheilt werden, der
Regierung Kenntniß zu geben.
Korrespondenzen.
—o— Tepk, 10. Januar. (O.-C.) (Beileids-
kundgebung.) Selbst in den kleinsten Landgemeinden
gibt sich die herzlichste Anthcilnahme an dem Hinscheiden
deS ausrrchtig verehrten Führers der deuischfortschrittlichcn
Partei in Böhmen, Herrn Dr. L. S ch l c s i n g e r, kund.
So hat auch die Gemeindevertretung von Prosau an den
Sccretär der Partei, Herrn Julius Huth, eine herzliche
Trauerkundgebnng gelangen lassen.
—o— Hrodschiy, 10. Januar. (O.-C.) Nach
hartem Kampfe hat in unserem Ort« die um ihre» Be­
stand unentwegt national thätige deutsche Partei
bei den G«m e i n d e w a h l e n und der Ortsschnlrsths-
wahl gesiegt. Es wurden gewählt: Im 3. Wahl-
körper za Ausschußmäuncra: Mathias Ebeil, Joeob
Kopera und Mathias Kwidera; zu Ersatzmännern:
Joseph Kral «nd Johann Naar. Im 2. Wahlkorper
zu Ausschußmännern: Jakob Naar, Ioh. Fickl, Schul­
leiter Hochmuth; zu Ersatzmännern: Adalbert Löffler
und Frz. Fischer. Im 1. Wahlkörver: Joseph Ebert,
Joseph Naar, und Math. Kopera; zu Ersatzmännern:
Math. Fickl «nd Andr. Naar. In den Ortsschuiroth
sind gewählt worden: Joseph Naar, Mathias Kopera,
Andreas Naar und Jacob Naar; zu Ersatzmännern:
Peter Naar und Jacob Kopera. Die hiesigen Czechen
wurden von einem czcchischen Sparcassabeamteir au-
Piisen geleitet. Doch hatte auch die deutsche Vartci
einen treuen Anwalt in Herrn Dr. Starck ans
Pilsen, der ihr« Interessen am Wahltage, an welchem er
persönlich intervcnirte, energuch vertrat.
P. Graslitz, 10. Januar. lO.-C.j (Tod esfall.
— Nachklänge »u den Augustereigniifen.
— Hauptzolkamt.) Gestern wurde die im 83. Le­
bensjahre verstorbene Frau Rvsalia Meindl, Mutter
deS E-monicuS Herrn F. Meindl, Professors an, deut­
schen Gymnasium in Prag, Kleinseite, unter großer Be­
theiligung zur ewigen Ruhe bestattet.— Der Friseur-
gehilfe Herold, welcher im Vorjahre anläßlich der August­
ereignisse vom KreiSgerichte in Eg» wegen Vergehens
des Auflauses zn drei Tagen Arrestes vermtheilt wurden,
hat üb» Berufung des StaatsanwaltcS das doppelte
Strafausmaß, also sechs Tage Arrest, erhalten.— Das
hiesige Nrbenzpllamt erster Classe wurde in ein Hanpt-
zsllsmt zweit» Classe umgewandelt und wird von j («
ab von einem Zslverwaltcr geleitet werden.
gg. Teplitz- Schonn», 11. Januar. sO.-T.j
(Sterbcfall.— Schnlvereinsball.) Dor-
gestern wurde der iu weiteren Kreisen bekannte ehemalige
Kaufmann Herr Ernst Rausch beerdigt. Der Ver­
blichene, ein braver, rechtlicher Mann, stand im 63.
Lebensjahre.— Der diesjährige SchulvereinSball, bisher
stets der vornehmste Ball der Saison, findet am
27. d. M. !«: Verein-hause statt.
H. Pensen, 9. Januar. jO.-C.j (DecorirungS-
fe ler.) Die am 6. d. M. hier staltg-fundcne feierliche
Decorirung des Dolksschii!- DirectorS Herrn Jgnag
E x n e r mit dem ihm vom Kaiser verliehenen goldenen
Vcrdiensrkrcuze verlief in besonders schöner und echeben»
der Weise. Sie wurde im städtischen SitzungSsaale vom
Tetschencr Bezirkshanptmanne Herrn von Stellwag vor-
genommrn und nahmen an ihr die Sp'tzen der k. k. und
der autonomen Behörden, die Lehrkörper der hiesigen
Schulen, das Schützenccrps, der Männcrzesangvereln re.
theil. Nach der Fei» wiirbe beim Schützenhause vor
der Schützcucoiupagnie und den geladenen Festgäste»
das Einschlagen des vom Kaiser dem Corps gespendeten
goldenen Fahnennagcls in die neue CorpSsahne Vvrge»
nommen. Am selben Abende fand im Schützeuhanssaale"
ein sehr besucht» Schützen'oaü statt.
—o— MieS, 10. Jan. fO.-C.j (Gemeinde-
umlage.— Bürgerrecht.) In der letzten Sitzung
unserer Gemeinde-Vertretung k m auch das Präliminare
für das Jahr 1900 zur Vorlage. Beträchtliche Ausgaben
erwachsen der Gemeinde durch den Lau der Lehrer­
bildungsanstalt, der Ziegelei und der Straße MieS-
Mallowitz. Zur Deckung des erheblichen Abganges wurde
die Einhebung einer 40 pCt. Gemeindeumlage beschlossen.
— In derselben Sitzung ist den Herren Johann Brunzl-i
und Robert Kraus das Bürgerrecht verliehen worden.
St. Joachimsthas, 9. Januar. iO.-C.)
(Militärconcert.) Die hiesige Frauenorisgrnppe
des Vereines vom Rothen Kreuze veranstaltete am 6. d.
ein Miliiärconcert, ansgcsührt von der Capelle des k.
u. k. Jnfanterieregimenis Nr. 94 und hat damit nicht
nur im eigenen Interesse einen erfreulichen Erfolg »zielt,
sondern auch den äußerst zohlreichru Besuchern einen sehr
genußreichen, vergnügten Abend bereitet. Sämmtliche
Nummern des auserlesenen Programmes »urden vom
trefflich geschulten Orchester unter der tüchtigen Leitung
des CapcllmeiflerS Herrn Joseph MatyS in vollendet»
Weise durchgeführt. Durch den dem Concerte folgenden
Tanz, weicher bei der llncrmüdlichkeit der Capelle unsere
junge Weit bis in die Morgenstunden in fröhlichster
Stimmung versammelt hielt, wurde der heurige Fasching
hier in bester Weise eingeleitet.
—x— Hold, 10. Jan. fO.-E.j (Gemeinde-
umlage.) ilm für die unserer Stadt durch den neue»
Bahnban erwachsenden beträch-lichcn Auslagen «in« Ein­
nahme zu erschließen, ist die Einhebung des Dierkreuzers
beschlossen worden.
s Josrphs.hal bei Rricheuberg, 10. Januar.
sO.-C.j (Eigenthümliche Todesursache.) Am
9. d. M. verschied im Taunwalder Krankenhause Herr
Hermann Braun, Cariannageiierzeiiger aus Josephsthal.
Derselbe hatte am Ncujahrsiage beim Ausschlürfen eine-
Markknochens einen spchigen Knochensplitter verschluckt,
der sich im Nachen fesispicßte. Da ärztliche Hilfe nichts
vermochte, wurde er in das Taunwalder Krankenhaus
gebracht, doch war eine Rettung unmöglich, da bei den
schon hier vorgenommenen Versuchen, den Splitt» z»
euifernen, die Speiseröhre durchstoßen worden war.
Braun war ein echter, biederer, deutscher Mann.
Theater.
*— Reucö dentschrS Theater. (Das Erbe.
Schauspiel in 4 Auszügen von Fel^x Philipp'.) Herr
Heine setzte sein Gastspiel als Sartorivs fort. Diese
Rolle gibt viel Gelegenheit, die Mittel der schauspieleri­
schen Kraft zu zeigen. Den Grundton haben Gradheit,
Wärme und die Macht einer starken Persönlichkeit zn
bilden. Herr Heine hat, wie schon gesagt worden, eine
gntgegliederte Sprechweise, die der Steigerung der Hand­
lung immer entspricht. Aber diesmal klang sie nicht f»
festgeschlossen, wie bei der ersten Rolle, die mehr Trocken­
heit deS Ausdruckes gestaitcte. Die breik Wärme, dir
zmn Herzen spricht, wollte sich trotz des Verständnisse»
nicht völlig einstellen, und der Fluß war auch durch zeit­
weilige Unklarheit der Aussprache gehindert. Das die
Persönlichkeit insbesondere anlangt, so erschien sie doch
im Ganzen zu klein, zn engbürgcrlich, im Widerspruch


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 6 ]
Seile 6
12. Januar 1900,
Präger '1'agblatt iSr.
11.
Krauthauf, btr sich bekanntlich in der Strafanstalt zir
Stein erhängte, beschäftigt« in den letzten Tagen die Be­
hörden. Kauthauf war nämlich Sammler auch von echte«
Banknoten, die einen ziemlichen Werth repräsentirtcn.
In seiner Sammlung befand fich u. A. der sonst nirgends
vorhandene Wiener Stadtbcwkzettel a»S dem Jahre 1771.
DaS Acrar hat die historisch besonders «erthvollcn
Exemplare an die staatlichen Mu'een und Sammlungen
abgegeben. Der Erlös hat die Ansprüche des BerarS
nahezu befriedigt, und man kann sich einen Begriff
machen, weichen Werth die Sammlnngeii hatten, wenn
mau erwägt, daß die?« Anbräche des Aerars 43.000 st.
betrügen haben.
* (Die Furcht vor der Unter suchn« g.)
Der Ansjcher des Grazer Gesaugrnhanfrs, Zguaz Fleck,
ttHfröe vom Küchendienste plötzlich j«ra Kanzlcidienst
»ersetzt; dies nahm er sich derart zu Herzen, dost er den
Dienst vernachlässigte und in DiSciplioaruntersiichung
gerieth. Borgcstcr» sollte er vor dem Untersuchungsrichter
erscheine». AIS die Zeit herangekommen war, erschoß er
sein 1'/.jähriges Töchterchen uud dann sich selbst. Er
hinterließ einen Brief an seine Fron und an deu
Gerichtspräsidenten.
* jA u S Abbazias wird dem „Berliner Loral-
anzcigcr" telegraphirt: In unserem Kurorte wurde unter
den Villen eure grottenartig« Karsthöhlung von großer
Ausdehnung entdeckt. Es wird (vielleicht übcrtricbcnrr-
roeisr) der Einsturz deS ganze» Curortes besürchtet.
* sBeim Schlittschuhlaufen verun­
glück t.s In der Gemeinde Dczdan im BacS-Bodroger
Eomitat nirterhicltcn sich zehn Schulknaben mit Schlitt­
schuhlaufen auf einem zugefrorenen Arm der Donau, als
plötzlich die Eisdecke einbrach und die Kinder ins Waffer
stürzten. Sieben Knabcu wurden von Arbeitern, die in
der Rahe mit Eistranspart beschäftigt waren, gerettet,
drei konnte» nur noch als Leichen geborgen werden.
* sE i n e entmenschte M u t t e r.j Die Unthat
einer Mutter versetzt die Bevölkerung des Vorortes
Lichtenbcrg bei Berlin in Aufregung. Eine 42jährige
Eigarrenarbeiterin, die frühere Schauspielcrin Antouie
Eckhardt, führte ihr vierjähriges uneheliches Töchterchen
aus das freie Feld, wo sie der Kleinen die Füße zu-
„ st jaimnenband, sie tn eine Grube setzte und dann Erde
H 1 k» n L§ y t 0 !l t K. und Klee aus das arme Wesen warf, um es zu ersticken.
sM i ll ö ck e r- Da s j e.s Der Wiener Stadlrokh Ein vorübergehender Arbeiter hörte das Wimmern des
beschloß die „Theatergasse" in Wien, in welcher sich das! Kindes und rettete cd. Die Mutter ist verhaftet. Sie
Theater an der Wie», also die ehemalige Wirkungsstätte j behauptet, das Kind sei nicht ihr eigenes, sondern ihr
mit der Anlage des Stückes. Da die meisten Rollen
die'eS Faches eine überzeugend starke Persönlichkeit er­
fordern, so würde unscrcS ErachtenS Herr Heine eine
merkbare Lücke lasse», die im Ensemble zu Zeiten schwer
ewpknnden werden mutzte. Obgleich also die Verwend­
barkeit des Gaste; im Allgemeinen nicht zu bezweifeln
ist, wäre doch noch ein Ersatz für Herrn Schmidt zu
suchen. Soll Herr Heine da; Fach desf-kbeii neben
einem andere» ausfüllen, so wäre sein Engagement ernst­
lich in Erwägung zu ziehen. F. A.
*— Vom Reue» deutschen Theater. Heute
findet die Premiere von Drehers Schauspiel „Der
Prodekan didat" statt, lieber die Ausnahme, welche
dieses Werk am Dcnischeu Theater in Berlin, sowie a»
anderen Diihr.cn gesunden hat, haben wir bereits be-
richtet. Dreyer ist im Rcjeertoire unserer Bühne durch
die Stücke „Winterschlaf", „Drei", „In Behandlung"
und ,Ha»L' vertrekcu.— Morgen wird ,,«l^ ich
wiederkam" gegeben.— Sonnkag geht nrueillstudirt
Jvhaun Stranß' „Nacht in Venedig" in Scene.
*— Vom Deutschen LandeStheater. Sonntag
wird als »olk-thümliche Vorstellung Banernfeld'S
„Bürgerlich und romantisch" g-g-bc».
Wagucr CyelttS in Bitter«. Die erste
Probe zu den lebenden Bildern findet heute um 7 Nhr
Abend; im Säulensaal« deS Teutschen HauscS statt.
Die Damen nud Herren werden ersucht, sich vollzählig
einzufiudcv, da die endMige Besetzung erfolgt.
*— Lortzing's komische Oper „Casa­
nova" wurde dieser Tage neu ciustudirt in Leipzig
gegeben. Vielleicht verlohnt eS sich, die Wiederaufnahme
dieses weniger bekannten Werkes Lortzing's in daS
Repertoire der Präger Bühne zu vcrsnchen, wo tS den
Vorzug der Localfarbc auszuweisen hätte; denn be­
kanntlich ist Casanova in T'.ix begraben.
*—$ a S neue Theater i >r Mcra» wird
im November dies«? Jahre? eröffnet und von der Cur-
vorstehnng in eigener Regie mit einem artistischen Leiter
geführt werden. DaS Theater, nach den Plänen deS
Architekten Dnlser in München erbaut, wird mit allen
modernen Einrichtungen versehen. Ebenso wird der Ein­
richtung der Bühne alle Sorgfalt zugewendet.
deS Komponisten Millöckcr befindet, in „Millöckcrgaffe"
umzuwandeln. Diesem Vorschlage wurde bereits auch
von der Bezirksoertrctung zugestimmt.
* sBei der Jagd v erung lst S tj Graf Carl
Dra-kovich, der sich, wie wir im gestrigen Abendblatte
mcldcicn, auf einer Jagd durch das LoSgehen eines
GcwehreS eine schwere Verletzung am Kopse zug-zogen
hat, ist, wie uns aus Wie» gemeldet wird, seinen Der
lctziiügcn bereits erlegen.
* [©in freigesprochener A r z t.s Gestern
fand, wie bereits berichtet worden, vor dem Bezirks­
gerichte Landstraße in Wien die Verhandlung gegen den
Assistenzarzt im Rndolphspital Dr. Siegfried Groß wegen
Ucbcrtretnng gegen die körperliche Sicherheit, begangen
durch mnthmaßlich zu wissenschaftlichen Zwecken gemachte
Jnj-ctiou an einem Patienten, stillt. Dr. Groß wurde
freigesprochen.
* (Halb rrte ffrtu ze rmarfenj Wir be­
richteten kürzlich, daß ein Grazer Bürger bei dem
Mangel an Einhcller-Warkeu auf die Idee versicl, zur
Rachsrankiriinz einer Correspondenzkarte aus diese ein
Einheller-Stück aufzukleben. Ein Wiener half sich in
dem gleichen Falle anf anderer Weise. Bon dem Gedanken
ausgehend, daß eine mitten entzweigeschnittene Kreuzer-
marke eigentliche zwei Hellermarlen darstelle, pickte er
eine solche halbirte Krenzermmke auf eine Cvrrespondeaz-
kart«. Die Post ließ auch dieses Auskauft» mittet gelten
and händigte die derart srankirte Karte dem Adressaten
»astcndslos ein.
*jSrlbftmordverfucheinrSAdi,ocateu.)
Der xalizifche LandeS-dvocat Dr. Kratter, der im April
». I. nach größeren Unterschlagungen nach Amerika entfloh,
d«m Justizminrster jedoch freies Geleite zur Rückkehr
«ach Oesterreich erhalten hat und sich anf der Rückicchrt
«och L-mbcrz befand, hat anf dem Dahahosc in Krakciu
«inen Ncvolmrschuß gegen seine Brust abgefeuert uud sich
schwer verletzt.
* HD er Nachlaß der Fälschers Krant-
-a ir f.j Ein Theil des Nachlasses des bekannten Fälschers
von einer unbekannte» Frau übergeben worden.
* sE i ii B r u ß- Rcsormator.j Folgende
eigenthümliche Anzeige war am 5. d. W. in der „Her
ligenstädtcr Zeitung, zu lesen: „Anzeige. Nachdem ich
nunmehr in ein hohes Greisenalter eingetreten bin, halte
ich es nicht mehr für angemessen, mit Abnehmen der
Kopfbedeckung zu grüßen. Ich stelle daher Jedermann,
dem dies nicht paßt, anheim, mich nicht mehr zu grüßen.
Heiligenstadt, 6. Jaimar 1900. W. Fahrenholtz, Amts­
gerichtsrath i. e. R."
* (Eiseribahnunsall.s Der Roidexpreßzug
Petersburg-Ostcndc-London ist gestern uw L UHr lö Min.
Früh bei der Einfahrt in dc» Bahnhof von Brüssel ent­
gleist. Die Locowotive und der erste Sepackswageu stürzte«
um, 3 Reisende wurden leicht verletzt.
* (Fürst Esterhazy gegen Major Est er­
st-> zhj In Paris wurde vorgestern über den von dem
ungarischen Fürsten Estcrhazy anhängig gemachten Pro­
ceß verhandelt, welcher darauf abzielt, dem in der Affaire
DrehfuS vielgenannten Major Esterhazy und deffcn
Cousin Christian die Führung des Namens Estcrhazy,
sowie des Grafcntitcls »nd deS Wappens der Esterhazy
gerichtlich zu untersagen. Der klägcrische Advocat bean­
tragte zur Klärung der Angelegenheit Recherchen bei 24
Notaren des Arrondissemriits Vigan. Das Gericht ver­
tagte die Entscheidung bis nächsten Mittwoch.
Dir Delegationen.
, Wie«, 11. Januar.
Plrvarsitzieng der ««garrschen
Delegation.
Bei ^raihnug des M a r i n e e t a t S erklärte Del.
ll g r» n. et werde gegen das Marinebudget stimmen,
da die Staatlichkeit Ungarn, bei der Marine nicht zur
Gettung gelinge und die Marine ihrem ganzen Geiste
nach ausschließlich österreichisch sei.
Erklärt, das Budget zu votiren
und druckt die Sympathie für die Marinevssiciere a„S.
welch« eS »erstanden haben, durch Pflicht und Thatkraft
die Synipathie der ganzen civilisirten Well zu «ober».
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Debatte mird geschloffen.
Der RegieruugSvertrcter Lasziv '.führt a»S, der
Marinelcitimg liege eS fern, mit irgend einer europäische»
Seemacht zu wetteifern; eS könne höchstens davon dir
Red« fein, mit derselben Schritt zn halten. Bezüglich
der Bemerkung des Del. Ugron über den österreichischen
Geist in der Marine führt Redner aus, daß sowohl im
OfficirscorpS wie im Mamifchaftsstande Ungarn i»
größerer Zahfl dienen.
Ministerpräsident d. Szell antwortet gleichfalls
auf die Bemerkungen Ugron's insbesondere bezüglich der
Flagge der österreichisch-ungarische»
Marine. Diese Flagge sei zur Zeit Maria Theresia'«
festgestellt worden. Sie sei nicht die Flagge Oesterreichs,
foirdern euthalt« die Farben deg allen Hauses der
Babenberger. Die Beschliißfaffnng in dieser Frag« gehöre
nicht vor d-S Forum der Delegation. (Lebhafte Zu»
stiwmnng.)
Hierauf wird der Marinevoranschlag im Allgemeine«
angenommen nnd dem Marmccommandauten dir Auer-
kemning votirt.'
In der Spccialdebatte kommt Del. Ugron noch­
mals anf die Flagg« der österreichisch ungarischen Marine
zurück und meint, die Farben dieser Flagge Roth-Weiß«
Roth seien die Farbe» Nicderösterreichs nnd können daher
nicht die Farben der gemeinsamen Marine sein.
Hierauf «erden sämmtliche Titel ohne Debatte
angenommen.
ES folgt die Verhandlung deS Budgets des
Ministeriums deS Aeustcru.
Del. Finger hebt das feste, zielbewußte Auf­
treten deS Dreibundes als wahren Friedenshort hervor.
Del. Hollo (Unabhängigkcitspartci) erklärt, daS
Budget nicht annehme» zu können, und beantragt, daß
au den Gebäuden deS Auswärtigen AwteS, der Diplo­
matie «nd der Consulate neben der österreichischen Fahne,
dem österreichischen Wappen und den deutschen Auf­
schriften auch die ungarische Fahne, daS ungarische
Wappen und ungarische Aufschriften angebracht werden,
ferner daß bei jeder Legatton und jedem Consulate ei«
der ungarischen Sprache mächtiger Beamte angestellt
werde, sowie daß die Kenntniß der ungarischer. Sprache
als Requisit der Eousularbesähigung festgestellt werde.
Redner erklärt, daß die Sympathien für den Dreibund
in Ungarn gewissermaßen erkalten.
Del. Papp (Liberal) wendet sich gegen die letzt­
erwähnte Bemerkung Hollo'S und sagt Del. Hollo stehe
mit dieser Erklärung in der jöffentlichcn Meinung Un­
garns allein da. (Zustimmung.) Die Sympathien für
den Dreibund bestehen nicht nur in der migarische»
Politik fort, sondern auch in der gesammien öffentlichen
Meinung Ungarns. (Zustimmn,!g.)
Del. Graf Johann Z i ch y (Volkspartci) hebt gleich­
falls den Werth des Dreibundes für Ungarn hervor
und bespricht die Haager Conserenz. Er bedauert, daß
der Papst bei dieser Conserenz präterirt wurde, glaubt,
daß dicS auf die Initiative der italienischen Regierung
geschehen sei, und stellt diesbezüglich eine Anfrage av
den Minister deS Acußern.
Scetionschef im Ministerium deS Aeußern Graf
Szecfen antwortet auf die Anfrage des Del. Hollo,
daß bei den Consulate» die Flagge der Handelsmarine
beuützt wird, aus welcher auch das ungarische Wappen
enthalten ist. Bei dc» Gesandtschaften sei die Flaggen-
Frage gleichfalls seit Jahre» in befriedigender Weist
gelöst wode». Redner antwortet sodann noch auf
weitere Detallsragcn.
Rcichrfinanzminister von Kallay
führt aus, cs wurde behauptet, daß in Ungarn eine
gcwiffe Erkaltung gegen den Dreibund wahrnehmbar
sei; jedoch aus dem Echo, welches diese Behauptung in
der ungarischen Delegation erweckte, könne geschloffen
werden, daß eine große Partei, welche hier am meisten
vertreten ist, nicht so denkt. (Lebhafte Zustimmung.)
Der Minister hebt hervor, daß nur eine Partti, zu
welcher Del. Hollo gehört, diese Behauptung vorgebracht
habe. Der Dreibund, sagt Redner, ist ein politischer
Bund, er dient zur Vertheidigung nach allen Richtungen;
-S ist dabei weder von einer Oberhoheit, noch von einer
Unterordnung die Rede. Alle Rechte und Wichte» eine?
jeden Theiles sind gleich. (Zustimmung.)
; Es sei keine ganz richtige Auffaffung, daß wir
Dcuischland oder Italien aeqenübcr verpflichtet sind.


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 7 ]
üeite ?.
12 Januar 1BOO.
Präger Tagblatt Nr. 11.
deren taatcricUea oder mercantile» Interesse» zu unter-
stütze» »der vice Tersa. Es wäre aber auch nicht gut,
wenn dies als Verpflichtung aufgestellt würde; denn in
jenem Wettbewerbe würde» wir den Sürzern ziehen,
nicht weil wir staatlich schwächer sind, sonder» »eil un­
sere Gewerbe- oad Jndustriekrris« nicht genug Energie
mrd kluSdauer besitzen, Bezüglich der Bemerkung be­
treffend die Haltung Oesterreich-Ungar»r gegenüber dem
Papste in der Frage der Haager Eonferenz er­
klärt Redner, die Einladungen zur Haager Couferrnz
erfolgten seitens Rußlands. Das Zsterreichisch-nvgarifche
Auswärtig- Amt hat sich gar nicht darein gemengt, wer
dahin berufe» werden solle. DaS Auswärtige Amt er­
klärte sofort bei Beginn, daß eS auf die Einladungen
absolut keinen Einfluß nehme. lLebhafte Zustimmung.)
Die Debatte wird hieraus abgebrochen. Nächste
Sitzung morgen.
Der Krieg in Südafrika.
(Telegramme.)
(C.-B.) Londou, 11. Januar. Den
Abendblättern zufolge ist dem C a n a l g e-
s ch w a d e r der Befehl zugegangen, sich für den
31. d. M. zur Abfahrt bereitzuhalte». Das
Geschwader werde nach Gibraltar abgehen,
um das dort befindliche, für besondere Dienste
bestimmte Geschwader, welches wahrscheinlich
nach dem Cap gehen wird, abzulösen.
(C.-B.) Lanren«o Marqnez, 11. Jan.
Mehrere portugiesische Staatsan­
gehörige, welche unterwegs nach Trans­
vaal waren, um sich den Buren-
truppcn anzuschließen, wurden durch
portugiesische Polizeibeamte nach der Grenze
zurückgebracht. In Hinkunft ist es Niemandem
ohne besondere Erlaubniß des Gouverneurs
gestattet die Grenze zu überschreiten.
(C.-B.) Drrrtza», 11. Jauuar. Die
Freigebung des deutschen Dampfers
.Herzog" erfolgte heute Nachmittag. Das
Schiff konnte wegen der starken Frequenz am
Hafen nicht dahin einlaufen. Der Marschall
des Prisengcrichtes weigerte sich das Schiff zu
übernehmen, so lange es draußen vor Anker
liege. Die von dem Hasencommandanten Capi-
tän Scott mittlerweile angestellten genauen
Untersuchungen hatten keinen genügenden Grund
zur Festhaltuug des Schiffes ergeben. Der
Dampfer tvurdez daher auf Anordnung Scott's
freigegeben, ohne daß er vor das Priscu-
gericht kam.
I-. Frankfurt a. M., 11. Januar. (Priv.)
Die „Frankfurter Zeitg." meldet aus Berlin:
Die deutsche Regierung wird sich mit der Frei­
gabe der beschlagnahmten Dampfer nicht zu­
frieden geben, vielmehr außer der Schaden­
ersatzleistung von der englischen Regierung
Garantien gegen die Wiederho­
lung derartiger Mißgriffe ver-
langen u. zw. derart, daß eine Anweisung
au die Schiffscommandanten erfolge, die
Schi ffkpLpiere deutscher Dampfer ohne Weiteres
als richtig anzuerkennen.
Telegramme
«»VtekephovifcheRachrichte«
des „Präger TagKlatt".
Iirr CabinetSbUdnng.
III. Wie«, 11. Januar. (Priv.) In
den parlamentarischen Kreise» der Drursche»
verhehlt man sich nicht, daß ein deutscher
Parlamentarier als Mrttclsmana zwi­
schen dem Cabinet und den deutschen Parteien
— sozusagen als Puffer— eine sehr schwie­
rige und peinliche Stellung, ein
Nichtparlamentarier dagegen wahrscheinlich zu
wenig Einfluß aus die Parteien halte. Falls
jedoch die Krone auf die Einsetzung eines solche»
Ministers besonderen Werth legt und damit
Etwas zu erreichen glaubt, würden sich die
Deutschen der Einsetzung eines Vertrauens-
manncS als Minister ohne Portefen lle nicht
widersetzen. Ein Theil der deutschen Abgeord­
neten ist der Anschauung, es sei entsprechender,
wenn kein deutscher Vertrauensmann im kom­
menden Cabinete Platz nähme, daß der Schwer­
punkt der Garantien in den Ressortnnnisterieu
liege, wenn deren Portefeuilles Männern über­
antwortet werden, welche mit Objectivität ihr
Amt verwalten und nicht gegen die Deutschen
regieren.
Die formelle Einberufung einer Obmänner-
conferenz zur Besprechung dieser Angelegenheit
wird. wie heute versichert wird, nach nicht er­
folgen. Die meisten Obmänner sind in Wien
anwesend und es werden, soweit es Zeit und
Gelegenheit erfordert, zwanglose Desprechungru
stattfinden.
8- Krakau, 11. Jauuar. (Priv.) Der
„Czas" erklärt sich in einem Artikel mit aller
Entschiedenheit gegen den Eiutritt eines Mit­
gliedes des Polenclubs sil das zu bildende
Cabinet. Dieses Cabinet soll bekanntermaßen
die Verständigung zwischen Deutschen und
Czeche» herbeiführen, also eine Action einleiten,
welche den Pvlenclub in keiner Weise berührt.
Deshalb sei es auch nicht angezeigt, durch den
Eintritt eines polnischen Parlamentariers die
Mitverantwortung für diese Action zu über­
nehmen. Der gegenwärtige Landsmaunniinister
R. v. Chlenvowski habe es verstanden,
sich nicht nur das Vertrauen des PolcnclubS,
solidem auch die Sympathie des ganzen Landes
zu erwerben. Dadurch ergebe sich von selbst
die beste Lösung, indem der Polenclub einen
verläßlichen Vertrauensmann im Cabinet haben
kann, ohne für die Actiouel! des Cabinrts eine
Verantwortung zu tragen.
8. Nachov, 11. Januar. (Priv.) Es herrscht nun
wird« vollständige Ruhe; nicht dir geringste
Störung der öffeiittichen Ordnung kam vor. Gestern
Nachmittags wurde die Seldstmörderin üteilnnTa auf dcm
AÜstädter Fricdhofe beerdigt. Die Betheiligung war sei­
tens der Bewohnerschaft eine sehr schwache, dir Anver­
wandten des Mädchens aus Opocno waren anwesend.
Die Untersuchung gegen den vrrhafttkn Cejp
anS Bohdaschin wird wegen falscher Zengenau-sage,
Irreführung der Behörden m d Erpressung geführt. Wie
nminiehr festgestellt wurde, kam Ccjp am 7. December
znm Kanfmanu Kahn in Neustadt a. N. und versuchte
an diesem die Ei Pressung; Tags darauf erst kam er zu
Emanurl Kohn nach Rachod. Auf die bloße Namene-
gleichheit hin hatte er zweimal memövnrt, um Geld zu
erpressen.
Gegenüber der antiseuiitischen Preffr sei hier noch­
mals festgestellt, daß die Leiche der Cervwka von
mehrals zwei Tausend Menschen be­
sichtigt wurde. Auch waren die jüdischen EeschSfts-
läden bloß von halb sechs Uhr Abends am
9. December gesperrt und nicht den ganzen
Tag. Die Untersuchung wurde bloß gegen den bereits
enthafteten Emanucl Kohn und nicht gegen mehrere
Personen geführt.
(C.-B.) Wie», 11. Januar. Heute fand
bei dem Minister des Aeußerii Grafen G o l n-
chowski das zweite Delegation s-
d i u e r statt. Es waren erschienen die Präsi­
denten der beiden Delegationen, der ReichS-
finanzminister von Kallay, mehrere ungarische
Delegirte, dir österreichischen Delegirten Graf
Chotek, Graf Dcym, Dr. Franz Hofmann,
Ritter von Jaworski, Korcian, Pcrgelt, Frei­
herr von Oppenheimer, Freiherr von Rieger,
Schneider, Don Zanrtti, Scctionschef Szeut-
gyorgyi und Feldmarjchall-Lieutenant von Je-
kclfaluffy, Legationsrath von Merey, Sectisns-
rath Baron Tallian und Baron Gagern, Hof-
secretär von Mitscha und Hofcoucipist Freiherr
von Erb.
(C.-B.) Wie», 11. Januar. Abends ffltib 1
eine Hoftasel b e i S r. Majestät d t ra
Kaiser statt, an welcher Rrichskricgsmir.istcr
Freih. v. Krieghammer, CorpZcommaudant
Graf Uexküll, mehrere Generale, F.ldbischof
Bclopotoczky, ferner die Militärattaches Nuß-
lands, Jialieus und Deutschlands und mehrere
hohe Oific'ere thcilnahmeu.
M. Wien. 11. Januar. (Pnv) Die
n i e d e r ö st c r r e i ch i s ch k H a n d els- nnd
Gewerbekammer beschloß i» ihrer hrn-
tigen Sitzung „in Anbetracht der noch immer
andauernd tro st losen parlamen­
tarischen Verhältnisse, welche seit
Jahren Handel und Gewerbe in intensiver
Weise schädige», die Unternehmungslust brach­
legen und die legislative Durchführung drin­
gender wirthschaftlicher mid socialpolilUcher
Reformen verhindern", eine eigene Plenar­
sitzung behufs Besprechung der parlamentarischen
und wiithschaftlichen Lage in der allernächsten
Zeit einzuberufen.
M. Wie«, 11. Januar (Pnv.) Eine Deputation
der d«ut sch c n Schr iftste l l«rg c u e s st« schast
überreichte heute dcm Grase» Elary lvegen der Ver­
dienste, die er sich bei der Aufhebung des Zeituugs-
stcmpels erworben hat, das Diplom, mit neich.ru er zu»
Ehrenmitglied ernannt wird.
DaZ neue I« g d g e s e h, das iin nikdcröstcrrei-
chi'cheu Landcsansschuß« beschtssscn wurde, wurde dir
kaiserlichen Sanction nicht untirbriUet, da die Regie-
ruug eine Reihe von Bestimmungen beanständet hat.
M. Wie», 11. Januar. (Priv.) Arhulich
wie itrlleuweise in Böhmen wird »nn auch in
Wien eine ,C e n 1 r a l v e r e i n i g u n g
c z e ch i s ch e r Frauen* geplant, welcher die
Durchführung des „8vüj ch svemn^ zufallen
oll. Zur Durchführung dieser Organisatw» hat
der Reichsrathsabgeorvnete Pros. Kurz der
Bcmnigung seine Dienste augetrageu.
(C.-B.) München» 11. Jannar. Der
Bildhauer Ferdinand von Miller
wurde znm Director der Academie der
bildenden Künste ernannt.
(C.-B.) Berlin, 11. Januar. Abgeord­
netenhaus: Bei Berathung der Inter­
pellation betreffend die Maßregelung
politischer Beamten anläßlich der
Abstimmung über die Canalfrage
erklärt Reichskanzler Fürst Hohen lohe, von
einer Bestrafung der Beamten könne keine Rede
sein. Der Staatsregiernng liege der Gedanke
eines Eingriffes in die p.riönlichcn Rechte der
Abgeordneten feru. Wenn aber eine einheitliche
Äcrion der Regierung möglich tmö ihre Auto­
rität gewahrt sein soll, sei es unerläßlich, daß
die politische» Beamten die Anschauungen der
Regierung bei entscheidenden Fragen politisch
vertreten. Es konnte daher die Regierung in
diesen Beamten keine geeigneten Vertreter ihrer
Pläne erblicken, und so blieb ihr «ur übrig,
aus deren Dienste in politischen Stillungen zu
verzichten. Redner schließt, die Regierung that
unter Wahrung der verfassungsmäßigen Rechte
der Volksvertretung, was ihr das Staats-
intcresse zur Pflicht machte. Mehrere Redner
sprachen sich dahin aus, daß politische Beamte
nicht wählbar sein sollten.
—soll. Berlin, 11. Januar. (Priv.)
Der neue Minister des Innen, Baron R h e i n-
baben brachte heute im Abgeorductelchäuse
einen Gesetz- Entwurf ein, betreffend die
Zwangserziehung von verwahrlosten
Kindern. Dabei kam er auch auf den
P r o c e ß d e r „Harmlosen" zu sprechen
und sagte, dieser in sirugster Zeit verhandelte.
Aussehen erregende Proceß habe gezeigt, daß
für junge Leute, selb st aus bessere»
Ständen die Zwangserziehung nothwendig
sei. Es sei beschämend gewesen zu bemerke»,
wie Träger berühmter Namen Zeit und Ver­
mögen leichtsinnig bei Spiel und Trank ver­
geuden. Solche Erscheinungen dürfen sich nicht
wiederholen.
— Zürich, 11. Januar. (Priv.) Der türkisch«
<8rneralcons»l in <8 ruf hätt« vor einige»
Monaten bei den schtveizetischrn Behörden den schweizeri­
schen Arzt Dr. Larty und einige iu Gens wohnende
J«vgiürkcn drnuncirt, ein Complot gege«
das Leben des Sultan« geschmiedet zu habe».
Diese Denunciation hat sich nach eingchender Untersuch««^
«


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 8 ]
fragei Tagblatt INr. 11.
Seite ö.
12. Jauuar ivOO.
«1» billig unbegründet hcransgeslcllt und die
schweizerischen Blätter verlangen, daß der türkische General­
konsul in Gens, wenn er nicht abberufen wird. über die
Grenze geschasst werde.
M. Wien. 11. Januar. (Priv.) Un­
mittelbar vor Schluß der heutige!, Börse der-
breitete sich dar Gerücht, daß der General-
rath der Oesterreichisch- ungari­
schen Bank noch im Laufe dieser Woche
zu einer Sitzung zusammentreten werde, um
über die Hcrabsetznug des Zinsfußes schlüssig
zy werde».
Ll. Wien, 11. Januar. (Prio.) Heute
hat eine Sitzung des Vcrwaltungsrathes der
Südbahn stattgefunden, in weicher der
bereits mitgetheilte Erlaß des Eisen-
bahnministeriums zur Kenntniß der
Verwaltung gebracht wurde. Der VerwaltungS-
rath sprach principiell seine Bereitwilligkeit aus,
den Wünschen und Forderungen der Regie­
rung nach Thunlichkeit entgegenzukommen, und
der gesellschaftliche Gmeraldircclor Hosrath
Dr. Eger wurde ermächtigt, im lürzestcn Wege
mit der Regierung das erforderliche Einver­
nehmen zu pflegen. Das Jiw stitions- und
Bauprogramm werden sich jedenfalls auf einen
längeren Zeitraum vertheilen müssen, und es
werden die von der Verwaltung schon spontan
in Aussicht genommenen Maßnahmen in einem
rascheren Tempo und auch in erweitertem Um­
fange zur Durchführung gelangen. Namentlich
sollen die ersten für das Jahr 1901 in Aus­
sicht genommenen Umbauten und Eiweiternngen
von Bahnhöfen, sowie die Lcgung von Ans-
weichgcleisen schon Heuer vorgenommen werden.
Dir Auslagen, welche der Südbahn_ hieraus
erwachsen, sollen zum Theile dem Betriebe, zum
Theile demEapitalconto zur Last fallen. Ueber
die approximative Höhe dieser Auslagen läßt
sich ein zisscrmäßigks Urtheil noch nicht ab­
geben.
—soll. Berlin, 11. Januar. (Priv.) Die
Regierung geht neuerdings gegen die Organisa­
tion der Berliner Getreidchändler
vor. die nach dein Aufhören der Prodncten-
börse und nach der Schließung der „Freien
Vereinigung" im Heiligen Geist-Hospital neben
der Börse in geschlossenen Räumen Comptoirs
eröffnet haben. Die Regierung ist der Ansicht,
daß das handelsrechtliche Liefernngsgeschäft
auch nichts Anderes sei als Teiiiünhandel und
forderte deshalb vom Aeltestcncolleginm, den
Gctrcidehändlcrn die Comptoirs in dem Ge­
bäude, welches dem Aelteslencollegium gehört,
zu kündigen. Die Angelegenheit wird in Börsen-
kreisen erregt besprochen. Das Acltestcncolle-
ginm will sich der Vorschrift der Regierung
nicht fügen.
—soll. Berlin, 11. Januar. (Priv.)
Die im preußischen Budget eingestellte» Summen
für die Erweiterung des Eisenbahnnetzes regten
die Spcculatio» zu Käufen in Eiscuoctien au.
Der Aufwärtsbewegllng derselben folgten auch
die Kohlenactien, da verlautete, daß die Kohken-
lirferungsabschlüsse für dieses und das nächste
Jahr zu bortheilhaften Preisen einen flotten
Fortgang nehmen werde». Auch die gestrige
Stetiiuer Rede des Staatssekretärs Grafen
Dülow gab der Sp:culation eine günstige
Anregung, doch blieb der Verkehr aus den
übrigen Gebieten bei fester Tendenz beschränkt.
Für morgen erwartet man eine Herabsetzung
des RrichsbankzinsfnßeS. Der Privatdiscont
sank bis i x j t pCt. herab. Die Rachbörse war
fest auf die Ermäßigung des Londoner Bank­
zinsfußes.
(C.-B.) Paris, II. Januar. Die Bank
don Frankreich hat den Escompt-
Z i n s f u b von 4 1 /* auf 4 pEt. herabge-
setzt. (Der 4-/,percentige Zinsfuß ist am21.
December activirt worden.)
Discont-Ermiißignrrge« tu Londan
ttnv Paris.
Der Anfang mit den Zinsfuß-Herabsetzungen wäre
gestern gemacht worden. Die Bank don England und
auch die Dank van Frankreich haben ihre DiScontsätze
ermäßigt; die Erstere um ein ganzes Percent und die
Letztere um ein halbes Percent. Die Londoner Zinsfuß-
Herabsetzung ist allgemein erwartet worden, während
an «ine DiScont-Verändcrnng in Paris nicht gedacht
wurde, da sich der Status der Dank von Frankreich in
der allerletzten Sät erheblich verschlechtert hatte. In
Berlin scheint man nur auf die Entschließung der engli­
schen Dank gewartet zu haben, um gleichfalls an eine
Ermäßigung der Bankrat« zu schreiten. Wenigstens wird
aus Berlin gemeldet, daß der EentralauSschuß der
Deutschen Reichsbank für heute (Freitag) zu einer Sitzung
einberufen worden ist, in welcher voraussichtlich die Rate
von 7 auf 6 Percent ermäßigt werde« wird. DerPrivat-
DiScsnt in Berlin ist gestern bereits auf 4 1 /, Percent
gesunken und wenn diese Erleichterung anhalten sollte,
dann dürste auch die Rate von 6 Percent nicht lange
aufrechtzuerhalten sein. In finanziellen Kreisen herrscht
die Ansicht vor, daß die Reichsbank noch im Laufe dieses
Monates mit ihrem Discontsatz bis auf S Percent herab-
gchen werde. Das starke Sinken des PrivatdiicontS in
Berlin wird vornehmlich darauf zurückgeführt, daß
Pariser Häuser fortgesetzr als Käufer für deutsche Dis-
conteu auftreten. In London hat der Privatdiscont den
Satz don 4 Percent durchbrochen und nrtirte gestern
3'/. Percent. Da der Krieg viel zur Beschränkung des
Engagements beiträgt, so ist die Nachfrage «ach Gold
im Abnehmen begriffen und soweit die localen Ver­
hältnisse in Betracht kommen, kann aus eine Fortdauer
der jetzigen billigen Sätze gerechnet werden. Soweit
jedoch das Ausland in Betracht kommt, muß man mit
dem Wiederbeginn der Goldnachfrage nach Indien
rechne». Gold in Indien ist so knapp, daß die Banken
selbst aus Rcgierungscffccten keine Vorschüsse mehr machen
können. Vorgestern find bereits in London 200.000 Pfd.
Sterling für Indien „reservirt" worden. Indeß find die
Goldzufiüfie in London so umfangreich, daß die Bank
von England wieder etwas Gold leicht abgebe» kann.
Im Allgemeinen darf auf eine baldige Wiederkehr
normaler Eeldverhältniffe gerechnet werden, wen» auch
die früheren niedrigen Geldsätze nicht so rasch wieder in
die Erscheinung treten dürften. Die Effectenwärkte
werden es als ein« besondere Erleichterung empfinden»
daß die Slera des .würgenden Zinsfußes" nunmehr
vorüber ist.
—soll. Berlin, 11. Januar. (Priv.) Es ist nicht
aiisgeschloffen, daß in der morgigen Sitzung der
Deutschen N c i ch 4 b a n I der Zinsfuß gleich
57, pCt. herabgesetzt wird.
Dom Tage. Aus Wien wird uns vom Gcstrigen
berichtet: Die Bank don England hat ihren Zinsfuß
von 6 Perrent auf 5 Percent herabgesetzt und morgen
wird die Deutsche Rcichsbank mit einer Ermäßigung
folgen. Gleichzeitig wird sowohl von London wie von
Berlin ein neuerlicher Rückgang des PrivatdiScouts von
37« Percent, resp. 4'/. Percent gemeldet. Hier war
Geld im Escompte mit 4 s! t Percent vfferirt. Die Ecld-
ioigen sind somit verschwunden, aber die ActionSiust der
Märkte will noch immer nicht erwachen. Auch heute
herrschte in Berlin und London bei anhaltend günstiger
Tendenz tiefe Seschäftsstille. Die Fortdauer dcS Krieges,
dessen Ende vorläufig unabsehbar ist, drängt eben zur
größten Reserve. Auch hier hat die Eeschästslosigleit
der Börse keine Unterbrechung erfahren und der Verkehr
blieb trotz sehr guter Stimmung so geringfügig wie in
den letzten Togen. Größeres Interesse bestand wieder
für Montanwerthe, namentlich für Rima und Alpine,
iowie für Präger Eisen, und wurde abermals die nun­
mehr gesicherte Transaction mit Hcrnadthal und den
Unionwerken und der Eintritt i, d-S Eartell inS
Treffen geführt. In lebhafterem Verkehr standen
Staatsbahn-Genußscheine, die ihren gestrige, Cours um
12 Kronen erhöhen konnten, dann aber wieder auf 132
zurückgingen. Günstige Dividendeschätzungen, »an spricht
von 28'/, Frs., und Pariser KausordrcS wurden als
Gründ der bemerkenswerthen Steigerung angegeben, und
es konnten an derselben auch Stoatsbahn-Actien profitiren
Die Aktien der Bau- und BetriebSgesellichast find auf
Kaufe von guter Seite um 3 Percent gestiegen, und auch
Wienerberger lagen sehr fest, da an,,blich die Situation
des Baugewerbe» eine günstigere Beurtheilung findet.
Duschtichrader Lit. 8, die bereits gestern gefragt waren,
sind heute u« 3 Percent gestiegen. Der Devisenmarkt
blieb ruhig. Marknote« waren eine Kleinigkeit billiger,
und ist auch der Deport auf dieselbe» auf 7 H. zurück­
gegangen, und auch Devise London war etwas ermäßigt;
hingegen hielt fich der Deport auf Devise Pari» weiter
auf 20 H.
Di« Industrie «nd der autonome Zoll­
tarif. Au» Wien wird un» unterm Gcstrigen telephonirt:
Ja der letzten AuSschußsttzung deS Industrielle n-
ClubS wurde die Lage der Industrie, wie sie fich unter
dem Einflüsse der Decembervcrträge vom Jahre 1891
gestaltet hat, erörtert »nd damit im Zusammenhang
über die Grundsätze berathen, welche bei der Ver­
besserung unsere» Zolltarif» im Jntrreffe der heimische,
Arbeit zu befolgen wären. Die Sage der Industrie
während der achtjährigen Dauer der Handelsverträge
drücke sich darin aus, daß mit einigen Ausnahme«—
wie Eisen, Maschinen «.— die Einfuhr von Roh­
stoffen bedeutend, jene der Halb« uud Sanzfabrikate i»
erheblichem Maße zugenommen habe. DaS Ergebniß der
handelspolitischen Periode sei also kein unbefriedigendes,
und die radicaleu Wünsche nach einer Reform dcS Zolltarif»
seien auf Seite der Industrie nicht vorhanden. Ungarn
jedoch strebe wahrscheinlich eine bedeutende Erhöhung
der Agrarzölle an; aber nicht so sehr diese Erhöhung,
als vielmehr »er Abschluß uuscrer Grenze gegen die
Bslkanstaate» bedeute eine Gefahr für die öster­
reichische Industrie. Dazu trete die Unficherheit deS Zoll-
«nd HandclSbündniffeS mit Ungarn, welche» 1903,
daun wieder 1907 eine Lösung erfahren könne. Der
Club kam nach länger««, Debatte zu dem Brschlußr,
daß mit Ungarn im Vorhinein bestimmte Abmachungen
zu treffen find, mit welchen Staaten und in welche»
Minimalausmaße Handelsoerträge ,n btfchlietzen sind.
Olsra pacta. Insbesondere fordert der Jndnstrielleu-
Club die Erstellung eines Maximal- «rai eines Minimal-
Tarifs. Im Falle, daß der AnSzleich bis 1903 nicht zu
Stande käme, sei eine wirthschastliche Trenuung von
Ungarn vorzuziehen.— Zum zweiten Dicepräfidentru
des Clubs wurde R. v. B- z a n t, Sectionschrf a. D.,
gewählt, und i» den Ausschutz wurden die Herren
MphonS v. tzuze und Friedrich Pacher v. Thriu-
bürg cooptirt.
Hernadthaler EifenwerkSgefellschaft. Au»
Wien wird u»S unterm Gestrigen telephonirt: Bor
einigen Tagen haben wir gemeldet, baß unter Führung
der Deutschen Bank in Berlin ein Consortium der
Großactionäre der Hernadthaler Gewerkschaft an die
stima-Muranycr Gesellschaft herangetreten ist behufs
Einleitung von Verkaufsverhandlungen. Wie wir er­
fahren, war heute der commercielle Geneialdirector der
Rima-Gesellschast, Herr von Dir», in Wien, um einer­
seits mit den hiesigen GroßactionSren der Hernadthaler,
anderseits mit den maßgebenden Persönlichkeiten deS
österreichischen EisencartellS in Fühlung zu treten. Der
Entschluß der Verwaltung der Rlma-Geiellschaft steht
fest, sowohl die Werke der „Union" «kS die Werke dcS
Grafen Andraffh und der .Hernadthaler Eisenwerks­
gesellschaft zu erwerben, beziehungsweise die Optio»
hiesür, die bis zum 1. Februar d. I. läuft, auszuüben,
und eS dürfte eine ofstcielle Verlautbarung hierüber
schon in der kürzesten Zeit erfolgen. War nun die
Stellung zum Cartell betrifft, so wurde tzerru von
Biro seitens der Vertreter des österreichischen Eisen-
cartells mitgetheilt, daß diese erst dann über da»
zukünftige Verhältniß sich definitiv äußern können,
wenn die Frag« der Cartellcrneuening überhaupt voll­
kommen klargestellt sein wird. Di« Hernadthaler Gewerk­
schaft hat dem österreichischen Cartell nicht angehört,
und c» werden ihrer Aufnahme in den Cartcll-
verband erst Verhandlungen vorangehen müssen, welche
di« Rima-Gewerkschaft zu führen haben wird, die ihrer­
seits die Hauptrepräsentantin de» ungarische» Eiscn-
cartells ist. Wenn schon heute baS Gerücht lancirt
worden ist, baß der Perfcctionirung bc» UeberweisrmgS-
übrreinkommen» eine Erhöhung der Eisenpreisr um drei
bt» vier Krone» per Metereentner auf dem Fuß« folge»
wird, so wird an» diese» Gerücht »»» eompeteut« Seit»
al» unbegründet bezeichnet.
Der «au der Loralbahu Tauuwald—Grün-
thal ist «ach einer Bestimmung der ConceffionSurkunde
binnen längste«» zwei «nd «ine» halben Jahre zo
vollenden. Für die Einhaltung de» Bautermin» ist rkar


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 11.
Leite 9.
12 Januar i'JOO.
gflution von 10.000 fl. zu trlegar. Der Gesellschaft
wurde das Recht eingeräumt, Prioritäts-Obligationen
sowie Prioritäts-Actien auszugeben.
Eisenbahnproject Reusattel— Heinrichs-
grün—Frühbuß—Eibeustock. Aus Graslitz wird
unS geschrieben: Am 7. d. M. fand in tz-inrichsgrün
eine Bersammlun, von Jntereffcute» und drS Ecntral-
comiteS zur Erbauung einer Eisenbahu von N-usattel
über Heinrichsgrüu—Frühbuß nach Eibeustock in Sachsen
statt. Anwesend waren circa 350 Personen, darunter die
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten Rast, Dr. Zdenko
Schücker, Gebier und 8 n e I (. Den Vorsitz führte
der Comitö-Obmann Hönig aus Frühbust. Die Bahn,
welche durch den ärmsten, oft vom Nothstände heim­
gesuchten Theile unseres Bezirkes führen soll, würde
im Falle des Zustandekommens einen Segen für die
Bevölkerung bilden und zur Entwicklung der seit Jahren
sehr zurückgebliebenen Städte Heinrichsgrüu und
Frühbuß ungemein viel beitragen. ES sprachen in
der Versammlung die genannten Abgeordneten in dem
Sinne, daß alle Vorkehrungen getroffen werden, dieses
Bahnproject seiner Verwirklichung entgegenzuführen.
Dir Kosten würden sich auf 5,000.000 Kronen stellen.
ProdurtionS-Ttatistik. Wie bekannt, wurden
im Herbste vergangenen Jahres an sämmtliche unsall-
verstcherungspflichtigeu Unternehmungen Oesterreichs im
Wege der Handelskammern die vom k. k. Handclsminister
herausgegebenen productionS-statistischcn Fra­
tz eb »gen ausgesendet, welche dazu dienen sollen,
genaue Ziffern über die gekämmte inländische Productio»
zu erlangen und die handelspolitischen Wünscht der
Industrielle» sicherzustellen. Diese Arbeit ist eine hoch­
wichtige, da dies« Daten die eiuzige verläßliche Grund­
lage bilden, für eine den heutigen Bedürfnissen der
Gewerbswelt entsprechenden Neuredigirung der Zoll-
tarifes und zugleich bei den neu abzuschließenden
Handelsverträgen im Jahre 1903 den einzigen
sicheren Stützpunkt abgeben können zur Durchsetzung der
zollpolitischen Forderungen Oesterreichs. ES kann »it
Befriedigung constatirt werden, daß die umfangreichen
Turchführungsarbcitcn, welche, wie erwähnt, von den
Kammern übernommen wurde»— von der R e i ch r n-
berger Kammer allein wurde» nahezu 10.000
Fragebogen ausgegeben— bisher einen befriedigenden
Erfolg ergeben habcu..Sow«hl die statistischen Ziffern über
Menge und Werth der Produktion, welche von der Mehr­
zahl der bedeutenderen Firmen d«S Kammerbezirkes mit
großer Genauigkeit und Gew ffenhaftigkeit angegeben
worden find, als auch die i« zweiten Theile des Frage­
bogens unter dem Titel .Handelspolitische Wunsche"
niedergelegten Vorschläge »nd Anträge bieten reichliches
Material zur weiteren Verarbeitung. Die Daten werden
selbstverständlich streng geheim gehalten and sind nur
dem Bureau der Kammern und dem handelspolitischen
Departement des k. k. Handelsministeriums zugänglich.
Da aber, insbesondere waS den statistischen Theil der
ganzen Frage anbelangt, der größte Nachdruck aus die
möglichste Vollständigkeit in den zu erlangenden Ziffern
gelegt werden muß, so geht das Bureau der Neichen-
berger Kammer jetzt daran, nachdem die schriftlichen
Arbeiten beendet sind, welche in der Durchsicht und
Ucberprüsung des eingelaufenen Materials und einer
umfangreichen Corrcspondenz bestanden, im Wege per­
sönlicher Intervention die noch Zögernden zu überzeugen,
daß sie wider ihr «ig e n st es Jntere sse h au-
d e l n, wenn sie die gestellten Fragen nicht eingehend
und genau beantworten. Es wäre zu wünschen, daß diese
bessere Einsicht auch bei den Säumigen noch Eingang
finde, damit die mit vielen Kosten unternommene
Arbeit auch jenes für unsere fernere Handelspolitik
hochwichtige Resultat zeitige, welche» sie s anstrebt,
nämlich die Erlangung genauer Ziffern über
Menge und Werth der gesammtru inländischen Production
und somit im Zusammenhalte mit den Import »nd
«xportziffern ein sichere» und ««anfechtbare»
BUdübcrdie wirthschaftliche Stellung
der Monarchie.
Petrolenm-Gesellschaft „Schodnica." »m 9.
h. M. wurde eine Verwaltungirathssitzuag der Petroleum-
Gesellschaft .Schodnica" abgehalten, in welcher, der .N.
Fr. Pr." zufolge, der Beschluß gefaßt wurde, die
rumänischen Petroleum-Terrains, auf deren Ankauf die
Gesellschaft im Vereine mit einzelne» ihrer VcrwaltuagS-
räthe und der die Action führenden Anglo-Baok eine Option
besitzt, einer eingehenden B-sichtiguug unterziehen zu lassen.
Erst auf Grund derselben wird die Gesellschaft darüber
chlüssig werden, ob sie von ihrem OptionSrecht Gebrauch
machen wird oder nicht. Die Option läuft am 1. Fe­
bruar ab. Für den Fall, als die Gesellschaft „Schodnica"
die rumänischen Gruben erwirbt, hat sie die Hälfte des
Kaufpreises sofort, die andere Hälfte binnen Johresfrist
zu bezahlen. Die Lerkänfer Übernehmen für den P-tro-
leumgehalt der Terrains eine gewisse Garantie, indem
ie sich verpflichten auf eigene Kosten Bohrungen in einem
bestimmten Ausmaß vorzunehmen, und dieses Quantum
den Käufern unentgeltlich zu übergeben haben.
. Weitere Erhöhung der Kohlenpreise in
Deutschland. Nach der ,-Franks. Ztg." soll das Rhei-
nifch-wcftphälifche Kohlenfyndicat beabsichtigen, bei nach
einem bestimmten Termin zum Abschluß gelangenden
Lieferverträgen für einzelne Kohlensorten eine weitere
Preiserhöhung eintreten zu lassen.
Einführung von Wcllauctionen in Breslan.
Die schlestsche Landwirthschaftskammer hat Schritte
unternommen, »m in BrcSlau Wollaiiciionen einzu-
ühren.
Deutscher Brückenbau in Java. Bei der von
dem niederländischen Colonislministcrium ausgeschriebenen
Verdiugung von elf Brücken für Java haben sich drei­
zehn deutsche, belgisch« und holländische Werke bethciligt.
Die deutschen Werke errangen als Mindestsordernde den
Zuschlag.-
PreiSverändernnge» für Borax. Die ver­
einigten Borax-Fabrikanten haben beschlossen, die Preise
'ür Borax vom 11. Januar abzuändern. Für die Rela­
tionen Trieft uud Fiume wurde der Preis mit einer
Krone per 100 Silo ermäßigt, um österreichischen Händ­
lern den Export nach den Balkanläudcrn, die bisher ihre
Bezüge von Hamburg und Liverpool vornahmen, zu er­
möglichen. Für die Relationen Wien, Budapest, Brünn,
Prag, Oderberg und Aussig trat eine Erhöhung von
einer Krone per 100 Kilo ein. Der Boraxbedars erfuhr
eine erhebliche Zunahme, da die inländischen Email-
waaren-Fabrikanteu in Folge des staiken Exportes nach
Australien und Amerika als namhafte Cousnmeuten auf­
treten.
Suezcanal- Gesellschaft. Die Totaleinnohmc
dcS SuezcanatS im letzten Jahre beträgt 91,230.000
Francs gegen 85,294.000 FrancS in 1888 und 74,184.000
JrancS in 1897; die Zunahme beweist, wir sehr der
Schiffsverkehr mit den überseeischen Ländern in wenigen
Jahren gestiegen ist.
Ei» Cattuutrust in England. Unter der
Firma Actien-Gescllschaft der vereinigten Cattuudrucker
in Manchester und ElaSgow (Tire Calico Printers
Association, Limited) wurde in England eine Actien-
Gesellfchast gebildet, welche 46 Cattundrucksabrikcn in
Manchester uud Glasgow mit znsamme» 830 Walzen­
druckmaschinen, 277.264 Spindeln und 6656 mechanischen
Webftühlen zu gemeinsamer Geschäftsführung vereinigt.
Das Actien-Capita! beträgt 6 Millionen Pfund Sterling,
von welchem Betrage zunächst bloß 5 Millionen Pfund
(in Actieu ä 1 Pfund) nebst 3 2 Millionen Pfund
Prioritäten zur Ausgabe gelangt sind, so zwar, daß
das gegenwärtige Betriebscapstal des Unternehmens sich
auf 8 3 Millionen Pfund Sterling beziffert. Den frühe­
ren Eigenthümern der für die Actien-Gesellschast er­
worbenen Fabriken wurde für dies« ei» Kauspr« s von
77 Millionen Pfund bezahlt. Die 46 Fabriken haben
zusammen jährlich im Durchschnitte der letzten Jahre
nicht mehr als 355.000 Pfvnd Sterling jährlich in's
Verdienen gebracht.
Eoncurl« in Ungar». Aus Budapest wird dem
„Wr. Tagbl." berichtet: Die Szepes Baraljaer Kalk­
gruben- und Ziegelfabriks-Rctien-
gesellschaft hat Concurs angesagt. Die Gesellschaft
wurde 1895 mit einem Actiencapital von 60.000 Kronen
gegründet und dürfte eben so viel schulden.— Demselben
Blatt« wird auS Preßburg gemeldet: Ueber den hiesigen
Modewaarenbändler Alexander G e b a u e r wurde der
Concurs verhängt. An den ziemlich bedeutenden Passiven
sind hauptsächlich Wiener Firmen bethciligt.
Insolvenzen. Der Wiener Ereditoren-
Verein veröffentlicht nachstehende In­
solvenzen: Sigmund Beer, Kaufmann in LiSza-
St.-Mikl»S.— Johann B u z e s k o, Kaufmann in
Oecsö».— Wertheimer u. Blay «r, Handels­
firma in Budapest.— Bcrtba Rosenzwei», HandelS-
lreu in Lemderg.— Stephan F e h e r, Kaufmann in
Neusatz.— Rudolph Reinhacker, Kaufmann in
'Klosterneuburg,— Ilona Varga, Schneiderin in
Groß-Karoly.— Andreas Kiraly, Kaufmann in
Szob.— Adolph P o l l a k in Szigetvar.— Jgnaz
Groß u. Sohn, pratocollirtc Handelsfirma in Vintovcc.
Cäcilie PlaschkcS, Handeissrau in Ringelsdoif.—
D. Podesva, Handelsfirma in Agram.— Moriz
Goldschmied, Kausniann in Tubuian bei Göding.
—_ Joseph Pigle r, Genwch wuareuverschleißcr in
Wien.— Netti Fischer, Gcmiichtwaaenhöndlerin in
Brumowitz.— Vincenz J u za, Schneider und Ktcidcr-
händler in Auspitz.— Joseph Iah n, Kaufmann in
Brannseifeu.— Joscphiiie und Lcopoldine Thoma in
Mödting.
Drag er Aarse.
Lo« 11. Januar.
Heute traten Baukwerihe mehr in den Vordergrund.
Union wurden ä 130 und La u d w i r t h sch a ft-
liche Creditbank ä 95 umgesetzt.
Jndnstriewerthc blieben vcrkehr-los. Danek 237.
R uston 114'/«, Zucker-Actien 128.
Osficikll uotiren:
Siielei!-
r-bellt
'Mt:
b
/Bna-
Böbm. EScomptebauk...
1, L'tz
421
I
435'
Böhm. Uuinnbank
0 ,SS
130
—
130 50
Böhmische Judnstrialbank
>/,99
105
—
105,25
Landw. Creditbaiik..
>/,39
95
—
96'
—
Üverni banka v Lolinö. T
>/,99
173
175
—
Zivnoitünökä bauka
V,39
in
—
131 25
Rückversicheruugsbauk..
V.C9
118 50
119
50
Danek.. «i...
•/,39
237
—
233
—
Rusto»»:
U 09
114
75
115 25
Öesko-MoravBl 4.. .'
'/.'9
—
—
Böhm. Zuckerindustric..
■V,9»
123
t
128 25
Actf. z.Erz.v.Kunst», rc. i. Pecck
'/,W
245
255
—
Psdolcr Kalk n. Cement..
Angiv-Pfanodriejc...
'/.SS
—
i-
—
—
v,-v„
—
1
--
—
Böhm. Hypoth.-Pfanvb. 5«/,
103!—
10!
50
0 0 0 4V.
v,-'/,
9750
93
—
91 75
32
25
LaudeSbaukfoadschuidsch. 4’/,
*/ _!/,
99
—
100
—
, Com. Schuldsch. 4'/,
V.-‘/n
V 6 50
97
50
. Meliorationssch. 4°/,
96 35
97
35
Eisknbabnschuldschciue. 4'/,
Böhm. Jndnsirialbauk 4'/,'/,
Bankschuldverschrcibnngeu
in 50 Jahren verlosvar
96
50
97
50
99
99
50
Wiener Börse.
Wien, 11. Januar. (OssicieNeCourse von
8 Uhr Nachmittags.)
»rldeour» ®tttcou, i
Ceit. W. Otft. «-
Papicrrente... 99.— London. ... 242 35
Silberrente... 98 80 Napoleond'or ... 1319
Ocst. Goldreute,. 97,90 K.k.Münzducaten. 1142
5"/« Notenrente.. 98.35 Reichsmark... l 13.25
Baukaetie».... 139 40 Jtat. Banken.. 89.60
Crcditactie»... 233.80
Privat-Börfen-Telegramme.
M. Wien, 11. Januar. (Telephonischer
Bericht.) sM i t t a g s-« ö r s e.f Das Bild de»
Marktes hat sich auch heute nicht verändert. An­
haltend günstige Tendenz bet »ttirnterl. roch euer
Geschäftsstille bildete wieder die Signatur des
Verkehres. Die gute Stimmung fand ihre feste
Stütze in den Berichten des Auslandes, da sowohl
Berlin wie London höhere Kourse sendeten, die
Bank von England die erwartete Ziussnßcrmä-
signug um etn Perccut durchgeführt hat nud
auS Berlin ein neuerliches Sinken des Privat»
disconts auf i'i* pCt. unter der bestimmten Er­
wartung, daß die Deutsche Rcichsbauk ihre Bank»
rate herabsetzen werde, gemeldet wurde. Größere»
Interesse bestand heute hier abermals für Mom-
tanwerthe, namentlich für Alpine und Rima,
da die Transaetion mit Hernadthal «nd den
Nnionwerken nachhaltige Wirkung übte und auch
die Meldung von der Steigerung auf dem Ber'
liner Moutanmarkte animircnd wirkte. Lebhaft
gefragt zeigte»» sich hente Staatsbahu-Gcnnß»
cheine, die bis 188 avancirten, «m 132 zu
schließen. Bessere Divide«denschätzu»»gen, »velche
auch der StaatSbahu zugute kamen, wnrdcn als
Grund der Bewegn«- «geführt. Größere Stet»
ger»»ngen erzielten die Aktien der Ba»t- und
«etriebsgefrllfchaft, sowie «nschtehrader Lit. B,
u»»d auch Wienerbergcr find bedeutend höher
gegangen, da angeblich die Situation des hiesige»
BangefchäfteS wieder eine günstige Beurtheilumg
findet. Türkenlof« lagen «»»dauernd vernachlässigt
»»nd haben einen Rückschlag erlitten.
Ans dem Bankactieuinarkte blieben beid«
Kredit, «ankverci» «nd Bodencredit höher


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 11»
Seite 10.
12. ös-imsr ivvv.
Während Auglo-Bauk, Bankaktien «nd Länder­
bank kleine Abkchwächltngc!» zeigen. Uuionvank
haben ihr CourZnivean nicht verändert.
Vm» Transportwcrthen haben Buschtehrader
Lit. S, die Steilen der Van- und BetriebSgeserl-
schaft sowie Siaatsbahn größere Avancen erzielt.
Auch Eldethal Pud höher gegangen, während
Dampfschiff sowie Lombarden Adschwächungcn
«rsnhrcn.
Auf dem Jndnstrieactieumarkte bewegten
Gch Rima und Alpine sowie Präger Eisen aus
erhöhtem Coursuivcau. Auch Banwerthe, na­
mentlich Wienerbergcr haben Steigerung erzielt,
während Kohlenwcrthe grötztentheilS schwächer
tendirtcn.
Nentc» zeigt!-« durchwegs Avancen. Der
Sbrige Anlagenrarkt war ziemlich belebt bei gnt
behaupteten Coursen.
Devisen und Balnte» zeigen n»r kleine
Berändcrnnge» und zwar Devise London etwas
billiger.
Banken.
11.Fan.grg. 10. Fan.
in Pcrcenteu:
. 124,25— 0.25
Anglobank ......
Bankverein 135.50
vodencredit 244.—
Commereialbank 278.—
Oesrec reichliche Crcditactien. 233.80
Ungarische Crcditacticu... 18«.—
Depositen 111.—
Böhm. Cseomptcbaiik .... 422.50
Riederöfterr. Escomptebank. 144.—
Ungar. ESeomptedant .... 125.—
Hypothekenbank, nrlgar.... 188.25
Ländcrbank... 115.35
Lansw. Creditbank s. B... 34.8»
Mercur 213.—
Oefierr.-nng. Bank 130.40
Wiener UntouÄank ..... 154.75
Böhmische Union dank .... 130.—
fovnoätcnskä banka 131.—
TranSP ortwer the.
Anfstger 317 .—
Bau- w. Betricbs-Gesellsch. A 145.25
Ban- n. Betriclrs-Gesellsch. B 140.—
Böi'N.Uche Sicrdbahn .... 150—
Buschtehrader «ahn Lit. A. 313—
Buschtehrader Bahn Lit. S. 305.50
Dampsschiff-Sletien 72.—
Dnx-Bodenbacher 135.50
Fervinand-Rordbah« .... 287.50
Graz tköslachcr 128.—
Kaschaucr 90.50
Czerriowitzer .' 138.—
Lloyd 78.—
Rordwestbahn 118.25
Slordwestbahn Lit. B.... 123.75
Prag-Duxcr Bahn 92.50
Prag Dnxcr Prioritäten.. 92.75
Gabionzer Prioritätö-Rctieu 99.50
Gablonzcr Stamm Actic».. 77.—
Staatsbahn 134.20
Südbahn 24.95
SüdnordSeutsche 92.50
Rene Trauiwan-Prioritäten. 112.—
Neue Tramwah-Siaminactten 92.—
F n d n str i e °W e r t h e.
Aklgenteine BangcseAschaft. 98.—
Brüxer Kohlen 881.—
Brunner 113.—
Dynamit 299.—
Egydher 95.50
Erste Verkehrs 214.50
Erste Naggsnleih...... 174.—
Eiben, uhl 85.50
Allgemeine Elektricität... 143.—
Fntcrnationale Eleltricität. 144.50
Wiener Elektricität 108.—
Nngar. Elektricität 137.75
tzirienbcrgcr r.. 183.—
ULnigshoscr Cement .... 102.25
Leytamer. ci .50
fii«Onsct 107.50
S'Sl---
Mazchincnban Dankt..
Bohin. Montan ....
Alp'me Montan ....
Nessclsdorscr Wagenba»
Siordböhmishe Kohlen.
Rorsnttgar. Kohlen..
Obcruugar Hütte»..
Perlniooser......
Poldi-Hnite
Präger Eisenindustrie.
Rima-Mnranyer...
Roffitzer Bergban...
bkndolphs-Hiittr....
Salgo-Kohle« .....
+ 0.50
-i- 2.-.
— 1—
-f- 0.75
+ 1.25
+ 0.25
- 0.15
— 1.10
- 0.30
+ 0.50
- 2—
+ 1—
+ 1 .-
- 2-
.. 239.24
.. 41».—
— 1.—
.. 274.25
+ 0.50
.. 217.—
— 1—
.. 463—
.. 125—
.. 108.5»
.. 241.—
— 1.—
.. 150.50
— 6.58
.. 607.—
+ 1.—
.. 238.25
+ 1.-
.. 118.5«
— 14»
.. 135.—
— 1.-
Schsdnica. *V. .'. 372.—
Simmeringer174.50
Ttcyrcrnrnyl ....... 169.—
Trifailer.. 299.—
Tabak Aetie» ....... 136.50
Ungar, astzem. Sohle»... 87.50
Unionbau 114.25
Union-Banmaterial.. ... 113.—
Vareser Eisen 177.—
Waffcnfabrit •. 182.—
Waggoulcih-Jnter. ..... 259.—
Waggoulrih allgcm 271.—
Wrstböhmischc Kohlen .... 149.—
Wiener Vangejeüschaft... 101.—
Wicnerbergcr 226.—
Zeitung 122.—
Böhrnijche Zucker-Industrie. 127.—
Ungarische Zncker-Fndnstrie. 168.—
Renten.
+ *.-
+ 3-
+ 0.50
+ 0.50
+ T-
+ 4.-
+ 12 .-
+
+
1.—
5—
- 0.50
Maireute
SS.—
010
Silbcrreute
S8.80
015
Ocstcrrcichische Goldrente..
S7.N0
+
0.15
Juvcstitions-Auleihe ....
80.20
—
Ungarische kwldrente ....
S8.—
+
0.25
Ungarische Kroucnreute...
81.«»
0.10
Desterreichijche Kroncurente.
«8.SS
—
0.05
+ 2 .—
+ 1.25
— 0.40
+ 2.50
+ 3.—
— 0.80
+ 0.50
+*-
— 0.75
+ 0.50
4 0.50
— 0.05
-j- 0.25
— 1 .—
+ 1.50
— 0.40
Geldmarkt. Bei anhaltender Flüstigkeit
ivarcn die Geldsätze aus dem offene,» Markte
wieder rückgängig. Der Satz fnr erste Banlaccepte
stellte sich auf 47, bis 4*/, tust. Die Bewegung
bei der Oesterreich,sch nngarischen Bank hält fich
in den engsten Grenzen. Die FäL-gkeiteu betrugen
l 1 /. Millionen Kronen, während die Einrcichun-
gen ganz minimal blieben
Räch Schluß der MittagSbörse
no t i r t e n: Oesterreich. Credit-Actren 2^3.70
373.92), Ungarische Credit. A-tien 186.—
(= 372.-), Anglobank 124.59 (= 149.40),
Wiener Baiikverein 135.50 (= 271.50), Wiener
Nnionbank 155.— <— 31».—), Ländcrbank
115.75 (= 231.50), DtaatSbah» 134.10 {= 321.84),
Lomdardcn 25.40 (= 00.93), Elbcthallahu
123.50 (= 247.—), Rordwestvakn 118.25
(= 236.50), Tabak 136.50 <= 131.04), Alpine
274.—, Rima -Muranyer 236.25, Mai-Rente
99.—, Ungarische Kronen Rente 94.95, Türken-
Lose 125.50 (= 62.75) Marknoten 118.16
I C— 59.08). Tendenz behauptet.
Abends blieben-. Oesterr.Ereditactte»
233.75, StaatSbahn 134.20, Alpine 274.-.—
Tendenz fest.
Berlin, N. Januar,
rente —.—, ©ilOcmnte
(Fond 8 börs e). Papier
13.10. Oesterr. Goldrente
99.30, Ungar. Goldreute —.—, Dux Bodenbacher —.—,
Dritte Lrientanleihe —,
84,S0, 2. Monat Wien
Vnschiehrad-r Lit. L> —,
Oesterreickiische Banknoten
—, »an Wien 81.40, London kurz 20.46 5, London
lang 20.23 5, Paris 81.30, Anisterdam 169.70, Rubel-
schein per Cassa 216.30.— Tendenz: Fest.
Leipziger Börse. 10. Jan. Aussig-TepNtzrr sauf
st. 500 abgest.) 319.50 23., Bnschtehrader B —.— B.,
Prag-D»xer Pr.-Artien —.— B.— Prioritäten:
Änssig-Teplitz 37,7, Gold 93 G, Böhm. Rordbahn
47» Gold 99.40 B., Bnschtebrader Bahn 47, sstfr.)
S7.50 G., D„x-Bode„bacher 47,, sstfr.) Go!d— .— @.
Pitseii-Priesen 47- (gar.) 97.25. G.- Industrie-
Actien: Starck'sche Montan- und Judnstrialwerk«
100.- G
Frankfurt, 11. Jan sSchlnß-Course.) Credit-
acticn 233 80, Sta tsoahn 137.10, Lombarden 28.59,
Prvier-Rente 38.25, Silber-Rene: 98.10, Gold-Rente
99.45 Ungar. Gold-Rente 93.10 Uns. Uroma-Rente
91.60.— Tendenz: Fest.
RachbSrse: Credita-tieii 233.90, StaatSbahn
137.10. Lomoarden 28 60.
Frankfurt ». M.. 1!. Januar, sEff.-Soc.
Credit-Aetie« 233 89, Lombarde» 28.80,
Nng. Goldreute 98 20.— Tendenz: Fest.
Pari-, 11. Januar. sAafaugr Course.)
tpctige Rente 99.92, 3>/.per«ntige Anleche 102.35.—
Tendenz: Fest.
Baris, 11. Januar.sSchlnb-Tourle.) 3«/.a«»rti-
strbare Rente 99.35 37. Rente 100.—, 37,7, Renkt
102.92, Italienisch- Rente 92.67, StaatSbahn —,
Ocsterieichiich« Bodcncredit —Lou-bardrn —,
Wechsel aus London 25 23, Oest. Golsrente 98.65,
Ungar. Golorente —, jßanque Ottoamne 665.—,
XnbnlacUen 284-, Türlen- Lose 127.—.— Lenden,:
Wom Waarmmarkte.
Getreide.
Prag, 11. Januar. Notirungeu der Präger
Prodneten-PSrse. Die amtlichen Notirungen der
Producten-Wrse lauten MeS per 50 Kilogramm):
Weizen t.onsito: böhmischer 75—81 Kilogr. K. 8.05
bis K. 6.90, mährischer— Kilogr. K., 0.— bis
A. 0.—, österreichischer— kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K 0.—
bis K. 0.—, Roggen transtto: böhmischer 70—75 Kg.
K. 7.20 biS K. 7.50, ungarischer— Kilogr. K. 0.—
bis K. 0.—. mährischer— Kilogr. S. 0— bis K.0.—.
Gerste Ausstich K. 8.20 bis K. 8.25, Prima K. 7.85
bis K.. Mittel K. 7.30 bis S. 7.45, Mercantil
». 7.15 bis k. 7.25, Saatgerste «. 0.— bis K. 0.—,
t afer transtto- Weißhafer K. k.— bis K. 6.05,
lercantil k. 5.80 bis K. 5.85, alt Ä. 6.25 bis A. 6.35,
bcfect K. 5.30 bis K. 5.60, Mais transtto- ungarischer
1893 K. 7.— biS K. 0.—. Cinquantin 1898 K. 7.25
bis K. 0.—, Neumais K. 6.10 bis K. 0.—, Cinquantin
1899 K 6.80 biS K 0.—, Wicke- böhmische «. 7.90
bis K. 8.—, galizische K. 7.40 bis K. 7.50, ungarische
K. 7.65 bis S. 7.75, Malz per 50 Kilogr.: I». K. 0.—
bis K. 0—, lla. K. 0.— bis K. 0.—, Hülsenfrüchte:
Bohnen- Speisebohuen K. 9.50 bis K. 10.50, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
K. 9.25 biS K. 10.25, Kocherbscn grün K. 10.25 bis
K. 11.50, Fnttererbsen K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
K. 12.— bis K. 22.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 2.30 bis K. 2.35, Brennkartosfel K. 1.45 bis St. 1.70.
Dlohn- blauer böhmischer K. 25.50 bis K. 27.—»
russischer K. 25.— bis K 26.—, grauer böhmischer
St. 24.— biS K. 25.—. Kümmel- böhmischer «. 30.50
bis K. 31.50, holländischer K. 33.— bis K. 31—,
galizischer St. —.— bis K —.—. Hanfsaat- galizische
K. 12.50 biS K. 13.25. Pflaumen transtto- böhmische
K. 11— bis K. 16—, bosnische 110/120 bis 80/85
K. 17.— bis K. 31.—, Sauerkirschen transtto K. 65.—
bis St. 70.—, Süßkirschen transtto K. 44.— bis K. 46.—,
Birnen transtto K. 12.— bis St. 25.—, Apfelschnitte
transtto K. 0.— bis K. 0.—. Kleesaat- roth K. 43.—
bis K. 75.— meist K. 31— bis St. 44.—, Jncaruat
0.— bis K. 0.—. Preßhefe- Getrcideprcßhcse K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 81— bis K. 30.—,
getrocknete Crchorienwurzel K. 7.60 bis K. 7.60.
Wien. 11. Januar. (Börie für laudmtrth.
s»aftliche Brodnrte.) Nachmittag machte auf
schwächere Berichte von den ausländischen Märkten die
rückgängige Bemegung »eitere Fortschritte. Sämmtliche
Artckel verlosten aus dem tiefstrn TageSstaude den Ver­
kehr. Weizen und Roggen weifen im Vergleich« zum
Mitiagsschluße neuerliche Abschivächungen von 2 Heller,
DlaiS und Hafer von 1 Hell-r auf. Effect!» stagnirend,
trotzdem weder in der Teudenz, noch in den Preisen eine
bemerkenswerthe Aenderung eintrat.
FrühjahrSweiren fl. 7.87 bis fl. 7.SS, Früh.
jahrskorn fl. 6.6S bis fl. 6.69, Frühjahrs-Hafer fl. 5.32
bis fl. 5.33, Mai-Juni-Mais fl. 5.20 bis fl. 5.21,
August-September-Raps fl. 11.80 bi» fl. 11,90.
vambnrg» 11. Januar. (E.-B.) Wetze»
flau. Holst. 145 bis 156, R vagen flatt, Mecklen»
dnrger 144 bis 146 ruffischer flau, 103.— bis 107.—
Wetter: Nebel.
Bark», 11. Januar. (L. -S.) Wetze, träge,
per Januar 17.95, per Februar 18.30, per Märr April
18.70, per März-Juni 18.80.— Kehl träge, per
Januar 23.90, per Februar 24.15, p:r März-April
24.55, per Märj-Inni 24.80.— Wetter: Bewölkt.
New York, 10. Januar, 6 Uhr Abend».
Fest.
Loudo». io
sät sein 95.—).
New Pork,
London
Januar. Silber 27.06
(Parität
Wechsel auf
., 10. Jauuar. (C.°
4.83'/,. Silber 59.— nom.
9 Wechselcourfe auf Londsu am
u. ^anuar. Bombay Tel. Transfers 1 S 4'/ D
£tl' Transfers 1 Sh. 4’/, D Hong­
kong 4 M. S.-CredUe l S. 11-°/,®' 65«« r «1
». d/« D,^ o k oh 2 M a 4 M.
"!'• *■' Singapor« 3 M
!i‘ V 5 '« 1 i“ 4 M. S.-Bank-
**" D., Batavia 4 M. S.-Bank^
Roth. Winterweizen Ist«
. I
i *6
75.-
per Januar.... r..
w ••••••• «%''
75 25
74.87
7112
73.75
. Juli.
73.87
73.50
Mehl ....'.
2.75
2.75
Mais pr. Januar. p- .-v-
0 SÖldi **v■
39.—
39.12
m 3^^ •*»•<• i« o•
Lhieag», 10. Januar.
9.
10.
Weizen pr. Jannar....
65.—
6425
. pr. Mai.... m. .'*ii
68.25
67.75
Mai» pr. Mai. >. .-tw...
33.—
33.—
Mahsprsdnele.
Prag, 11. Januar. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Gries per 100 Kilogramm transtto- K. 29.50
bis K. 30.50, Weizenmehl transtto- Sdr. 0 K. 29.50 bis
K. 30.50. Nr. 1 K. 28.50 bis St. 29.50, Nr. 2 St. 27.—
biS St. 28.—, Nr. 3 St. 25.50 bis St. 86.—. Nr 4
K. 23.50 bis St. 24.—, Nr. 5 K. 22.— bis K. —,
Nr. 6 K. 20.— bis St. Nr. 7 K. 17.50 bis
K. —.—» Nr. 8 K. 1150 bis K. —.—. Roggenmehl
transtto: Nr. l Kr. 22.50, Nr. H K. 21.50. Nr. 1»
K. 18.—, Nr. IV K. 14.—. Weizenkleie transtto- feine
K. 10.80 bis ft. —, grobe K. 10.80 bis K. —.—.
Roggenkleie transtto: Ä. 11.50 bis St. 0.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm transtto- K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transtto- K. 1L50. Rollgerste transtto:
Nr. 4 0 K. 41—, Nr. 3/0 K. 41—, Nr. 2/0 K. 43.—.
Nr. 0 K. 43.—. Nr. 1 K. 40.—. Nr. 3 Ä. 39.—.
Nr- 3 St. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5« 31—,
Nr. 6 «. 32.—, Nr. 7 ft. 29.—.


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 11.
Seite 11,
12. Januar 1900.
Kleesaateu.
HtMtbur«, 10. Januar. (Orig.-Der. von R. Lief-
«an» Söhnt Nach?, in Hamburg.) Die letzte Verichts-
woche brachte vermehrte Frage in inländischen
seidefreien Rothklee, namentlich in Preislagen
von 40—63 Mark. worin im Verhältnisse zu anderen
Märkten noch einiges Material, aus früheren Erwer­
bungen stammend, vorhanden war.— Auch bessere
Preislagen wurden ruhiger gesucht.— Die Zufuhren
bleiben überall andauernd minimal und Preise fest
behauptet. In amerikanischem Rothklee lagen
mehrfach Gebote vor, sind aber seitens der Eigner
meistens abgelehnt worden, weil paffender Ersatz in
Amerika nicht billiger zu beschaffen war. Es »otiren je
«ach Korngewicht von 18 bis 2 000 Gramm per 1000
Korn, nach Profcffor Nobbcs Einpfehlung gesiebt: hoch­
feine Sorten 46—52 Mark, sein gereinigte Original­
saaten 41—45 Mark, Alles feidefrei, geringere 32 bis
bis 35 Mark per 50 Kilo, ab hier. Wisconsin, beste
amerikanische, dem europäischen ähnlichste Sorte, bleibt
bevorzugt. W e i h k l e e immer noch wenig »fferirt und
sehr beachtet. Alsyke weder von Canada noch von
Amerika und Europa wesentlich angeboten, behauptet
volle Marktpreise. In Gelbklee, Wundklee und
Inkarnatklee ruhiges Geschäft. Luzerne mehr
gesucht. Preise anziehend. T h y m o t h e e in Amerika
etwas gestiegen, demgemäß anch europäischer höher
bewerthet. Sonstige Gras saa te n: ruhiger Handel
zu uuveränderten Preisen.
Dürrobst.
Prag, 11. Januar. sO.-B.j Der Absatz bor
den Weihnachtsfeiertagen war ziemlich gut, so daß die
Plahlager, namentlich für bosnische Pflaumen, ganz
unbedeutend sind. Nachdem die Schifffahrt geschloffen ist,
so ruht auch das Exportgeschäft, welches mit Eröffnung
derselben wieder lebhafter werden dürfte, umsomehr, als
«och einige Posten böhmischer Pflaumen ihrer Ver­
wendung harren und leichten Absatz finden dürften, weil
von bosnischer Waare in erster Hand fast nichts, in
zweiter Hand nur wenig vorhanden ist.
Preise für böhmische Pflaumen sind Sir. 24.— bis
fft. 30.— ab Prag und günstig gelegenen Stationen;
Birnen notiren Kr. 28.— bis fir. 52.—, Sauerkirschen
K 130.— bis K. 140.—, Süßkirschen K. 88.— bis
K 92.—, Apfclschnitte, worin ebenfalls pro Frühjahr
Interesse ist, notiren Kr. 20.— bis Kr. 24.—. Bosnische
Pflaumen, 110/120 Kr. 3t.—, 95/100 Kr. 4t.— bis
Kr. 46.—, 80/85 Kr. 62.—, Bosnischer Lckvar Kr. 43.—
bis Kr. 44.—, Alles pro 160 Kg. Brutto transit».
Hei, tut* Stroh.
Prag, 11. Januar. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 3.—
bis K. 3.50, eingepreßt K. 0.— bis K. 0.—. Stroh:
Laiigstrvh K. 1.80 bis K. 2.—, Fniterstroh fi. 0.— bis
fi. 0.—, Streustroh K. 1.20 bis K. 1.40.
Wochen-Miirkte.
Tabor» 10.Jan. (Wocheumarkt.) Am heutigen
Getreidemarkte erschienen 43 Fuhren Getreide; verkauft
wurde per 100 Kg.: Weizen st. 7.80 bis 8.05, Korn
st. 6.50 bis 7.—, Gerste st. 6.90 bis 7.10, Hafer st. 5 25
bis 5.65, Erbsen fl. 7.60 bis 8.10, Stroh fl. 0.—,
Kartoffeln fl. 0— bis fl. 0.-, Heu fl. 2.60 bis
fl. 2.85, Eier per 100 Stück fl. 0.— bis fl. 0.—,
Butter per Kilo fl. 1.— bis fl. 1.20, Topfen per
Kilogramm— bis— kr.
Rakonitz. 10. Jan. (W o ch e n m arkt.) Preise
per 100 Kg. Weizen im Gewichte von 76 bis 80 Kg.
fl. 7.75 bis fl. 7.95, Kor» im Gewichte von 67 bis 76
Kg. fl. 7.— bis fl. 7.05, Gerste im Gewichte von 70
bis— Kg. fl. 7.— bis fl 0.—, Hafer im Gewichte bis
50 Kg. fl. 5.75 bis fl. 5.85. Erbsen fl. —, Linsen
fl. —Klee fl. 3.- bis fl. 3.20, Heu fl. 3.- bis
«.3 20, Stroh fl. I— bis fl. 1.40, 1 Hektoliter Erdapfel
fl. 0.- bis fl. 0.—.
b. Horazdiotviy» 10. Jan. (Wochenmark t.)
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 7.80 bis 8.—, Korn
fl. 6.50 bis 6.70, Hafer fl. 5.20 bis fl. 5.25, Gerste
fl 7.20 bis 7.30, Erbsen fl. 7.- bis fl. 7 20, Koch-
Erbsen fl. 8.— bis fl. 6.50, Wicke fl. 6.—, Butter
fi. 1.- bis 1.20 per Kg., Eier fl. 1.70 bis 2.— per
Schock, Topfen 16—13 kr. per Kg., Gänse fl. 1.70 bis
fl. 4.—, Enten fl. 0.70 bis fl. 0.85, Leghühner 35 kr.
bis 40 kr., Backhnhncr 26 bis 40 kr. per Stück,
Lapauner per Stück fl. 1.20 bis fl. 1.60, ein Paar
Tauben 30 bis 40 kr., Mutterschweine fl. 30.— b:S
40.— per Stück, Frischlinge (Jährling«)
15.— bis fl. 17.— per Paar, böhmischer Homg
—.70 bis —.80 per Kilogramm, Kornstroh fl. 0.85
bis fl. 0.95, Gerstcnstroh fl. 1.40 b:s fl. 145, Haser
siroh fl. 0.— bis fl. 0.-, Pferdeheu fl. 2.30 bis 3 —,
süßes RindLhcu fl. 3.- bis 3.50 per 100Kg.. Kartoffeln
fl. 0— bis fl. 0.— per Hektoliter. Das Geschäft war
auf' dem Getreidemarkte und auf dem Bictualiew
markte sehr schwach.— Witterung: Schneefall.
Kaffee.
Hamburg, 11. Januar. (C.-B.) Santos good
average per März 35.75. per Mai 36.25, per September
37.25, per December 38.25 Geld.
Havre, 11. Januar. (C.-B.) Santotz good «der.
per Januar 42.75, per Mai 44 25.
»tew-Hork, 10. Januar. (C.-B.i Kaffee Rio fair
Ar. 7 ?-/, tu«.
Jucke*.
Prag, 11. Januar. (Oriz.> Ber.) Die auf­
strebende Priisbewcgung setzt« sich heute unke unter dem
Einfluße neuerlicher amerikanischer KanfordreS fort und
konnten auch unsere Werthe ca. 15 Heller tagsüber
prvfitiren. Für promptes Aussig bot mau zuerst K. 24.50,
später bewilligten Käufer Kr. 2!.55, vereinzelt auch
Kr. 21.60. Aus letzterer Basis fand Nachmittags das
Gros der Umsätze, welche bis ca. 35.600 Sack betrugen,
statt; der Markt schließt indeß Abends mit nur 6.24.55
Geld für Aussig, da vom Auslande niedrigere Course
gemeldet werden.
Prag, 11.Januar. („Pr.Z.") Weiße Waare.
Raffinate Zucker sind ruhig und notiren onvcrändert
K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggonobschluß, K. 85.—
bei kleineren Quanten.
P i l e. Trieft rnhig; prompte TentrisugalS K. 26—
bis K. 27.— offerirt. Januar- März fi. 26.25 bis
K. 26.75 geboten.
Kranulated folgt nicht der im Nohzuckermarkte
eingetretenen Besserung; First Marks ruhig; prompte
Lieferung und Mai-August zu Sh. 11.- Käufer.
Prag, II. Januar. (Notir. der Präger Waaren-
Börse.) Rohzucker. Erstprodnct prompt: Auffig Sta­
tion 24.60— Geld. 24.70— Waare, Landmigsvlatz
24.60— Geld, 24.70— Waare, Prag 24. Geld,
24.15— Waare, Kolin 23.55— Geld, 23.70— Waare,
Pardubitz 23.35— Geld, 23.45—Waare, Kralup 24.
Geld, 24.15— Waare. Termine: Aussig Landungsplatz:
Februar 24.75— Geld, 24.90—Waare, f. o. b. Ham
bürg: Februar .—.— G., —.— Waare; März
—. Nachproduete ab Auffig a. d. E. Basis 88«/,
22.20 Geld, 23 85 Waare.— Consumzucker.
Raffinirter Zucker. Prompte Waare: Raffinade Prima
84.— Geld, 84.50 Waare. Pile Centrifngal 83.— Geld,
83 50 Waare. Segmente 84.— Geld, 84.50 Waare,
Grannlated in Säcken Aussig 31.30 Geld, 31.50 Waare,
Grannlated in Säcke» s. o. b. Hamburg netto Cassa
27.60 Geld, 27.80 Waare, Endes in Kisten f. o. b.
Hamburg netto Cassa 32.— Geld, 32.20 Waare, Würfel­
zucker I. in Kisten 83.- Geld. 83.50 Waare, 11. 85.50
Geld, 86.— Waare, Nasfinade-Zuckermehl in Säcken
3b.— Geld, 85.50 Waare, Centrisugal-Pile tr. sr. Trieft
26. Geld. 27. Waare. Crystallzucker 82.50
Geld, 83.— Waare. Termine: Raffinade I pro Januar
84.— Geld, 84.50 Waare.
Trieft, 11. Januar. 12 Uhr 00 Minuten.
Prompt Kr. 26.— bis 27.— Waare, Januar März
26'/, bis 26-/. Geld. Ruhig.
Magdeburg» 11. Jan. 6 Uhr —Mi». (T.-B.) Per
Januar 9.35— Käufer, 9.45— Verkäufer, Februar
9.42'/, Käufer, 9.47'/, Verkäufer, März 9.50— Käufer,
9 52*/, Verkäufer, April 9.65— Käufer, 9.60— Ver
käufer, Mai 9.62'/, Käufer, 9.6?'/, Verkäufer» August
9.85— Käufer, 9.87'/, Verkäufer.— Tendeuz: Ruh.
Wetter: Trübe.
Hamburg, 11. Januar. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.s
Per Januar 9.45— Geld, 9.45— Brief, per Februar
9.45— Geld, 9.47'/, Brief, per März 9.47'/, Geld,
9.50— Brief, per April 9.52'/, Geld, 9.55— Brief,
per Mai 9.62'/, Geld, 9.65— Brief, per Z«»i 9.67'/,
Geld, 9.70- Brief, per Juli 9.75- Geld. 9.77'/
Brief, per August 9.82'/, Geld, 9.85— Brief, per
September 9.65— Geld, 9.67'/, Brief, per Oktober
9.27'/, Geld, 9.30— Brief, per November 9.27'/, Geld,
9.32'/, Brief, per December 9.27'/, Geld, 9.30— Brief.
Tendenz: Ruhig. Wetter: Trübe.
Pari», 11. Januar. 6 Uhr— Min. (Tel.-Ber.) Per
Januar 28 50, per Februar 28.75, »er März-Juni
29.37, per Mai-August 29.87.— Tendenz: Stetig.
London- 11. Januar. 3 Uhr 38 Min.(Tel.-Ber.)
Per Januar 9/2-/. Werth, per März 9/5'/, Werth, per
Mai 9/7— Werth, per August 9/9'/« Werth. Tendenz:
Stetig.
«ari», 11. Jan. (C.-v.) »obzncker 88'disp.
loco 27.- bis 28.-, stetig.— Weißer -Zucker
Nr. 3 per 100 Kgr.: ver Januar 28.50, per Februar
23.75, per März-Juni 29.37. per Mai-August 29.87.
beb.— Raffinaden 103.— bis 103.50.
' London» 11. Jan. Totalstocks in den 4 Haupt-
häken der Vereinigten Staate» von Amerika am 10. Jan.
197.000 Tons gegen 208.000 Tons vor einer Woche
und 113.303 Tons vor einem Jahre.— Stocks in de»
sechs Haupthäfeu Cubas am 10. Januar. 9.000 Ton»
gegen 10.000 Tons vor einer Woche nud 5.000 Ton» vor
einem Jahre.
«ew-Hork» 10. Januar. (C.-B.) N. MuSeow
3*/„ R. Ceutrifugal Reifinmg 4-/„
Spiritus.
Prag, 11. Januar. (O.-B.) Die Preissteigerung
machte heute in Wien weitere kräftige Fortschritte. Hier
wurde Stationswaare zu Kr. 39.— offcrirt und zu
Kr. 38 50 bcbotcn. Triplo hat fortgesetzt guten Absatz
und wird auf Kr. 110.50 bis Kr. 111.— gehalten.
Prag, 11. Januar. (Notir. d. Pr. Waareu-Börle
Aus Kartoffeln: Contingent. ab Prag 38.10 bis 38.30.
| dto. ab Strecken Kolin-Pardubitz 38.10 bis 38.30, dto
-b Streck« Deutich-Brod 37.80 b's 38.10, b!o ab Strecke
Prag-Bodenbach 37.25 bis 37.40, dto ab Strecke Franz
Joseph-Bahn 37.30 bis 37.50; nicht contingent. ab Prag
fl. —.— bis —.—. Termine: conting. ab dio. Sta­
tionen auf spätere Monate 1900 37 50, Geld,
37.80 Waare.— Aus Melasse: conting. (excl.
Steuer) prompt: ab Prag 38.— bis 38.20, ab Strecke
Prag-Bodenbach 37.30 G, 37 50 W.; nicht conting,
prompt: ab Prag fl. 23.50 Geld, 24.40 Waare, ab
Str. Prag-Bodenbach 22. 0 G-, 23.20 Waare; auf
pätere Monate: ab Prag fl. 23.50 G., 24.40 W., ab
Str. Prag-Bodenbach fl. 22.70 G., 23.20 W. Rafsinirt:
Contingent (inet. Steuer): ab Pragkransito 110.40 G.,
110.60 W.; nicht conting.: ab Prag transito —G.,
—Waare.
Berlin, 11. Jan (C.-B)70 Mk. Verbrauchs-
Imt per 100 Liter zu 100 pCt. nach Trailer. 70er
47.30.
Sa«b«rg, 11. Januar. (C.-B.) Svir ituk.
Inklusive Faß, ReguIirungSpreiS.) Per Januar 21.90,
ver Jan -Februar 21.60, per Februar-März —.—.—
Still.
PariO» 11. Januar (C.-B.) Spiritus. Per
Januar 3?.—, per Februar 37.50, per März-April
38.—, per Mai-August 38.25. Stetig.
Metalle.,
London» 10. Januar. Kupfer per Caffe 70 Pf.
St. (70 Pf. St.), 3 Monat 70 Pf. St. 2 Sh. 6 D.
(70 Pf. St.).— Zinn per Caffe 113 Pf. St. (111
Pf. St. 15 Sh.). 3 Monat 113 Pf. St. 15 Sb. (112
Ps.St. 10Sh).— Blei per Caffe 16 Pf. St. 12 Sh.
6 D. (18 Pf. St. 15 Sh.).— Zink per Caffe 20 Pf.
St. 7 Sh. 6 D. (20 Pf. St. 12 Sh. 6 D.).
GlaSgow, 10. Januar. (Schluß.) N o h e i f e«.
Mixed nnmbers warrants 66 Sh. 10 D, Warrauts
Middlcsborough 111. 66 Sh. 3 D.
Raps
Prag, 11. Januar. (Notir. der Präger Productent
börse.) Winterraps fi. 13.— bis fi. 13.20, descc-
8. —bis fi. —.
Prag, 11. Januar. (Notiningen d. Pr. Waaren-
Börse.) Wmtcrraps nach Trockenheit und Qualität per
prompt 12.75 bis 12 85.
« übS !.
Prag» 11. Januar. (Notir. der Präger Waarcn-
Börfe.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von
mindesten» SO Met.-Etr.) franco Faß netto Cassa 61.—
bis 62.—, auf spätere Monate sranc« Faß netto Casio
82— bis 62.50.
Hamburg. 11. Januar. (E.-B) Rüböl Um
61.-. Fest.
Pari». 11.Januar. (C-B) Rüböl p r Januar
57.25, per Februar 57.25, per März-April 57.50, per
Mai-August 58.75. Stetig.
R a p s f u <t) e ii.
Prag» 11. Januar. (Notiningen d. Pr. Waaren-
Börjr.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt 7.60
bis 7.75
Fette.
Prag, 11. Januar. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 54.50 bis K. 55.50»
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis fi. —,
Talg K. —bis K. —.
Stärke
Prag, 11. Januar. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Stärke transito: Weizenstärke per 50 Kilogramm
transito-. Weizenstärke K. 16.— bis K. 22.—, Reisstärke
30.— bis K. 32.—» Kartoffelstärke K. 9.75 bi»
fi. 12.75.
ChiliSsipeter.
Bericht vo» der Firma Mauricehalphea tu Prag.
Hamburg, 11 Januar. 3 Uhr— Mia. Heutige
Rotirungrn: Per Januar-Februar Mk. 7.60—, per
Februar-März Mark 7.70-, per März Mk. 7.80—,
per April SRt 7.77'/, per 50 Kg. bekannte Hamburger
«Konditionen ab Kahn.— Markt: Sehr fest bei stei­
genden Preisen.
Baumwolle
Liverpool, ll. Januar (C.-B.i Umsatz 10.00»
Balle». Tages-Jmport 26.000 Ballen— Tenders i»
Docket» (|t von 100 Ballen) 0 Ballen.— Tendenz;
Stetig.
Midi. Amerikaner 4'/,., Fine M. G. Broach 4',.»
Fiue Bhovuggarn 3'/,,. Fine Oomra Nr. 1 4'/„ Fmr
Ocmta Nr. 2 3"/,„ Fine Sünde 4"/„, Fine Bengai
3“/,,, Fair Prrnam 4"/,,. Good fair Egvvtai« 6',',.—
DeüoerieS Amerir. aus isort LMC. ver Januar
set Januar-Februar 4 ,S/ S4. per Februar-März 4'- ,„
per März-April 4»/«, per Npril-Mai 4' 64, per Mai-
OhtM« Alt ta«* c£ii
Juni
4'/«.
33“
64#_
4'/..» per Juni-Juli 4'/,., per Juli-August
per August-Sept. 3'%,, per September Octoda
per Octobcr-November 3"/„.
Nero-Vork. lO.Jannar. lC.-B) B au«w» ll«.
Rew-Aort loco 7°/„, per Januar 7.25, per Februar
7.23.— New Orieau» loco ?'/..- Zufröre,,
26.000 vafleo.


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 12 ]
i'rager Tagblatt 2»r. 11.
Seite 12.
12. Jauuuv 1900.
Petroleum.
Prag» 11. Januar. (Notlr. der Präger Woaee,:-
Börse.) Waggoulaonng, 20"/, Lara. Netto Cassa promrt
per 100 «bg: gallische» (je nach Qualität) fl. 40-30
fciS 40.80, wafferhell st. 41 30 bis 41.80.
Hornvnrg, 11. Jan. (C.-B.) Perroleu« Stand,
loc» 8 35. Fest.
New-Dork, 10. Januar. (Petroleum.) Reflucd
im Cafes) 11.— Stand, white in New-Dork 9 90, dto.
in Philadelphia 955, dto. Credit BalamcS at Oil
Tity 166.—.
Lchlachtvieh markt
Prag, 11. Januar.
Eintrieb und Zufuhr des Stcchviehes
— St. Schöpsen lebende wurden verkauft daS Paar
um St. —bis —, HO Stück geschlachtete Schöpsen
ru 72 §. bis 1 K. per Kilogr., 226 Stück geschlachtete
Kälber zu 1.04 K. bis K. 1.24 per Kg., ausnahmsweise
« 1.28., nach Abschlag von 7—9 Kilogr. per Stück,
45 St. geschl. Schweine: böhm. zu 96 tz. bis K. 1.18.
galiz. zu K. 1.03 bis K. 1.14, ungar. Bagonen zu
L.— tz. bis K. 0.—. serbische zu— bis— tz. per
Kilogramm.— Stück Lämmer per Stück St. 0.— bis
0.—,— Zickel zu K. 0.- bis K. 0.— per Stück.
Au Rindfleisch wurden 48.600 Kilo zugeführt.
Verlaufsvreis: Vordere? zu 60-88 H., Prima zu K.
1.08. hinteres zu 68 H. bis K. 108, Prima zu K.
1.28 per kilogr. Au Schweinefleisch wurden
8000 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Böhmifche» zu
96 H bis K. 1.18, galizischestzu K. 1.08 bis St. 1.14
per Kilogramm.— Der Markt-Vertehr war mittelmäßig.
Der Rathgeber. 12.
auch die alten Courfe anzuführen geht aus technischen
Gründen nickt.’ t ...
(255) Joseph Junger. Die Wiener Mode gibt
unseres Wissens graphologische Schriftdeutungen, auch
die Dresdner Nachrichten in ihrem Dienstagblatt. Be­
rufsmäßig beschäftigt sich hicmit Frl. Adrlphine Poppäe
in Tabor.
(204) Wien 14. 1. Eine leichte Suppe für em
9 Monat altes Kind ist eine ohne Zwiebel und mit
wenig Gemüse und Salz zugesetzte Fleischsuppc, die man
mit leichtem Tropfteig einkocht. Bei Schnupfen oder
Husten kann mau dem Kind Eibischtbe« mit bischen
Honig statt Zucker löfstlwcife geben. ES ist auch &ut,
nasse Tücher im Zimmer au-zuhängen, damit die Luft
feuchter wird. 2. Gegenseitige Eifersucht ist Mangel an
Vertrauen, die Heilung »vn diesem Uebel liegt in Jedem
selbst.
(177) Alte Wienerin und 1V sauge Prag«
rinnen. Eine Umsrage: „Warum darf eine anständige
junge Pragerin nicht costumirt auf einem Eisfest er­
scheinen?" wäre gewiß recht interessant und wir be-
bcgreifeu, daß Sie als Wienerin, wenn auch schon
Matrone, nicht begreifen tonnen, daß sich jung« Mädchen
am Eis entrüsten, wenn ihnen von ihren Herrcn-
bekannteu zngemuthet wird, «n einem Costumeisfest
Theil zu nehmen. Wir habe» schon lange aufgehört,
uns Über das Provivzlerische: „es schickt sich nicht" zu
«nndcrn, und können Ihnen nur als Beweis der
Meiuftädteici mitiheilen, daß die Eislaufvere ine in Prag
nie auf einen grünen Zweig kommen, weil ihnen bei
jeder größeren Veranstaltung— wenn schon das Wetter
sie erlaubt— wieder ander« Hindernisse in den Weg
gelegt werden. Wien. Berlin re. find, was den Sch'.ck-
lichkeitspunkt anbelangt, gewiß ebenso streng, und
trotzdem werde» die Costumseste so gern und noch lieber
von den jungen Damen besucht, als die größten Bälle.
Da läßt sich Nichts thun.
(286) Spedition. Der Spediteur ist für daS bei
ihm in Verlust gerathene Faß ersatzpflichtig; er hafte:
auch für seine Bediensteten: die Ersatzklage verjährt nach
einem Jahr.
(301) lv. Tischgesellschaft. Der Functionär hat
die Uiensilien aus Eigenem anzuschaffen, außer es wäre
verabredet worden, daß der Vorstand diese Objecte
beistellt.
(335) A. O. 81. Stempel vom Jahre 1898
bleiben auch weiterhin giltig.
(302) Chrudim. Lei Uebernahme des Geschäftes
«erden die Waaren, wenn nicht mit dem Verkäufer
etwas Anderes bedungen wurde, nach dem Einkaufs
preis« berechnet nuter Abzug eines Prvcentsatzes für
»t»aige Enlwerthung. Rathsa» ist, den Vertrag schrift­
lich auszufertigen; er ist nach Seal» in und nach der
höhe dcs Kaufichillings zu stempeln; eine notarielle
Ausfertigung ist nicht erforderlich. Die Weitersührung
eines Geschäftes unter dem Namen eines Anderen ist
unzulässig; daS Gewerbe mutz von dem neuen Neber-
«hmer bei der Gewerbe- und Steuerbehörde angemeldet
«rrd-n; die Gewerbeanmeidung ist stcwpelpflichtig.
(303) Derzehrnngsstcuer 279. Sln dem Tag,
mit dem die Pauschaliruug ainhörte, müssen Sie eine genaue
Leschreibung Ihrer Lecalitäten und Weingrfäße, sowie
die vorhandenen Quantitäten bei verstcucrbaren Weines
Sei der Fiuanzbchörbe anmcldeu.
(356) Nkngiertg. Ein österreichischer Oberliente-
nant bezieht 1440 K., Quartiergeld (in Prag) 704 K.
»nd an Mödelzins 104 St. Er mutz, um die Ehebrwilli-
guug zu erhalten, ein jährliches Nebcneinkammcn von
2000 K. sicherstelle».
(371) Militärmusik. Als Musikeleden werde» für
die Militärkapellen nur Bewerber von 14 bis 17 Jahren
«ufgesommen. Nachdem Sie schon 18 Jahre alt find,
können Sir als Freiwilliger zum 3jährigen Präieuz-
dienste eintreten und nach der bwöcheutlichen militäri­
schen Ausbildung «m die Einreihuug iu die RegimentS-
eavclle bitten. Ihre musikalische» Kenntnisse in dem Ge»
suche (1 Krone Stempel) an das Commaud» des ge­
wählten Regiments anführe». Beilagen: Eintrittsscheiu
Mezirkshauptmannschaft, in Prag Magistrat) und lega-
krsirte schriftliche Zustimmung des Vaters »der des Bor-
»mndcs.
(28?) «nicr Rathe, eber hilf mir. Sie haben
keinen «rund zur Verzweiflung. Es handelt flch um
Krampfadern. Lassen Sir sich einen guten passenden
«ummisttumpf machen, oder legen Sie eine Binde aus
dünnem englischen Flanell an, sorgen Sir für tägliche
Stuhl-utleerurg und vermeiden Sir anhaltendes Stehen
tan» wird sich der Zustand bessern. DaS Buch ist Werths
™ *«i« Angelegenheit müssen Sir «inen Arzt
»nfultricn.
m..ä«
g ffJÄWÄ;
in”»®**»*!® hit "schelle und hinterläßt
Verätzungen galvan,kaustische »der
Ppft unlchön^^^""^ ^»»»t länger nnd dir Narbe
(310) Abonnent K. S. Posimcisterftellen vergibt
nur die Post- und Tclegraphendirection in Prag. Die
Cantionen sind sehr verschieden. Wer Postmeister werden
will, muß die Bürgerschule oder einige Classen der
Mittelschule absolvirt haben, eine scchsmouatlichc Praxis
bei einem Postamte (auch Landpostamtc) mitmachen und
die Expcbitsrciipmsuüg ablegen. Die Postmcisterstellcn
werden im Verordnungsblatt« für den Postdicnst aus­
geschrieben. Dir Postmeister find keine Staatsbeamten,
sondern nur vertragSmäß-g bestellte Organe.
(312) A. St Tribtitz. Niemand ist verpflichtet,
noch Einkrcuzcrstücke anzunehmen.
(313) Transvaal. W-ndcn Sie sich an den Ge­
sandten Dr. LeydS in Brüssel. Reisesprsen «erden nicht
vergütet.
(315) «ranke» Peter Smichow. Ihr Vogel
leidet an dem „Pips", einem Katarrh. Schütze» Sie ihn
vor Kälte und Zugluft und geben Sie ihm eine Ab­
kochung von Eibischwurzel mit Zucker als Getränk.
(316) Bielliebchen Trautcnan. Rostflecke ent­
fernt man aus Weiher Wüsche, wenn man sie mit einer
Mischung von 10 Gramm Kleesalz, 10 Gramm Citronen-
säst, 15 Gramm Kochialz und 100 Gramm Regcnwasser
gut tränkt und baun a» die Außenwand eines zinnernen,
mit heißem Wasser gefüllten Gefäßes hält. w»
wird in
Sind die
Scifeuwasser ausgc-
,,; ®- Trennd, KöuiggrStz. Der Schlüssel
Mr Umrechnung der alten in die neuen Cours« ist am
S»tf unsere, CoursblatteS enthalten. Neben den neuen
Flecke verschwunden,
waschen.
(31?) Kranz 8, Sind. Saaz. Eine anländische
technische Hochschule, au der man schon nach Absol-
»irung der 6. Classe eines österreichischen Gymnasiums
als ordentlicher Hörer aufgenommen wird, gibt es nicht.
(311.) H. M. Geuossenschastsvorsteher Drognist
Hauak, Prag l., Elisabethstrabe.
(369) Kecondite. 1. Emil« Zola, Paris. 2. Druck­
sachen zahlen von Oesterreich noch Frankreich 5 Heller
per 50 Gramm, die Recommaudationsgebübr betrögt
25 Heller, von Frankreich nach Oesterreich 5 Centimes
per 50 Gramm, Rccomm-mdationsgcbühr 25 Centimes.
(314) Georg Welwarn. Bon WeltruS nach Wcl-
wam besteht nach dem jetzigen Psftcmft eine täglich
zweimalige Postbotenfahrt. Bei dieser Fahrt werden nur
vier Paffagiere zum Fahrpreise von 60 Hellern ausge­
nommen. Darüber hinaus ist das Postamt nur.da»«
verpflichtet, Passagier« zu befördern, wenn ein Wagen
vorhanden und dieser ganz bezahlt wird. Die Posiboteu-
fahrt findet nur von Postamt zu Postamt statt.
(370) N «wissend Kolin. Den trüb gcwordencu
Wein müssen Sie au? den Maschen in ein reines, gut
ausgeschwefeltes Faß füllen. Zum Klären »erwendet man
Hausen blase, und zwar 5 bis 6 Gramm per Hektoliter.
Die Haufenblafe wird in einem Liter Wein aufgelöst,
bann dem im Fass« befindlichen Weine zugesetzt und mit
ihm tüchtig durchgerührt. Hierauf läßt man den Wein
ruhig (verspundet) liegen. Ist er geklärt, so können Sie
zu dem Lrrschnriden (Stärken) schreiten, das mit einem
^w-cchindeu Quantum guten »lkoholrrichen Wein
«Uh\ smr, 6 V° sl *l tie .V Helme Böhlau (Fran al Raschid
A°rbachstr-ße 62, Dr. Znlin, Etiube,
Berlin, N. W., Mittelftraße 36, Peter Nosegaer. Graz.
Eck«?üiab» Zeusen, München, Hayd-
«ckerstratze 4, B»bette von Bülow (Pseudonym Hans
«W^KndAMÄ '' D'- Lu»«ig Gaughofer.
saS
«mgedampst, ,N einem Viertelliter Spiritus
t! n’ ctRi 8 Wasser verdünnt wurde
l WettercS unter ,Corre-pond«uz der Rcdaetiou."
(358) Abonnent Chlumec a. C. Feiusilber
hat jetzt einen Preis von 49 Kronen per Kg.
(359) Zwei Nengicrige in Rachod. Ist uns
nicht bekannt._^ ...
(360) Budtveis. Die Brieffachgebühr gehört nicht
mehr wie früher dein Postmeister, sondern dem Postärar.
Bezüglich dcS Weiteren sind Bestimmungen noch nicht
erflssse»..
(361) Gnuthcr 1 Pilse» Uns ist keine technische
Hochschule Deutschlands bekauiie, die Absolventen einer
österreichischen höheren Staatsgewerveschnle als ordent­
liche Hörer aufnehmen würde.
(363) Obergymunsiaft Carlsbad. 1 Matura»,
ten der Rcnlobcrgymvasicn, die als ordentliche Hörer au
technische Hochschule» aufgenemme» werden wolle»,
müssen sich mit einer Note aus der darstellenden Geo­
metrie und dem geometrischen Zeichnen ausweise».
2. Für die Aufnahme an die thicrärztliche Hochschule in
Wien ist des Maturitätszeugnitz einer österrcichische«
Mittelschule (Gymnasium, Realschule) erforderlich. S.Thier-
ärztliche Schulen bestehen in Berlin, Hauuover, München,
DreLden, Stuttgart...
(365) Knffeetorte. 1. Kaffee-Extract wird bereitet,
indem man aus 10 Deka gutem Kaffee eine Tasse
starker Abkochung bereitet und diese bis aus 5 Eßlöffel
einkochen läßt. 2. Die eintretenden Garnisonsverände-
rungeu werden im April publicirt. Es ist nicht anzu-
nehmen, daß das Jusanterie-Regimcut Nr. 3s Pilsen
verlasse» wird._
(366) Wette— Hoch Tagbkntt! Ueber Derar-
tiges führen wir keine Ausschreibungen.
(387) Abonnent Oberlentensdorf. Die Eill-
kreuzer- und Halbkrcuzerstücke werden von den Staats-
cassen nicht mehr eingelöst.
(368) E. K. F. Carksbab. Die Gebuhren-
cakculation für eine Obstscndiing Meran—Carlsbad viu
Kufstein Eger macht Ihnen das Güterexpedit des dortigen
Centralbahnhofes.
(272) Ewig dankbar Kntteuberg. „Die Brief-
markensprache" von Peters (Jul. Bagel, Nühlheim-
Ruhr, 15 kr.).
(366) Einbrnchdiebstahlversichernng. l. österr.
Versicherungs-Gesellschaft gegen Einbruch, Wien (Re-
präsentanz, Prag Jrlngmaiinstraße 39) und Versicherung
gegen Einbruch bei der Vaterländischen, allgemeinen
Versicherungsgesellschaft Budapest (Repräsentanz Prag
Hybernergasse 32).
(307) Trcbrtsch. Sie können den Posten m Ame­
rika annehmen und wird Ihnen auch der Auslandspaß
bis zum Ende des Jahres ausgestellt, in dem Sie
20 Jahre alt werden, wenn Ihr Pater die Ver­
antwortung übernimmt, daß Sie zur Stellung rück-
lehren. Erzolgt dies nicht, machen Sie sich der Militär-
flucht schuldig und Ihr Vater ist mitschuldig.
(308) Wien-Carlsbad. Die Rostflecke müssen zu­
erst mit guter» Oel ausgelöst und dann mit einem Brei
von Polierroth und Oel abpolirt werden. Weiteres
gleiche Chiffre.
(L69) Belle Partpenne. 1. Adelma Patti Schloß
Craig-y-Nos-Castle bei Brecknock in Wales; 2. Baronin
Marie von Ebner-Eschcnbach Wien I Rothethunnstraße
27; 3. Malvida von Meysenburg Rom Mn Polve-
riera 6.
Amtsblatt vom 11. Jauvar.
Keilbietungen. In BiliN: Grundstück ,'n
Brssut. Schätzw-rth 131 fl. 5. Februar.— Wirth­
schaft Nr. 5 in Welhcnitz. Schätzwerth5422 fl., Zubehör
Schätzwerth 275 fl. Grundstücke. Schätzwcrth 193 fl.
9. Februar.— In Dobrisch i Haus Nr. 66 in Nen-
Knin. Schätzwerth 1675 fl. Am 19. Februar.— In
Falkenau: Haushalteu Nr. 11 in Schönbrnnn. Schatz-
werth 5165 fl. 30., Januar.— In Hvhenmanth:
Realität Nr. 60 in Nepmk. Schätzwerth 8271 Gulden,
Zubehör, Schätzwerth 155 fl. Am 21. Februar.— I»
Neustadt a. M.i Grundstücke in Slawctin. Schätzwerth
698 st. 19. Februar.— Chaluppr «ir. 2 inSchediwin.
Schätzwerth 1000 fl.— Grundstücke, Schätzwerth 186 fl.
15. Februar.— I» Rimdnrg: Grundstück in Skrchleb.
Schätzwerth 214 fl. Am 19. Februar.— I» Prag:
Theil- des HauieS Nr. 497—1 in Prag. Schätzwerts
18.199 fl. 20 Februar.— In Neichenberg: Haus
Nr. 26 in Schwarau. Schätzwerth 2837 fl. Am 10.
Februar.
Geuossculchaftsregister.
Firmaprotoeollirnngen. In Eger: Di«
Geiiosscnschastsfirma „Spar- und Darleheuscaffenverci»
für Neurohlau und Umgebung, registrirte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung" mit dem Sitze in Ncu-
rohlau, di« Vorstandsmitglieder: Joseph Schuster, Oeko-
nom in Neurohlau (Obmann), Anton Püchuer,O-kon«m
iu Neurohlau (Obmann- Stellocrtretcr), Carl Neubert
Oekonom in Jmgligau, Carl Ullsperger, Oekouom in
Imgligau, Wenzel Gräser, Gastwirth in Neurohlau.—
In Pilsen: Die Genoffenschaftsfirma .Lpontelni azi>
lo2ni spolek pro Dolany a Habrovou, zapsauö spo»
leienstvo s neobmezen^m ruöanim" mit dem Sitze in
Dolan, Bezirk Pilsen; die Vorstandsmitglieder, sämmtl.
Landleute in Dolan: Mathias KInjl (Obmann), Joseph
Mattatz (Obmann- Stellvertreter), Joseph Chndäöek,
Johann Pytlik, Adalbert Suchy.


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 11.
Seite 13
12. Januar 1800.
Verstorbene.
Am S. Januar. MUDr. Rembousel Eduard,
I. k. peus. Oberstabsarzt, 62 Jahre, 330—1.— No-
votny Maria, Handschuhmacher,eluliensgattin, 35 Jahre,
431—2.— Kotzenberger Joseph, Pferdehändler, 56Jahre.
1375—2.— Pflanzer Johann, Vrauhausbesitzer, 80 I.,
202—2.— Lodin Joseph, gewes. Gefangenwärter,
80 Jahre, 392—2.— 3 in f. k. allgemeinen
Krankenhaus«: Laüka Maria, DäckergehilfenSgattin,
b3 Jahre.— Zamostnh Carl, Schuhmacher, 31 Jahre.
— Linhart Anna, 81 Jahre.— Foulik Anton, Arbeiter,
88 Jahr«.— Im Krankenhause der Barm­
herzigen Bruder: Mechura Joseph, Schneider-
gehilfe, 21 Jahre.— Im.Kaiser Franz Jo­
seph-Kinder- Spi tale: Sasär Maria, Taglöh-
«erStochter, 4 1 /, Jahre.— Vanck Mario, Kutschers­
tochter, 3 Jahre.— Im Josephstädter Kran­
kenhause: Bobäk Maria, Dienstmagd, 43 Jahre.—
Urban Maria, Portionistin, 69 Jahre.
Tage«-Bn,eigen für «rag. Freit«. 12. Iann-r.
«ath.: Erurstu». rr»t.: Reinhow.— Sroneo-Nukxong 7 Uhr b8M
— S»»-ev-U»trr«L», i Uhr 18 Wia.- «»ndr» Unterganz 1W» 5
Minuten Morgen».— «maüdige« -riet in Sei Kreuzherren-Kirede
Sesestunden in der k. I. Iffeottiihe» und NniversttStr-Diblisthek,
M-rienrlatz. SIeinentinu«. zeigne» «an S litt -ormitt-z» di« 1 Uhr
»«Linittag« und oon g llhr R-Lmittag« dir 8 Ubr «dend»
Die Brsichiigung der Biiliothek ist Fremden Vormittag» zeNattrt. —'
Leieliunden i» »er Sidlioibet der t. k. technischen Hechichnle, Hut
tzaffe, Nr. Sbv—I, gedffnet von S Nbr Lorniittazd di» 12 Uhr
Mittag» und »on 4 llhr Nachmittag» di» 7 Uhr Abend».—
Leseitunden in der Bibliothek de» Kuntzgeloirbr-Wnleam» im 3iuto>
phinum. »on 16 di» 12 Uhr Mitt. and ooa b bi» 8 Uhr Übend».—
-rmLlde- and Suhfcrkich-Cabinet im Nudoiphinu«, geöffnet »»n
11 Uhr Sormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag». —Knnkgewerblichek
Mu'eumimRudolvhinum, geöffnet»»» IvllhrBorm. bi»»UhrNachm.
— Technologische» Sewerbem nseuN der Präger Handel-- und Gewerbe-
tanimer, geöffnet »on 10 Uhr Vormittag» bi» SUhr Nachmittag».—
Sammlungen de» böhmifchen Museum», nur mit dem Führer
zeösfuet von g Uhr Vormittag» bi» 12 Uhr Mittag», Entree K0 tr.—
Lelekunden im Saale der Bibliothek de» Museum» de» Königreiche»
Böhmen, geöffnet »on SUhr Bormittag» bi» 1 Uhr Nachmittag».—
BewerdeverrinshiLliotdet. geöffnet ooa< Ubr Nachm. bi» 8 llhr Abo».-
Bermanenre KnnSaniftellong in Ntcolau» Ledmann'» Kunffhand-
kung »on 9 Ubr Bormittag» bi» 8 Ndr Nachmittag». Eutree 20 kr.
Vergnüaungsanzeiger.
Deutscher Schulverein.
Beitrittserklärungen und Spenden nehmen ent­
gegen: Für die Ortsgruppe Drag die Herren:
H.A. Kamm, Kaufmann, Leihamtsgasse Nr. 4; HauS
Notky, kais. Rath und Oberinspector der Böhmischen
Norddahn, Pflastergasse Nr. 6; Georg Bock, Secretär
des Deutschen kaufmännischen Vereines, Zeltnergasse
Nr. 38;— für die Frauen- und Mädchen-
Ortsgruppe die Damen: Frau Johanna Forch-
heimer, Krakauergasse Nr. 6; Frau Gabriele
Krasuopolski, Florenzg äffe Nr. 15;— für die akad.
Ortsgruppe Prag: die Lese- und Redehalle der
deutschen Studenten in Prag, Ferdinandstraße Nr. 17;
— für die Ortsgruppe Prag, Kleiuseite» Herr
Johann Stüdl, Klcinscitncr Ring Nr. 271;— für
dir OrtSgruppe Weinberge Herr Ober-Ingenieur
Alois Vohatp in Kgl. Weinberge, Kolargaff« Nr. 2
oder der Cnstos des Vereine? der Deutschen in
Kgl. Weinberge (Heine'? Grand Restaurant);— für
die OrtSgrnppe in Smichow Herr Maximilian
Nies in Smichow Nr. 204 Fabrik Richter;— für
die Ortsgruppe Carolineuthal der Obmann
Herr P. Rademacher, Carolinenthak, Palacky-
straße Nr. 44 und der 1. Zahlmeister tzerr F.
Freyn, Vitekgasse Nr. 22;— für die OrtS­
gruppe Ziikotv Herr Professor Gustav Rei­
niger, Prag, Ferdinandstraße Nr. 25;— für die OrtS­
gruppe Wrschowitz Herr Fritz Krause, Schul-
leiter in Wrschowitz:— für die OrtSgruppe Holle-
schowitz-Bubna der Obmann Herr HauS Lripeu,
Prag-Belvcdere Nr. 94. Anmeldungen daselbst und bei
der Leitung der deutschen Vereinsschule;— für die
Ortsgruppe Liebe» der Obmann Herr Heinrich
Pfenniuger» Lieben 90 und der Zahlmeister Herr
Wilh. Schäfer, Lieben 523.
|S^ Gegrüsidet 1830. Concessionirtc
Informations-Bureaus,
WIEN. PlUtOa BRÖNN.
n., Hyberaergasse 4.- Telephon 1278. *22770
Firma-Refereuzen.— Prospecte gratis and franco.
Freitag, den 12. Januar.
Theater Variete, Carolinenthak: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel »Zur Stadt Wien", Hybernergasse:
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauratio» Svkora, Zeltnergafle: Vor­
stellung. 8 Ubr.
Elite- VergniiguugS- Etablissement „Hotel
Davaria": Vorstellung, 8 Uhr.
»Olympia,«, Pilsener Restauration, Ferdi-
»andflraße und Martinsgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: Concert Sieveringer Terzett.
I. Orphenm Variete, Weinberge, Palackhstraße:
Vorstellung.
Kleinseitner und erste Präger Polkskücve.
(Die Portion 16 kr.) Freitag: Fleifchfiippe mit Graupen, Rindfleisch
mit Dlllcniauce und Knödel.
Achtung
nur
oie^EN,
KORK»
BRflNÖ
! I I
tu üiiucniaiue unu niiyi-ci,
Jofephstädter Volksküche sew-,ndeh°sg-ffe.Nr.7S«.
Freitag: »-rroifeliurve, Rindff-ifch mit Sauce, Knödeln, Erbsen. (Ein
complete» Mittaaloffen 15 Ir.)
Volksküche in der unteren Neustadt. vcier»-
»affe Nr. 21. Freitag: Eriesfuppe, Rindfleisch mit Schwammsauce,
Eemmelschmarn.
Meteorologische und maMLlische Beobacktnnsseu
«I
Ä'f
SS*
ÄSS
.« ,?|
Cöi
bi
isf
** J- SO
e2§-
“(S)
dL
GQ
1!
5§
1-
9 llhr Stenb
744 12
00
i
98[
S 5 schM.
g- bW.
—
9°1' 4
> llhr Früh.
745.06
—17
92
—
trüb
*)
9°5' 9
1 llbr Norbm.
746.06
—1'3
83
NNWs.sch
trüb
9«6'i
i) Nebel, Schure.
Meteorologische Beobachtungen
,«f dem Attsstcktsthurm d«S LaureuzibrrgrS
ALK Meter Seeböür.
Rm 10./11. Januar 1900.
Barometer...
TLermometsr 0
Psychrometer.
Horizont ...
Wind. .. 1
Höchste Temperatur im Schatten -f-
Tiefste Temperatur im Schattn—
Höchste Temperatur in der Sonne-s-
Tiefste Temp. durch Strahlung.—
Sonnenschcindaner in Stunden...
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 27'0
Niederschlaa in Millimetern 15
9 11. A.
7 UM.
2U.N.
7323
7330
731-2
— 34
— 2-4
— 1-6
91
94
96
t
r ü
b
S
SW
Wind­
frisch
schwach
stille
28
43
42
62
authentischer VerlosuugS-Anzeigcr.'
099* Mit 1. Januar begann ein neue?
Abonnement l ”39
Ganzjährig »! 1 Abonnements preis i ,*
für Wiea Kronen 4—
» Wien sammt Enseadnng,.» 5.50
» ve starr eich-Ungarn....» 6.—
§Sy* Äl3 Gratis-Prämle erhalten die
Abonnenten daS
„Finanzielle Jahrbuch“.
Abonnements werden am zweckmäßigsten mittelst
Postanweisung bei allen k. u. k. Postämtern ein­
geleitet und in Wien bei der
LÜWimsirstivn des „J 3 ERCUR“.
I, Wcllzeila 10. 629
Alle«
Besitzer« v. Losen, Pfand­
briefen, Prioritäten oder
sonstigen vsrlosbaren Obli­
gationen, die sich durch o»«-
rnsI.ISsokisoltlsgonuber-
zcugen wollen, ob ihre Wcrthpapiere in den früheren
Ziehmrgen schon gezogen wurden, empfehlen wir daS
Restanten-Jahrbuch des „MERCUR“.
Dasselbe enthält alle bisherigen Ziehungen sämmt­
licher in- und ausländischer Lose, Pfandbriefe,
Prioritäten und sonst. Obligationen. Zu haben
in der Administration deS "40
,MG 6 UG", nur Prag, Graben 17
gegen vorherige Einsendung von I Krone per
Postanweisung lgegen Nachnahme wird nicht versendet).
pp 9» gbonnenten des „MERCUR 11
erhaiien dieses Restanten-Jahr-
buch gratis
Ganzjährige Präunmcration auf d. nMERCUR«
föimnt portofreier Znsendnng:
H8^ für Prag und Vorstädte... K 4.— -W9H
V8d7 für Auswärts K k».—* 3 U
Neues deutsches Theater.
Freitag 12. Januar. 68. Abonn.-Vorst. 4. S
Zum erstenmale-
Der Proöeesndidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Fritz Heiimann, vr. pbil. Probe
candidat am Realgymnastum
Malte Heitmann, früherer
Rittergutsbesitzer
Louise Heitmann. Inhaber.
eines PutzgeschästeS
Marie von Geißler, Volksschullehr.
Verwandte des Hauses ....
PräpostuS vr. tdevl.i
Mitglieder
des Echul-
curatoriums
,_. Gustav Löwe
au Brokelmann Antonie LrpSky
iertrub Brokelmann, Fritz Heit-
manns Verlobte Emma Metz
Dr. Eberhard, Director deS Real­
gymnasiums Erich Schmidt
o S
von Korff.
Brokelmann, Hof­
maurermeister und
Ziegeleibesitzer
Wilhelm v. Wymetal
Richard Tauber
Louise Pervni
Marie Jmmisch
Rudolf Mandk
Pros. vr. Hölzer,
Pros. Vollmüller,
Oberlehrer Störmer,
Oberlehrer vr. Balduin,
Lehrer
am
Real-
gymn.
Wilhelm Grauert
Karl Kopy
Moritz Zcisler
Wilhelm Bauer
Paul Bonefeldt, wissenschaftlicher
Hilfslehrer Hermann John
t irfefom, Schuldiener Hugo Plhak
ans Dewitz, Quintaner .... Auguste Urfus
Anfang 7 Uhr. Ende nach V»10 Uhr.
Samstag 13. Januar. 69. Abonn.-Vorst., 1. S.
Als Ich wiederkam...
Kräl. zamske caskö divadlo
Narodnf divadlo.
V pätek, 12. ledna. 110 bra (2.) v piedpL
JirikoTO videnl.
Nirodnl bieborka ae ep?Ty a ianci o 5 odd£leiück
od I. K. Tyla. Hndbn iloiil a Ucli kapelnik p. K. Angsr,
V« »cinn uvedl put Edm. ChvaloTskJ’. Tanoe
usporÄdal baktnl mlstr pan Bergei.
ZacAtek o 7. hod. Konec po l /*10. hod.
V sobotu 13. ledna. Zaiitek o 3. hod.
Ltuapaolvagabanfiua.
Zaiitek o 7. hod. 111. (3.) bra v pFedpl.
Potop oa^ zvoo.
Restaurant „Stadfpark“
Bärgarllcher Sitfagstiscb.. 449
Tor nnd nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbriu.
Telefon 2826. Kar! tada.
•»
Es ist sonderbar,
daß viele Leute, die sich an Etwas gewöhnt haben,
einen wahren Widerwillen dagegen empfinden, einen
Versuch mit etwas Neuem zu machen, selbst wenn das
bisher Benutzte nachgewiesen geringeren Werth hat, als
das Neue. So geht es z. B. mit Mundwasser. Man
hat sich an irgend ein Präparat gewöhnt uno lediglich
aus Gewohnheit versäumt man einen Versuch mit
Besserem zu machen. Das zur Zeit anerkannt beste
Mnnd- und Zahnwaffcr ist .Kosmis“, weil es die
Mundhöhle deSinficirt, daS Zahnfleisch kräftigt und die
Zähne conscrvirt. Der überaus erfrischende Wohlgeschmack
des „Kcsrnin* erweckt übrigens schon nach dem ersten
Versuche den Wunsch, eS dauernd zu gebrauchen.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in
Apothehen, besseren Drogerien und Parfümerien.—
General-Repräsentanz: Maximilian Fchler, Wien IH.,
Hintere Zollamtstraße 3. 69
Haupt- Depot in Prag: Altstädte» Ring Nr. 2L
z W|
m
T
“' ratüHichs
* aToal.’SAUERBRUNN
Tafel* und Heilwasser ersten Ranges
t Hauptniederlage in Prag
Gustav Irmenbach,
k. n. k. vollief. Hybernergasse 7, Teleph. 1297
»8m


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 11.
Seite 14.
12. Januar lf 00.
. JSjI m MlSktmc
neu und antiquarisch
zu haben bei 21490
J. TtlJBELES,
Buch-, Mnsikalien-Handlung n. Antiquariat,
Prag, Bera,na»nsgasse. Telephon 2350.
M JE 15 I &} EN
aller Ar4, sei es fürs G-scöäft. Familie,über-
Haupt wr den allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Originalpreisen für alle Blätter der Welt der
Keitiingä-Verächleiss, 6988
Prag, Grabe» SS, Telephon 1979
Bei größeren Aufträgen entiprechenben Rabatt
ANGELEGENHEITEN
Eür» alle Staaten.
Ausarbeitung onä Erwirknug- von Patenten,
Einsprüche, Beschwerden etc. ge§en Patente.
Ingenieur Heinrich Sciimol&a,
vorn k. k. Patentamt bestellter u. beeideter Anwalt
Prag, Hcinrieltsgasse Sr. 21.
SK* Auskünfte werden kostenlss ertheilt.
Te!eohon tC89. *3581
CÄCAO, Kluge, Prag,
sm ist der beste and billigste
Hab Schneiderzugehör empfiehl! in der
denkbarst größten Auswahl billigst das
größte Waarcnhaus Prags
I. Hovah, Frag, Z
Prag,Wassergasse, „Stajger".
Lvnoeri s u. V ep gkiugungsn 12 .J anuar 1900.
Elite Vergnügnngs-Etablissement
Theätre¥ artete.
Heute Freitag den 12. Januar 1990. 508
s§ iioiihatr Z
sowie das gcsammte großartig« Knustlerensemble.
Anfang 8 Uhr. Näher« Tagesplakate.
ilsnfag, den 15 Januar
letztes Bttftre.'eu des gegenwärttge» Ensembles.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistische Leitung: Joses Mutter.
rin M
3010
Mary vartesti»
Real!
Aus treten der GharaetertLnzerin
Neu!! hochkomisch'.!!
Ein nobles Haus.
Nns eng V,9 Uhr Enirte 50 kr.
I. Mite-Itahltssameiit Syfeora,
Zeitncrgasse.
Täglich große Vorstellung.— ReueS Prograum».
Lesebueister Obre, internal. Duettiftinnen,
foivic das ganze Künstler-Ensemble. 12
„FOLIES MALICE“,
Poric, Holet Bavaria.
>! Sohlager aus Sohlaxer! l
Neu! Frl. Loutse v. Paree, Marge» Pantt, Anna Andrer.
Colossaler Erfolg! Cndrctz Abeno
mit anschliessendem Tanz,
unter Mitwirkung des rempelgesangveretnes in Löulxl.
Weinberge, hervorragender Solokräfte and der Capelle
Wurm. 667
Beginn 8 Uhr. «eselljchaststoitctte.
Karten ä 1 fl. per Person. Familienkartcu (für 4 Pers.) ä 3 st
im Vorverkäufe bei Herrn Zelsnkr sZeitungs-Verschleiß Wenzels-
platzi, bei Herrn korgss, Musikalienhandlung Herrengaffe 8 und in
der Gemeindekanzlei Sazawagaste 5.
Giiittittätarteii für die P. T. Mitglieder beider Vereine
» 50 kr. per Person nur in der Gemeindekanzlei Kgl. Weinberge,
Sazawagasse 5. Studenten gegen Vorioeisung der Legitimation an
der Oapa 50 kr.— Specielle Einladungen ergehen nicht.
Ystoopim co spolefcnft, anet» se k zavedeoi novto«
spojuB s dobr^m odbornikem.
Laskavö nabidky pod zaäakon „B. B. 3011-1“
do adm. tohoto listn.^ __
075
Die Herren Mitglied« des isr. «SchsteNliebeverelue»
mitdicdrs^Hm«^' 6" bem Leich-nbegängmff« Hi Vereins-
Friedr. L. Jeiteles, m
welches Freitag den 12. Januar 1900 um 10 Uhr Norm. oow
Xmu«'f)aufe ©mids)°n), Brocken gaste (König straße 16) aus
stattfindet, zahlreich zu erscheinen.
Dr. L. Becdiener, Dircctor.
Vyhodnä koupe!
Do konkursni podstaty hoapodärske zäloSny Mclnickg
patfi stavebni parcela cls. 8. per 3440* pozirem z.döen6ho
mlyna ep. 8 v Jeleuicich u Melnika, poblis stanice (Jelenice-
Vratiee) rnistni drähy Melnik-Mieno leäei, s posad zachovanj'mi
riiznymi hospodärskymi zden^mi badovami (stodolou, ehlevem,
külnöu a t. d.) a jmenovitö se splavem ze Stuk, a se stavidly,
▼ dobrem stavu se naehäzejieimi.
Vodui sila toksio nilyoa v znaleck6m nileza n e. k.
okresniho sonda na Melniku k nahlödnuti pfistnpndmu, vy-
poctena jest pri ponziti tnrbiny na 198 koüsk^ch eil v od-
hadni ceue pfi so udnira odhadu dne 17. dabna 1899 na 13.940 *1.
zjütSna!
Die dobrozdani zualeü muie tato znaroenitä vodni sila
slouliti ku Knaul ruznych strejö, ponivadz jest roda u tohoto
ml^rta stäiä a pozöstavä hlavne ze skalnich tak zvanych .Vru-
tickjch pramenü“, kterd tvofi potok tak zvanj- „Päovka“, kterä
odtud do svfeho vvdsteni do Labe pod MSlnSkem jefitö 8 vel-
kych mlyaä t&kxie.
Mimo to patfi k tomoto ml^nn t bezprostfednl bllzkostä
se nalezajici dobrö pozemky (olÄiny, ovocnä eahrada, loaka a
ornd püda ve v^mefe pres 10 jitcr obsahujici a na 4629 zl.
odhadnutö.
Tyto nemovitosti bndon dne
1 §. ledna 10 OO
o 9. beding dopoledni k zakroceni konkarsnl podstaty u c. k.
okresniho sondn na Mülniko verejnö prodaväny.
sonda L mSüS. podmiQky siail!6daouti ke B k- okresniko
loses Legner,
■privee konknnai podstaty bospodifskd sAloiay
674"
na KMaiku.
Kinder
Glück derFamilie!
Es soll in keinem Hause das
belehrende >2480
«esundheitsbuch
vetrestend die Un- und Mehr-
ftnchtbarkeit fehlen. Zu haben in
jeder Buchhandlung sowie bei der
Berfasterin Frau FMpplne Kack
von Zach, gepr. Geb urtsh., Prag,
Ecke v. Poric u.Goldschmiedg.P.St.
geg. Boreins. v. fi. 1.50.24j.PrariS.
Damen v. Laube werden in Wohn.
mit ganzer Bcrvfl. aufgenommen
Mereanttl-
Drncksorten
jeder Art,
Preiscoarante,
Waareuverzeichuiffe,
Circulare,
Briefbogen, Rechnnngen,
Memorandums,
Couverts, Geschäfts- «.
Empfehlnugskarte» etc.
empstehlt
bet exaktester u. promptester
AnSführung zu de» billigsten
Preisen die
Buch «I r ueber ei
heinr. Rerey 5 ohn
(Truckeeci deS
„Präger Tagblatt")
?rag, Uerrsug-isvo klr. lS neu.


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr ll.
8 it- 15
12. Januar 1800
»
CHÖCOLAT MEN 1 EH
Die Grösste Fabrik der Well
TÄGLICHER VERKAUF
50,000 Kilos.
Zu haben in allen Spezerei-
OELIimSSEN- HlNDUINfiEN UND
Conditoreien
Ein Fmulcin,
welche- sich als Berkäuferin der Mode», Mannfactur-
Branche eignet, deutsch und böhmisch spricht, angenehmes,
rrpräsentationssähigesAentzerc besitzt, ehrlich und freundlich
ist, findet äusjerst angenehme, selbstständige «nd dauernde
Stellung in einen, Ailialgeschäfte. 6L9
Offerten mit Gehalts Ansprüchen, Beilage der Photo»
graphie erbittet sich
Woll,
Kaufmann in Steyi», Obts'-Ocsierreicfa.
Betheiligung
an einem angesehenen, best eingeführten Unter­
nehmen^ auch an einer großen rentablen Bertretnng
gesnchf.
Eventuell Nibernahme einer Niederlage gegen Cantion.
Issima. Referenzen.
Anträge unter Chiffre „2V.0VV stronvn" an die
Administration d. Dl. >-524
Wappenzwirn
Ist der anerkannt beste nnd billigste,
zn haben bei
Jacßb Follak in Prag,
Zeitnergasse Nr. S. 19S65*
Kronen
Oe. f.
IIS.
Nächste
3 Ziehungen:
Haupttreffer
14. Janaar!
I. and 15.
Fehraar!
Verkaufe durch gesetzliche Bezugscheine:
mit 13 Ziehnngen jährlich am-
14/1., 1./2., 15./2., 1./5., 13.(5.,
15. /5., 15./5., 1./8., 16./8., 13./9.,
2 /11., 15./11., 97 Ziehungen
16. /11. dah. schon^* während
b. Einzahlungsdauer u. Gesammt-
haupttrefier von ca.
K. 1,622.000.
Alle 4- Ttck. zusam. geg. nur 29 MonatKraten ä st. 1.5Ö=K. 3.
Mit sofortigem, alleinigem Spielrecht schon nach Erlag der ersten
Rate durch Postanweisung, weitere Zahlungen portofrei. Ver-
losungSkalcndcr, sowie Zichungslisieu „Neuer Wiener Mercnr"
versende kostenfrei. 278"
VVeohselstude Vita Spitz, Wien, Stadt, Schottenring 26.
1 Oester. Bortenlos-Gevinnst-
Scheia Em. I. v. J. 1880
1 Italien. Rothes Krena-Los
i Serb. Staats-Tabak-los
1 Jö-s 2 iv-»Sotes Herz«-Los
19157
S. Stössinger,
BERLIN W., Unter den Linden 53.
PRAG, Heuwagsgasse 8.
Uebernahme von Financirungen,
Gründungen industrieller und commer-
cieller Unternehmungen.
Börsenordres für Berlin, Wien, London.
Informationen, täglich vorliegend, von j
ersten Bankverbindungen und der
Industrie nahestehenden Kreisen.
Treibriemen-Fabrik
conknrrenz- und leistungsfähig wird zur Vertretung über­
nommen. Kundenkreis gesichert. Gest. Anträge unter
Chiffre „Treibriemenfabrik B. B.“ Prag Hauptpost
nur gegen Jnseratenschein bis 15. d. M. »450
Wiener Büctier-Auciion 22. Januar u. tolg. Tage.
Versteigerung einer reichhaltigen Sammlung
Austriaca, Htssigapica
und ¥ienn@nsia
Montag den 22. Januar 1900 und folgende Tage
Nachmittags 5—8 Uhr Abends durch das Antiquariat
Giitafer& Ranschburg, Wien !., Bognergasse Nr. 2.
Lcibschüsseln, Mirmeschüffel»
Bidets empfehlen billigst
LerWÄk& Skfivaa,
Prag, Neuer Bazar, Eingang
vorn Graben 27, v. Obstmarkt 16.
Anctions-Katalog gratis. **93
Aufträge übernimmt jede Buchhandlung sowie die Aurtums-
Leitung. 658
Auf! Zum
Größte Auswahl von Maskeu-Artikeln, wie Cotillon-Toure». Orden u. Bouquels,
Digotfones, Larven. Narrenkappen, Nasen, Bärte, Perrücke», Fussmasken,
grosse nackte Füsse per Paar 1 fl., Handmasken, grosse
nackte Hände per Paar 1 fl., dieselben mit beweglichen Fingern per Paar
fl. 1.50, öhrwascheln per Paar 30 kr., Hasen per Stück 20 kr.,
Scbrneerbaucbe mit täuschend nachgeahmt, bunter Weste per Stck. fl. 1.35,
Sigerlstöcke& 70 und 85 kr., Aufsatzkopfe& fl. 1.25 and 2.50,
Haibmasken, höchst originell und angenehm zu tragen, von 20 bis 60 kr-,
Tricotlarven k fl. 1.50 und 1.85, Dominomasken aus Atlas «nd
Sammt k 50 fr. bis 1 fl., Knallbonbons mit Kopfbedeckungen oder ganzen
Anzügen k 15, 25, 35, 40, 50, 60, 80 kr. und 1 fl., KnaHbomben ä 15 kr.,
Schneebälle 100 Stück fl. 3.50, Lampions k fl. 1.20, 1.80 und 2.50
per Dutzend, Coriandoli, kleine, runde Papierschnitzel, 100 Düten fl. 3.25,
Luftschlangen, Papierstreifen in Rollen, 100 Stück 60 kr., Reuheit
dieser Saison: Zusammenlegbare imitirte Eichenlaubguirlanden
und FlaggenguiHanden aus Papier, welche sich zur schnellen und pracht­
vollen Decoration von Festlocalen rc. vorzüglich eignen. 1 Stück Lichenlaubgnirlande 2 Meter lang 25 fr.,
4 Meter lang 40 kr.. 1 Stück Flaggenguirlaude aus buntem Papier, 7 Meter lang. 30 kr., dieselbe mit
großen Flaggen, 7 Meter lang, 45 kr.
K. u. k. Hof-Galanterie- nnd Spiel-Waarenbans
„EU» STADT PABIB“ in Drag
Zeitnergasse Kr» 15« August Goldschmid& Sohn
Faschings-Pretscoorante gratis und franool
«600
Kinder-
Wägc»,
Bette«,
. Möbel,
Stühle,
Pulte.
Wickeltische, 10489
Spielmaaren,
Riesige Auswahl!
Billige Preise;
Kischer's Specialgeschäst
für Kinderartikel,
Prag, Graben 15,
SckeVergmauusg. CafeEentral
Cassetten
mit särbigem Papier sowie feinst
mit Goldschnitt, sehr passende
Weihnachts- u. Ncuiahrsgeschenke
von 12—24. 30—35,40-45—50
sehr schön ausgeführt bei 5017*
Max Hirsch,
Caroliuenthal (London),
Hauptstraße 71.
Theilhaber gesucht
zu einem rentablen Unternehmen
mit einer Capitalseinlage von
1500 bis 2000 fl. Gefällige An­
träge an die „Verwaltung der
heiteren Blätter au» Deutsch­
böhmen" in Tepkitz, obere Schul-
gaffe Nr. 9. 2520
„Eissporn Patent"
beste, praktischeste, billigste, größte
Leichtigkeit, außer Gebrauch ganz
unsichtbar, sehr leicht umzuklappen,
ohne entfernt w. zu muffen, Paar
45 kr. H Hafstollen, 25’/o Rab.,
liefert umgehend 143
Lustig, Humpolctz.
SchavhafteSpiegel
übernimmt zur Reuovirung die
Spiegelbeleganstalt I Kröpf,
Zizkow, Niegergaffe 7. 1518”
Vamen-Friseurin
I Hall. Korngaffe 40. 1663
Möbel auf Ztaten
beim Sd Riedl, Kgl. Weinberge,
EckhauS der Balbingafle Nr. 2
und Juugmannstraße. 1664
jl Damenfrlsrrren
1 nach Pariser und Wiener Journ.
Al. Aonck, Prag, Havliüekgafle.
2531
Mastgiiuse
6—S Kg. ü 70 lc 2448»
Gänsefett ä fl. 1.05
und alles Geflügel offerirt
Josef Proppcr,
Prag, Tuchmachergaffe l.
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen nnd kosten«
frei besorgt die Credit-Kanzlei
cks». Berger, Prag, Wenzelspl.
63 a. (nächst Museum). "2»


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 11.
deite 16.
12. Januar 1900
Prachtvoll#
Tarkauig-lUtt»*,
Sehenswürdigkeit
Praga
FQr Herren Offietere nnd Beamten
empfiehlt
Ignai Cfottwald, Prag,
Graben, „Spinka",
mit vollständiger Einrichtung
(Strobsaok, Matratze, Polster, Leintuch und Decke)
von 83 Kronen angefangen.
Permanente
Ansstellung.
(üiGKr^Sifin ***“•*
UM Gißte (fern MLe die iamC!
Schon 14. Januar u. 1. Februar
Grosse Sewinnstziehufii.
auf jedes Los muss ein
Treffer entfallen I
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehlen wir
nachstehende, besonders günstige LoSgruppen, wo schon
eine kleine monatliche Einlage genügt, um sich ber be­
deutenden Perlosungen zu betheiligen und recht nam­
hafte Ersparnisse zu erzielen:
I. Gruppe: Jährlich 7 Ziehungen.
1 Haupttreffer i
1 serb. Staatslos v.J. 1888,
i Borabau-Los,
i Gates Herz-Los.
54 zu 100.000 Frcs.
54» 75.000»
5. 40 000 K
42» 30.000»
22» 20.000>
tt, 8. V.
Diele Gruppe erlassen wir gegen 23 monatliche Theil-
zahlungen zu fl. 1.— oder gegen 11 monatliche Theil-
zahlungen zu fl. 2.—.
IL Gruppe: Jährlich 15 Ziehungen.
Haupttreffer i
54 zn 100.000 Präses
1 fisterr. Bodenciedlt-Los,
Gewltmslschein,
1 ital. rothes Kreuz los,
1 serb. Staatslos v. J. 1888,
1 Gutes Herz-Los,
1 Dombau-Los.
75.000
90.000
30.000
30.000
20.000
u. s. vr.
54 zu 100.000 Francs
54
»
75.000
9
10
9
25.000
9
16
9
35.000
Lira
6i
9
30.000
9
16
9
20.000
9
6t
9
15.050
9
31
9
90.000
K
4
9
70.000
9
30
9
60.000
9
28
m
40.000
S. S. V.
9
Diese Gruppe verkaufen mit gegen 21 Teilzahlungen
zu fl. S.— monatlich.
in. Gruppe 17 Ziehungen jährlich!
1 «sterr. roth« Krenslos, Haupttreffer,
1 serb. Staaslos V. J. 1883,
1 Ssterr. Bodeccredif-Los,
Gewinnstscheln,
J Dombas-Los,
1 ital rothes Kreuslos,
1 Jo-sziv-Los.
Diese Gruppe verkaufen wir gegen 18 monatliche
Theikzahlungen zu fl. S.—.
Der Erlag der ersten DheUzahlung stchert schon
das alleinige volle Gewinn recht
atehungtztlsten senden wir sofort nach jeder
Kiehnng.
Der Aufträgen wird u« Einsendung der Theilzahlung
und 30 h. aus Rückporto mittelst Postanweisung ersucht-
btt weiteren Raten werden sodann von jedem Postamte
portofrei an unS befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten an bal
Bankhaus
Lavetzk^& Co.,
PRAG,
Ferdinaadstrasse 37 nea, Glatteis".
303"
Preislisten
gratis ueä iranco.
mW**HK*K***#K*i**»KH#K##*#K#j
ts
Mit Gegenwärtigem bringen wir zur öffentlichen Kenntnis, daß wir unsere
Sauptagenlur Prag. nachdem unser langjähriger hochgeschätzter Vertreter, Herr .Georg
Michael, mit Rücksicht aus seinen Gesundheitszttstand von der Verwaltung derselben frel-
willig zurückgetreten ist, Herrn §6?! GmeUllg übertragen haben.
Gotha, den 3. Januar 1900.
Die Verwaltung der Lebensversicherungsbank f, 0.
(, Unter Bezugnahme auf vorstehende Bekanntmachung empfehle ich mich den zur
^ hiesigen Haupt-Agentur gehörigen Versicherten zur Vermittelung ihrer Angelegenheiten
J mit der Bank und lade zur weiteren Betheiligung an derselben ein.
» Neben der in dem großen Umfange und der soliden Belegung der vorhandenen
t Fonds liegenden nachhaltigen Sicherheit gewährt die unverkürzte Berthcilnng aller
% Uederschnsse a» die Versicherten möglichste Billigkeit der BcrstcherungSPreise.
| Der in diesem Jahre den Theilhabern der Anstalt zitfließende Ueberschuß beträgt
» insgesammt 8,376,000 Mark. Es ergiebt sich daraus für die einzelnen Versicherungen fe
I «ach deren Alter eine Dividende von 30 bis 137°/« der Jahres-Normalprümie.
8 Am 1. vorigen MonatS betrugen:
K der Versicherungsbestand 770,500,000 Mark,
5 der Bauksonds 249,600,000„
S die seit Beginn ausgezahlte Versicherungssumme> 342,500,000„
$ Prospekte und Antragsformulare werden unentgeltlich verabreicht.
£ Prag TO. Nr. 863, bett 8. Januar 1 900.
»554 Carl Gcmding.
mnmumnnnnmnmmmmunnnmm
Cücht.
Buchhalter, Com-niS
sucht für'S In- und Ausland.
F. P. t-eipner,
Dresden 4. 647
ÜBoüserer“*
Gut Lack
(B 9 fi m e n) versendet-
Romadour- Käse,
das Poftkistchen -- IM St. 8 K
Kmmuelqttargel,
das Postkistchen— 100 St. 4 K.
Französische
'icialitätea.
upuu. UU i U L UU,
beste und solideste
Qualitäten. 16502
Bersandt discret!
| Zrodejendung fl. 1, fl. 2
4
In Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu.
«eben Case „Rothen Adler"
Gewehte Etiketten
ür Röcke, Hüte, Wasche, Schuhe k. erzeugt J. Kr&l, Posamentier»
Aederlage von Schnciderzngehör, Prag, Melantrichg. 30. 618
Die
arktHaubc
eröffnet <len Jahrgang 1900
mit dt» drillt« drrvokrage«ür, erzählende» lyerstra:
„Jtn Masserwmkel"
von
m. tzelmburg
„Der Schutzengel"
_ von
Jpaul k)eyse.
vierteljährlich (131Trn.) 2Kr.lO£. -1.i?°l.
Zu deriehen ckurch die Buchhandlungen und Postämter.


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 17 ]
Prasser Tasrblatt Nr. 11,
Seite 17.
12. Januar II00.
Aon» tiefsten Schmerze gebeugt geben wir Nachricht von dem Hinscheiden unseres iauigstgeliebten Gatten, bezw. Sohnes, DaterS, Schwieger­
vaters, Großvaters, Bruders und Schwagers, de« Herrn
TBEODOB SAKRA,
Centralüupeotor der k. k. prlr ttiftim. Kordbahn.
Derselbe verschied, versehen mit den heil. Sterbesarramente», «ach langem, schrveren Leiden am 10. Januar 19V0 Morgens in sei»«»
5T. Lebensjahre.*
Die provisorische Beisetzung der irdischen Hülle deS theueren Verblichenen erfolgt Freitag, am 12. Januar 1900 um 3 Uhr Nachmittag
von der Pfarrkirche in Bnbentsch ans, am Buberiischer Friedhofe.
An diese»» Tage stehen »m 2 Uhr Nachmittag beim Trauerhause 111., Kleiuseitner Quai Nr. 3 Wägen zur Benützung bereit.
Die heil. Seclemnefjen werde» Samstag, am 13. Januar 1900 um 9 Uhr Vorinittag in der Hauptpsarrkirch« zu Set. Heinrich
gelesen werden..-...
Prag, am 11. Januar 1800.
Die trauernden Hmter-lie-ene«.
682
Wasserdichie
Flachen
r!k all?« Dimensionen und Ouakitäteu für Wäge«, Waggon-,
Triften. Maschinen, He«-, Strotz-, Raps- »ud Schober-
plachen, Säcke aller Art, wasserdichte Pferdedecke« »nd
Fcuereimer billigst.
Bruder Jeimsalesii,
Prag, Heuwagsgaase Nr. 10. „19639
Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst daS Engros-Gejchäft
des
Carl Flam,»erschein,
Prag,
Poiiic Rr. 6.
Für ein Teplitzer Damentteidrrstoffgeschäst
wird ei« verfirter
tüchtiger Verkäufer
zugleich eminenter Aiislagsarraiigeur uuter sehr
güttstiaeu Bedingungen acceptirt.
Gefällige Antr. an die Admi«. d. Blattes
unt. Cl». „X. 30II1.
Isaertioiis-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 hr. BT. ZBfle. Kleiner AiaaeTger.... SsäfSK.. 5 kr. Hf.lSl'l
Inserate über 15 Zeilen finden im »Rietaen Anzeiger« nur ausnahmsweise Autvatzme und werden nach dem allge meinen heber en Tarif berechnet.
Anskaaste und Entgegennahme voa Oüartea unentgeltlich.
An uliiUiUui iiuuyiUi;
pour dames et messieurs. Reu
nions tous les dimanches. Con-
versation, lecture, musique, jens
de societe etc. Les personnes
distingufies desirant y preudre
part 8ont prieis de remettre
leur adresse exaete sous »Re-
creation lnstrncUve 2029-9«
Elektrische
Für Sie ist ein Brief unter
Chiffre »luuge vame in Blau«
am Josephsplatz postlag. Haupt­
post. 2556
Mars-Sohn.
Irrlicht
scheint vergessen zu haben, daß
ein Lebenszeichen große Freude
bereiten würde dem, der die
Zeit feit dem letzten Wieder­
sehen als eine Ewigkeit em­
pfindet^ 2676
Anfragen ist das Retoorporio beizuschliessen.
H. II. 77.
Darf ich nm Verzeih, bitten?
Wenn ja, bitte um Antwort.
Mir ist so bange! Innige Küste.
26 14
Mrieng..Zerusalem§-
a_e ,.-1. 4 Uhr
erhalten.
«V' Samstag, 1-2
" I- <x» s
"Stn gtötllehl, !»
wünscht ehrbare 2534
Correspondenz
mit einem Herrn im Alter von
30—40J.Ges. Antr. unt. »Frennd-
schaft 26« Prag, Hauptpost reit.
nur gegen Jnseratenschem.
Fritz.
Bries behoben postlagernd Prag
unter Deinem vollen Namen.
2620
Heinrich 34
wird gebeten, seine Adresse u.
Chiffre bis 18. d. M. bekannt zu
geben Hauptpost_ teft. Rosa
orale, Lnu. Obcröstcrreich.
War tu. Anwesenheit
Abwesenheit Absicht?
665
und I.
0.
Heirathsantrag.
Gesucht wird für hervorragend
gebildeten jungen MUDr., Jsr.,
ein Mädchen mittlerer Statur
von angenehmem Aeußeren mit
einem Baarvennögen von 20 bis
30 Mille. jBricse an die Admin.
d. Bl. unter »llelätzlvoU 2010- l.«
2552
Jmrger Mann,
Jsr., Buchhalter iti größerem
Hanfe, wünscht sich mit
hübschem, vermögenden
Krauler» z« verheirathen.
Frdl. nicht anonyme Rntr.
mit Photographie nnt. Eh.
»F. v. 140« an die Anuonc-
Cxpedition von Rudolf
Mosse, Prag, Graben 14.
DiScrction ehrcnloörtlich ver­
bürgt. 676
Lehrer, 33 Jahre alt, kath., fesch,
sucht junge Frau,
bis 23 Jahre alt, mit mehreren
Tausend Kronen. Bedingung r
hübsch, häuslich erzogen und
nicht streitsüchttg. Briese mit
Phot. unt. Ch. »E. M. 8.
2000-1« a. d. Adm. d.Bl. 2389
Reelle Herräth. *3685
vermittelt die Rdministr. d. »In­
telligenz Journal", Budapest,
Börösmartigasse 73. Genaue
Jnsormat. gegen 30 kr. in Briefen.
Damen vorgemerkt von fl. 2000
— 1, 000.000 Mitgift. Diskreter
Junger Mann aus gutem
Hause (Jsr.) m. 3000 K. Verm.,
den sein Beruf als Geschästsm.
u. Landwirth zwingt 6 M. auf
dem Lande zu leben, wünscht ein
jung., hübsch., gesund, u. träft.
Mädchen 2616
zu eheliche«,
m. 3000 fl. Mitg. baar erhält u.
deffen Angeh. ihm in einer Stadt
etwa bei Verw. stets v. 1. Nov.
bis 1. Mai Buchhalterposten mit
ca. 500 fl. Eint. verschaffen
könnten. Für Mitg. hypoth. Sicher.
Nichianvn. Antrage erbeten unt.
»Sie trole 2011-1« an d. Adm.
,b. Bl.
Heirathsantrag.
Junger Mann, 28 Jahre alt,
intelligent, Schmiedenteister, im
eigenen Hause, sucht wegen
Mangel an Damenbekanntschaft
eine Lebensgefährtin mit etwas
Vermögen, im Alter von 25—28
ahren. Offerten erbeten unter
h. »Aufrichtig A. K.« Haupt-
postlagernd Carlsbad. 2615
Reeller Antrag.
Junger Kauftnann, Christ,
28 Jahre alt, 30.000 Kronen
Vermögen, 2606
sucht Passende Partie.
Genannter wäre nicht abgeneigt,
in ein gut gehendes Geschäft ein-
zuheirathen oder sich bei einem
Fabriksunrernchmen zu bethei-
ligen.— Ernstgemeinte Anträge
unter der Chiffre »Baldigst
2011-1« an die Admin. d. Bl.
zu richten
Heirathsantrag.
Junge, intelligente, gebildete
Witwe nach einem höheren Be­
amten wünscht die Bekanntschaft
eines älteren reichen Herrn zu
machen. Gest. Antr. unt. Ch.
»Vertraue« 2011-1« an die
Adm. b.JBL ^2600
Behufs Gründung einer Exi­
stenz sucht ein junger Mann,
Israel., 30 Jahre alt, der über
mehrere Mille verfügt, in ein
gut cingef. Ligueur- Geschäft
emznheirathen
oder ein solches zu übernehmen.
Ernstgemeinte nicht anonyme
Antr. unter »Fortuna 3011-1«
an d. Adm. d. Bl. 655
Offene Posten:
für BnchhaltersLigueure, Wein),
EomtuiS (Manufact.),
Manipnlant (Liquenre),
2 Oekon.-Adjuucte. 691
Anmeld. im 1. Bermittb-Bureau
Geurseugaste 1, B. Klepetab.
Telephon Rr. 2840.
Eine perfecte 877
Stenographin,
die auf der Schreibmaschine gut
eingeübt ist, eine hübsche Hand­
schrift besitzt und beider Landes­
sprachen mächtig ist, wird— bei
nachweisbarer Praxis— sofort
ausgenommen. Offerte unter Ch.
»F. Z. 168« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14.
Für das Präger Bureau eine
LebensvcrsicherungSgcsellsch. wird
ein bcid. Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtiger
Praktikant 2671
mit Anfangsgehalt sofort auf­
genommen. Offerte unter Chiffre
»R. K. 10« an den Aeitnngs-
Berschleitz, Prag, Grabe« 33.
Tüchtiger 69§
Commis,
zum Reisen verwendbar, wird
ausgenommen. Offerten mit Ge-
haltsansprüchen und Referenzen
an Heinrich Koh»,
Südfrüchten- u. Colonialivaaren-
Geschäst in Egrr.
Retour marke verbeten.
In eine große Provinzsraßt
Böhmens für ein sehr feines
Haus wird zu 2 Knaben, welche
die 4. Dolksschulclaffe besuche»,
ein gebildetes 608
Fräulein
4, welche befähigt ist de»
ittSL Nachunterncht »u leiten,
nebst dem pcrf. Franz, spricht u.
im Nähen u. Handarbeit sehr
versirt ist. Consession Neberisache.
Antr. unter Ch. »Perfeet 100«
an G. Lültsettitz, Annonceu-
Ervediton, Pilsen.
Jüngerer öemmiä, tot'
Ein Fräulein
,u größeren Kindern, perfeet im
lläheu, wird aufgenommen. Zu
sprechen von 12—2 U. CarlSgaffe
Nr. 223, 2. Stock, Thür Unis v.
der Stiege. 2666
sich gern in der deutschen Spr.
vervollkommnen möchte, focht
Posten, wenn auch ohne Gehalt.
Gest. Antr. unter -H. ».« an ».
Zeill-Verschleiß Graben Rr.
Ein tüchtiger 696
Commis
der Galanterie-, Kurz- u. Wirk-
waaren-Branch« wird aufgenom­
men bei
Karl Meist,
Pilse«.
Tabakverka^ertn.
mit Cautton, routinirt, beider
Landessvr. mächtig, sucht ihre»
Posten perl.Februar zu ändern.
Vorstellung nur Sonntags mogl.
. Anträge unt. Ch. -A.
das Allgemeine Inserat«-
an
Bureau
Bazar 27.
ia Prag,
Graben,
681


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 11
Seite 18
12. Januar 1900,
tosertloiis-Tatil
tes kleinen Anzelaers
8 kr. A. Ml kleiner Aoselger. 5kp.tr,/.p
Inserate über 15 Zellen fin den Im »Beinen Anzeiger« bct ausnahmsweise Asfnahme and werden nach dem aH gemeinea h öheren Xa r if berechnet“
"ÄgikiEfte and Entgeäeänabiae tob eiferten öaentgeltfich.’” '""
Buchhalter,
tzerseet in doppelter Buch­
führung, Cassawesen, deutsch.
». böhmische Correspondenz,
bSanzfest, vollkomme« sctbst-
fiändigcr Arbeiter, rcpräscn-
tatioussähig, sehr gesellige
Handschrift, mit div. Brauche»
vertraut, I. Ia. Referenzen,
sucht dauernde» Posten. Gest.
Anträge erdete ,i unter Ch.
•P. 0. 113« au
Rndols Messe, Prag,
Gr abe n 14. 162,,
Ein Commis
«üt I. Referenzen, Christ, bald
der Lehrzeit, der deutschen
inb böhm. oder polnischen Sprache
amchtig, wird sofort aufge­
nommen bei 468
Emmerich Tcholtis,
Lrderriemen-Erzeugung und
Ledcrhandlung
. in Tcschcn, Ocst.-Schlesiein
Musiker.
Junge Musiker finden mit 1.
Mai d. I. bei der Mnfik scö
t n. f. 2. Regimentes der
Tiroler Kaiscrjäger in Trier»,
LnStirol, Aufnahme. Anträge
find zu richten an die Musik-
Verwaltung obigen Regimentes
470'°
Lohgerber,
tüchtiger Zurichter (deutscher
Ration) für braune und
schwarze Kipse wird per so­
fort aufgenontmc». Offerten
sind zu richte« unter Chiffre
»Lederfabrik 3010-1« an die
Admin. d. vl. SSI
Tüchtiger
Commis
der Papierbranche, flotter De­
taillist und Auslagen-Arrangeur
findet dauernde Stellung. Off,
mit Gehaltsausprüchen an die
Adm. d. Bl. unter Ch.» 6. 8.
3010-1». 596
Commis,
perfecter Auslagen-Arrangeur für
Kleiderstoffe und guter Verkäufer
wird bei hohem Salair aufge­
nommen im ModewaarenhauS
S. Witter. Brüx. S97
Am Lehrmädchen,
Jfr., wird für mein Colonial- u.
Schnittwaarengeschäst zu bald.
Antritt gesucht. Offerte an
Kas Alter, Lues, 652
Commis
der Colonial- und Südsrüchtcn-
Sranche, flotter Dctaillist, beider
Landessprachen mächtig, repräs.,
wird per 1. Februar acceptirt bei
üaood Bleier, Pilsea.
iKoiographiebeischluß- erwünscht,
Retourmarke verbeten,! 562"
Ein Praktikant
aus der Getreidebranche, Absol­
vent höherer Handelsschule, 19 I.
alt, aus gutem Hause, wünscht
Posten zu ändern. Gest. Antr.
an den Chef, Herrn 653
Alois Schneider, Kaaden.
Commis
beider Landessprachen mächtig,
flotter Verkäufer und geübter
Auslagarrangcur, wird für mein
Seiden-, Tuch- und Modewaarcn-
Geschäft aufgenommen. Daselbst
findet auch ein Lehrknabe Auf
«ahme. 525
Jose! Bacher in Fcstelberg.
Ein Commis
aus der Colonial- u. Liquenr-
branche, 19 Jahre alt, deutsch
und böhmisch, guter Kaffee-
brenner, sucht seinen bisherigen
Posten zu verändern. Geneigte
Anträge erbeten unter Chiffre
»M. 2005-1« an die Admin.
d. Bl, “2015
Buchhalter,
bilanzsühig, der doppelten Buch­
haltung kundig, deutsch ». böhm.
Korrespondent, wird von Fabrik
«ceptirt. Solche, die in chemischer
Fabrik thätig gewesen, bevorzugt,
efl. Offerten mit Angabe
Lehrknabe
aus anstand. Haufe, Jfr., wird
fof. aufg. b. Adolf Neufelt, Herren-
Conf. u. Schuhw. Lobosiz a/E.
2445
Suche Commis
für mein Colonialwaarengeschäst
EngroS u. Detail, t'.ach d. Aus­
kehre, im Kaffeerösten verstrt u.
der in einem größ, Geschäfte ser-
virte. Retourmarken verbeten.
Eintritt am 1. Februar. Offerte
an S. Freund,
Kladno. 2446“
Fräulein,
beider Landessprachen mächtig,
welche die Führung der Strazza
in einer Mustere» besorgte und
als Verkäuferin thätig war,
bittet um ähnliche Beschäftigung.
Adreffe- J. taneöek, Weinberge,
Vocelgaffe Nr. 7, 2. St. 2477
Cassieriu
für ein CafthauS in Prag,
I. Ranges wird aufgenommen.
Offerten erbeten an die Admin.
d. Bl, unter Ch. »S. 8. V.
2010-1«. 2490
Csmptsirift,
deutsch-böhm. Corresp,, Steno­
graph, Buchhalter mit mehrjähr.
Praxis u. sehr schöner Hand­
schrift, sucht per sofort einen
Posten. Gen. Anträge unter Ch.
*W. W. 2010-1« an die Admin.
d. Bl. 2501
Abs. Handelsschüler,
deutsch, der Stenographie mächtig,
mit schöner Handschrift, bittet um
Arbeit ins Hans.
Gefl. Antr. unter »Ordentlich
2011-11« an die Adm. d. Bl.
2597
Ein Commis,
selbstständiger Verkäufer, guter
Auslagarrangeur, für kleine
Neisetouren verwendbar, wird
accepttrt bei Sigmnnä Löwidt,
Pilsen, Mauufacturwaaren En-
groS und Detail." 8L99
Junger Mann,
kaufmännisch gebildet, redege­
wandt, tüchtiger Verkäufer, Chr.,
d. Deutschen u.Czechischen vollk.
mächtig, welcher fich besonders
zum Reisen, Privatkundenbesuch
eignet, wird ausgenommen bei
Adolf Elimt. Juwelier, Komotau.
Cautionsfähige werden bevorzugt
und wollen sich nur iolche mel­
den, welche den gestellten Anfor­
derungen sich gewachsen fühlen.
2559
Detail-Reisender
für Modewaare, der bei der
seinen Prioat-Kundschast in Böh­
men oder Mähren gut eingeführt
ist, wird per 15. Februar oder
1. März aufgenommen. Offerte
nebst GehaÜSanfpr. und Reise-
spesen sind zu richten unter »J.
8. 2008-1« an die Adm. d. Bl.
2227
Gehaltsansprüche unter Chiffre
»?. Ä. 140« an Rudolf Messe,
ftsg, Graben 14. 543
Tücht. Commis,
der Christ, sucht wegen Vervollk. in
der deutschen Sprache Stellung
Bertreter,
ftmnchekundig, für Präger Platz
iucht eine erste Lack- u. Fir-
»tß-Fabrik gegen Provision.
Mitnahme einschlägiger Artikel
zulässig. Dauernd und lucrativ.
Antr. unter Chiffre »?. B. 147«
an die Annoncen-Cxpedition von
Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. 549'*
Zur ständigen Pflege zu
einem älteren, kranken Herrn
wird ein verläßlicher 581
ehrlicher Mann
«sucht. Jsraeliten und solche,
«e bereits Erfahrung in der
Krankenpflege besitzen, werden
bevorzugt. Offerten unter Ch.
«&nmhcn£ilege 3010-1« an die
Wm. d. M.
Commis
»ach der Auslehre wird in
«einem Gemischtwaären-Gefchäfte
per 1. Februar aufgenommen.
Simon Klein, Woffeletz
bei Horazdiowitz. 58 5
Aeltere Bonne,
3fr., wird sofort zu 3 mntter-
bsen Kindern aufgenommen.
Gest. Antr. unt. Ch. »A. M.
2008-1« an b. Adm. d. Bl.
2311
in deutscher Gegend. Branche n.
Salair Nebensache. Adreffe.- V.
Reisender
der Galanterie- u. Mrkwaaren-
branchr, gegenwärtig für eine
Bandioaarcnfabrik in Böhmen,
Mähren, Schlesien u. d. Alpen-
ländern reist, bei der 1. EugroS-
und Detail-Krmde sehr gut ein­
führt, sucht dauernde Stelle in
einem Fabrikshause. Geff. Antr.
unter »F. J. 2010-1« an die
Adm. d. Bl. 8515
Comptoiriftm,
deutsch und böhmisch, findet
dauernde Stellung. Offerten unt.
»F. 2010-1« an die Adm. d. Bl.
8527
Forman, Zleb.
2372“
Ein junges 2374
Mädchen,
Jfr., wird in meinem Specereb
und Galanteriewaaren- Geschäfte
in die Lehre per Februar aufge­
nommen. Gefl. Anträge an
Bshnmil Steiner,
Kolin an d. E.
in der Nähe
1. März ein
2426“
Für eine Villa
von Prag wird per
einfacher, tüchriger
Gärtner gesucht,
der sich in Obst-, Gemüse- und
Zicrgärtncrei auskennt. Offerten
an die Advocatenkanzlei des
Dr. Anton Siegert, Prag, Bre-
dauergaffe 1510—1.
Reisender
d. Colonialwaarenbranche wünscht
seinen Posten eventuell auch als
Magazineur zu verändern.
Branche Nebens. Gen. Anträge
erbeten unter Ch. »A. A. 3931«
postlagernd Teilchen. 2433
Aufgenommen wiri» 2691
Verkäuferin,
Jfr,flüchtig, peinl. Ordnungssinn,
beider Sprachen mächtig, in f.
Geschäft. Offerten unter Ch.» 8.
r. 8. 22« Hauptpost «Kante
Prag geg. Jnseratenschein.
Casfier
mit 5000 Kronen Caution per
sofort gesucht. Off. unter Ch.
»Versiohernngsg esellschakt
2010-1« art die Admin. d. Vl.
u richteu. 2562
Gärtner,
intest., 29 I. alt, verhcirathet,
Deutsch, bewand. im Gemüsebau,
Blumen- u. Baumzuckt, gute
Empsehl., sucht bei Herrschaft od.
im Prioathanse dauernd. Post.,
eventuell mit Hausbesorgunas-
dienst vcrb. Frau in allen ArS.
deS Haushaltes u. als Köchin
gründlich erfahren, jed. Bezieh,
vollkom. verläßlich. Gefl. Offerten
erbeten unter »Gärtner 254«
postlagernd Bischoftciiiitz i. Böhm.
8583
Mehl- und Colonial-
Neisender,
in Böhmen, speciell Deutschböhm.
vorzüglich eingeführt, wünscht
Posten zu ändern. Derselbe ist
auch in anderen Branchen vers.,
würde eventuell erste Häuser in
Provision mit oder ohne Spesen-
beitrag in Vertretung nehmen.
Gest. Antr. erb. unter »Täektige
Krait 2011- 1« an d. Adm. d. Bl.
Ein tzerrschastsdiener
verheirathet, 32 Jahre alt, aus­
gekernter Tapezirer und Deco-
ratenr, dessen Frau eine vorzügl.
Kbchm rst, bittet um Posten. Zu­
schriften an d. Adm. d. Bl. unter
»Hemckaitsüen« 2030-9.« 1
2594”
Magazinen?,
in der Erpedition und selbstst.
Führung von Lagerbücher ver­
traut, wird per sofort aufgenom­
men. Kenntniß beider Landesspr.
erforderlich. Ausgediente Nnter-
ossiciere bevorzugt. Anträge unter
»A‘ G. 2011-1« an die Adm.d.Bl.
2692
Für ein Branntwein-Detail'
Geschäft wird eine tüchtige
Berkänferin,
beider Landessprachen mächtig,
aufgenommen. Offerten find zu
richten an die Liqueursabrik
«tsred Rbelcö« Comp.,
Tnrnau.
Photographie erwünscht.
Mit K. 20.000
Cantivn sucht ein ält., tüchtiger
Kaufmann Vertrauensstellung.
Anträge unt. Ch.» 8. 2611-1«
an die Adm. d. Bl. 2610
Lomptoir-Personale
erlernt leichtfaßlichst Stenographie
und Corrcspondenzschrist bei
Richard Pick, Heuwagsplatz 15.
2604
Lshrkaabe
frir EolonialtoLaren-Gefchäft,
von braven Eltern, findet
Nufnahme bei 665
Franz Bachheibk
in
Tcplitz.
SolLieitatsr,
verstrt, verläßlich und ehrlich,
indet sofortige Aufnahme bei
vr. Max Löwy, 660
Advocaten in Teglitz.
~ 6 in kräftiger' 659
Lehrknabe
aus anständiger Familie wird in
meinem Ledergeschäfte aufgenom­
men. Persönliche Vorstellung er­
wünscht. 659
Leopold Löwen stein,
Lederhandlung,
Carlsbad, Kirchenplatz.
provisisusreisender
wird für eine leistungsfähige
Knabenkleiderfabrik aufgenom­
men. Antr. unter »Rentabel
2011-1« an die Adm. d. Bl.
8608
Junger Plann, Jsr., 26 I. alt,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, sucht Posten
als wirthschaftet
event, als Magaziuenr
Gefl. Antr. unter Ch. »530«
postlagernd Domtz bei Carls-
l bad. 8638
Jfr. Lehrbursche
anS braver Familie oder ein
jüngerer KauftnannS-Commis nach
der AilLlehre wird aufgenommen
bei 2639
!gnaz Rezek, Motycin b. Kladno.
Näheres daselbst.
Magazinsnr,
bis 46.000 Kronen cautionsfäh.^
sucht Stellung am liebsten bei
einem Getreide-Magazin. Event,
würde er sich als Compagnon an
einem größeren Getreidegefchäste
bethciligen.— Gen. Antr. unter
»üagazinear 1900« an 671'«
F. Anbrecht, Annouceu-Bur.,
Prag, Graben „Spinka."
Sicheres 672»
reicht. Einkommen
für Lehrer, Beamte, Kaufleute,
Pensionisten, Militärbeamte d. R.,
auch fiir Damen durch Ueber­
nahme einer ehrenhaften Vertre­
tung, Offerte unter Chiffre »Bin
Versuch« an das Annonc.-Bur.
3. Anbrecht, Prag, Graben
„Spiuka."
Tücht. Verkäuferin
wird aufgenommen für Band- u.
Spitzengeschäft. 2625
Ludwig Glückauf,
Eisengaffe.
In eine iratit wird sofort
eine Verkäuferin
aufgenommen. Zu erft. Smichom,
Königstraße 20, 3. St. 8637
Berkarrfe
Duchcster Resten kilo- u. meter­
weise. Gefl. Antr. an 2642'»
B. Weift, Weisswafier.
Reisoheamte
für eine große Lebens- und lin-
fallversicherungS-Anstalt gegen
Fiznm, Reisespssen, Diäten n.
ProviEion gesucht. Offerte unter
Ch. »Existenz« an das Annonc.«
Bureau I. Anbrecht, Prag,
Graben „Spiuka." 673,,
Commis,
tücht. Verkäufer, der Dameil-
schneider-Zugehör-Branche", findet
per 15. Februar dauernde Auf­
nahme bei 2635
Victor Fischer, Gablonz «rR.
ÄufS Land gesucht zu größerer
Familie ein älteres 2633
Mächen für Alles.
das sclbstständig gut kocht, schön
wascht, bügelt, überhaupt alle
häuslichen Arbeiten verrichtet.
15 fl. Lohn, 3 fl. Nachtmahlgeld.
Offerten sind zurichten unter Ch.
I.. 2011-1« an d. Adm. d. Bl.
Gut eingeführter 2623
prsvisisnsreisenöer
der Galanterie-, Papier- und
Sattlergcschäste besnchte, sucht
noch Vertretung leistungsfähiger
Firmen. Antr. untrr »Ia.-Refe-
renzen 2001-11« an die Adm.
d. B l.
'Ein Commis
der Colonial- und Delicatsssen-
branche, beider Landessprachen
mächttg, welcher am Präger Platze
servirte, gut empfohlen, wird
acceptirt. Offerte ohne Retounn.
unter »8. LOll-1« an die Adm.
d. Blattes. 8647
Köchin
nnd zweites Mädchen.
Gesucht aufs Land ein älteres
Mädchen, welches felbstständig im
Kochen und in der Behandlung
der Wäsche ist. Gleichzeitig suche
auch ein Mädchen, welches tüchtig
rm Arbeiten ist. Briefliche Antr.
unter Chiffre »?. 8. 182« a«
Rudolf Masse, Prag, Grabe«
Nr. 14, erbeten. 67 g


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 11.
Seite 19.
12. Januar 1900.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. bp. lih Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. if. zeiie.
Inserate ktder 15 Zeilen linde n im »Kleinan Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und -werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennähme von “Offerten nnentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessenT
Ein Fräulein
für ein besseres Geschäft zur Ex-
5" iiion wird aufgenommen. Hoher
n. 2654
V. ckellnek,
Königshosergaffe Nr. 1.
Intelligenter 3683
junger Mann,
36 Jahre, absolo. Handelsakad.,
böhm., deutsch, italienisch, ftanz.
corresp., 6jähr. Bureaupraris,
cautionsfäh., bereits gereist, sucht
Familienverhältn. halber Posten
in Prag. Gen. Zuschriften unter
»Reiseposten bevorzugt 2011-1«
an d. A dm. d. Bl.
Junge sehr anst. n. tücht.
Köchin l
mit Vorzügl Zeugn, empfiehlt
wärmst. Plac.-Bureau Gold-
fchmiedsgafie 10, 1. St. 2684
Die kostenlose
Stellenvermittlung
des deutsche» Bereines
„Frauensortjchritt" Krakauer
gaste 20, hat gegenwärtig
einige Stellen für Erziehe­
rinnen und Bonnen zn der»
geben. 694^
Gesucht 683
flotter Berkäufer
und ein Comptoirist, ledig, bei­
der Sprachen mächtig, bis 25 I.
alt, beste Zeugnisse. Schriftliche
Offerten mit näherer Angabe
der Dienstorte »Zur Stadt Paris«
Prag, Zeltnergaffe 15.
Herrschaftsköchin
mit vorzügl. langjähr. Zeugnissen
empfiehlt bestens Inst. Nevekiuf,
Ferdinaudstraße 38 n. 4i( J2
Adler’s
2370*
rehrsalons. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Mafestät oem Kaiser.
Methode Professor FiscbL
Poritsch Rr. 19.
Früh- und Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Bewährtester
Kalligraph nndStenographiecnn
Kalligraph Bränfeld,
Graben, »Splnka«, 3586
vorm. im Haase Pros. Wahner.
Akademisch ansgef. Porträts,
Diplome, Adressen etc.
Franz, und Engt.
unterrichtet gründl. und schnell
in Einzel- und Sammelstunden
Frl. Spitz, Prag I, Egpoigasse 3.
»‘1878
Matura.
Zur Vorbereitung für die Ma­
tura wird ein tüchtiger
Lehrer gesucht.
Offerten mit Gehaltsanspruch an
die Admin. d. Bl. unter Chiffre
»J. K. 2009-1«. 2343
Tüchtiger Lehrer
zu zwei Knaben 3. Real- und
Volksschule gegen vorzüglichen
Mittagstisch gesucht. Adresse erl.
in der Adm. d. Bl. 3553
Französisch,
Englisch, Deutsch unterrichtet nach
der neuesten Methode rasch Marie
Switawsky lstaatlich geprüft)
Prag II., Tyrschgaffe 3, Parterre.
. 1146"
Biolinunterricht.
Suche für meinen 8sähr. Knaben
einen fangen Mnfiklehrer. Off.
mit Gehaltsansprüchen an die
Adm. d. Bl. uut. Ch.
unterricht 2011-1«.
»Violin-
3623
Für 3 Hrrrrn wird ein tücht.
Lehrer der 3630
ungarische« Sprache
gesucht. Gest. Anträge mit An­
gabe deS Honorars unter Chiffre
»Hagyar 2011-1« an die Adm.
d. Bl.
Tüchtiger Lehrer der 3655
ungarisch. Sprache
wird gesucht. Anträge unter Ch.
»Budapest 2011-1« an die Adm.
b. Bl.
Joses Hanz,
Tanzlehrer,
eröffnet am 15. Januar benj
zweiten
Tanz-Cursns
für Anfänger Dienstag, den
16. Januar beginnt der Cnrs
für Vorgeschrittene.
Anmeldungen werden täglich von
10—12 Uhr Vorm. und 3—4 Uhr
Rachm. im Saale der Produkten»
börse entgegengenommen. 491
Schnittzeichuen»
Fachlehranstalt
Mad. Pauline Hauptvogel,
Prag, Franzensquai 6, 1. Stock.
Einzeln- u. Sammelstunden. Schü-
lerinnenausnahme tägl. v. 9—13
u. 2—5. 2630
Tanznnterricht
ertheilt in allen Rond- und Sa-
lontünzen T. Pirnik, Tanz­
lehrer der k. u. k. Cadetenschule,
Hotel Platteis, 1. Stock rechts.
Anmeldungen täglich von 1—4.
Daselbst wird Privat- u. Kinder-
Tanzunterrichi übernommen. Den
14. Januar beginnt e. Cnrs
für A nfäng er 383
Schülerinnen
werden ab 15.'1. od. 1./2. z«
Handarbeitseerele mit dent-
fcher ob. frauz. Conversation
anfgenom. Kleinf., Thomas-
gasse Nr. 209, 14 n., 1. Stg.
2. Stock, links. 2505
English Circle,
classes, lessons. The Hissen
Flem ons, St ephan sg. 37. 2658
Iringer, deutscher Turnlehrer
ertheilt Privatturn- und
Fechtunterricht.
Offerten unter Ch. »Turnlehrer
2008-1« erbitte an die Adm.
d. Bl. 2593
L) Lvgedole.
Schönes, lichtes 640
Zimmer,
ventuell zwei, ist zu vermiethen
an eine Dame oder feinen, solid.
Herrn. Carolinenthal, Havlikek-
gasse 9, 1. Stock links.
Schöne Wohnung,
3 Zimmer und Zug., im 1. St.,
Smeekagaste 18, per sofort oder
per Februar-Termin zu vermieth.
ZahreSzins nur fl. 380. 3327"
Sonnige, gesunde 3417"
Wohnung
ist sofort oder vom 1. Mai zu
vermiethen. KöniaShoferg. 667/1.
Trockene, lichte Lokalitäten find
sofort oder vom 1. Mai zu ver-
miethen. Königshofergaffe 667/1.
In Carolinenthal,
Ziskastraße 392, 2. Stock, drei
Zimmer, Küche, Badezimmer «.
Zugehör, Parterre 3 Zimmer,
Küche, Badezimmer mit Zugehör
event, per sofort zu vermiethen
und von heute an zu besichtigen
Frau Dr. Tobisch, 2. St. recht».
259»
Wohnungen,
auch sogleich, 5, 4> 2, 1 Zimmer,
1. St., Ouaiparkauss^ mit reich.
Zug., zu vertu. Theatergaffe 26.
2442"
Schöne Wohnung
von 2 Zimmern, Küche, Speis
und Zugehör, GaffenauSsicht,
Parterre, ist sofort zu beziehen.
Das erste Vierteljahr gegen
ZinSnachlaß. Thorgaffe 11._ 2626
Sehr hübsche Wohnung,
3 Zim., Küche, Vorz., Speis,
Closet, neu hergerichtet, vom Feber
zu beziehen. Billiger Zins. An­
fang Weinberge, Puchmajergaffe
Nr. 14> zu erfragen 1. St. links.
2632
Äahe Wenzelsplatz hübsches
möMirtcs Zimmer,
sep. Eingang von der Treppe,
ist sehr billig abzugeben. Wein­
berge, Balbiugaffe 3. Zu er-
sragen beim Hausmeister. 2612
Schöne Wohnung,
2. Stock, Anfang Weinberge,
3. Z., Badez., Küche, Zugeh.,
per 1. Feber beziehbar, zu ver­
miethen. Erstes Quartal mit
Zinsnachlaß. Zu erfragen bei
Glückauf, Eisengaffe 18, 3. Stock
Jungmannsgape 8, sprag, 3. St.,
Zimmer 2532
zu vennieth. mit Gaffenauss. Zu
^re^^ienstacpFreitagSon^^
Fabrrksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, inrl.
Kraftbenühung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Auschluß
rr. rr. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liebe«
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elekrr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen.Zusprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Gegen Zinsnachlaß werden
schöne 2656
Geschaftsloealttaten
im Centrum der Stadt pr. Febr.
event, per sofort billigst abge­
geben. Anträge uut. Chiffre »R.
2011-1« an die Adm. d. Bl.
Gefchiiftsbüreau
sammt Einrichtung, mit Telephon
sofort zn vermiethen.
Fr. Fischer, Carolinenthal, Ufer­
affe 311, Parterre. 2661
b) Nachfragen.
Wohnung
znm Mai gesucht, Anfang
Weinberge Borzug, 4 Zimmer,
' Dienstbotenz., geräumig,
teilt, beste Hausparteien. Event.
3 Z. s. D., wenn viertes Z.
auch getrenntes Stockwerk. An­
träge unt. Ch. »vistingutrte
dauornde Fartei 2908-1« an d.
Adm. d. Bl. "3278
Wohnung
von 3—3 Zimmern, Küche und
Zugehör, von e. Staatsbeamten
vom Mai gesucht. Offerte unter
Chiffre »4. H. 2010-1« an die
Adm. d. Bl. 2469
Möbl. Zimmer
mögl. sep. Eingang, vollst, reim
sammt ganzer Verpflegung wirb
von jungem, soliden Beamten
bei anstand., deutsch., christlichen
Familie am liebsten Prag, H-,
event. Anfang Weinberge
gesucht. 2617
Anträge unter Chiffre »Reinlich
2011-1« an die Admin. d. Bl.
In Kost u. Logis
wird aus besserem Hause ein
junges Mädchen aufgenommen
zu einer alleinstehenden Dame.
Weinberge, Tylplatz 21, zu er-
sragen beim Hausbesorger. 2598
Für ein 20jühr. Fräulein aus
hochachtbarer, israelit. Familie,
wird für einen mehrwöchentlicken
Aufenthatt in Prag einpassendes
Kofthaus gesucht.
Refleetirt wird auf ein seine-,
solides Haus mü den beste«
Umgangsformen und Familien­
anschluß. Offerte unter Chiffre
»Kcsthans 30« an Zeitungs­
verschleiß, Prag, Graben 83.
2670,,
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann PoAak,
Altstädtcr Ring 936 „GränhauA/"
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinste«
franz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin sranco gegen Nach­
nahme von «.2.30 Dr. F. Zätka,
Prag—Carolinenthal. *32
Bitte auszuschueibeu!
Preise für echt
rusi. Galloschen
für Damen.... fl. 1.85
für Herren mit Sporn. fl. 2.80
Stornslipper für Damen fl. 2.25
für Herren fl. 3.05
Haarburg-Wiener Galloschen
Damen.. fl. 1.50
Herren fl. 2.40
K. Katz,
Elisabethstraßc 8. 545
Lieg. möbl. Zimmer
mit scpar. Eing. sammt sehr gut.
Kost wird billig verm. Wenzels­
platz 41. 2. St. rechts. 2674
Die berühmten Aliguot-Flügel
und Pianinos der Weltfirma
Blüthner
nebst gediegensten Wiener
Ctaviereu und Pianinos
in modernem Styl empfiehlt
B. Kohu, Clavierhandluug
Graben 22. 1957"
Miethpreise von 4 fl. monatlich.
Einen über'piclten 368*
Böfendorfer
schwarzen Stutzflügel mit Metall­
platte und einen Salonstntz von
Ehrbar, neuester Construction
offcrirt billigst Franz Poban,
Clavierhandlung, Prag, MichaelS-
gaffe 15 neu.
Piano,
Möbel und Pianino werden zu
jedem Preis wegen Uebersiedlung
verkauft.
Petersplatz Nr. 3. 2663
Möbl. Wohnung
für junge Dame gesucht, thunlichst
Weinberge. Offerte unter Chiffre
»E. B. 2011-1« an die Admin.
d. Bl. „2677
Wohnung gesucht
Zimmer, Cabinet, Küche, thunlichst
Weinberg«, Stadt ob« Smichow.
Off. unt« Ch. »0. 8. 2011-1«
an d. Adm. d. Bl. „2678
Cello,
abgespielt wird zu kaufen gesucht.
Antr. unt. Ch. »8. K. 2010-1«
an d. Adm d. Bl. 2551
Wiener Piano,
Mignvn, schön, kreuzs., fast neu,
verkauft billig ü. Schwarz,
Prag, Wenziggasse 8 n., 2. St.
2636
Pianino,
chwarz, ausländisches Fabrik., fast
neu, billig zu verkaufen bei
F. Bohata, Bergstein 360. 2682
piano und Pianino,
überspielt, verkauft billig
Ladisl. Srcmär, 2W2
Pianobaucr,
Herrenrad,
fast neu, Premier-Helical, feine,
neue Salon- Seiden- Garnitur,
neue Nähmaschine, medicinische
u. militär-ärztliche Bücher u.
ganz neue und getragene Rcgi-
mentsärzteus-Nnif., ganz neue
Kcttcn-Porteepee sofort zu ver­
kaufen. Carolinenthal, Zilkasttaße
Nr. 392, 2. St.. Hr. Dr. Tobisch.
3487
Remington-
Schreibmafchine, gebraucht, je­
doch sehr gut erhalten, ist zu
verkaufen. Gest. Anfr. unter Eh.
»E. M. 8. 2008-1« an die Adm.
d. Blattes. 3394«
Divane
und
Garnituren,
Divane aus Plüsch und Teppich
von 45 fl. aufwärts, aus Stoff
von 18 st. aufwärts, Lederdivane
14 fl. aufwärts. Sessel aus echtem
Riudslcder, OttomanS, Matratzen
aller Gattung, große Auswahl
und billige Preise bei 3406
A. Freun»,
Tapezier«, Prag. Laugegaffc 4,
„bei 3 Feder«,". Für die Herren
Möbelhändler Erzeugungs-Preise.
Frack,
mit Seidenfutter, eleg. u. schwarze
Hose, beid. f. mittl. Statur, billig
zu verkaufen. Prag, HeuwagspL
Nr. 33, 1. St. links, um 3 Uhr.
2613
2pfd. Gasmotor
(stehend) von Langen& Wolf,
neueste Construction, gebrauch^
«doch gut erhalten, wird billig
abgegeben bei 2664
Stein& Freud,
Kgl. Weinberge, Puchmaserg.37.
Daselbst wird ein
4pfd. Benzinmotor
zu kaufen gesucht.
Malz,
alte Waare, wird zu kaufen ge­
sucht. Offerten «beten unt«
»S. L. K. 2011-1« an die Adm.
frlhratt. PaciN 1 b Bl. 25»
Piano «“
für Restaurations-Säle, sehr stark
und schön, verkauft billigst
K. BarvitinS, Prag,
Wassergasse 32, bei der Schule.
Verkauft
wird ein kleines Waarenlag«
nach ein« Modistin. Lindengaffe
Rr. 5, 2. Stock. K.Pittn«. 2668, rechts.
Barrels
auf Oel, große Posten zu kaufen
gesucht. Offerten erbeten unt«
Chiffre »■. R. 2011-1« an die
Adm. d. Bl. 2595
Foxterrier,
echt, schön gezeichnet, MänucheL
abzugeb. Smeökag. 11, 3. ©toa


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 11
8 ite 20
12. Januar 1900.
Insertions-'
des kleinen
5 kr. II. MLloisvr Anzeiger.
Insertlons-Tartf
des kleinen Anzeigers
ßkr. nr.lie.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Klei nen Anzeiger« nnr ansnahmswelse Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tar if be rechnet
Auskünfte und Entgegennahme rou~Offerten, nnentgältlich.[ Antrag en ist das RetonrportöHbe lzuschliessen.
Liegende
2419
Dampfmaschine,
80—S5UP Malerische Expansion,
sammt Dampfkessel, Speise- imd
Kallwasserpnmpe, event. Vor­
wärmer, komplett, sehr gut er­
halten, billig zu verkaufen. Antr.
unter Ch. »biegende Maschine
2009-1« au die Adm. d.Bl.
Pferd.
Einen eleganten, frommen, ver­
läßlichen und fehlerfreien, 15'/»
Faust hohen, vierjährigen Kohl-
suchsen verkauft für 350 fl der
Eigenthümer der Bestgnng „Pal-
movka'' in Lieben bei Prag.
8481
Gn schönes 086
Braut-Kleid
S ohair, crem) billigzu verkaufen.
reffe erliegt im Allgemeinen
JnferatenBnreau m Prag,
Bazar 87.
Reitpferd
billig zu verkaufen oder gegen
n Zugpferd umzutauschen.—
Anträge unter Chiffre »8. H.«
an das Allgemeine Inseraten«
Bureau in Prag, Graben
«azar 27. 687
Einige gebrauchte Singer» a.
Ringschiff- 841»
Nähmaschinen
f. Haushaltungen u. Schneider
billig zu haben bei
Jgnaz Klepetar,
Ilähmaschinen-Niederlagc,
Prag, Eisengasse 11.
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil­
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschine«
werden gegen neue umgetauscht
bei Jgnaz Klepetar» Eisen-
gasse Nr. 11, UniverfitätSgcbäude.
342»
Salongarmtnr,
Canapöe, 4 Fanieuils, elegant u.
Salontisch ist zu verkaufen Kgl.
Weinberge, ssiziasttaße 786,2. St.
neben der Stiege. 8502
2 Kinderbetten.
eiserne, k 6—10 fl., 1 Küchenvett
ant Fedennatratze, um 10 fl.,
2 Gasmesser, 5—bOflammig, um
10—35 fl., 1 GaSluster, 4armig,
k 10 fl., 4 elektrische Lnster 3arm.
k 10 fl., 2 Eiskästen 15—18 fl.,
8 Canapte 6 bis 18 fl., Sesseln
k 1.50 kr. Näheres in der Kteiu-
feitner Eifenhandlo., Radcckypk. 4.
2681.
Majolika-Basen,
Töpfe, Figuren, Zwerge,
.Nipps werden 50% unter Fa-
brikspr. Raumesmangel verkauft
«enzelsplay 41, 3. Stock. 3675
Alte Copirbücher
kaust unter Garantie der Ver­
nichtung Jgnaz Fuchs, Prag,
Michacisplatz. 2545
rlahrunasmittelgesch.
eventuell auch ein anderes kleines
Geschäft, welches intellig., kaufm.
routt'nirten christlichen Ehepaar
bescheidene Existenz bieten könnte,
zu führen bezio. z» kaufen gesucht.
Geneigte Anträge unter Chifftc
»Handelsleute 2011-1« an die
Adm. d. Dl. 2649
Jede Realität,
Fabrik, Villa etc., wird verkauft
oder umgetauscht auf Präger
Häuser, so auch Hypoth.-Credit
besorgt. Kr. Rcuman's conc.
Bureau, Prag, Siupartgaffe
Rr. 15. Telephon 423. Pro­
vision erst nach «bschtntz des
Geschäftes zahlbar. 2626
Bill. Einkaussquelle
für echte schweizer Stickerei,
nnr WLschcbedarssartikel.
R. Amschelberg,
unterer Wenzelsplatz Rr. 8,
neben der Apotheke. Riesige
Auswahl.— «ntzwahlfcnd.
franc». 2602
Frischen franz.
Salat
emv siehst 2673
Georg Fritz,
Prag, Obstnmrkt 'Ar. 4.
Speisezimmerkredenz
Und Trrrmeau mit gravirtcn
Doppelsäulen und Marmor­
einlagen, sehr elegant ist preis,
werth zu verkaufen. Weinvergc-
Palackugaffe Nr. 62, 1. Stock von
2—4 «Ihr gegenüber d. Bezirks­
geri chte. 690
Haustelephone,
neu, werden billigst abgegeben
hei Metzelcs, Brüael Nr. 1.
618
Aus der 689
Conenrsmaffa
Stokes& Vogel gekaufte Möbel,
Schlaf- «.Speisezimmer, Trumeaux
Spiegel, Divane, Consoltische n.
andere gediegene Möbel sehr
billig zu haben, Weinberge,
Sazawagasse Nr. 6, Parterre.
Geschastr-Vertaus.
Ein in bestem Betriebe aus gutem
Posten in Sarajevo sich
befindendes
Fleifchhaner
«nd Letchcrgeschäft
ist sammt vollstärrdiger Geschäfts­
und Wohnnngs-Einrichtung
per sofort preiswürdig
zu verkaufen.
Näheres bei
Johann Papay,
Fleischhauer und Selcher
i n^Sarajevo. 2646 u
rkohlen-VergVerke
werden verkauft in West-Böhmen,
12. Rcrgw. Btlz. im Durchmesser
von 25 Mt. Die Bergwerke sind
im besten Gange beim großen
Absatz. ?lnb. übernimmt aus Ge­
fälligkeit V. Kasik, Prag II.,
Nr. 674 alt. .2679'-
Partie gebrauchter, gut erhaltener
Ea§- u. Elettr. Lüster,
elektr. Schlafzimmer Ampel
u. v. a. verkauft billigst
Glühlicht Ansterlitz,
Großer *23
Möbel-Berkanf.
Wege« Reducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in sollden Schlaf-,
Speise- «nd Herrenzimmern,
Salons- uudTamcnbondoirS
et«. znm kostenpreifs per
kanft. Wiener MSbclfabrilS-
Riedcrlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz Rr. 53
«eben Mariengaste.
Ein nachweisbar ältere?, ren^
tableS 8523
Speeereigefchäft
wird unter günstigen Verhältnissen
1« übernehmen gesucht. Woh­
nung muß im selben Hause sein.
Anträge bitte unt. Chiffre »I,.
8010-1« an d. Adm. o. Blattes
.senden zu wollen.
Fräulein bittet um ein 2648
Darlehen
von 30 fl. Gest. Antr. unt. Eh.
»Paula 19« Hauptpost restante
nur gegen Inseratenschein.
Hausgemachte
Leber-, Blut- u. vrat-
2659 Würste
nach Recept des H. Carl Schwab
ehem. Tclicatessen- u. Wcinhandl.
am Obstmarst, find
morgen sowie jede« Samstag
ganze« Winter hindurch zn
haben bei
Georg Fritz,
Tclicatessen-,Wein-n.Südsrüchten-
Handlung,
Prag, Lbstmarkt 4 (im grüfl.
Kolowrat'schen Palais).
Speeialarzt
vr.vöri, krag, Aslantricdgasse
Ar. 6 (trüdsrs Scllvekelg.) kellt
Haut-, Geschleckte-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheime^
«nd Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
MUDr. Elebiader,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Cbefarzt.
Adresse: Prag, Theaterg. 26.
Schütze Deine grau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet diseret gegen 40 kr. Brief-
markensofsen 20 kr 1. Fr. A. Kaupa,
Berlin S. ®. 204, Lindenstr. 56.
657"/,
"Möbel-Bertanf
zu bedeutend redneirten
Preise« nur «och kurze Zeit
wegen Neberstedlnng
bei "361
Karl JeiteleS,
Möbelhandlnng, Prag,
Jnngmannstraße Nr. 28.
Ksrkstöpfel
für Flaschenbiere, Sodawasser,
Weine,Medicin etc. liefert billigst
Alfred Pollat,
Äorkstibrikate, 2658
Prag, Tnchmachergasfe S.
Frische«
Rheinlachs,
Elblachs, Lachsforelle«,
Schille, Fogofch, Branzin»,
Baraboni, Seezungen,
Turbo t, Aal, leb. tznmmeril,
Langusten, Crevettcn, Prima
cngl. RativeS-Austern,
Muschel«; täglich frisches
steter. Geflügel, Enten «nd
Rehwild, Hase«, Schnepfe«,
Fasanen, Rebhühner; Ca
viar, frische Artischocken,
engt Sellerie, frischer Solo-
fpargel, Trüffel«, aller Art
Conserven empfiehlt z« den
billigsten Tagespreisen
Gustav Fischl,
Prag, Jnngmamispl. 23 n
Telephon 884. *54
Bredauergasst
2362
LanHtafliches Gut
in Dentfchböhmen im Werthe
bis fl. 300.680 wird z«
kaufen gesucht. Antr. unter
Chiffre »3. B. 25« Prag,
Paste restante. 2542
8W« fl.
gegen gute Verzinsung werden
gegen Vcrpsä!;dnng einer Penfion
ltnb spätere Sichcrstellnng auf
ein HauS, 2641
zu leihen gesucht.
Off. and. Adm. d. Bl. unter Ch.
»v. B. 2011-1«.
Feinste krauses. Sardinen und
russischen Caviar
empfiehlt 2693
Kaufmann Josef Strnad,
Preg, Poriä.
Meine Realität,
„Cafe Central" mit Bade­
anstalt in Böhm -1'eipa
in der freqnentesten Strafte
gelegen, ist sammt Einrich­
tung zu verlausen. 414
Rudolf Melzer,
_ B. Leipa._
KoispCm «lum
pfimo od majitele nejradüji
SpilenA ulice, Ferdinandova tf.,
Vodiekova nl.. Jungmanova tf.,
Väclavak6 nimmst!. Ct. nab.
pod in. »2. B. 2009-1«» uöA-
nfm ceny a vynosu do adm. 1.1.
2378
KleiderhändLer!
Aus guten Brünner Stoffresten
erzeugte Knaben-Anzüge von 3
bis 8 Jähren von fl. 1.80,
Männerhosen große fl. 1.80 nnd
höher. Mustersendungen franco.
F. Gans, 2699
Carvlinenthal, Hauptstraße 18.
Rindschmalz, naiur,
360 Ko., zu verkaufen. Anfragen
nuttelst Postkarte an Marcus
Jnngwitth, Weinb.Mawrag. 15.
2621
Wasch eaurstattungen
auch aus mitgebrachten Stoffen.
Monaararume Handschlung schön
rmd billig bei Johanna 1,3vy,
Langegasse 922. ^5269
steierische yonlards,
Kapanner
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
JungmannSplatz Nr. 23.
Telephon 864.
Ruflische Zander
(Schillj 548
1 Kilo 90 kr.
täglich frisch
bei Gustav FifchcL,
Jungmannsplatz Nr. 23.
1880er getrocknete
Ia. Herrnpitze,
beste Spciseschwämme, Feinschnitt,
licht, offerirt per Ko. 3 fl. Muster
für 20 kr. in Marken. 21832
S. Adler, Haidl b. Eifeustcin
lBötzmerwald).
Sie
verwerthen Ihre abgetragenen
Kleider am besten, wenn Sie
dieselben bei 39'
Jacob Rothberger'S Rachf.,
Prag, Graben 19,
gegen neue umteufchen.
Geld
wird reell u. sicher besorgt. Antr.
u. »Credit 4« Hauptp. Prag. 121
Rnffifche
hühneraugentinctur,
bewährtest. Mittel zur Enrfcrnung
von Hühneraugen, Hornhaut,
Hautschwülcn und dgl. 1 Fläsch-
chen sammt Pinsel 35 kr.
Aur Kron-Apotheke
Fr. EchnSdliug i« Prag
Kleiner Ring. 20726*
l>r. Mers«eli,
erst. Secundärarzt b. I. Abth.
für Syphilis nnd Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hlldernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtsballe des
Staatsbahnhoses, von 8^U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreiic:
Dr. Hersch, Prag. 1 v 77*
Speeiarzr *“2ö03
für Haut und tÄcschlcchts-
Krankhciteu
D»'. LLÄZszr«»'-
cm. Secunvararzi an der dermato»
logischen Klinck in Prag,
Wenzelsvlatz 6, Dnech bonS.
Aus demMWsrWal-
verfcndct in bekannt guten Qua»
litüten d. Srport- Bersandtgefch.
Marens kluger, Eisenstein,
Speiseschwämme,
getrocknete Hcrrenpilze,
Prerselbecr-Conipot,
sst. in RasstnadHsuckcr eingesotten,
Hekdelbeer-Compot,
ist. in Rasstnad-Zucker eingesotten.
Himbeer-Sast, beste Natnnveaar
in 01Y°/o Rast-Zucker eingesotten.
Batttst-Refte,
Barchent-Reste,
Weiftwaarcn Reste 679
zu billigen Preisen offerirt
Carl Weift,
Schweselgaffe Rr. 12.
Harnanalysen
übernimmt Esc. pharm.
Carl Vsetecka,
Trog nist in Drag. Ecke d. Myslik-
nnd Breimtegasse. “259
Partie Gattoschen
Kinder fl. —-90
' 1 .—
1.20
1.70
544
sind
Mädchen fl.
Damen fl-
Herren. fl-
io innoe dec Vorrarh reicht.
m. Katz,
Eiisabethstraße Nr. 8.
Knopf- «. Hausschuhe
alle Größen angelangt.
Gänse nnd Ganshäute
— la, Qualität liefert billigst —-
N. Traub,
Herman-Mestctz. 614
Frackanzüge
sowie Lmoling- n. Salonanzüge
werden ausgrliehen 2407
„zum Landwehrmann",
Galligassc-536 —l.,Eegrimdetl671.
Telephon 5L
Ball-Hemden
Prima- Qualität zu staunend
billigen Preisen empfiehlt 1998*
Gustav Nütz,
Vrag, Hnsg. 19, geg. Kl. Earlsg.
1 Dtz. Prinra^ltach. Kräge n l.80.
Spstih. Schürzen
Th. Porac?. tfferrengasse 8, Hof.
'2132^
Gehetstunven
im ifrael. Tempel lGeistgasfel
Freitag, den 12. Fauuar
Abends 4s, tthr, Trmftag,
den 1». Januar Morgens
8>! 4 Uhr. An Werktagen
Morgens 7 tthr, AbdS 4*11.
^ 'i‘nVj-^
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger an? der
17. 18. u. 18. Seite.
Die Gerguügnugs-Anzeige«
bes. sich a uf d. 14. Seite.
Umfang der hcnt. Rnmmer
20 Seite»
«. Herausg.: FMr WilWm Mercy^ d.Redacnmi vcran-w.i «lots Melzer. LruS v.Mur^M^HZ«HÜ. Präg, Herren5'l§


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 21 ]
Rr. 11
A l»eml- Ansgabe
XXIV, Jahrgang
Expeditk»»
trab
Administrativ«
Herrengasfe 1« neu, efenertf*.
Nedaetko«
Herrengasfe 16 nett, X. Stock.
S rle«ch«»-dttbii,roi,g:
t -dactio».. .Nr. 1935
loHniRrotion 1_„
; Wtb gstobltionf ■'>n.J039
Iu/eraie
teerten nach betn Raume mit
L-tmindelesutm bet fünfmal
geiroitene« Petitzeile be­
rechnet.
rager
Erscheint »glich
ausgenommen Sonn«
und Feiertage
L'vhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat abonnirt
werden und kostet:
In der Ädmlniarntlou und
den Fit taten:
Monatlich. 50 h= (J.— jt
N>N Znstetlnna tu» finu*j
monatlich. 70 h= st. —M
Mit Potloersendnna:
monatlich. 1 K— fl.— M
Einzelne Auntmer«
Prag.. 2 b-l h.
«uswLrt». 4 tt-2 kr.
Freitag, 12. Januar 1900.
Verschlimmerung der Lage.
p. Wien, 12. Jan. (Priv.)
Herr von Koerber wurde heute Vor­
mittag vom Kaiser in einstirndiger Audienz
empfangen und erstattete einen Bericht über
die Lage.
Die parlamentarische Commission des
Polenclubs soll beschlossen haben, es
wöge keinem Mitgliede des parlamentarischen
Polenclubs gestattet werde«, das Portefeuille
eines Landsmannministers für Galizien anzu­
nehmen.
Die Parteiführer der Majo­
rität beschloßen, die Regierung aufzufordern,
sie möge, da die Cabinetrbildung nicht vom
Flecke komme, die Landtage zum 20. d. M.
wieder einberufen.
Die Deutsche Linke erklärt sich gegen die
Einberufung der Laudtage, weil insbesondere
der- böhmische Landtag die Conflicte verschärfen
würde. Er soll erst einberufen werden, bis die
Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes gesichert er­
scheint.
Zur Cabmetsbildurrg.
p. Wien, 12. Januar. (Priv.)
Zur Cabiuetsbildung meldet die „N. Fr-
Pr?: Die vertrauliche Besvrechung der Führer
der deutschen Parteien wird morgen stattfinden.
Sie wird vornehmlich die Stellung der deutschen
Parteien zur Berufung eines deutschen Ministers
ohne Portefeuille zum Gegenstände haben.
M. «Sie», 12. Januar. (Priv.)
Dr. von K o e r b e r hatte heute eine
Kleines Feuilleton.
* |Der Zustand Nietzsche'S.s Frau Elsbeth
Aoerster-Nietzsche, dir Schwester deS Dichterphilofophen,
dementirt die übertriebenen Meldungen, die über den
Zustand ihres in unheilbarer Geisteskrankheit dahin­
siechenden BruderS in die Oeffcntlichkcit gelangten.
Darnach ist in der Familie Nietz'che'S nicht die geringste
erbliche Belastung zu erkennen und führt Frau Foerstcr
den Zustand ihres BruderS' allein auf feine Ueber-
orbeitung und Unterernährnng und schließlich auf die
übermäßigen Ch oraldostn, mit denen er seine Schlaf­
losigkeit bekämpfte, zurück. Die Aerzte bezeichnen seinen
Zustand als eine atypische Form der Paralyse. Er hat
selbst in seinem hilflosen Zustande sein vornehmes,
gütiges Wesen und seinen edlen GesichtSausdrnck behalten
und vermag immer noch auf eine rührende Weise seine
Freude zn zeigen, insbesondere wenn er Musik hört.
* sEiu Ehrengcscheuk für Zsla.I Der Aus-
schuß der Antwerpener Journalisten hat Zola für seinen
F-ldzug in der DreyfuS-Angelegenheit einen Prachtband
überreicht, in dem der berühmte Brief j'aeenss und das
Erkenntniß deS CassationShofeS enthalten ist. Der 43
Seiten starke Folioband ist in der alten Antwerpener
Druckerei Plantin hergestellt. Die benutzten Lettern sind
Hv. gros canon, bereit sich Christoph Plantin im Jahre
Audienz beim Monarchen; sodann conferirte er
mit dem Minister des Aeußern Grafen Golu-
chowski; morgen werden einige czechischc Ab­
geordnete von Dr. von Koerber empfangen
werden, und zwar die Herren,Dr. Kaizl, Dr.
Pacäk, Dr. Srränskh und Dr. Zäcek.
Morgen werden auch die hier anwesenden
Mitglieder der deutschen Clubobmänner-Con-
ferenz zu einer Besprechung der momentanen
Lage zusammentreten, jedoch findet eine Be­
rufung deS Plenums der Clubobmännrr vor­
läufig nicht statt.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 12. Januar.
Die Spannung, womit neuen Nachrichten
vom Kriege entgegengesehen wird, verschärft sich
von Tag zu Tag und hat ihren Höhcngrad
mit der Ankunft der Generale Roberts und
Kitchener in Capstadt erreicht. Doch die officielle
englische Kriegsberichterstattung schweigt hart­
näckig, obwohl es fast undenkbar ist, daß sich
in den Tagen dieser Woche nichts Meldens-
werthes zugetragen haben soll. Stehen doch die
englischen Truppenabtheilungen auf allen Kriegs-
schauplätzen am Modder, bei Colesberg, an den
Stormbergen und endlich südlich von Tugela
n engster Fühlung mit den Burenvorposten,
so daß täglich Plänkeleien, Scharmützel und
Vorpostengefechte vorauszusetzen sind; und sicher
würde der englische Draht über sie gesprächig
in alle Welt berichten, wenn dabei für die
britischen Truppen auch nur das kleinste Lor­
beerblatt abgefallen wäre.
1574 für da- Werk Commune sanetornm bediente. Die
Seiten sind mit künstlerischen Holzgravuren eingerahmt,
das Papier ist sog. hollande ä la main. Ebenso künstle­
risch vollendet ist der Einband.
* sEiu- und Zweizeiler von Julius Stetteu-
heim.f Ich bin ein Feind jeder Uebertreibung und
kann c- daher nicht leiden, wenn man einen Affen
Gigerl nennt.— Mancher Erfinder ruht auf den Lor­
beeren eines Anderen aus.— Jeder, dem der Mammon
fehlt, nennt ihn den schnöden.— Auch das Glück in der
Liebe ist vergänglich. Es pflegt gewöhnlich mit einer
Heiraih zu endigen.— Der Papagei redet sich ohne
Zweifel ein, daß ihm die Menschen Alles nachplappern.
— Der Neidhammel ist der dümmste Titel. Neid t i g e r
wäre schon richtiger.— Erschiene Goethe's „Tafso" heute
zum ersten Mal auf der Bühne, so würden die Realisten
einen VerachtungSersolg constatircn.
* fDaS Pariser tzeine-Deukmal.f DaS letzte
Heft der Pariser „Illustration" bringt eine Abbildung
deS Heinemonumentes, welches von einem anonymen
Spender bei dem bekannten dänischen Bildhauer Ludwig
H a s s e I r i e 8, dem Schöpfer der Heinebüste im
Achillcion aus Corfu, für das Grab des Dichters an
dem Friedhof Montmartre bestellt wurde. Die Büste zeigt
die Züge deS alternden, leidenden Poeten, mit einem
Vollbarte, den man diesseits des Rheines an Heine nicht
zu sehen gewohnt ist. Die deutsche Inschrift auf dem
^Privatberichte schätzen die Verluste, welche
die Truppen des Generals B n l l e r bei der
„scharfen Recognoscirung" am 6.December er-'
litten haben, auf 800 Mann an Todten und Ver­
wundete. General Buller dürfte jetzt über
20 Bataillone Infanterie, 3 Cavalleric-Regi-
menter nebst einer Anzahl berittener Frei­
williger, 7 Fcldbattcrien, 1 Gebirgsbatterie
und mehrere Schiffsgcschutze verfügen; trotzdem
ist es ihm bis jetzt nicht einmal gelungen, die
Buren au? ihren Stellungen südlich des Tugela,
die ihn im Westen und im Osten umklammern,
zu vertreiben, geschweige denn seiner Aufgabe,
der Entsetzung von Ladysmith, auch nur um
einen Schritt näher zu kommen. Die Buren
haben auch hier ihre durch das Gelände außer­
ordentlich begünstigten, in der beliebten Halb­
kreisformation gezogenen Positionen so gut ge­
wählt und so stark befestigt, daß General
Buller sich offenbar nicht rühren und rege«
kann, und es ist nicht abzusehen, daß der
Wechsel im Obcrcommando und tropfenweise
anrückende Verstärkungen diese Verhältnisse
ändern und die Buren hindern können, dem
Entsatzheere zum Hohn ihren Angriff auf
Ladysmith so oft zu erneuern, wie es ihnen
beliebt.
(Telegramme.)
(C.-B.) PariS, 12. Januar. Wie der
„Matin" aus Pretoria meldet, gelang es den
Buren, das die Stadt Ladysmith und das
englische Lager dominirende Plateau
nebst den anstoßenden Höhen zu besetzen.
(Weitere Nachrichten s. auf S. 5.)
Sockel gilt nicht nur Heinrich Heine, sondern auch seiner
Gattin.
$ fDer Galgenhumor von Ladysmilhf Ein«
Belagerungszeitnng aus Ladysmith— das ist dar
Allerneueste auf dem Gebiete des Journalismus. Sie
führt den schönen Titel „The Ladysmith Lyre" und ist
ebenfalls die eigenartigste „Lyra", die je erschienen ist.
Bon der ersten Ausgabe am 27. November liegen einige
Exemplare vor, die durch die Reihen der Boercn durch­
geschmuggelt wurden. Mit Ausnahme der einleitenden
Bemerkung, daß mit der Herausgabe der „Ladysmith
Lyre" einem langgefühlten Bedürfniß abgeholfen werde»
sollte, steckt Originalität in jeder Zeile. Der Nachrichten­
dienst der „Lyra"— „von unseren eigenen Verzagten"
und „per Telegraphie ohn« Draht"— ist nicht ohne
Jntereffe, was am besten an? einigen Beispielen erhellte
London, 5. November. Eine Granate vom Langen Tom'
platzte heute Nachmittags im Kriegsm'misterinm. General
Brackenburg, Generalfcldzsnzmeister, empfing ihre An­
kunft mit Fassung. Mancher gute Name wurde ernstlich
geschädigt. Leider hielt die Gcschützcomnnffion gerade
keine Sitzung. .! Natürlich müssen die Heerführer der
Boeren allenthalben für den Svott herhalten. So heißt
ei unter „LocalcS": Mr. Schalk Bürger hat ritt«'
Protest gegen die Rothe Kreuzstagge auf d-m Laznreth
im RathhauS erhoben. Er bat nun den Protest nach«'
drücküch betont und die Flagge heruntergeschossen. Oder


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 22 ]
träger Tagblatt Nr. 11
Seite 2.
12. Januar 1900.
Hom Hass«.
*% Der FrlcdenSgrutz de« neuen Kürst-
erMfchofs von Prag. Der Hirtenbrief, welchen der
Fürsterzbischof von Prag seinem morgigen Einzüge in
die Landeshauptstadt vorausschickt, enthält unter Anderem
einen Satz, der vielleicht in Bezieh»»« gebricht werden
kann zu der «nflictreichen Zeit, in welcher sein ober-
hirtliches Amt beginnt. Dieser Satz lautet: »Und was
bringe ich? War bringt der Bischof seiner DiScese. waS
vermittelt er ihr als Gesandter Jesu Christi? Nichts
Geringeres, als was Jesus Christus selbst der Dell ge­
bracht hat, da Er als Abgesandter deS Vater« unter
u»S erschien. Wozu wurde aber Jesu» Christus in die
Welt gesandt? Was brachte er der Welt? Wir wissen
eSr den Frieden. Den Frieden künden die Engel ander
Srippe deS Erlösers: »Friede den Menschen, die eines
guten Willens find." (Luc. 2.14.) Und den Frieden
uennt Jesus Christus selbst als Inhalt seines Testa­
mentes: „Meinen Frieden hinterlasse ich Euch, Meinen
Frieden gebe ich Euch" (Joh. 14, 27.) Und als er sie
nach der Auferstehung begrüßt, sagt Er: „Der Friede
sei mit Euch." Den Frieden hat der Erlöser der Welt
gebracht, den Frieden hat Er ihr hinterlassen."
*** Landwehrprrsonalnachrichtcn. Uebersetzt
Werden mit 1. Februar in den Status der Officiere in
Localanstellungen der Hauptmann 2. Classe: Johann
H o v o r k a des Landw.-Jnf. Reg. Nr. 11 als Ockonomie-
Officier in den Stand der Landw.-Codetenschule bei Ucbcr-
cvmpletifnhrimg im gen. Reg.; mit 31. December 1899
in Einvernehmen mit dem k. und t. RrichSkriegSininistc-
rinni in den nichiactiven Stand der k. k. Landwehr der
Obrrlieutcnant: Jgnaz Sponner des Feld-Jäger-
Lat. Nr. 19 zum Landw.-Jns.-Neg. Nr. 7.— Tran«-
frrirt werden mit 1. Februar: der Haupimann 2. Classe
im Status der Officiere in Localanstellungc«-. Jsieph
Mayer vom Landw.-Jns.-Reg. Nr. 2 zum Landw.-
Jns.-Neg. Nr. 9 als DcrwalinngS-Ossicicr beim Land-
stunndczirkS-Comnr. Nr. 9 (neu) zu Leitmeritz (Expositnr
Komotan); der Laudwrhr-Evidenz-Ossicial Anton Liu-
hard vom Landw.-Jns,-Reg. Nr. 14 zum Landw.-
Jns.-Neg. Nr. 9.— In das Verhältniß „außer Dienst"
wird versetzt mit 1. Januar der Lieutenant im Verhält­
nisse „der Evidenz": Johann K a b a des Landw.-Jns.-
Neg. Nr. 30 a!s invalid, auch zum Waffendienste beim
Landstürme ungeeignet.— Ernannt wird mit 1. Fe­
bruar zum provisorischen Landwehr-Bezirksfeldwebel der
Rechnn ngs-Unteroificicr 1. Classe: Richard Fiedler
deS Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 13 beim Laudw.-Jnf.-Neg
Nr. 80 (3. Feld-Bataillon).
*** Verlobung. Fräulein Malwiue Falkö­
rn ic z, Tochter des kais. Rathes Herrn Dircctors Philipp
Falkowicz in Prag, hat sich mit dem Chemiker der Selig-
mann ElLogen'schen Zuckerfabrik in Bcraun Herrn Leon
S i I b e r st e i n verlobt.
auch: Frau Krüger, die sich einer ausgezeichneten Ge­
sundheit erfreut, beklagt sich, daß der Präsident zu englisch
wird. Er geht nicht mehr mit Hut und Stiefein ins Bett.
Die „Lyra" hat eine Concurreuz ausgeschrieben, der Preis
besteht in einem Weihnachtspudding, der für die wunder­
barste Flucht vorm feindlichen Grauatfcner zwischen dem
2. November und 20. Dezember bezahlt wird.— Eine
Billard-Forderung ist etwas ganz Neues. L. Tom und
P. Billy fordern zloei andere in R. N. oder R. 21■
heraus, mit ihnen ein Granatspiel um 50 Dutzend
Whiskies zu spiele». Die Einsätze sollen auf der Renn­
bahn hinterlegt werden, wenn eine genügende Anzahl
Lheilnchmcr in den vereinigten Heeren gesunden werden
kau». Die Spalte der Verleger enthalt die Ankündi­
gung einiger seltsame» Werke, z. B. „Unbedeutende
Daltil" von Generalmajor X... mit einem Anhang
über die Funktion und Handhabung der Pauzerzüge.—
„Von Park Laue nach Pretoria, von Winston L. Chur­
chill. —" .Natal zu Fnß und per Bahn von Comman-
bant Schiel." Unter „Börse und Markt" steht: „Für
Samniler." Ein Herr, der sein« Granateusamwluug
aufgiebt, wünscht seine seltenen und kostbaren Exemplare,
feie vollkommene Muster des langen Tom, Pompon
«• s. w. enthalte!,, gegen Briefmarken einzutauschen, die
feen Poststempel Ladysmith mit einem Datum zwischen
feem 5. November 1899 und dem 1. April 1900 tragen
*** Der erste Tag In der *t*ea ««etiomS-
fe«Be. Auf heute halb 11 Vormittag« war feie erst«
Licitatio» angesagt. Lange vor der festgesetzte» Zeit
war feee geräumige Saal gedrängt voll. llnwr feem
Publicuv: befand sich eine große Anzahl prosesstons-
mäßiger Licitationsbesucher, die augenscheinlich gekommen
waren, dar Terrain zu erkundschaften und sich eine
Directive für ihr weitere« Verhalten zu bilden. Sonst
waren alle Kreise der Bevölkerung vertrcieu, man sah
beioufeers viele Advocate» und GerichtSfeeamte. Punkt
halb 11 Uhr wurde mit der Licitatio» begönne». Zur
Versteigerung gelangten verschiedene Möbelstücke. DaS
zuerst ausgerufene Stück war ein Waschtisch mit Marmor-
platte. Der Schätzung-werth betrug 9 Kronen 30 Heller.
Zn zwei Miunteu wurden schon 56 Kronen geboten.
Zu diesem Preise wurde der Waschtisch verkauft. Ein
gewöhnliches, mit 3 Kronen aufgebotenes Nachtkastcl
erzielte 15 Kronen 50 Heller, eine Pendeluhr 20 Kronen
50 Heller, eiu Diwan 21 Kronen und ein mit
8 Kronen ausgebotcuer Schreibtisch 24 Kronen. Schon
anS diesen Beispielen ist ersichtlich, daß die Waaren
nicht verschleudert wurden, und daß mau Preis« er­
zielte, die sonst für gebrauchte, gewöhuliche Möbel­
stück nicht gezahlt weiden. Naiürlich kann mau nicht
wissen, wie sich die neue Institution entwickeln wird,
man muß aber dem voiksfrenndlichen Unternehmen da?
beste Gedeihen wünschen.
*** Bewegung unter den Bergarbeiter«.
DaS Correfpondenz-Bureau meldet: Im Schlauer und
Kladnoer Kohlengebicte macht sich seit einiger Zeit eine
Bewegung unter den Bergarbeitern bemerkbar, welche in
der Stellungnahme zur Sauirmig der Brndcriadeu ihren
Grund hat. Für den 14. d. M. werden Versammlungen
von den Bergarbeitern vorbereitet, in welchen über ihre
Forderungen berathen werden soll. Ob die Vcwegnng
bis zur Arbeitseinstellung führen wird, kann derzeit nicht
gesagt werden. (Ist von uns bereits gestern privat ge­
meldet worden. Auni. d. R.)
*** Ein Monstrc-Proceß. Die Schivurgerichts-
vcrhandlung gegen die gewesenen Functionäre der land-
wirthschastlichen LnloLn» in Melnik ist für den
19. Februar d. I. anberaumt. Angeklagt sind: Wenzel
und Carl Nebesks-, Joseph und Wenzel Hanek,
Joseph M a i t f, Wenzel Kncera, Franz K o§ t a k,
Anton K o st k a und Franz P o k o r n h. Den Vorsitz
wird Herr LGN. Sto lla führe», als Doianten werden
die Herren Landesgcrichtsräthe L o S a u und Dr. llnger
und als Ersatzvstant Herr LGS. N e u h a u s c r suugiren
und die Anklage HerrStAS. Dr. Pohnert vertreten.
Die Verhandlung dürste mindestens einen Monat feauem.
Die Anklage lautet auf Betrug und Leruutrciliulg.
Außerdem wird noch separat eiu Proceß wegen Crida
vor einem Spruchsenate durchgeführt werden. Tiefe Ver­
handlung ist jedoch noch nicht anberaumt.
*** Die Tcscphoristcllc beimPoftamtc Schwaz
wurde für den allgemeinen Telephouverkchr eröffnet.
*** Spanische Schwindler. Eiu Freund
unseres Blattes in Bodenbuch, ein angesehener Kauf­
mann, wurde, wie er uns mittheilt, ebenfalls don den
spanischen Schwindlern mit einer Zuschrift „beehrt,"
die wir hier wörtlich folgen lassen:
„Madrid den 4/1/ 1900. Geehrter Henm. Die
gutien Beziehungen welches ich von Sie habe, und die
großes Umständen welches an mich beziehen, verpflichicn
mich Sie ein Geheimnis anvertrauen. Erfüllen jetzt ein
Derurtheiluiig in eine Miiitärgefäugnis wegen ein Waffe
Schleichhandel für der Transvaal Krieg, nehme ich wich
die Freiheit dieses gegenwertigcs Brief zu richten in
bitte ob Sie wir hülfen wollen für die wideriangung
eine sehr wichtiges Summe— 45.000 Pfund Sterlingen
erhalten, und weiche ich in einer Europa Baick in
Niederlage habe. Ich ambiete Sie von nun an Ut Ver-
gütiung auf Ihre Schutz der 30% der ganze stimme;
ist jedoch von Ihrer Rechnung die nöthigen ausgaben
vorstrecken u« der Empfangsschein zu retten. Da ich
mich in Gefängnis befinde und nicht weis ob Sie dieses
erhalten, so ist mir nicht möglich Ihnen hier meinen
Name nud Adrcfle zu geben. Uhm Ihre antwort zn er-
dauken haben, so bitte mir eine Depciche iiberseuden
unter die sollgende Aferefle. Spanien- Madrid. Argn-
musa-Tel6graphe Restant= Bries erhalten. Einmal
Ihr« Depesche erhalten so übersende ich Ihnen die
meheresteir ausführlichen unstandliche dieses wichtiges
Geschäft. In Erwartung auf Ihre baldige antwort
Empfanden Sie meine Ehrliches b-grüfunz. Ein
Transvaal Ofsicicll. (Nothwendiges Klugheit)"'
Selbstverständlich hat der Adreffat auf die ihm i»
Aussicht gestellte» SS,/« von 45.000 Pfund Eterlr»,
verzichtet.
*** Baereurcither, nicht Barenther soll
es gewesen sein, weicher die Caudidatur des Abge­
ordneten Prade zum deutschen Berständigungsminisier
in Vorschlag gebracht habe; so berichtigt sich selbst die
Reichcnb-rger .Deutsche Lslkszeitnng". Der Hinweis
auf Prade erscheint, wie unS mitgetheilt wird, darin
begründet, daß Prade als der Mitverfaffer des böhmi­
schen Theiles des PfingstprogrammeS in alle Details der
dcnti'ch-czechiicheil Streiipnncte gründlich eingeweiht ist,
und daß er in der letzten NcichsrarbSsitzniig unter dem
Ministerium Thun eine programmatische Berständignngs-
rcde gehalten hat, der die czechischen Führer sympathisch
entgegenkamen und die sie als Basts für «ine Ver-
ständigmigSaction an-rkannten.
*** Bahuuufnll. Gestern Nachts entgleiste nächst
der Station Wesselli-Mezimosü der Franz Joseph-Bahn
ein Lastzug. Da das Geleise erst freigemacht werde»
mußte, erlitt der heutige Frühpersouciizug eine andrrt-
halbstündige Verspätnuz.
»** Schwnrgerichtsverhandlnngen. Für die
erste diesjährige, am 29. d. M. beginnende Schwur-
gerichtsperwde sind bieher folgende Verhandlungen ange­
setzt: 29. Januar: Diebstah! (Äugelt. Johann Krupicka);
30. Januar: Betrug (Augekl Friedrich Üriina), 31. Ja­
nuar: Betrug (Rngekl. Mathias Sinkule und Joschch
Stepan); 1. Februar: Sittiichkeittsverbrechen (Augekl.
Wenzel TesinSkh); 3. Februar: Diebstahl (Angekl.
Richard Richter); 5. Februar: Betrug (Augekl. Wurzel
Brabec).
Tod i« Folge Schrecke«?. In der Nacht
zum 9. d. M. brach in einem Hause in Gebine (Bez.
Leiimeritz) Feuer aus und äscherte das Gebäude ein.
Als die Schwester des dortige» Arztes Herrn Dr. Willi»
bald Ohnesorg, Fräulein Theresia Ohnesorg, das Feuer
erblickte, «schrak sie so heftig, daß sie ohnmächtig würfet
und alsbald starb. Ein Herzschlag hatte ihrem Leben eich
Ende gemacht.
*** Ein herrenloser Handwagen würfet
gestern Abends in Nulle aufgefunden. Wie sich spätrt
herausstellte, wurde er dem Geschäftsdimer Nudolph
Eisner, welcher ihn mit zwanzig Fla'chen nud fü*f
Blcchgefäßen mit Petroleum in der Tivisgaffe in Wein»
berge stehen ließ, gestohlen. Der Dieb hatte das Petra-
lcum in Sicherheit gebracht und den Wage» einfach aus
der Straße stehen gelassen.
*** Einbrecher. Im Hanse NC. 261 auf dem
Klei,«seiner Ring entdeckte eine Frau gestern Abend»
gegen 6 Uhr auf dein Boden zwei fremde Burschen. Sie
schlug sofort Lärm; der eine Bursche entfloh über feie
Stiege, der «nbere anf's Dach und von hier in da»
Haus NC. 264, wo man ihn um halb 10 Uhr Abend«
aufgriff. Auf dem Polizeieommissariate stellte sich heraus-
daß es der 14'/, Jahre alte, in der Josephstadt wohn­
hafte Johann Stuck« ist. Auch sein Begleiter Namen«
Adolph Anger wurde heute Früh in der Jofephstafet
arretirt. Da man in dem Hanse NC. 261 im dritten
Stocke eine Thüre erbrochen fand, ist es klar, daß hier
der Polizei ein guter Fang gelungen ist.
*** Pfeifer's Taschenkaleuder für da« Fahr
1900 ist soeben erschiene«. Er zeichnet sich, wie alle
Jahre, durch sein solides und elegantes Aenßere, sowie
durch reichen und praktisch gewählten Inhalt aus. Ganz
besonders sei darauf aufmerksam gemacht, daß der Ka­
lender den ab 1. Januar 1900 gütigen neuen Posttarif
vollständig enthält. Prei- 70 kr., mit fteier Postznseu-
dung 80 kr. durch Heinr. Pfeifer, Rumburg, sowie durch
alle Buchhandlungen zu beziehen.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 11. Januar. Nachmittags. Da»
Barometer steigt anhaltend, die Deprcffion entfernt sich
und auf der Rückseiic derselben ist eine nördliche Luft­
strömung eingetreten, welche schon etwas Abkühnng gr-
brvcht hat und zunächst noch weitere bringen wird. Za
den letzten 24 Stunden haben in Deutschland vielfach
ergiebige Rege»- und Schneefälle stattgefunden.
Muthmaßliche Witterung am 13. Januar:
Allgemein etwas kälteres Wetter,
im Osten noch vielfach wolkig mit etwas Schnee, im
ganzen übrigen Gebiet ziemlich heiter und vorwiege»«
trocken.


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 11.
Leite 3.
12. Januar 1900.
•** Leichenbegängnis. Eine große Schaar distiu-
gnirter Tranergäste send sich heute vor 3 Nhr Nach­
mittags in der Bubentfiber Pfarrkirche ein, um der Ein­
segnung der sterblichen Neste des CnitralinspectorS Herrn
Theodor Sann« beizuwohnen. Man sah von der
Böhmischen Nordhahn den Drrwaltuugsroth Herrn
Heinrich Schmeyka', den Directar Herrn Dr. Bändig,
alle Oberbeamten, weiter Oberbeamte anderer Bahnen,
den Obersten von Riedlcchner de» 73. Jnfonterle-
Regimcnts mit zahlreichen Officiereu, den Obersten
Winklcr des 23. DivisiouS-ArtiLerie-Regtmcnts, Ausichuß-
nniglicder des Dereins der Deutschen in Weinberge rc.
Viele kostbare Kränze schmückten den Sarg, darunter
e uer voui Vereine der Teutsche» in Weinberge (.Seinem
verehrten Obmanne"). Die Beifitznug ersokgte provi­
sorisch aus dem Bubentscher Friedbofe.
*** Sterbefakl. Heute Morgen? starb hier der
Priuiärarzt im Spitole der Etisabethinerinnen, Herr
Dr. R v b a, im 60. Leben-stchre. Da? Leichenbegäugniß
stndst Sonntag nm 4 Nhr Nachmittags an? der Podskater
Dreisaltigkeitskirche nach dem Wyschehrader Fricdhose
statt.
Vstll- lmd Bergnügungschrouik.
*** Regatt« Kränzchen. Der Umtausch der
Einladungs- gegen die Legitimationskarten, sowie der
Bezug der Herrcnkarte» findet morgen von 10 Ubr
Vormitmgs bis 3 Uhr Nachmittags im Teutschen Hause
1. Stock, Zimmer Nr. 3, und an der Adendcaffa statt.
Mereius-Aachrichte«.
Verein „Walhalla?' Hente findet eine
grmüchiichc Zusammenkunft statt. Gäste find will­
kommen.
Gorrespondenzen»
*% Saaz, 11. Januar. (U«berschweuimung.)
Da? Ei? der Ezer sehte fich in Folge dc? Thauwetters
am 6. d. M. Früh von Klosterle aus in Bewegung und
hob sich am selben Vormittage auch im Saazer Strom­
gebiete. Bis gegen Mittag ging das Eis ruhig ab. Da
sehte sich jedoch an der gefürchtet««! kritischen Stelle bei
Hraidisch-Sterkowitz das Eis, wie gewöhnlich, wieder
fest, in Ribnian, Salnschitz »nd Twcrschitz thürmtc sich
die Eismasse auf und das Wasser des ziemlich hoch an­
geschwollenen FlußeS bahnte sich, die ganze Gegend und
die Hopfenfluren überschwemmend, neue Wege. Bei
Etcrkowih floß der Fluß gcradan? aus den Ort zu.
Auch bei Salnschitz-Ribnian, wo man die bedrohten
Brücken längst abgebrochen hatte, trat das Wasser anS,
9) (Nachdruck verboten.)
Uebertrumpft.
Detertiv-Roman von Marie Watte».
„Wahrhaftig, nur ein Weib kann dem
Feinde solch' eine Herausforderung senden!"
dachte Stuart, den Brief zusammenlegend. „Und
was für ein Thor muß dieser Bradwardiue sein,
derartige Schriftstücke bei sich zu tragen! Ob es
derselbe ist, den Jocelyn verfolgt? Möglich wäre
eS schon. Möchte misten, ob er noch immer nach
dieser geheimnißvollen Frau und ihrem Kinde
sucht."
Unter den Notizen und Rechnungen fand
er zwei Photographien; die eine stellte einen
jungen Mann dar, dessen ben Engländer ver­
rathende Züge mehr Schönheit als Willensstärke
zeigten; die andere war das Bild einer jungen,
hübschen Frau mit südländisch dunklen Augen
Und lockigem Haar. Beide Photographien waren
in Paris gemacht.
„Die Geschichte scheint auf fremdem Boden
ßu spielen," murmelte der Detectiv, während er
Alles in die Brieftasche zurücklegte.^ „Irgend
etwas muß da nicht in Ordnung sein und am
Ende ist Jocelyn einem Verbrecher auf der Spur.
Jedenfalls werde ich eS herausbringen, ich die
Papiere von Wichtigkeit sind."
Daniit begab er sich zur Ruhe. Am fol­
genden Morgen war eS fern Erstes, den Jnse-
ratentheil der Morgenblätter durchzusehen, hielt
er eS doch für sicher, daß der Verlustträger des
Portefeuilles eine darauf bezügliche Annonce ein­
rücken würde. Mein er suchte vergebens. Run
ebenso b«! Twerschltz, wo viele Hällser vollständig ge­
räumt werden mußten. Da? ganze Gebiet von der
Saazer Eisenbahnbrücke unterhalb Twerschitz stand Tage
lang «ater Wasser. Die Verbindung zwischen Saaz »nd
Twerschitz war nnr »och über Stankowitz möglich. Dar
Ei? stand bi? über den Kettenstrg bet Saaz fest und
die ganze Eger war mit Eisdarrikaden bedeckt. Sehr
verschlimmert hat fich die Lage dadurch, daß der Sau»
bach, der in die Eger mündet, für seine Wüster in dem
mit Ei? vollgestopften Streune keinen Lbstuß fand und
in Folge dessen an» den Usern trat und die ganze
Gohlan (die Sau- nnd Frosch-Gcchlan) in eine« See
verwandelte.
H. Tetfcheu-Bodeubach, 11. Januar. [0^5.]
(Trassenrevision.— Wahlergebniß.) Da?
Eisenbahnminisieriv« hat die Vornahme der Traffen-
revifion »nd politischen Begehung über da» Project des
Eduard Spalek in Tetschen für eine elektrische
Kleinbahn mit StraßeubenLtznng von der Ketten­
brücke in Bodenbach nach Ulgersdorf angesrdnet.
Der Tag der Vornahme wird später bekannt gegeben
werden.— Bei der am 7. d. M. vorgenommenen Con-
stiiuirnug des Vorstandes der israelitischen EultuS-
gemeinde i» Bodrnbach wurden gewählt die Herren:
Adolph Pächter znm Vorsteher, Sigmund Brauner zu
besten Stellvertreter, Carl Heller zum Castier, Gottfried
Pick zum Syuagogenvorsteher; als Gememdcvertreter:
Moritz Frank!, MUDr. S. Hoffmanu, Sig. Kantor, Jo­
seph Neumanu, MUDr. G. Salus (Binsen), D. Tauffig
nnd AloiS Ziikl; als Ersatzmänner: Heinrich Komrsch,
Nathan Löwy, Sig. Best, M. Komlck, S. Rind; in die
Umlagecommission: S. L. Jung, JUDr. Adolph Lands-
maun, JUDr. Eduard Grünbaum (Böhm. Kamuitz);
als Vertreter der isr. Consession im Ortsschulrathe und
als Ortsschulansteher Sig. Brauner (Tetschen); in das
Schiedsgericht: Moritz Frank!, I. Herrsckmann nnd
Adolph Pächter jun.
s. Reicheriberg, 11. Jan. sO.-E.s !Eiu Protest.)
Bei der letzten Landtagswahl waren unter den Wahl-
männern in der Wahlcommiffion auch zwei Socialdemo­
kraten, welche der Bezlrkshauptmaun ernannt hatte. Der
hiesige dentichnationale Verein hat nun den Beschluß
gefaßt, gegen die Zusammensetzung dieser Wahlcommission
im Namen der, deutschen Bürgerschaft von Neichenbcrg
öffentlich Verwahrung einzulegen nnd zn erklären, daß
die Ernennung der zwei socialdemokratischen Mitglieder
nickt der, in Reichcnberg bestehenden Partcivcrhältuiflen
entspreche, und daß die diesbezügliche Begründung des
Bezirkshauptmannes kein; die Bürgerschaft befriedigende
Aufklärung gefnnden habe. In der Entschließung wird
weiter? betont, daß die Verständigung, welche zwischen
— 17—
wandte er seine Aufmerksamkeit der Rubrik
„Offene Stellen" zu und nach kurzem Mustern
fiel sein Blick auf folgendes Inserat: „Gesucht
ein weiblicher Detectiv; muß scibstständig sein und
genaue Kenntniß der Stadt besitzen. Offerten
au N. Expedition der „Tribüne".
Stuart pfiff leise vor sich hin. „Aha", nickte
er mit zufriedener Miene, „fchaut's da heraus?
Wenn dieser Bradwardine einen weiblichen De-
tectiv sucht, so beweist er damit, daß er gerie­
bener ist als die meisten Schurken, die von jen­
seits des Oceans herüberkommen. Na, Jemand
wird sich wohl für die Stelle melden."
Er »lachte nun sorgfältig Toilette und ver­
ließ- seine Wohnung.
Eine Stunde später wurde Doctor Rice,
der auf Stuart's Veranlassung die Behandlung
der verwundeten Frau übernommen hatte, un­
mittelbar vor dem Hause, in dem der Mord-
auschlag geschehen, von einem jungen Manne
angeredet. „Verzeihung, mein Herr," sagte der-
selbe in höflichem Ton, „habe ich die Ehre mit
Doktor Rice z» sprechen?"
„Jawohl" lautete die etwas steife Antwort.
„Entschuldigen Sie meine Zudringlichkeit,"
fuhr der jung« Mann fort, „ich bin Journalist
und kenne käst alle herwrragenden Personen,—
wenigstens dem Ansehe» nach. Deshalb habe i'
auch Sie erkannt."
„Ah!" cntgegnete der Arzt sichtlich ge­
schmeichelt, „freut mich, Ihre Bekanntschaft zu
der Bezirkshauptmannschast und der bürgerliche n Wähler
schuft nicht stattgefunden habe, thatsächlich zwischen er­
sterer und der socialdemokratischen Partei erfolgt sei. I»
diese« Vorgänge müsse eine ungerechtfertigte Zurück-
setzung der bürgerlichen, nationalgefinnte« Mehrheit der
Wählerschaft erblickt werden, welche t« der Wahlco«-
niission, da die anderen Mitglieder nnr der Gemeinde-
vert-etvng und der Beamtenschaft angehörte», überhaupt
nicht vertreten gewesen sei.
a. Komata«, 11. Januar. sO.-C.s (Z o r U c b e r»
trittsbewegung.) In den Bezirken Komata»,
Saaz, Kaade» und Podersam sind i« Jahr« 1899 HO
Personen znr evangelischen Kirche übergetreten.
— o— Bischofteinitz, 11. Januar. sO.-C.s An»
der Gemeinde.— Sterbesälle.) Znr Sanirnng
der finanzielle« Verhältnisse unserer Gemeinde, welche
Passive» in der Höhe von 343.000 fl. «mfweist, woz»
namentlich der seinerzeitigc Bau der Casernen, des Haupt-
mannschaft? gebäude? und der Bahnbau beitrugen, wer­
den laut Bcschluße» der Stadtvertretung die Waldeo«-
plexe „Groß-Schacherl" bei Nahoschitz, „Kkrin-Schachal"
bei Malonih, „Slatina" bei Chotimir und „KrouZka" in
der Gemeinde Doubrawa, welche Waldungen ohnehin
keinen Ertrag abwarfen, verlaust werde».— Kürzlich
ist hier der Schwiegervater des fürstlichen TiauttmauS»
dorfiche« Forstmeister» Herrn Oswald Hadwiger, der
prnfionirte sürstl. Trauttmanidorssche Förster Herr Joh.
Janonschek im hohen Alter gestorben. Er war
Besitzer de» silbernen VerdienstkrenzcS mit der Krone
und der JnbiläumS-Dicnsimedaille für 40jährige treue
Dienste.
*** Leitamifchl, 11. Januar. (Die Wahl
in die Cultu»gemeinde) ergaben nachstehend«»
Resultat: Marcu» Thein Vorsteher, MUDr. Rudolph
Wantoch Vorsteherstellvertreter, L. I. Ledercr, Tempel-
vorsteher, Ed. Sgall Casficr, Ludw. Leder« Rechnnog»-
führer, JUDr.'Wilh. Stein und Ludw. Süiger Aa»-
schußmitglieder.
*** Jechnitz. 11. Januar. (Wahlen.) Der
Cultu?gemeinde-Vorstand hat sich nachstehend» consti-
tuirt: JUDr. Moritz Kohn Vorsteher, Joachim Körper
Stellvertreter nnd Tempelvorstlher, Joseph Adele? Caister
und Moritz Kohn RechnungSsührer.
Gerichtssaal.
Eitt,.vielseitiger" Verbrecher nud seiue
Geliebte auf der Anklagebank
P r a g, 12. Januar.
Heuke um 9 Nhr Vormittags wurde aus ein«
Zelle des Strafgerichte? ein alter Sünder in den Lrr-
Handlungsaal Nr. I gebracht, um von einem Spruch»
machen. Kann ich Ihnen mit irgend etwas
dienen?"
„Osten gestanden, ja," erwiderte der junge
Mann in so respektvollem Ton, daß er sich sofort
die Gunst des kleinen Doctors gewann. „Sehen
Sie, in meiner Eigenschaft als Reporter hätte
ich gern etwas Näheres über die Frau erfahren,
die gestern angefallen worden ist. Ich weiß, von
Ihnen werde ich genaueren Bericht erhalten, wäh­
rend die Leute hier im Haus die Sache nach
ihrer Phantasie entstellen. Können Sie mir einige
Minuten widmen?"
„Hm— eine Viertelstunde ließe sich wohl
erübrigen."
„Nun, dann bitte ich Sie, mich in das
nächste Restaurant zu begleiten. Wir trinken dort
ein Glas Wein zusammen und Sie erzählen
mir, was Sie über den Fall in Erfahrung ge­
bracht haben."
Damit war der Doctor einverstanden. Sobald
ungestört in einer Ecke sahen, fragte der
junge Mann.
„Wie finden Sie die Berichte heute?"
„Besser— sogar viel besser."
„Haben Sie herausgebracht, wer die Frau
ist und weshalb sie angefallen wurde?"
„Nein: e8 ließ sich noch nichts feststelleu.
Meine Patientin hat zwar heute früh Einige-
gesprochen, doch konnte ich aus ihren anfgeregteu
Reden nur soviel entnehmen, daß ihr eine Brief­
tasche mit Papieren abhanden gekommen lvar,
die sie während des Angriffs von Seiten bell


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 11
Seite 4.
12. Januar 1900.
Jtunte unt« betn Vorsitze bet Herrn LSR. Babor
wegen einer Reihe verbrecherischer Handlungen abge-
»rtheilt »u werden. Neben ihm nahm seine Geliebte auf
ber Anklagebank Platz.
Der angebliche HandlungSagentAugustin Bob iöka
— dies der Name des Verbrechers— 26 Jahre alt.
Wiederholt wegen Betrug? vorbestraft und aus Prag
Und besten Polizeirayon för immer ausgewieleu, verließ
am 18. August v. I. die Strafanstalt in Pankraz, i»
Welcher er «ine lömonaNiche schwere Kerkerstrafe abgebüßt
hatte. Diese längere Haft hatte ihn jedoch durchaus nicht
gebessert, denn schon tm nächsten Monate betrat er
wieder die verbrecherische Laufbahn. Er verstand, sich
baS Vertrauen des Kaufmannes Herrn Joseph Ledvina
in Weinberge durch sein einschmeichelndes Wesen— er
hat, nebenbei bemerkt, trotz seiner verbrecherischen Ver­
gangenheit ein vertrauenerweckendes Aeußere— zu ge­
winnen. Dieser betraute ihn denn auch mit Uebermittlnng
tzon Rechnungen und Jncafloscheinen an seine Kund-
Pasten, welcher Aufgabe Vodicka anfänglich zur Zu­
friedenheit seines Dienstgebcrs nachkam.
Doch schon am 23. desselben Monats verschwand
er mit einer Anzahl von Rechnungen und Jncaffoschcinen
und ließ sich bei Herrn Ledvina nicht mehr sehen. Dieser
schöpfte Verdacht, prüfte die übrige» Rechnungen nnb
Jncassoscheine und mußte zu seinem Schrecken wahr-
Uthme», daß Vodiika ihm aus dem Tische einige Rech-
Unngen und Jneastoscheine entwendet hatte. Die einge­
leiteten Nachforschungen ergaben, daß Vodiika mit Hilfe
dieser Schriftstücke bei sechs Kundschaften des Herrn
Ledvina unter der Vorspiegelung, daß er von diesem
S m Jneasso bevollmächtigt sei, im Ganzen 76 sl. 32 kr.
rauSgelockt habe. Drei Kundschaften, bei denen er
dasselbe Manöver inSWerk letzte, blieben glücklicherweise
dadurch vor Schaden bewahrt, daß sie gerate über keine
Baarmittel verfügten.
Ein weiterer Schwindel gelang ihm bei der
Selcherin Frau Marie PrnZak auf dem Wenzel-platze.
Da er wußte, daß Herr Ledvina bei ihr ein Packet
hinterlassen hatte, schrieb er auf eine Rechnung folgendes
Ersuchen: „Bitte wollen Sie mir jenes Packet mit Seife,
das ich bei Ihnen hinterlegt habe, ausfolgen. Achtungs­
voll Joseph Ledvina." Mit diesem Schreiben sandte er
einen fremden Knaben zu der Selcherin. welche auch das
Packet im Werthe vo» b st. 03 kr. au-folgte. Weiter
versuchte Vodic'a mittelst einer gefälschte» Anweisung des
Herrn Ledvina dem hiesigen Kaufmanne Herrn Johann
Ianclek 20 bis 25 Kg. Terpentinseife zn entlocken, was
ihm jedoch nicht gelang, weil der Kaufmann zu vor­
sichtig war.
Interessant ist der Betrugssall, den Vodicka an
dem Zisikower Uhrmacher Franz ball verübte. Unter
bet Vorspiegelung, er werde ihm die Thäter verrathen,
die ihn vor drei Jahren bestohlen halten, veranlaßte er
ihn znr Auszahlung einer Belohnung von 3 sl. 50 kr.
Natürlich kannte er die Thäter nicht.
Aber auch aus dem Gebiete des DiebShandwerkes
erwies er sich als Meister. Kurze Zeit, nachdem er die
Strafanstalt verlaffen, knüpfte er ein Liebesverhältniß
mit der zwanzigjährigen tzcrmine R., die als Findelkind
von einer angesehenen Familie adoptirt worden war.
Mit dieser seiner Geliebten logirte er sich in verschiedenen
Familien PragS und der Vororte «in. Ueberall ließ das
Liebespaar Spuren seiner Anwesenheit zurück, indem eS
jedesmal nach kurzem Aufenthalt« Kleider oder Werth-
gegenstände mitnahm, so z. B. einer Arbeiterin in Zzkow,
welcher Kleider im Werthe von 23 fl. 10 kr. gestohlen
wurden, bei einer Kutschersfran in Ziffow, welcher die
R. eine silberne Uhr mit Kette im Werthe von 18 fl.
und eine Rickelnhr mit Kette im Werthe von 3 fl.
entwendete.
Dann verlegt« Lodikka seine Operationen In
Gasthäuser, in denen er sich mit Vorliebe Billardkugeln
aneignete. Noch eine weitere Art von Delietcn ließ sich
Vodicka zu Schulden kommen-, «r veruntreute einer ge­
wissen Marie Klimmt Waaren im Werthe von 14 sl.
28 kr. und einem gewissen Franz Pechrieek i» Lizkow
Waaren im Werthe von 8 fl. 08 kr. und eine» Winter-
rock im Werthe von 8 fl.
Die von Herrn St.-A.-S. Dr. B a u k a l ver­
tretene Anklage legte demnach Vodicka das mehrfache
Verbrechen des Betrugs und des Diebstahls, die lieber-
tretnng der Veruntreuung und das Vergehen der
Reversion zur Last. Seine Geliebte war bloß des Ver­
brechens des Diebstahls angeklagt. Vodicka war in den
meisten Fällen geständig und auch die R. gestand theil-
weisc ihre Schuld ein.
Die V-rhandlnng wurde behufs Vorladung neuer
Zeugen vertagt.
Ein Schutz.
i. *>riim 12. Jan. (Priv.) Vor dem Eckenntniß-
gerichte in Uug.-Hradiich hat sich hente der Polizeicom-
missär der jüdischen Gemeinde in Holleschau, Bernhard
Ehrlich, wegen des Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung z:r verantworten, wen er angeblich znr
Zeit der czechischen Excesse in Holleschau gegen die
16jährige Julie Hradi! einen Schuß abgesenert haben soll.
Die Anklage führt aus, daß die Hradil am 22.
October gegen 6 Uhr Abends sich von einem Besuche
nach Hause begeben habe. Als sie gegen das Haus des An­
geklagten Ehrlich kam, blitzte ein Sckuß auf, sofort fühlte sie
daß sie am'Fuße verletzt fei. Die ärztlichen Sachver­
ständigen constatirten an ihrem linken Fuß Verletzungen,
die höchst wahrscheinlich von Schroikörncrn verschiedenen
Kalibers herrühren können, und qnalificirtcu dieselbe als
eine schwere körperliche Beschädigung. Die Anklage
nimmt es trotz des Lengnens des Beschuldigten unter
Hinweis aus die Aussage eines Zeugen Joseph Pacha
als erwiesen an, daß es der Angeklagte war, der den
Schuß abfeuerte.
Der Angeklagte Ehrlich stellt jede Schuld in
Abrede und fuhrt einige Entlastungszeugen an, welche
bestätigen sollten, daß er zur kritischen Zeit weder mit
einer Schußwaffe hantirte, noch überhaupt im Besitze
einer Feuerwasfe sich. befunden habe. Die Verhandlung
dauert bei Schluß des Blattes weiter.
Sport.
Oesterreichische Futzball- Union. In der
letzten Sitzung des sich mit der Gründung einer
österreichischen Fnßball Bereinigung befassende» Wiener
Mannes hatte fallen lassen und an deren
Wiedererlangung ihr sehr viel gelegen zu sein
scheint. Eine der Frauen behauptete, sie habe
bemerkt, wie der blonde Herr, der zuerst herbei­
eilte und die Thüre sprengte, sich gebückt habe;
sie konnte jedoch nicht sehen, ob er die Brieftasche
an sich genommen."
„Wird die Verwundete aufkommen?" fragte
der Reporter, während er einige Notizen in sein
Buch schrieb.
„Ich denke, ja, Morgen lasse ich sie ins
Schwesterhospital bringen; dort ist sie am Besten
aufgehoben. Etwas Vermögen muß sie wohl be­
sitzen, denn ihre Stnbennachbarin, eine brave
Frau, hat eine Börse mit einer ziemlich beträcht­
lichen Summe für sie in Verwahrung. So—
nun habe ich Ihnen Alles gesagt, was ich weiß."
Der Doetor leerte sein Glas und erhob sich—
die Viertelstunde war zu Ende. Der junge Mann
dankte ihm für die erhaltene Auskunft und nach­
dem sie noch ein Stuck Wegs zusammengegangen
waren, trennten sie sich.
„Ein netter Mensch," dachte der Arzt, dem
Journalisten nachblickend. „Aber— kurios! er
hat mir weder seinen Namen, noch die Zeitung
genannt, für die er schreibt."
Der gute Mann hatte keine Ahnung, daß
dieser so harmlos aussehende Reporter einer der
f eschicktestcn Detektivs und kein Anderer als
iluart war, der ihn am Tag vorher zu der
verwundeten Frau kerusen hatte.
— 18—
6. Capitel.
Ein weiblicher Detektiv.
Rob Jocelyn war inzwischen seine eigenen
Wege gegangen. Er glaubte einem guten Fang
auf der Spur zu sein, den er sich um keinen
Preis entgehen lassen wollte. Als Bummler ver­
kleidet lungerte er gegen Abend desselben Tages
in der Nähe der Wohnung jenes Btannes hernui,
dem er schon in Europa begegnet war und dessen
gcheimnißvottes Gcbahren sein Mißtraum erweckt
hatte.
In die dunkle Ecke eines Thorbogens gedrückt,
beobachtete er, was hinter den erleuchteten, nicht
verhängten Fenstern vor sich ging. Er sah den
Mann am Schreibtisch sitzen, eifrig die Fächer
desselben musternd und deren Inhalt ordnend.
Nach einer Weite wurde Jocelyn's Auf­
merksamkeit durch eine weibliche Gestalt abgelenkt,
die aus einer Nebenstraße kam, >vic suchend die
Hausnummern betrachtete und dann in das von
Jocelyn beobachtete Gebäude eintrat. Beim Schein
des Gaslichtes, das durch die offene Hausthüre
fiel, bemerkte der Detectiv, daß die Eintretende
groß gewachsen und ganz schwarz gekleidet war.
„Wem mag ihr Besuch wohl gelten?" dachte
Jocelyn, indem er den Blick wieder auf die er­
leuchteten Fenster des ersten Stockes richtete.
«Oh, da ist sie ja 1" fuhr er überrascht fort.
Mas hat sie ber dem Menschen zn suchen?
Wie unvorsichtig, mein guter Herr, Ihre Läden
noch nicht zn schließen! Ah. jetzt thut er cS doch!
Comite wurden die von dem auS den Herren Ganden,
Singer und Felix Schmal bestestehendeu Snbcomitt
ausgearbeiteten Satzungen mit einigen Aenderungen
angenommen. Es wird nun eine Geschäftsordnung
ausgearbeitet und hierauf die ganzen Vorarbeiten
einem nach Wien einzuberufenden Fußballtag vor­
gelegt. Das Comiti schlägt fttr den zu gründenden
Verband den Namen- Oe sterreichische Fußball«
Union vor.
Wir verfolgen die Eonsolidationsbestrebungen der
österreichischen Fußballschaft mit Interesse und hoffen,
daß eine alle Theile befriedigende Lösung sie zu einem
gedeihlichen Ziel führen wird.
DerPostwcrthzeichen «ammlerv „Universum".
Generalversammlung morgen 13. d. M. 8 l U Uhr Ab.
im Vereinslocal „Oase Central". Dort werden auch
Neuanmeldnngen entgegengenommen.
So werthvoll für die Entwicklung des Fußball«
sport am Conkinent die Acquirirung Bassett's wäre,
kennen wir zur Zeit leider keinen Club, der 1200 fl.
monatlich für einen Trainer ausgeben könnte.
Erzherzog Otto hat das Protectorat über die
am .28. Januar iu Wien zur Entscheidung gelangende
Weltmeisterschaft im Kunstlaufen aus dem Eise für 1900
übernommen/ Die Uebernahme des Protectorats bei
einer sportlichen Veranstaltung durch ein Mitglied des
kaiserlichen Hauses geschieht selten und war bei einem
Eiswettlcuiseir in Oesterreich noch nicht zu verzeichnen
Unser Champion-Herrenreiter Rittmeister
Zdenko v. Kreuzbrück hat sich mit Fräulein Irene von
Sandorssy verlobt.
Die englischen Prokessio^alspieler. Kürzlich
ttiirbe in einem englische»^ Fachblatt die Frage aufge­
worfen, welche die döchste Summe ist, die für die Ueber«
laffnng eines Profe'sionalspielers einem Club für einen
anderen Club gezahlt wurde. 500 Pfund wollte ein
schottischer Club für den Ccntre-Forward von Sheffield
Wedncs'day zahlen, doch bekam er ihn nicht. Liverpool
zahlte für Raisbeck von Edinburgh HiberniauS 350
Pfund und stellte Raisbeck mit 7 Piund 'wöchentlich an.
Johnnie Holt, der mit der F. A. im November hier
spielte, würde von Everton für 300 Pfund losgekauft
und bei dem Glasgow Rangers mit einem wöchentlichen
Honorar van 6 Pfund engagirt. Aston Villa fauste best
auch hier bekannten I. W.® r a b t r c c um 250 Pfund
von Burnley loS. „Tit Bfts" theils mit, daß Bas fett
von einem deutsche» Club das Anerbieten erhalten habe,
gegen 100 Pfund monatlich den Posten eines Fnßball«
Trainers anzunehmen.
Der „Verband deutscher Amateur-Renn­
fahrer" wird seine Gründung?-Versammlung Sonntag,
21. Januar in Mainz abhalten.
Lawn Tennis Notizen. Das Nizza er Tur­
nier beginnt 19. März, das Heiligendammer 13. August,
das Hamburger 20. August.— Die beiden Dohertys,
Hillatz.ird, Hobart, Graf Voß, Graf Grote spielen fleißig
in Cannes.— In Paris werden bei der Ausstel­
lung große Wettkäulpse veranstaltet werden, bei deren
Organisation der bekannte Sportsmann Herr Ch. 2s.
Schon gut! Die Dame wird jedenfalls wieder
herauskommen,— ich werde also ruhig warten,
müßte ich Gott Morpheus auch bis zwei Uhr
Morgens von mir fernhalten."
Er zündete sich eine Cigarre an und spazierte
dann gemächlich auf und ab. Nach einer Stunde
wurde seine Geduld belohnt. Die Hausthüre
öffnete sich, die verschleierte Dame schlüpfte heraus
und entfernte sich rasch in der Richtung, aus
der sie gekommen war. Ohne Zögern, jedoch in
gemessenem Abstand, folgte ihr Jocelyn. Anfangs
ging sie geradeaus, dann aber lief sie kreuz und
quer durch verschiedene Straßen und plötzlich
war sie den Augen ihres Verfolgers entschwunden.
„Hol' mich der Teufel," entfuhr es Jocelyn's
Lippen. „Mylady scheint zu wittern, daß ich
hinter ihr her bin. Entwischen soll sie mir aber
nicht!"
Er jagte alffs Gcrathewohl weiter und war
nicht wenig erstaunt, als er, um eine Ecke biegend,
der entflohenen Schönen dircel in die Arme lief.
Merkwürdigerweise machte sie keinen Versuch, zu
entschlüpfen. Im Gegentheil— sie blieb ruhig
neben einer Gaslaterne stehen. „Mein Herr,"
sagte sie, die Hand wie zürnend erhoben,’ „Sir
sind mir bis hierher nachgegangen.— Weshalb?"
„Weshalb?" entgegnete Jocelyn schlagfertig.'
„Natürlich nur aus Bewunderung."
„Das ist eine leere Schmeichelei," gab dir
verschleierte Dame zurück. „Wie können Sie Jemand
bewundern, den Sie nie gesehen haben?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 11.
Leite 5.
12. Januar 1»00.
JBoigt, der seinen Wohnsitz von Rotterdam nach PariS
verlegt hat, eine hervorragende Rolle spielen wird. In
Stockholm ist auf den gedeckten Plätzen des dortigen
kronprtnzlichen Clubs der Professionen Hagget vom
Londoner QneenSclub als Trainer thätig.
Der Leipziger Ballspiclcliib hat eine sport­
lich und financiell sehr günstige Saison hinter sich, in
22 Wettspielen der ersten nnd zweiten Mannschaft war
das Ergebniß 88 zu 37 Goals. Herausforderungen und
Correfpondeuzen find an H. Paul Matches in Lindenan,
Philiprstraße 3 zu richten.
Die Kafferusustballmannschast ist, nachdem
sie bis auf ein einziges Matsch in Frankreich immer
geschlagen wordenjst, nach Afrika zurückgekehrt. Das Enga­
gement nach Wien scheint demgemäß nicht pcrfect geworden
zu sein.
Die Berliner combinirte Eishockeymannschaft
spielte znm Schluß noch ein Revanchespiel gegen die
stärksten Tavoser Spieler und wurde 7: 2 geschlagen.
Herold Lagen und Jaap Eden zwei Alt-
Meister des Schlittschuhlaufes wollen in Davos
trainiren.
12.VVO Gulden wurden täglich bei dem letzten
New-Uorker 6 Tagerennen eingenommen.
300 Gulden Rente monatlich bekommt der
Gewinner einer als Arnibinderennen arrangirtcn 50
Kilometerconcurrenz in Bnenos-AyreS.
steine ESronik.
* fF reihere von Chlumecky.j Die Beste-
tttng m dem Befinden des erkrankten Freiherr» von
Chlumecky hielt auch heut« an. Doch dürfte noch einige
Zeit verstreichen, ehe Baron Chlumecky vollkommen her­
gestellt fein wird.
* fMaler Diefeabach.f Der durch seine auf­
fällige Lebensweise in Wien allgemein bekannte Maler
Diefenbach hat mit seinem jüngsten Sohne Triest ver­
lassen und sich nach Capri begeben, wohin ihm seine
Colouie folgen wird.
* sSelbst mordv ersuch eines Advo-
e a te u.j Dr. K r a t t e r wurde, nachdem er gestern
auf dem Anstandsorte der Krakauer Bahnhofes drei
Schüsse gegen feine Brust abgefeuert, in den Warkcfalon
gebracht. Unter den Ersten, die ihn erkannten, war auch
der Bruder des Statthalters, Grasen Pininski, der sich
zufällig auf dem Bahnhöfe befand. Von den drei
Schüssen durchbohrte der eine die Lunge, während die
beiden anderen au den Rippen abglitten. Trotzdem be­
haupten die Aerzte, daß Krattcr nicht lebensgefährlich
verletzt sei. Die Version, daß er den Selbstmord unter­
nahm, um seiner Familie eine große VersichcrungSsumuie
zu retten, erhält sich hartnäckig.
* (Mordversuch am Freunde.) Heute
NachtS hat, wie uns au? Wien tclephonirt wird, der
19jährige Gärtnergehilfe Paul Lchmann auf feinen
Freund, den 21jährigen Gärtnergehilfen Palawetz, einige
Revolverschüsse abgefeuert und ihn schwer Verletzt. Dem
Attentate soll ein Streit, in dem es sich um Geld
handelte, vorangegangen sein. Beide lebten feit Jahren
tn bester Freundschaft.
* fEin weiblicher Bankdirector.) MrS.
Jacob Tome ist zur Direetorin der Nationalbank von
Alton in de» Vereinigten Staaten gewählt worden.
Sie hat sich schon als Leiterin einer anderen Bank in
ihrer Heimathstadt bewährt..
Theater.
g. Hamburg, 12, Januar. Die Oper „Fedora"
vonGiordano ist gestern in Hamburg znm
erstenmal i» deutscher Uebersetziing aufgeführt worden.
Der Erfolg ist"ein durchgreifender gewesen. Die Hand­
lung schließt sich genau. an das gleichnamige Drama
von Sardou an.
Die Delegationen.
Wien, 12. Januar.
Plenarfitznng der österreichischen
Delegation.
Präsident Graf Vetter v. d. Lilie eröffnet die
Sitzung um 13 Uhr 30 Minuten.
Nach Verlesung des TmlanseS wird in die Tages­
ordnung unter Zurücksetzung des ersten Punktes der­
selben eingegangen.
Del. P o p o w S k i erstattet das Referat über das
außerordentlicheHeereSerforderniß.
Als erster Redner der Generaldebatte ergreift das
Wort Del. Schachinger (kath. BolkSP.). Derselbe
spricht sich unter Hinweis auf die nationalen Streitig­
keiten für die Pflege de« echt österreichischen Geistes in
den Rilitärbildungsanstalte» aus, an» welche» dar
österreichische OfficierScorpS hervorgehe. Such sei cS noth­
wendig, daß daS religiöse Moment bei der Militär-
erziehung berückfichtigt werde, denn jede gewissenhafte
Pflichterfüllung hänge mit dem Gefühle der Verant­
wortlichkeit vor Gott zusammen.
Redner verweist ferner daraus, daß die österreichische
Fcldartillcrie gegenüber anderen Staaten im Nachtheile
fei, weshalb eine Verniehrung derselben angezeigt sei.
Schließlich wendet sich der Redner an alle Parteien mit
der Aufforderung, die nationalen Streitigkeiten zu
schlichte» und einen billigen Frieden schließen zu
wollen.
Nach dem Schlußworte des Neferentc» wurde der
Voranschlag des außerordentlichen Hceresecfordernisscs
ohne Debatte angenominen, ebenso die Berichte über die
Erstrccknng der Verwendnngs- und Verrechnung-dauer
eine? pro 1897, dann mehrere pro 1893 beim außer­
ordentlichen Heereserforderniß bewilligkcn Credite.
Ueber den nächsten Punkt der Tagesordnung
(Voranschlag des g e m e i»s a in e n F i n a n z m i n i-
st c r i n m s pro 1900) rcferirte Del. Gras D z i e-
duczyckt.— Der Voranschlag wird ohne Debatte
angenommen.
Der nächste Punkt der Tagesordnung (Voranschlag
des gemeinsamen Obersten Rechnungs­
hof«» pro 1900) wird ebenfalls durch debattelofe An­
nahme erledigt.
Zur Post „Schlußrechnung pro 1897" referirtDel.
Czedik.— Die Schlußrechnung wird ohne Debatte
angenommen.
Cs wird hierauf der Voranschlag der Kriegs­
marine pro 1900 in Verhandlung gezogen. DaS Re­
ferat erstattet Del. Ruß.
SS sprechen zum Voranschläge der Kriegsmarine
Kaftan, Gcßmann, Rizzi, auf deren Ausführungen
Marinecommandant Span» in dreiviertelstündigcr
Rede antwortet.
Nach dem Schlußworte des Referenten Ruß wird
das ordentliche Erforderniß der Kriegsmarine pro 1900
ohne weitere Debatte angenommen. Ohne Debatte wurde
auch das außerordentlich« Erforderniß der Marine, sowie
der Bericht über mehrere Nachttagscredite pro 1898.99
genehmigt.
Schluß der Sitzung V,3 Uhr Nachmittags. Nächste
Sitzung morgen 12 Uhr.
Telegramme
tiitb telephonische Nachricht e»
der „Präger Tagblatt".
st? Earlsbad, 12. Januar. (Priv.) Heute
Nacht starb nach kurzem Krankenlager Herr
Berthold Benedikt, welcher erst kürzlich
znm Procuristen der Credit-Anstalts-Filiale
ernannt worden ist. Der Verstorbene war der
Sohn des Herrn Veit Benedict, dessen Bank­
firma kürzlich an die Creditanstalt überging.
2. Wie», 12. Januar. (Priv.) Der Mini­
ster des Aeußern, Gras G o l n ch o w s k i
wurde gestern Nachmittags vom Kaiser in ein-
stüiidiger Audienz empfangen.
Z. Wien, 12. Januar. (Priv.) Wie
die Abendausgabe der „Ostdeutschen Rundschau"
meldet, hat das Ministerium des Innern den
Verband A l t e r H e r r e n der o st m ä r-
k i s ch e n Burschenschaft a u f g c l ö st.
Das Blatt bemerkt, daß es die Gründe der
Auflösnngsmaßregel veröffentlichen werde.
(C.-B.) London» 11. Januar. Das
Parlament wurde für den 30. Januar ein­
berufen.
— Köln, 12. Januar. (Priv.) Der Madrider
Korrespondent der „Kölu. Ztg." dcpeschirt
seinem Blatte: Die Nachricht von einem
großen W a f f e u s ch in u g g e l ander
französischen Grenze bestätigt sich.
Es wurden bereits 10.000 Patronen, 800
Gewehre, sowie Bajonette entdeckt. Die ver­
hafteten Personen legten das Geständniß ab,
daß ein rarlistischer Aufstand geplant
und daß die Waffen hicsür bestimmt ge­
wesen sein.
Der Steile in MSHr.-Dstran.
— Mähr.-Ostra«, 12. Januar. (Priv.) In der
Entwicklung des Strikes ist heute ei» neuer u u c r»
wartetcr Zwischeufall zu verzeichne». Trotzdem
die Delegirten der Arbeiterschaft gestern Abends be­
schlossen haben, sich mit den Zugeständnissen der Ge­
werkt zufrieden zu geben und die Arbeit aufzunehmen,
hat heute Früh die gesammte Bclcg'chaft im W i t t k o-
w i tz e r T i c s b a u s ch a ch t bis aus 10°/, die A n-
fah r t v e rw c ig c r t. Dadurch hat sich die Anzahl
der Strikendcu etwa um 1200 Mann erhöht. Auch die
Arbeiter der beiden anderen Wittkowitzer Schächte ver­
blieben im Ausstände. Die Ursache dieser erneuerten Ar­
beitseinstellung ist angesichts des weitgehenden Entgegen­
kommens der Gewcrke unerklärlich und werden fremde
Einflüsse vermuthet. Die im „Närodni duiu" gestern
abgehaltene Versammlung der ezechisch radicalcn Arbeiter
verlies äußerst stürmisch und mußte von dem Vorsitzcn-
deu aufgelöst werden.
Boin Kriege in Südafrika.
L Frankfurt a. M-, 12. Januar. (Priv.)
Aus New-Uork und aus Chicago wird der
„Franks. Ztg." gleichzeitig telegraphirt, daß
dortigen Blättern zufolge Lord M e t h u e n
irrsinnig cs> geworden sei. (Nach einer an­
deren Meldung, die uns aus London zukommt,
wird officiell verlantbart, daß Lord Mcrhnen
infolge eines Unfalles eine ernste Verletzung
des Rückgrates erlitten habe.)
—y. London, 12. Januar. (Peiv.) Der
hiesige Veitreter von Canada osserirt der
englischen Regierung die Beistellung eines C o i>
tingeit t§ von 400 Mann auf eigene Äonen,
welche sich auf 2'/, Millionen Gulden belaufen.
Was ist Kriegst ontrcbaude?
Die englische Regierung hat— wie sie durch das
„Bureau Reuter" mittheilen läßt— beickilossen, dar;
Nahrungsmittel, die auf ncntralen Schiften befördere
werden und für neutrale Häfen bestimmt sind, der
Beschlagnahme nicht unterworsc» sein sollen, ausge­
nommen, wenn aus den Ladnngsverzeichu-ssen d:r
Schiffe hervorgeht, daß die Nahrungsmittel für den
Feind bestimmt sind. In diesem Falle sollen sie als
Coutrebande behandelt werden. Das anierikani'che Mehl,
welches vor Kurzem beschlagnahmt wurde, ist demgemäß
wieder freigegeben worden.
In Sachen der Kriegscontrebande erfährt das
„Reuter'schc Bureau" weiter, die Regierung scheine nicht
geneigt, Nahrungsmittel, von denen es nicht wahr­
scheinlich ist, daß sie speciell zur Verwendung für die
Truppen des activen Dienstes bestinimt sind, als Kricgs-
contrebande anzusehen; Mehl beispielsweise wird kaum
in der Kategorie der Kriegscontrebande einzurechnen
sein, wenn es nicht in der That sör niilnäruche Zwecke
bestimmt ist. Die Befreiung von der Dc-chkagnahme
würde sich iiidcsscii nicht aus Artikel, wie Büchscnflcisch,
beziehen. Da die Regierung beschlossen hat, den eng­
lischen Schiffen die Handelsverbiiidiiiigcn mit dem
Feinde nicht zu gestatten, kann auch die Ladung amerika­
nischen Mehles, welche kürzlich an Bord eines englischen
Schiffes in Port Elisabeth beschlagnahmt, jedoch mit
einem fremden Schiffe, über dessen Handelsverbindung
mit Transvaal Großbritannien keine Eontrolc zustehst
so lange cS sich nicht um Kriegscontrebande handelt,
nach der Dclngoabai gebracht nnd von dort nach Trans­
vaal geschafft lvcrden.
Geschäfts-Zeitmig.
—scb. Berlin. 12. Januar. (Priv.)
Die Deutsche R e i ch s b a n k hat den
Bankzinsfuß von 7 aus 6 pCt. und den
Lombardzinssuß von 8 auf 7 pCt. Hera b-
gesetzt. (Der 7percentige Zinsfuß war 23
Tage in Geltung.)
— r. Berlin, 12. Januar. (Priv.) In
der heutigen Sitzung des CentralansschnffeS
der Deutschen N e i ch s b a n k erklärte
Präsident Dr. Koch, die Politik mid die An­
spannung des Status der Bank empfehlen
zwar noch Zurückhaltung, indeß rechtfertige
das Vorgehen der anderen Notenbanken, dck
Stand des Privatdisconts und der Rückgang
des Londoner Wechselcourses eine Discont


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 11
Seite 6
12. Janua r lbOO,
ermWgung. Die weitere Herabsetzung des Dis­
konts w^rde davon abhängen, in welchem Maße
die Rückflüße weiterhin stattfinden werden.
—r Berti«. 12. Januar. (Priv.) Die
Börse war fest auf die Discont-HriMigungen;
relativ belebt waren aber nur Montanwerthe,
ferner Disconto-Commandit, letztere auf das Ge­
rücht von dem Eintritte eines neuen Geichäfts-
Jnhabers. Borübergchend stellte sich eine
Abschwächmig ein, da London schwächere Course
meldete. Gegen 2 Uhr hat wieder eine feste
Stimmung platzgegriffen, da aus London auf
einen angeblichen englischen Sieg bessere Tendenz
fkgnalisirt wurde. Auch verlautete, daß die
Bnrcn die Belagerung von Ladysmith aufgeben
wollen.
chtz Wie», 12. Januar. (Priv.) Wie
in Finanzkreisen verlautet, wird die O e st c r-
reichisch-ungarische Bank im Laufe
der nächsten Woche ihren Zinsfuß aber­
mals um V, Perccnt ermäßigen.
Die Zucker- »affinen»« «nd der Zucker-
EngroS Handel. In der gestern hier abgehaltenen Der-
saunnlung der Zncker-Raffineure Böhmen? wurde über
die Eingabe des Vereines der Aucker-Engroshändler ein­
gehend berathen und ein dreigliedriges Comite, bestehend
ans den Herren: kais. Rath Adolph D l o ch (Elbe-
Kasteletz). M. Benies (Rossitz) und I. Just (leitender
Vcrwaltmigsrath Modran) gewählt, welches alle schwe­
bende Fragen mit dem Borstande der Vereines der
Zvckcr-Engroshändler berathen und zur cnbgiltigen
Lösung bringen soll. Obzwar in eingeweihten «reisen
sein Hehl daraus gemacht wird, daß «och viele schwebende
und fast »nnberbrückbare Differenzen zu schlichten sind,
so ist doch gegründete Hoffnung vorhanden, daß bei
halbwegs gutem Willen— und dieser ist in beiden
Theilen vorhanden— ein befriedigendes Resultat erzielt
werden wird.
Umwandlung der Tannwalder Banmwoll-
spinuse.brik in eine Bclie^gesellschaft. Das Mi-
nisterinm des Innern Nt. Einvernehmen mit dem
Finanzministerium, dem Instszministerium Und dem Han­
delsministerium der unter der Firma „l. I. priv. Tann­
walder Daumwollspinnsadrik mit der Hauptniederlassung
in Tannwaid," handelsgcrichtlich registrirten offenen
Handelsgesellschaft die Bewilligung zur Errichtung einer
Actirngeicllschaft unter der Firma „k. k. priv. Tann­
walder Banniwollspinnfabrik" mit dem Sitze in Wien
ertheilt und deren Statuten genehmigt. Die Tann­
walder Baumwollspinufabrik ist Eigenthum der Leovoldine
Freiiu v. Puthan, des Grafen Enrico Sän Martina
Valpcrga und der Gräfin Ardnina Sän Martina
Valpcrga.
Liquidation eines vndapester Bank-Insti­
tutes. Aus Budapest wird uns tclegraphirt; In der
heutigen Nummer des Amtsblattes wird eine außer­
ordentliche Generalversammlung der hauptstädti­
schen Bank- Actie ngescllschaft für den 28.
Januar d. I. ausgeschrieben, auf deren Tagesordnung!
der Antrag auf Liquidation und die Wahl van Liqui-!
datoren steht. DaS Institut beschäftigte sich Haupt
sächlich mit dem Escompicgeschäfte und in neuerer Zeit
auch mit dem Vertrieb von Losen der Ekasscnloilerie.
Die Liquidation ist eine Folge der ZiuSsiißvcchÄtr.öie
und der Ilebermacht der großen Banken, welche ini
Ncescompte große Verficht beobachten. Bei der Liqui­
dation haben die Actionäre eine Quote von mindestens
80 Proc. des Capitals zu erwarten.
Loralbahn Patzau Humpoletz. Die k. k. Stalt-
ha'terci in Prag hat hinsichtlich dcS von Friedrich Milner,
Hirrschastsbefitzer in Hcraictz, vorgelegten generellen Pro-
s-cic- für eine normalspurige Locaibahn von der Station
Patzau der Staatsbahnlinie Jglau—Tabor nach Humpoletz
znm Anschluffr an die gleichnamige Station der Local-
bahn Dent'chbrod—Humpoletz. die Traffenrevisiou und
StationScommisston auf den 16. d. M. anberaumt.
Coursstnrz von Znü c raetien an der Rcw-
Yorker Börse. An der vorgestrigen Skew-Uorker Börse
erlitren die dort cotirten Znckcractien einen CourSsturz
um 13 Pcrcent auf Havemeyer's Aussage, es sei keine
Beilegung des ConcnrrcnzkampfcS in Sicht und auf die
Audeiitiliig kleinerer Dividenden.
Die Kohlenpreise in Dberschlesien sind fort­
gesetzt im Steigen begriffen. Bom 1. April er. ab findet
taut Beschluß der Vereinigung oberschlcfischer Kohlen-
Producenken, der 92 Perccnt aller oberschlesischer Kohlen-
grubenbefitzer angehören, wiederum eine Preissteigerung
von 50 Pig. pro Tonne statt. Dir Prodnctwn kann mit
dem Verbrauch nicht Schritt halten. Da in Oberschlesien
die meisten vorhandenen Flötze erschloffen sind, ist eher
auf eine Ab- als auf eine Zunahm: der Kohlenförderung
zu rechnen.
Zahlungseinstellung einer «afferfirma in
SantoS. Aus Hamburg wird Berliner Blättern ge­
meldet: Es verlant-t hier von der ZablungScivirellung
der Kaffee-Firma A r e n tz n. Co. in Santos. Sie soll
durch Specu'ationen von Angestellten veranlaßt feiln
Fallimente in Ungar«. Der vor einigln Tagen
über die Ungarische F a r b w e r k e- A c t i e n g e s e l l-
s ch a s t Verhängte ConcnrS wurde Mangels eine?
jeden Vernlöges vam Gerichte aufgehoben.
Die Modewaarenfirma Fay& Feher in Buda­
pest hat den ConcnrS angemeldet. Die Passiven betragen
180.000 Kr.. 10-1.000 Kr. entsallcn auf ansländische
WaarenschukSe», 80.000 Kr. auf sonstige Verbindlich­
keiten.
Jukokvenge«. Der Wiener Creditoreu-
Verein veröffentlicht nachstehende In­
solvenzen: Th. G ö tz l, Herren- und JnaLrnkseider-
firma in Graz.— Chiel Geiger. Kleidcrhäudler in
Bielitz.— Joseph Sikoseg, nichtprotocollirter Gc-
mischtwaambändl» in Bad Neuhaus.— William von
Fischer, Glas- und Porcellanwaarenbändlcc in Klausen-
burg.— H. Wolf, Kau'mann in BrooS.— Joseph
Zig man», Schuster und Lederhändler in Doboj
(BoSnien).— D. Süß, Handelsfirma i» Papa.—
Oetvör u. Neu»a nn, Handelsfirma in Budapest.
— Markus Markel, nichtprotocollirter Aüruberger-
waarenhändler i» Lemberg.— Katharina Hackt,
Handelsfron in WarnSdorf.— M. T. Bauer,
Handelsfrau in Locin (Slawsnim).— Anton Richter,
nichtprotocollirter Webwaarenerzeuger in RiemeS.—
Allgemeiner Arbeiter-Spar- und Con-
iu«verein für S-lzthal und Umgebung
in Selzlhal.— Rodolpho Nota u. Comp., Hutmacher-
firma in Trieft.
Privat-Börsen-Telegramme.
- dl. Wie«, 12. Januar. (Telephonischer
Bericht.) sMit tags-B»r se.s Die Börse
war heute ebenfalls recht fest, nachdem die gestern
in Paris unerwartet vorgenommene Ermäßigung
des Bankzinsfußes auf 4 pEt. und die heutige
Ermäßiguug der deutsche» Baukrate ans 0 PCt,
eine» günstigen Eindruck gemacht hat. Zudem
wurde an der Mittagsbörse über Berlin das
Gerücht von einem Siege der Engländer in Süd­
afrika verbreitet, mit dem Zusätze, daß Berlin
auf diese Meldnng in sehr fester Tendenz Ver­
kehre. Das Geschäft selbst ist aber wieder sehr still
geblieben und eS habe« nur einige wenige Ef­
fecten belangreiche Umsätze zu verzeichnen gehabt.
Bort Bankactie« waren Credit auf Berliner
Sänfe höher, «af de« Trausportmarktc begeg­
neten StaatSbahnaetien etwas Interesse. Lom­
barden lagen matt, auf den Erlaß der Regie­
rung wegen der Investitionen
Beide Straßenbahnen waren fester auf die
Nachricht, daß der nene Tarif, der per 1. dieses
Monates ins Lebe« getreten ist, einen sehr
günstigen Ausweis per Jaur-ar erwarten läßt.
Bon Gfenwcrthc» roar nur in Alpine «nd
Rnu-i-TlcLicn etwas Gerkehr. Ter Direeror der
Rima Kssellschast Herr Biro weilt in Wien «nd
verhandelt mit den: Liseiteartek betreffs einer
höheren Betheiligung im Eartel in, Falls der
Ueber.:ahme der Hernadthaler EesellsHast. Tür-
i n'.ofe habe» sich i:n ZnsanrrnLnhang mit den
höheren Anslauds'notirrr«§cn im Course ge­
bessert.
Bon den ansläredischen Märkten war Berlin
fest. Rebe» Montar.werthrn haben sich diesmal
auch Baniaclicn gebessert. Paris war fest,
London farblos. Slandmickes 29-'., Cousols 88 '/..
(Wiener 2 ch lnß-Cvnrfe.)
Maircnte
Deficrr. Äronenrente
SUbcrrcnte ....
Dcsterr. Goldrente
llng. Gvldreute..
llng. Kroricnrente.
1880er Ganze...
1800er Fünftel..
1864cr Lose ....
Credit-Lose ........ 393'
1854er Lose..*
Wiener Eommunak-Lose...
T Heiß-Lose
Türken-Ä»se
Credit-Actien
Anglobank .........
Nnionbank
Läuderbank
Ung. Kreditbank*.. r...
Wiener Bankverein
Bodenercdit
Böhmische Nnion ......
Zivil»
Lembcrg-Czernowitzer ....
Staatsbahn
Lonwarde»
Rorvwestbah»
Elbethalbalm
Böhmische Rordbah«.....
Buschtebrader A
Bnfchtehrader B
Prag Dn^er
Dux Bodenbachcr
Wr. Ban- u. Bete.»Gest A..
Wr. Ban- u. Betr.-Ges. B.
Donal»-D«mvfjchist
Tabak-Actien
Wafsenfabrik
Rudokphs-Hütte
Alpine Montan
Rima-Mnranher.......
Präger Eise«.
Böhmische Montan
Brürer Kohle»
Wiener Baugesellschaft..•
Wienerberger
Eisenbahnverkehr
20 Franes-Stticke
Klares.... «•••••■—
Znrich.»••••••••••
London ...«•••••••
Deutsche Plätze ......
Markscheine .........
Rubekscheine
Escornptesätze: 4"/,„
«nf Zinssußermatzigungen
baut Diskont auf 6 Pcrcent,
7 Perccnt) und günstiges Berlin
vorwieget,d geschästslos.
Berlin, ti. Fannar
160.—
160.50
888.—
388.50
137.30
137.25
127.25
125.75
234.-
233.80
124.90
124.76
155.50
155.—
115.10
115.50
186—
186.—
136.25
135.50
244-
129.—
.
131—
.
138.50
138—
131.50
134.20
25.-
25.—
118.60
118.—
124.25
123.75
156.50
.
314.-
.
800.—
805.50
92.70
.
.
135.50
148
145.25
142.75
140.—
72.30
72.10
138.50
138.50
182.—
182—
135.—
135.50
274.25
336.50
336.50
606.—
607.—
417.—
41«.—
-
390.—
.—
101.—
229.—
226—
—
214.80
1948
19.20
98.10
9645
95.40
95.40
242.35
242.35
118.20
118.30
118.20
118.27
254.50
254.55
5 «/,.
(Deutsche Reichs»
Lombard aas
wohl fest, jedoch
(Priv-Tekl
Beginn Schluß
S84 70
18».40
163.28
s_
163 30
94.-
2.Jau.
11 Jan.
99.05
99.—
98,95
98.95
984'«
88.9«
97.9«
97.90
97.99
97.90
84.95
94.90
138.25
136.50
158.50
158.25
200.5«
209.50
393.—
392.—
Desterrcichische Credit...
DiSronto-Connnaudit...
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsch« Bank
Dresdener Bank
sttaliener ........
S-ussifche Rote» ......
Tnrkenlose ........
Staatsdahn.
Dortmnnd-Grouau ....
Marrenbnrg-Mlawka..,
Schweizer Centralbahu..
Italien, «ittelmeerbah«.
Ftalie«. Meridional...<
Transvaal
Llovd
Haulbnrger Paquet ....
Bochnmer .........
Konsolidation .......
Dortrnunder Nnio» ....
Gelsenkirchcn
Harpener
Hilernia
Lanrahütt-
Berliner Pferdebahn...
L-chert Elektricität...
Denrfch-österr. Bergwerk..
Lsü-veiler.........
Gcis-lvcider
Hochzahl
Kattowitz
Wilhelm
Phörrix
Ah Stahl
Schalter
Weftphalta
Orenstcin
Rh. Metall
Privatdiseont 4V< Pereent.
Recht fest auf Gerüchte auS London, daß
die Buren die Belagerung von Ladysmith ans-
geccben haben.
. 123.60
136.90
. 1. 86 .—
. 83.-
> 143.28
. 98.30
. 134.75
. 208.—
123.75
, 128.—
. 263.25
, 385.—
138.80
, 182.-
204.10
. 2l8.lv
258—
2348«
183.78
168.37
2«»8.37
163.12
84—
216.35
183.—
137.—
188.75
83.25
143.25
89.37
134.75
206.25
124.75
128.25
264.12
384.88
139.37
192.23
204.88
215.75
256.73
225 50
228.40
139.73
242 50
333.90
2 1 7.23
231.25
277—
189.80
228.75
608.—
287.50
236.—
194.10
Wechselstube
äer Filiale der K. b. priv. Oesterrelobiscltal
Mt-Mall für UM n. fieierle,
Prag, Graben Hr. 10. 69
Versicherungen
von Loren und verlosbaren Werthpapierer
gegen Couraverlnst flnroh Verlosnngk


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 1)
Seite 7
12. Januar 1900
Durchführung aller bankgesehättJ.Trans-
gÄö 9127 Vermtethbare ScSranklScaer im Teuer-„
Wnfte. An-u. Verkauf v Effecten, 7vOUnH119udE W U !ff I 0 W- B A Hl E,
Juten, Münzsorten und Coupons. Eingez. Aet.-Capita! K. 20,090.000. Besorvefoads pr. 31. Dzbr. 1893: E. 8,740.000. Geldeinlagen geg. Einlagsbürher Ca*=sa
T aralchernag gegen Verlosung averlaat. G RA BEN 31, Ba nkbaeeau» and Wechselstube SHflBEH 31. scheine und im Conto-Corrente.
»otionen u. Ertheilung diesbezügl. Aus- g Q g| ||J J g 0 g g
Course der Wiener BSrse von» 11. Januar 1900.
vmrechnunßSsStzr für Capital nnb Zinsen: 1 ö. W. oder Silber ---2 8., 1 fl. C-M. 2 K. 10 H.. 1 «oldgulden= 2 9. 40 £>., 1 Mark *=18 18 £>
1 Franc oder 1 Lira= 96 1 Liv. Steil.= 24 8.
Die Nottrnng sämmtlich er Gffeete«, mit Ausnahme der per Stück noürten .Diverse« Lose" «nd der Seautzscheine, versteht sich für je 100 Kronen des
Nominales.
Um den Werth eine» Effecte- per Stück z» ermitteln, ist der für je 106 Kronen notirte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres ru
«ultipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht »oll eingezahlte» »etie« ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag i» Ldzug zu bringe«
L AUgera. Staatsschuld.
Boteart. Mai-Rov. f. WO st. 5. W.
, Fkbr.-Aiig..,
CHbert. Januar-Juli,,
- April-Otto».,_
1854fr «oft LSMCM.. C.M.
1860er Losen 500 S.W., ».SB.
1860er Sofeä 100...
1K4er Lose 4100.,.
18S4erLoftL 50,,-
Etnnisd.-Psbbr. 120 st. i.W. pr.Sl.
L. Staatsschuld dar Im
Kstchsrathe vertretenen
Lvnigreiche u. I-äudsr.
Lest. Solde, stenerfr. f. WV R. 4°/»
, Jfroncnrente f. 200 Er. 1
. gnwft.-Sicnie f. 200 fir. 8V.
ßsanhahn-Staatsschuld-
verschreibingen.
twr-cht». 16. 100 «.1000 st. «»,,
Misadehb. Sold fteuersr.. 4
^„ (div. Et.i 4
Eranz Josephs. Lilb.... 6'/.
■Utfn*5rle:en in ä. W.. .4
Dudolphbahiiin jkr.-W. ftrfr. 4
vorarld. Bahn in Sr.-W. ftrsr.4
Ln Staatsschuldverschr.
abgezL Eisenb.-Actien.
Elisobethb. 200 fi. CM. pr. ©t. 5-/<
_ Lmz.-Bndwei42Mfl. Eist. 5V»ill2.Bü>
_ Ealzburg-Tirol 200 ft., B
»nrlLudwigb. CM.2Mst. .6
Vorn Staate zur Zahlung
berat Eisb.-Prlor.-ObL
300 a. 66.. &>;
- 400 M. N 5
200 ». 1000 S. 4
Betn«. Wests. f. 100 3. N°III. 4
.. 1.200 Wart 4
,. f.900«t. 4
Nftmrp-Korbernb. L. 100 fl. 4
.„ ®m. 1892. 4
«i'obethb. f. 200 St. 4 ab 10V„ ES.
- 400 a. 20003». f. 200®. 4"/.
Kran) Josrphdahn Cn. 1884 4
Bai. Tarl-Ludwigb. div. St. 4
ßastach-Steiu L. f. 100 fl. R. 4
Lemb.-4lz.-Jasth «. s.2WK. R. 4
"».-Eis.-G. öft., s. 200 K. N. 3
lähusche Greuzb. s. 2MK. R. 4
»ähr.-schlks. Arid. 200 K. N. 4
Wftn-Priksen 1. 180 st.. .4
(gntät) f. 200 SM. 4
.ttidolptzbcchu 4834 ©116. 4
Opmrsterger Bahn Em. 1884 4
d. Staatsschuld d. Länder
dar nngar. Krone
»>,. «ostrenle f. 100 fl. N. 4%
. ftranementt s. 200 ftr. 4
. Juvesillioistanleihe.. 8'/,
, Etaals-Eis.-Anl. 4100 fl.
K. e«n> v. I. 1889.. 4V,
. öii.-Anl.41ü0st.R.©i!b.
«. 8. 1889 4*/i
•nn. Ostb. StaatMMl. b. 1.1876
t WO st. Gold J. 100 st. Rom.
I ab l&y«, E. ©.....
füg. gd)/,
Nngarislbe Grnnd-Ent!.-Vbl. 4
Ti»nt.-flnn>.„, ,4
D. Andere eifent Anlehen.
Btdnl|/,
äona»Keg»l.-Äsev. 1.1870 V>.»
.. -Anl. 1378 verl. 6
WlcnerBerk.-AnIag.-AnI. I.E. 4
B«!»»inner Lemb.-Anl. 1893 4
Satin scher Land.-««!. 1893 4
Sati). Propin.-Tchntbo. 1889 4
Wedervflerr. Lond.-Anl. 1898 4
kem.4Se«a Wast.-Ueg. 18S7 4
«»!, d. St. A uM ». L. 1890 4
... ... 1894 4
.,’ ... 1888 4
Art.£& Snbaeb 188» 4
..., 1893 4
Aal. S. ©I. Pillen teil. 4
£«I. d. 6t Smich»» »erl.
■«L d. €t. Tcplitz Mtl.
• der ©tabt nb HondeM.
Lieft... ml. 4
. ». 6t. Säten. »erl.»
. 18H (6. «. »d «erl. 5
» 1894 s. 200 «n »erk. 4
Scht»ftro«r8
heuriger
geftr.
Selb
Waare
«est
4g—
9950
96.90
99—
99.20
98-90
98.80
99—
98.65
98.8,
99.CS
98.65
460.60 463—
159.50
135.60 137stO 136.50
168.25
159.251158.26
2(0.60
201.LNZM.5c
199.60,
200. 6 Q
199.50
102.60
104—
10250
97.90
93.06
97.75
98.95
99.15
99—
88.20
86.40
86.20
87.90
96.60
97.90*
96.70
97.Ä6
96.60]
97.40
96.80
123.60
33-1.20
123.60
97.75
H«.vü
97.76
97.80
98.50
97.80
97—
97.60
97—
118.75
119.75
118.75
112.50
113 stO
112.60
111.25
111.75
110.75
100.25
100.75
100—
112-50
113.50
112P0
111—
111—
98.40
99.10
98.40
97.75
98.25
97.75
97.60
9&20
9740
96-76
97.75
96.75
86.75
97.75
96.75
94.90
95.20
94.90
100-25,
99.90
98.10
98.8C
93—
88.50
69—
88.20
89.60
100.50
99.50
97.40
ss.—
97.60
76.40
77.20
98—
98.50
98.—
98.60
99.10
98.50
97.50
98—
9750
69—
99.—
«7.60
93.30
9760
97.20
96—
97.25
98.-
98.15
97.75
84.90
95.1C
96—
84-05
84.26
84.05
99.76
ieo.26
09.76
99.70
100.60
90.S0!
99.20
100—
99.20
98-90
99.60
96. 6 O 1
80.70
81.60
80.70
160.25 161.25
160.26
ieo .26
161.25
160.25!
137.V-6
106.-
187.25
98.76
99.25
« 8.75
99—
SS—
93.40
M.2C
N.40
94.60
95.50
94.50
Bnkz.6innt4-E.-A. s. 100 fl. S.S
96-90. 8tnn»H4».-Anl. 1382 S. S
Llchlnironr»
8. klanddrisle, vommn-
nal-, Llsenbalmcredit-
nnd Bankon-Oblig.
ib. inner». 30 3. orl. S.W.4V-
Hirrbtianft., öften. nNg.
innerhalb 50 I. »erl. I. W. 4
. Peilnl.-6chuldoer.Sin. 18803
,.. E». 18398
iöh». HWochckb. «er!.». W. 5
' ", 57I',.20S«.4
,. «0/,J.f 200S.8 1 /,
1^». t8nM4S.-Fond;>chnIbsch. 4
., -Som.-Echnlbsch. 4
.. -Meliorntionrsch.4
. «ke-S.^ch»lbsch.2I»fl. 4
inknwinner Bod.-Lred.-A. 5 103.££
.. 4 96.
lentrnl-BÄencreditSnNk öftrer.
inner». 46 Jahren wrl. 4 1 /, 100^0
. w. f.900ftr. 4 g-60
. 84. ».n.8.2 78.75
. 84. 4. tß. SV. 74..
, 84. Sols 2V. 5--
[rrb.*3Wt.f.8rrf.«tt.ie«t.A200S. ®-40
Snüi.iflt.-HU,.-Bk.lO'^Pr.«.W.b 109.-
./ 50 3. ant. 4V. 98,
, innerhalb 80 I. »erl. 4 91-—
. Bob.-Ee.-V. s. 200 Er. 4 92 j60
Bnlij. SttnbeSban!... 4V, »9770
.. Som. Obl. U. «M. S ilÜOtLO
.., M. Lm. 4- 0 lM.
inndew. f. Snlnien n. Herc. 6 18L60
heutiger
geftr.
Best |©anre
Best
88—
86.90
86—
86—
86.70
66.—'
73.50
75.50
78.60
124.76
126.75
12525
96—
97—
96—
ZWstO
237.50j235.60
S84.-
ass-nchassto
103.-
T03.50103.—
97.60
L0S—
9750
97.50
93—
97st0
91-80
92.40
91-80
99—
100—
W—
96.50
97.50
96stO
96.85
97.35
96.85
96.50
97.50
96.60
6tnaUb.48ef. 800 fft. pr.6t.fl
. Est. 1S74 500.- 8
. X.ttat.lS85500. ,8
. Erg.-Setz 500. ,8
. Em^ 18!« st. ,200 8
6träkonip-Wintn:bergLöcäl8. 4
tzüdbahiiLesttlstlia't
Januar-Juli 500 Fr. pr. 6t. 8
. klnril-Ottp. 500 Fr.. 8
, für 100 fl. 9!s>ra. 6
. für 200 M. Ko«. 4
Sabnotbb. verbindungl-Beihn
J. 100 J. «-». 4
llnznr.»aal. Eisenb. Sm. 1870 6
. «m. 1878 8
,. Em. 1887 4
Unzar. Weftbah» 100 fl. St. 6
. Sm. «. ioo x.»r. 4
Verein. Prior.-An', ung. Eis.
«. 200 M. 4V,
^ Wiener S»ttb^U.-0!. s. 990 fl. 4
103.'* TO ’“ Ul
fö.40j 96.—Obligat von sonstigen
ioi.iO'ioo.gd Transport-Oalernehm.
99.50
79.25
75.—
75.85
99.40
97.
ica- W0.70
74.
76.-
93.40
96.—
110.-: 109,
98.50i 93.—
92.-i 91.—
92.W 92.60
100. E
101.-
n
SB I. verl. ö. S.
: 4
200 ftr. 4
C«R.-Obf. 200 «r.
Eilend.-Obl.,
Liedeiöstrrr. L.-H.-A. Bert
Zank i. 40V, I.
»erl. «. «. 4
. «I. 4
. 60 sähr. 200 K. 4
m Co:n.-Obl. mit
10°,', Primi- 4V>
.. 50^. 200 Er. 4
Un». »d^Lr.-Jnft. »ri. ».W. 4-/,
50f.200lr. 4
.» 63. 3>/-
Ung H»»ih-kb.. 40ö.W. 5
»» n 4 1 /,
m. 50„ 4
. w f. 200 «r. 4
„ 6om.-6ch. 503.4V,
. Eoni.-Obl. 10°/,
60 I. b. W. 4
„ Präm.-Schuldv. 4
iüig. L»drbb.-E.-J. i-343. 5
Upg, Locnl-Eisenb.-A.-Ä. 4>/,
F. Elaenbahn-Prloritäts-
Obllgationen.
103.50
m-
9693)
96.-
».-
» 1-
98.-
98.75
93.75
99.-
96.—
102.50
96.-
99.75
84.75
94.50
85.50
99'-
96.60
96.50
98.-
100 .—
237.—
102.25
bö,
S6.7L
« fiS« m m m»
% «4 foxSn.4A).
SteWteirb. B. f. 100 fl. Rom. 5
. Sm. 4871 s. 100., 5
. Em. 4872 s. 100-.*
. Em. 18S6 f.200flr.
Deutichbr.-Hnmpo l. ßocalb.
Dux-Bodenbacher Eisenbahn
(Em. 1891 f. 100 fl. Rom..
, 1893 f. 100 fl. Rom..
Feet>.-«bb. Em. 1886..
«m. 1887 Gilb.
4
8
4
4
Sm. 1887 pnmnt. 4
Em. 1833
. Em. 1891
, Em. 189»
FanstirSn.-Barirer.
Srnz-fltiflncher...
. n. e«. isn.
Dl. Sm. 1872
E -v- 85jn
4
4
4
5
4V
6
5
t»üchn»-Oderberaer Eisenbahn
«m. M eist. 4
. (Em. 1891 ©ist. 4
kft. fett.) Em. 1889 lOOfLK.4
Lerniein-Srernowiper Bahn
am. 1884 4 ab 1UV. ES..
Cm. «84 (. 100 t Cmn. 4
Leoden-Bmdernb. (Em. 1898
(. ICC fL sL 200 ftr. *. 4
Lest. tftmdwestb. .... 5
. vr. S 5
* 9m. W86f. 100(L«.6.4
«srn-L^ l»r Siienb. Ern. 189» 3
Leiche« bew Bablonz-Tarm-
»SvrrEiPid. fl 290Er. 4
--.—> 102 .—
«« aMria". k. °mg. SeiIch.-Ses.4V,
>»-76 Don.-Daarpflch.-S. s.Mfl.R.6
200 Mk... 4
Em. IN« s. 200». 4
Llohd öflerreichiiebcr
Em. 1881 500 S«d 6
. (Em. 1W2 500, S
, Em. 1884 500, 4V,
. Em. 1887 500.«
. «m. 1805 5003. 4
H. Obligat, industrieller
Gosellscli ailen.
Btrntang., ööhrn. Em. 1898 4
. Alp. s. W) F. 4V,
Powihütte,Tikgr!g.-F. s.200a.4
100 .—
1MX£>
100.—
102.60
LchluAeonre
heutiger
Selb jSSamr
geftr.
Geld
882»
82«
86 .-
81
96.50
70.40
70.-
W.-
97.40
106.75
1W.20
97.30
106.-
99.26
100.40
91.-
96.50
89.—
97.50
71
TOM
».-
9&2C
106L5
105.80
97.80
106.25
1ÖL20
97.50
100 .-
104.—106150
92.26
92.25
S6L0
95,
97'ioi 96 60i Präger Cis.-Jnd. s. KOfLSR. 5
96.«) 96.30! RudolMhüttr gehst!. 5% 4
[Union (Eijen u. Biech 1894 5
95.90
99'-
.98.40
99.75
99.75
99.75
96.-
1(0.50
97.-
100 .—
95.—
95.30
86.—
100—
97.50
97
96.-
98.-
98,
98.75
98.75
93.—
95.—
86.
99.76
95.
94.50
i&Jbö
9650
97.-
98.—
100.50 10O.—
239.—1236.50
102.76' 102 26
I. Diverse Lose.
Per Star.
Budap.Bafllika (Dast.) 5 st. i. w
Errbit-Anflalr... 100„,
Elarti 40, E.M
Don.. Dampf -G. IM fl. 4°,'» ab 10"/,
Jnnsbr. St.-Anl.. 20 fl. ö. SB.
Krakauer Lott.-Aul. 20
Laibach. Priim..
102.50 Ofen, Stadt...
Palssh
Rothe Kreuz öftere.
.. ungnr.
Rudolphstiftuug..
©alm
Salzburg. Pr.-Anl.
99, St. 0-enoiS
95.75
98.10
95.50
101.50
95.
i 13.20
392.
>128.—
| 65.—
56.50
96.50
96.26
98.
101,
101 .-
101.
97.80
96st0
98£0
75.80
98.60
99.—
100 .-
98^0
9(060
58.60
101410
93.80 93.—
102 .—
102.
1G2.
98.40
97
97.00
76.6
99.40
99.80
96.-
95.76
101 .-
101.
101.
S7J&)
96.50
99.2,,
99.50
102.50
101.60j 192.20
102-10! 103.10
ioaiotiüö .10
SS«
76.80
98.60
100. 8010 a
99.2b! 96.60
98.79
9&20
88ch0[ 89.—
96.20
*7-
97^0
97.20
97.40
88.25
95.60
98.40 99.1äi Ba40
«JiUjO 107 UjostO
lo60>o! 107.20 lUistt
98ch0
98.WJ
1024?!
10160
102.10
102.10
SL2ll
jtaniätauei.-,
Trieft. 8tadt-Anl.,
20,
S:
6\
40!
30.
40.
20.
' 1130.
S.ÜK. [129.50
ö.W.> 41.-
.! 20.75
* j 55.—
E.M. 177,
».«.
C.M.
ö. 53.
100 SSR.4Vi
60. d.W. 4
C.M.
USaldstein.
Eewinnscheiue b. Em. 1880
.„, 1889
, b. mig- Hhp.-B.
61.—
174.—
120 .—
570.—
m-
27.—
60.-
24.50
98.-
SS,
97.
96.-
86.75
96^50
96.
14.20
394.-
129.-
100.fi)
91.-
96st0
99.-
103.50
92.26
92.25
S8- 50' L. Actlen von Banken
82.25 Per Stück &>/„ Zintsufl
86— Letzte Div. p.
Analobank 2)0 fl.... 8.-
96.60 Scnirer. Wiener 100 fl.. 15.—
Bodencredit 200 fl.. .Fr. 37V,
70.- Central-Boden-C.-B. 200 fl. 15.-
69.90 Comm.-Pefler BOOi.. 70.—
99.75 Eredit-Slnftalt 160 fl. p. C, 16.—
96.— Creditbank uugar. 200 st.. 18.—
Cred.-J. ö. f. Berk.-U. u.ö.R. 10.-
97.40 Lepofitenb. allä. 200 fl.. 12.-
105.76 gscombieb. böhm. 200 fl.. 30.—
105.20 LScompteg. n.-«fl. 600 fl.. 32.60
124.25
135.60
244.-
97stO Se..u.WechsIb.,,ng.400S. 14.-
106.— Sal. 200 fl... 26.—
99.26 Siru- u. Ästenner. 2M fl. 14.60
Lhpoth.-B. ist. L0M./!g°/..E. 4.—
. ung. IMfl. Ä. Fr. A.—
Sinderbmik üsterr. 2M p. 10.—
Landerbauk f. Bosn. 11. Herr. 6
L-ndw.gredist. f. B. 2wfl. 10.-
.Merrur" 20) fl. ... 65.
Oesterr.-img. Bank 600 fl. 44.10
Nna. Sans s. I. a. H. 100 fl. 6.—
Halonbant 2M fl.... 1S--
. böhnu WO fl.. 7.-
letleSristT. allaem. 140 fl. 8.60
ivnost. tankn 100 fl.. 7.
96.50
95.-
Versichemngsanstalten.
Anker 100 st. >600.
Lchlitheourd
heuti ger
Seid >Waare
gestr.
Best
124.75 124.Se
186,-1135.—
246.— 242.—
142.— 142.60,142.—
278.
,80
188.-
105.-
111,
422.50
144.-
125.
178.-
128,
120.25
189,
,115.35
113.-
94.90
219.
279.-1279.-
234.10 233.05
186.rOilM.75
107.60 105.—
IU.bO'UI.-
428.50:422.60
145.—! 144.—■
127.—125.—
175.50 175.—
180.- 128.—
121.-120.25
190.- 189.—
115.65>1j5.50
113.60; 113.—
95.—! 96.—
220.-219.—
iao.‘4o!l3L20il3o!70
96.- 97.—j 96.—
154.75il55.25 354.75
13C.—1131.—.130.—
12U.-121.-llS).-
131—>131.50 130.5C'
-1040.— 600.—
Hagel- n. Rückv.-A.-G. n»g. IM fl. jl07.60[l>B.60,iÖ6,
ll. Aetien von Indostrle-
Dnternehmangen.
Lebte Tio. fl
. IMfl. 5.—
Baagesellich. astg
S8.M! 98—
!S92—M1.50
13.20
392.
138.60
67.—I 65.
58.50) 57.60
131.-' 130—
131—12 4—
42—j 41—
21,751 81176
68—1 55—
179— 1 177,
63.
177.—
174—
—.—
12c—
—.—
370—
192i—
180—
29.—
26—
52.-
60—
26.50
26—
245.50
244—
Actlen v. Transport-
Unternehmnngen.
Letzte Di». fl-
.Adrta" k. n. S.-G. 100 fl. 12— JTf
Llliflin-Teplider Sei. 600 t. 75—! 101
BarcS-Pakraezer 20) fl.. 10.
Sau-11. Setrb.SBien Afl.300—•
^•300— j k-lK&ß
1161.—
315.-! 3U ).50
- 318.60 ^7
_ 101. 102 —1101_
Mnd..«erk.-Ä. 69. !00fl.
Eisenbahnw.-Lkihg. I. 80 fl.
/sitenmül, Papierid. lOOff.
®c,tr.-0). aflg. 6«. 200 fl.
„ intern. 2» fl.
,. Wiener 200 fl..
E!cct»,A.-G. all. Bnd. IMfl.
un-,.!'. 100 fi.
a no:214.SO!21«.oO'214.6D
aU 174— il75,-!l74—
k 8&.5!j| 86.5)' ^5.63
14_!l43—1144,-,143—
XÖ*—1144.5* >; 145.50,144.50
3*5— jlor— llijJ—jlui.—
g_ :1SJ—; 121,1-J, 121.50
7.5!}: 137.75'138.i>j: 137.75
61.50 ta—I 61 50
167.5)' 168.50 46c.50
183—1135.-
aö.26'237.-
1236*25
Hirte,iS,,".PLu.M. 400K. St. 40— «W—,
Jmi^.Ä>.n,ch.F«g>.20i)st. 18.-
3nt?'5’nnn. i f. Söt’. i^. 200fs. 15-— ;l(>L.u»: rlt)o,
fiaiteiil.^^
Moiitang?fki7sch. 201 fl.. L6-—
„ öft. alpüke 100fi. 8.—
NordvShffl. Äofilkn. 2»0 fi. 22.— ^33.— 463.—
Korbuiitj. v. Kohlenö. J«X) fi. 5— >125.—— 125.—
O.mnsl. Hütte!!-ii. V. 300fl. B.Ö)]j-U>.ö 0;107.— jlOl.r’O
Perlmooser. Kcrlkn.P. 100 fl. 13.— i5ÜA.— >2v2.—
„Pcldihütte". T.-F. 200ff. 33. -jlOUO
Prager Eisenindustrie 2M fi. 38.—,607.-- ,‘jsjJ.—Ititnj.—
:7;imaimiiünl! CiseMv. IMfl. 12.— ,^16.25 r: >37.25i.->Jö. 25
^R'.ldv!phSb.",AeiM.LM fl. 19.—jl3r>.—] 135.—113$.—
§ü!go-§ärfi Lteink. 50 fl. 32.— öOA.—[oüo.— [m .—
„Sciwdnier'* Petr. 500 K. 50.— j3Y2.— 376.— jdil.—
Lirnnieeiiiger Masch.- n. Wag. 5■ 174.5.175.50! 174.50
Teppich lPH.Hüfs) IMG. M. 5.— 42.25! 42.7ö> 42.25
Tristlilcr Kolneuw.-G« 70 fl.
Tür!. ?aü. 500 Ar. 40"^., (k. Ar. 7 .— v.‘ '• 137.— (lyj.—
Ullioilba^nucler.-G. 100 st. 7.— !l35. —114.—112.—
1^5.—jifc>2.-
BSHni. Nordkahn 150 fl.. 11.50* 17^,
Bozen-Meraner G. 100 fl. 9.— iißi.
Srünnet Loc.-Eisb. 200 fl. 12.— 3^.
J^»iä^stOj8^.K| a räio Wiener8°ltgS.-G,I. lOOff.
»«WSR'fcteÖtela
Fer»,Nordb.
1.95!^g a ffciifabeif oft. 100 tl.. 5— lo9.
' r7" LZaaaonlcih G. int. 4M fl. 39. —125).—) ,'■!.')/:. )).—
Pest. 400 fl. 32—>2]ul— 'in). -ilijO.—
Wienerbcra. 60>, E. 200 fl. 17— -'221—
o-r.,. ./t* t leer« g
6—
Fäask.-Barrr. 200 fl. 6. 9.94'/«!^_ r«,
Braj-Koflach. Eisb. 200 fl. 13.»! l la;!- 76
90.60 91.-1 go.50
ßentbtrß=gjtcnmo. 200 st.. 13.EÖil^-_ ^- M !»!•«>
Leoden-Bordernb. 200 *7. 47—
Ll-yd Ssterr. 500 fl. C.M. 90, 1 1~”~
: 105.50
Zucker-Jnduft. döhm. 100 fl.
H. Devisen.
Yista.
112—jl22*.50'l)2—
127.—! 12-6.5) 127.50
Orst. NocdweLdadu 2M fl*. IkbOi^^ttlS.*^
. O 200 fl. 12.M
Amsterdam f. IMHoL. Suld. 5
Lrüflel fi 100 Francs.. 5
keurscheBankplä^ef.lMMfi 7
77.50 Lrndon s. 10 Psd. Sterlingtz
|200.90;3
:S)1.10!200.85
»7jiU
17Jfl
86.70
SS^tO
78.60
96.30
97.60
77^0
99Ä1U0.—
67— 75—
134 >1
24/9A
birag-Tnrrr Sisrnb. 160 st. 4—
, Prior.-Att. 160 S. 6.—
Relchenb^Snbl.-T. 200 st. lfl—
St,«, lit. k a—
,, St.-«, m» O—
Staat4kiseab.-E. 200 ft. S. St. 1—
Eiidbahu-Sef. 200 fl. ©. frt. 1.—.
Sädnordb. »erd. 2t« fl. SM. 9— viM>
Tramwah Wiener 900 st.. 1S1j0L, o -—
neue Pr,Äct. 100 st. 5.—
.. St,Att. IM st.
llna,gal. Eisb. I. 200 8.6.9.94V«,
„ Tßtfst Sb-®. 200ft. ©.Q^Vto
ÄTO Äaatsei}eist.^,a.=»ei». Fr. 8.- 130.-189.-
I II—
134.40
95.15
93.60
NL-
94.
3ml. Bankpl. 1002. N°. itut. 5
Sari» [. IM Fre» 4V;
Peiersburg >. 100 Rudel.. 7
Rüst. Platze f. 100,..
99.60 Schweizer Plätze f. 100 Frc. g
78.— Zürich f- »0 Fre 6 i
18370 O. Valuten.
25.35I Eaif. Münz-Ducateu. pr. ©st.
92.501» Rand-Ducaten.,
20 flrmick-Stacke...,
Xxi_ 20 Mark-Stücke ...,
0. ©»»ereigni .....
,,, Deut'che Reich»),Roten.
1N?'«U1 Jtal. Bankn. f. 100 itnt. Lire
12X_ Papier-Rubel.... pr. Sst.
148.25! 118.35,118.20
,2iL.L5'242,o.42i2.4!l>
89.,5> 89.75! 89.55 >.
96.1Oj 86.25s 96.10
255— >266— —.—)
95.40! 93.6}! 95.40
95.40! 95.60' 95.40
11.44 11.48! 11.4*
11.42! n.4); 11.49
19.1)' 19.2.1! 19-19'
23.161 23.74 1 23.66
21.2} 24.28; 24.20
118.22 118.40,118-»
>.6ü! dgp« 89 TB
2.65| 2st6> 2-54,


[ 2023-06-29 10:46:42.572 - 19000112 - Seite 28 ]
Prayvi- Tatrblatt Nr. 11.
Leite 8.
12. Januar 1900.
Bom Waarennrarkte.
Getreide.
Prag» 12. Januar. (O.-B.) Das Ausgcbot an
der heutige» Börse war etwas größer als sonst aal
Freitag, doch nahm das Gcschä't keine größere Dimen-
fianen an» da die Stimmung lustlos war. Preise nach­
gebend.
Wie». 12. Januar. (C.-B.) Kronenwährung per
60 Kg. Weizen per Frühjahr 7.86 bis 7.87, per Mai-
Jnni —, Rogqer. per Frühjahr 6.67 bis 6.68,
per Mai-Fnni —, MaiL per Mai-Juni 5.2VbiZ5.21,
Hafer per Frühjahr S.31 bis 6.33.— Tendenz: Etwas
chwäcker.— Wetter: Leichter Schneefall.
K-ien» 12. Januar. ö ric ,uc landwirth-
ch v s t l i ch e aiicMHtt.) Die Stimmung war
eute wieder matt. die Course waren mäßig nachgebend,
er Verkehr wenig belebt.
Umgesetzt wurden:
Friihjahrsweizen fl. 7.8t bis fl. 7.85, Fräh-
jahrskoru fl. 6.68 bis fl. 0.—, FrühjahrS-Hafer fl. 6.31
bis fl. 0.-, Mai-Juni-Mais fl. 5.21 bis fl. 6.20,
August-September-Raps fl. 11.80 bis fl. 11.00.
Bndapcst» 12 Januar. C.-B Kronenwährung
per 50 Kg. Äie>»en per April 7.65 bis 7.66, per
Oktober 7.80 bis 7.81, Roggen per April 6.33 bis 6.34,
Hafer per April 4.90 bis 6.00, Mais per Mai 4.01
bis 4.94.— Wetter: Kalt.
Weizen-Offerte mäßig. Kauflust begrenzt, Tendenz
ruhig, einige Tausend Met.-Ctr. umgesetzt. Preise un­
verändert. Roggen gefragt, Fnttergerste bester, UrbrigeS
ruhig.
Hopfen.
I,. Ankcha, 1t. Januar. (Priv.) Die Nachfragt
nach guten Rothhopfen ist nicht mehr so rege, als in
der Vorwoche, dafür werden jetzt nur ganz billige, nicht
hallirbare Grünhopseiisorten für Gxpor'zwcckc begehrt.
Die Landvorräkhc an hallcfähigeu Rothhopfen sind sehr
rusarnmcngeschmolzcii, und auch die Lager der Händler
find schon minimal.
Kaffee.
Hamburg, 12. Jan. (2 U. 30 M.) SantoS good
average per März 36.—, per Mai 36.50, per September
37.50, per December —.— Geld.
Z u «I e r.
Magdeburg. 12. Januar. lC.-B.l 12 Uhr
— Minuten. Per Januar 9.40— Käufer, 9.47'/, Ver­
käufer, per Februar 9.42'/, Stänker, 9.47'/, Ver-
lauter, per März 9.50— Käuser, 9.52'/, Verkäufer, m
April 9.60— Käuicr, 9.62'/, Verkäufer, per Mai 9 65—
Käufer, 9.67'/, Verkäufer, per Juni 9.87'/, Käufer,
9.90— Verkäufer.— Tendenz: Stetig.— Wetter:
Bedeckt.
Magdeburg» 12. Jan. 12 UhrO Min. (T.-B.) P-r
Januar 9.40— Käufer, 9.47',, Verkäufer, Februar
'9.42'/, Käufer, 9.47'/, Verkäufer, März 9.50— Käufer,
9.52'/, Verkäufer. April 9.60- Käufer, 9.62'/, Ver­
käufer, Mai 9.65— Käufer, 9.67'/, Verkäufer, August
9.87'/, Käufer, 9.90— Verkäufer.— Tendenz: Stetig.
Wetter: Bedeckt.
Hamburg. 12. Januar. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
, Per Januar 9.47'/, Geld, 9.50— Brief, per Februar
LageS.««zeiger kstr Prag. e.mg,g. B. 3 »«««
Kaitz.: Leonliu». Brot.: Hilariu».— Kuuneu-Aulgang 7 Uhr 67 R.
- Sannen.nntetgang 4 vh: L1 Dtin.— Mo»de«-Nntergang 6 06t 1
Miauten Morgen».— »Mündige» Gebet in bet Kreuzbereeu-Lirte
Jelefhinbtn in der k. I. öffentliLe» nnb Uulderlititr-Bidltetbe',
Marien»!»», Stemcntinum. geöffnet mb 9 Ubr Batmittagl M* 1 Ubr
RaLmittag» und MH B Ubr Raifenittag» tu 8 Ubr «dendt.
Die veffchttgnng der Bibliotbek 16 Aremdeu Satatittag» gestattet.—
L-sefiuuden in der vtblietbek der I. k. teSniwen Ho-I-bul«. Ant-
galle. «r. «0—1. geöffnet »,n S Ubr «eruUttag» bi« M pt*
Mittag» anb »an« Ubr Rackmitrag» die r Uhr (Beta?.—
öelestnndeu in der Bibliotbek de» Knnstgemerbe-Musenm» im Audol-
-binum, »on 10 d!» 19 Ubr Mitt. und von 6 bi» 8Ubr»»enb».-
Semölde- und Kuvserffiib-Lcbinet i» Nudolptzinum, geöffnet von
il Ubr Bormitteg» bi»» Ubr Nachmittag». —Annftgewerblichet
«uleumim »ubolvbinum. geöffnet»»» IVUbrBorm. dirdUbrRächn,.
— Technologische» Gewerbemusrum der Präger Handel»- und Gewerbe-
lämmer, geöffnet »on 10 Uhr Bormittag« bi« S llhr Rachmittagd.-
Sammlungen be» böhmischen Museum», nur mit dem Führer
geösfnet von 9 Uhr «ormittag» bi» 18 Uhr Mittag», Entree 60 kr.,
»ou 1 bi» 1 Nhr Rachm,tt»g», Surrte frei. Gardtrubegebübr 6 kr.-
Luestundeu im Saale der Bibliotbel de» Mnlenm» de» Itduigreiche»
Böhmen, «on 8 Uhr Borm. dir 1 Uhr Rachm., von 8 bi» 6 Uhr Räch».—
«ew:rdeverein»bidliotdel, geöffnet »on 4 Ubr Ruch«. d>» 8 Uhr Abd«.-
Pernmuente Ikunltousaellnng in Ricolanr Lebmanna ltuaffhand-
irnu »on s Ubr Bormiltao? bi» 6 Ubr Rachmtttaa». Lntree SO kr.
Hochzelts- Geschenke
und ISrautaKsslatfcUngen
äug Alpacca-Silber, Alpitcc-R, Eroic;« r.nd Reic-Nickel cmpstöblt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metaüwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).
lUastr. Preislislen gratis.
Vezugr-ve-ingungen
für die Morgen- und Abendeusgabe.
Für Prag und Borate
i« der Administration nnd de« Filiale« e
... 2 K. 20 H.— 1 fl. 16 kl
.«
69„
—»
30
13„
29„
8
80
- 26„
*-*) ff
-- 13
20
9.47'/, Geld, 9.50— Brief, per März
9.55— Brief, per April
per Mai 9.67'/, Geld, S
Geld, 9.77'/, Brief, per
9.52'/, Geld,
9.60- Geld, 9.62'/, Brief,
0— Brief, per Juni 9.75—
Juli 9.80- Geld, 9.82'/,
Brief, per August 9.87'/, Geld, 9.90— Brief, per
September 9.67'/, Geld, 9.72'/, Brief, per October
9.27'/, Geld, 9.30— Brief, per November 9.25— Geld,
9.27'/, Brief, per December 9.30-- Geld, 9.32'/, Brief.
Tendenz: Stetig. Wetter: Schön.
Spiritus.
Wien, 12. Januar. (O.-B) Die Haussebewegung
hat heute weitere Fort/chrckte gemacht. Prompter Cou-
tingent-Spiritus notirt Kr. 39.80 Geld, Kr. 39.40 Brief,
per März-Mai blieb Kr. 40.— Geld.
Tricst, 10. Januar. (Orig.-Der. von Ferd. Gortan.)
Excontiiigeiiiirte Waare (Minimum 95") prompt ist
k K. 21.50 per Hektoliter von 90° offcr.rt; per Februar-
März-Lieseruug ii St. 21 60 bi» K. —.— offerirt.—
Conting-.ntirte versteuerte Waarc (von 95°) ä K. 112.50
bi» K. —.— offerirt.— Deuaturirte Waare
4 St. 33.— bis K. 33 50 offerirt in Barrels, a St. 31.—
bis K. —in Kesselwagen.— Markt fest.
Raps
Wie«, 12. Januar. oö.-B.i Kroneiiwährnng per
60 Kg. Sobitu* vcr Januar- Februar 11.00 bis
11.90, per August-September —.— bis —.
Budapest, 12. Januar. C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Kohlrevs per August 11.75 bis 11.85.
R ü b ö l.
Wien, 12. Januar. (C.-B.- Kronenwährung per
j60 Kg. Rübol rapinlit prompt per Jan.-April 32 50
äs 33 50.
Monatlich..
Vierteliährig.
Halbjährig..
Ganzjährig 28
Mit zweimaliger zustrNnng in'S Hau»:
Monatlich 2 ft. 39— 1 fl. 15
Vierteliährig .... 8„ 90„ 3„ 45
Halbjährig. .... 13„ 88„— 8„ 98
Neues deutsches Theater.
Freitag 12. Januar. 68. Abcnn-Vorst. 4. 8
Zum erstenmale:
Der Probecandrdat.
Schauspiel in 4 Auszügen von Map Drey«.
Fritz Heitmann, Dr. phiL Probe-
canvidat am Realgymnasium. Wilhelm v. Wymctal
Matt' Heitmann» früherer>
Rittergutsbesitzer I 8§ Richard Taub«
Louise Heitmann. Inhaber. IF.«
eine» Putzgeschäftes) Louise Peroni
Marie von Geißter, Volksschullehr.
Verwandte de» Hause» .... Marie Jmmisch
/5c. theol.r
'' Mitglieder Rudolf Man«
de» Schul-
curatoriumS
^ .. Gustav Löwe
Frau Brokelman» Antonie Lipsktz
Gertrud Brokelmann, Fritz Heit-
mannS Verlobte ...... Emma Metz
Dr. Eberhard» Director dril Real­
gymnasium» ........ Erich Schmidt
B'-ob.lE.un, Hof-
maurermeister und
Zregeleibesttzer
Pros. vr. Hölzer» Lehrer
Pros. Vollmüller, am
Oberlehrer Stürmer» R-.al-
Obrrlehrer Dr Vasteri» jp»mu.
Pau» Boneseldt» wistenschaMch«'
§ Hilfslehrer
irjekorn, Schuldiener.»».
an» Dewitz, Quintaner...
Anfang 7 Uhr.
Samstag 13. Januar.
«tt U
Mlbelm Graue«
Karl Kopp
Vtoritz ZeiÄer
Wtchöbm Äar«
>ugo Plh<^
.. Auguste Urfu»
Ende nach 10 Ithr.
9) Kb^ru^Borst, l. L
trirt-erÄ««...
lr
27
88
13 .. 88
Ganzjährig...
Für Oesterreich Ungarn
mit täglich einmaliger Postverfendnng r
Monatlich 2 «. 89 H. 1 fl. 4» Ir.
Vierteljährig .... 8„ 49 »» -— 4„ 28„
Halbjährig 16„ 88„ 8„ 48„
Ganzjährig 33 ,» 69„ -- 18„ 88„
Mit täglich zweimaliger Postverfendnng r
Monatlich 8 Ä. 30 H.= 1 fl. 65 kr.
Diertel'ährig .... 9„ 99 ,»— 4„
Halbjährig 19„ 89 ,»— 9„
Ganzjährig 3®„ 60„= 1® n
Kräl. zemske ceskö divadlo
BTarodai
V pltek. 12. kein». £16 kr» f%*/ v
Nirodni dlobuika w iiptry c. 8m!» 5 odd£aald»
od J. K. Tyl*. Hudbc sloisl» Wdi knpcialk p. M. A«ger.
V« setou uredl paa Edu. Chrolovaky. Tüoe
napoHtdal bäletol mr»tr p«a Leu-x«.
£»Äit»lc o 7. liod. Kaem. po 'j^8. litid.
V sobotu 13. ledna. Laättstr e& lusä.
Z.ampaolvagabandtxs.
Za54tek o 7. hod. 111. (3.) l;ra v pfodpl.
Potopan^ zvon.
95
90
80
Separat-Abonnement
für die Abendausgabe.
Für Prag nnd Bororte
in der Administrcrli-n und den Filialen r
- fl-
58 H
58„
Monatlich—
Vierteliährig .... 1
Halbjährig 8
Ganzjährig«»—„—»
Fiir die Zustellung in's Hau» 28 H.
per Monat.
25 kr.
-» 7S„
1 m 50„
18 lr
Für Ocsterre ch-Ungar«
mit täglicher Postverfendnng:
Monailich.
Vierteliährig
Halbjährig-
anzjährig.
1 K.
-$-
3*
1
6»
ff
3
12„
ff
6
fl.
tt
rt
n
60 kr.
50„
Jnferate
für die
Abendausgabe der ^Präger Tagblatt"
werden in unserer Administration sowie
sämmtlichen Annoncen-Bureaux bis
spätestens 3 Uhr Nachmittags ange­
nommen.
il. «. k. Hauptmaan i. d, B. J anoalkeaeOi
I. and tät ilen B irrean för niUii. A«c!;fonhe* 30,
nur seit 1897, Prag Q.» EUsakethstrasse Nr. 1030,
8'/,—13 1 /,, L /,—6'-/,. Inhaber erledigt »orort alla Infomatlonell
und Geauchn aas Grand %iel^AloKMelzer. Druck v. Hec»hr. 2 ti«rry «»ya, 4 >iag, Herreng.

