
[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 1 ]
Kt. SO.
JTlorgcn-Ansigalie. xxiv. Jahrgang
Expedition
und
Administration
Htrrengafle i* »eu, tSwnM*-
Redaetto»
Herrengalse 16 neu, I. 6M.
relephoo-Verbind««,:
Rtboriion I .Nr. 246S
Nachdruck drr Frutllrtm» »er­
röten, d. sanftigen Anhalt« aul
zegen vuellmangabe gestaNet.
Nuncrlangtm Manulcripten Itz
«ückpott» beizulegen.
rager
Abonnement
f8r ist Lorzea- na)
Ld»«d«usgatie toco:
In der AdmIniltrattou nN»
bot -Male»,
uwnatltch -L« b —fl, ljt
Mit Saßtttma tat »«t«
monaüich J K SO h»a. LU
Mtt t»«Ucki lmaNgerpu».
«(crtnbmtg:
««tätlich s k so h =&. l.U
gtit tSglich Lmaliger polt*
Versendung:
«au-Nich sk so
ffejtfttr Mummen,
Prag.. 8 h=4 kr.
Auswärts. 10 h=5 fe.
Anferat«
Werden »ach dem «au»e mit
Lugrundeleguna der ffinfauf
gqoaiteue» Petitzetle be»
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag, den 22 März 1WV.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
MffieielleS Lommuntq«ö>
(C.-B.) Wien, 21. März. In der heute
Nachmittags abgehaltenen Sitzung der Der-
ständigungsconferenz wurde die Sprachenfrage
bei den landesfürstlichen Behörden im
Königreiche Böhmen erörtert. Es wurde eine
Debatte allgemeiner Natur abgeführt, bei der
von czechischer Seite die Herren Dr. Engel,
Dr. P a c ä k, Dr. Kramüt und Dr. Kaizl,
und von deutscher Seite die Abg. Prade,
Dr. Schücker, Dr. Pergelt und Dr.
B a e r n r e i t h e r den Standpunkt ihrer Par­
teien in ausführlicher Weise darlegten.
Bon Seite der Regierung griff der Mi­
nisterpräsident in die Discuffion ein.
Die Debatte gelangte heute noch nicht zum
Absckluße. Es wurde beschloffen, zunächst mor­
gen Nachmittag um 3 Uhr zur Beendigung
der Berathung über die beiden Entwürfe be­
treffend die Landtagswahlreform
und die Regelung der Sprachenfrage bet den
autonomen Behörden eine Sitzung abzu­
halten und am Freitag Vormittag die heutige
Debatte fortzusetzen. Die Sitzung dauerte von
halb 4 bis halb 7 Uhr Abends.
M. Wie«, 21. März. (Priv.) Falls
morgen die Berathung der Landtagswahl­
reform und die Sprachenfrage bei den auto­
nomen Behörden beendet werden sollte, s o
Feuilleton.
Berliner Brief.
rau Cosima und ihr Sohn.— »Wenn wir
— odten erwachen" auf der Bühne.— Er
«eteRovelli.— Satsonmüdtgkeit. —Vom
»esindeball".— «m 18. Mär, im Fried-
r t ch S h a i n.)
19. März
Der wackere Siegfried Wagner hat es nicht leicht
gehabt in Berlin. Sein „Bärenhäuter" war fast in allen
großen Theaterstädtea deutscher Zunge aufgeführt worden,
Sie in Prag kennen ihn ja auch bereits seit Monaten,—
nur unser Königliches Opernhaus konnte sich immer
noch nicht entschließen, das Erstlingswerk des Kronprinzen
von Bayreuth herauszudringen. ES begann daS alte
Spiel, da» wir nnn schon gewohnt sind, sobald eine
neue Oper in Berlin in Scene gehen soll- der Premidren-
termin ward verschoben und verschoben, so daß man
schier kein Ende absehen konnte. Leute, die es wissen
können, munkelten dabei noch von merkwürdigen Ein­
flüssen aus höheren Regionen. Es heißt, daß Richard
Wagner an officiellster Stelle nicht mehr als der ge­
feierte Musikheros gilt, wie bisher. Mao ist, so wird er­
zählt, von ihm ein wenig zurückgekommen, und— Lortzing
nimmt gegenwärtig am Hofe die Stelle des „deutschesten"
Cowprnisten ein. Man kann darüber streiten, ob solche
Momente bei der endlosen Verzögerung mitgesprochen
haben, ich selbst kaun mich nicht recht entschließen, daran
g« glaube«,— aber Thatsache ist jedenfalls, daß manche
gelange« noch beide Gesetzent­
würfe in dieser Session vorden
böhmischen Landtag, der hiemit Auf­
gaben von großer Tragweite zu lösen hätte.
Die innere ezechische Amtssprache.
p. Wie», 21. März. (Priv) In der
heutigen Sitzung der Berständigungsconferenz
hat die Regierung über Andrängen derCzcchen
und Feudalen, welche eine Klarstellung bezüg­
lich der inneren czechischen Amtssprache forderten,
erklärt, die Regierung sei bereit, die innere
czechischeAmtssprache im Princip,
und zwar unter gewissen Garantien
und Einschränkungen einzuführen.
Die Parteien zogen sich zu einer Be­
rathung zur Abgabe von Erklärungen zurück.
Schließlich wurde beantragt, ein Subcomiti ein­
zusetzen, welches in der Freitagssitzung der Ber-
ständigungsconferenz gewühlt und eingesetzt
werde mit der Bestimmung, auch während der
Landtagsperiode zu arbeiten.
(Weiteres siehe an anderer Stelle.)
Ein diplomatisches Interview über die
auswärtige politische Lage.
Wie»», 20. März.
L. Die Wendung, welche die Ereignisse
auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatze in
letzter Zeit zu Gunsten der Engländer ge-
nommen, ließ es mir wünschenswerth erscheinen.
Leute an dem Zustandekommen der Aufführung überhaupt
zu verzweifeln begannen, bi» Frau Cofima eine» Tages
in Berlin eintraf und mit ihrer bekannten Energie die
Sache „in die Hand nahm". Run ging eS thatsächlich
vorwärts und, wie ich bereit» telegraphisch meldete, am
vergangenen Freitag hatten wir endlich die Freude, den
„Bärenhäuter" leibhaftig vor uns zu sehen.
ES war ein prächtiger Abend. Da» Publicum
hatte große Toilette gemacht. Die Damen des ParqnetS
und des ersten Ranges erschienen in ihren kostbarsten,
ausgeschnittensten Ballroben, die vielleicht sogar zum
Theil geeignet gewesen wären, bei etwa anwesenden
ReichStagSabgeordneteu, wie eS in dem famosen§ 184 a
deS lex Heinze heißt: .ohne unzüchtig zu fein, das
Schamgefühl gröblich zu verletzen". Soweit man jedoch
vernommen hat, find bisher keine Beschwerde» einge­
laufen. Den Mittelpunct des Ganze« bildete die Loge,
in der Dame Cosima faß, nein, thronte. Sobald in den
Pausen daS Theater hell wurde, richteten sich alle Opern­
gläser dorthiu, um da» kluge Antlitz der merkwürdigen
Frau zu betrachten, die einst die Sonne des Dreigestirns
Liszt-Dülow-Wagncr war, und nun, da es untergegangen,
sein Dermächtniß so treu bewahrt. Frau Eosima ist alt
geworden. Die Haare find schneeweiß, und die Achnlichkeit
ihres Gesichts mit dem ihres DatcrS ist dadurch heute
noch auffallender als vordem. Aber die Augen leuchten
noch in jugendlicher Eluth, die Bewegungen sind lebhaft
und energisch, und Ihre Züge haben nichts von der frü­
heren Energie 'eingebüßt. Im Zwischenakt wallten die
Wahnfticd-Fähigen hinauf zu ihr, bildeten aufdemCor-
ridor vor ihrer Loge Queue und warteten geduldig, um
mich über die Rückwirkung dieser Situation
auf die Stimmung der europäischen Cabinete
bet einem mir bekannten angesehenen Diplo­
maten zu informiren.
Als ich denselben zum letztenmale ge­
sprochen, hatten die Buren alle Vordringungs-
versuche der Engländer siegreich zurückgeschlagen.
Damals hatte sich der Diplomat nicht ohne
ernste Besorgnisse für die künftige Erhaltung
des europäischen Friedens ausgesprochen und
einzig und allein in der Friedensliebe des Careu
und dem durch die Pariser Weltausstellung
bedingten Ruhebedürfnisse Frankreichs eine
Schutzwehr gegen eine durch die Verlegenheiten
Englands möglicherweise provocirte Actions­
politik Frankreichs und Rußlands erblickt. An
diese Anschauung anknüpfend, fragte ich meinen
Gewährsmann, ob er nun nach der neuen
Wendung auf dem Kriegsschauplätze noch immer
die gleichen Besorgnisse für den September
hege, zu welcher Zeit, wie er damals gemeint,
Frankreich den Hauptgewinn bereits escompttrt
haben werde.
„Nein, die Lage hat sich", sagte er, „in dem
Maße gebessert, als England seine militärische
Stärke wieder gezeigt hat; denn in gleichem
Maße verringert sich die früher bestandene
Versuchung, aus den unüberwindlich erschienenen
Schwierigkeiten, mit denen England zu kämpfen
satte, Vortheil zu ziehen. Je raschör nun Eng­
land mit den Buren fertig werden wird, desto
'/•>.
nach einander vorgelassen zu werden und der Köuigiu-
Witwe die Hand zu küffen.
Ueber die Oper selbst ist weiß Gott schon gtnng
geschrieben worden, und ich habe nicht die Absicht, da»
hundertmal Gesagte noch einmal zu wiederholen. Richt
genügende Beachtung hat jedoch meines WiffenS bisher
der vortreffliche Text gefunden. Es ist keine Frage-, hier
kündigt sich ei« Dichter aul Gewitz erkennt man an
dieser Bearbeitung deS altdeutschen MärchcnstoffcS den
Anfänger, der oft Ungeschicklichkeiten begeht, nicht selten
unvermittelte Sprünge wagt und vor Allem in jugend­
licher Jdeenüberfülle so viel in seine erste Arbeit hinein-
gepackt hat, daß der Hörer von der erstaunlichen Menge
der Motive fast erdrückt wird. Aber in dieser Fülle
finden sich Scenen von einer Schönheit, daß man vor
einem solchen Textdichter einen nicht geringen Respect
bekommt. Die beiden großen Scenen zwischen dem rußige»
und dem erlösten Bärenhäuter und seinem Schätzet Luise
lud von einer so wunderbaren, ergreifenden Schlichtheit,
daß ich mich manchmal unwillkürlich an Gerhart Haupt-
mann's Art— ich sage, an seine Art— erinnert fühlte.
Herr Grüning und Frau Herzog spielten und fange»
denn auch besonders diese beiden Scenen geradezu hi«-
reißend. DaS Publicum war wie gebannt und tröstete sich
angesichts dieses GcnußeS über Alles hinweg, was ma»
an dem Werke aussetzen kann, über die ungleiche, bald
originelle, bald triviale Musik, über die zwischen tempe­
ramentvoller Frische und äußerlicher Mache hin und
her schwankende Orchestrirung und über die ungeheuer»
liche Bühnenweihsestspiel-Längc der Oper, die Siegfried
Wagner von Vatern geerbt zu haben scheint.


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 2 ]
Seite 2.
22. März 1900.
AI
Pr||er Tagblatt Nr. 80.
■)
dienlicher dürfte dies der Festigung des euro­
päischen Frieden? sein.
Was halten Euere Excellenz von den
immer wieder auftauchenden Nachrichten eines
auswärtigen Vermittlungsversuches zur Be­
endigung des südafrikanischen Krieges?"—
„Dieselben scheinen mir jeder positiven Grund­
lage zu entbehren, denn den Eabineten ist es
wohlbekannt, daß England auf eine solche
Vermittlung nicht eingehen würde, und darum
wird es keines derselben unternehmen fich ein
Refus zu holen.
Und die Stimme der öffentlichen Mei­
nung, welche allenthalben so lebhafte Sym­
pathien für die Buren in ihrem heldenmüthigen
Unabhängigkeitskampfe gezeigt hat, würde wirk­
lich ganz »»gehört verhallen? Die allgemeine
Theilnahme, welche noch vor wenigen Jahren
der Kampf der Griechen gegen die Türkei er­
weckte, wiewohl er von den Griechen provo­
cirt worden, hat doch das Gegentheil erwiesen;
damals ist das Concert der europäischen Mächte
für den Schwächeren eingetreten.
Vergessen Sie nicht, daß uns Griechenland
näher liegt als die Buremepubliken; daß in
diesem Falle auch noch andere Interessen in's
Spiel kommen und daß die Hellenen eine auf
eigenem historischem Boden fußende Nation mit
einer ebenso hochstehenden kulturellen Ver­
gangenheit, wie mit einer ausgesprochenen Ent­
wicklungsfähigkeit für die Zukunft darstellen.
Die Buren dagegen sind eingewanderte hollän­
dische Colonisten, die alle Eigenschaften eines
gesunden, thatkräftigen, muthvollen Baueru-
volkes besitzen, die aber von irgendwie hervor­
ragender geistiger Cultur noch keine Proben
abgelegt haben. Die Griechen wurden durch
Jahrhunderte von den Türken geknechtet; den
Buren steht, selbst wenn sie ihre staatliche
Unabhängigkeit verlieren sollten, ein in keiner
Weife drückendes Los seitens der Engländer
bevor.
Excellenz sind also überzeugt, daß die
Einverleibung der Burcnfreistaaten in den süd­
afrikanischen Besitz Englands das Endziel des
so blutigen Feldzuges bilden wird und daß
auch die Bereinigten Staaten von Nordamerika
keine Abwendung dieses Ausgang es herbeizu­
führen suchen werden?
Ja, das ist meine Meinung; und Nord­
amerika, welche»! England bei dem Kriege mit
Spanien wesentliche Dienste erwiesen, hätte
am wenigsten Ursache den Engländern die heiß-
erkämpftm Errungenschaften des Feldzuges zu
schmälern. Ich wundere mich übrigens, daß die
öffentliche Meinung in Oesterreich- Ungarn
während des Burcnkrieges eine den Englän­
dern ausgesprochen feindselige Haltung einge­
nommen hat.
Entschuldigen Sie, wenn ich mir die Be­
merkung erlaube, daß dies weder gerechtfertigt,
noch sehr klug war. England ist der historische
Freund der Habsburg'schen Monarchie gewesen,
er hat als solcher seine Verläßlichkeit im Laufe
der Jahrhunderte erprobt und dem Kaiser­
staate wiederholt gute Dienste geleistet; auf
die Hilfe der englischen Flotte dätte man in
Oesterreich-Ungarn für gewisse Eventualitäten
immerhin zählen können. Dazu fußt der
Liberalismus des englischen Staatswesens auf
historischer Grundlage. Ich kann mir die
animose Haltung der reichsdeulschen Preffe
gegen England aus einer colonial-politischcn
Rivalität erklären; in Oesterreich-Ungarn, wo
ein solches Motiv nicht vorliegt, ist mir die
gleiche Stimmung unfaßbar. Glauben Sie
mir, man ist in London nicht unempfindlich
dagegen und wird dies für eine sich darbietende
Gelegenheit im Gedächtnisse behalten.— Unter
solchen Umständen, warf ich ein, läge ja in
>er Haltung der französischen Presse gegenüber
England geradezu eine Kriegsgefahr!
Die gegenseitige Spannung, die hiedurch
servorgerusen oder, besser gesagt, verschärft
wurde, ist arg genug, und hätte Frankreich
einen unbedingten Rückhalt an Rußland, so
würde diese Spannung vielleicht schon längst
zn einer kritischen Wendung geführt haben.—
Die beiden Mächte sind aber doch miteinander
ebenso verbündet, wie die Staaten der Tripel­
allianz?
Meiner Meinung noch nicht ganz so! Ich
glaube, daß in diesem Falle Rußland nur mit
der Landmacht, nicht auch mit seiner See­
macht engagirt ist: Frankreich, wenn dieses
von einer anderen Macht angegriffen werden
sollte, Hilfe zu bringen— und üadurch wird
die Zurückhaltung, welche Frankreich schon zur
Zeit der Faschoda-Angclegenheit bewiesen hat,
einigermaßen begreiflich.
f ow Hage.
*** Erzherzogiu-Uebtissiu Maria «nuunciata
hat im Laufe des gestrigen Tages noch die Gräfinnen
Ernst Waldstein und Adalbert Schönborn em­
pfangen.
** 4, vo« adeligen Damcustistc &tt den hl.
Engeln Bei der gestern im k. k. freiwcltlichen adeligen
Damenstiste zu den heiligen Engeln in Prag vor­
genommenen Wahl einer StiftSdame wuttie Frau
Marie Freiin von Werbt zur Stifts dame aus einen
Goltz'schen Stistungsplatz gewählt
*** Der LandesauSjchntz, welchem in der letzten
Session des böhmischen Landtags aufgetragen worden
war, wegen der Errichtung einer Landes-Feuer- unb
Hagel-Berstcherungs-Anstalt mit obligatorischer Ver-
icherungspflicht Erhebungen zu pflegen, hat diese durch­
geführt und wird hierüber dem Landtage einen um-
angreichen Bericht erstatten. Die betreffenden Erhe­
bungen wurden seitens mehrerer Beamten in Dresden,
München und Wien gepflogen, woselbst Institute
ähnlicher Art bereits bestehen. Die Erfahrungen jedoch,
die man mit den dortigen Anstalten gemacht hat, lassen
eine Nachahmung kaum wünschenswerth erscheinen. Es
ist daher anzunehmen, daß der LandesauSschuß die
Errichtung einer solchen Versicherungsanstalt für
Böhmen nicht empfehlen wird.
*** Bom Obersten Sanitätsrathe. In der
am 17. März abgehaltenen Sitzung des Obersten
Sanitätsrathes gelangten nach Mittheilungen über Er­
ledigungen früherer Berathungsgegenstände und über
sanitäre Vorkommnisse nachstehende Referate zur Be­
rathung und Beschlußfassung- 1. Gutachten über die
Zulässigkeit der Errichtung einer Oelgasanstalt für
ür Waggonbeleuchtung (Referent O. S. R. Hofrath
Professor Dr. Ludwig); 2. Gutachten über Verbesserungen
an der Filteranlage der Wienthal-Wasserleitung (Re­
ferent O. S- R. Professor Dr. M. Gruber); 3. Gut­
achten betreffend die Regelung des Handels mit Eis in
sanitärer Beziehung (Referent O. S. R. Professor Dr.
M. Gruber); 4. gutächtliche Aeußerung über die Ver­
vollkommnung der statistischen Nachmessungen, über
Irrenanstalten (Referent O. S. R. Pros. Dr. Nagn«
von Jauregg).
*** Verlobung. Herr JUC. Idenko Leine»,
k. k. Statthalterei-Conceptsprakticant und k. u. k. Lieute­
nant in d. R. im Div.-Art.-Reg. Rr. 22, hat fich mit
Fräulein Gusti Ries, Tochter des k. u. t. Oberstlieute­
nants d. R. Gustav Ries, verlobt.
•** Jahresausftellrmg tm Rudolphiuum.
Die diesjährige vom Kunstverein für Böhmen veranstal-
Nahezu ebenso lange we das Opernhaus mit dem
„Bärenhäuter", hat daS „deutsche Theater" mit der Er­
füllung der Ehrenschuld gezögert, des alten Ibsen „dra­
matischen Epilog" aufzuführen. Director Lrahm, der
wöchentlich sechsmal den „Probecandidaten" spielen läßt
und seine liierarischen Pflichten über den guten Ein­
nahmen des Dreyer'schen Stückes ein wenig vernach­
lässigt, hätte immerhin etwas früher daran denken
können. Haben doch selbst Stuttgart und Stettin „Wenn
wir Todten erwachen" schon vor Wochen zur Aufführung
gebracht! Es ist freilich keine leichte Arbeit, diese wunder­
same Dichtung auf die Bühne zu bringen. In ihrer
gewaltigen Symbolik, die olle Tiefen des Lebens bloß-
legt. entzieht sie sich eigentlich der lauten Realität des
Theaters. Die Figuren, die uns bei der Lecture so groß
und feierlich erschienen, werden im grellen Lichte der
Rampe so Nein, f» winzig'. Di- ganz« Handlung, die in
weiter Ferne zu schweben scheint, rückt uns hier so be­
ängstigend nahe!
Man wird auf die größere Hälfte der Wirkung
verzichten müssen, wenn man dies Werk auf die Bretter
zwingt. Trotzdem meine ich. ließe sich die Aufgabe besser
lösen, als das „Deutsche Theater" daS am Sonnabend
gethan hat. Man darf dies Schauspiel nun und nimmer
in Realitäten ganz versinken lassen. Die Bühne könnte
doch wohl die Möglichkeit gewähren, es in einen Stil
hinauszuheben, in dem es seine tiesste Eigenart, wenn
nicht zu entfalten, so doch ahnen zu lassen im Stande
wäre. Es müßte gleichsam eine decorative Linie in die
Aufführung hineinkommen, und die Untertöne, die die
führenden Melodien begleiten, müßte «an mitklingen
hören. Auch aber der unbefangene Zuschauer, der das Buch
nicht kennt, muß in die Lage versetzt werden, zn merken.
daß allen diesen Begebenheiten, diesen Zwiegesprächen,
ja allen diesen Sätzen und Worten noch ein geheimer
Nebenfinn innewohnt. In der Aufführung des „Deutschen
Theaters" aber kam von Allcdem fast gar nichts heraus;
an ganz wenigen Stellen leuchtete aus Minuten
etwas aus der Tiese. Eine solche Darstellung ist der
Altersdichtung Ibsens aber geradezu gefährlich. Denn
zahlreiche Partien sind nur zu verstehen, wenn man in
ihnen die zweite (oder die erste?) Bedeutung wenigstens
von fernher erkennt. Bleibt diese ganz verborgen, so können
die Partien nur äußerlich aufgefaßt, völlig nüchtern, ja
unter Umständen geradezu unfreiwillig komisch wirken.
Es zeigte sich hier wieder einmal mit bellagenswerther
Deutlichkeit, wie klein und eng der Kreis ist, den der
einseitige realistische Geschmack um unser deutsches
Theaterwesen gezogen hat. Die Schauspielkunst hat
darunter naturgemäß noch mehr zu leiden als die
Dichtung, weil ihr technischer Apparat ein viel schwer­
fälligerer ist und einmal angenommene Axiome nicht
so leicht wieder abstoßen kann.
Ganz allmählich macht sich ein Zurückebben der
Saisonfluth bemerkbar. Man wird langsam schon wieder
cheatermüde. Das hat der treffliche Italiener Ermete
Novelle erfahren müssen, der heute ein kurzes Berliner
Gastspiel abschließt. Die großen Erfolge der Düse lassen
den anderen Sternen der italienischen Bühne keine
Ruhe. Aber schon Ermete Zacconi hat es erleben müssen
daß die Berliner der Theaterstücke, von denen sie kein
Wort verstehen, müde geworden sind. Rovclii ist wahrlich
ein glänzender Schauspieler. Er ist ein echter Künstler
ohne Birtuvsenmanieren und ohne Mätzchenmacherei.
Er ist überdies ein Proteus, der in alle Rollen hinein­
wächst, und ein genialer Charakterdarsteller. Er brachte
schließlich eine vorzüglich geschulte und ei,.gespielte
Truppe mit, die sich himmelhoch über die zusammen­
gewürfelte Gesellschaft erhob, die gewöhnlich für einen
reisenden Matador die Folie abgibt. Seine schöne Gattin,
Signora Gionnini, entzückte das Publikum in den weib­
lichen Hauptrollen. Die Kritik war einstimmig begeistert
und des höchsten Lobes voll, obwohl auch Novelli es
sich nicht versagen konnte, uns in der Auswahl seiner
Stücke daS Schlimmste zuzumuthen, und ärmlichste
Coulissenschmarrcn mit zusammengestrichenen und ver-
ballhornisirten Shakespeare-Stücken wechseln ließ. Trotz­
dem war der pekuniäre Erfolg des italienischen Künstlers
ein recht bescheidener, wenn nicht ein negativer. Die
Theaterlust ist nicht mehr groß genug; man will nicht
mehr erhöhte Preise für Sachen zahlen, denen man doch
nur höchstens zur Hälfte folgen kann. Und wenn Ermete
Novelli wenigstens als Dame auf die Welt gekommen
wäre, als nervöses, schönes, bewundernswerthes Weib,
das einen verblüffenden Toilellenluxus entfaltete! Das
wäre schon was Anderes! Aber so— l Der Leute find
nicht allzuviele, die an der seinen Kunst eines beschei­
denen Kleinmalers auf der Bühne wahre Freude haben,
zumal wenn er eine fremde Sprache spricht.
Auch gesellschaftlich säugt man langsam an, müde
zu werde». Die Bälle der CarnevalSzeit haben die ohne­
hin nicht besonder» entwickelte Amüsirfähigkeit der Ber­
liner erschöpft. Man wendet sein Angesicht schon dem
Sommer zu und macht Rrisepläne, dieweil die rrsteU
Knospen in der Märzensonue springen. Die gräßlich«
Frage „Wohin gehen Sie dies Jahr?" taucht
wieder aus der Versenkung und besteigt den Thron der
Unterhaltung. Wie sehr die Lust an den großen Ver­
gnügungen geschwunden ist, sah man in diesen Tag«n


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 80.
Seite 3.
22. März 1900.
tete Jahresausstellung wird statt wie sonst um die
Mitte April, diesmal am Palmsonntag den 8. April er­
öffnet werden. Für die heimischen Künstler, mit Aus­
nahme der Bildhauer, wird der Einlieferungstermin
bis Samstag den 24. d. M. (als äußerster Termin) er­
streckt. Sculpturen sind spätestens bi» Montag den
2. April im Rudolphinmn einzuliefern.
*** Von» Laudesjchulrathe. In der vorgestrigen
Plenarsitzung des LandeSschulratheS wurde der Antrag
auf Errichtung rzechifcher Minoritätsschulen in See­
stadt! (Schulbezirk Komotau) und in Honofitz (Schul-
bezirk Mies) abgewiesen, da nach den gepflogenen
Erhebungen die gesetzlich erforderliche Anzahl schul­
pflichtiger Kinder nicht vorhanden ist.
*** Bon der Präger Malerakademie. Der
Wiener Maler Robert von O t t e n f e l s wurde, wie
uns aus Wien telegraphirt wird, zum Profeffvr an der
Präger Malerakademie ernannt.
*** Deutscher Verein für städtische A«g«le-eu-
heiten in Prag. Dienstag den 27. März Abends '/,8
Uhr findet im Spiegelsaale deS Deutschen Casino die
Vollversammlung mit nachstehender Tagesordnung statt-
1. Geschäftsbericht pro 1899; S. Bericht der Armen-
Section; 3. Ersatzwahl deS Dorstandsrathes; 4. Freie
Anträge. Specielle Einladungen werden den Mitgliedern
Acht zugesandt.
*** Rothes Kreuz. Die ordentliche General-
versammlungdes Frauen-HilfSvereineS vom Rothen
Kreuze für das Königreich Böhmen und des Krankcn-
pflegerinnen-VereineS vo« Rothen Kreuz« wird Donners­
tag den 29. d. M., und zwar erstere um 3 Uhr, letztere
um 2'/, Uhr Nachmittag» im Sitzungssaal« der k. k.
Statthalterei abgehalten werden. Specielle Einladungen
zu diesen Generalversammlungen werden an die P. T.
BrreinSmitglieder nicht versendet.
*** Geistliche Personalnachrichte«. (Präger
Erzdiöcese.) Die Herren Ernst SchmauS, Pfarrer in
Hloubötin, und Adolph Wagner, Administrator in
Auhonitz, wurden zu erzbischöflichen Notaren ernannt.
Die Herren Franz Kreißinger, Pfarrer in Litten,
und Joseph Mejsnar, Pfarrer in Kletzan, erhielten
das expositorium canonicale. Herr Johann Podlaha,
Caplan in Wolin, wurde in der Pfarrei zu Pozdin in-
vestirt. Herr Ludwig H n i t k a, Administrator in
Pozdin, wurde zum Caplan in Tuschkau, Herr Joseph
Kohout, gewesener Caplan in Postupitz, zum Caplan
in Radnitz und Herr Joseph MaSik, Caplan in
Maria Kulm, zum provisorischm Administrator daselbst
bestellt.
*** Frühlingsanfang ES ist fatal, daß der
Wettergott principiell keine Frühlingsgedichte liest; er
würde sonst gewiß sein Einsehen haben und uns das
obligate Frühlingswetter bescheren. Vorläufig hat eS
damit noch gute Wege, richtiger gesagt, die allerschlech-
wieder einmal auf dem „Gesindeball", dem sonst so lustigen
Feste der Berliner Schauspieler, da» seinen Name« der
berühmten Verordnung unserer Polizei verdankt, durch
welche die „Bühnenangestellten" der «esindeordnuug
unterworfen werden sollten. Das pflegt sonst der ein­
zige Ball außer dem Feste des D-utich-Oesterr-ichischen
AlpenvereineS zu sein, auf dem die Berliner austhanen,
wo sie aus sich herausgehen und von Herzen lustig sind.
Die Damen vo« Theater, einschließlich der drzehttesten
Sterne am Bühnenhimmel, erscheinen hier als Köchinnen,
Hausmädchen, Kammerkätzchen und Zofen, die männ­
lichen Berühmtheiten als Diener. Hausknechte, Kutscher,
Portiers, Uuterosficiere, und die Festordner und Comite-
mitglieder find in imposante Schutzmannsnniformen ge­
kleidet. Ja, Jedermann, der im verpönten Frack daher­
kommt, muß sich in der Garderobe eine der bereit ge­
haltenen großen Dienerschürzen vorbinden, nm die Ein-
heitlichkeit des Bilde» nicht z« zerstören. Die Berliner
«nn sind im Allgemeinen nicht sehr für'» Costümireu.
Sie fühlen sich nicht wohl in einer Maskerade, ihre
Skepsis ist zu groß, als daß sie Naivetät genug hätten,
sich in eine bestimmte Rolle hinein zu versetzen. Aber so
ttaurig wie diesmal hab« ich meine guten Landslente
deuu doch selten herumschleichen sehen. Es war, als
schämten sie sich vergnügt sein zu wollen. Selbst deS wärmere
Blut der Theaterleute schien anfangs völlig zu versagen.
Erst ganz spät, lange, lange nach Mitternacht, als der
Sect seine Schuldigkeit that, gelangte man etwas in Ge-
stndrstimmung. Dann freilich ward es noch auf einige
Tanzstunde» recht fidel. Mau lebte sich endlich ein bis­
chen in die Rollen hinein, faßte herzhafter zu, kniff ein
teste«. Weg und Steg sind fast nnpassirbar, besonder»
auf dem Altstädter Ringplatze, wo jetzt die Menschheit
im Kothmeere de» JoscphimarkteS den Kampf um'S
Dasein kämpft. Die käuferlosen Verkaufsbuden, die
rauchlosen Schießbuden, die Photo- und Phonographen,
sie alle lechzen nach der Frühlingssonne.
*** Der Verein der Staatsbeamtenwitwen
sandte eine zweigliedrige Deputation zu Sr. Erc. dem
Statthalter mit der Bitte, daß bei der Verthei-
lung von Kohle und Geldspenden auch die Vereins­
mitglieder, die dürftig sind, bedacht werden. Daraufhin
kam dem Vereine von der Statthaltcrei eine Spende
v o» 600 K r o n e n zu. 6» werden daher alle dürf­
tigen Vereinsmitglieder aufgefordert, ihre schriftlichen
Gesuche bis 1. April an die Vereinscasficrin Frau
Ernestine Schwab, Prag, Heinrichsgaffe Nr. 30, zu
richten, damit die Spende vertheilt werden könne.
*** Verein deutscher bildender Künstler in
Böhme«. Heute (Donnerstag) */,8 Uhr Abends Aus-
schußsitzung; V t 9 Beginn des BerernsabendS.
*** Experimentalvortrag Amberg. In feine«
gestrigen zweiten Vortrage führte Profeffor Amberg
sein Auditorium, das den Convictsaal abermals voll
besetzt hatte, in das weite Reich der Opttk mit allen
seinen Räthseln und Wundern, welche der unermüdliche
Wiffensdrang der Forscher zum Theile schon gelöst und
seines gcheimnißvollen Dunkels entkleidet hat. „Licht
und Farbe" bildeten daS Substrat für seine hochinteres­
santen Erörterungen, die, für den Richtphysilcr ungleich
schwieriger faßlich als das im ersten Vortrage erörterte
Thema, durch ausgezeichnete Demonstrationen dem Ver-
ständniffe des HörcrS näher gerückt wurden. Profeffor
Amberg besprach zunächst dieLichtcrscheinung als solche,
die Analogie zwischen Wärme, Schall und Licht, das
Gesetz der Brechung und Reflexion deS Lichtes
in verschiedenen Medien und endlich die totale Re-
kexion des elektrischen Lichtes durch Wasser und durch
Prismen. Das volle Jntereffe der Zuschauer erregten
die durch Winkelspiegel und Hohlspiegel erzeugten vir­
tuellen und vollen Bilder; bei diesen war es nament­
lich da» durch einen Hohlspiegel auf eine Vase refkec-
tirte Luftbild eines Blumenstraußes, weiches das Stau­
nen des Publicums wachrief. Nicht minder sehenswerth
waren die den Gang der Lichtstrahlen durch Linsen
erweisenden Versuche, auf denen die Zusammenstellung
der optischen Instrumente fußt, die verschiedenartigen
Lichtablenkungen durch ein Prisma, die Zerstreuung
desselben in die Regenbogcnfarben und ihre Wieder­
vereinigung zu Weiß und endlich die merkwürdigen
Farbenwahrnehmungen bei zweifacher verschiedenfar­
biger Belichtung von Pigmentfarben unter strengem
Ausschluß von weißem Lichte. Eine Reihe in den
Ncgenbogenfarben gezeichneter Rollen erschien durch
eine Natriumflamme belichtet vollständig farblos. In
Mal wüthig in eine runde Wange ober einen drallen
Arm, und suchte nicht ohne Geschick und Behagen die
etwas derbere Art des CourmachenS nachzuahmen, die in
de« Küchen zu herrschen pflegt.
Als die letzten"Gäste vom Gesindeball gestern
Früh— d. h. es war beinahe schon Bormittag—
heimwärts wallten, begegneten sie bereits dem Zuge
der fleißigeren Mitbürger, die am Morgen deS 16. März
ihren gewohnten alljährlichen Frnhspaziergang zum—
Friedrichshain unternahmen. ES geht auch für mich
kein Jahr vorüber, wo ich nicht in den fernen Nord­
osten der Stadt mit hinausziehe, um die Gräber der
„Märzgefallenen" zu besuchen. Es ist ein wundervolles
Bild, wenn da die rothen Schleifen an den grünen
Kränzen zwischen den bunten Blumen im Glänze der
Frühlingssonne leuchten, und wenn die Maffr der
pietätvollen Besucher still und schweigend zwischen den
niedrigen Hügeln dahinschreitet. Gestern kam die Früh­
lingssonne allerdings nicht vor, sondern es strömte vom
Morgen bis zum späten Abend ein abscheulicher Sprüh­
regen herab. Trotzdem war die Zahl .der Erschienenen
größer als je, und als ich am Nachmittag, nachdem ich
meinen Gestndeball-Jammer überwunden hatte, hinaus­
kam, dauerte es eine runde Stunde, bis ich die schmuck­
lose Pforte des kleinen Friedhofes durchschreiten konnte.
Dort am Eingang stand der Polizeilieutenant, der mit
einer Scheere am 18. Mäiq hier seines CensoramteS
waltet, indem er alle Schleifen, die eine bedenkliche
Inschrift ausweisen, kalten Herzens beschneidet l
Er hatte diesmal mehr Arbeit als sonst, denn die
Ereignisse des letzten Jahres, der Kampf nm da»
«
der zweiten Abtheilung beschäftigte sich der Vortragend
mit der Spectral-Analyse und mit ihrer Anwendung
zur Erforschung der physischen Beschaffenheit der Him­
melskörper. Die intereffantesten Versuche hatte sich Pro­
fessor Amberg für den Schluß aufgespart; die Vor­
führung der Photographie in natürlichem Colortt.
Da» Licht wird bei dieser Att von Photographien
durch drei verschiedenfarbige (blau, grün, roth)
Platten geleitet und schließlich in einckm einzige«
Punkte concentrirt, so daß eigentlich drei sich voll­
kommen deckende Bilder von verschiedener Farbe
erzeugt werden, welche daS aufgenommene Object
in seiner natürlichen Farbengebung zeichnen. Leider
lassen sich von diesen Platten keine Copien erzielen, so
daß diese Experimente vorläufig noch keinen praktischen
Werth haben. Die von Pros. Amberg auf einen weißen
Schirm proiicirten photographischen Aufnahmen zeigte»
Blumen, Basen, ein Medaillon, ein Cigarrenkistchen,
eine Landschaft usw. in ftappirend naturtrruem Colorit.
Das Auditorium gab seiner vollen Befriediguntz üb«
den Vorttag durch lebhaften Beifall Ausdruck. Heute
Abend» um V«8 Uhr findet der letzte Bortrag (Wärme­
lehre) statt. —d.
*% Der Verband »er ezcchischen Agrarier
hält Sonntag den 25. d. M. um 10 Uhr Vormittag»
im Restaurant „Staigr" in der Waffergaffe eine Ber-
sammlung ab.
*** Ofsiciere des Ruhestandes hielten vor­
gestern im Hotel „Plattcis" ein« Berathung ab, i»
welcher die einzuleitende Action betreffend ihre Ruhe­
gehalte besprochen wurde. Es wurde beschlossen, ein
Llgliedriges Comitt zu wähle«, welches die nöthige»
Schritte unternehmen soll.
*** Der Präger AM Verein für Obdachlose
hält Sonntag den 25. d. M. um 4 Uhr Nachmittags im
Altstädter Rathhause die ordentliche Generalversamm­
lung ab.
*** Erwerbstener-Register. Die den einzelnen
Steuerpflichtigen für die Veranlangungsperiode 1900/1901
bcmeffenen Steuersätze für die Steuergesellschaften
dritter und viert« Classe der Veraulagungsbezirke
Stadt S m i ch o w und politischer Bezirk Smichow wer­
den durch 14 Tage, und zwar vom 22. März bis inclu-
sive 4. April im Steucrreserate der Bezirkshauptman«-
schast in Smichow zur Einsicht anfliegen.
*** Lehrbefähig u ngS-Prü suuge». Bei d«
k. k. Prüfungscommission für allgemeine Volks- und
Bürgerschulen in Komotau nehmen im Maitermine 1900
die Prüfungen am 7. Mai ihren Anfang.
25jährigcs Jubiläum. Am 31. d. M. be­
geht die hiesige Firma Joseph P r e i ß l e r-, Teppiche-,
Decken- und Bettwaaren-Erzeugung in der Rittergaffe,
die Fei« ihres 25jährigen Bestandes.
Denkmal und dann um das Friedhofpottal für die
Märzgefallenen, hatte Anlaß zu allerlei mehr od«
weniger gepfefferten Inschriften gegeben. Die zahlreich
aufgebotene Schutzmanuschaft hatte nicht minder einen
chwcrr» Dienst— ab« nur durch den Regen, der die
Hüter d« Ordnung, seit Neuestem auch die Sittlich-
keitShüter unser« Kunst, bis auf die Haut durchnäßte,
nicht durch die Menge der Besucher! Denn diese be­
trugen sich auch gestern wird«, wie man es gewöhnt
ist, schlechthin must«hast. Das B«liner Volk von heute
denkt nicht im entfemtesten an eine revolutionäre Er­
hebung „im Heugabelsinne der Gewalt", wenn es die
Todten von 1848 ehrt, sondern nur daran, daß es
ihrem Beispiel getreu, auch heute eintreten will für die
freie Selbstbestimmung der Bürger,, aber in friedliche»
Formen. (Die Protestbewegung, die jetzt im Gange ist,
und sich nicht nur gegen die lex Heinze, sondern ebenso
gegen die weiteren reactionären Gesetzesvorschläge, wie:
das Fleischeinfuhrverbot od« die Waarenhaussteu«
genannt k„lex Wertheim" richtet, zeigt, daß der Geist
des en«gischen Widerspruchs gegen ein gewaltsame»
Zurückschrcitcn d« mod«ne« Entwicklung, das die
Mchrhett unseres Parlaments jetzt in gleicher Weise
versucht, wie einstens die Regierungen, wieder auf­
erstanden ist. E» scheint fast, als wären die Todten dü»
18. März „erwacht". Hoffentlich haben sie jetzt um f»
mehr Erfolg al» vor 50 Jahren, da sie nicht zu Barri­
kaden, sondern, viel vcrnünstig«, zu Protestvcrsamm«
lungen, ernsten Vorstellungen, eindringlichen (Resolut
Honen ihre Zuflucht nehmen.
Dr M. 0 —«l


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 4 ]
Fraget Tagblatt Nr. 80.
ßeite 4,
82. März 1900.
*Y Bewegung unter den Schneider gehilsen
Aus der Schützeninsel fand gestern Abends eine von
etwa 800 Personen besuchte Versammlung der Schneider-
gehilfen und Gehilfinnen statt, in der fich auch einige
Meister eingefunden hatten. Debattirt wurde in ziemlich
erregter Weise über die Antwort, welche die Schneider­
meister den Forderungen der Gehilfenschaft auf Be­
willigung einer 15perccntigen Lohnerhöhung und Ein­
räumung dc^llstündigen Arbeitstages zu Theil werden
ließen. Die Mittheilung, daß von einer Reihe von
großen Schneiderwerkstätten diese Forderungen acecptirt
wurden, rief großen Beifall hervor, während gegen die
Meister, die fich ablehnend verhalten. Aeußerungen des
Mißfalls laut wurden. Von den erschienenen Meistern
sprachen drei, welche die Forderungen der Gehilfenschaft
als recht und billig anerkannten. In schärfster Weise
wurde gegen die Confectionäre losgezogen. Der defini­
tive Beschluß, wie sich die Gehilfen und Gehilfinnen
weiter zu verhalten haben werden, wird in einer auf
den L6. d. M. anberaumten Versammlung gefaßt werden.
Als Regierungsvertreter war Herr Polizeicommisfür
Bhbornh anwesend.
*** „Falles Malice", Elite- Vcrgnügungs-
Etablijfement im Hotel „Bavaria." Das gegenwärtige
März-Programm erzielt durch den glänzenden Erfolg
täglich voll besetzte Häuser. Die Posie „Flotte Geister",
dargestellt in den Hauptrollen von den Herren Joseph
Bouree, Stephan Schneider und Ormay, und den Da­
men Anna Bouree, Th. Rosenblatt und Lilly de Verra,
erweckt wahre Lachstürme. In den Solo-Vorträgen
glänzen Frl. Ilona von Villänyi, Rosa Belmont, Ella
Carmcn, Erna Wald und Lilly de Berra.
Restauration der Hofbierbrauerci (Stephans-
f asse). Heute findet ein großes Militär-Concert der
stusik-Eapcllc des Ins.-Reg. Nr. 11 unter persönlicher
Leitung des Cavellmeisters statt. Morgen und die
folgenden Tage Budopester Orpheum-Gescllschast.
Aus der Schützeninsel findet heute ciu
Militär-Concert der Capelle des k. u. k. Jnf.-Regim.
Nr. Sl statt.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, am 20. März. (Abends,) Während
das Barometer bis heute Früh etwas gefallen war, hat
der Lujtdruc! am Vormittag wieder ein wenig zuge­
nommen. Da im Westen eine Depression von NO. bis
O. oder ein Hochdruckgebiet lagert, so herrscht in
Deutschland eine östliche Luftströmung vor, mit der die
Temperatur gestiegen ist. Mit dem wechselnden Ein­
fluß der westlichen Störung find wcst- ostwärts fort­
schreitende Regensälle zu errvarten.
Muthmaßliche Witterung am 82. März-
Wechsclnd bewölkt, windig, etwas Regen, Tem­
peratur wenig verändert
Der verband deutscher Journalisten
in Böhmen
hielt Sonntag Mittags in den Vereinsräumen der
„Concordia" seine Hauptversammlung ab. Der Obmann
des Verbandes, Herr Julius Gierschick, der den
Borfitz führte, begrüßte die erschienenen Mitglieder
und widmete den verstorbenen Mitgliedern, und zwar
dem gründenden Mitgliede Baron Leitenberger,
dem beitragenden Mitgliede Hofrath Pros. Dr. K n o l l
und dem wirklichen Mitgliede Redacteur Theodor
Heidrich (Brüx) tiefempfundene Nachrufe. Die Ver­
sammlung ehrte das Andenken der Dahingeschiedenen
durch Erheben von den Sitzen.
In dem vom Geschäftsleiter Herrn Hermann
Latz vorgetragenen Thätigkeitsberichte des Ausschusses
heißt es: Wie in den früheren Jahren, so dürfen wir
auch diesmal im Ganzen mit Befriedigung das stetige
Fortschreiten unserer Vcrbandswirksamkeit feststellen.
Zwar hat die Theilnahme weiterer Kreise unserer
Volksgenossen an unseren Vereinszwecken uns nur über
die Ansaugsschwierigkeiten hinweggeholfen, und mehr und
mehr beschränkte sich die thatkräftige Förderung unseres
Verbandes aus einen kleinen Kreis von beitragenden
Mitgliedern und Gönnern, aber es tritt die Bedeutung
unseres Werkes, mit dessen Gründung wir eine
nationale und kollegiale Pflicht erfüllt haben, setzt
schon in der Thatsache hervor, daß bereits drei
unserer Mitglieder Invaliden- beziehungsweise Ruhe-
gehaltsbezüge genießen. Und immer größer wird die
Zahl jener Mitglieder, die fich der Altersgrenze nähern,
«m welcher ihr Anspruch aus einen wenn auch nur
bescheidenen Penfionsbezug in Kraft tritt. Die Steige­
rung dieser und sonstiger Verpflichtungen unserer
Gemeinschaft gibt uns wohl ein Recht zu erwarten,
daß im Kreise der Berufsgenossen und der deutschen
Parteifreunde das Interesse für unsere Ziele nicht er­
schlaffen werde. Mit Wrhmuth gedenken wir am Ab­
schlüsse unseres Bereinsjahre» des DahinscheidenS von
Männern, die dieses Interesse an unserem Verbände
in freundlicher Weise kundgethan haben. Es find dieß
die Herren Baron Leitenberger, der unseren
Verbände als gründendes Mitglied angehörte, Pros.
Dr. Philipp Knall, der in der gründenden Ver­
sammlung unseres Verbandes als Vertreter und
Sprecher der leitenden Parteikreise unser Werk in herz­
lichen Worten begrüßt hatte und uns seither als bei­
tragendes Mitglied zur Seite gestanden war. endlich
von unseren wirklichen Mitgliedern der brave stramme
College Theodor Heidrich in Brüx. Wir wollen das
Andenken dieser Männer stets in Ehren halten.
Gegenwärtig zählt der Verband 39 wirkliche, 125
gründende und 84 beitragende Mitglieder. An Unter­
stützungen, deren zwei Witwen und zwei Waisen ver­
storbener Mitglieder und ein in Nothlage gerathenes
Mitglied theilhastig wurden, verausgabte der Verband
im verflossenen Jahre einen Betrag von 470 st. Der
am 4. April 1884 von unserem Verbände gemeinsam
mit dem deutschen Schriftsteller- und Künstlerverein
„Concordia" errichteten und zur Unterstützung noth-
leidender Jourualisten bestimmten Schmeykal-Stistuug,
die gegenwärtig über ein Vermögen von 1747 sl. 98 kr.
verfügt, wurden auch im abgelaufenen Jahre von
diesen beiden Vereinen je 100 fl. gewidmet. Die vom
Dircctor des deutschen Landestheaters Angela Neu­
mann für das verflossene Jahr zum Besten des Ver­
eines veranstaltete Vorstellung ergab ein Erträgniß
von 946 fl. 12 kr. Herrn Direktor Neumann sei an dieser
Stelle für die Förderung unserer Verbandszwecke unser
innigster Dank ausgesprochen. Ebenso danken wir dem
Dicector des deutschen Volkstheaters Herrn August
Kurz, der durch die Veranstaltung einer Vorstellung
den Mitteln unseres Verbandes einen Betrag von
150 fl. zuführte. Das gemeinsam mit der „Concordia"
auch im Vorjahre veranstaltete Ballfest brachte unserem
Verbände ein Reinerträgnißvon700 fl. Dem Ballcomitö,
an dessen Spitze Herr Robert M. A u st e r l i tz stand,
sagen wir unseren auftichtigsten Dank. Weiter gedenken
wir mit auftichtigsten Gesühlen der Dankbarkeit aller
Förderer und Gönner unseres Verbandes, insbesondere
des böhmischen Landtages und der Böhmischen Sparcassa
für die dem Verbände freundlichst bewilligten Widmungen.
Schließlich sei der „Concordia" für die Uebcrlassung
ihrer Vercinsräume zur Abhaltung unserer Versamm­
lungen der Tank ausgesprochen. Ihnen, geehrte Freunde,
dankt die Leitung des Verbandes für das ihr bewiesene
Vertrauen, dem sie mit' der Erledigung der übernom­
menen Aufgabe entsprochen zu haben glaubt, und ersucht
um Genehmigung des Berichtes.
Der Bericht wurde einstimmig genehmigt.
Sodann trug der Schatzmeister Herr Joseph
Stern den Cassabericht vor. Aus Antrag des Revisors
Herrn Ferdinand E h l e r genehmigte die Versammlung
einstimmig den Cassabcricht und sprach dem Schatzmeister
die musterhafte Cassasührung den Dank aus.
Gewählt wurden in den AuSschuß: Dr. Friedrich
Adler (Prag), Dr. Wilhelm F e i st n e r (Reichenberg),
Alftcd Freund (Tcplitz), Julius G i e r s ch i ck (Leik-
meritz), Hermann K a tz (Prägt, Sigmund K o h n (Prag),
Dr. Wilhelm Mercy iPrag), Joseph Stern (Prag),
Heinrich T e w e l e s sPrag), Gustav Werner (Prag),
Joseph Willomitzer iPrag) und Robert Wünsche
(Prag); zu Ersatzmännern: Gustav Spiethos
iGablonz), Dr. Richard Schubert (Prag); zu Revi­
eren- Ferdinand Ehler Mag), Friedrich Winter-
ein Mag).
Der Ausschuß conftituirte sich, wie folgt: Obmann
Joseph Willomitzer, Obmann-Stellvertreter Julius
G i e r s ch i ck, Schatzmeister Joseph Stern, Gcschäfts-
leiter Hermann K a tz, Schriftführer Gustav Werner.
**#
Die Vollversammlung des PensionSinsti-
tutes des Verbandes der deutschen Journalisten in
Böhmen fand Sonntag um */, 1 Uhr Mittags unter
dem Vorsitze des Obmannes Herrn Heinrich Teweles
statt. Sowohl der Geschäftsbericht als auch der Cassa­
bericht wurden einstimmig genehmigt. Der Antrag des
Herrn Sigmund Kohn, dem Ausschuße, insbcsonder
dem verdienstvollen Schatzmeister Herrn Joseph Stern
den Dank auszusprechen, wurde unter lebhafter Zu­
stimmung angenommen. Die Versammlung wählte in
den Ausschuß- Julius Gierschick, Hermann Satz
Dr. Friedrich Adler. Joseph Stern, Heinrich Te-
weleS, Joseph Willomitzer und Robert Wün-
che; als Ersatzmänner Alfred Freund, Gustav
Lern er; als Revisoren Ferdinand Ehler, Friedrich
Winterstein; als Stellvertreter der Revisoren Dr.
Wilhelm Feistner ««16. Kohn. Als Schiedsrichter
wurden ausgelost: Gustav Werner, Oscar Kuh.
Joseph Willomitzer, Alftrd Freund, Joseph
Stern, Dr. Wilhelm Feistner, Carl Klinkert
iReichenberg), Friedrich Winter st ein, Dr. Richard
Schubert, Dr. Anton Reitler Wien), Gustav
Spie th off, Louis Funke (Bielitz); als Ersatz­
männer Jsidor Melzer (Egcr) und Dr. Eduard
eifer (Brünn).— Nach der Vollversammlung
d die constttuirende Sitzung des Ausschusses statt.
Gewählt wurden zum Obmann Heinrich Teweles,
zum Obmann-Stellvertreter Joseph Willomitzer;
zum Schatzmeister Joseph Stern; zum Geschästsleiter
Hermann Katz.
Vereins-Machrichte«.
*** Teutscher polytechnischer Verein in Böh­
men. In der Wochenversammlung am 16. d. M. hielt
Herr Professor Dr. Pulus im Hörsaale der Physik an
der k. k. deutschen technischen Hochschule den angekün­
digten Vertrag: „Ueber eine Telegraphcnstation für
Hochspannungsaiilagen." Hiebei führte der Vortragende
zwei für eine Kraftübertragungsanlage bestimmte, von
ihm construirte Tclegraphenstationen vor, und ver­
mittelte auf einer unter 2000 Volt Spannung stehenden
Leitung die mündliche Correspondenz zwischen zwei
Stationen. Der sehr interessante Vortrug wurde von
der zahlreich besuchten Versammlung niit großem Bei-
fallc ausgenommen.— In der morgigen Wochen-Ver-
sammlung wird Hr.Civil-Jngenieur Otto H. Mueller
aus Budapest einen Vertrag über „Theorie und Be­
urtheilung der Pumpenventile" halten.— Die Vereins-
miiglieder werden ersucht, sich möglichst zahlreich an dem
morgen Vormittags um 10 Uhr von der Pfarrkirche
St. Peter aus stattfindenden Leichenbegängnisse des
hochverdienten verstorbenen Mitgliedes Herrn Professors
Heinrich G o l l n e r zu betheiligen.
*** Ortsgruppe Smichow des Deutsche«
SchulvercineS. Die diesjährige Hauptversammlung der
Ortsgruppe Smichow deS Deutschen Schulvereines findet
Donnerstag den 29. März um 8 Uhr Abends im
Smichower deutschen VereinSheim „Restaurant Eggen-
berg" mit nachstehendem Programme statt: 1. Jahres­
bericht; 2. Cassabericht; 3. Wahl des Ausschusses;
4. fteie Anträge.
*** Der deutsche birnenwirthschaftliche Ceu-
tralverein für Böhmen wird Sonntag den 25. März
l. I. um 10 Uhr Vormittags im Deutschen Hause seine
diesjährige ordentliche Generalversammlung
abhalten. Dieser geht Samstag den 24. März Abends
8 Uhr in den obbenannten Räumen eine gemüthliche
Zusammnekunft voran. Die Mitglieder werden ersucht,
recht zahlreich zu erscheinen.
*** Club der n. a. Offieiere in Prag. Recla-
mationen zu der am 31. März in Heine's Wintergarten
stattfindenden Unterhaltung sind spätestens bis 28. d. M.
an Herrn Lieutenant i. E. Joseph Tomaschek, Prag II.,
Wenzelsplatz 19, zu richten, wo auch der Umtausch der
Einladungskarten gegen Eintrittskarten erfolgt Regie­
beitrag für jede Person 1 K.
*** Oesterr Eisenbahnbeamtenverci«. (Lieder­
tafel) Freitag den 23. d. M. 8 Uhr Abends im
Vereinsheime „Stadt Moskau" (Töpfers Restaurantt
Probe. Besprechung wegen des Unterhaltungsabends.
Sicheres und rechtzeitiges Erscheinen aller Mitglieder
dringend nothwendig.
*** Tempelgesangverein In Weinberge. Ein­
getretener Hindernisse wegen findet die für heute an­
gesetzte Probe nicht statt. Der Gottesdienst beginnt
morgen Abends präcise 6'/« Uhr.
*** Jüdischer Bolksverei«. Die Purimfeier des
jüdischen Volksvereins, die vergangenen Sonntag im
großen Saale des Heine'schen Graird Restaurant (Wein­
berge) abgehalten wurde, verlies sowohl Nachmittags
(Kinderfest) als Abends in sehr animirter Weise. Der
Andrang war ein ungewöhnlich starker. Das künstlerische
Programm des Festes war ein reichhaltiges und ge-
lnngenes. Das Reinerträgniß der Purimfeier,
welches dem Vereinsfonde zufällt, ist ein sehr zufrieden­
stellendes, und kann das rührige Comitt, welches weder
Mühe noch Kosten gescheut hat, mit dem Erfolge dieser
Purimfeier sehr zufrieden sein. Besonders verdient ge­
macht haben sich um den Erfolg des Abends die kleinen
üöilda und Irene R o b i t s ch e k, die Mitglieder deS
Lilcttantcn-Theaters Frl. Pohl und Frl. Poln au er
und die Herren Oscar B e r n d t und Richard
T a u s s i g.
*** Israelitische Consraternität in Prag.
Die zweite ordentliche Generalversammlung findet
Samstag den 24. März präcise halb 8 Uhr Abends im
„Hotel Raubitschek", Lange Gasse, statt. Die Mitglieder
werden um vollzähliges Erscheinen ersucht. DaS
Programm ist im Ankündigungstheile des heutigen
Blattes enthalten.
*** Verein zur Unterstützung isr. Angehöriger
deS Handels- uud GewcrbestandeS. Donnerstag den
29. März findet um 6 Uhr Abends im Saale der
israelitischen EultuSgemeinde die ordentliche Generalver­
sammlung statt.


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 80,
Seite d.
»*. Der Privat-Frauenverelu znr Erziehung
«rmcr isr. Waiseniuädchen in Prag hält Donnerstag
den 29. März 11 Uhr Vormittags im Jnstitutslocale,
StockhauZgaise, bie 44. Generalversammlung ab.
*** Verein „Schicsinger". Für den am 7. April
i» Heinc's Grand Restaurant, Weinberge, zu Gunsten
eines wohlthätigen Zweckes stattfindenden Theater-
Abend mit anschließendem T a n z k r ä n z ch e n, ist
eine Operette, sowie ein Lustspiel in Vorbereitung.
Heute im Vereinslocale Nestaurant „Schlimp", Heinrich-
zaffe, Sitzung und Probe. Hier findet auch von 6 bis
8 Uhr Abends der Karten- Umtausch und der Vor­
verkauf statt.
**» Geselligkeits- und Nnterpützungsverein
Virilras Dniiis" tu Prag (Tamcn-Section.) Sonntag
reu 18. März fand in den oberen Localitäten des
Restaurants „Zum Prinzen" auf dem Altstädter Ring
ein animirter und in jeder Weise gelungener Unter­
haltungsabend statt. Das überaus reichhaltige Programm
wurde von den Herren Julius Lettner, Ludwig Kauders-
Kuhe, Ludwig Löwit und Alois Swoboda, die Vereins­
mitglieder sind, sehr wirkungsvoll bestellten. Hervorzu­
heben wären noch die Declanurtionen des Herrn Enril
Hönigstein, sowie die Vorführung eines Edison'schen
Phonographen durch Herrn Julius Metzeles. Zum
Schließe wurde dein Tanze bis in die frühen Morgen­
stunden gehuldigt. Die Regie lag in den bewährten
Händen des Herrn Hugo Wotitzky. Um das Gelingen
»es Abends hat sich nebst den vorerwähnten und übrigen
Coniitemitgliedern insbesondere der Obmann des Ver-
gnügungscomitds Herr Gotttieö Somit große Verdienste
erworben. Trotz der ungünstige» Witterung war der
Besuch ein sehr guter und fällt der Damensection ein
ansehnlicher Betrag als Rcinerträgniß zu.
Sport.
Verzeichn,ß bet 58 Pferde des gräfl-
Zbenko Kinsky'schen Gestütes in Chlumetz, die
am 8. April ohne Reservepreise versteigert
«erden. ^.Vollblut. Coeur d'o r (Gewann 1894
die Salzkammergut Steeplechase von 8000 Kr.), M a-
a y a r ä d (Gewann die große Prcßburger und große
Pardubitzer Steeplechase, sowie- viele andere Rennen.
Gesammtsunnnc 48.260 Kr), Reveur, Mentor, Tältos,
Dlask, Hontalan, Honnysoit, Mrak, Krok, Condö, Mon-
droit, Herloßsoh», Cordon (Gesammt-Gcwinnst-Summe
von 25.600 Kr.), Woo, Misnach, Lomb, Abovo, Mattina,
Marizl, Caprice, Tador, Jutta (Gesammt-Gewinnst-
Summe von 13.400 Kr.l, Tußle (mehrfache Siegerin
aus der Flach- und Hindernißbahn-, gewann 2jährig,
den Directoriumspreis in Krakau— 10.000 Kr.), Arda,
Koruna, Mika, Mataori, Cahira, Devise, Mchadia, St.
Angela, Trisanne, Tctava, Tell-tale, Atnia, Impuls,
Csök, Dorance,Mogiza, Teika, Tramon'ana, Gavotte
(Gewann als 2jährige ein Verkaussrennen in Alag.).
v. Halbblut. Hansa, Raprio, Maua, Courier, Fa­
sching» Hunyad, Jädro, Marzipan, Jnvention, Mona,
Cream, Csoka, Gosthast, Anita, Gritta.
Die die Race, Farbe, Geschlecht, Geburtsjahr, die
Abstammung sowie die eventuelle Eignung für Renn-
und Jagdsport und sonstige wistcnwcrthe Taten aus­
führlich angebenden Listen werden in den nächsten
Tagen ausgegeben und sind von der Central-
* 4)
(Nachdruck Mrtoten.)
direction in Chlumetz und in unserer Sporst-
redaction Dr.George Jenkins, Prag, Herreng. 16 zu
haben. Unter den Halbblutpferden sind einige fürRenn-
zwecke sehr geeignete Traber.
Das sonntägige Wettspiel des D. F. C. ist
fraglich geworden, da die Süddeutsche Mannschaft, die
hier spielen wollte, abgesagt hat, der Wiener F. C. 1898,
der ursprünglich diesen Ternun belegt hatte, sich unter­
dessen wie Wiener Blätter melden, mit der dortigen
Victoria engagirt hat, sodaß die Mannschaft die hier
spielen wird, noch nicht feststeht.
D. R. B Wanderer. Heute 8 Uhr Abends
Clnbabend „Kaiser von Oesterreich."
Der Verband der christliche« Radfahrer
Oesterreichs hat beini Handelsgericht in Wien um die
Einleitung des Concursversahrcns gegen sich angesucht.
Das Gericht gab jedoch dem Ansuchen nicht statt wegen
jeglichen Abganges eines realifirbaren Vermögens.
EineClasseucinthcilung der deutschen Berufs­
fahrer und solcher Ausländer, die dauernd ihre» Wohn­
sitz in Deutschland haben, veröffentlicht der Sportpark
Frieden«». Elaste A: Arcnd, Büchner, Dirheimer, Elle-
gard, Heering, Heimann, Huber, Kaeser, K u d e l a,
Mayer (Hannover), Mündner, S e i d l, A. Verheyen,
F. Verheyen. Classe 8: u. A. Breitling, Bocauillon,
A. Heidenreich, F. Heidenreich, Herty, Hielscher, Lauter­
mann, Oberberger, Rucker, Suchetzky, Struth, Thorivarth.
Der Wiener Challenge Cup soll in Zukunft
nur für Wiener Clubs zugänglich sein.
T tt r n e u.
Der Smichower deutsche Turnverein veran­
staltete ein Schauturnen der Zöglings- und Mädchen-
abtheilungen, welches einen äußerst befriedigenden Ver­
lauf nahm. Pros. Dr. H a u f fen als Sprechwart
begrüßte die in richtiger Erkenntniß der Wichtigkeit der
Leibesübungen sehr zahlreich erschienenen deutschen
Gäste und würdigte in treffenden Worten die gesund-
hcitsördernde, nationale und erziehliche Bedeutung des
Turnens. Mit Stab- und Hantelübungen, womit ent­
sprechende Schrittbewegunge» verbunden wurden, begann
das eigentliche Schauturnen. Besondere Anerkennung
verdient das Wirken des Turnlehrers E. Größmann,
der in musterhafter Weife den Unterricht führt und das
Schauturnen leitete.
Eorrefpondenzen-
* Mühlhansen bei Tabor, 21. März. (Sterbe­
all.) Nach schwerem Leiden verschied hier gestern Frau
Anna Kaufmann im 78. Lebensjahre. An der
Bahre trauern zwei Töchter und zwei Söhne; von den
Letzteren lebt Einer, Dr. Sig. Kaufmann, in Transvaal.
Die Beerdigung findet übermorgen aus dem isr. Fried­
hofe in Amschelberg statt.
Jr. Pilsen, 20. März. sO.-C.s (Neue Zeitung.)
Ein Consortium, bestehend aus den Herren: Buchhändler
A. H. B a y e r, Buchdruckereibesitzer Leo K ü ch e, Fabri­
kant Franz Schertler und Fabriksdirector Joseph
T u r e tz k y hat die Herausgabe einer täglich erscheinen­
den Zeitung deutschliberalcr Tendenz beschlossen und die
seit dem Jahre 1861 bestehende „Pilsner Zeitung" vom
jetzigen Besitzer Herrn Carl Neder um den Preis von
18.000 Kronen käuflich erworben. Letztere wird mit
Ende dieses Monats zu erscheinen aufhören. Die
erste Nummer des „Pilsner Tagblatt" erscheint am
31. März l. I.
vanmeistertag in Uiittenberg.
Ani 13. d. M. fand in Kuttenberg unter dem
Vorsitze des Herrn V. Dajbych, Vaumeisters in
Kuttenberg, ein zahlreich besuchter Baumeistertag statt,
dem u. A. die Herren: Dr. Albert Zegklitz, k. k.
Ministerial-Vicesecrctär für die k. k. Statthalter«!, Dr.
B. F r a n t a, Landesausschuß-Rath für den Landes-
ausschuß, die Abgeordneten Krejkik (für die Handels­
und Gewerbekammer in Prag), Jng. Matern« und
Dr. Friedr. P a c ä k beiwohnten.
Der Referent Architect und Baumeister Vincenz
Müller aus Prag sprach über die Vauspeculation,
welcher mit Rücksicht aus die nachtheiligen Folgen Ei«----
halt gethan werde» müsse. Als wirksames Mittel stellt
sich der von der Regierung vorbereitete Gesetzentwurf
betreffend die Sicherung der Bausorderungcn dar. Hin­
sichtlich der seitens der Geldinstitute befürchteten Errr-
schränkung des Real- und Baucredits wird der dies­
bezügliche Antrag der Präger Handels- und Gewerbe-
kammer empfohlen, welcher lautet: Die Bewilligung
zur Demolirung des Gebäudes, an dessen Stelle ein
Neubau aufgeführt werden soll, kann nur unter Nach­
weis der Zustimmung sämmtlicher Hypothekargläubige«
ertheilt werden. Jene Hypothekargläubiger, welche gegen
die Demolirung des Gebäudes Eimpendungen erheben,
und die zustimmende Erklärung verweigern, müssen die
Bezahlung ihres grundbücherlich sichergestellten Capitals
auch dann amiehmen, wenn ihre Forderung noch nicht
fällig geworden ist. Es werde im Gesetze zur Sicherung
der Bansorderungen bestimmt, daß der Grundeigen­
thümer beziehungsweise der Bauunternehmer den von
zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Geld­
instituten zur Bestreitung der Baukosten aufgenom­
menen, grundbücherlich sichergestellten Baucredit
ausschließlich zur Bestreitung der Baukosten, und
zwar im Verhältnisse zu den ansgesührten Arbeiten und
den gelieferten Materialien verwenden darf. Die vom
Grundeigenthümer beziehungsweise Bauunternehmer auf
Rechnung des Baucredits erhobenen Gelder sind als für
die Arbeits- und Materialien-Lieferanten ihm anver­
trauten Gelder anzusehen, so daß gegen den Grund­
eigenthümer, beziehungsweise den Bauunternehmer, falls
er dieses Geld zu einem anderen Zwecke verwenden
sollte, nach dein Strafgesetze vorzugehen ist.
— 106—
Ju»g-Nin.
Roman von F. W. Robiuso«.
„Sagen wir also, eifersüchtig auf Paul
Ruskoff."
„Auf... Paul:I Ruskoff..
„Ja, er bildet sich ein. ihre Heiterkeit, ihre
gute Stimmung sparten Sie nur für Ruskoff
auf, er werde an die Wand gedrückt und aus­
gelacht."
„Und darüber beklagt er sich bei Ihnen?
fragte sie verächtlich. „Das Erbärmlichste, was
ein Mann thun kann!"
„Er ist in einem erbärmlichen Zustand."
„Der vom Schnaps herrührt, nicht von der
Eifersucht! Und Sie, Doctor, Sie sollten nicht
hierher reisen, um mich abzukanzeln und den
Beichtvater zu spielen! Wenn Sie mir helfen,
wenn Sie beweisen können, daß diese Badeärzte
Quacksalber und Esel sind, was ich von Herzen
Mrn glaube, so will ich Ihnen dankbar sein,
Borwürfe von den Freunden meines Mannes
ertrage ich nicht. Auch nicht von feinen Feinden,
wozu fein Onkel Wilhelm gehört und seine Tante
»nd noch Viele, denen er mehr Glauben schenkt,
als mir."
„Paul Ruskoff. I
„Warum bringen Sie diesen Namen immer
wieder aufs Tapet?" rief Nin heftig. „Ich habe
ihm im letzten Winter gesagt, daß ich ihn nicht
wiedersehen wolle und hoffte ihn fern halten zu
können. Daß er hier ist, dafür kann ich nicht,
zum Streit mit ihm habe ich keine Veranlassung..
schließlich ist er Einer von den wenigen, aus die
ich mich verlassen kann."
„Verlassen Sie sich auf Ihren Mann."
„Mich auf Hansel verlassen? Würden Sie
ich in irgend einer Lebenslage auf ihn verlassen,
Doctor?" fragte sie spitzig.
Doctor Gravatt zweifelte auch an Hansels
Verläßlichkeit, war aber nicht geneigt, es feiner
Frau zuzugestehen.
„Ihre Pflicht..." begann er.
„Lassen Sie mich mit der ungeschoren!
Davon zu reden ist des Pfarrers Handwerk I Ich
bin elend und Sie ärgern mich, machen sich
meine Hilflosigkeit zu Nutzet"
„Da sei Gott vor, Kind," sagte Gravatt
beschwichtigend. „Sie liegen mir am Herzen und
ch sehe, daß Sie vom sichern Ankergrund hin-
iausgleiten wollen in gefährliche Strudel, sollte ich
mich etwa nicht dagegen stemmen?"
„So versuchen Sie jenen davon abzuhalten,
nicht mich..."
Doctor Gravatt folgte der Richtung von
Nins Blick und sein Gesicht verfinsterte sich,
als er Paul Ruskoff langsamen Schritts näher
kommen sah.
XI.
Wenn Paul Rnskoss den Strand entlang
ging, so gestaltete sich's immer zum Triumphzu-,
eines Siegers, denn der nüchterne Engländer
unterliegt dem gehcimnißvollen Reiz des Klavier
virtuosen so gut wie beweglichere Nationen und
das Merkwürdigste daran ist, daß kein Dichter.
Künstler, Sänger oder Schauspieler diesen Reiz
auf das Publicnm so stark ausübt, wie eben der
Klavierspieler, so lauge er gerade in Mode ist.
„Ruskosf" „das ist Rnskoss!" ging es von Mund
, u Mund und daß er unbestreitbar ein hübscher
Mann war, den der Erfolg auch äußerlich ver­
vollkommnet hatte, erhöhte die Wirkung des Na­
mens. Die Sturmvolke auf seiner Stirn, die sonst
chronisch gewesen war, hatte sich verzogen, und
ein Mensch würde es für möglich gehalten haben,
»aß dieser tadellos gekleidete, vornehm aussehende
Herr, dessen Genie von der Kritik in den Himmel
erhoben wurde, vor kurzen drei Jahren in Sing-
pielhallen Gassenhauer dirigiert, sich mit allen
Directoren gezankt hatte und wegen Ruhestörung
in ein Polizeigcfängniß gerathen war!
Ruskoff war stolz aus den endlich errunge­
nen Ruhm, war sich des Werthes seiner Leistun­
gen voll bewußt, aber ein eitler Geck war er
nicht. Die kleinen Nadelstiche, die Haß und Neid
dem erfolgreichen Collegen versetzen, fochten ihn
wenig an, und die ^Kritik störte seinen Gleich-
muth so wenig, daß er sich mit der Presse weder
abwehrend noch anfeuernd abgab. Er war immer
voll Eifer, armen Musikern vorwärts ja helfen,
deren Talent in Gefahr stand, in Kulidienstcn der
Kunst zu verkümmern.
Unwillkürlich mußte ihn Doctor Gravatt im
Geiste neben den armen Hansel stellen, als er
sich jetzt Lady Kanes Fahrstuhl näherte und es
war allerdings außer Frage, für welchen von den


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 80.
Bezüglich des Vmmnternehmcrwcsens wird in
erster Reihe die gänzliche Einstellung der Ertheilung
von Gewerbescheinen sür Bauuntcrnehmergewerbe ge­
fordert. Im ttebrigcn erscheint die Erlassung einer Ge-
setzes-Novellc nothwendig, welche enthalten müßte:
1. Die genaue Definition des BauunternchmergewerbeZ,
bezw. die Begrenzung dcS Berechtigungsumfanges eines
Bauunternehmers. 2. Die Festsetzung der Erforderinpe
zur Erlangung der Berechlignng des Betriebes deo
Bauunternehmergerverbes, wobei das Baunnterneh'.ner-
geiverbe nicht als freies Gewerbe, sondern nach Art. V f(
des EmsührungSpatentes vom 20. December 185S, als
Unternehmung von Privatgcschäftsvermittlungen aufzu­
fassen und in Folge besten die Ertheilung der Bewilli­
gung zum Betriebe des Baunnternehmergewerbes nicht
den Gewerbebchörden I. Instanz, senden, den politischen
Laudesbchörden zuzuweisen wäre. 3. Die Anführung
der Merkmale für den Begriff der „gewerbsmäßigen
Ausführung des Baues" und der „Bauaussicht" (Deckung)
als Anhaltspunkte für die Erhebungen der angezeigten
speciellen Uebertretnngsfälle. 4. Die Bestimmung, daß
das Resultat der Licitations- oder der Offert-Verhand­
lung seitens der Behörden, Corporativnen u. dgl. stets
unverzüglich der zuständigen Gewerbebehörde bekannt­
gegeben werden muß, welche im Falle der' Vergebung
der Bauarbeitcn an eine unbefugte Person diese Ver­
gebung zu fistiren hätte.
Die Regelung des Siibmiflionsivesens erfordert
die Aufhebung des Licitationsverfahrens. Bei den Offerr-
verhandluiigeu sollten nachstehende Grundsätze platzgrcifen:
1. Ban-Vergebungen «m Total-Panschalbeträge sind
ansgeschlosten. 2. Sämmtliche eingelangte Offerten sind
in der Richtung genau zu prüfen, ob sie recht verstanden
wurden, ob die Berechnungen richtig sind und insbeson­
dere ob die richtige Menge der einzelnen Arbeiten der
Berechnung zu Grunde liegt. Die also erzielten End­
summen der einzelnen Offerten sind zu addiren. Die
hiedurch erlangte Durchschnittszahl stellt sich als das
Anbot dar, um welches der Bau solid ausgeführt werden
kann. Jene Offerte, welche dieser Durchschnittszahl gleich
oder die nächst geringe ist, werde angenommen. 3. Das
Vadium ist nie höher als 5°/» des veranschlagten Kvfien-
ansmandcS zu bemessen. 4. Die Garantie sür den Ban
dauere nach gehörig durchgeführter Cvllandirung nie
länger als ein Jahr und mit bloß 2% der veranschlagten
Baukosten.
Schließlich ist eine gehörige Rcvidirung der Be­
dingungen für die Vergebung öffentlicher Bauten drin­
gend nothwendig.
Durch die Errichtung von Baumeisterkammem
mit autoritativem Charakter und entsprechenden Disci-
plinarbefugnissen würde der vitalen Nothwendigkeit einer
Beiden eine junge phantasievolle Frau sich ent­
scheiden wurde. Bei einem verstohlenen Seiten­
blick auf Nin glaubte er auch eine erhöhte Fär­
bung ihrer Wangen wahrzunehmen, die aber
ebenso gut von dem erregten Gespräch zwischen
ihm und ihr herrühren konnte. Ein argwöhnischer
Beobachter sieht leicht zu viel.
Es war bezeichnend für die drei Menschen,
die hier zusammentrafen, daß jeder die größte
Kühle und Gelassenheit zur Schau trug und doch
dabei im Innersten fühlte, daß ein Wendepunkt
in ihrem Schicksal bevorstehe. Paul Ruskoff stand
vielleicht an Selbstbeherrschung hinter den beide»
Andern zurück, aber er hatte auch die schwierigste
Rolle. Trotz allem Aufwand an guter Absicht
wechselte er mehrmals die Farbe, aber nur we­
nige von uns armen Sterblichen ertragen auch o
prüfende Blicke, wie die dieses Doctors.
Ruskoff und der Arzt halten sich schon öfter
getroffen, sie waren im Wirbel der Gesellschaft
an crnandcr vorbeigeglitten und kannten sich, ohne
je ein Wort gewechselt oder einen Gruß getauscht
zu haben. Jetzt machte sie die Gräfin miteinander
bekannt. Jeder griff an seinen Hut und sah dem
Andern halb neugierig, halb trotzig ins Gesicht.
„Sehr erfreut, Ihre Bekanntschaft zu machen,"
sagte Ruskoff möglichst steif.
Doctor Gravatt verbeugte sich, ohne ihn des
Gleichen zu versichern. Er freute sich offenbar
nicht, den gefeierten Künstler kennen zu lernen,
und hielt es nicht für nöthig, ihm falsche Bor-
spiegelungen zu machen. Nin sah von Einem zum
üertv 6.
gebührende,, Organisation bcä Baumeistcrstaudes Rech­
nung getragen werden. Die Aufgaben dieser Kämmen,
wären z. B. die Bertrcinng de- Standes auch in außer-
gcwerbtichc» Fragen, Erstattung von Gutachten in ver­
schiedenen Bauangelegenheiten an Behörden, Corpora-
tionen u. f. w, überhaupt die Mitwirkung bei Gesetz­
entwürfen bautechnischer und gemerberechtlicher Natur.
Bezüglich der Kündigungsfrist wird verlangt, daß
die Bestimmung der§ 77 der Gewerbeordnung
(lÄägige Kündigungsfrist) für die Baugewerbe aufge­
hoben werde.
Die tristen Zustände der Unfallversicherung werden
vorzugsweise durch die Unzulänglichkeit der Controle
verfchtlldct, wodurch ermöglicht wird, daß der Unsalt-
versicherungSanstält eine bedeutende Anzahl Unter­
nehmungen und hohe Summen des ausgezahlten Lohnes
verschwiegen bleiben. Für eine gehörig organisirte
Controle muß tu erster Reihe gesorgt werden, doch
wird die Verstaatlichung der Unfallversicherung ebenso
wenig empfohlen wie die der Krankenversicherung.
Dem Berichte folgte eine lebhafte Debatte. Die
Abgeordneten Kresilik, Matern» und Dr. Pacäk
entwickelten ein Bild der Thätigkeit der Abgeordneten
für die Interessen der Baukunst und gaben der Ver­
sicherung Ausdruck, daß auch in der Zukunft diese
Jntereffcn in den Abgeordneten ernste Verfechter finden
werden. Zum Schluffe wurde die Annahme einer
Resolution des Inhaltes beschlossen, der Verein der-
2kimi«rter möge im Sinne des vorgetragenen Be­
richtes alles Geeignete veranlaffen.
Theater.
*— Der Ausschuß des Deutsche« Theater
Vereines hat, wie wir in unserem gestrigen Abend­
blatt mittheilte», sich gegen die gemeinsame Leitung des
deutschen LandestheaterS in Prag und des Theaters an
der Wien in Wien erklärt und vollauf die Gründe ge­
würdigt, die in unserem gestrigen Leitartikel gegen eine
solche Zusammcnkoppelung der beiden Theater,mter-
nehmungen ausgeführt wurden. Es kann der Würde und
Bedeutung unserer Laudesbühne, die der gesummten
kunstsrenndlichen Bevölkerung Prags als Wahrzeichen
einer hundertjährigen Cultur- und Kunstentwicklung
gilt, nicht entsprechen, daß diese so hoch angesehene
Pflcgcstätie der Kunst auf die ungctheilte Neigung und
ausschließliche Fürsorge ihres Leiters verzichten sollte.
*— Willy Thu «er tritt heute als „Ollendorf"
in Mllöcker's „Bettelstudcnt" und morgen als Bohr­
mann in den „Katakomben" auf. Die heutige Vor­
stellung findet als Abonnements- Vorstellung erste
Serie im Neuen deutschen Theater statt, während die
— 107—
Andern. War es wieder vorgefaßte Meinung,
was den Doctor irre führte oder warf sie Rus-
soff wirklich einen leuchtenden Blick zu, der ihn
vertraulich bat, sich dem Arzt so angenehm als
möglich zu machen?
„Sie scheuen die lange Fahrt nicht, um
nach der Gräfin zu sehen, Doctor Gravatt," be­
staun Paul. „Lady Kancs Freunde tvissen dieses
Opfer eines so viel beschäftigten Mannes zu
schätzen."
„Lord Kaue wird mich sür das Zcitopfer
schadlos halten," sagte Gravatt unfreundlich
nüchtern.
„Ohne Zweifel! Darüber brauchen Sie sich
gewiß keine Sorge zu machen," warf Ruskoff
mit verächtlichem Hohn hin.
„Honorare haben mir noch nie Sorge ge-
macht, wohl aber das Befinden meiner Patien-
ten," gab Gravatt zurück.
„Gewiß, ich denke mir, daß dies sür jeden
Arzt die vornehmste Sorge sein muß."
„Lord Kanes Vater war mein vertrautester
Freund," ließ sich der Doctor zu erklären herab.
„Lord Kaue ist mein Pathensohn und bei Lady
Kaue nehme ich auch die Stellung eines Freundes
1* Spruch- Sie sehen also. daß mich nicht nur
d,c Pflicht, sondern auch mein Herz nach East-
bourne führt ..."’ 1
„Ich bin sehr stolz darauf!" .sagte Lady
Kaue, mellelcht ein wenig spöttisch.
t „...und werden begreifen, daß ich die Patientin
einige Tage, jedenfalls bis zu Lord Kanes Rück-
22. März 1200
morgig« Aufführung der „Katakomben" i« Landes-
theater ohne Abonnement gegeben wird.
*— Bom Rene« deutschen Theater. Morgen
wird Schselderup's „Norwegische Hochzeit", Held's
„Guma" und das Ballet „Die schöne Gärtnerin"
wiederholt.— Morgen findet die Generalprobe zu
Friedrich A d l e r's Lustspiel „Zwei Eisen im Feuer"
statt. Dos Stück ist mit unseren ersten Lustspielkräfte»
besetzt und mit aller Sorgfalt vorbereitet worden. Das
Calderon'sche Werk, das der Adler'schcn Dichtung zu
Grunde liegt, hat eine so wesentliche Veränderung und
Umgestaltung erfahren, daß das Original vor d«
Bearbeitung weit zurücktritt.
*— Rellie Melba trifft morgen hier zur
Orchefterprobe von „Traviata" ein. Die Künstlerin
singt ihre Rolle in italienischer Sprache, auch unsere
Sänger werden, wie schon wiederholt vorher, italienisch
singen. Als Alfred Germont tritt der Tenor Louis
Arens von der italienischen Oper in London aus.
*— Theater des Teutsche« Dilettauten-Ber»
eines. Sonntag den 25. d. M. geht zum crstcninale
der drciactige Schwank „Das Opferlamm" von Walth»
und Stein in Scene. Neben Frau Jda Bauer und
Herrn Joseph Schlesmger vom Stadtthcater in Ha-
nover, die anS Gefälligkeit mitwirken, sind die Damen-
Sidi Bauer, Gaube, Lind, Thalberg und Urfus, sowie
die Herren: Brand, Feldcn, Krause, Reinhold und
Rathenov in größeren Rollen bethätigt. Für diese
Vorstellung find die reservitten Sitze im Vorverkauf
zu K. 1.— erhältlich, an der Mendcasta bleibt der
Preis von K. 8.— aufrecht.
*—HerrRudolph Johndorfs (Jonto^
bekanntlich ein Präger, feierte vor wenigen Tag«
seinen Ehrenabend als Capellmeister des Stadttheaters
in Krems. Gegeben wurde die Oper „Die NegimcntS-
tochter" von Donizetti. Herr Johndorff wurde mit lang-
anhaltendem Beifalle seitens des ausverkauften HauseS
begrüßt. Zwei Lorbeerkränze, sowie zwei sehr hübsche
Bouquets, von welchen jedes einen hübsch gearbeiteten
Tactstock enthielt, gaben ihm Zeugniß von den Sympa­
thien, die er beim dorügen Theaterpublicum genießt.
Musik.
K.. r Pilse», 20. März. Aus Pilsen wird u»S
geschrieben: Einen tiefgehenden Eindruck hinterließ der
am 15. März abgehaltene Coneertabend de» Clavier-
virtuosen Roderich Baß aus Wien. Der Künstler kennt
alle Geheimnisse der Technik und des Anschlages und
überwindet die gewaltigsten Schwierigkeiten mit voll­
kommener Sicherheit. Frl. Einmy S ch r c n k, eine
Harfenvirtuosin, entzückte uns durch ihr Zusammenspiel
im Waldmärchen, cop. von Roderich Baß und durch
kehr beaufsichtigen möchte," setzte Gravatt uu-
verseheuds hinzu.
„Ach, ich wußte «icht..." begann Nin,
brach aber ab, als ob sie das rechte Wort nicht
finden könnte.
„Daß ich länger hier bleibe? Doch, doch,
ich werde zu alt für das unstäte Herumreise»
und die See ist bei solchem Wetter für eines*
Ruhebedürstigen das Beste. Sie war mir vo»
jeher lieb und die paar Ferientage, die ich mir
schaffen kann, verbringe ich immer am englische»
Strand."
„Ich theile Ihren Geschmack, Doctor," be­
merkte Ruskoff, „der übrigens gerade unter Eng­
ländern fetten ist. Wer es hier zu Lande irgend
aufbringen kann, meint ja, er müßte wie der
ewige Jude von Ort zu Ort ziehen."
„Sind Sie zu längerem Aufenthalt hier,
Herr Ruskoff?"
„Nein," lautete die etwas zögernd gegebene
Antwort. „Am Sonnabend muß ich in LeedS
sein. Ich kam vorgestern hierher, um mich ei»
wenig zu erholen, und war so glücklich, Freunde
zu treffen, die mir diese Ruhepause sehr ange.
nehm machten."
Er verbeugte sich gegen Lady Kane, die un­
mäßig zu lachen anfing.
„Es muß etwas in der Luft liegen heute
früh, was die Herren zu so außerordentlicher
Artigkeit anregt," rief sie. „Ich weiß gar nicht,
wie ich sür diese Huldigungen danke» soll?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 7 ]
öeite 7.
22. März 1909.
frager Tagblatt Nr. 80.
ihren Solovortrag und Phantasiestück für Harfe von
Edm. Schuecker. Der Wotiovirtuose Jules Deutsch
hat in diesem Concerte sowohl mit seiner blendenden
Technik, wie mit seinem ausdrucksvollen Ton Aussehen
erregt. Auch der Cellist N o v a k spielte sehr brav.
Steine EßrorriK.
* sDie Trauung derKronprinzessin-
Witwe Stephanies mit dein k. und k. Kämmerer
Elemer Grafen Lonyay, Mitglied des ungarischen
Wagnatenhauses, findet heute in der Schloßcapelke in
Miramare statt.
* sErz herzog Eugen! besuchte gestern in
Wen die Polizeidirection, besichtigte eingehend das
Polizeimnseum und das Polizeitelegraphenbureau, nahm
«ich das Verbrecheralbum in Augenschein und sprach sich
dem Polizeipräsidenten Hoftath Habrda gegenüber sehr
anerkennend über das Gesehene aus.
* sErneuerung des Doctordiplomsis
Per akademische Senat der Wiener Universität hat
dem Antrage des Profefloren-Collegiuins der philosophi­
schen Facultät auf Ausfertigung »ud Ueberreichung
eines erneuerten DoctordiplomS an den ehcinaligen
Professor der classischen Philologie Herrn Hofrath Dr.
Carl Schenk! zugestimmt.
* sSelbstmord eines ehemaligen
ReichSrath s-Abgeordn«ten.s Vorgestern Nachts
hat sich in Wien der ehemalige Rcichsraths-Abgeordnete
Friedrich Brandstätker in seiner Wohnung erhängt. Der
alte Mann, der einst Vermögen besaß und eine an­
gesehene Stesiung einnahm, hat fich auS Noth das
Leben genommen. Aus guter bürgerlicher Familie
stammend, trat Fried. Brandstätker als löjähriger
Mann im Jahre 1848 in die Armee, in der er bis
zum Oberlieutenant avancirte. Nach seiner Vermählung
mit der verwitweten Gräfin Rosa Orssich de Szlavetich
trat er aus der Armee, fiedelte sich in Steicrmark an
und widmete sich später der Politik. Er candidirte für
den Rcichsrath und Landtag und wurde in den Jahren
1867 bis 1875 wiederholt und zuletzt für den Städte-
bezirk Marburg in beide Körperschaften gewählt. Später
ließ sich Brandstätter in Speculationen ein, gerieth
dabei mit dem Strafgesetz in Collision »nd wurde zu
einer Freiheitsstrafe verurtheilt. Diese Strafe hat
Arandstätter bis aus einen Rest, der ihm durch einen
Gnadenact des Kaisers erlassen wurde, abgebüßt. An
Körper und Seele gebrochen, verließ der Mann den
Kerker. Seit seiner Enthastung versuchte Brandstätter
aus alle mögliche Weise einen dauernden Erwerb zu
finden. Er kam immer mehr und mehr herab und wurde
schließlich zum Bettler, der meist von Unterstützungen
alter Bekannter lebte. Eine Ironie des Schicksals wollte
es, daß ihn gestern Früh der Geldbriesträgcr suchte.
Der Brief soll von einer Tochter Brandstätter's
herrühren, die in Ehina reich verheirathet sein soll.
* sEin verurthciltcr Redacteur.! Der
Redacteur der in Budapest erscheinenden socialistischen
Wochenschrift „Volksstimme" wurde in der gestern gegen
ihn vor dem Schwurgerichte durchgeführten Verhandlung
«gen Aufreizung zum Clafienhasie zu 6 Monaten
Gefängniß und 200 fl. Geldstrafe verurtheilt.
* sSelbstmord eines Hoftheater-
»alers.f Der Hoftheatermaler der Kasseler Hofbühne
Ludwig Jacobs, ein sehr begabter Künstler, hat fich in
seiner Wohnung erschossen.
* sBei Besichtigung einer Festung
ertrunken.! Der Hauptmann Fellbaum vom
Jngenieurcorps befichtigte das Schloß „Seelünette" in
»er Festung Glogau. Er machte einen Fehltritt, fiel in
b«n Wassergraben und ertrank.*
* sJn siedendes Wasser gestürzt.!
Wie uns aus Stettin gemeldet wird, stürzte gestern in
der dortigen Mühlenfabrik der Firma Jacob und Joseph
Lohn der Arbeiter Johann Bosek in einen mit siedendem
Master gefüllten Kestel. Der Unglückliche wurde sofort
herausgezogen, hatte jedoch solche Brandwunden erlitten,
daß er ihnen nach kurzer Zeit erlag.
NA. sDie Fürstlichkeiten beiderPari-
sr, Weltausstellung.! Ihren Besuch bei der
Pariser Weltausstellung haben bisher folgende Fürstlich­
keiten angekündigt: König Georg von Griechenland,
König Alexander von Serbien, die Königin-Regentin
Jsabella von Spanien, König Carolus von Portugal,
Königin Wilhelmine von Holland, König Oscar von
Schweden, König Leopold von Belgien, König Carol
von Rumänien, der Schah von Persien, der Herzog von
Wales, Fürst Nikiia von Montenegro, iFürst Ferdinand
von Bulgarien, der italienische Thronfolger Victor
Emanuel, die österreichisch-ungarischen Erzherzoge Franz
Ferdinand und Otto «nd die russischen Großherzoge
Michael, Wladimir und Alexius.
* sDer wirthschaftkiche Niedergang
Frankreichs.! Das klingt dem Nichtfranzosen, der
bei jeder Gelegenheit von Frankreichs unerschöpflichem
Reichthum sprechen hört, wie ein schlechter Scherz oder
mindestens wie Uebertreibung. In Frankreich selbst
aber ängstigt dieser Gegenstand viele der besten Geister.
Ein dieser Tage in Paris erschienenes Buch, „D’oii
vient la dccadence economique de la France?“
(Woher kommt Frankreichs wirthschaftlicher Verfall?)
von Charles Mourre, nimmt diesen Verfall als eine
gegebene, nicht weiter in Frage stehende Thatsache an
und sucht nur ihre Gründe aufzudecken. Murre gibt
an, daß die Mitgiften, die 1872 1032 Millionen aus­
machten, 1698 aus etwa 900 Millionen zurückgegangen
sind. Da die Zahl der Eheschließungen fich gleich ge­
blieben ist, so würde dies beweisen, daß die Eitern
ihren TSchtem jetzt weniger mitgeben können als vor
30 Jahren. Frankreichs Ackerbau— constatirt Mourre
des Weiteren— ist stark rückständig. England erzeugt
aus einem Hektar 23.30 Hektoliter Weizen, Deutschland
15.70, Frankreich, bei besserem Boden und günstigerem
Klima, nur 12.25. Ein Kohlenbergmann fördert in
England jährlich 428 Tonnen Kohle, in Frankreich nur
316. In großen Maschinen-Werkstätten ist der Werth
der von einem französischen Arbeiter jährlich erzeugten
Waaren 4000 Fr., der Werth der von einem amerika­
nischen erzeugten 9000 Fr. Deutschland brachte 1895
2,830.468 Tonnen Stahl hervor, Frankreich nur 714.523.
Aus allen ausländischen Märkten wird Frankreich von
Deutschkand verdrängt, und sein völliges Verschwinden
aus dem überseeischen Wettbewerb ist nur eine Frage
der Zeit. Wie ist das zu erklären? Wenn Frankreich
wirthschaftlich zurückgeht, so ist es, meint Mourre, weil
die oberen Classen den Handel und das Gewerbe
verachten, weil nur die Laufbahn eines Staatsbeamten
oder Politikers für ehrenvoll gilt und das Ziel des
Ehrgeizes der Jugend ist, weil man spät heirathet, bis
dahin unsittlich lebt, in der Ehe einen sehr schwachen
Kindersegen hat, weil das ganze Volk sich aus die
Allmeisheit und Allmacht des Staates verläßt usw.
* (Ein Attentat im Gerichtssaale.!
Im Pariser Justizpalaste feuerte ein Apotheker, der
einen Proceß verloren hatte, drei Revolverschüffe gegen
den Gerichts-Präsidenten Bernard Glajeux ab, ohne zu
treffen. Der Attentäter wurde verhaftet.
* sUn be frie d i g end er Fremdenver­
kehr in Rom.s Der Fremdenverkehr i» Rom ist bis­
her Heuer uoch sehr gering. Richt nur das englische
Publikum, das durch die politischen Ereignisse zu Hause
jestgehaltcn wird, ist sehr schwach vertreten, sondern
auch Amerikaner, Deutsche und Russen, die sonst das
Hauptcontingent stellen, find bisher ausgeblieben. Die
Gründe hiefür sind, wie unser Consukat in Rom aus-
ührt, mannigfacher Art. Gewiß, meint das Consulat,
lenkt die Pariser Weltausstellung Viele von Rom ab,
mitschuldig find aber auch die übertriebenen Gerüchte
über den schlechten Gesundheitszustand in Italien. Der
Detailhandel hatte unter dem schwachen Fremdenverkehr
zu leiden und die Folgen davon waren einige Insol­
venzen. Den Großhandel berührt diese Erscheinung
weniger.
Literatur.
Popnlärwiffenschast.
— IN»strirte Weltgeschichte für das
Volk. Von I. G. Vogt. Leipzig. Verlag von Ernst
Wiest Nachf. Die uns vorliegenden ersten Hefte machen
einen sehr guten Eindruck. Eine populäre Weltgeschichte
mit eingestreuten culturgeschichtlichen Betrachtungen
war schon lange ein Bedürfniß. Das Werk wird in
241 Heften ä 10 Pf. vollständig sein.
— Die iklustrirte Welt der Srfin-
düngen. Von I. G. Vogt. Leipzig. E. Wiest Nachf.
Complet in 270 Heften ä 10 Pf. Nebst zwei Supple-
mentbänden ä Mark 4.50.
«ernlischteS.*
— William Shakespeare von Herr­
mann Schreyer. 2. Aufl. Verlegt bei Eduard
Avenarius. Leipzig. Profeffor Schreyer hat in diesem
Drama, das die Person des größten Dramatikers aller
Zeiten auf die Bühne stellt, das gegen solche Versuche
bestehende Vorurtheil überwunden. Es ist ein Stück voll
von Laune und dramatischem Leben, sdaS wohl auch
trotz der unmodernen Verse «nd Monologe seine Wir­
kung auf der Bühne nicht versagen würde.
Alle besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV MEUGEBAUER,
k. u. k. Hofiiuchliändler, 2422*
Graben Nr. 20 PRAG“ Graben Nr. 20.
Der Krieg in Südafrika.
Gefecht Sei Warrerttou.
(C.-B.) Kimberley, 21. März. Am
letzten Sonntag fand den ganzen Tag hindurch
zwischen den bei Warrenton (75 Kilo-
meter nördlich von Kimberlry am Vaalfluß
gelegen) stehende» und auf dem Marsche zum
Entsatz« von Mafeking befindlichen
britischen Truppen und den bei Fourtern-
Streeams lagernden Buren ein Gewehrfeuer
statt. Die Buren zogen sich bei Eintritt der
Dunkelheit nach Christian« zurück, nachdem sie
von den britischen Geschützen beschossen worden
waren.
(C.-B.) Capstadt, 20. März. Ein
amtliches Telegramm aus Warrenton besagt:
Der Feind ist jetzt weniger zahlreich, b e
hauptet aber feine Stellung am
Flußufer, welches mit den englischen Feld­
geschützen schwer erreicht werden kann. Der
Feind hat seine Geschütze anscheinend fort­
geschafft. («Reutrr's Office".)
Englische Waffen.
(C.-B.) London. 21. März. „Reutrr's
Bureau" meldet aus dem Burenlager
bei Glencoe vom 17. d. M., daß eine voll­
ständige Sammlung von unter dem Namen
„D u m- D u m- Patronen" bekannten
Explosivpatronen znm Lee-Metford-Ge­
wehre. welches die Buren bei englischen Solvaten
in Natal gefunden hatten, angelegt und dem
englischen Kriegsamte zugesendet worden sei.
(C.-B.) London, 21. März. Aus
B a r k l y E a st (östliches Eaplandl von» 19. d.
wird dem „Bureau Rcuker" gemeldet: Die
telegraphische Verbindung mit Doordrecht ist
wieder hergestellt. Die britischen Flüchtlinge
kehren wieder hieher zurück. Ungefähr 700 Ge­
wehre mit 50,000 Patronen wurden tingelte«
liefert und eine große Menge von Waaren,
welche die Plünderer aus den Magazinen ge­
nommen hatten, zurückgebracht.
Können die Buren ihre Minen zerstören?
Es wird bekanntlich viel davon gesprochen, daß
die Buren in ihrer höchsten Bedrängniß einen letzten
Trumps dem verhaßten Feinde gegenüber dadurch aus­
spielen wollen, daß sie Johannesburg gleich einem
zweiten Moskau in Schutt und Asche legen und die
Goldminen zerstören. Hiezu äußert sich nun in bcmer-
kenswerther Weise ein amerikanischer Fachmann im Pa­
riser „Figaro" folgendermaßen- „Johannesburg zu zer­
stören würde ja schließlich für die Buren zu einer stra­
tegischen Nothwendigkeit werden. Wenn man dies«
große, moderne Stadt zerstört hat, könnte sie leicht in
vorzüglich verschanztes Feldlager umgewandelt werden,
zumal sie gegen Pretoria hin durch die hohen Hügel
eines natürlichen Schutzes sich erfreut. Doch darf man
nicht vergeffen, daß Johannesburg sehr ausgedehnt ge­
baut ist. Wie in den meisten englischen Städten, befin­
den sich auch in Johannesburg mehrstöckige Häuser nur
im Innern der Stadt. In den Vorstädten dagegen—
und hier wohnen über 10.000 Menschen— trifft wart
fast nur einstöckige Häuser an, welche immer nur von
einer Familie bewohnt werden. Es würde also eine
außerordentlich schwierige und zeitraubende Arbeit er­
forderlich sein, um «ine Stadt, welche sechs K i I a*
meter lang ist und drei Kilometer im Um­
fange mißt, völlig zu zerstöre». Feuer wäre ja ent­
schieden das geeignetste Element, um das ZerstörungS-
werk zu fördern. Doch da die Straße» sehr breit sind,
so erscheint es wenig glaubhaft, daß die Feuersbrunft
auch wirklich von Haus zu Haus springt und die ganze
Stadt in einen rauchenden Schutthaufen umwandelt.
— Was nun die Minen anbetrifft, so kann man b


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 8 ]
t'ragcr lagölatt JNr. su.
deite ö.
22 März 190Ü.
ihnen ja hauptsächlich nur die Einrichtungen zerstören:
die Motore, die Luftdruck,uaschinen, die Pumpen, die
elektrischen Vallerieu, die Brunnen, DynmnoS u. s- w.
Das wirksamste Mittel, um alte diese Gegenstände außer
Gebrauch zu setzen, ist stcherlich das Dynamit. Auch
würde es keine großen Schwierigkeiten bereiten, in den
Minen die nöthige Men^e von Dynamit anzulegen, da
in den Felsen durch die Brunnen natürliche Gänge,
welche keiner künstlichen Stütze bedürfen, ausgehöhlt
sind. Doch diesem Zerstörungswerke steht wieder ein
anderes Moment entgegen. Die Unbrauchbarmachung
der Maschinen hätte nämlich keinen großen praktischen
Werth; die Minen erstrecken sich von Raodfontein bis
Moddersontein auf eine Fläche von achtzig Kilo-
meter. Jede Mine mit dem Wüste der zerstörten ma­
schinelle» Anlage könnte für die Truppe des fremde»
Eindringlings als Schlupfivinkel gar nicht in Betracht
kommen. Die Entfernung außerdem, welche die einzelnen
Minen von einander trennt, macht es unmöglich, daß
sie von einem so großen Heere, wie das des Lords
Roberts ist, strategisch benutzt werde,r. Man kann es ja
verstehe,t, daß die Bure» in ihrem Haß gegen die
Engländer auch zu dieser ganz nutzlosen Rache greifen
Aber beklagen müßte man es doch aus das Tiefste,
,denn ein Krieg, welcher uns Seiten der Buren so viele
edle Thaten auszuweisen hatte, mit einem derartigen
Act des Vandalisinus schloße, welcher in kurzer Zeit
das vernichtete, woran Taufende von Menschen lange
Iah« gearbeitet und so eine Industrie geschaffen haben,
wie sie btühender und großartiger aus der g-mMnWett
nicht mehr eMirt."
Die Schweiz rittd die Bermittlnugsftage.
Der schweizerische Bundesrath hat das Ver-
wittkungsgesnch der Burenfreistaaten wie folgt be­
antwortet: Der schweizerische Bundesrath hätte gern
bei der frcuudschastüchen Vermittlung mitgewirkt, um
dem weiteren Blutvergießen ein Ende zu machen.
Nachdem aber die Präsidenten derberden südafrikanischen
Republiken bei der großbriiannischen Regierung birect
Schritte gethan haben, um aus der bekannten Basis
Frieden zu schließen, und die großbritannische Regie­
rung sich hieraus ablehnend verhalten hat, nachdem
'ferner die großbritannische Regierung dem Washing­
toner Cäbinete erklärt hat. es liege nicht in ihrer
Absicht, die Vermittlung irgendwelcher Wacht anzu
nehiue», muß auch der schweizerische Bundesrath zu
seinem Bedauern darauf verzichten, irgendwelche Schritte
im Sinne des Ansuchens der Präsidenten zu thun,
und es bleibt ihm unter den obwaltenden Umständen
nichts Anderes übrig, als dem lebhaften Wunsche
Ausdruck z» geben, es ,„ächte den Kriegführenden in
nicht zu ferner Zeit gelingen, einen für beide Theile
ehrenvollen Boden zur Verständigung zu finden.
Tkikgramme
und telephonische Nachrichten
llk5 n»*««»
Von der BerMndigimgsconserenz.
dl. Wien, 2b. März. (Prlv.) 'Die heutige Sitzung
der Verständigungscommisiion nah,» nicht den erwar­
teten Verlauf, da man glaubte, daß die Debatte in der
Conferenz sich vornehmlich mit dem Sprachengebrauche
bet den landeSfürstlichei, Behörden beschäftigen werde.
Thatsächlich bcschästigte sich längere Zeit die Verstän-
digungsconferenz mit diesem Thema. Plötzlich jedoch
wurde vou Seite der czechischen und feudalen Ab­
geordneten eine andere, und zwar eine wichtige Frage
.ausgeworfen. Die heutige Conferenz beschäftigte sich mit
der heikelsten Frage, da die czechischen Vertreter von
-der Regierung eine präcise und genaue Antwort hin-,
sichtlich der czechischen inneren Amtssprache in Böhmen
verlangten. Die Wortführer der Czechen bemerkten in
chrer ausführlichen Anfrage, daß sie nunmehr klar in
dieser Angelegenheit sehen müssen, und daß es von
Seite der Regierung angezeigt erscheine, daß sie eine
klare und präcise-Antwort ertheile, damit die Verstän-
digungsronfercnz wisse, woran sie thatsächlich sei.
Der Ministerpräsident ergriff hierauf das Wort. Er
gab eine Erklärung ab, worin er meinte, daß die Regierung
principiell gegen die czechilche Amtssprache in Böhmen
nichts einzuwenden habe. An diese Erklärung knüpfte
jedoch der Ministerpräsident einige Bemerkungen, welche
eine Einschränkung in vielfacher Hinsicht bezüglich der
inneren Amtssprache zur Folge haben würden. An
diese Erklärung schloß sich eine längere und sehr leb-
hajte Debatte. Sodann ließ man eine Pause eintreten.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung wurde von
Seite eines Abgeordneten die Anregung wegen Ein­
setzung eines Subcomites gemacht. Diese Anregung
fand allgemeine» Beifall, und es wurde beschlossen,
daß in der Freitagsttznag ei» solches Subcomite ein­
gesetzt werde. A,^ diesem Grunde wurde auch die
Sitzung auf Freitag verschoben, damit die einzelnen
Parteien im Stande wären, bezüglich der Stellung­
nahme in der Verständigungs-Conferenz mit dem Sub-
Comitö sich zu einigen. Das Subcomite hätte die Auf­
gabe, fich mit allen in dieses Gebiet einschlägige»
Fragen zu beschäftigen, und es soll auch während der
Landtagsperiode seine Arbeiten fortsetzen.
Stenerangetegenheite».
Ll. Wie», 21. März. (Priv.) Vor einiger Zeit
haben im Fiiranzniinistcrium Conferenzcn mit Tcle
girtcn sämmtlicher Finanzkandesbehörden stattgefunden,
welche den Zweck hatten, die Erfahrungen, welche
bisher bei der Durchfühnmg der neuen P r r s o-
nalien kommen st euer gemacht wurden, nach
allen Richtungen einer eingehenden Besprechung zu
unterziehen. Den hauptsächlichsten Gegenstand der Er-
örterung bildeten, wie begreiflich, fieuertechnische Fragen,
aber auch materialrechtlichc Zweifel, die da und dort
aufgetaucht waren, wurden eingehend besprochen.
Ueberhaupt kamen alle Defiderien der Verwaltung und
die Beschwerden der Steuerpflichtigen, die in den letzten
zwei Jahren fich ergaben, zur Sprache. Erhebliche
Klagen wurden über den Steuerabzug bei Tienstbe-
zügcn vorgebracht. Von vielen Seiten wurde sogar die
Abschaffung dieser Abzngspsticht als im Interesse der
Finanzvcrwaltung vortheilhaftbezeichnet; demgegenüber
wurde aber geltend gemacht, daß die Abschaffung dieser für
die Steuerpflicht mit mannigfachen Schwierigkeiten
verbundenen Form der Steuerabzüge einen finanziellen
Anssall zur Folge haben würde. Einstimmig war das
Lob des Pflichteifers in den Commissionen.
In der Conferenz wurde darauf hingewiesen, daß
ein besonderes Augenmerk daraus zu wenden sei, daß
das bereits Erreichte nicht wieder in Frage gestellt
werde. Es wurde allseits sehr nachdrücklich daraus
verwiesen, daß von den Strafbestimmungen künftighin
ein umfaffenderer Gebrauch gemacht werde. Weitere
Gegenstände der Besprechung bildeten die' Evideuzhal
tung der Steuerpflichtigen und das Zustellwcsen,
welches nach mehrfach geäußerter Meinung am einfach
sten ganz durch die Post zu besorgen wäre.
Ausbau der zweiten Wiener Hochquellcn-
leitung.
(C.-B.) Wie», 21. Mäq. In der heutigen
Sitzung des Stadtrathes refcrirte der Bürgermeister
Dr. Lueger über den Ausbau der zweiten Hoch­
quellenleitung für Wien und beantragte die Inan­
griffnahme der Ausarbeitung des Projectes unter Ein­
beziehung der im Salzachgebiete liegenden, auf den
cheits bereits angekauften, theils noch zu erwerbenden
Gründen befindlichen Quellen mit einer täglichen
Leistungsfähigkeit von 200.606 Cubrkmeter». Der Bericht
veranschlagt die Gefammtkosten mit 80 bis
9 0 M i l l i o n e n Kronen, welche durch die Auf­
nahme eines Anlehens beschafft werden müßten.
Für die Borarbeiien wurde ei» Credit von 95.000
Kronen bewilligt.
ttuterschlcife bei der Kaschan-Dderberger
Bahn.
(C.-B.) Budapest, 21. März. Zum Schluße der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses iuterpellirte
Abg. Pichler den Handelsministcr wegen der bei der
Kaschau-Oderberger Bahn seit Jahren vergclommenen
MalpMsatiouen und Defraudationen, durch welche der
ungarische Staat in Folge der Garantieübernahme für
die Bahn geschädigt erscheint, und fragt, ob es richtig
sei, daß der österreichische und der ungarische Handels­
minister Regierungs-Commiffäre nach Kaschau entsen­
deten und ob der ungarische Minister geneigt sei. den
ungarischen CommiffärS dem Haufe
Es wurde gegen ihn ei» Steckbrief erlassen. Berkes soll
ich angeblich aus dem Wege nach Amerika besmden.
Einer andere« Version zufolge soll fich Berkes i»
Budapest versteckt halten.
(C.-B.) Budapest, 21. März. Das Abgeordneten­
haus nahm das Unterrichtsbudget in der
Generaldebatte an, nachdem Ministerpräsident Koloman
von Szell gegenüber dem Abg. Kopisathy die Lösung
der Subventionsfrage der Kronstädter rumä­
nischen Schulen als durchaus richtig bezeichnet
und constattrt hatte, daß zwischen ihm und dem erkrankte»
Minister Wlassics in allen Fragen, so auch in der
Kronstädter Subventtonsfrage, das vollste Einvernehmen
bestehe. Die Specialdebatte beginnt morgen.
Der Ministerpräsident fordert das Haus auf, die
Wahl der Ouotendeputution vorzunehmen,und
beantragt, die Wahl auf die Tagesordnung der am
Samstag stattfindenden Sitzung zu stellen. Abg. Pichler
pricht sich gegen den Antrag aus, weil das öster­
reichische Parlament die Wahl der Ouotendcputatio»
nicht vornahm, und erklärt, dies bedeute eine Ans­
pielung der 1867er Gesetze seitens Oesterreichs. Minister-
Präsident von Szell erllärt, vou einer Ausspielung
könne keine Rede sein. Die ungarische Ouotendeputatio»
wird mit der österreichischen, sobald dieselbe constituirt
sein wird, zusammentreten. Die Arbeiten der Deputation
seien an keine Session und keine Frist gebunden. Abg.
Pichler verlangt die Eröffnung der Debatte über
die Erklärung des Ministerpräsidenten von Szell.
Letzterer bcharrt auf seinem Vorschlage. Da die Beschluß­
unfähigkeit fich ergibt, beantragt der Präsident, in der
morgigen Sitzung den Antrag des Ministerpräsidenten
zu verhandeln.
Bericht des
vorzulegen.
. Budap-st. 21. März. I» Angelegenheit
der Malversatwnen be, der Kaschau Oderberger Bahn
veröffentlicht die Polizei ein Communiqutz
nach welchem die Obercontrolore Szönoi
und BerkeS die Gesellschaft um 200.000 Kronen
schädigten. Szönyi wurde verhaftet, BeikeS ist flüchtig.
KeiHäfts-Zeitung.
* Wie», 21. März. (Priv.) Zwischen
den Cabineten von Wien, Berlin und Paris
finden, wir die »N. Fr. Pr." mittlieilt, eifrige
Verhandlungen statt, um die Frage der
Zuckerprämien durch eine internationale
Vereinbarung zu regeln. In der Situation der
Mächte hat sich gegenwärtig ein wichtiger
Wechsel vollzogen. Die Initiative zu diese»
Verhandlungen ist nämlich diesmal von Frank­
reich ausgegangen. Der Standpunkt der fran­
zösischen Regierung war früher das größte
Hinderniß eines Uebereinkommens; jetzt hat die
französische Regierung s-lbst einen Vorschlag
ausgearbeitet. Der Zweck dessclbeu besteht
darin, eine solche internationale Verabredung
herbeizuführen, daß wenigstens eine Milderung
in der fortwährenden Progression der Zucker-
prämien eintrete. Der Vorschlag eines solche»
internationalen Uebereinkommens wurde von
Frankreich zuerst dem Berliner und dann dem
österreichischen Cabiuet übermittelt. Oesterreich
und Deutschland beabsichtigen gemeinsam
vorzugehen. In der letzten Zollconferenz,
die in Wien stattgefunden hat, haben außer
den österreichischen und ungarischen Mitgliedern
auch Vertreter des deutschen Neichskanzleramtes,
und des preußischen Ministeriums des Acußern,
des deutschen Rcichsschatzaintcs und des preußi­
schen Finanzministeriums theilgenommen. In
dieser Conferenz wurde der französische Vor­
schlag einer eingehenden Prüfung unterzogen.
Die Conferenz kam zu dem Resultate, daß der
Vorschlag Frankreichs viel annehmbare Punkte
enthalte, wenn ihm auch nickt in ollen Rich­
tungen beigepflichtet werden könne. Es wurde
anerkannt, daß die von Frankreich ausgegangene
Initiative im höchsten Grade willkommen sei.
M. Wie», 21. März. (Priv.) In der Ver°
sammlnng der Bielitzer Tuch-Industriellen behufs
Gründung einer öfter r.- ungar.- persische»
Handelsgesellschaft, welcher Sectionschef Ko-
lischer und der Delegirte Otto Schlesinger vom Actions­
comite beiwohnten, wurde cinmüthig beschloßen, sich a»
der projectirten Gründung werkthättg zu bethätigen.
Au der Spitze des Bielitzer Subcomites steht der
Bielitzer Tuchfabrikant Erwin Bathelt. Der Bielitzer
Maschinenfabrikant Gustav Josephi wird i» einiger
Zeit zur Financining der Handelsgesellschaft in Wen
erivartet.


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 80.
Seite 9.
22. März 1900.
(C.-B.) Berlin, 21. März. Die Ber­
liner Handelsgesellschaft richtete
an ihre Clienten die Aufforderung, ihre Enga­
gements in Caffenweriben zn verringern.'
Verschlechterung unserer Handelsbilanz. Ge­
stern ist der Ausweis über die Gestaltung des Außen­
handels der Monarchie im Monate Februar erschienen.
Derselbe zeigt eine Verschlechterung der Handelsbilanz,
die nicht überraschen kann, nachdem einerseits unsere
Kohlenaussuhr im verflossenen Monate ganz iu's Stocken
kam. und andererseits ein erhöhter Kohlcn-Jmport platz-
greifen mußte. DieEinf« hr betrug im Februar
136'1 Millionen Kronen (-j- 103 Millionen Kronen
gegen Februar 1899), die Ausfuhr 139-9 Millionen
Kronen <— 3 6 Millionen Kronen). Somit ergibt die
Handelsbilanz pv> Februar 1900 ein Passivum von
62 Millionen Kronen igcgen ein Activum von 77
Millionen Kronen im Februar v. I.) Die Einfuhr
in den Monaten Ianuar und Februar betrug
L76 3 Millionen Kronen206 Millionen), die Aus­
fuhr 261 Mlliouen (— 0 3- Millionen). Das Pas­
sivum der Handelsbilanz in den Monaten Januar
und Februar l I. beträgt daher 13 3 Millionen Kr.
(gegen ein Activum von.5 6 Millionen in der gleichen
Periode des Vorjahres). Auch im laufenden Monate
dürften sich die Verhältnisse nicht gebessert haben, da
die Kohlen-Misere erst in der dritten Decade ihr Ende
gefunden hat.
Im Einzelnen gestalten sich die Ziffern der Ein­
und Ausfuhr von Kohlen und Coaks im Mouate Fe­
bruar, bezw. in den beide« erste« Monaten d. I. wie
folgt: Es wurden
Eingeführt.
Februar 1900 gegen 1899 Januar und
Februar 1900.
in Mctercentnern
Brarmkohke 314.752+ 304 271
Steinkohle 5,447.305 -f 1,988.516
Coaks 499.978 -j- 142.645
Ausgeführt
in Metcrccntnern.
Braunkohle 495.820— 5,709.666
Steinkohle 187.323— 339.707
Coaks 60.717— 108.801
-f- 365.788
+ 1,766.049
+ 240.725
— 6,874.036
— 537.127
— 120.168
Dem Werthe nach ergibt sich für die Monate
Januar und Februar dieses Jahres ein« Zunahme in
der Einfuhr für Braunkohle um 3,680.598 K., Stein­
kohle um 3,218.426 K., ftir Coaks um 600.906 K. Im
Ganzen wurden sonach um ca. 7", Millionen Kronen
an Kohle und Coaks mehr eingeführt. Im Export er­
folgte selbstverständlich ein empfindlicher Rückgang auch
des Werthes und zwar belauft sich derselbe ebenfalls in
den beiden genannten Monaten für Braunkohle auf
4,841.987 K., für Steinkohle auf 751.718 K. und für
Coaks auf 345.557 K., im Ganzen für Kohlen und
Coaks demnach auf rund 5.9 Millionen Kronen. Aus
den Positionen in Kohl« und Coaks allem resultirt also
in den Monaten Januar und Februar eine Verschlech­
terung der Handelsbilanz der Monarchie um 13'4
. Millionen Kronen. Die eingeführten Braunkohlen
kamen ausschließlich aus Deutschland, Steinkohlen zum
überwiegenden Theile gleichfalls aus Deutschland,
außerdem aber ein kleiner Theil, nämlich 111.000 Meter-
«ntner aus England, ferner unbedeutende Mengen
aus Italien und der Schweiz. Die Coakskieferungen
erfolgten durchwegs aus Dentschland. Es ist also durch
den Kohlenstrike eine gründliche Verschiebung im
Waarenaustausche mit dem Deutschen Reiche ein­
getreten.
Bei der Beurtheilung der Strikcwirkung im
Außenhandel darf übrigens nicht außer Acht gelassen
«erden, daß der größte Theil des ProductionsauSfalles
durch die Bezüge aus Ungarn gedeckt wurde, die aber
in der vorliegenden Außenhandels-Statistik selbstver-
stSndlich nicht ersichtlich sind.
«instutz des StrikeS auf die Dividenden der
VSHmifchen ÄohlengescUfchafter». Die Dividende der
Deutsch -ö st er r. BergwerkS-Actiengescl l-
s ch a f t ist, wie wir schon mitgetheilt haben mit 8 pCt.
gegen 7'/, pCt. im Vorjahre festgesetzt worden. Die
Verwaltung hatte ursprünglich die Absicht, eine etwas
höhere Dividende zur Ausschüttung zu bringen. Mit
Rücksicht auf die Kosten, welche der zweimonatliche
Arbeiterausstand verursachte, hat jedoch der Aussichts­
rath beschlossen, über eine Dividende von 8 pCt. nicht
hinauszugehen. Dafür sind die Abschreibungen in umso
reichlicherem Maße vorgenommen worden. Ob die om-
dtzren böhmischen Kohlen,verks-Gesellschaften bei der
Festsetzung der Dividenden gleichfalls auf die durch den
Strike hervorgerufenen Verluste Rücksicht nehmen wer­
de», können wir nicht voraussagen. Die Publication
der Geschäftsergebniffe für das verflossene Jahr hat sich
diesmal verzögert, weil die Kohlengesellschaften mit den
Strikeangelegenheiten zn sehr in Anspruch genommen
waren.
Präger PrvdvctenbSrfe. In der am 19. d. M.
unter dem Vorsitze des Börsepräsidentcn Hern Jgnaz
Kallberg abgehaltenen Sitzung des Börserathes wurde
unter Anderem beschlossen, den Cvncurs auf die Be­
setzung der Stelle eines zweiten beeideten Handels-
maklerS auszuschreiben.
Eine Grnndnng der SSnderbnnk. Wie schon
im gestrigen Abendblatt gemeldet, wurde der Oester-
rcichischeu Länderbank in Wien die Bewilligung zur
Errichtung einer Actiengesellschnft unter der Firma
Leesdorser Automobilwerke in Baden bei
Wien mit dem Sitze in Wien ertheilt. Das Actien-
capital der Gesellschaft beträgt 1,500600 Kronen. Zweck
der Gesellschaft ist die Erzeugung von Automobilen und
dazu gehörigen Motoren.
Der Saazer BrauanSschntz hat, wie uns aus
Saaz gemeldet wird, beschloßen, vom diesjährigen Rein-
erträgniß per 43.900 st. 21.000 st., gleich 110 st. pro
Brauantheil, auszuzahlen und den Rest dein Bau-
conto zuzuführen.
Der Ssterreichifche «xp»rtverei>» hielt gestern,
wie «nS aus Wien telephonirt wurde, sei»« 29. ordent­
liche Generalversammlung ab, ivelchcr der Handels­
minister Freiherr v. Call und Eectionschef Dr. Franz
Stibral beiwohnten. Präsident Herr von Cziczek er­
stattete den Rechenschaftsbericht. Es wurde die Enquete
der Exportvereines in der Triester Frage besprochen,
die Vorlage des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber in
dieser Angelegenheit lebhaft begrüßt und eine öster­
reichische Spccialausstellung im Auslande, und zwar in
den skandinavischen Ländern in Aussicht genommen.
Der Bericht fand lebhaften Beifall.
Gablonzer Artikel. hDas Geschäft in Gablonzer
Artikeln war im Jahre 1899 in Manchester ein
reguläres und konnte das Angebot mit dem Begehr
Schritt halten. Die Lager, welche sich in London bc-
fiuden und wo Käufer sofort ihre»» Bedarf decken können,
scheinen den Geschäften in der Provinz in den letzten
Jahren Abbruch zn thun. Des Näheren berichtet unser
dortiges Viceconsulat: Damenschmuck in Krystall und
Jet erfreuen sich eines guten Absatzes; desgleichen die
zum Schließen der Damengürtel gangbaren Schnallen
und Krystallhutschnallen, »vährend die zu diese»» Zivecke
aus Metall ^gefertigten Artikel schlecht lagen. In
Krystallene ist ein regelinäßiger, zufriedenstellender Ab­
satz zu verzeichnen. Knöpfe, soivohl in Jet, »vie in
Phantafiewaare, lagen andauernd schlecht, da die augen­
blickliche Mode noch immer gegen diesen Artikel ist.
Perlen für den Export waren in gutem Begehr und
führten zn regelmäßigen Geschäften.
Zur Lohleu«oth 1« Deutschland. Eine auf
Beranlaffung der Solinger Handelskammer
vorgestern abgehaltene, von 31 Industriellen des
Handclskaunncrbezirkes besuchte Versammlung gab laut
der ,Löln. Ztg." eine Erklärung ab, wornach die in
den letzten Wochen hervorgetretene Kohlennoth einen
derartigen Umfang erreicht hat, daß bei längerer Dauer
die vollständige Betriebseinstellung so»vie W Ent­
lassung der Tausende« von Arbeitern die Folge sein
wird. Die Verscunmlung erblickt die Ursache der gegen­
wärtigen Nothlage vornehmlich in deu Machenschaften
einzelner Händler, die unter wucherischer Ausbeutung
der gespannten Lage mit den N,»geboten zurückhalten.
Die Versammlung anerkcnnt die maßvolle Haltung des
Syndicats, bedauert aber, daß dasselbe nicht in der
Lage sei, bei den Abschlüssen mit den Händlern sich
ausreichenden Einfluß und wirksame Controle auf die
Preisfestsetzung zu sichern, da hiedurch allein der
wucherischen Ausbeutung ein »virkfamer Riegel vorge­
schoben werden könnte. Die Versaurmluug gibt sich der
bestimmten Erivartung hin, daß das Syndicat, um
ähnlichen Mßständen »orzubeugei», nach dem Vor­
gänge des Coakssyndicats künftighin Bestimmungen
dahin treffen möge, daß eS mit dei» größeren Ver­
brauchern einer Jahresabnahme von wenigstens 500
Tonnen gegen Cautionshint»rlegu,rg in unmittelbaren
Verkehr treten kann oder, falls dies nicht angängig
»väre. den Händlern vorschreibe. ieden von ihren
bethätigten Abschlüssen dem Syndicate zur Buchung
und Stciupelung vorzulcge»».
Lückenlose. Der neue Jahrespräsidcnt der Ad-
»ninistration der türkischen Staatsschuld, Herr Berger,
äußerte sich über die Los-Ai»Ieihe wie folgt: „Die
Türkenlose riefen in der letzten Zeit verschiedene Com­
mentare hervor. Wir hoffen, daß die türkische Regie­
rung ihre Absichten in Bezug auf die Vorschläge an­
geben »vird, die ihr durch alle Syndicate gemeinsam
gemacht ivnrden, und inzwischen fahren »vir fort, das
vor zwei Jahren auf den Vorschlag des östcr-rcichischeu
Dclcgirten angenommene Regime anzuwenden, ,im die
Jntercffenten wweit als möglich zu befriedigen. Gegen-
»värtig beräth der Conseil über die der Regierimg
unterbreitete Frage betreffend die Theilung dieser
Titel, und er studirt die Oppvrtnnität: aber diese Ver­
änderung der Forin darf, wenn sie zugelassen »vürde,
in keinem Falle die Grundlage verletzen, und diese
Seite der Frage verdient unsere ganze Beachtung."
Hiczn beinerkt die „Franks. Ztg": „Das scheint sich
gegen das Projcct einer Theilung der Lose zu ivcnden.
In Bezug auf die von den Losbesitzern seit lange ge­
forderte Erhöhung der Treffcrquote ivül nach Obigem
der Conseil geduldig »varten, bis es der Pforte endlich
gefallen »vird, eine Entschließung z»> treffen. Die Be­
sitzer der Lose aber scheinen, nach dcr neulich ange-
kü»»digten Agitation zu schließen, nicht ebensoviel Ge­
duld zu haben wie die Pforte und der Conseil. Das
begreift sich leicht, denn der stattis c,na, d. i. die theil-
»veise Benvendung der den Loser» gehörenden Gelder
zun» Rückkauf, also der Hauptsache nach zum Vortheil
des Schuldners, ist nützlich für die Pforte, uachtheilig
für die Losbesitzer. Man darf sich daher nicht »vundern,
wen»» diese Letzteren fortfahren werden, ihren Einspruch
lauter »nd eindringlicher- zn erheben."
Eiue Reform der Perfonentarife auf den
Eisenbahnen. Im Club österreichischer Eisenbahnbe-
amten in Wien hielt der Docent für Tarislchre uti!»
Ober- Jnspcclor der Staatsbahnen, Herr Adalbert
P a u e r, eiircn Vortrag über eine zeitgemäße Rcsornr
des Personeutarijs auf den Eisenbahnci». Der Zoneu-
tarif habe in Oesterreich n»»r dazu geführt, daß die
früher auf allen Dahlien besta»»de»»e Tarifemheit
durchbrochen »v»»rde, »vährend in allen anderen Staaten
die Tarife fast durchweg? einheitlich gebildet stirb. Ein
vollkommener Tarif »nuß möglichst einfach sei», die Be­
völkerung befriedigen und den Eisenbahnen die Ver­
zinsung des Capitals bieten. Der reine Zonentarif, wie
er in Ungarn besteht, hat allerdings eine inigeinelile
Hebung des Eisenbahnverkehres bewirkt, der von 5 Mill.
Personen im Jähre 1888 auf 33 Millionen »m Jahre
1898 gestiegen ist, jedoch sei zu bezweifeln, ob dieser
günstige Uinstand blos auf die Einführung des Zonen­
tarifs zurückzuführen ist. Redner bekennt sich als An­
hänger des Eiitserikimgr-kaiuf?, der die Möglichkeit bietet,
daß die Tarife in gleichinäßigcr Weise— ohne Begün­
stigung gewisser Classen oder Personen— festgestellt
werden und »vobei die Leistung der Bahn mit der
Gegenleistung der Reisende» im Einklänge stehe. Der
Kilometertarif ist dcr richtigste »lud ziveckinäßigste Preis­
bildner und sollte auch in Oesterreich wieder zur Gel­
tung konimcn. Dabei »näßte und kvnnle auch die Billig­
keit des Tarifes, in ivelchcr Hi»»sicht die preußische»,
bayerischen, sächsische», französische», italienischen und
russischen Bahnen voi» dei» österreichischen übertroffe»
werden, aufrecht erhalten bleiben.
Rcbcmvirkuugeu »er inv»» strickten Con»
ju»»ctnr i« Dentschland. Aus Berlin »vird uns
geschrieben: Dcr Rückgang dcr Lübeck- Buchener Actie
während der jüngsten Tage wirft ein Schlaglicht auf
die uachtheiligeu Nebeiiivirkungeu, die die gegenwärtige
industrielle Conjunctur in mancher Hinsicht arrsübt.
De»»n, gleichviel ob dem erwähnten Rückgang von der
Speculation ein zu starker Nachdruck gegeben würbe*
sei»» »»rag oder nicht, so hat er doch seinen Ursprung »n
der nicht ivcgzulcug»»ende>» Thatsache, daß, so große
Vortheile auch die Eisenbahnen aus der mit der guten
iirdustriellc» Eoujlmctur vc»-bu»»denen Vergrößerung des
Verlehres ziehen, die D e r t h c u e r u »> g des Be­
triebes durch die Steigerung der Löhne und der
Material-, insbesondere der Kohl c n- und Eise n-
p reise ueuerdiirgs die .Vortheile au? der Vergrößerung
des Verkehrs »richt blaß auswiegt, sonder» sogar über­
steigt, und somit da? Erträguiß nachthetlig beeinflußt.
Daß dies bei der Lübeck Buchener Bahn »licht bloß ein
Zufall, aber eine Folge »»»geeigneter Dispositionen ist,
ergibt sich daraus, daß gerade jetzt auch bekannt »vird.


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 80
Seite 10.
22. März 1500.
die BreLlau-Warschauer Bahn «erde für
1899 nur 37. gegen 3'/. pCt. des Vorjahres vertheilen,
wie auch die Dividende der O st p r e« ß i s ch e n
Südbahn um 3 pCt. hinter den Erwartungen,die
vielsach gehegt worden waren, zurückbleibt. Für diese
beiden Bahnen kommt übrigens auch der Umstand in
Betracht, dass ihr Erneuerungsfonds in'Folge der Ver­
luste, die er aus den Anlagen in unseren StaatS-
papieren erleidet, einer Ergänzung bedarf; die summe,
um die es sich hiebet für die Oslprcuhische Südbahn
handelt, wird auf nicht weniger als 128.006 Mark be­
ziffert. Von dem einen wie dem anderen, mehr oder
weniger direct mit der industriellen Conjunctur zu-
sammenhänden Nachtheil werden wohl auch industrielle
Gesellschaften betroffen. Indeß vermag eine Eisenbahn
diesen Nachtheil so viel weniger als eine Industrie-
Gesellschaft auf anderem Wege auszugleichen.
Die Coursbewegung der Montanactien in
Berlin. Die fortgesetzt rapide Aufwärtsbewegung aus
dem deutschen Montanmarkte veranlaßt den „Berl.
Börs.-Cour." zur Vorsicht zu mahnen. Wohl liegen noch
keine Anzeichen vor, daß eine Aenderung der glänzen­
den Lage der Kohlen- und Eisenindustrie platzgreifen
werde, aber das Publikum gehe doch wohl in seinem
Enthusiasmus zu weit. wenn es. gestützt auf die fort­
gesetzt sehr günstigen Berichte über die industrielle Lage,
eine große Anzahl von Werthen von Tag zu Tag und
zwar häufig mit einer ganzen Anzahl von Procenten
höher bezahlt. Es habe sich noch immer als ein Fehler
erwiesen und in der Folgezeit gerächt, wenn Industrie-
papiere auf Basis einer glänzenden Conjunctur bis auf
das letzte Procent capitalisirt werden; denn schließlich
wüste man damit rechnen, daß früher oder später die
Reaction mit Sicherheit eintritt. „Wir wollen hoffen,"
so sührt das citirte Börsenblatt weiter aus, „daß dieser
Zeitpunkt noch recht lange fern bleibt, und es wäre
sogar thöricht zu verkennen, daß die Entwickelung,
welche die deutsche Industrie genommen hat, mit dem
früheren Maßstabe nicht gemesten werden kann, da die
technische Vervollkommnung und die hohe Leistungs­
fähigkeit bei der sich unausgesetzt vollziehenden Er­
oberung neuer Märkte der deutschen Industrie weitere
Jahre günstiger Prosperität umsomehr verheißen, als
der Staat selbst sür Eisenbahn-, Canak- und Flotten
zwecke der größte Austraggcber bleibt. Aber es gibt
doch einige Factoren, die zur Vorsicht mahnen und
welche nicht ignorirt werden dürfen. Die hauptsächlichsten
von ihnen sind die steigende Tendenz des Zinsfußes,
die Steigerung der Arbeitslöhne und die Rückivirkung,
welche die im Laufe der Jahre trotz allem weisen
Maßhalten der Syndikate eingetretene Bertheuerung
der Materialpreise auf die Bauthätigkeit ausüben muß.
Es wird übereinstimmend als Thatsache berichtet, daß
für die großen Käufe, die insbesondere in den letzten
Wochen in den Cas sa-Montanpapieren statt­
gefunden haben, baare Bezahlung in den seltensten
Fällen erfolgt ist, das Gros der Käufe also mit fremdem
Gelde, d. h. dem Gelde der Bankiers stattfindet. Ein­
zelne große Berliner Banken erfüllte dieser Zustand
schon seit einiger Zeit mit Unbehagen, das entsprechend
der erneuten Steigerung der Kauflust des Publikums
sich gegenwärtig in verstärktem Maße geltend macht.
Das Privatcapital lasse außer Acht, daß in einer großen
Anzahl von Casta-Jndustriepapieren bei normalen Ver­
hältnissen die Umsätze gewöhnlich ziemlich beschränkt
find. In Papieren, in denen die regulären Umsähe
früher vielleicht täglich 15 bis 30.090 M. betragen
haben, finden jetzt häufig Schlüsse von mehreren hun­
derttausend Mark statt. Es müsie constatirt werden,
daß die großen Banken und Bankhäuser keine Neigung
verspüren, diese Verhältnisse weiter zu begünstigen,
indem ste durchweg die Beobachtung gemacht haben,
daß die Käufe in den ^ndustriepapieren ihre Debitoren
neuerdings beträchtlich erhöht haben.
Preiserhöhung für Gnßwaaren. Der Ost­
deutsch-Sächsische Hüttenverein beschloß in einer vor-
gestcm in Berlin abgehaltenen Versammlung mit Rück­
sicht auf die stetig steigenden Herstellungskosten einen
Preisausschlag von 10 M. per To. für Rohguß, Bau-
und Maschinenguß, einen weiteren Ausschlag von 5 M.
per To. für Abflußrohren, nachdem vom 1. März d. I.
bereits eine Erhöhung von 10 M. per To. erfolgt war^
eine Herabsetzung des Rabatts für emaillirte Stück-
potericn und Sanitätsutensilien um 3% sowie eine
Erhöhung der bestehenden Nettopreise um 5°/ 0, endlich
einen Preisaufschlag von M. 1.50 pro 100 Kg. für
emaillirte und rohe Gewichtspoterien
Die Wiener LocomotivFabriks-Actiengesell-
schast hielt gestern, wie uns aus Wie» telephonirt wird,
unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn Julius Herz
ihre ordentliche Generalversammlung ab. Es wurde ein
Gesammtumsatz vor 3'363 Millionen fi. erzielt. In den
Reservefond werden 16.730 fi. hinterlegt. Die Ge-
sammtdividende wurde mit 24 fl. per Actie— 12 p®t.
festgesetzt und gelangt mit 1. April zur Auszahlung.
Cokes Shndicat. Der Cokesversandt der Mit­
glieder des Deutschen Cokes-Syndicats im Februar be­
trägt 571.248 T. gegen 538.108 T. im Febmar 1899
sowie 625.264 T. im Januar 1900. Davon setzten ab:
Harpen 83.952, Gclsenkirchen 59.460, Hibernia 34.507,
Consolidation 23.357, Dannenbaum 21.480 T.rr.
Erhöhung der Garnpreise. Wegen fortgesetzter
Steigerung der ostindischcn Baumwolle erhöhten die
sächsischen Vigognespinner ihre Garnpreise um 4 Pfg.
pro Kilo.
Rnsjische Znckerauhsuhr «ach Japan. Zur
Förderung der russischen Zuckerausfuhr nach den japa­
nischen Häfen wurde, wie unser General-Consulat in
Petersburg im Februar-Bericht mittheilt, in der letzten
Sitzung der Vertreter der russischen Eisenbahnen be­
schlossen, die für Zucker geltenden Tariffätze nach Odessa
um 50% zu ermäßigen, sobald nachgewiesen wird, daß
der Zucker auf den Dampfem der Freiwilligen Flotte
oder der Gesellschaft für Dampfschiffahrt nach diesen
I Häfen verschifft wird.
Die Ueberstnnven in rnsjische« Fabriken.
Ein vor Kurzem erschienener Erlaß des russischen Finanz­
ministers ordnet, wie unser Generalconsulat in Moskau
mittheilt, an, daß die Fabriksinspectoren nicht be­
rechtigt sind, Extra-Arbeiten zu verhindern,
wenn hiczu zwischen den Fabriksverwaltungen und den
Arbeitern freiwillige Vereinbarungen getroffen wurden.
Für jede Ertra-Arbeit ist ein neues Uebereinkommen
erforderlich. Diese Verträge aus Extra-Arbeit haben
jedoch keine bindende Kraft und die Arbeiter können
daher jederzeit und ohn« Strasfolge eine Extra-Arbeit
abbrechen.
Znsammenbrnch des amerikanische« Mehl-
trnsi. Die „United States Milling Camp.", welche sich
im April v. I. in New-Jersey mit einem Actienrapital
von 25 Millionen Dollars gebildet hatte, ist bereits
wieder zusammengebrochen. Die Gesellschaft hat den
Werth ihrer Activa auf 13 Millionen Dollars beziffert.
Es hat sich ein Reorganisations-Comite gebildet, das
angeblich einen großen Theil der Acttonäre hinter sich
hat. Trotzdem wird an dem Erfolge der Bemühungen
dieses Comites gezweifelt. Dem Unternehmen, das unter
dem Namen „Mehltrust" allgemein bekannt war, ist schon
vom Beginn seiner Thätigkeit an keine günstige Prognose
gestellt worden.
Insolvenzen.
Carl Rosenberger, Kausniann in Klausenburg.—
Erste Productiv- Genossenschaft der
Schneider in Teplitz.
'Frager Würfe.
Vom 21. März.
Union wurden zu 134.25 und Zivno z»
130.25 bezahlt. Dank! unverändert 248.50, Rück­
versicherung 92.
Officiell nottren:
Einen nicht mehr neuen Weg betrat Frau Marie
Kaspar, Zwirngeschäft in Z iz ko w, Podiebrad-Gasse
8, indem sie mjt Hilfe ihres Gatten Alois Kaspar,
der bereits selbst früher einmal in Concurs war, am
19. März l. I. einfach ihr Geschäft verkaufte. Den
Gläubigern bleibt ebenso wie im Vorjahre bei Therese
Waraus in den Klg. Weinbergen nichts Anderes
übrig, als die Strafanzeige zu erstatten, da die
schutdnerischen Eheleute den Erlös für das Geschäft
über Nacht verschwinden ließen. ES wäre sehr ange­
zeigt, wenn die Behörden, welche bereits dem schädlichen
Treiben der Licitationshyänen durch die Errichtung der
Auctionshalle ein Ende bereiteten und dem Gläubiger
so manche Forderung eindringlich machten, welche früher
durch Aerschlcuderung der Psandobjectc verloren ging
— auch dem lichtscheuen Treiben gewisser Partiekäufer
ihre Anstnerksamkelt zuwenden und diese einer exempla­
rischen Bestrafung zuführen würden. Es ist die Schädi­
gung des Platzgcschäftes durch diese Kategorie „Kauf­
leute" schon wiederholt Gegenstand gerichtlicher Unter­
suchung gewesen und es würden einige strenge Exempel
genügen, diese Jndustrieritter verschwinden zu machen.
Concurs Joseph Klein, Lederhändler in Prag,
B r e n n t e G a s s e 79. Der mit dem Beschluß- des
k. k. Landesgerichtes in Prag vom 3. November 1899 er­
dete Concurs wurde über Einverständniß sämmtlicher
Concursgläubiger ausgehoben und mit Beschluß vom
14. März 1960 als beendigt erklärt.
öskeui/i»»"^^?^-bdltoren-Verein ver-
VJ. eM x)'* nachfolgende ftnfolnemrn-
Julms Bogel u Cie., protocollirteFirma in Bräunt
Zinsen-
bcrechn.-
Tabclle
Böhm. Escomptebank..
Böhm. Unionbank...
Böhmische Jndustriakbank
Landw. Creditbank...
Vrager Creditbank ....
2ivnostsvsk» banka..,
Erste b. a. RückversichergS.-
Bank*• i^, i
Danek .........
Ruston.........
Essko-Uoravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5«/,
»tun 4^/^
H”" 3 Xjjj
LandesbanHondschukdsch. 4°*
„ Com. Schuldsch. 4%
„ Meliorationssch. 4“/ 0
Eisenhahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4 1/ 1 °/ 0
Äankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
Geld Waare
7.99
7.99
*/,99
7.99
V.oo
'/.W
'/.SS
7.99
7.99
7.99
7.99
7.99
7.99
7-7..
7.-7, 103
7.-7. 97
7.-7, J 91
7.-7.° 99
7.-7,,8 96
96 50,
96 50
7.-7.,
7.-7.
7.-7.
SS
103,5«
98!—
9225
100—
9750
9750
97,50
99,5«
rma S. A. Tibely) in Rima-Szombatz-
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 21. März. (Telephonischer
Bericht.) sM it tag»> B »r se.s Räch recht
schwachem lustlose« Beginn hat heute per Markt
dnrch eine Reprise per Creditactien «nd StaatS-
bahnactten wieder eine feste Stimmnng ge­
funden ««p dieselbe m» so leichter bis zu«
Schlüsse beibehalte« können, als auch das Aus-
land, namentlich die westliche« Plätze, günstig«
Berichte fa«dte«. Trotzdem blieb das Geschäft
abermals ein eug begrenztes. Außer de« etwas
lebhaftere« TrauSacttone« in Credit und
StaatSbah« «nd dem Berkehr i« Tadakactien,
in welche« «enerttch französische «rbitragrlänse
vorgenommen wurde», hielt die StagnaUon anf
den übrige« Gebiete« weiter an. R»r für die
Actie» der Ban- u«d BetriebSgesellschast zeigte
fich «och zeitweilig etwas Interesse, da die vom
Stadtrathe zngesta«d«ne erweiterte Einführn«,
der Oberleitung als ei« finanzieller Vortheil
für die Gesellschaft angesehe« wird. Bollkomme«
leblos läge« die Schranlenwerthe. Brüxer Actie»
bliebe» mit «»erficht anf die Dididendeschätznnge«
von 16 fl. wieder billiger. Waffenactie« litte«
unter dem Gerüchte, daß Arbeitereuttassuage«
in Stetzr vorgenommen wurden, nnd auch
Präger Eise« und Böhmische Montan sprachen
fich schwächer a«S. Salg» konnten ihre- gestrig«
Steigerung nicht vollständig anfrecht erhalte«.
Anf dem Banlaetienmarkte bleiben schließ-
lich österreichische Credit, Länderbank «nd Union­
ban» höher, während Bankverein, Oesterreichisch»
ungarische «ant »nd «odeneredit Abschwächn»««»
zeige«.
Bon Trausportwerthe» erzielte« Staat«,
bahn, Llohd «nd Dampfschiff Avancen. Ferdi­
nands- Rordbah«, Lombarde«, «odeubacher,
«öflacher und Elbethal bewegten sich anf er­
mäßigtem ConrSniveau.
Auf dem Jndnstrieaetlenmarkte Ware»
Rima, Präger Eise«, Böhmische Montan, Brüxer,
Salgo, Waste«, Wienerberger, «areser ««»
Schodnica billiger. Höher bezahlt wurde«
Brünner Maschinenfabrik, vbernngarische Hütten
«nd Türkisch« Tabak.
Rente» blieben gilt behanptet «nd zeige»
beide Goldrente» eine Erhöhung. Auch der
übrig« «nlagcmarkt war etwas belebter. Türken»
lose erfuhren eine kleine Abschwächung.
Devise« nnd Valuten tendirte« weiterhin
sehr steif «nd bliebe« fast vnrchgehendS höher.


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 11 ]
l'rager Tagblatt Nr. 80.
aeite 11,
22. März 1900.
einten
21.MLrzgeg. 20. März.
i« Pcrcente«:
«uglobank V. ?r... 124 50 -j- 110
Benlkvervi» 135.55— 0.25
vedencredit.
eommevcifttöftHf
vefterreichischc Creditactic»
Ungarische Sreditactic»..
Depositen
vöhm. Escomptebauk...
Riederösterr. EScomPteba»!
Ungar. EScomptebank...
Uaudw. Creditbank f.'
Riercur
Oestcrr.-e.ug. Bank.
Wiener Iluionbank.
Böhmische Unionbanl
Ilrno»tvnsll5 vanic«.
«nssiger
Böhmische Rordbahn...
Bnschtehrader Bahn Lit. A
Bnschtehrader Bahn Lit B
Dampsschiff-Actien
Dnx-Bodenbacher.. v..
Kerdrnand-Nordbahn...
Graz-Köflacher ......
Sajchancr .........
Szernotoitzer. .T.. v..
Rordwrstbahn Lit. S..
Prag-Dnxcr Bahn...
Prag Duxcr Prioritäten.
Gablonzer Prioritäts-Acti
«ablonzer Stamue Actien
Sndbah«.
Südnorddeutsche
Reue Traneway-Prioritätcn
Allgemeine Bangejettschaft^
Brüxer Kohlen ......
Brunner.
Dynamit. V;
Erste Waggonleih.....
tzlbemiihl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Ungar. Elektricität,
Hirtenberger....
«önigshofcr Cement
Leykamer
Sigl.•.•■• v■
Maschinenbau Danek
Bohm. Montan...
Reffelsdorfcr Wagenbau
Rordböhmische Kohlen..
Nordemgar. Kohle»..'
Obernugar Hütten.,
Perlmooser'
Poldi-Hiitte
Präger Eisenindustrie.
Rosfitzcr Bergban
Radolphs-Hütte.
Salgo-Kohler»..
Schodnica....
Linimeringer.>
Stehrcrneirhk ..
Trisailer. ..
Ungar, allgem. Kohle«..
Unionba« ........
«uion-Banmateriak...
Bareser Eisen.......
«aflenfabrik
Waggonleih-Jnter
Waggonleih allgem..,
Westböhmische Kohlen...
Wiener Baugesellschast..
Wiener bcrger.......
Leitung
Böhmische Zucker-Industrie
. 251.—
— 0.25
. 273.—
. 235.40
-s- 0 60
. 187.50
. 110.50
4-« 50
. 450—
. 144.—
. 124.—
—
. 191.—
-s- 025
. 92.40
.217—
—
. 127.75
— 0.15
. 154.70
4- 0.70
. 133.80
— 0.20
. 130.—
»erthe.
— 0.50
. 310.50
& 135.25
—
B 130—
— 0.25
. 151.50
. 315.—
. 302.—
. 73.60
4- o.io
. 143.—
— 0.25
. 292.50
— 150
. 130.50
— 0.50
. 88.75
— 1.25
. 138.—
— 2—
4- 0.75
. 122.75
— 0.25
. 92.50
i 106.—
. 75.—
_
4- 0,30
. 25.80
— 0.30
. 92.75
—
. 116.—
U 92.85
erthe.
—-
. 94—
4-1—
. 895.—
— 8.50
. 114.25
. 322—
. 174—
-
. 83.—
. 136.75
+ 0.25
. 140.50
4-0.50
131—
. 185.50
— 2.50
. 181—
. 62.75
—
4- 2.30
. 195—
. 249—
4-1-
>. 404—
— 2—
— 0.60
. 224.—
—
. 459—
—
. 120—
—
. 117.—
4-2.-
. 137—
— 1—
. 563—
- 2.—
— 0.50
. 116-
4- 0.50
. 131.50
4-0.50
. 313—
— 1.50
. 343.—
- 1.—
'. 184.—
— 0.50
. 178.—
— 1—
. 324—
—
4- 1.25
. 96.50
— 0.25
. 116.75
4-0.25
. 109.—
— 0.50
. 192—
— 8—
. 184—
— 2.—
. 250.—
. 264—
—
. 149.25
— 0.25
. 98—
-2-
. 234.—
— 1—
—
. 123.—
—
.177.—
— 1 .—
. 162.—
-—
eine Berändernng z« verzeichnen. Bei der
Wiener Hauptanpalt der Oestcrreichisch-nnga-
rischen Bank hielte» sich sowohl Einreiche engen
wie Fälligkeiten in den allerengsien Grenzen.
Räch Schluß der MittagSbörse
uotirten: Oesterreich,,'che Credit- Netten
235.50, Ungar. Credit-Nctien 187.50, «nglobank
121.75, Wiener Bankverein 135.75, Wiener
Unionbank 154.75, Sänderbauk 117.25, Staats­
bahn 134.75, Lombarden 25.90, Elbethalbahn
123 —, Rorvwestbahn 110.—, Tabak 153.—,
Nlpine 202.—, Rima- Muraeeyer 312.—, Mai-
rente 00.80, Ungarische Goldrente 93.55, Ungar.
Kronenreute 122.—, Türkenlose —.—, Mark­
note« per Cassa 118.03, Marknot«« Per Ultimo
118.58.— Tendenz: Behauptet.
Berlin, 21. März. (Fondsbörse). Papier­
rente 88.30, Silberrente 88.10, Oesterr. Goldrente
30.20, Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 234.90,
Staatsbahn 137.—, Lombarden 28.50, Tux-Bodeubacher
—.—, Bnschtehrader Lit. B 302.50, Dortninnd Gr. E.
Act. 181.75, Disc.-Comm. 197.10, Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.35, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.20, London kurz —.—,
Rubel Cassa 216.15, Rubel Ultimo —.—, Harpener
230.50, Laura 275.—, Hiberuia 243.25, Gelftiikirchener
213.10.— Tendenz: Fester.
(Nachbörse). Creditactien 235.10, Staatsbahn
137.—, Loenbarden 28.50, Rubel Cassa 216.15, Rubel
Ultineo —.—, Ungar. Goldrente 96.50, Ungar. Kronen-
rente 92.60, Tisc.-Comin. 197.10, Italiener 94.75,
Italiener Ult. 94.75, Bnschtehrader—.—.— Tendenz:
Fest auf London.
Krankjmrt, 21. März. (Schluß-Course.)
Creditactien 234.50, Staatsbahn 136.50, Lombarden
28.60, Papierrentc —, Silberrcnte 98.10, Goldrente
99.20, Ungar. Goldrente 97.05, Ungar. Kroneiircnte
92.90.— Tendenz: Schwach.
Nachbörse- Creditactien 235.—, Staatsbahn
137.—, Lombarden 28.60.
Frankfurt a. M 21. März. (Eff.-Soc.) Credit-
Actien 835.—, Staatsbahn 137.—, Loenbarden
28.60,— Tendenz: Ruhig.
Paris. 21. März. (Schluß-Course.) 3°/-
amvrtifirbare Rente 100.10, 3«/„ Rente 101.47, 3'/,°/,
Rente 103.15, Italienische Rente 94.30, Oesterreichische
Bodencredit—.—, Staatsbahn 680.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.21, Oesterr. Goldrente 99.50,
Ungar. Goldrente 97.60, Ottoman. Bank 577.—, Tabak
315.—, Türken-Lose 125.50.— Tendenz: Ruhig.
London, 20. März. Silber 27.68. (Parität
97.36).
New- Bork, 20. März. (C.-B.) Wechsel auf
London 4.82'/,. Silber 60'/, nom.
Renten.
«aireute. 90.30—
Silberrente....... .»»1«—
vesterrcichische Goldrente.. 98.85+ 0.20
-nveftitions-Anleihe.... 86.70—
Ungarische Goldrente. V.. 97.—+ 0.15
Ungarische Kronenreute... 93.55—
vesterrcichische Kronenreute. 99.50—
Geldmarkt. Weder hier, «och aus den «ns-
wärt,gen Plätzen ist hente im Privatescoenpt
Prag,
der Tendenz
Mehl und Mahlproducte.
Dom Waareeimarkte.
Getreide.
Wien» 21. März. (Börse für landwirth-
chaftliche Producte.) Nachmittags behielt die
Tendenz trotz fester Nuslandsberichte ihren flauen
Charakter und traten weitere, allerdings unerhebliche
Rückgänge noch zu Tage, mer Raps war fester, nominell
10 H. höher.— Effect!«; der Consum schritt auch heute
mit Rücksicht auf die coustanten Siückgänge im Termiu-
markte nur zur Deckung des dringendsten Bedarfes, ob­
gleich Angebot vorhanden ist und in Weizen billiger
anzukommen wäre als gestcm. In Roggen hat sich der
gestrige Rückgang von 5 H. nicht verschärft; Gerste war
nahezu verkehrSlos, Mais 5 H. matter.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrsweizen fl. 7.65 bis 7.66, Mai-Juni-
Weizeee fl. 7.66 bis 7.67, Herbstweizen fl. 7.86 bis
7.87, Frühiahrsroggcn fl. 6.65 bis 6.66, Mai-Juni-
Roggen fl. 6.69 bis 6.70, Herbstroggen fl. 6.85 bis 6.86,
Mai-Juni-Mais fl. 5.57 bis 5.58, Juli-August-Mais
l. 5.65 bis 5.67, Frühjahrshafer fl. 5.28 bis 5.30, Mai-
Juni-Hafer fl. 5.32 bis 5.33, Herbsthafer fl. 5.59 bis
5.60, August-September-Raps fl. 13.— bis 13.10,
Januar- April -Rüböl fl. 32.50 bis 33.50.
Hamburg, 21. März. (E.- B.) Weizen
beh., Holsteiner 147 bis 150—, Roggen behauptet,
Meckleeeburger 142.— bis 146.—, rujsischer fest, 109
bis 110.—. Schön.
Paris, 21. März. 3 Uhr 15 Minuten. (Prio.)
Hafer ruhig per März 16.90, per April 17.10, Mai-
Juni 17.25, Mai-August 17.20.— Roggen ruhig
per März 13.50, per April 13.50, Mai-Juni 13.75,
Mai-August 14.—.— Weizen stetig per März
20.20, per April 20.20, Mai-Juni 20.65, Mae-August
20.95.— Mehl stetig per März 26.10, per April
26.30. per Mai-Jueei 26.80, per Mai-August 27.15.
Wetter: Regen.
London, 21. März. (C.-B.) Getrcidemarkt.
Tendenz Im Allgemeinen ruhig, Landmärkte theileveise
6 D. höher. Stadtmehl 23 bis 28 Sh., Mais nicht
notirt. Zufuhren: Weizen fehlt, Gerste 10.000, Hafer
30.000 Ouarters. Wetter: Ziemlich schön, aber bewölkt.
R e w» U o r k, 21. Mälz. (Rew-Uorker
Preise von heute). Tendenz des Getreide,«arktes:
Stetig. Mai-Weizen 72'/«. Fnli-Weizce» 78-
Mai-Mais 42%, Baumwolle 9, Zucker 4 '/,..
9, 21. März. (Orig.-Ber.) Trotz der Besserung
M '» Mahlgetreide halt die Lustlosigkeit im
Mehlgeichnfte an, doch konnten sich Preise ninso eher
behanptc!,, als auch ungarische Preise sich befestigten.
>l!le Kleiensoricn sind fest, namentlich Wcizenkleie
woren gar keine Vorräthe bestehen. Andere Mahl-
producte haben normalen Vorkehr.
™ notirt: Weizengries K. 29.— bis K. 30.—,
Mehl Nr. 0 K. 29.— bis K. 30.—, Nr. 1 K. 28.—
bis 29.—, Nr. 2 K. 26.50 bis K. 27.50, Nr. 2'/,
K. —bis K. —— Nr. 3 K. 25.50 bis K. 26.—,
Nr. 4 K. 23.50 bis K. 24.—, Nr. 5 K. 21.—bis K. 22.—,
Nr. 6 K, 19.50 bis K. 30.—, Nr. 7 K. 17.50 bis K. 18.—,
N. 8 K. 14.— bis K. 14.50, Kleie K. 11.— bis
l>t. 11.50, Noggenmehl Nr. 1 K. 22.50 bis K. 23.—,
Nr. 2 K. 21.50 bis K. 22.—, Nr. 3 K. 18.— bis
K. 18.50, Nri 4 K. 14.— bis 14.50, Kleie 11.50 bis
K. 11.75, Schrott K. 11.50 bis K. 11.75, Nollgerste
se nach Nummer K. 25— bis K. 57.—, Brnchgerste
K. 26.50 bis K. 27.50, Gerstengrles K. 28.—, Rieht
K. 17.— bis K. 21.—, Schrott K. 12.75 bis St. 13.50,
Roilhafer K. 19.— bis K. 21.—, Schale K. 8.—, ge­
schälte Hirse se nach Nuennier K. 18— bis K. 27.—,
Hirsenschrott K. 12.—, Kleie K. 8.75, Futterhirse K. —,
geschälte Crbsen K. 29.—. bis K. 41.—, Riaisgries
it 18.50 bis K. 21.—. Alles per 100 Kilogramm franco
«ack trausito.
Heu und Stroh.
Prag, 21. März. (Notir. der Präger Producten-
bürse.) Heu per 50 Kilogramm trausito: gepreßt K. 3.35
bis K. 3.5(1 angepreßt K. 3.75 bis K. 4.—. Stroh:
Langstroh «. 1.75 bis K. 2.—, Futterstroh K. 0.— bis
K. 0.—, Strcustroh K. 1.25 bis K. 1.50.
Kaffee.
Hamburg, 21. März 6 Uhr. lPriv.) Sanlos
good average per März 36.25, per Mai 36.50, per
September 37.25, per December 38.— Geld. Tendenz:
Ruhig.
Havre, 21. März 3 Uhr 30 Minuten (Priv.)
antos good avcr. per März 44.25, per Mai 44.50,
per September 45.50, per December 46.—. Stetig.
Rew Aork, 20. März. (C.-B.) Kaffee Rio fair
Nr. 7. 8 5 /i6, nom.
Zucker.
Prag, 21. März. (O.-B.) Die ausländischen
Zuckerplätze meldeten, heeete neuerlich feste Tendenz bei
weiterS gebesserten Coursen, so daß hiesige Käufer ihre
Gebote für prompte 'Waare auf K. 26.85 erhöhten, ier
welcher Preislage kleines Gefchäft perfect wurde. Nach­
mittags beruhigt« sich indeß die Stimmung und gingeec
Gebote nicht über obige. 'Notiz; nachdem sich der Crpvrt
vom Markte fernhielt, kamen nur an den Nafsincur
inehrere Umsätze aus Basis K. 26.85 Aussig zu Stande,
jedoch schließt der Markt auf matte Abcnds-Auslauds-
eourse mit nur Ä. 26.<5.
Die amerikanischen Stocks weisen bei 3.3.000 Tons
Eiuschmelzungen für die letzte Woche eine Abuahuie
von 4000 Tons gegen eine Zunahme von 24.000 Tons
in der gleichen Zeit des Vorjahres auf, während das
Hambtirger Lager eine Rcductioie neu 67.000 Sack
erfuhr.
Prag, 21. März. („Pr-. Z.") Weiße Waare
ist ruhig und verzeichnete Raffinade unverändert
K. 84.— ab Fabriksstaliou bei Waggonabschluß K. 85.—
bei kleineren Mengen.
P i l e. Trieft ruhig; Ceeetrifugals prompt Kronen
26.50 bis K. 27.50 Waare.
Granulated fest; First Marks prompt Sh.
11.6 gehandelt, Mai-August Sh. 11.9 gehandelt.
Trieft, 21. März. 12 Uhr 00 Minuten.—
tetig nach zuwartend. Prompt 26.50 bis 27.75
Waare.
Magdeburg, 21. März. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.)
Per März 10.30—Käufer, 10.32'/, Verkäufer, per April
10.2! >/, Käufer, 10.32'/, Verkäufer, per Mai 10.35—
Käufer, 10.37'/, Verkäufer, per Juli 10.47'/, Käufer.
10.50— Vcrkäilfer, per August 10.50— Käufer,
10.57'/, Verkäufer, per October-Decembcr 9.50— Käufer,
9.55— Verkäufer.— Tendenz. Ruhig.— Wetter:
Schön.
Hamburg, 21. März. 3 Uhr 15 Min. iB.-T.)
Geld: per März 10.30—, per April 10.30, per Mai
10.37*/*, per Juni 10.35—, per Juli 10.50—, per
August 10.55—, per September 10.35—, per October
9.55—, per November.-905—, per Deckn. 9.50—,
per Januar 9.60—. Per Februar 9.67'/,.— Tendenz:
Ruhig.— Wetter: Trübe.
Hamburg, 21. März. 6 Uhr 00 Min. >T.-B.) Per
März 10.27'/, Geld, 10.32 Brief, per April 10.27'/, Geld,
10.32'/, Brief, per Mai 10.32'/, Geld, 10.35—Brief, per
Juni 10.40— Geld, 10.42', Brief, per Juli 10.45—
Geld, 10.45— Brief, per August 10.52'/,«ftcld, 10.52'/,
Bries, per Septcntber 10.27'/, Geld, 10.32'/, Brief,
per October 9.52'/, Geld, 9.5! /, Brief, per November
9.47'/, Geld, 9.52'/, Bries, per Deceeuber 9.50— Geld,
9.52'/, Brief, per Januar 9.57'/, Geld, 9.62'/, Brief


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr, bU-
Seite 12.
22. März 1800.
per Februar 9.61'/, Geld. 9.67'/, Brief. Tendenz:
Ruhig. Wetter: Tri.be.
Hambnrg, Lk März. Heutiger Lagerbestaud
76.000 Sack (im Vorjahre liö.000 Sack», in Lager-
käbncn 8.000 Sack (ini Vorjahre 58.000 Sack», in
April
7.--
am 17. März
vor einer Woche und
gi-
619.000 Sack im Vorjahre.
Paritz. 81- März. (E.-B.) Rohzuckcr 8v disp.
loco 29— bis 30.—, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kilogramm: per März 30.2o,
30?/°, per Mai-August 30.V«. Sctb.-Jün, .
»kst— Raffinaden 10.2.50 bis 103.u0.
Paris. 21. März. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Veri
P«r März 30.75, per März-Juni 3087, per Mai-
August 31.37, per October-Januar 28.12— Tendenz:
©tctisl.
London, 21. März. 11 Uhr 14 Min. (Tel.-Ber.)
März 10.3 Verkäufer, Mai 10.3'/, gehandelt und Ver­
käufer, August 10.5'/« Käufer, Oct.Dcc. 9.6 Verkäufer.
Ocsterr. Granulatcd prompt 11.7'/, Veräujer, Mar-
August 11.9'/. Käufer.
London. 21. März. 3 Uhr 36 Min. (Tel.-Ber.)
per März 10 02'/, geh., per Mai 10/03'/, geh., per
Äuglest 10.05','« Werth, per Oct.-Deecmb. S/5»/.grh.,
Tendenz: Stetig.
London, 21. März. Statistik der 4 Haupthäfen
für die Woche bis 17. März: Anfuhren 11.705 AonS,
Ablieferungen 10.048 TouS.— Stocks
59.995 Tons gegen 58.338 Tons
53.755 Tons vor einem Jahre
NewAoil, 20. März (C. -B->
R. Ccntrifugal Jiessining 4'/',«
Spiritus.
Berlin, 21. März. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Traktes. 70cr
4860.
Hamburg, 21. März. (C.-Bck Spiritus.
(Jnclusivc Fast. NegulirungSpreis.) Per März 16.3,,
März-April 18.25, per April-Mai 18.25.—
Paris, 21. März. 3 Uhr 15 Minuten. lPriv.)
Spiritus. Per März 38.—, April 38.25, per Mai-
August 38.25, per Sept.-Tec. 36.25.— Fest.
Raps.
Prag, 21. März. (Notir. der Präger Prodacten
börF.) Winterraptz K. 13.— bis K. 13.28, defcci
K. 12.70 bis K.— —.
Prag, 21. März (Nolir. der Präger Waaren-
börse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 13.30 Geld, 13.50 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.—•
Rapskuchen
Prag, 21. März. lNotir. der Präger Waaren
börse.) Napsknchcn (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.50 Geld, Kr 7.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. 0— G, Kr. 0— SB.
Riil» öl.
Prag, 21. März. (Notir. der Präger Waaren-
törse.) Nübol raffinirt prompt (bei Ilbnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß. netto Cassa Kr. 30.75
Geld, Kr. 31.25 Waare, auf spätere Monate Kr. —,
Geld, Kr. —.— Waare.
Hamburg, 21. März. (C.-B) Nübol loco
55.—. Fest.
PariS, 21. März. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv)
Nübol per Mär; 62.75, per April 63.—, per Mai
August 64.—, per Sept.-Dee. 63.—.— Fest.
London, 21. März. (C.-B.) Nübol per loco
25 Sh. 6 D.
Fette.
Prag, 21. März. lNotir. der Präger Productcn-
Börfe.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transuo:
Schweinefett ungarisches K. 58.50 bis K. 59.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—,
Tala K. —.— bis K. —.—.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
t Hamburg, 21. März. 3 Uhr— Min. Heutige
Nahrungen: Per März Mark 8.65—, per April Mark
8.70-, per Mai Mark 8.20- per 50 Kilogramm
bekannte Hamburger Conditivncn ab Kahn.— Markt:
Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 21. März. (C.-B.) Umsatz 10.000
Ballen, Tages- Import 4.000 Ballen.— Tenders in
Dackels lie von 100 Ballen) 8 Ballen.— Tendenz
Stetig.
Midi. Amerikaner 5'/«, Fine M. G. Broach 5'/,«
E ine Dhownuggar 5'/,«, Fine Domra Sir. 1 5'/,. Fine
omra Nr. 2 5—, Fine Scinde 5—, Fine Bcngal
5—, Fair Pcrnam 5'/«, Good fair Egyptain 8'/,«.—
Deliverics Americ. any Port LMC. per März 5"/„,
«er März-April 5'°/-«, per April-Mai 5"/„, per Mai-
Juni ö SiJ/ c4, per Juni-Juli 5'7 e «, per Juli-August
5"/x«, per August-September 5'/«„ per September-
October 4"/«« per October-Novcmber 4"/°«, per Novem­
ber-December 4*7««, per December-Januar 4“/„.
Rctv-York, 20.- März. (C.-B.) Bau m wol l e-
New-York loco 9'/-, per März 9.52 per SlprU 9.!.!,
per Mai 0.—, per Juni 0—, per O«*« 0.-, vcv
Siiistuft 0.—, per September 0—, per October 0.—.
Baumwolle in New-Drleans loco 9'/,, Zufuhren:
18.000 Ballen.
Petroleu m
Prag, 21. März. lNotir. der Präger SLaaren-
Börst.) Waggonladnng. 20% Snta, netto CasiapronPt
per 100 Ka.: galizischcS lie nach ä.nat-tatj 41.30 G.,
41.80 W., wafferheil 42.30 G., 42.80 W.
Haniburg, 21. März. (C.-B.) Petroleum Stand,
loco 8.—. Ruhig.
Rcw york. 20. März. (Petroleu m.) Rafined
(in Cafes! 11.10, Stand, whiie in New-York 9.90, Me­
in Philadelphia 9.85, dto. Credit Vaiances at Oil
City 168.—.
Metalle.
London, 20. März. Kupfer per Casfa 78 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D. (78 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.), 3 Monat
75 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (75 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.)—
Zinn per Casfa 135 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. <141 Pfd.
St. 5 Sh. 0 D.>, 3 Monat 133 Pfd. St. 10 Sh. 0 D,
<140 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.)— Blei per Cassa 16
Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (16 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.).—
Zink per Cassa 21 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (21 Pfd.
Neig Wenzel, Kellner, 27 Jahre.— Nählovski) Franz,
Müllergehilfe, 27 Jahre.— Schwarz Barbara, Private,
Jahre.— Im k. k. allgemeinen Kranken­
hause: Nanc Wenzel, 80 Jahre.— Zamrzl Adolphine,
Slrbeitersgattin, 58 Jahre.— Dulät Anna, Fabrik­
arbeitersgattin, 39 Jahre.— Frei« Maria, 70 Jahre,
5t. 12 Sh. 6 D.).
Eise
Glasgotv, 20. März.
numbers warrants 72 Sh. 3'/,
berough 111. 72 Sh. 3 D.
Tages-Auzeiger für Prag. Tonnergag. 22. fflätj.
Knth.: (DctaBian. Pro!.: Koflmir.— Scimtrt Stufgaiiä 6 Uhr 1 Min.
— Sonncn-Unicrgang G Uhr 14 AM.— Mondes Anfgang 0 Uhr f
Min Sfovfl.— 40ftünt>. Gciet'inl der St. Jvscphs-Kirch-, SIcinftUe.—
Lesekunde» in der I. t. öffentlichen und Nniversitä!» Bidiioihet
Marienpintz, ClrniriUiuum, geöffnet von 8 Uhr Bormittag» bis 4 Uhr
Nachmittags und von 3 Uhr Rachmitttags bis 8 Uhr Abends.
Die Besichiiguug der Bibliothek ist Fremden Vormittags gestattet.—
Lescstunden in der Bibliothek der k. I. technischen Hochschule, Hns-
gaffe 8r. 840—1, geöffnet von S Uhr BormittagS bis 12 Uhr
Mittags und von 4 Uhr Rachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Lescstunden in der Bihüoth-k des Kunstgelocrbe-Miifcums im Rxdol»
pbinwn. geöffnet »»« 10 Uhr Bormittag» bis 18 Uhr Mittags.—
Gemälde- und KnPfeiftich-Cabinrt im Rudolphinum, geöffnet von
11 Uhr Bormittags bis 3 Uhr Nachmittags.— kunstgewerbliches
Museum im Siudoiphümm, geöffnet von 10 Uhr Bonn. bis S Uhr Räch»
— Lechnologisches Gcwerbemuieum der Präger Handels- und Gewerbe-
kammer, geöffnet »an 10 Uhr Bormittag« bis 3 Uhr Rachmittag».—
Gewerbedcreinsiibliothel geöffnet von 4 Uhr Rachm. dir 8 Uhr Abd».—
Permanente Kunstausstellung in Ricolaus LehmanM» k. u. l. Hof-
Kunsthandlung von S Uhr Bon«, bis 6 Uhr Rachmittags. Snirce Sll kr.
n.
lR o h e i s e n.) Mixed
D,, WarrantS Middles-
Ans den» Anttsblatte der „Pr. Ztg."
Bom 21. März.
Genosfenschaflsregister.
Firura-Protokollirungcn. In Böhm.-Leipa.
Bei der Genosfenschaftsfimia: „Confumverein „Selbst­
hilfe" in Scheiba, rcgistrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung" der Obmann-Stellvertreter Ilugust
Läfel, Lllaler in Scheiba (an Stelle des Wilhelm Hortig,
Glasmalers in Scheiba.)— In Briix. Bei der Ge-
nosfenjchajtsfirma: „Arbeiter- Consum- Genostenschaft
„Ciniokeit" in Görkau, registrirte Genoffenschast mit
beschränkter Haftung" der Coutrolor Franz Wagner
lan 'Stelle des Johann Müller».— Bei der Genoffcn-
schaftsfirma: r ,L>C-liiit:ko- malo/.ivnostensky potravni
^poleli proBilinu a okoli, zapsane spo'.eeenstvo s ru-
ceviim obmezenym“, die Vorstandsmitglieder: Anton
Hrudka, Maschmenheizcr in Bilin; Joseph Solnack.
Bergmann in Briefen; Joseph Vavra, Franz Pvlcar,
Wenzel Ungermann, Anton Kruncl und Adalbert Ha
vlieek, Bergleute in Bilin— sowie die Ersatzmänner
Wenzel Ncdved und Johann Prvchäzka, Bergleute in
Bilin; der Geschäftsführer Wenzel Müller, Bergmann
in Bilin. (Der Geschäftsführer Franz Babicki) und die
Ausschußmitglieder: Franz Horük, Alois Cerveny, Anton
Stkcmcha, Wenzel Häla, Alois Fischer und Joseph
Lukovsky gelöscht.)— In Eger. Die Geiioffcnschasts-
firma: „Spar- und Darlehenscassen-Verein für Honau,
Fürwitz und Umgebung, registrirte Genoffenschast mit
nnbeschränktcr'Haftung" mit dem Sitze in Honau,
Bezirk Wescritz; die Vorstandsmitglieder: Wenzel Benedict,
Ockoiiom in Honau (Obmann), Franz Joseph Watzka,
Oekonom in Fürwitz (Obmann-Stellvertreter), Georg
Unverdorm, Oekonom in Honau, Carl Giebl, Oekonom
in Honau, Wenzel Heß, Wirthschaslsbcsitzcr in Fürivitz,
Johann Benedict, Wirthschaftsbesitzer in Fürwitz.— In
Lcitmeritz. Bei der Gcnosienschaftsfirma.- „Consinn-
Verein für Blankersdorf und Ilmgebung, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung" die geänderte»
Statuten; die Beisitzer Eduard Knie und Franz Fiedler,
beide Landivirthe in Blankersdorf (an Stelle des
Wenzel Wolf und Wilhelm Redlich.l— Bei der Ge-
nostenschastsfirma: „Anssigcr Arbeiter-Bäckerei, registrirte
Ge-nostenschast mit unbeschränkter Haftung", die Vor­
standsmitglieder Eduard Klein, Hausbesitzer in Aussig
(Cassier) und Hermann Jellinek, Lackirer in Aussig (an
Stelle des Wilhelm Wilhelm und Joseph Rdßler).—
Bei der Genossenschastsfirma: „Vorschuß- und Credit-
verein in Tctschen. registrirte Genossenschaft mit unbe­
schränkter Haftung" dcr Dircctor Albert Gärtner, Agent
in Tctschen, der Cassier Franz Jahnel, Hausbesitzer in
Teilchen. (Der Director Wenzel Thiele und der Cassier
Johann Glöckner gelöscht.)— In Pilsen. Bei der
Ecnosscnschaftsfirma: „Spar- und Vorschußverein in
~ ostau, registrirte Genoffenschast mit unbeschränkter
astung" der Cassier Alfred Schmid, Eastwirth in
ivstau.
Nergnüaungsanzeig er.
Donnerstag, den 22. März.
Theater Bariets, Carolinenthak: Große Vor-
tellung, 8 Uhr.
Hotel „Inr Stadt Wien", Hghernergaffe
Vorstellung, 8 Uhr
Graveukever: Concert Sieveringer TerM.
Restanratio« aus der Schühemnfel: Militär-
Concert, 7 Uhr.
I. vrpheam Variete, Weinberge, Palackhstraße-
Vorstcllung.
Eiite-Vcrgnngnktgs-Etablisfcmeut „Hotel Ba-
varia"Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Sykora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
»Olympia«, früher Restaurant Schwertassek:
Vorstellung, 8 Uhr.
Restanratio« der k. k. Hofbierbranerei,
Stephansgaffe: Militär-Concert, 7 Uhr.
Cafe «Weißer Kranz", Obstmark: Tanzunter­
haltung.
Kleinseitner «nd erste Präger «olkswche.
(Die PoNisn 16 kr.) D«»«Orstaz:.Eiobre»»sup»e «it Se»mel. Srvle«
mtt Lederwürsten.
Joscphstädter BoMkÜche. Eeineii-dehofgaffe Rr 79t.
Dsnnenlag: Erbsensuppe, Mini fleisch mit S»uce, Vachte», Ksri»8el«
mit Auliasch. (Ein completes ViNaoseüeu 18 kr.>
Volksküche in der untere« Renstadt. Peters-
z-ff- Rr. 21. Donnerstaz: «rruvenjuppe, Rindflkiiq mit S««cri««r
Buchten, Erdivkcl.
Lolto-Ziehung.
Brünn, 21. März.
46 8 29 10 27
Meteorologische Beobachtungen
«ns de« Anssichtsthurme des Lanrenzibeiges
888 Meter-Seehöhe.
' Am 20./21. März 1900.
9U.A. 7U.M.
Barometer .... 7304 7318
Thermometer 6. -s- 3 8 -j- L'9
Psychrometer'.
Horizont,..
Wind. .«..
88
gr. bew.
S'
mäßig
2U.R.
7307
-t- 5 4
78
trüb
OSO
mäßig
Verstorbene.
17- März. Wunsch Maria, Private, 73 Jahre,
~ Hora Antonia, Malerswitwe. 51 Jahre,
^'^b.— Nezek Aloisia Tischlergehilfensgattin, 32
^ahre, 1881—2.— P. Kulman Severin, Priester dcS
Pmristenordens, 892-2.— SoustniMk Anna, Kutschers-
tochter 14 Monate, 36-1,- Bcnes Thomas. Gast­
geberssohn, 5 Monate, 235—8.— ®oIdf 91 «J«
SchlossergehilsenStochter, 3 Jahre, 11 Monate 117Sk-2
— Schneider Franz, Goldarbeiterssohn. 6'
3'6—2.—Im Krankenhause der
zigen Schwestern: Adler Leopold. Fabnksarbeiter
29 Jahre.— Im Set. Bartholomäi-Armen-
hause: Sestäk Anna, Spielzeugerzeugerswitwe, 80
^ahre. Im Josephstädter Krankenhause:
Monate,
Barmher-
90
bew.
SO
schw.
Höchste Temperatur im Schatten 4- 64»
Tiefste Temperatur im Schatten 4- 14
Höchste Temperatur in der Sonne -s- 114
Tiefste Temper. durch Strahlung— 64
Sonnenscheindauer in Stunden ...—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 15°7
Ried erschlag in Millimetern 04
DIE SOHATOSE
(lösliches Fleischeiveiss)
ist nach dem Ansspruch der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates«
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
and mnskelerzeugend. *3449
In den Apotheken and Droguerien.
Informations-Bureanx
WIE«. PRAG. BRÜML
n., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22779
BENJ. FISCHL,
Firma-Ref erenz en.— Prospekte gra tis u nd frtM*
19* Gegrändet 1880. **8811


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 13 ]
i'rager Tagblatt Nr. 80.
Seite 13.
22 März 1900.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den SS. März. 125. Ab.-Vorst. L S.
Gastdarftcllun.g von Willy Thaller.
Der Bettelstudent.
Operette in drei Acten von F. Zell und Richard Genie.
Musik von Carl Millöcker.
Palmat'ca, Gräfin NovolSka.. Lina Ca-masim.
Lama.>. TRAt«•• Hermiue Ney
Bromslawa. j bfrtn Sod)ftr.. Martha Frank
Oberst Olleudorf, Gouverneur von
Krakau.... Willy Thaller a. G.
von Wangenbeim, Major .... Magnus Dawison
von Scnrici. Rittmeister .... Josef Polst
von Sä>wem!tz. Lieutenant... Richard Taussig.
von Rochow^ Lieutenant.... Carl Otto
von Richtboffen, Cornet.- .".. Marie Bardi
Logumil Malacbowsky, Mufikgraf
von Krakau. Palmatica's Vetter Wilhelm Bauer
Evn. dessen Gattin Joste Petra
3«u Janicki, j Studenten der ja- Josef Panli.
Simon Ryma- l gcllon. Universität
nowiz.) in Kraka» Wilhelm Elsner
Der Bürgermeister von Krakau.. Wilhelm Trauert.
Onuphrie, Palmatica's Leibeigener Rudolf EcwerS.
Enterich. sächsischer
auf der
Citadelle Gustav Löwe.
»u Krakau Max konisch
s; n _. r■ Rudolf Kneisl
9jei, ein SBu'tlj ....... Zacob Stein
*jtn 3. Act: Großes Ballet arrangirt von GreccoPoggwlest.
Caffaeröffn. 6 1 /- Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach '/,1V Uhr.
Freitag den 23. März. 127. Ab.-Dorst. 3. S.
Norwegische Hochzeit.
Hierauf:
Die schöne Gärtnerin.
Zum Schluß:
Ginn«, die Zigeunerin.
Invalide u. Kerker
mcister....
P'ffke.
Puffke,
Schließer
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstisch. 419
Tor und nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrän.
Telefon 2626. Karl (ada.
Deutsches kgl. Landestheater.
Freitag den 23. März. Ohne Abonnement,
Zweite und letzte Gastdarstcllung von Willy Thaller.
Die Katakomben.
Kräl. zemske ceske divadlo
N&rodni divadlo.
Ve dtvrtek dne 22. brezna. 173. lira (1.) v pfedpl.
Misiri pcvci norimbersti.
(Die Meistersinger von Nürnberg.)
Zpevohra o treell jednämck od Kicharda Warner».
Pfeloiil V. J. NovotnJ’. Vystavil regisseur pan
Frant, Hynek, ridi prvni kapelnik p. Adolf Cech.
Zafätek o üod. Eonec o l /,ll. hod.
V pätek dne 23. brezna. 174. lira (2.) v pfedpl.
Tret! zvoneni.
V sobotu dne 24. brezna. Mimo pfedplaceni.
Kaposledy vystoupi jako host pi. II. Marcellovi,
Adrienna Lecouvreurova.
neu und antiquarisch
zu haben bei 31491
J. TAIIBELKk,
Bach-, Mnsi'salien-Handlung n. Antiquariat,
Prag, Bergmanusgasse. Telephon 2350.
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt und Josefstadt Prag zugleich Executions-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21653
Auctionshalle
tür Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zelinergasse Rr. 30 und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends iuel. zngängliä».
MswuRL» »S$
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter
Schuhwaaren.
Lieferant k. k Offie.-
Nmiformirung««.
Leine kabrikswaare.
»Ncparat. prompt u. billig.
PRAG nur GRABEN 35. 608
CACAO, Kluge, Prag,
3642 ist der beste und billigste
Telephon 1979.
Man inferirt billig im
Zeitungs-Verschleiß Prag, Graben 33.
8( 81.
Schiffone u. Schiriinge
Gradl u. Damaste, Leines
Wehen, Hansleinen, Tisch­
tücher, Kaisetü eher, Hand­
tücher, Sacktücher, Abwisch-
tücher und alle Weiß- und
Leinenwaaren so lange der
Verrath reicht ohne Preis­
erhöhung empfiehlt
1. Noväk, Prag,
Wassergasse Hans Slajger.
Vraut-5eideilstofse
in »»»erreichter Auswahl, als auch das Neueste tu iveißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstklassige
Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen meter- und robenwcise
an Private porto- und zollfrei. Tausende von Anerkennungs­
schreiben. Von welchen Farben wünschen Sie Muster? 25 Heller
Porto nach d. Schweiz.
Sefdenstoff-Fabi ik-Union
Adolf ßrieder& G ie -, Zürich (Schweiz).
Kgl Hoflieferanten. 2090-94
Compagnon
oder Betheiligung mit 3« bis 4« Tausend Gulden
au einer gutgehenden Bettfeder nfabrik
g,esiucBif«
Junge Kräfte werden bevorzugt.^
Gefällige Offerten «ut. Ch >.**• E- 5sts ‘*
an die Annoneen-ELpedition von Hndoif Hosse,
Prag. Graben 14 5046
Alte leistungsfähige Dcingrotz-
Handluug 4957"
für die größeren Städte Böhmens
gegen lohnende Provision. Briefe
murr Angabe von Referenzen an
Hndolf Mosse, Wien, unter Ch.
»W. 2. 1600.«
VILLA
tm !. u. k. Hofgestüte
.Kladrub a. d. E.,
> 2'1-j Bahnstunden von Prag, Kolin
s und Pardubitz nahe. kommt am
.91. März um 10 Uhr beim k. k.
- Bezirksgerichte Prelouk in frei*
willige Feilbietung.
Dieselbe besteht aus 6 Zimmern,
' Küche, Keller, Veranda u. Garten,
. von 3190° nebst 107HI« Ba»>-
j area. Waldreiche Gegend, Arzt,
und Telegraphenamt im
! Orre. Die Hälfte des Kaufpreises
'sann als erste Satzpost versichert
bleiben. Auskünfte ertheilt die
Advocatcnkanzlei des
3HDr. Ladlslav Qnls in Pfelonö.
Für Haushaltungen in Prag nnv Bororte
offcrirt 499t-
Steinkohle, Braunkohle
und Kohlenbriquetts
die Äohlen-Engros-Firma
Josef Pollak, Prag,
HeinrichSgaffe 2— Telephon 1733
t:
Für ei« erstes Präger MannfactnrhanS wird ei»
tüchtiger ,s 5060
Reifender,
der Böhmen und Rieder-Vesterretch mit gute« Crfoihge
besuchte, aufgenommen.
Rur besonders günstig qnalifictrte Herren wolle»
Offerte unter Chiffre „Böhmen“ an den Zeitung»*
Verschleiss, Prag, Graben 33 einsenden.
3‘/, Klm. von Stadt u. Bahnstation Eger in Böhmen ist t.
Fabrifes-Anwesen
mit 50 HP Wasserkraft,
massiven Gebäuden, stattlichem Wohnhaus, Arbe»terwohnung«L
Stellung, elektrische Beleuchtung, unter sehr günstigen Bedingung«»
OB
•w«:
eventuell zu verpachte«. Die Anlage ist noch sehr erweiternngD-
fähig und für jeden FabrikatronSzweig geeignet.
Gefällige Offerten unter Chiffre »0. 0. 285« an
Rudolf Moffe, DreSden, erbeten. 4828-
Langjähriger, repräsentationS
fähiger "5045
Brauerei-
i Reisender
l (Vertreter}
feinet großen Brauerei Böhmens
* (100.000 H. Jahreserzeug.), der­
zeit noch in ungekündigter Stel
lung, »vekcher auch in Comp
toirarbeiten versirt ist, sucht
seinen Posten zu verändern. Der­
selbe reist auch im Auslande, »st
Anfangs der 30er, kath., ledig,
bereits »nilitärfrei und cautions-
fähig. Gest. Anträge erbeten unt.
Ch. »P. F. 503« an Rudolf
Moffe, Prag, Graben 14.
Brauerei
Buchhalter
gesucht.
Provinzbrauerei sucht einen
verläßlichen und vertrauens­
würdigen, »vomöglich ledigen,
israel., der deutschen und böh­
mischen Sprache mächtigen, in
der doppelten Buchführung firmen,
selbständigen und bilanzsühigen,
branchekundigen Buchhalter auf­
zunehmen, der bereits in gleicher
Eigenschaft thätig war und im
Kundenvcrkehr und Acquisition
gewandt ist. Offerte mit Aeugniß-
abschristen über Vorbildung und
bisherige Thätigkeit mit Angabe
von Personalien, Ansprüchen und
Antrittszeit »>nd Beischluß der
Photographie unt. Ch. »Bilanz-
fähig nnd vertrauenswürdig
1604« befördert Rudolf Moffe,
Wie«. «5029
Mammutly
orig. französische Futter-Rübe»»
amen in plombirten Säcken z»
50 Kg. liefert billigst
Carl Kovotny,
Samenhandlung in Prag.
klWAltN.
Fabrikation in Crepine»,
Spange«, Krage«, Mode»
fchnnren Zuglitzen, Soutafch,
liefert zu billigen Preisen
W e i p e p t (Böhmra^.
*4949


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 14 ]
l'rajfer Ta«fblatt Nr. 80
Seite 14.
22. Miirz 11)00.
p||P»Concerte u. Vergnügungen 22. März 1900
Theatre Variete.
Grosser Erfolg des neuen Programms.
mit bet suunbci'baten Dressur i hrer 9 Löwen
XKontrose Troupe.— Luigi dell’Oro.— Faul Carro.
Armand Sulivan.— I>a rose d’Arkansas.— Ariolo
Sneman ovlcs.— Markes Company.— Kosmograph
Näheres die Placate. 5057
„Hotel Stadt Wien.“
gHf* Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Seilet: Joses Müller 3010
Auftreten der Boutee I. Ranges
OV" Marietta Belmoi-a
aus dem Wiener Colofseum, Auftreten der bhansonette
LV l_,s|y von Wallensiein.
Solossaler Lacherfolg! Colossaler Lacherfolg.
Bom Wiener Schützenfest. Originakpofle von Malvine Müller
Anfang 6 Uh r. Entree 1 K rone.
Täglich Coneert" 14928
zet
<5n»e 2 llbr.
CRABENKELLERS^»
&Tuch, Damen-Loden, reizende
echte Farben, große Auswahl, zu bekannt
billigen Preisen empfiehlt
E VnnoHro Tnchwaarenhans,
V Prag, Bergstein 13.
4204
Muster franco.
Das von der Curstadt Franzensbad in ihrem Stadtwalde
Ö rika" im Egerländer Styl neuerbaute, als Vergnügungs- und
ugsort errichtete
M M RßstaQratiüüsieQäDflß
»langt im Ossertwege auf mehrere Jahre zur Verpachtung.
Dasselbe enthält:
»> Parterre: Küche Anrichtramn. Speis, Eiskeller, Holz- und
m «eränmigerWohnung für den Restaurateur.
^ geL^ran7en.^'' Restaurationszimmer und große
c) Jm Dachgeschoß: 2 Zimmer und Kammer, Ausstchtslhurnu
„ beginnt mit 1. Mai 1800; der Pächter hat für
^ abzuschließenden Bestandsvertraaes
ba ?? "Niahrigen Pachtschillings, welcher
unter loOO Kronen nicht betragen darf, zu leisten da iftm
8CU Ä^fte Möbel, Einrichtungsstücke im beiläufigen Wert^
«n 3000 Kronen lnventansch übergeben werden^ --tmye
Reflectantcn werden ersucht, ihre schriftlichen Offerte
«fthen ^000 6eim Bürgermeisteramte Franzensbad z» ^über-
Bnrgermeisteramt Franzensbad,
den 25. Februar 1900.
Der Bürgermeister:
Karl Hübner.
4066
.flirr M'dm
verein zur Verbreitung -er Wissenschaft
-es Iu-enthum§.
Donnerstag den 22. März präcise 7 ttfir Abends im
grössten Saale des Hotel Roubitschek'
TOATBifi
4914
des Herrn
Rabbiner Dr. Schwarz in Eger,
Jnda da Levi, ein nationaler Dichter.
GästesDamen und Herren) sind willkommen.
Bureau-Beamte
werden gesucht
jm- die General-Agentur einer Versicherungs-Gesellschaft allerersten
Ranges m Prag. Aufnahms-Bedingungen.- Commercielle Bildung,
schone Schnft, Kenntnis beider Landessprachen in Wort und Schrift
sowie der Stenographie. Aufnahme vorläufig provisorisch, bei ent­
sprechender Qualistcation Definitionen mit Pensionsberechtigung.
Offerte nnt Zeugnißabschriftm und Angabe von Referenzen unter
Ch,,fte »L. K. S. 32« an 5065
Zeitungsverschleiss Prag, Graben 33.
Mehrere Accepte
von Cd. 6000 fl. von tadelloser
?erkan/en lind mit Rachlatz zu
ZeilM^WAl^L gisste an
Mr. 33® V hlei8s' Pp *Hh Graben
«5063
jeder Art offerirt billigst bei
künstlerischer Ausführung
l
-
um gnthebuug von der A
Wassenübung,
, Hauptmann Janouskoveo,
O
krag
0990
3(379
und
(vorm. Jos. Kuöera)
Prag I.,
mir MofeiäS 635,
yis-ä-vis desn Kopaiaan-
schea Garten.
Telephon 586. Gegr. 1873.
Specialität; 4616"
Klastirmen.
Sfissrahiu-
fheelytier.
hochfeinste Marke von '/s Packung
aufwärts off. billigst fauch aus
Jahresschluhl und senden 5 K».
Postprobccotli Rächn, für st. 5.43,
Kernbuitep
täglich frisch 5 Ko. Prohecolli st
st. 4.12, sowie sämmtliche Käse»
und Salami-Sorten offerire«
billigst "4378
Bohumil Pick& Co.,
Frag-Weinberge.
Rabesgasse Nr. 638.
Telephon 2785.
Echte Pariser
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung de»
Preisblattes und Prospektes
diScrct das erste und größte
Weinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
Josef Jigwirtl
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackhstratze Nr. 15 ncn.
Mustersendungen st 60 kr.,
st. 1.-. 2.—. *3725
Portale
uitb
*2029
d
sowie Pntte, Schreibtische,
Acten-«. Bücherregale, Wasch»
toilleten, Brief- und Bücher-
schränke,
alle vantischlerarbeiten
empfiehlt zu billigstem Preise
Dauipstisciilerei w. Walter,
Prag-Lieben.
— Kostenanschsäge gratis.—


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 80.
Seite 15.
22, März 1900
Der Vorstand des Deutscher» polytechnischer» Vereins in
Böhme« gibt hirmit die betrübende Nachricht von dem Ableben seines
gewesenen langjährigen höchstverdienten Vorstands- u. Redactions-Mitgliedcs,
Herr»
Heinrich Gollner,
Bitter des kais. österreichischen Ordens der Eisernen Krone HX. Classe
o. 8 Professor der k. k. deutschen technischen Hochschule,’
eto. etc.
DaS Leichenbegängniß findet Freitag den 23. März 1900 Vormittags
10 Uhr von der Pfarrkirche zu Set. Peter aus statt.
5040
Danksagung.
Allen Freunden und Bekannten, welche meinem innigst geliebten
Vater, Herrn
Anton Zlobitzki
anläßlich seines Begräbnisses auf was immer für eine Art und Weise
die letzte Ehrung erwiesen und durch ihre Theilnahme zur Linderung
meines Schmerzes über den unersetzlichen Verlust beigetragen haben,
sage ich meinen innigsten Dank.
Prag 22. März 1900.
Gustav Conrad Zlobitzki.
5024
Danksagung.
Nutzer Stande für die zahlreichen Beweise der Theilnahme, die
uns anläßlich des Ablebens unserer theueren und innigst geliebten
Gattin, Mutter, Schwester und Schwiegermutter, Frau
Regina Ippen geb. Kahn
in so aufrichtiger und liebevoller Weise von Nah und Fern entgegen-
gebracht wurden, sowie für die ebrende Begleitung der theueren
Verblichenen zur letzten ewigen Ruhestätte, einzeln zu danken, sagen
wir auf diesem Wege insbesondere Sr. Ehrwürden Herrn Rabbiner
vr. «. Kohn, dem löblichen israelit. Franenverein, als auch allen
Verwandten, Freunden und Bekannten
unseren tiefgefühlten Dank.
Königgriitz am 18. März 1900.
Für die trauernden Hinterbliebenen:
fffarikus Ippen.
5024
zu der
Donnerstag 29. März 1900 11 tthr Born»
im
Institntsloeale Stockltausgasse 15S5-V
stattfindenden
44. SßMCstfJeifaiiunsuiig
des
Privat-Kauen-vereinr zur Erziehung
am« isr. waisenmädchen in Prag.
Programm:
1. Bcrwaltungsbcricht für das Jahr 1899.
2. Cassabericht für das Jahr 1899.
3. Bericht der Revisoren für das Jahr 1399.
4. Ersatzwahlen für 2 Vorstandsdamen.
5039
Der Borftand.
Verein zur üHtetötzit Isr. AieMier
Einladung
zu Aer
am Donnerstag den 29. März 1900 um 6 Uhr Abends
im Saale der isr. Cuitusgemeintfe
stattfindenden
5067
Programm:
1. Geschäfts- und Cassabericht.
8. Festsetzung der Pension pro 1900.
3. Wahl deS Ausichußes.
4. Wahl der Revisoren.
5. Freie Anträge.
Der Vorstand.
Israelitische ConMemtät, Mb.
Einladung
II.
zar
der
IsraeliMea Coafrateraität ia Prag,
welche Samstag d. 24. März 1900, präcise 77* Uhr Abends
im „HOTEL RAUBITSCHEK“ in Prag, Langegasse,
st attfind et. sv64
Tages>Ordnmig:
1. Verlesung deS ProtocolleS der 1. General-Versammlung vom
2. März 1899.
2. Verlesung des Jahresberichtes.
3. Verlesung des CassaberichteS.
4. Verlesung deS Revisionsberichtes.
5. Wahl eines Präsidenten, Vicepräfidenten, Geschäftslriters, Cafiicrs
und weiterer 7 Vorstandsmitglieder.
6. Wahl zweier Revisoren.
7. Aenderung der Statuten.
8. Freie Anträge.
E~ nro aesätttgcs bestimm tes Erscheine« wird ersucht.
Tiefbetrübt gebe ich hiermit allen Verwandten und
Bekannten die traurige Nachncht von dem Hinscheiden meines
geliebten Sdhnchens
Hans Rubin.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 28. März um
3 Uhr von der israel. Leichenhalle auS statt.
Ada Rubin-Steiu,
Mutter,
5042 im Namen sämmtlicher Verwandten.
Mnzzo§
sowie Mazzosmehl, Geriebenes und Grics ofserirt die einzige»
Prag unter Aufsicht des ehrw. Oberrabbinates stehende Gemeindr-
back haus -Unternehmung zu billigsten Preisen. Hochachtungsvoll
rjMt «L Jtfl
lJosephstädtcrgaffe Nr. 27—V. 5021


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 80.
Seite. 16
22. März lbOO.
Vorhänge, Portieren, Tischdecken, Bettdecken
in allen Preislagen von II. 1.50 bis A 50.
die modernsten Dessins bei
SIEGFRIED JEITEI^KS, Prag, ... L-5'
*SSM
Bekanntmachung.
Meinem Principe getreu, meiner verehrten Kundschaft stets das Beste
und Neueste zu bieten, habe ieh mir die Alleinvertretung der
Underwood Standard-Schreibmaschine
gesichert. Es ist dies die einzige Maschine mit vollkommen sichtbarer
Schrift, unbedingter Zeilengradheit für immer durch doppelte Typen­
führung, eingebauten Tabulator für schnelles Herstellen von Tabellen,
Typenreinigung schnell und mühelos, da Typen offen liegen, Ziehen von
horizontalen und verticalen Linien u. 8. w. Prospecte gratis und franco.
Charles Jenseit, krag,
PoHc 5ir. 6. V.4394
Tischdecken, Läufer, Vorleger,
ßutztapeten, Tablett;,
Wandschoner etc.
e\*
v*;
Diener L Go.
7 Bergmannsgasse 7.
ferner am
Juni u. s. ur.
Haupttreffer:
Frs 600.000
„ 300.000
„ 100.000
„ 75.000
„ 25.000
K 70.000
„ 40.000
„ 30.000
„ 20.000
Lire 35.000
„ 20.000
u. s. w.
Ziehung schon am I. April,
I.» 14. und 15. Mai,
1 Türkisches 400 Frs.-Los,
1 Oeßermchisches Krenztos,
1 Ungarisches Kveuztss,
1 Itfitiemfdus Krenzlss,
1 Jo-sziv (dktfs Kerz)-Los,
1 Kasilica (3)om6an)=Ios,
1 8er6.10 fc. Kimiis-Los.
21
Ziehungen
jährlich 1
1. April,
1,14. ii. 15. Mai,
1. Juni,
2. Juli.
1. Angust,
1. u. 13. Tept,
1. Dctober,
2. «. 15. Robb.,
1. December,
2. n 15. Ja««ar,
1. Feder,
1. März.
Spielvecht sosort nach Erlag -er ersten Rate.
Wir ertasten alle 7 Lose zusammen
gegen 2« monatliche Raten a 12 Kronen oder
gegen 22 monatliche Raten ck 14 Kronen.
Bei Bestellung erbitten wir die erste Rate unb 4-5 &.{(«. „,. c o-..„ m
^ ehu? miUe!ft Postanweisung Die ferneren Einzahlungen °Än« y7rt°fre bei LL
k. k. Postämtern für uns geleistet werden. -^041
der Administration des
GRABEN 17,
' M. J. GÜTH.
«om Maiteriuin d. I. ab werden sich unsere GeschästSloealitäten
Graben Iffr. 14 o. (Svbvsrzv Nosv)
kkAG
■iÖJÖ*
Cbem. Analysen
werden prompt unb billig ausgeführt im ollomlsod-iumlytisvli«»
baboratorinm “/ s 1909
AOALBERT STEIN,
Prag, Hybernergasse Nr. 7 neu.
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollständig 3092 S8/ 4 j
Dr. Cliristoff’o Ambracreme.
Dieses altbewährte, seiner Unschädlichkeit und außer-!
ordentlichen Wirksamkeit wegen allgemein beliebte kosmetische
Präparat ist das sicherste Mittel für Neinerhaltung und Ver-I
seinerung des Teints. j
Echt in Originalgläschen, versehen mit dem grünen Siegel j
XpncTOB'i“ ä 80 kr. zu beziehen: I
I» Prag bei B. Knbert, Apoth. am Brücket, W. Adam,!
Apotheke am Wenzelsplatz. B. Fragner, Apoth., Kleinseite, j
Fr. tzanak, Drag., Elisabethstraße, Jos. Kämmet, Parf. am
Graben, Phil. Rewinnh's Rachf. u. I. Srbck, Brennteg.,
Jos. Nrbänek, Drog., Waffergasse, Jos. Snchy, Droguerie,
Carlsgasse, A. Husner, Parsumerie, Palackygasie, M. Kantn,
Einhornapotheke, am Allst. Ring.
In Kgl. Wen,bergen bei I. Pextder, And. Man«, L
Jos. Puhl, Droguerie, in Smichow bei Heinr. Preissig, m
Drognerie, in Zizkow bei B. Paule, Droguerie. j
In Asch bei Fr. Mchlhose, Drag.: Antzig: Jos. Pauer,
Fr. Heller, Emil Schneider, Drognerie; Brnp: Fr. X. Tausch,
Apoth., Ed. Preißig, Trog.; Budweisr L. Heller, Drognerie::
Egcr: Willib. Wähl, Apoth.; Gablonz a. R.! M. Änderte,/
Apoth.; Hoheuelbe: Ant. Gowbach, Drog.; Kaadcn: F. Köhler,<
Drog.; Karlsbad: Fr. Jelinek, Trog., Komata«: Jul. Wolf,
Apoth., Wilh. Wolf, Adlerapotheke; Krnmmau: Jos. Springer,
Drog.; Lcitmeritz J.Radil.Drog,; Mnrienbad Parf.Pühlmann;
Pilsen: Ad. Wambera's Nachf., Droguerie, E. Kaiser, Apotheke^ j
F. Richter, Droguerie, Saaz: Victor Kraus, Trog.; Tachan:
Bul. Schlee, Drog.; Tcplitz: Gebr. Schmied, Trog.; WarnS-
do^: Wilh. Richter, Apotheke; Weivert: Emil Ritlner, Droguerie.
En gros bei Jos. Rangheri& Co. s
J. L. Rössler, Gustav Karäsek,
Müde& RSssier in Prag.


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 80.
Seite 17.
22. März 1900.
Prachtvolle.
Verkanls-Bäu»*,
Sehenswürdigkeit
Prags.
Ignaz Ctottwald, Prag,
Graben, „Spinka“,
empfiehlt (ein
grosses Lager von Lanfleppichen
«Her Art von S» HeNer bis lä Kronen für ein Meter
' neue, moderne, elegante Dessins.
Muster abschnitte.
Preislisten
gratis und franco.
In einer industriellen Stadt Nordböhmens mit 16 000 Ein.
wohnern ist ein '-4600
(snmdeomplex
sammt dem darauf stehenden einstöckigen Wohngebäude, Stall ung
und Wagenremise, im Ausmaße von 2593 Quadr.-Klaster
zu verkaufen.
Selber würde zu einer Weberei oder Maschinenfabrik sehr
geeignet sein, 5 Minuten von der Stadt entfernt, nahe beim Bahn-
Hofe, ist überhaupt für jeden Industriellen geeignet. Der Kaufpreis
tst 38.000 fl. Anträge unt. Eh. »P. G. 455« befördert die Annoncen-
Expedition von Rudolf Moste, Prag, Graben 14.
Pachtung
800 Mctzen prima Rübenbode» Familienverhätitisse wegen
abzugeben. Offerten unter Chiffre „Ertragreich 3019-3“
an die Admin. d. Bl. «4872
Schmerzerfütlt geben mir hiennt allen Freunden^und Bekannten die traurige
s«
Nachricht von dem Hins!
und Großmutter, Frau
unser« innigstgeliebten Mutter, bzw. Schwiegermutter
Anna Kaufmann
aus PoCepic,
welche Dienstag den 20. März nach langem schweren Leiden sanft und ruhig wie sie
gelebt im Alter von 78 Jahren verschied.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Freitag den 23. d. M. nach
Amschelberg überführt und um 2 Uhr Nachm. am dortigen israel. Friedhofe zur ewigen
Ruhe bestattet.
‘ März 1900.
Fg«. Brkoc, Mühlhausen,
Samso« Frank, New-Iork,
Schwiegersöhne.
Johanna Kaufmann geb. «ofeubanm,
Prag,
Schwiegertochter.
Mühlhausen b. Tabor, 22.
Sofie Brkok geb. Kaufmann,
Mühlhausen,
Ludmilla Frank geb. Kanfman»,
New-Uork,
Leopold Kaufmann, New-Aork,
vr. Sigm. Kanfman«,
Ermelo, Transvaal.
5068 Kinder.
Sämmtliche Enkel und Enkelinnen.
fer* spür "'■äs
"
1_
'**&&£*'■
r£'V .-LS-»" ^5!;^
J-'. s&L' L bf*
flector und professoren-Lollegium der k. k. deutschen technischen
Hochschule in Prag erfüllen die traurige Pflicht, indem fie Nachricht gede« von dem
Mieden der Hochverdiente« einer. Rektors Md d. 3. Vecanes, des Herr«
Ingenieur Heinrich Gsliner,
o. s. Professor für Maschinenbau, Ritter des k. r. österr. Ordens der. Eisernen
Krone III. Classe, Präses der zweiten Staatsprüsnngs-Counnission für das
Maschinenbausach, k. k. Priisnngs-Commissär für LoeomottvfüHrer, Danchfkessel-
nud Maschinenwärter, für Civilingenienre und Architeeten, vordem erster
Maschineneonstrnetenr der steiermärk Eisenindustrie-Gesellschaft ete. ete.,
weicher am 2 V. M8rz is 9 V 0 um rv, Uhr vormittags im 59. Zahre seines an wifien-
fchaftiicher und prattifcher Thätigkeit reichen Lebens sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegöngnitz findet Zreitag den 23. März *900 «m JO Uhr vor
mittags von der pfarrkttche 5ct. Peter aus statt.
Prag. am 20. März *900.


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 80.
Sexte 18.
22. März 1900.
8- H
-<■§ ai
AIsNr?«I
*|
v
w »0*0 e. eo **
o #f«!
4jg.s>»
H
a-^ä
S8E*-" t>
S .Äs Zs»
eaZ”
swg f el*
^ZL
älf 5
MZ
jt§B §&!£ g
S^-L!-ZS--S^
58#»
S.o*
*•£
t*
43 Sg
o« *•
n
a
09
eä
•*tC
s.S®§
__ -Z B-S“>
d g^
- 'S 5.i§>
L s*
M S«^
®- v
L2
5 m
»>§ ”|
a a ta"
<8 J 3
ca« s|l
*4 s I^Z
®° ^ZK
]3 i ^®S
gs
I
n fa
I Z
»> «ts«
w»m s a
§«8sts
L
A
>T«
,K>. tz
»-s -5
I
! sIä^
* C^£;
:-5S St
*
,.^J? 5-ffi.jp
« .StlSj
!SSl J
,«v« K.
s«
«1
i>
L *3
"««
K*«
03
§
. **
Us
P«
« 14
Q*
'«3«
M'O
©oi
o**>
©
tj
8
N
ÄHRSTOFF NEYDEN
_« ixt ein anfgeacUoeaenes Eiwelasprodukt, das. T
nne intensive Ernährung ohne ücbtrlasfung der
Verdannngsorgane ermdgiieht"- -v
Eminentes Kräftigungsmittel
ßrSchwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme^
Reconndescenten, körperlich und geistig stark Angestrengte etc.
— Stark appetitanregend. ——
Erbftltlich in Apotheken u. Drogenhandlungen.
Chemisch» Fabrik von Hcyden, Radebeul-Drosden. 1234*
MIEDER
»efter Qualität und «usftthruug
fabricirt 21244
FEDERER& PIESEN,
Prag, Obstgasse 17.
Detall-lflederlagen: Obstg. 17, Zeltnergasse 17.
u
Stunden wird jede Maaßbesteilnng promptz
nnd elegant «ffectuirt bet
Jacob Rothbergkr's Nachf.
Prag, Graben Nr. 9.
Telephon 1948. 4210
Specialitäten aus dem chemi­
schen Laboratorinm für Kos­
metik V0tt *234Q
Dp. ROBERT FISCHER,
Doctor der Chemie und Kosmetiker,
Wien I,, .Habsburgergasse 4, 2. St.
llwMjMMW Epilatoire
Haare im Gesichte, an den Hän­
den, Armen etc. werden auf chemi­
schem Wege mittelst Epilatoire vertilgt.
I x- an-», r ~) e dwcedttr ist einfach und schmerzlos,
dte Wirkung langsam aber sicher. Epilatoire zerstört nämlich
bet längerem Gebrauche die Haartvurzeln vollständig und
verhindert den Nachwuchs sicher,- preise der Specialitäten
Haarvertilgungsmittel S? i Ä e; i. ä ^tas ä, ^lsS t Ä“';i
! 1 kleines Flacon' fl s_
1 großes Flagon fl' i(>;_
Tpint-Pasta rur sofortigen Entfernung der Haare
i >m Gesichte, an den Armen etc. pr. Stück fl.
Sommersprosesn-Creme i Tiegel p.
! Ozon, Wasser suspendirt, 1 Flacon ('!, Liter). fl.
Blondwasser (Blondem) 1 Flacon (*/, Liter). fl
„Po“, WÄ, 1 !*' 1« Blond bis Schwarz
^» zu fl. 1.20 hä fl. 8 .— «nb ....... ff 5_
Poudre-Email. I a 8 eSp ä be& 3 3!' ,anc^ 1 Carton m.
...' Rouge st..3—. ohne Rouge.. .fl. 2 .—
Venus-Wasser gi^eon eä^ öncn teinen f( 2
I Mittel gegen rothe Nasen, Carton... t... fl. 2,
; Kosmetischer Quarzsand iurVertreibung der Mit-,
j Broschüren über Ozon und die Ämvendnng der einzelnen 1
I L a e Il ö rut’ 2 und fcanco.— Atteste über die Unichäd-
E'chknt der Präparate liegen zur Einsicht auf, ebenso Tausende
U 0 N Tankichreiben aller Welt, Auskünfte in allen kosmetischen
Angelegenheiten gratiS. 6 C* Sprechstunden von 9 Mir
1 Vormittags bis 6 vhr Abends. *®g
m Hubert, Praa. BrückA. 5v. «ürft. üm« 1071—ü>
Dr. TH. WOHRIZEK’s
2913*
ZANDER-INSTITUT,
PRAG, WASSERGA^i: 31.
ORTHOPÄDIE— MECHAN. HEILGYMNASTIK— HASSAGE-
CÜREN— CORSETS— ORTHOPÄDISCHE MASCHINEN.
Raiserbadl
I Linie Müncüeu-
Knlstein-Salz -1
bnrg-V/ien.
Altrenom. Kalttvasserheilaustakt I
f.d.gesammte Sla turheitversahr.it j
Großer Park. Herrliche Gebirgslandschaft.
Licht,Luft-u. Sonnen
bäder, Soole-, ?^oor-, I
Kräuter^, Sand- und I
kohlensaure Bilder x.
Lrahlquelle. Streng
iosenbeinu
! iudiuidnalisirknde Behandlirng. Civile Preise. Prospeeie grGlis und sranco durch die!
\ Bade-Berwalt. Der dirig. Arz t: Di*. ^f.Z l8Hn»^rnia»u(fi:ür). Bad Thatttrcheu).|
9RmäJS® d&HL* 2 11 j
Josef Rlem ,s Fussbodenöl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechfiaschen Netto 3'/, Ko. 5 Ko. 10 Ko. 1» Ko. 20 Ko .'
per Flasche a fl. 1.95 2.60 5.— 7.50. 10.—
Muster sendet aus Verlangen gratis und franco
F«««l Klein, **&,»“*
Prag, 917 —I.
Wicderverkäufer erhalten Rabatte. 1* ">'>
SommerfHscSie
bei Reichenberg.
1000 Schritte von der Straßenbahn tHaltestelle Stadtwäldche»),
500 Schritte bis zur Badeanstalt, reine Wald- und Gebirgsluft,
Fernsicht gegen das Jeschken-, Jser- und Lausitzcrgebirge.
Diese Besitzung umfaßt einen Flächenraum von 5000 Klaftern
und befindet sich daselbst Lawn-Tennis-, Kinder- und Vergnügungs-
Plätze sowie Waldpromenaden.
> Auch sind folgende Sommervodmwgen zu venniethrn:
Imal 3 Zimmer, 2mal 2 Zimmer und 2mal 1 Zimmer, sämmtliche
I Zimmer mit Vorräumen.
1 Erstes Restaurant der Umgebung; Menn v. 1 K 20 h
I auswärts. Solideste Bedienung. Fahrstraße bis zum Restaurant.
Auskünfte ertheilt der Besitzer "4704
5. G. Cugemann.
I'uetivoi-saiuit nur Mr I^ivatoT
Ein Coupon, 310 m
lang 1, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
0.
0.
0.
2 80 aus guter
810 aus gufet
4*80 aus guter
7’50aus feinet
8*70 aus feinet
echter
Schaf.
trolle.
D. 10'50 aus feinster
fl- 12 40 aus englischer
fl. 13-95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Oeberzieher-Stoife von fl., 25 per Meter aufwärts; Loden in reizen-
den Farben von 1 Coupon fl. 6.-, 1 Coupon fl. 9-95; Paruvianna und
JJOsklngs, Staats-, Bahnbeamten- u. FUehter-Talir-Stoffe-feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe för die Finanz*
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu FabiilsDreisen die
als reell und solid bestlekannte*
Tuchfabrik«.
Niederlage
„ Kuater gratis und Tranco.— Hnstergetreue U.rerung.
Zup Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk«
£S£ eswacht. dass sich Stoffe bei directam Bozugo bedeutend
Dllüger stellen, als dio von den Zwischenhändlern besteLlton. Dia
in Brunn verseudet sämmtlicho Stoffs zu
___jvlrKlichen Fabrlksppelsen. ohne Aufschlag eines Rabattes.
Kiesel-Ämhof in Briinn.
W eicheisenguss
owie gewöhnlichen Granguss erzeugt nach eigenen und fremden
Modellen 3748'«
Ant. Be!senzahn 9
landwirthschaftliche Maschine^abrik und Eisen-Gießerei in Prag-
3 tüchtige
Verkäufer
ouä der Modeivaarenbranche, nicht unter 30 Jahren, feines Exte­
rieur, mit besseren Umgangsformen, werden bei großem Gehalte
arcepttrt. Ebenso einige
DeiHstufednneu.
unter »Selbststäodig« an den Zeitttttgs«
'verschleiß, Prag. Grabe« 33. 4939'»


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Ni.
Seite 19.
22. Mürz 1900
Reizende Neuheiten
K-'-abeu- Havelok fl. 4.50,— vebcrzieher fl. 5.—,
Anzug mit 3 Krägen fl. 4.—.
4U9
Kitipp Kaflotvitz, Prag, Zettnergaffe Rr. 8.
Haus d. Crav.-Frk. Federer.— DiSp. Em. Nllmanu.
Tclevtwn 26:49.
S ’? r- 5 in. c Stöbere che,Nische Fabrik 1u
rahre» »vrrd eilt»
anszunehurcu gesucht. Bewerber, welche eine
technische Mittelschule mit gutem Erfolge ab-
solvirt habe» n. eine krrrze Praxis im Maschiuen-
fache, eventuell auch iu einem Fabriksbetriebe
austveiteu Wunen, sowie beider Landessprache»
'«lichttg sind, wollen ihre Offerte unter Chiffre
„^sobmsvder Assistent 3019-3“ an die Adm des
Blattes richten. 4393
Frühjahrs- u. Ksmmerfaison
1900.
Echte Krümrer Stoffe
SiaCoin.ouMtr.3.1»
lairn, eoinptete» Hciren-
S»izug  gebend, kostet rat
2.75, 3.70, 4 80 v. guter
6-—U.6.00 tn>iiSctjmr
7.7o von feiner
8.65 vo» feinster
10.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
fl
C»> C-Iipe» zu -chi'.-nrzem Zalou.Sluzng fl. tu.—, sowie Ueb rzieher-
posfe, To»rtstkiik.'de!l, feinste -iamm^^rne rc. rc. versendet zu FabrikZ.
pl.'et:en die als reell mtb solid besibelarmte Tttch^ahrilS-^sederlage
BlegeMmliof in Briinn.
Muster gratis» frauco. Mustcrgctreuc Lieieriing garantirl.
Die Bor,'heile dcr Briooikuüd rHa't, E loste djrck« bei obiger Firma
^ om FabrikSorie zu bestellen, sind b.deutcnb, rgz
GGGGG GKOOG GOWG SGGGM
G©
Fiir Mae Kiirlie g
E empfehlen wir unsere belicate
3 Hpnstosßti'iilstriuesatsß 3
B 47, Kg. Blechdose (dunkle Waare) fl. 2.60 E
8 4'/, Kg. Blechdose (lichte Waare) fl. 4.50
^ überall franco gegen franko. W
@ A. Mariner, König!. Weinberge. A
M 16563* W
«OGG SSGSGG OGHTG OGSG
§aisou IOOO!!
Hochmoderne
sehr elegant 4334
und dauerhaft
offerirt
in grosser Auswahl
ZU fabelhaft billigen
Preisen
§. Zchwarzkops,
Pwg,
Zcltnergasse Rr 23 neu,
neben Cafö „roth, Adler."
Pradinzanfträge werden schnell
und solid cffectuirt.
Eins lesolilnenlailrik,
nach dem neuesten Style vor6 Jahren erbaut, meinem industrielle»
Orte Böhrucns, schöne Gegend, 100 Schritte vom Bahnhose entfern^
mit gutem, eingeführten Kundenkreise, ist wegen Familienverhältnifle»
zu verkaufen.
Der Kaufpreis ist 75.000 fl., Anzahlung 35.000 fl., der Rr»
ist mit 5% zu verzinsen. «4601
Kauflustige wollen sich unter Chiffre »?. T. 454« an die
Annonccn-Eppedition von Rudolf Moffe, Prag, Graben 14 ivende».
Krämv,
sklodi^,
kaoeeläfske mistnosil
Ize uajmouti v novem tpatroröm dorne
v Mi^ini tfidi
K oby väni od srpna 890 D.
Ctfine nabidky na adresn: Ot. Mater na, stavitel
v Praze c. 183—UL ».3298
Der mit dem Bescheide des Präger Magistrates vo» 31/4 1900 Zl. 14235 bewilligte
Verkauf
Im Concnrse des Faeob Lauser, Tuchhändlers
in Brunn, gelangt das in die'e Masse gehörige
Tuch-Lager
zum Verkaufe. Dieser Verkauf erfolgt in einzelnen Stücken
gegen Netlo Cassa im Eeschäslslocale Zeile Rr. 11
an Werktagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2
bis 6 Uhr Nachmittag.
,«4870 Der r^asseverwalter«
deS Waarenlagers im Concurse der Finna Rhbär A C»., Mctallivaarensabrik ia Prag, BischofS-
hof Nr. 1148—II., wird vom 86. März b. I, angefangen auf die Dauer von 6 Wochen an Werktage»
von 8—12 Vorm im Hause Nr. 1148—ll. Bischofshof, fortgesetzt werden.
Zur Veräußerung gelangen die in den Magazinen des 1. Stockes, dann auf den Bodenräume»
der Fabriksrealität Nr. 1148—11. in Prag, Bischofshof befindlichen 5028
Metallwaaren, als: KohLenkübel, Osenblendeu,
Blechtassen, Blechgeschirre, BogeMslge, Laterne«,
Waschgarnitnren, Drahtlörde re.
Site AusrufSpreis der einzelnen Waarenaattungen gelten die Preise deS PreiScvurants der
falliten Firma vom I. 1899 abzüglich 407» Rabatt; das Mindestgebot beträgt 7, des AusrnsspreneL.
Der Kaufpreis ist sofort baar zu erlegen; die Waaren find nach Ankauf sofort wea^ uscb a kien.
Danksagung.
die vielen Beweise wahrer Theilnahme, die unS anläßlich des Ablebens unseres
:n Sohnes zutheil wurden, fühlen wir uns verpflichtet allen Jenen, welche
und That unsere Trauer zu lindern suchten, 6033
unseren tiefgefühlte« Dank
auszusprechen.,„ ,.
Insbesondere halten wir es für unsere Pflicht dem Hrn. MÜDr. Bloch, Secundar-
arzt des Handelsspitals, für seine liebevolle Behandlung während der langen, schiveren
Krankheit unseres unvergeßlichen Emil, dem Chef des Verstorbenen Hrn. Sifl. Ascher,
der in wahrhaft hochherziger Weise den Todten ehrte und unseren Schmerz linderte, dem
Personale dieser Firma und dem Fachverein der Handelsangestcllten in Böhmen, für die
Kranzspenden und die dem Todten zutheil geivordene letzte Ehrung unseren innigsten Dank
abzustatten. Ihnen sowie allen Freuirden und Bekannten, welche theilnahmen an unserer
schweren Trauer, nnseren nochmaligen tiefgefühlte« Dank. Pergelts Gott!
Prag-Lnschtruitz, am 21. März 1900.
Die trauernde Familie Jgn. Reuurau«.
unve
durch
Für dki
rgeßlichen
> Wort in
Obsibäumchen-Verkauf!
Die Gekonomie- u. Brennerei-Verwaltung in Hof kau,
Station Rakonitz, offerirt zur Herbst- u. Frühjahrs­
pflanzung mehrere 1000 schöne, veredelte, hoch- u.
niederstämmige Obstbäumchen, und zwar: Aepfel,
Birnen, Kirschen u. Weichsel 50 kr., Nüsse 80 kr.
per Stück ab Station Rakonitz. Für Emballage
werden 2 kr. per St. berechnet.
«4883
xxnx^xnxxxxxnxxtXxxxxxxxxxxHXX
] ParcelirteBauplätze i
8 In Holleschowitz 5
3$ X
U an der elektrischen Bahn gelegen K
| m* zu verkaufen.$
«# 33
2 Näheres Rohangasse Nr. 309—VII, „na Maninäch“. J
U »4723 X
xxxxxxxxx xxxxxx«xxxx xxxxxxx»xx


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 80.
deite 20.
22. März 1900
5049
p# I,
«ir beehren uns hierdurch «ttMhrUe», daß »ir ab heute
le. Salon-Braunkohle
a» x« neuen Normalpreisen prempi tiefer«.
m Hochachtungsvoll
Ehrlich& Co.
Kohlendepots: Smlchow, Böhm. Wastbahnhof.
Telennon 1728.
Tischdecken,
Bettdecke«,
Teppiche,
Bettvorleger,
Borhänge,
Flanelldecke«,
Steppdecken,
Alles in reichster Auswahl vor-
räthig und nirgend.so billig
zu haben als nur bei 5054
Prag» Rittergasse Rr. 24,
gegenüber stöbt. Sparcasia.
st für Interessenten heut© von 10—12 Vonn. und von 2—5 Nachm.
im Bureau der
Remington-Sholes Co.,
Prag:, PoHfc SS^
zu sprechen.
Cicncral«Yertreter: ]>g» 3 g €>■ Steinega
Zwei tüchtige junge Kaufleute suchen! ZpecereigesäM.
j Ich suche ein gut gehendes
Specereigeschäft in deutscher Ge­
gend (Saaz— Carlsbad bevor-
I zugts eventuell sammt Haus oder
in. Oeconomie zu kaufen. Preis
^„,> Nebensache, Vermittler erwünscht,
stzr Wien Glänzend eintzesuhrt, Prima Referenzen, Caution I Antr. unter »hedenstähig« an die
in Daarem. Offerte unter „M. L. 203“ an die Anvonc.-! Bene Zeitungsagentur,
Expedition M. Dules Rfg., Wien 1— 1. »50301 *******
Vorläufig
osserire 5055
norii zn alten. Preisen!
Zommen „Finish“
JägerhesMen.
Nr. 4 HalLw. 36—39.. fl. 1.
3„ 33—43.. fl. 1.
3„ 43—46
1 .. 44—47
0 .. 47—50
10
.20
st. 1.38
fl. 1.45
fl. 1.60
Klepafaf,
Prag, Zeltnergasse 20 n.
Ludwig
GelegenheUskäufa.
Mechanische Kunststickerei und
Tamboriranstallmit großem Kun­
denkreis. nachweisbarer Reinge
winn Kronen 6000 wird nur
wegen Krankheit des Besitzers um
Kronen 13.000 verkauft. Ein
Kurz-, Wirk-, Wäsche- u. Manu-
facturgeschäft Engros u. Endetail,
Geschäft ersten Nnnges, äußerst
preiswürdig, eventuell Theilhaber
mit einer Einlage von Kronen
24—30.000 aufgenommen. Ferner
eine Möbelniedcrlage, gut einge­
führtes Geschäft, von gleichem
Besitzer 30 Jahren geführt, wegen
Gänzlicher Zurückziehung vom
Geschäft. Ablösung Kronen 4000.
Wetters Geschäfte jeder Kategorien
stets in Vormerkung. Auskünfte
an nur directe Käufer ertheilt
von der ftcierm. Statthalterci
conceff. Geschäfts- Vermittlungs-
Bureau 3. Stangl, Gras, Allee­
gasse 10, bei Anfragen Rctour-
marke erwünscht. „4702
findet in einer Wiener Ma­
schinenfabrik
sofort Aufnahme.;
Bedingungen: Gymnasial- n
Handelsschnlc-Strrdien; auch
praltische Thätigkeit von ca.
zehn Jahren, schöne Hand­
schrift, gewandter Steno­
graph. Christliche Offerte»
zu richten unter Chiffre
»Selbstständig and verlässlicl»
1614« an 5034
Rudolf üossey
Wien.
kann sich Jeder für "4943
8 Gulden
und geringer Mitwirkung er­
werben. Lieferung „fracht" n.
zollfrei; Prospect und Preis­
liste gratis und franco vom
Fadrrad-V ersanä-Haus
Otto Triefen, Braunschwelg.
I nsertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. er. Zie. Kleiner
Insertions-Taiil
des kleinen Anzeigers
5 kr. nr.
Inserate aber 16 Zeilen finden im .Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
I
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Anfragen ist das Retourporto beiznschliessen.
llnterstützuugs- Verein
„Eines."
Die Vorstandsitzung findet heute
»end 8 Uhr palt, wozu sämmt-
Uhe Mitglieder höst. eingeladen
»erden. 1854
Salomon Fischer,
Vice-Präses.
Lempel Gesangverein
Kgl. Weinberge. 1912
llt aus. Beginn
morgen Abdl
» e Probe fällt aus.
tesdienstes
präcise 6‘A Uhr.
Die 2 jungen Samen,
welche Dienstag Nachts am Rück­
wege von einer Unterhaltung bis
über die Elisabethbrücke v. zwei
MarSsöhnen beobachtet und auf
daS Tagblatt laut aufmerksam
gemacht wurden, werden gebeten,
unt. Eh. »Wülkommen 28«
postlagernd Kleinseite Nachricht
zu geben, ob ehrbare Annäher.
mv^li^wäre. 1866
v. II v. Wanderer.
Heute 8 Uhr Abends
Clubabend Kaiser v. Oesterreich.
1906
verein der Deutschen
ta der Stadt Kgl. Weinberge.
Samstag den 24. März d. I.
Abends 8 Uhr 5048
in Heines Wintergarten
Nnterhaltnngs-Abend
mit anschließendem Tanz.
Reichhaltiges Programm. Musik
eon der Capelle des k. u. k. Jn-
fimt.-Reg. Nr. 11. Eintritt für
Mitglieder frei; für durch Mit­
glieder eingeführte Gäste K 2.—,
vfficiere und Studenten K 1.—.
Schatz.
Begreifst Du, daß ich nicht
wunschlos bin?
Dein« süße Nähe verwirrt mir
dm Sinnt
Ich hab« gekämpst und wurde
besiegt!
Verzeih' mir, der Dir zu Füßen
1846 liegt!
Ueber vorgestr.
Karte bin sehr bettübt. 2 Br.
erl., der zwecke unter meinem
Taufnamen. EsUgrüßt sein l. K.
1833 Zhr v. L.
tzosfnungzstern 28.
Bitte Brief behebe». 1636
Grand-Holei *83.
Promenade-Concert
Gallerie. 1884
Die „zwei Freunde" werden
aufmerksam gemacht, nächstens
nur an solche Damen Annoncen
zu richten, welche Anlaß dazu
geben.
Heirath.
Bitte senden Sie nur Adresse.
450 reiche reelle Heirathspartien
a. Bild erhalten Sie sofort, zur
Auswahl f. d. Osterzeit. »Reform«
Berlin 14. »9417
Heirathsantrag.
I. M. von angenehm. Aeuß.,
Jsr., guter Handwerker, selbstst.
Betriebsleiter, sucht wegen gut­
gehender Geschäftsübernahme ein
anstand, hübsch. Mädchen v. gut.
Charakter mit einer Mitgift von
5000 fl. baldigst zu ehelichen.
Ernstgem. Anträge bis zum 28.
d. M. unter »Ehrenhaftigkeit
2021—3« an d. Admin. d. Bl. i
^ur-Bricfe werden nicht bcantm.|
-chatchcmim ausg. 1865|
Heirathslustige
jeden Standes erreichen rasch u.
discret ihr Ziel durch 1. Wiener
Vermittler, Wien I., Flcischmarkt
15. Zahlreiche besser« Partien an­
gemeldet. Probeblatt u. Prolpect
geg. 30 kr. „1290
Behufs Ehe
sucht Fräul. die Bekanntschaft
eines isr. Herrn, nicht unter 32
'obren. Intelligenz Bedingung/
lest. Zuschr. unter Eh. »Glück
2021-3« an die Adm. d. Bl.
Israelitische 1903
yeirathsvermittler,
die in besseren Kreisen Zutritt
haben, werden um ihre Adressen
ersucht unter Ch. »v. ü. 2021-3«
an die Adm. d. Bl.
{fl Heirathsangelegenheiten
beliebe man sich an -Reeller
Vermittler (Isr.) 5642- pvstlag
Prag gegen Schein zu wenden
Heirathsantrag.
Intel!., alleinstehendes Fräul.,
30 Jahre alt, gebildet, häuslich,
mit 2000 fl. Vermögen u. AuA
stattung, wünscht sich m. charakter­
vollem Beamten (Witwer m. einem
Ämo Nicht ausgeschlossen) zu ver»
Herrathen. Gefl. Antr. mit Pho­
tographie, die retournirl wird, er-
beten unt. »Hänslichea Helm
3021-3« an die Adm. d. Bl.
5071
Heirathsantrag.
Suche für meinen Verwandten,
jungen Mann, 29 Jahre alt,
Christ, deutscher Nationalität, e.
paffende Partie. Consession Neben­
sache. Zur Uebernahme des väter­
lichen Fabriksgeschäftes (Texiil> u.
Grundbesitzes wäre eine Mitgift
von Kronen 30 Mille erwünscht.
Ernstgemeinte Antr. beliebe man
unter Ch. »Glück aal 2019*3«
an die Adm. d. Bl. zu richten.
1670’*
Heirathsantrag.
Ein selbstständiger Zuckerbäcker
in Prag sucht behufs Vereheli-
chung ein Mädchen oder kinder­
lose Witwe mit einem Vermögen
von 6000 bis 8000 fl. ©es.
Antr. unter Ch. *J. D. 2020-3«
an die Adm. d. Bl. 1743
Tuche
Praktikanten
für Coinptoir, der deutschen und
böhm. Sprache in Wort und
Schrift mächtig, Christ, mit 3—4
Classen Mittel- u. Handelsschule,
' schöner, flotter Handschrift, zu
i sosort. Offerten unt. Chiffre »P.
! i® 07“ °n Rudolf Moffe,
' Prag, Graben 14. 5046
Kellner! Kellner!
Aufgenommen werde« einige
Rechnungs-Kellner,
«. Speisetk-, Cafe-Kellner.
Bureau Gemsengafse 1» Prag,
Telephon 2640. B. Klepeiar.
5052
Aufgenommen wird als 1913
Wirthschafterin
alt., intell. Fräulein od. Wikwe,
dann beff. Kindermädchen
in f. Haus in Prag. Näh. Plae.«
Bureau d. Fr. Bernd, Betlehems-
gasse Nr. 1054, 1. Stock.
Besseres Mätzchen
aus anständiger Familie,
Jsrl, beider Landessprache»
mächtig, wird für eine alt.
Frau als Bertäuferi» i«
ihrem Liqueurgefchäfte und
zur Versorgung der leichteren
Hanswirthschaft und Küche
gesucht. Offerte mit Gehalts-
ansprüchenz» richten anFran
EliseWelleminsky, Wittinga«.
1837
Tücht. Bonnen
>>. Kindergärtnerinnen m. Zeug.
verseh. erhalt, vorzl. Stellen,
hier od. auf d. Lande i. Inst.
de plaem. Skoch, Graben 1.
1904
Comptoiristin
mit längerer Praxis, gute Steno­
graphin, der beiden Landes­
sprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, mit gefälli­
ger Handschrift, wird zum so­
fortigen Eintritt aufgenommen.
Offerten unter »F.& H. 2018-3«
an die Adm. d. Bl. 1590


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 21 ]
Pragei Tagblatt Nr. 80.
Seite 21.
22. März 1900.
Insertions-Tarii
«es kleinen Anzeigers
5 kr. er. a
8. 'Kleiner Anzeiger.... Kra?.,,
kr. er. Zeile.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anfnahme nnd werden nach dem allgemeinen höhe ren Tarif berechnet.
Auskönfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retoarporto beizuschliessen.
Verläßliche 1345”
ttrankenwarterin,
Aller, bittet um Stelle in'sHauS
zu jeder Krankheit. Geht auch
»uj'S Land oder Nachtwachen,
lu erfragen bei der Hausmei-
erin Schulgaffe 22. 1345"
Ein Diener
«n Bedienung eines leidenden
Herrn und zur Besorgung von
Hausarbeiten wird sofort aufge­
nommen. Derselbe muß bereits
in Häusern gedient haben und
sich mit gute» Zeugnissen ausw.
Adresse erl. in der Adm. d. Bl.
1366,.
Junger Mann,
militärftei, der deutschen und
böhm. Sprache mächtig, Absolrn
der Webschule, mit schöner Schr.,
( linker Rechner, sehr energisch,
ucht, gestützt auf Prima-Reser.,
ehest Posten als Comptoirist, Ex­
pedient oder Magazineur in gleich
welcher Branche.— Gest. Antr.
unter Ch. »A. A. 2017-3« an die
»dm. d. Bl. 1448
^Geprüfte "1477
Kindergärtnerin
«it g. Reser. sucht zu 1 oder 2
Kindern in christl. Haus per
1. April Stellung. Näheres nach
Rebereinkommen. Adresse.- M. L.,
Emichow, Kobergasse 649, 2. St.
Geschäftsmann, Jsr., sucht Posten
als Jrreasiist
argen Caution. Anträge unter
Ch. »Incassist 2019-3« an d.
Adm. d. Bl. 1616
Weinreisender,
der in Böhmen und Mähren
eigenen Kundenkreis besitzt,
wünscht seinen jetzigen Posten zu
verändern. Gest. Anträge unter
»8. K. 2020-3« an die Adm. d. Bl.
1758
Junger Mann,
isrl., d. Z. in einem groß Colon.-
Eng.-Geschäft thätig,fürs Comptoir
und Magazin verwendb., wünscht
seinen Posten zu verändern. Gest.
Antr. unt. -Strebsam v. 2020-
3« an die Adm. d. Bl. 1820
Gesucht
Uanzlei-Beamler.
Unerläßliche Bedingung.- Bollk.
Beherrschung beid. Landessprachen
in Wort und Schrift, geübter
Stenograph, Christ. Erwünschte
Humanist. Vorbild. Gesuche in
beiden Sprachen, mit Zeugniß-
abschriften belegt, unter Chiffre
»k. V. 328« an Rudolf Masse,
Prag, Graben 14, erbeten. Wer
d. unerl. Beding, nicht entspricht,
wolle sich u. Anderen die Mühe
ersparen. 2847*
Commis,
Christ, deutscher Nationalität, der
kcchischen Sprache sehr gut m.,
vorzüglicher Verkäufer, nur aus
der Kurzwaaren- u. Aufputzart.-
Vranche, acceptirt per sofort
Hermann Srisert, Lettmcritz.
4689°°
Ein Fräulein,
gepr. Kindergärtnerin, im Alter
von 26—36:3;., mit reinerAeutsch.
Aussprache, von angenehmem
Aeußeren, die bereits in feinen
f äusern in Stellung war u. gute
eugnisse besitzt, wird von einem
adeligen Hause in Klagenfurt für
ein 7iähr. Mädchen aufgenommen.
Nachhilfe im Elementarunterricht
und Kenntniß der französischen
Sprache erwünscht. Antr. unter
»H. 8.1000« Smichow postlagernd
nur g e gen Jnser.-S chci n. 16 42
Suche sof. u. spät. überallhin
Comptoiristen,
Buchhalter, Reisende, Commis
jeder Branche. P. Leipncr i«
Dresden 4. 1665
Ein am Präger Platze einge­
führter Kaufmann sucht 1673
Vertretungen
in Galanterie-, Kurz- und Wnck-
«aaren. Gefl. Anträge unter Ch.
»Erfolg v. 2019-3« an die Adm.
d. Bl.
Gesucht wird
«in Knabe aus anstand. Familie,
der Lust hat, Artist zu werden
und auf Reisen zu gehen. Der­
selbe muß 14 Jahre alt sein, An­
lagen nicht groß zu werden, be­
sitzen. Rücksprache persönlich mit
Eltern zwischen 2—6 Uhr täglich
mit »Montrose-Tronpe,« Caroli-
«enthal, Königstraße „zur Stadt
Hamburg." 1728
Weinvertreter,
Christ. Christliche Weingroßhand­
lung sucht leistungssäh. soliden
Vertreter für Deutschböhmen, Be­
werber wollen ihre Offerte mit
Prima-Referenzen an» Weingross-
handlnng 102« Klosterneuburg ll,
; wstlagernd richten.! 4692„
Musiker
inde« Ausnahme bei der
RgmtSmufik des k. «. k. 2. Re­
gimentes der Tiroler Kaiser-
säger in Tricni. Anmeldun­
gen wollen bis 30. April 1900
au die Mnsikverwaltg. obigen
Regmis. gerichtet werden.
4756»
Za komptoiristu
■eb detailistu hledä misto ab-
solvent obehodni Skoly, [obou
xemakych jazykö moen^, se
dletonpraksi ve velkoeävodech
▼ Praze. Nastoopiti mflie kdy-
koliv. Lask. nab. pod znadkou
»Komptoirista 21« poete rest.
Kratonoby. 1752
Comptoirist
' oder auch Comptoiristi«
Wird aufgenommen.— Näheres
brieflich. 4871/,.
Erste chemische Zündwaarenfabrik
3»U«b Bondh it» Horowitz
Papiereonfection.
Größere Fabrik dieser Branche
ücht für Comptoir und Reise
verwendbare Kraft, Deutscher
sChrist), der kcchischen Sprache
vollkommen mächtig. Off. unt. Ch.
»A. n. A. 3017-3« an die Adm.
d. Bl. 4770
Als Verkäuferin
in mein Liqueurgeschäst wird
per sofort oder per 1. April ein
rsr. Fräulein ausgenommen. Die­
selbe muß in diesem Geschäfte
schon versirt und beider Landes­
sprachen mächtig sein. 4868
S. Lauer,
Dobrowitz, Böhmen.
Einfache deutsche 4879
Bonne
wird zu einem dreijähr. Kinde
gesucht von
Osca r AbeleS^ Eger.
Tüchtiger „4886
Commis
(SfraeNt), womöglichst «ns-
lagsarrangenr und sür die
Reise gut verwendbar, wird
unter günstigen Bedingungen
acceptirt.
Ausführliche Offerten find an
Heinrich Kafka,
Galanterie-, Knrz- nnd
Wirkwaarengcfchäst,
Lciimeritz
z« richten.
Stetten-Gesuch.
Absold. Handelsakadcmiker
mit mehrjähriger Praxis, militär­
ftei, Stenograph, der einfachen
u. dopp. Buchhaltung praktisch
mächtig, tüchtig und verläßlich,
bittet um
*4905
Posten.
Ansprüche bescheiden, 1. Refe­
renzen. Antr. erbeten unter Ch.
»P. ß. 1775« an Haajenstein
& Bogler, Prag, „Platteis".
Commis,
Jft., tüchtiger Detaillist su. Aus­
lage-Arrangeur der Kurz- und
Schneiderinnenzugehör- Branche,
beider Landessprachen vollkomm.
mächtig, ausschl. aus derselben
Branche, wird per sofort event,
per 1. April aufgenommen. Off.
mit Gehaltsanspr. bei fr. Skat.
und Refer.-Angabe zu richten an
I. Reuman«, Rakonitz
4954
Ein Commis,
flotter Detaillist aus der Spe-
cereibranche, der einfachen Buch­
führung mächtig, zu kleineren
Reisen verwendbar, wird aufge­
nommen. Off. mit Verschluß der
Photographie nebst Gehaltsanspr.
sind zu richten an 4955
Wilhelm Hcrrmann, Eger.
Retourmarken verbeten.
Lederbranche.
Commis nach der Auslehre,
tüchtig im Ausschnitt und Roh-
leder, beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, wird per 1.
April aufgenommen. Off. nebst
Gehaltsansprüchen an 4958
Wilhelm Wantoch,
Lederhandlung, Hokitz, Böhmen.
Jüngerer 4965»
Commis,
kotier Arbeiter. Auslagenarran-
geur, der deutschen u. böhmischen
Sprache mächtig, wird zum ehr­
ten Eintritt aufgenommen bei
Josef Prnnar,
Tuch- und Modewaaren,
Arnaa a. E. 4985
Aufgenommen werde«
sofort;
1 Speisenträger,
1 Stubenmädchen,
1 KaffeekSchi«
im
Hotel „Pilsener Häs­
in
Pilsen. 4885'°
Mädchen.
Israel., beider Landessprachen
mächtig, sucht Posten als Stütze
der Hausfrau oder zu größeren
Kindern. Gefl. Antr. unter Ch.
»Flelsslges Mädchen 2021-3«
an die Adm. d. Bl. 1831
2 tüchtige firme 5003
Wagenlackirer,
sucht
I. Beyer fen.,
Leobschütz, (Pr. Schlesien).
In Zchnittwaaren-,
Wäsche- und Kleiderbranche /na­
mentlich Leinen- u. Weißwaaren)
best verstrter Vertreter und Ma-
nipulant sucht vvm 1. ev. später
guten Posten in solidem Hause.
Gen. Antr. u. »8. 8. 2020-3«
an die A. d. Blattes. 1755
Gekonomie-personal
höherer und niederer fintei
gorie offerirt den P. T.
Herren Gutsbesitzern
ganz kostenfrei 1851
Conc. Placirungö- Bureau
8. Smetacek, Prag,
Carolinenthal, Hauptstr. 41 n.
Fein. deutsch., 1908
Stubenmädchen
erhält vorzüal. Stelle i. christl.
Haus auf's Land. Näh. Inst. de
placm. Skoch Graben 1. 1906
Ein Mnndant
wird gesucht.
Offerte unt. »H. 2021-3« an die
Adm. d. Bl. 1905
Ein Commis,
3fr., aus der Colonialbranche,
der mit der Liqueurcrzeugung
vollkommen betraut und gut em­
pfohlen ist, wird per 15. April
oder 1. Mai aufzunehmen gesucht.
Eventuelle Offerten mit Gehalts­
ansprüchen sind zu richten an
Alex Befely, Liqneurfabrik
in Tnpadl bei Cäsla«.
5026
Junge 5035
Verkäuferin
der Wäsche-, Manufactur- und
Confcctionsbranche, beider Lan­
dessprachen mächtig, mit gefäll.
Umgangsformen, mit der Kunde
vertraut, sucht Posten in Teplitzer
Gegend. Gen. Antr. unt. Ch.
»Tüchtig 7022-30« an die
Zeiinugsagcntnr Günther in
Teplitz. 5035
Ein Commis
aus der Specereibronche, der die
deutsche Sprache erlernen will,
sucht Posten in einer deutschen
Stadt, die ersten Monate ohne
Gehalt. Gest. Zuschriften unter
Chiffre »2. J. 2011-3« an die
Administr. d. Bl. 1869
Herren Reisende,
welche im Hopscngebietc Bekannt­
schaften haben, wolle» ihre
Adressen an die Adm. d. Bl.
unter Ch. »Hopfen 2021-3« ein­
senden. 1877
Fräulein (Jsr.)
sür die Nachmittage zu 2 Kin­
dern gesucht. Beansprucht wird
reines Deutsch. Offerten an
Ignatz Heller, Smichow»
Paiacküstraße 883. 1864
Absolventin
der Handelsschule Wertheimer,
Deutsche, sucht Posten sür. Prag.
Gütige Zuschriften an die Adm.
8»ng
>. Bl-
2021-3«.
altes unt. »Eescheiden X.
1861
Fräulein
zu e. Mädchen in adel. Haus sucht
Conceff. Placirungs-Burcau
Plora Weiss, Prag,
Karolinenihal, Königstr. 14 inn.
1859
Hotelköchinnen
in gröstter Auswahl im
Stellenvermiitlnngsbnrean
„znr Fortuna", 5066
Prag, Fischmarktgasse 078.
Arrangenrin,
tüchtige Kraft, sowie auch
Lehrmädchen
aus anständ. Hause, werden sofort
ausgenommen. 1860
Modesalon Adele Tnfchka«,
JüngmannSplatz 1.
2 alt. Speisenträger
mit feinen Umgangsform. werden
in einen Curort gesucht. Näh. im
Annoncen-Burcau Ed. Tersch,
Prag, Ferdinandstraße 38 neu.
5058
Bonne,
einfache, ältere. Deutsche,^
Christin, welche auch häusliche
Arbeiten verrichten kann, wird
per 31. I. M. gesucht. Wein­
berge, Brandigaffe 3, 2. St. links
lvon 1—3 Uhr). 1856
Keftaur.-rLSchinnen
für deutsche Curorte werden auf­
genommen 5058
im Institut Rewcklnf,
Ferdinandstraße Nr. 38 neu.
Hausrepräfentantm,
intelligent» niit vorzüglichen
Referenzen nnd tangjährigen
Zeugnissen, findet dauernde
Stellung. Anträge mit Pho­
tographie an die Admin. d.
Bl. uirter »Eausrepräsentantin
3021-3«. 5025
Einige isracl. 1899
Dienstmädchen
empfiehlt Bnr. Ed. Kohn,
Langegasse 2.
Junger
Mühlenbranche.
Tüchtiger Reifender
aus der Mehl- und Producien-
branche, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig, der
bereits mehrere Jahre aererst u.
branchekundig ist, wird unter
günstigen Bedingungen per so­
fort oder ab 1. Mai l. I. aceep
tirt. Solche, die in Süd- und
Westböhmen bereits gereist find.
werden bevorzugt. Offerte unter
Chiffre »Repräsentant 3021-3«
an die Admin. b. Bl. erbeten
5032
Tüchtige 5036
Mechaniker
nnd Feinfchlosscr finde« als
Monteure dauernd lohnende
Beschäftigung bei der
Ersten österr.-nng. Controll-
cassenfabrik, Saaz.
Comptoiristi
verläßlich in der Buchführung
und deutsch-böhm. Correspondenz,
wird per 1. April bei gutem
Salair aceeptiri. Offerten in
beiden Sprachen, mit ausführ­
lichen Angaben und Salarr-
ansprüchen an 5038
Earl Poppcr,
Gal.- u. Kurzw.-Gesch.» Engros,
Köuiggrätz.
Mann,
Radfahrer, der schon längere
Zeit reiste, sucht ähnlichen Posten.
Branche egal. Antr. unt. Ch.
»Tüchtig 2021-3« an die Adm.
' Bl. 1824
Besseres 1826
Dienstmädchen
lJüdin) sür größere Provinzstadt
zu alt. Ehepaar gesucht. Off. unt.
-v. v. 2021-3« a. d. A. d. Bl.
Em braves, anständiges
Lehrmädchen
wird für ein feines Geschäft
sofort ausgenommen.
Adr. erliegt in d. Adm. d. Blattes.
Mnndant
auf kurze Zeit für täglich 3 Vor
Mittagsstunden gesucht. Selbst
geschriebene Offerten unter Ch
»Lebensversicherung 1900«
Hauptpost rest. Prag g.Jns.-Schein
1848
Fabriksbeamte,
31 I. alt, militärftei, einfache
und dopp. Buchführung, beider
Landessprachen mächtig, sclbstst.
Corr., gereist, Stcnogr., sucht
Lebensstellung, auch s. Magazin
ob. Exped. bei. Branche, llsähr.
elbst. Bur.-Praxis, I. Ref. Gefl.
Anträge erbeten unter Ch. »Ma­
schine and Ban 2021-3« ein bie
Adm. d. Bt. 1833
Hos^podyni
hledä wuL v prostredn. leteob,
kterä by zälibu mela pro
hostinec a vlädne as se 600 ai
800 zl. Ctcne nabidky do
admin. t. 1. pod znämkou »H.
H. 2021-3«. 1842
Ducht. Commis,
aus d. Colon.-, Branntwein- und
Eisenwaarenbranche, bd. Landes­
sprachen mächtig, sucht per sofort
Stelle. Antr. unt. »K. 100«
posterestante Krinec. 1875


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 8V.
Seite 22.
22. März 1900.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Skr. pp. MiTICseiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
•I.Z6I18.
"in'serate "über 1B Zeilen tinäen im »Kleinen Anzeiner« nnr ansnahmswelse Aninahm e und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
*“ anenUsHiicIi. 1 Antragen ist das Eetonrporto beiznschliessen.
Ansktotte n ad Entgeg ennahme von Offerten
Rechtshörer
mit hübscher Handschrift findet
dauernde Aufnahme in einer
Advocatenkanzlei. Kenntniß der
Stenographie und der böhmischen
Sprache Bedingung. Antr. unter
Chiffre »K. I*. 2021-3« an die
Adm. d. Bl. 1833
Geeignete Kraft!
Ein gut situirter Privat-Beamter
würde gerne die Ucberprüfung
von Bilanzen, sowie Hausadmi-
nistration verbunden mit Steuer-
sachen in exaktester Durchführung
in dessen freien Stunden über­
nehmen und bittet demselben
vertrauensvoll unter Chiffre
»DIscret 2021-3« an die Adm.
d. Bl. näher treten zu wollen.
1737
em
Fräulein
1749»
Gesucht wird
(Christin) als
Stütze der Frau,
welche auch als Verkäuferin be
hilflich sein müßte. (kolonial-
waarengeschäst). Familienanschluß
Off. mit Photographie unter Ch
»gute Behandlung 2020-3« an
die Stemm. d. Blattes.
Pnruci
ze stfizneho oilbora, kresfan,
nein. mocnjf-, aranier vykladil,
räd by sve raisto zmi'nil. nej-
radeji na venkov. Nab. pod
znämkou »Merkur 2021-3« do
adm. t. 1. 1830
5027
Tüchtiger, älterer
Commis
mit guten Zeugniffcn, beider
Landessprachen mächtig, wird
znm baldigsten Eintritt acceptirt
bei F. Müller,
Colonialwaaren-Geschäft,
Aussig.
Ei« Fräulein,
Jsr., auS feiner Familie, 19 I.
alt, beider Landessprachen in
Wort u. Schrift mächtig, ans d.
Schnitt-, Mode- u. Confections-
branche, mit vorz. Ref., derzeit
in Stellung, sucht Posten zu
ändern, am liebsten in einem
Curort. Selbe sieht mehr auf
ute Behandlung als auf hohen
!ohn. Gest. Zuschr. unt. »I*. R.
2021-3« an die Admin. d. Bl.
1371
Junger Mann
auS der Textilbranche, absolvirier
Webschüler, beider Landessprachen
mächtig, m. sämmtlichen Comptoir­
arbeiten vertraut, in der Waaren-
Ucbernahme, Garn-Ausgabe, Je.,
versirt, sucht bei event, sofortigem
Eintritte einen PafjendcnPosten.
Gest. Anträge unter Ch. »2. H.
2021-3« an d. Stern. d. Bl.
1873»
Äciler's 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Masestät dem Kaiser.
Methode Professor FiscbL
Poöitsch *r. 19.
Früh- and Abendcnrse.
AuchbrieülcherOnterrlcht.
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerir. Methode auf
dem vervreitetsten System, der
Vrig. Remiugto« ertheilt bei
Justin Löschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Sommerwohnungen.
Bubcntsch, -»4823
Villa Wien Rr. 88.
unmittelbar am Banmgarte«,
hohe, lichte Zimmer. Wohnungen
nach Bedarf, großer Garten,
Altane, Balcone, Kegelbahn,
Bäder, Douchen im Hause. Zu
erftagen beim Gärtner. 4823
Junger Lomptoirist
für ein Präger Fabriksbureau,
beider Landessprachen mächtig,
Stenograph, mit schöner Hand­
schrift. stinler, tücht. Arbeiter,
unter Angabe von Gehaltsanlpr.
gesucht. ZeuaniSabschriste», die
nicht retouruirt werden, an die
Admin. d. Dl. unt. AX 2021-3
1843
Prlruöf
po vyucenl, isrl., pro smiäeny
obehod v okr. nieste, ihned se
prijme. Näb. pod. zn. »Usluä-
nosf 2021-3« do adm. t. 1.
1887»
Deutsches Fräulein
wird zu Kindern bei einem Fa­
brikanten sosort ausgenommen.
Allgem. Vermittl.-Bureau Schul-
gaffe 32. 1891
Bewährtester
Kalligraph nndStenographiecnrs
Kalligraph Orhnfeld,
Ecke Graben 2, »8pinka«,2
yorm. im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ansgei Porträts,
Bi plo me, Adressen etc.
Pros. Hans wahner's
l. t. autorij. Schreibschale,
gegründet 1878.
Inhaber
Pros. Otto Drahorad,
beeideter Sachverständiger i«
Schreibfache, *5
Mariengasse 2 8.
^^NÜber^^^Härodni^is^.
Villen
\ u vermiethen ganz oder einzelne
Zimmer, mit oder ohne Möbel.
Dieselben find auch unt. äußerst
vortheilhaften Zahlungsbedin­
gungen zu.kaufen. Näh. beim
gesitzer P. Salrtnek, ZAtisi bei
HodkoriSky. »1689
Schön möbi. Zimmer.
groß, ist an bist. Herrn zu verm.
22 I. alt. repräscntatiousfähig,
mit 6 Gymnasialcl., deutsch,
böhmisch, englisch, Stenograph,
Typewriter, eiiif. und doppelte
Buchhaltung, sucht per sofort
Posten, eventuell auch für die
Reise oerivendbar. Gest. Anträge
unter Ch. »süchtig B 2021-3«
an die Sldm. d. Bt. 4840
junge Kellner,
Kellnerin als Casfieri«,
Hotelstnbenmädchen f. Prag,
Diener f. Prag 1836
werden aufgenom.
in Verm.-Bur. 6. Pavikovskp,
Brennieqasie, SchlickscheS Palais.
Gebildete
Fräulein,
Deutsche, d. böbm. Sprach«
mächtig, perfeet i. KleidernäHen,
Anfangunterrichi i. Clavier u.
Französ.,' mit Iahreszeugniffen.
sucht Stelle als Bonne b. christl.
Familie, auch a. Land, pr. 1.
April od. spät. Gest. Offerte an
die Adm. d. Bl. unt. »v. D. J.
2021-3«. 1894
Isrl. Mädchen,
Kochen, häusl. Arb. verstehend,
sucht Posten, auch als Stütze.
Antr. unt. »M. H 2021-3« an
die Sldm. d. Bl. 1892
Skladnfk
s oboru bavcv a zboii mate-
riäluiho, prijme se pro velko-
obcliod v Praze. Nabidky pod
znaikou »E. K. B. 2021-3« do
adm. t. 1. 188 5»
Fahrrads chrrle,
schönste ungen. Mittelpunkt PragS'
Fahrradreparat. gut und billig,
Em. Kothe, Gerberg. 152, Seiieng.
h Nieolanderg. »' 260
Gründlicher n. gediegener
Unterricht
in französischer Sprache u. Piano
Smeökagaffe 16, 1. Stock,
„1704
Gesucht wird ein verläßliches
Fräulein
«liffl sofortigen Eintritt, mit guten
lieferenzen, welche eine größere
Wirthschaft beaufsichtigen und
dabei einen 9fährigen Knaben,
der die 3. Bolksschulelafse besucht,
überwachen und denselben in den
Slnfängrn des Clavierspieles und
der französischen Sprache unter­
richten kann. Vorzustellen von
9—10 Uhr Vorm. bei Herrn
Richard Tauber, Weinberge
Manesgasse 19.
hüre 7.
H (eins eile,
1. St.
Karmelitergasse 16,
1707
rmng,
2 große, lichte Zimmer, 1 große
Aleove und Küche, im 1. Stock,
Gaffenausficht, billig per Mai ab-
Nr. 24. Näheres dortselbst.
5051-
Sehr schönes Zimmer,
möbl., Gaflenaussicht, 1. Stach
sep. Eingang, auch als Comptoir
zu vermiethen Nr. 1186—11.
1897
Eleg. Zimmer
mit Piano, Baleon und Bad,
nahe b. Mus., ist an eine Dame
zu vermiethen. Off. unter Ch.
»E. 2. 250« an das Ann.-Bur.
I. Gregr, Heinrichsgaffe 19.
Rett möblirtes 1827
Zimmer
bei beff. Famil. ist per 1. April
zu vermiethen. Nekazanka 13, 2.
Stock 1827
Zimmer
mit sep. Eingang wird für ledige
~erren vermiethet bei Jos. Hasel,
orngafse Nr. 30, 1. St., 2. Hof.
1881
Klein feite.
Große
herrschaftswohnnng,
2. St., 9 eleg. Zim., Borz., Badez.,
reich. Zug., m. Gartenben., Zins
2000 fl., pr. August zu verm.
Offerte uni. Chisfte »Monzor«
an die Adm. d. Bl.?
Suche für meine Frau 1757
eine Lehrerin
deS Böhmischen für 3 Monate.
Offerten unter Chiffre »A. B. C.
2020-3« an die Stern, des Bl.
Uausmanns-Lommis,
18 Jahre alt, kath., gut anem­
pfohlen, sucht behufs Erlernung
der deutschen Sprache Posten,
am liebsten in deutscher Stadt.
Gehalt Nebensache, würde even­
tuell 4 —6 Monate unentgeltlich
arbeiten. Eintr. per April. Gest.
Slntr. uni. Adreffe Karl Urban,
bei Herrn V. Kkenek, Karolinen-
ihal, Konigsstraße.
Bess. Fräulein,
}u gr. Kindern wird v. einer d.
erst. Prag. Familien aufg. Näh.
b. Frau M. Pitsch. Prag 152—2.
1800
Zum vorzüglichen französischen
Vormittags-Unterrichi lGram. u.
Convers.) werden 1742
Theilnehnreriue«
aufgenom. 12 Stund. fl. 2.50.
Adreffe erliegt i der Adm. d. Bl.
Schuittzeichnen,
Maßnehmen, KleidernäHen unter­
richtet gründlichst für 3 st. mon.
Für besten Erfolg garani. Eleg.
Kleider verfertigt zn bill. Preisen
Julie Fischer vereh. Ffirth,
Husstra ff e Nr. 4. 1895
Zur Vervollkommnung in der
Konversation suche ich einen er­
fahrenen Lehrer der 1857
spanischen
Sprache. Gen. Antr. mit Angabe
des Honorars unt. Ch. »Rasch
2021-3» an d. Adm. d. Bl.
Isrl. Witwe
sucht zum baldigen Eintritt
Posten als Wirthschafterin zu
einem älteren alieinst. Herrn.
Gefällige Anträge erbeten an
Josef Hermann, Gr. Carlsgaffe
10. 1879
2 tüchtige, verläßliche 5072
Maschinenschlosser.
beider Landessprachen mächtig.
welche geprüfte Kessel- und
Maschinenwärter find und schon
b ei Wartung eleetrischer Maschinen
erfolgreich thätig waren, werden
sofort ausgenommen. Offerten
nebst Zeugnisabschriften an die
»önigshofer Cenrentfabrtt
in Königshof «5072
deutsche Vonne
m. g. Zeugn., plae. s. g. i. christl.
HauS. Inst. Neustadt! Graben
Nr. 7. 1909
a) Angebote.
Wohnung
von 4 Zimmern mit Zugehör fei
bet Nähe der deutschen evangel.
Schule vom Maitermin gesucht.
Anträge unter »«. 8. E. 2019-3«
an d. Adm. d. Bl. 1613-'
2 Ammer und Küche,
1. St., für jährlich 144 w
Schiffuiühlgaffe 3 neu, her
Mai zn vermiethen. «1702
Großes, eleg. möbi.
Zimmer
für 2 Herren, sep. Eingang, per
sosort Krakauerg. Slr. 6, Part.
links zu vermiethen. 1883
Nur 400 st.
Lieg. Gaffenwohn.,
lkeine Zettel angem. 21.-3), Nahe
Josefsplatz, 1. St., 3 eleg., tap.
Eaffenz., m. Easl., ger. Vorz.,
Sp., Cl., gr., schöne K., 3. sep.
Eing., eig. Eesp., sehr bill., Z.
400 st., el., neu H., pr. Mai, v.
1 Part. abzugeb. 1916
Näheres Wohunngs- Bureau
»Olkoterton« Grabe«„Spi«ta".
Sehr eleg.
Wohnung,
lkeine Zettel). Rahe u. Wenzels»
Platz. 3 St., 3 sonn., I, ger.
Zim., Gaffenauss. u. Auss. in gr.
tust. Gärten, gr. Vorz.. Dstbtz.
K., Bdz., 4 sep. Eing., eig. Gesp.,
sehr el. geschl. H., Z. 630 fl.. Mai.
Näheres Wohnungs- Bureau
»Oikeleriou« Graben „Spinka".
Nur 318 fl. 1916
Bill. Gassenwohnung,
(keine Zettel). Rahe Langeg.
ger. l. Eaffenz., gr. Lfenstr.
2 sep. Eing., Waflerl., (sep.
Zim. verm.), pr. Mai abzugeben.
Näheres Wohunngs-Bureau
»Qikeierion« Graben „Spinka".
Sch. möbl. Zimmer
mit ganz sep. Eingang von der
Stiege, Hausschl., ist zu verm.
Tischlergaffe 21, 1. Stock rechts.
1900
Großes, lichtes, neu möblirtes
Zimmer
wird für 1—2 Herren bei einer
selbstständigen Dame um 5 fl.
mon. verm. Weinberge, Halekstr.
" ■), Th. 15.
1845
Nr. 13 neu, 3. St. links.
Lieg. möbl. Zimmer
mit separ. Eingang ist sofort zu
vermiethen bei I. Frank, Wen-
elsplatz Rr. 53, 3. Stock „am
kosik." 1893
Möbl. Zimmer
fett 2 Herren vom Geschäfte,
Langegasse 31,2. St. r. zu verm.
1839
Keller,
groß und trocken, nicht zu tief,
mit bequemem eigenen Zugang,
besonders für Obst geeignet, ist
am Altstädter Fleischmarkt 698
vom Mai-Termin an 1014
zn vermiethen.
Laden
sammt Magazin (ob. Wert-
stätte) für 200 fl. pro Mai
zn verm. Krakauerg. 1S «.
«1701
Laden mit Portal,
Zeltnergaffe Rr. 17
zu vermiethen. "9653
Laden
mit kl. Wohnung Brenntegaffe
Nr. 33 zn vermiethen. 1910
d) N achfragen.
Ruhige Partei sucht per Aug.
Wohnung,
2 geräumige Zimmer, Küche, Vor­
zimmer, ein Gesperre, Dienstb.»
Kammer, Badezimmer und Zu­
gehör, bis 2. Stock, in der Nähe
des Nordwest- oder Staatsbahn-
hvfes. Gef. Antr. u. »Ständig
2018-3« mit Zinsangabe an d.
Stern», d. Bl. ,,1593
Zwei
und ein Zimmer nebst Küche u.
Zugehör, womöglich mit Bade­
zimmer, wird vom ledigen Herr«
gleich oder ab Maitermin z»
miethen gesucht. Antr. unter Ch.
»M. A. H. 2019-3« an die Adm.
d. Bl. 1653
Sommerwohnung,
3 Zimmer, Küche, vollst, einge­
richtet, für disting. Familie ohne
Kinder gesucht. Lage gleichgiltig.
Slntr. unt. »S. V. 4581« an das
Annone.- Bureau Ed. Tersch,
Prag, Ferdinandstraße 38 neu.
,,4909
Wohnung
gesucht, bestehend aus 2 Zimmern,
Küche, Bor;., zum Maitermin.
Offerte mit Preis unter Chiffre
»V. 0. W. 2921-3« an d. Stern,
d. Bl. 1874
Wohnung
von 3 Zimmern, Küche, untere
Neustadt, gesucht, sofort zu be­
ziehen. Gefällige Antr. an Por­
tier „Grand-Hotel/" 1855^
Hochfchülerj 1835
Ist-, sucht
sey. Zimmer
ev. mit Verpflegung per 1. Mal
nahe dem Krankenhause bei anst.
isr. Familie. Antr. unter »E. A.
B. 2021-3« mit Preisangabe «t
die Administr. d. Bl..


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 80.
Seite 23
22. März 1900
Inserttons-Tarii
des kleinen Anzeigers
a kr- v. ZEilB^leiner Anzeige
r lnsertions-Tarlf
a des kleinen Anzeigers
isr. pr, Zi8.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme end werden nach dem allgemeinen hö heren ‘l’arif berechnet.
Antragen ist das Retomporto beiznschHs^en.
Auskünfte end Entgegennahme von Offerten nnentgeltlieli.}
Salzburg,
«irabellschkost, 2. St., 2. St.,
Eprachenlehrerin nimmt blut­
arme Mädchen a. g. Familien in
gute Pflege u. lieben. Behandl.
1218"
Mittagskoft
sehr schmackhaft und kräftig be­
reitet billigst Frau Car. Krsek,
Weinberge, Puchmajergaffe 9,
Parterre links. 1641
Pianos, Pianinos
und Cottage-Orgel von besten
Firmen, neue u. übersp. v. 50 fl.
verkauft u. tauscht um bist. K.
Bsrvitins in Prag, Wasierg. 22,
neben der Schule. Auch aus
Raten^Revarat^bill^
Depot der weltberühmten
Blüthner-
Ckaviere nebst großer Auswahl
erstclaffiger Pianos, Pianinos u.
nmerik. Eottage-Orgeln bei
E Ladn, graben 22,
Billigste Micthpreise. 1116
Größte Auswahl
ko« Pianos, Pianinos «nb
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf.,Shra, Wirth,
Heitzviann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOiähr. Garantie
R. Kotik,
Zeftnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ileberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gelaust. 1260, s»
Pianinos u. Pianos
neu und überspielt, von berühm­
te» Firmen, verk. billig "1369
Pr. Bohata,
Bergstein Nr. 360.
Kaufe Piano
oder Pianino,
womöglich 7 Octav. Gest. Stntr.
mit Preisangabe unter Chiffre
»7 Octav 2016-3« an die Adm.
d. Bl. 1736
Claviere,
»eue und überspielte, empfiehlt
bill. z. Verkauf Lad. Kröm&r,
Pianobauer, Prag, Zeltnergasse
Rr. 17 (neben „Stadt Paris".
1862»
harmonichorü
von vebaiu tu Paria,
Percussion, 67» Spiele, 27 Re-
( gster, 2 Kniehebel, fast neu,
erner überspielten, schönen
Böseudorser,
Laliffander-Plattenstutz mit Sockel,
offerirt billigst "4834
B. Micko,
I., Michaelsgaffe 10.
Vösen-orfer-piano
wird wegen Ueberfiedlung ver­
kauft. Kgl. Weinberge, Schleffsche-
gasse Nr. 47 neu, electr.sche Sta-
tion. „Peslovs." "1748
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altftädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kauft
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petring. 573-111. in Prag
206*
Collie.
Schott. Schäferhunde von präm.
Eltern, 4 Mon. alt, stich billig
zu verkaufen. Weinberge, Tabor-
gafle 68. Part, rechts. >°1357
Salongarnitur,
ältere Fagon, wohlerhalten, sammt
Tisch mit Schublade, ist billig
abzugeben. Smichow, Husgasse
Nr. 8, Parterre rechts. 1409"
Kür Lisenhandler
und Lpenglsrl Habe einen groß.
Posten Blechwaaren von der ehe­
maligen Firma Rybar& Comp.
erstanden und bin in der Lage
solche an Wiederverkäufer billig
abzugeben, ködert Alexander,
Karolinenthal. ‘»1524
Geschäftseinrichtung»
Caffa, Schreibpnlte, Presse, Archiv,
spottbillig Pisvdl, WenzelSpl. 43.
«1817
Mehrere
Loeomobileu,
»—20 HP
werde« leihweise abgegeben
»der verkauft.
Ant. Reitzenzahn»
Prag, Bubna. 3402*
Herre«- «ud Damen»
Räder,
neue und gebrauchte, sind sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Franz Himl,
Wenzelsplatz 7.
4829*
Tafel-Seuf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
sranz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen ftei,versende pr.Post
überallhin ftanco gegen Nach­
nahme von st. 2.30 Dr. F. Zitka,
gtt m—Carolinenthal. *3704
Einen schwarzen überspielten
Böseudorser
Stutzflügel mit Dtetallplatte, wie
neu. prachtvoll im Tone, offerirt
billig zum Kauf oder Umtausch
Franz PoUan, Clavierniederlage,
Prag—7. Michaelsgaffe 15 neu.
4722
Pianos «. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Stingl,
Polorny, Koch und Korselt, Oeser,
Hasch Melkus, Ed. Pallik
Pianos, ganz rein nach Bösen-
dorfer gearbeitet, offerirt unter
Garantie Franz Fodan, Prag,
Michaelsg affe 15 n eu. /,3801
Großer *3677
Möbel-Verkauf.
Wegen Reducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in foliden Schlaf-,
Speise» und Herrenzimmern,
Salons- nndDamenbondoirs
etc. zu« Kostenpreise ver­
täust. Wiener Möbelsabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neben Mari angaffe.
Pianos u. Pianinos
»on renommikten Firmen, neue
«. überspielte bei großer Aus­
wahl von 45 st. sehr billig zu
»erkaufen bei I. Drosch, Brennte-
gaffe 93 alt, 29 n. 1903
Vorzügliche
lithographische
yandschnellpreffen,
Tiegeldruck- «nd Buchdruck-
schnellpressen, Molare aller
Art, wenig gebraucht, ferner
neue Schneidmaschinen und
Apparate zum leichten massen­
weise« Vervielfältigen von Hand-
und Schreibmaschinen., Schriften,
Zeichnungen, Noten u. s. w.
liefert spottbillig
K. Snuchoweky, Prag, I.,
Egydigasse 448.
Bettfedern-
vi« «nd Berkanf.
Josef Kraus, 9974''
Gemsengaffe, nächst Eisengaffe.
Garantirt solide Bedienung.
Alte Briefmarken
anst u. verkauft F. Fischl,
Prag, Nicolandergaffe 8. 164»
Modelle
und Zeichnungen
bestbew. Viaschinen, Pumpen rc.
für alle Industriezweige billig
verkäuflich. Näh. Ingenieur Alter,
Carolinenthal, Fabrik Huber&
After. 1337»
Kessel,
offen, Weichguß, ca. 400 Liter
Inhalt, zu kaufen gesucht. Off.
unter Ch. »E. E. 2021-3« an
die Administr. d. Bl. 1911«
52 ft. kostet
ein Speisezimmerluster (4-flammig
(Suspans) sammt Glühlampen
bei der Firma Vincenz Nosek, K.
Weinberge, Rubeschgaffe Nr. 18.
1907
Speiszimmer-Lrebenz.
Ausziehtisch, 6 Sessel und ein
eleganter Bücherschrank sehr billig
zu verkaufen Weinberge, vis-ä-vis
dem Bezirksgericht Nr. 173, 1. St.
von 3—5 Uhr. Auch ein Schreib­
tisch. 5050
weißer Brautkleid,
Atlas, für kleinere Statur, ist zu
verkaufen. Zu sehen b. Fr. Feld-
mann, Tischlergaffe 21, 1. St.
Damenrad,
wenig benutzt, vollständig erhalten,
wird billig verkauft. Prag, Pur.
kynö-Gaffe 3, 2. St., GlaSthür.
'_ 1844_
Verkaufe
billig 2 Singer-Nähmaschinen,
die erste ganz neu, die zweite
wenig gebraucht. Näheres bei
Frau Joses« Petra«, Ziegen-
,asse Nr. 3 neu, 3. Stiege. 1834
Leichenbestattungs-
«»stalteu 3802
mache für den Einkauf von
Wachskerze« auf meine Firma
aufmerksam. Sehr gute Waare u
billige Preise.
Carl Wach«, Wachswaarenfabrik,
Brenutegasse 40 neu.
«leine "4662
Bierpreßhefe-
Erzeugung
in der Nähe von Pilsen ist Ueber
siedlungs halber zu verkaufe». An­
träge unter Chiffre »P. B. 475«
an Rudolf Masse, Prag,
Graben 14'
Billige Möbel,
Mrner 64 fl., 2 Betten 58 st.,
1 Credcnz 70 st., Nuß, elegant,
ölid, neu, 1839
sind zu verkaufe«!
Quergaffe 1955—ll., Mezzanin.
Modernste 1883
peluche- Garnitur,
Gaslyra, Oelgernälde, Wiener
Flügel, wird oerkaust. Adreffe im
Annonceubureau Joh. Gregr,
Prag, Heinrichsgaffe 19.
Fabriks-Etablissement
n Prag, in Stapelwaacen. der
Leder-Br., im besten Betrieb, mit
Prima- Erportcaffa-Kundenkreis,
ist Familienverhältnisse halber per
sofort oder Maitermin d. I.
abzugeben. Capitalersoiderniß
10.000 fl. Off. erbeten unt. Ch.
»A. H. 2019-3« an d. 31. b. Bl.
1777
Ein altes, gut eingesührtcs
Specerei-Geschäft
mit Branntwein-Ausschank aus
dem Lande, böhmische Gegend,
an der Eisenbahn und Haupt­
straße gelegen, wird per sofort zu
verkaufen oder zu verpachten
gesucht.
Anträge bitte zu richten unter
Ch. »k. D. N.« postlagernd
Kralup. 5023
im
Traitene, wo auch Flaschenbier
verabreicht wird und mit stand.
Gästen, sehr gut gehend, ist
krankheitshalber preiswürdig
verkaufen Näheres bei Herrn
Prochäska, Kl. Ring Nr. 6. im
1. Stock, „im Om nibus." 1850
Gesucht "wird ein größeres
Quantum 1841
Milch
und Schmetten aus einer Meierei
nahe Prag. Ges. Offerten sammt
Preisangabe unter Chiffre »SUlnft
2021-3« an die Adm. d. Bl.
Alle
Tapezierumarbeiten
u. zw. Divans, Garnitur, Roß-
haarmaftatzen, schnell u. billig
übernimmt F. Vokurka, Korn-
gasse 8 neu. 1898
Anionie Jauous,
Hebamme mit Praxis seit dem
Jahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Waffergaffe Nr. 28,
Ucbernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 184?
Geld^
wird reell und sicher besorgt.
Credilburcau 4, Prag 682— I.
Hochfeine Melange
von besten gebrannten Kaifee
l t Ko. 11. 110 beim Kaniraann
Josel Slrnad, Prag,
Poric. 1825
Verkauft wird ei» 1853
Geschäftshaus
mit altern eingeführten Kolo­
nial Engros-, Prodncten- u.
Conscrven-Gcschäst in deutscher
Industrie-Stadt, Nöthiges Ca­
pital 30 Mille. Erzeugung
concnrrenzloS— bei beben
tendem sicheren Nutzen. 1853
Conc. Realitäten-Burean
E. Smetacek, Prag,
Carolinenthal, Königsstr. 41 n
(Rückporto erwünscht.)
Haus mit Garten
in der Nähe von Bodcnbach wird
aus freier Hand 272"
verlaust.
Offerten unter Chiffre »R. L
150« postlagernd Koschir er­
beten.
Eine Baustelle
in Tcplitz
ca. 100 Schritt vom Bahnhose
der A. T. E. und ebensoweit von
der elektr. Bahn entfernt, auf
requet. Platze, zur Anlage eines
jeden Geschäftes od. Zinshauses
vorzüglich geeignet, ist sofort zu
verkaufen. Gest. Anträge unter
Chiffre »81. T. 13« postlagernd
Dur. 1449*
Ganz neue
Blouse und Hose, weiter beinahe
ar nicht abgenützter Waffenrock,
Hose und Kappe für k. k. Ober­
jäger im Werthe von K 100 für
£ 65 zu haben. Zu erst. Prag,
Wenzelsplatz 26, 2. St. 1886
Gebrauchte Tische
aus Eijendrahtuntersatz, mit
Marmorplatte, werden z«
kaufen gesucht. Anträge er­
bitte unter Chiffre »J. S. 1000«
postlagernd Renbidschov.
1877
Goldfasanen,
ausgefärbt in aller Pracht, ver­
kauft Hahn 16 fl., Henne 20 fl
W. Fuchs in Prag-Clamovka
Villa »Sv8t Zvlrat.« 5056.
Arachitnüste
(auch Burennüsse genannt)
in Schalen oder geschält, zu
beziehen ab Trieft od. Prag
durch 1829
Max PereleS, Prag.
Clementzgasse Rr. 1«. Tele­
phon 2250.
Geschaftsverpachtung
Ein geräumiger Laden mit 2
Auslagen, sammt Zimmer, Küche,
Alcove und Zugehör, worin seit
30 Jahren ein Schnitt-, Spec.«
und Galanterieivaaren- Geschäft
betrieben wurde, sonach zu jedem
Geschäfte geeignet, ist sofort zu
vermiethen. Näheres durch
Jos. E. Göpfert,
Görkan bei Komotau. 1876
Schottische
Saatgerste, 1914
erste Absaat, sehr ertragreich,
offerirt zum Anbau die
Gutspachtnng Dobronitz
Post
Kauf, Verkauf,
Austausch 1852
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Leeonomien,
Mühlen, Brauereien, Ge­
schäften, Hotels u. f. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision das
Cone. Realitäten- «nd Hypo
thcken-Berkehrs-Burca«
E. Smetacek, Prag,
Carolinenthal, Königstr. 41 n
Bei Anfragen Retourmarke.
Velkostatek,*
240 mer, prodäm v PodKpsku.
väe nore vystaveue, eely
statek pod taäky» klenotj'
celjm iivym i mrtv^m tun
dusem, za cenu 35 tisic zlat^ch
po pfipadö öäst kap. hotove
drnh6 na mensi procenta.—
Dotaz na adres«. 1858
Ant. Sanda
v Kladne.
Berlobungs-
und Trannugtzkarte«,
Einladnngs- u. Danksagnngs
Karten,
Familienanzeigen,
Menularte»,
Programme, Speisezettel u.
Widmungen, Festgrüste nnd
Hochzeitszcitschristen,
Prologe etc.,
von der einfache» bis zur
elegantesten AuSsührnng
offerirt zu billigsten Preisen die
Lnvddrualrsrvi
HElHXt- UEB.CH SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag.
Herrenaaffe Nr. 16 neu.
Rubufin
«nd Blüthen-Effig,
behördlich geprüfte Effig- Spe­
cialitäten, sind die feinsten und
reinsten Speife-Effige. Nur bei
Gebrüder Lewinsky,
Effiafabrik in Dobrifch.
Zu haben in feineren Tetail-
Geschäften. 6108*
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, «mpfiehtt
Damen ihre bewährten Dienste.
1715


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 80.
Seite 24.
22. März 1901).
i i.'Bara.,. s SrTiniile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tari!
des kleinen Anzeigers
5 ~Sr.i)r,Z |8
Inserate über SS Zeilen ündeiMm jjllemen Anzetqer«^mir^augpahrasvefr p^Mitnahme and werden nach dem allgemei nen hö heren Tarif berechnet
Aaskünfto and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. b Antragen ist das Kctonrporto beiznschliessen.
üeheiine 6970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
veSschwäche,Samcnflnßic., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von lantz-
ührigem Facharzt geheilt. Ordr-
uation v. 8 bis 7,6 Stephans».
9h. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
e'nen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Bnefl. Adr.:
OrdinativnS-Leit. Slephansg. 61.
Medieinal-Weine
Apotheke B Kudert, Prag.
Brücke!" (nach dewäbrt Dorschr
bereitet): Cascara-Sagrada.
wein I Fl. fi. 2, 1.20,95 h.
Lhinawei«. I Flasche fl. 1.—
Chinaeifenwei»., 1.—
Condurangowei«.„ 1.20
Pepfinwei».. 1—
Alte Orig -Weine f. Kränke
#. Reconval.: Malaga braun zu
Plane. (00 kr. u.1.80). Tokayer,
Sherry, Port, Madeira u. sranco
Medicm.-Cogn. (fl. 4. 2 u. 608kr.
Speeialarzt
vr. viri, Prag, Melantrichgasse
Nr. 6 (frühere Scbwetelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Spiritus
und 9641*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Carl Flamm erschein,
Prag,
Poriö Rr. 8.
BMigetz Silbers
In Folge deS höchst niedrigen
Eiiver-CourieS taufe man nur
echte Silbers/räche, und zwar
llPaar stlber.Nester u. Gabeln 8fi.
tz sich. massive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
C silberne Suppenlöffel von fi. 18.
1 silberner Suppenschdpferfi.9.—.
Compl. Castetten s. b Pers. v. fi. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silbcrwaarenerzeugcr
krag, HeinrichSgaffe b neu. Alte»
Sold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Beste rrin-ermilch,
ausgezeichnetes Ernährungsmittel
f. Säuglinge und schwache Kinder.
Aerztlich empfohlen.
Allein-Fabrikatiou mit direkt.
Zustellung.
Dr. Merhaut'S
Kindermilch-Anstatt
t« Hlnbocep. 3596«.
Salon» und f3685
5peisezimmer-Uhren
sind in der besten Ausführung
in großer Auswahl am Lager bei
Heinrich Havlicek,
Uhrmacher u. k.k. Sachverständiger,
Prag.
Wer.zelsplatz Rr. 48.
Elle der Wasiergasie.
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Eaventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
das. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). '"3730
Englische Roben
tranrvs. Tvitstrea, dugnets, ka
letots u. jeder Lr< Goclections-
Stficke in clegontet Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
zu billigsten preisen angefertigt
im Damen-fflode-Salon,
Hichaelsgasse 12 n., i. Stock.
Modelle zur Einsicht. ^3739
Kilnstl. Kühne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Vr. Herseli,
erst. Secundärarzt b. I Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse-
Dr. Herfch, Prag. 1777*
Dcmolirung des Hanse»
außergewöhnlich billiger Verkauf
behufs gänzl. Räumung unserer
großen Waarenvorräthe
ModewaarenhauS 4592"
S. Öhler k Comp.,
Prag, Obstgasse 17.
DaS ganze Portal u. alle Straßen-
ampen werden sehr billig abge-
geben.
Heu- und
Düngergabel«
1. Qualität 4986".
echt Wepphälische Zeiche«
„Hans" liefert billigst
S. Schnkhof,
Eiscnhandlung in Prag,
Bredauergaffe.
Jedermann
kann feine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger
Prag. Graben 19. *3746
Spottbiü Schürzen!
nur Porges, Herrcngasse 8, Hof.
031
Darlehen 829’
zu gesetzmäßige» Zinsen für Offi-
kiere, Staatsbeamte. Vermittler
ausgeschlossen Chiffre »viroci«-
poste re st Smrchom n g Schein.
Russische Zander
(Schilt, 548
1 Kilo 90 fr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet.
FungmannSplatz Nr. 23.
BarbaraTopft,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag. Wassergasse Rr.
4« «en. '»9455
poftkarten-Album
für 100 Karten...»—.50 kr.
„ 200„.-.. —.75 kr.
„ 300» .... 1— kr.
nur bei 1300
«. Redifch»
Prag, Herrengaffe 6
und Graben, Deutsche« HauS.
Ostereier
mit Briefpapieren und EouvertS
gefüllt Stück 90 kr., nur bei
« Redifch, 4301
Prag, Herrengasse 6'
un d Graben, Deutsches HauS.
Facharzt *1240
MUDr. C. Wagner,
rat L Secundärarzt d. Abth. für
Kaut- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken»
Haufe zu Prag.
Ord. 7-10 u. 12-4 Uhr.
Adreffe: Nicolanderg. Nr. 2 n.
(das 6. Haus von der Ecke der
FerdinandstrO
Wer nimmt einen 3 jährigen
Knaben
als feine« eigenen auf? Gest.
Antr. unter »Friedrich 8« rest
Hauptpost nur gegen Schein.
4611
Lapitallsten!
N- 2000—3000 werden von
einem tüchtigen, jungen Kauf­
mann gegen gute Verzinsung u.
Sicherstellung aufzunehmen ge­
sucht. Gest. Antr. unter Chiffre
»Strebsam 2014-3» an d. Adm.
d. B4 1671
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 1710
Bau» und Möbel-
Beschläge,
Röhren und Waflerleitungs-Be-
darfsartiel empfiehlt 4981
B. 3. Roti in Prag,
Altstadt, Ät. Ring. 4931
Wer billig
Musilalien kaufen wlll, wende sich
an G. G. PorgeS, Mufikakien-
handlnug und Antiquariat-
Prag, Herrengaffe 8. Au;
Wunsch AuSwahlsendung. 17179*
Birkenbesen
lange u. kurze, in nur allerbester
Qualit., sowie Schaufelstiele liefert
allerbilligst jedes Quantum
Richard Herrmann
in Retschetiu. 4041»
Schlaf- und "3718
Speiszimmer,
matt und poliiirl, rompl. Kuchen-
einrichtungen mit Garantie cffe-
riri varl Ueioberger, Möbel-
niederlage. Weinberge, Säzawag.
Rr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Taschentücher
zu Origrn -Fabritspreisen offerirt
k. Rosensetd, Prag,
«Nr Husaaffe 3. 3729
Onderwood-*
Schreibmaschine,
vollkommen sichtbare Schritt
vom Anfang bis Ende
Eingebauten Tabulator zur
schnellen Anterligong vcn
Tabellen.
Für immer garantirte Zeilen-
geradhelt.
Prospect gratis und sranco
* Lager amerikanischer Con-
toreinrichtungen *4305
Oharl es Jenson,
Prag, Porid 6.
WgkMb?u. Hersüsgl?
Cigarrenstecher 45 kr.
„Abadie"» allerbeste Sorten
Ligaretten-Hülsen, Spitzen a.
Meerschaum, Bernstein, Sil­
ber, Elfenbein, Coeos.Bruher-
pfeife«, Tabatiere«, Etuis.
Geschenke, Andente«, AnfichtS-
karten Trafik Platteis, Ferdi-
nandftraße 37. 4086".
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
baut billigst Speeialsabrik
«. PaSek, Prag-Smlchvt» 89.
*11257
Für Herren Medieiuer
sowie für sämmtliche Trnppe«
körper sind 4591
Uniformen
in großer Auswahl vorräthig
„zum Landwehrmaun",
Galligaffe 539—1., an der Kirche,
gegründet 1871. Telephon 522,
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorgnug. 9457/«
23« fl.
Speisezimmer, Nußbaum, matt,
unter Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche Credenz,
1 Patent-Tisch.
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Diva», (Hochs,
(mit Dekoration u (Japelle)
«ur bei Richard JeiteleS
Mobellager, Mekantrichgafse
(Schweflig.) Rr. 403—I I Zt.
«, Michaelsgasse 16 lTäubei-
Haus, Telephon 94»), *2354
vorz. Clavierftimmer
empfiehlt S. G. Porges. Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
9607*
Sehr schöne zfiZtz
Perser Teppiche
nur für Private Zu sehen täql
v°n 12-2 Uhr Goldschmieds^
gaffe Nr"
Johanna Kohn,
)epr. Hebamme wohnt Fleisch
wuergasie 10-2, 1. St. ,.419
•TDDn m 'tu
find in Hochprima- Qualität und
zu den brlligsten.Preisen erhältlich
nur bei 1716'"
S. Singer, Wvttitz.
Um rechtzeitige Einsendung der
dießbezüglichen Ordres wird höfl.
ersucht.
jiDsn an
9t. SchES bestrenommirle
Renbidschomer Dstermagro-
nen bei Leop. Teller, Prag,
Porie 14 (früher HYbernerg.)
im Taschnergeschäste. 1721
Handschnhfabrikant.
mit Caffakunde sucht zur Ver­
größerung seines Geschäftes einen
Compagnon
mit 10.000 Kronen. Gef. Antr.
unter Ch. »Solid 2020-3« an d.
Adm. d. Bl. 1753
Jedermann kann sich sehr
feinen und schmackhaften
Rum
auf ganz einfache Art selbst be»
reuen mit 1709
Pexider'S Rum-Efienz,
Fiäschchen sammt Anleitung
15 kr. genügt zur Bereitung e.
Liters ausgezeichneten RumS.
Zu haben bei
I. Pexider,
Materialist, Kgl Weinberge, Pa»
laekhstraß e 299.
Behördlich antvrifirteS
Privat-Deteetive-
Jnstitnt, Prag-II., Palackh.
gaffe 13 «., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Deteetiv»,
für erfolgreiche Dienste mit Deeret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Ressort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alle-
unter streng. Diseretion. Welt-
verbindungen. 5059
1 Rudolphs-Los
vo« Jahre 1864. Haupttreffer
Kr. 30.000, 20,000 ,e. Nächste Zie­
hung schon am 2. April 1900, erlasse
in 24 Monatsraten A Kr. 3.45,
sofort. Spielrecht, nach Erlag der
ersten Rate. Ziehungstlsten kosten­
frei. Wechselstube Otto Spitz,
Wien, 1. Bez., Schotleuring
Rr. 26. 1917/«
Spottbillige
efeg. Damenstoffe nur Porges
Herrengaffe 8, Hof. 1783
Militär-Angetegenhette».
Cone. Bureau besindei sich auch
„beim Sieinitz", Kieinseiie 55 a.
bei Herrn k. u. k. Lieutenant
Rhst. Heinrich Dotzauer,
ür Unbemittelte, Militär-Witwen
und Waisen Gratis-AuSkünfte u.
Gesuche deutsch und böhmisch.
1816
TD
Gänsefett
aatnnt. rein, gekocht, seinschmeckend
fi- I.b0 per Kg. nach Auswärts
In Blechdosen offerirt
Joses Propper, 11 10
Prag, Tuchmochergasie Nr. 1
Kwver-, Mamen- und Serrem
Schuhe
Sonnenschein, Prag, Fischmarkt,
offerirt seine berühmten, feinsten
und dünnsten echten "1801
Pristonpimer
(56 Stück aus 1 So.) so nach die
allerbilligsten HDD *52^
Mnseschmalz, Seidl 59 kr., Ko. 1.30
Magronen, Weine, Kaffee, Zucker
u. s. w., billigst auch EngroS
aufs Land.
Gemästetes Geflügel.
Hvchprima fette, gemästete,
frisch geschlachtete und sauber
gerupfte Gänse, Enten, Kapauner
oder Brathühner je 5 Kg. fl. 2.80,
frisches knochenfreieS Lungen­
bratenfleisch oder Kalbschlegel je
5 Kg. fl. 2.60, hochfeine, frische
Theebutter lOPfd. fl. 4.80, hoch­
feiner fetter Tafelkäse 10 Pfund
2 fl. versendet ftaneo gegen Nach­
nahme »arie Imudord, Brzesko,
Galizien. 1678
26. 21., 22 und SS. Seite.
Julie Lasch,
Prag, Herrengaffe Rr. 7.
Tapisserie- Manufaktur und
Atelier für Kunststickerei
in Gold, Silber und Seide ver­
fertigt sTempelparamente in
wahnhast künstlerischer Ausfnh-
rung. 1796
ebocnoB veraniw.. Alots Melzer. Druck v.Heiur. Mercy Sohu, Prag, Herreng. 10
1 Türken-Los
(466 FreS.), vom Jahre
1876. Haupltreffer(Netto-Beträari
346.000, 174.000, 34.800 FreS rr.
Nächste Ziehung schon am 2. April
1900, erlaffe in 30 BionalSraten
-i Kr. 5.25; sofortiges Spielrecht
(6 Ziehungen jährlich), nach Erlag
der ersten Rate Ziehungslisten
kostenfrei. Wcchselstnbe Otto
Spitz. Wie«. 1. Bezirk,
Schottenring 26. 1918/»»
12V fl.
compk. Einricht. aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet.^ 5053
2 Schränke m. Auff. (zweithO,
2 Betten mit Aufsatz»
1 Tisch, gcdr. Füße.
1 Diva», hohe Lehne,
4 Seflel, hohe Lehne,-
1 Waschkasten, 1 Rachtkaste«,
1 Spiegel bei
Carl JeiteleS,
Möbeihandlung, gcgr. 1766.
Prag, jetzt Waffergaffe 28.
Eckhaus der Grube.
Käse
aller Sorten, Dessert- und
Schweizer-Küse, so auch mehrere
Sorten *4226
Käscl
liefert jedes Quantum
Adolf Engel, Rakonitz,
Fürstlich Fürstenberg'scher Haupf»
dcpositeur.
Rebstdem befindet fich der
Kleinerj Anzeiger aus der
Die Bcrgnügnngs-Anzeige«
bes. fich aus d. 14. Seite.
Umfang der heut. Nummer
24 Seiten


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 25 ]
Nr. 80.
Grpebktl»»
Mld
Sdmiutstratt«»
GUivMlV U wm,tbtaaMf
-kedaettoa
fimataSe U na, I. «Mb
»rlr»d«>-Dtrbin»«qr
«--°-
■cditon« bfr »eaiartim» **.
‘"ttÄ**
Albettd- Awsgabe. xxiv. Jahrgang.
Präger
Erscheint täglich
««-genommen So«»»
und Feierloge
» Uhr Nachmittag.
Die «lbeudauSgab«
kann separat ubioniiirt
werden und kostet:
tu der Adn'.tnlürattonuLd
den rilinlm:
mmaNiS. W h— «. —.21
Mit BtifteUnitn in» g«v«<
moHOilidj. 70 K— ft. —45
Wir postvrrlrodnna:
«mall ich. i K ». —.53
fingst» Nummer»
Prag.. 8 b-1 te,
AvSwärtr. 4 h=2 fc.
^ S« ferale
«erden nach dein Stamme mit
LlUMindelegnna der dreiimü
aest>a! tcnm vetitjetle be­
rechnet.
Donnerstag, 22. März 1000.
Nationale Abgrenzung
der Gerichtsbezirke in Böhme«.
DaS Verzeichniß der neu zu errichtenden
Bezirksgerichte unter Anführung der ihnen
zuzuweisenden politischen Orts gemeinden, sowie
aller jener bereits bestehenden Bezirksgerichte,
«eiche durch Zutheilung oder Abtrennung von
Gemeinden an ihrem derzeitigen Gebietsumfange
eine Veränderung zu erfahren hätten, wirb
heute in der „Politik" nach den in der Vcr-
ßündiguugsconferenz von der Regierung ge­
machten Vorschlägen veröffentlicht. Diese ergän­
zenden Detailmittheilungen zu den bereits ver­
öffentlichten Partien der Regierungsvorschläge
gestatten einen klareren Einblick in das Abgren-
zungsvcrfahren, als es nach den bisherigen
Publicationen möglich war und es muß leider
gesagt werden, daß dieser Einblick für die
Deutschen in manchen Puncten nicht sehr er-
freulich ist. So soll, um nur einen Punct her­
auszuholen, der Gerichtsbezirk Lobositz, damit
er zu einem rein deutschen arrondirt werde,
»ebst einer Anzahl rein czecknscher Gemeinden
die Stadt Trebnitz, die Ortschaften Kolloletsch,
Triblitz, Podseditz und andere Orte, in welchen
tu den letzten Jahren eine kaum zu über­
windende Organisation znr Vertheidigung des
deutschen BesitzeS geschaffen wurde, an den
czechisch-radicalen Bezirk Libochowitz überwiesen
werden.
Nie Külbzeit in Kiramare.
Heute hat in Miramare die Hochzeit der Kron­
prinzessin-Witwe stattgefunden, und auS der Erzher.
»gin Stephanie, dem Mitglied des kaiserlichen
auseS, ist eme einfache Gräfin Lonyay geworden,
tarnt hat ein Roman, der seit Jahren spielte, ein,
wenn man so sagen darf, bürgerliches Ende gefunden:
«ch mancherlei Wechselfällen, nach Ueberwindung
Vieler Schwierigkeiten ist eS der Kronprinzessm-
fBxtttX Stephanie gelungen, den Wunsch ihres Her­
zen» z« erfüllen. Wir wollen im Nachstehenden die
vielen Hindernisse darstellen, welche sich der zweiten
Vermählung der Erzherzogin Stephanie entgegen-
a trn, und auf Grund sorgfältig cmgezogener Jn-
mationen die jedenfalls intereffante Geschichte
[et Ehe erzählen.
Vor Allem sei hier gleich eonpatirt, daß Krön-
ß sfin-Witwe Stephanie den Grafen Elemer
:y thatsächlich in London im Herbst 1696 kennen
kernte; st« verweilte damals längere Zeit auf der
Fusel Wight und kam nur ab und zu auf Besuch
«ach London. Jen« Version, derzufolge Graf Lonyay
der Kronprinzessin-Witwe bereits in Laxenburg vor
längerer Zeit vorgestellt wurde, beruht nicht auf
Nichtigkeit. Graf Lonyay, welcher «in Cavalier von
schwärmerischer Gemüthsart ist, faßte zu der Kron-
zwinzessin-Witwe sehr bald eme tiefe Neigung, die,
wie eS sich später zeigte, a«cherwü>ertwurde. Wäh-
pnd ihres Aufenthaltes in Wien selbst hatten die
Erzherzogin und der Graf, der nur selten in der
Hauptstadt sich aufhielt, Nicht viel Gelegenheit, ein­
ander zu begegnen; bloS auf den Reisen, welche die
Kronpnnzessm-Witwe unternahm, geschah »S gelegent-
Wenn dieser Projekt thatsächlich der Der-
wirklichung zugeführt würde, dann hätten wohl
die Deutschen die Abgrenzung theuer erkauft
und die Czrchen könnten stch mit dieser Art
der Abgrenzung vollständig zufrieden geben.
Allein es wird sich dock wohl bei gutem Willen
ein Schlüssel finde« lassen, der von beiden
Seiten nicht allzu schmerzliche Opfer fordert.
Für die Deutschen an den Sprachgrenzen wird
man ebenso Schutzvorkehrungen zu treffen
haben, wie für die Deutschen in Smichow,
Weinberge, Carolinenthal, Piisen rc., zumal
die gleiche Sicherung auch umgekehrt czechischen
Minoritäten nicht vorenthalten bleiben wird.
Bon berufener Seite erhalten wir nach­
stehende Mittheilung r
„Bei der jüngsten Besprechung des in der
„Politik" veröffentlichten Rcgierungsentwurfes
wurde auf die zahlreichen Mangel des Ab-
grevzungsprojccteS hingewiesen. Das heutige
Morgenblatt der „Politi!" publicirt nun ein
Verzeichnitz jener Bezirksgerichte, welche durch
Zutheilung oder Abtrennung von Gemeinden
an ihrem derzeitigen Gebietsumfange eine Ver­
änderung zu erfahren hätten. Wenn nun auch
durch diese Ergänzungen daS Abgrenzung?-
Problem in wesentlichen Richtungen eine ver­
besserte Form erhält, so werden doch einzelne
Theile des Entwurfes einem entschiedenen
Widerstände der deutschen Partei begegnen
müssen."
Weilers kommt uns aus T r e b n t tz fol-''
gendeS Telegramm zu: „Soeben ist an Dr.;
P e r g e l t und Dr. Funke nachstehende
Depesche abgegangen: Die im Deutsche«
Hanse zu Trebnitz berathenden Vertreter der
Deutschen von Trebnitz. Kolloletsch,
Dlafchkowitz und Podseditz proteftiren
hiemit mit aller Entschiedenheit gegen die in
der Regierungsvorlage empfohlene Abgrenzung
zum czechischen Bezirke Libochoyitz und
fordern Euch auf, unter Androhung der hef­
tigsten Opposition eine diesbezügliche Abänderung
zu verlangen, widrigenfalls sofort aus der
Conferenz auSzntreten. Wir verlangen dies von
Euch und erwarten umgehende Zusage. Dr.
Titta, Jirasek, Trebnitz; Gemeinde­
vorsteher Dauscha von Kolloletsch;
Gemeindevorsteher Menda, Dlafchkowitz;
Gemeindevorsteher Joseph Bauer, Pod­
seditz, Edelmann, Podseditz.
1. vlbtsdors (neu) deutsch, erhält oon
Lettomischt: Abtsdorf, Blumenau, TitterSdors,
Hopscndorf, Carlsbrunu, Ketzelsdors, Lauterbach, Niki,
Schirmdorf, Ueberdörfl, Hansdorf und Strokele— mit
15.000 Deutschen, 228 Czechen;
von Landskron: Königsfeld, Triebitz, Tirpes
und Klein»Hermigsdorf— mit 2115 Deutschen, 18
Czechen;
von Pollkka: Neu-Biela, DitterSbach, Lauben-
dorf, RiegerSdorsi Böhmisch-Rothmühl, Deutsch-Bielau,
Bohnau, Schönbrunn und Böhnnsch-Wicscn— mir
9028 Deutschen, 645 Czechen;
E inwohnerzahl: 26.143 Deutsche, 691
Czechen. (96'8 Percent, 3 2 Percent), zusammen 27.034
Einwohner.
lich, daß sie den Grafen Lonyay zu sehen bekam.
Auch eingeweihten Kreisen war demzufolge der Her-
ensbund der Erzherzogin unbekannt, und eS wirkte
larum umso überraschender, als im Oktober vorigen
Jahres die Nachricht bekannt wurde, Kronprinzessin-
Witwe Stephanie gedenke sich abennals, und zwar
mit dem Grafen Elemer Lonyay zu vermahlen.
Nirgends aber war man mehr verblüfft als in
Brüssel, und hiemit gelangen wir zu dem Ausgangs­
punkte der größten Schwierigkeiten, welche Kronprin­
zessin-Witwe Stephanie zu überwinderr hatte. Die
Kronprinzessin-Witwe Stephanie weilte nämlich in
den späteren Sommermonaten des Vorjahres bei
ihrer Mutter, der Königin Henriette von Belgien,
in Schrveningen. Sie hatte dort selbstverständlich
auch Gelegenheit, ihren Vater, den Köniain Leopold,
wiederholt z« sehen; aber trotzdem bei ihr der Plan,
sich mit dem Grafen Lonyay zu vermählen, bereits
feststand, that st« ihren Eltem gegenüber auch nicht
mit einem einzigen Worte eine Erwähnung dieses
Planes. Ebensowenig verständigte sie ihren Schwager,
den Prinzen Philipp von Cobura, von ihrer
Absicht. Allein bald nack ihrer Rückkehr au» Eche-
vemngen eröffnet« sie ihrem Schwiegervater, dem
Kais» Franz Joseph, ihren Wunsch, sich wieder
zu vermählen, um» theilte auch gleichzeitig mit, daß
Graf Elemer Lonyay der AuSerwählte ihres Herzens
fei. Der Kaiser, dessen große Gute sich auch Be;
viesem, ihn sicherlich tief bewegenden Anlasse wieder
in rührender Weise äußerte, überzeugte sich davon,
daß der Entschluß der Kronprinzessin-Witwe that­
sächlich ein unerschütterlicher sei; er gab seiner
Schwiegertochter eine Frist, damit sie stch ihren Ent­
schluß reiflich überleg«. Wenn st« darnach noch immer
auf ihrem Wunsch beharrte, werde er, so versprach
der Kaiser, .sie nach Kräften fördern. Und als die
Erzherzogin— die Frist war noch nicht abgelaufen
— mit ihrem Ja zum Kaiser kam, gab er nicht nur
seine Einwilligung zu der Heirath, sondern war auch
bemüht, alle Hindernisse aus dem Wege zu räumen.
3« diesem Behufe setzte er sich zunächst mit dem
köniae der Belgier m Verbindung. Man denke sich
nun vaS Erstaunen an dem Hofe in Brüssel, als die
Eltem der Kronprinzessin-Witwe Stephanie, trotzdem
diese doch Wochen hindurch bei dem belgischen Kö­
nigspaare geweilt hatte, unmittelbar nach der Rück­
kehr ihrer Tochter nach Wien von dort, und zwar
nicht von ihrer Tochter die Mittheilung von der
bevorstehenden Wiedervermählung der Erzherzogin
erhielten. Welche Gründe es der Kronpnnzessin-
Wftwe Stephanie angemessen erscheinenen liehen,
Kren Eltem ihren Plan zu verheimlichen, ist uns
nicht bekannt geworden. Thatsächlich aber war bie­
der Ausgangspunkt zu vielen, nicht sehr erquicklichen
Erörtemngen zwischen der Kronprinzessin-Witwe und
ihren Eltem.
König Leopold verweigerte seine Einwilli-
. ....^ ....-^ all«
gung zu der Heirath auf das Entschiedenste, und
Bemühungen, ihn von seinem Entschlüsse abzubringen,
blieben vergeblich. Selbstverständlich rann die Krön»
prinzeffm-Witwe, die ja majorenn ist, auch ohn»
Zustimmung ihres Vaters eine Ehe entgehen, allein
es blieben trotzdem theils Vermögensrecht!,che, theils
Standesfraaen heikler Natur zu regeln übrig. Schosi
im November vorigen Jahres hätte die Heiratb
stattfinden sollen, doch die Verhandlungen mit
Brüssel, welche der Obersthofmeister Fürst Mon».
tenuov» st» Wie« und der österreichisch-ungarisch«


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 26 ]
Seite L\
22. Mär* 1900,
Präger Tagblatt Nr. 80.
8. «r« au, deutsch, erhält von Neu-
Paka- Groß-Borrowitz, Stuvna, Widach— mit 3669
Deutschen, 330 Czech«;_„„, t,
von Königinhof- Guntersdorf, Ketzclsdorf,
Komar, Königreich li.. Königreich III., Altcnbuch-
Dvbcrnev, Nieder-Emaus— mit 4606 D., 451 dj.
Einwohnerzahl künftig 37.180 D., 1138 Cz.
(96-0 pCt., 4 »6t.), zusammen 28.306 Einwohner.,
3. Berg reiche» sie in, deutsch, verliert
an Groß-Zdikau (neu) Stacha« mit 433 D.
.o8(> ^-'Schüttenh- fen: Dmnitfch, Müetsch,
'kerdiü. Ostrukno, Pohotsko, Schimanow, Soboschitz,
Stroschin mit 4649 Cz-, 157 D.;
erhält von Schüttenhofe» bte Ortschaft
Albrechtsried mit 407 D-, 108 Cz.
Einwohnerzahl künftig: 9402 D-, 241 Cz.
V 979 »6t., 21 pCt.), zusammen 9643 Einwohner.
4. vtschofteinitz, deutsch, verliert an
E t a n ka u (neu): Dutzlitz, Schekarschen. Stankau
Markt), Stanka« (Dorf), Stich, Chotimit, Elften, Fra-
notza, Kamenzen, Kkenooa, Kwischowitz. Lobova,
Lohoivcitz, Motscherad, PodLfous, Tschirm, Wostratschin,
Nuilchowa.
Einwohnerzahl künftig: 8314 D., 511 C». (94*3
pCt, 5'7 pCt.), zus. 8825 Einwohner.
5. Böhnrisch-Aicha, czechisch, erhält von
< Nieines die Ortschaft Zeiten mit 193 Cz., 79 D.
! Einwohnerzahl künftig: 14.234 Cz., 2210 D. (86S
pCt., 13 4 pCt.), zus. 16.434 Einwohner.
6. Bndweitz, gemischt, verliert an Krems (irrn):
S abki, Lippen und Prabsch, anWeleschin die Gemeinden:
teinkirchen, Rzimau mit 3853 Cz. und 21 D.
- Einwohnerzahl künftig: 28.476 Cz. cherz. 32.329
Cz.,), 17.187 D. «derzeit 17 288 D), <624 M., 37*6
^ pCt.), zus. 45663 Einwohner.
7. Da« ba, deutsch, echält von Weihwasser die
Ortschaften- Klein-Bösig, Nosadl, Wiska mit 566 D.,
Einwohnerzahl künftig: 16.283 D., 357 Cz. (985
pCt., 15 pCt.), zus. 16.540 Einwohner.
8. Deutschbrod, czech., verliert an Stecken- Hoch­
tann und Klarbrunn 279 D, 29 Cz., Pattersdorf 250
D., 26 Cz., Friedenau 299 D., 40 Cz., Langendorf 378
D., 76 Cz.
Einwohnerzahl künftig 797 D^, 23.332 Cz. (3°3
pCt., 967 pCt), zus. 24.129 Enrwohner.
9. Dabl onz, deutsch, erhält von Turn»«: Bö-
sching 500 D., 307 Cz.
Einwohnerzahl künftig 44.106 D-, 633 Cz. (98'5
pCt-, 15 pCt.), zus. 44.789 Einwohner.
! 10. Gradlitz) neu) deutsch,erhält von Jaromkt.
Grabschitz, Hekrnanitz, Littitz, Kleinbock, Prode, Westetz,
Salnai und Schlotten. 2350 D., 224 Cz.
von K ü n i g i n h o f: Gradlitz, Großbock, Koschof,
Kladern, Koken, Kukus, Liebthal, Rennzähn, Rcttendorf,
- Schurz, Silvarient, Sibojed, Söberle, Stern, Wihnau,
Nieder- und Ober-Wölödorf, Tubcnetz, Haatz, Leuten,
Prohrub, Stangendorf, Ziesmitz und Königreich 1—
, mit 10.161 D., 779 Cz.
Einwohnerzahl- 12.531 D., 1003 Cz. (92'6
/pCt., 7'4 pCt.), zusammen 13.534 Einwohner.
11. Grützen, deutsch, erhält von Schwel «itz-
dic Gemeinden Neudorf, Haid mit 1044 D., 387 Cz.
Einwohnerzahl künftig- 17.522 D, 8.,3 Cz.
(95'4 pCt., 4'6 pCt.l, zusammen 18.375 Einwohner.
12. Grutich, deutsch, erbältvonLandSkron
die Gemeinden- Rdlerdorfcl, Tschenkowitz, Neudors mrt
2670 D 109 E»
Einwohnerzahl krmftig: 17.310 D., 407Cz.
(97 8 pCt, 2'2 pLt.1, zusammen 17.717 Einwohner.
13. H«rt»«nitz, deutsch, erhält von
Schüttenhofen die Gemeinde« Langender!, DeMa
mit 1990 D., 19 Cz. ..^_
Einwohnerzahl künsttg- 17288 D., 318 Cz.
(98-2 M, 1'8 pCt.l. zusammen 17.W6 Einwohner.
14. H-Heueibe, deutsch, erhält von Stär­
kend ach die Gemeinde Hüttendorf mit 1139 D-,
135 Cz.
Einwohnerzahl künftig: 32.866 D., 588Cz.
(975 pCt., 85 pCt.), zusammen 23.474 Einwohner.
15. H o r i tz, czechisch, verliert , Königreich 111, Altenbuch-
Töbemey, Rieder-EmauS mit 3666 D., 451 Cz.;
an Gradlitz (neu) die o!en bei Gradlitz er­
wähnten 24 Gemeinden mit 10.181 T., 779 Cz.;
erhält von H o i i tz die oben (bei Horitz) ge­
nannten 5 Genreinden mit 2.764 Cz., 1 D.
Einwohnerzahl künstig- 13.569 Cz.,
1.233 D. (91*7 pCt., 8'3 pCt.), zusammen 14.802 Ein­
wohner.
21. KremS, eventuell Goldenkron (neu), czechisch
erhält von K r u m a u die Gemeinden- Krems, Holubow,
Roischlng, Mki'ch, Ehlum, Goldenkron, Prisnitz, Opalitz
mit 6601 Ezcchen, 53 Deutschen;
von B u d w e i S die oben (bei BudweiS) genannten
3 Gemeinden mit 1807 Czech., 8 D.
von K a l s ch i» g die oben (bei Kalsching) ge­
nannten 2 Gemeinden mit 1374 Cz., 17 D.
Einwohnerzahl: 9783Ez., 78®., (992pCt.,
0'8 pCt.), zusammen 9860 Einw.
22. Krumau, deutsch, verliert an Krem» (neu)
dke oben genannten 8 Gemeinden mit 8601 Cz., 53 D.;
an W e l e s ch i n, die Gemeinden- Deleschi»
Breitenstcin, Subschitz, Retrobitz, Mrrkowitz, Rosaa,
Moyne, Zwingen, Kräsau mit 5440 Cz., 187 D.;
erhält von K a p l i tz die Ortschaft Dlnhe mit 235
Deutsche.
Einwohnerzahl künftig: 16.181 D.. 169»
Ch, (90'5 pEt.. 9*5 pCt.), zusammen 17.871 Einwohner.
23. Landölro« deutsch, verliert an Abtsdorf die
ob« (bei Abtsdorf) genannten 4 Gemeinden mit 2115
D, 18 <&:
an Grulich die oben (bei Grulich) gen an Uten
3 Gemeinden mit 2679 D., 109 Cz.^
an BShmisch-Rothmasser (neu) die Ge­
meinden: Böhm-Rothwaffer, PeterSdors, Waltersdorf,
WeiperSdorf, Koburg, Nepomnk, Nieder- und Ober»
Hernianitz, Horbatitz, Riedersdorf— mit 5204 Cz..
4958 D.;
erhält von Wildenschwert, Dreihof, HertenS-
dorf, Hilbetten, Knappendorf, Mittel-, Ober- u. Nieder»
Lichwe, SeiberSdorf, Tscheimowkr— mit 5153 D-
474 Cz.
Einwohnerzahl künftig- 22.337 D., 968 Cz.,
(95*8 pEt., 4*2 pCt.l, zusammen 23.305 Einwohner.
24. Lau«, czechisch, erhält von Posteldcrg di«
Gemeinde Imling mit 798 Cz., 12 D.
^ Einwohnerzahl künftig 35.667 Cz., 475
(96'7 pSt., 1*3 pCt), zusammen 36.142 Einwohner.
25. Leitmeritz, deutsch, verliert an Raub»
nitz-. Draschitz, Hrdlv, Vvhm.-Kopist, Potschapl^ mit
1335 Cz. und an L i b o ch o w i tz die Gemeinden
Bohuschowitz, Vrnan, Keblitz, Deutsch-Kopist mit 2850 Cz.»
32 D.
Einwohnerzahl künstig 33.203D., 4663 §£>
(87'8 pCt., 12*2 pC.), zusammen 37.866 Einwohner.
26. Leitomischl, czechisch, verliert an A b t s«
dorf (neu) die bei Avtsdorf genannt« 12 Gemeinde»
( jnit 15.000 D., 228 Cz.
Einwohnerzahl künftig 36^97 Cz., 1W D.
(99*7 pCt.,'0'3 pCt.i, zusammen 36.332 Einwohner.
27. Libochowitz, czechisch, erhält von Leit­
meritz die oben (bei Leitmeritz) genannten 4 Ge­
meinden mit 2840 Cz., 32 D., ferner von Lobofitz-
Dlaschkowitz, Kollolctsch, ftiodfeditz, Trebnitz, Chodolitz»
Chraschtian, Jetschan, Opolau, Schöppentbal, Semetsch,
Starey, Tremschitz, Triblitz mit 4076 Cz., 989 D.
Einwohnerzahl künftig 25.403 Cz., 1078D.
(96 0 pCt/ 4'0 pCt ), zusammen 26.481 Einwohner.
28. Lobositz, deutsch, verliert an L i b o ch o-
w i tz die oben (bei Libochowitz) genannten 13 Gemeinde»
mit 4076 Cz., 989 D.
Einwohnerzahl künstig 13.412 D., 729 dfc
(95*1 pCt., 4'9 pCt ), zusammen 14.142 Einwoher.
29. L» ditz, deutsch, erhält von M a n e t i m
Deutsch-Doubraivitz, Krasch, Lukowa, Potok, Rabensiein,
Mlkischen, Aujezd, Hluboka, Wisotschan, Zwoien,
Kollautschen mit 2734 D., 381 Cz.
Einwohnerzahl künftig 17.443 D., 796 Cz.
(95*7 pCt., 4'3 pCt.), zusammen 18.239 Einwohner.
30. Maneti», czechisch,verliertanWeseritz:
Tlchisotin. Netschetm, Preitenftein, Ratschin, Beruklau,
Werschin mit 3184 D., 282 Cz.;
an Tuschkau: Hmkau, Zahradka mit 319 D,
Gesandte am belgischen Hofe, GrasKhevenhüller
sowie der Cabinetssecretär des Königs Baron
Gosfinet führten, ließen noch immer die Hoffnung
nicht schwinden, daß es gelingen werde, ein Ein­
vernehmen mit dem belgi'chen Hofe herzustellen.
Diese Erwartung sollte sich als trügerisch erweisen.
Kronprinzessin-Witwe Stephanie, welche bereits alle
von ihr innegehabten Protectorate über Verein« und
Süftungen u. s. w. niedergelegt hatte, machte plötz­
lich diesen Schritt rückgängig, uird damals tauchten
^um erstenmale die Gerüchte auf, daß fi« den Plan
ihrer Wiederverehelichung aufgegeben habe.
, Doch bald stellte sich heraus, daß eS sich nur
um einen Aufschub gehandelt hatte. Weitaus die
I wichtigste Frage war nämlich oder vielniehr ist noch
' vmw« die thatsächliche Frage, ob Krouprinzeffin-
i Witwe Stephanie nach ihrer Wiederverheirathunq
„königliche Hoheit" bleibe oder nicht. Aus dem
kaiserlichen Hause ist sie mit dem heutigen Tage
geschieden; darüber gibt es keinen Zweifel und
überdies hat die Kronprinzeffin-Wftwe im vorig«
Aionate rn einem notariellen Acte, der unter Jnter-
, ventivn des Ministers des kaiserlich« Hauses,
i Graf« Go luchowSki, zustande kam, ausdrücklich
auf alle Rechte und Privilegien VerziLt geleistet,
die aus ihrer bisherigen Stellung als Mitglied des
kaiserlichen Hauses erfiossen. Eine eigentliche R«un-
’ ciation hat nicht stattgefunden, weil sie in diesem
Falle auch nach der pragmatischen Sanction nicht
- nothwendig war.
Anders aber stand und steht die Sache mit
i Belgien. Ist Kronprinzessin-Witwe Stephanie heute,
I nach ihrer Vermählung mit dem Grafen Lonyay,
| noch «« Mitglied des belgisch« Königshauses,
I besitzt sie noch die einem solchen zukommende» Vor­
rechte, oder hat sie durch dm Schritt, «elchm sie
i»eute gethan, alle diese Privilegien verlor«?
Es ist hier nicht blos ein Punkt des Ceremo-
niells, der strittia ist, fondem es find damtt wichtige
praktische, sowohl auf da» Erbrecht, wie auf den
Gerichtsstand der Prinzessin sich beziehend« Folg«
verbunden.
Die zwette Frage war die Vermögensfrage
Hier konnte König Leopold sein« Willen nicht
durchsetzen. Der König der Belgier erklärte nämlich,
daß er nicht weiter gesonnen ser, seiner Tochter die
Apanage von 50.000 Francs, welch« er bisher be­
zahlte, weiter zu belaff«. Er berief sich daraus,
daß seine Tochter wider seinen Will« sich
vermähle, daß nach allgemeinem Gebrauche bei einer
zweiten Heirat die Verpflichtung de» Vaters, welche
er für die erste Ehe stipulirt habe, eo ipso hinfällig
werde und daß daher keinerlei Rechtsgrnnd für ihn«
bestehe, der Kronprinzessin-Witwe d« Bezug jener!
Apanage weiter zuzusichern. Allein bei einer genauen
Prüfung deS Heiratsconttactes, der seinerzei, anläß­
lich der Vermählung der Prinzessin Stephanie mit
dem Kronprmz« Rudolph, abgeschloffm wurde,
ergab es sich, daß der Wortlaut dreses Vertraaes
den Rechissrandpur.lt deS KönigS der Belgier unbe­
gründet erschein« ließ. Während nämlich beispiels-
wefte m dem Heiratscontracte, der anläßlich der
Vermahlung der Prrnzesfion Lonise von Cobnra
mtt dem Prinzen Philipp von Caburg geschlossen
wurde, eme ausdrückliche Clauscl für den Fall einer
Wttdervermahlung enthalten war, wonach in gewissen
fallen der Komg der Belgier seiner Verpflichtung,
-in- Rente von 30.000 FrancS zu bezahlen, ledm
wurde, «Mit jener Heiratsvertrag zwischen der
KronpnnjssKn-Witwe keine solche Bestimmung. Es
wird s« demfelbm vielmehr einfach gesagt, daß der
König der Belgier sich verpflichte, seiner Tochter eine
lebenslängliche Rente von 50.000 Francs zu zahlen.
Es ist eben selbstverständlich, daß damals, als dieser
Vertrag geschloffen wurde. Niemand au jene»
traurige Ereiguiß nur im Entferntesten dachte, das i»
so tragischer Weise das Leben der Kronprinzessin-
Witwe verändern sollte. Dieser Vertrag aber gibt
auch der Gräfin Lonyay das Recht, von ihre»
Vater die 50.000 Francs jährlich zu fordern, und
daß der Köuig der Belgier dies« Vertrag stlll»
schweigend auch wester anerkannt hat, nicht nur i»
Falle der ersten Ehe, beweist ja auch der Umstand^
daß er während der Wstwenschaft der Erzherzogin
Stephanie rhr d« Bezug der ganzen Summe nn»
widersprach« ließ.
Aus diesen Darlegungen laffen sich leicht di»
Schwierigkeiten ermeffen, welche sich der Wiederver«
mählung der Kronprinzessin-Witwe entgegenstellten.
Wir woll« hier nochmals ausdrücklich beton«, daß
diese Hinderniffe nicht von Wien, sondern mrr von
Brüffel stammten; ja, es bedurfte wiederholt der
Unterstützung des Kaiser» Franz Joseph, damit die­
selben überwnnd« werden konnten, ohne daß es zu
einem Eclat kam. Noch vor w«igen Wochen war
der Zeitpunkt der Hochzeit keineswegs festgestellt, j»
die Kronprenzissin-Witwe trug sich sogar mit de«
Gedanken, die Ceremonie für den Monat Mai und
hernach, sie auf den August zu verschieb«. Jedoch
Kaiser Frauz Joseph, der Alles, was in seiner Macht
stand, gethan hat, um, nachdem einmal seine Schwieger­
tochter sich« dem Schritte der Wiedervermählung
entschloffcn hatte, ihren Wunsch zu erfüllen, ermäg-
uchte es, daß die Hochzett ohn« wertere» Aufsch»»
nun endlich stattsind« konnte.


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 27 ]
jft'ager T&gbl&tt Nr. 80.
jpeiiti o.
an Luditz die oben (bei Luditz) genannten 11 Ort­
schaften mit 2734 D., 381 Cz.
Einwohnerzahl künftig 8486 Ez., <78 D-
st48 pCt-, 5Ä pdt), zusammen 8959 Einwohner.
(Schluß folgt.)
f Ottt |«(U.
*** Der verstärkte BollzirfiH«ussch«tz
des Clubs der deutschen Laudtags«
Nbgeorduete« wird Montag »m 9 Uhr
Vormittags, der Club selbst um halb 11 Uhr
Vormittags, und zwar im Clublocale im
LaudtogsgkbSude, eins Sitzung abhalten.
*** Erzherzogln-Aebtiffi« Maria Nnnunciata
kann noch immer nicht ihre ZkppartcmentS verlaffe».
Dem heutigen Deieuneur bei der Erzherzogin wohnte
Kürsterzbifchof Freiherr von SkrbenSkh bei. Morgen
«m 11 Uhr BorimttagS wird die Erzherzogin dir
Therefianischcn Stiftsdamen in Abschieds- Audienz
empfangen und um 1 Uhr SS Min. Nachmittags mit
dem Schnellzuge der Franz Joseph-Bahn nach Wien
Ptrückkehren.
*** Ruszeichnunge«. Der Kaiser hat der Bice-
Prästdentin des FranenverelnS zur Errichtung eines
Vezirks-WaifenhauseS in Ntmburg, Anna Seiger-
fchmidt, in Anerkennung ihres vieljährigen ersprieß­
lichen humanitären Wirkens die Elisabeth-Medaille ver­
liehen.— Dem fürstlichen Forstmeister und Domäne-
Dirigenten Herrn Anton Hekmanowsky wurde
die Ehrenmedaille für 40jährige Dienste, welche er im
Dienstvcrbmide des Fürsten Kinökp zurückgelegt hat,
und Frau Marie Pelz, Wirthschaften» bei dem Präger
Ltwocaten Herrn Dr. Goppold, ebenfalls die Shren-
«edaillc für 40jährige treue Dienste verliehen.
*** Audienz«». Der LandtagSabgeordnete m>d
Präsident der deutschen Section de8 LandeScuIturratzeS
Herr Dr. Gustav Schreiner und der Professor an
der czcchischen technischen Hochschule Herr Likka
wurden heute vom Kaiser in den allgemeine» Audienz«
empfangen.
*** Geistliche Perfoualuachrichte«. Zu«
Eeneralvicar der Lcitmeritzer Diöcese wurde der Senior
beS Capitels, Herr Joseph Eeifert, ernannt. Sem
Vorgänger, Herr Franz Demel, legte dieser Skat wegen
Kränklichkeit nieder.
*** Actiou der vvr dem tzahre 18S8 i»
«uhestaud versetzte« Staatsbeamte». DaS zur Lb-
fastung und Ueberreichung einer Petition um Ruhe-
gehaltSerhöhung der vor dem Jahr« 1898 pensionirten
Staatsbeamten und StaatÄlehrperfonm gewählte CourttL
jtzA) (Nachdruck dewaten.)
Das Verhüngnitz.
Roman von Wirkte CollinS.
Seine unergründlichen grauen Augen funkelten
zuweilen so kalt und klar. daß jeder Blick sich
chm unwillkürlich zuwendete. Seine Hamfarbe
war von einem merkwürdigen fahlen Weiß,
welches so auffallend von dem tieffchwarzen Haar
abstach, daß Sultana ihn in dem Verdacht hatte,
er trage eine Perrücke.
Das Englische beherrschte er wie seine Mutter-
spräche. Wenn er einer Dame zuhörte, that er
es mit ruhiger Ehrerbietigkeit und einer Miene
aufmerksamen Interesses, der die Frauen selten
zu widerstehen vermochten. Groß und auffallend
stark, waren seine Bewegungen doch erstaunlich
leicht und geräuschlos, dabei war er trotz seiner
ungewöhnlichen Körperkraft «ngemein nervös.
Wurde er dazu angeregt, st sprach der Graf mit
inner kühnen Unabhängigkeit des Geiste«, eiuer
Kenntniß von Büchern in allen Sprachen und
einer verblüffenden Erfahrung über die vornehme
Gesellschaft der meisten europäischen Hauptstädte,
die ihn in jeder Versammlung der gebildeten
Welt zu einer hervorragenden Persönlichkeit ge­
macht haben würde. Er war eiuer der bedeutend­
sten Chemiker unserer Zeit und hatte auf diesem
Gebiete schon sehr wichtige Entdeckungen zu ver­
zeichnen.
Unverkennbar beabsichtigte der Graf, mit
allen Hausgenossen auf dem besten Fuße zu lebe».
Kaum hatte er bemerkt, daß Laura eine große
Blnmenfrrnndin war, st überreichte er ihr täglich
hat sich eonstituirt. AIS erstes Srfordemtß wurde die
corpornttve Beitrittserklärung der außerhalb PragS und
8er Vorstädte wohnenden Pensionisten Böhmens zu
dieser Action anerkannt. Die Beitrittserklärungen können
an Herrn Schulrath Adalbert Lesetirkh, wohnhaft
in Weinberge, Tobrovskhgasse Nr. 20, adresfirt werden.
,% D«S «eucste Geld. Seit «iulgeu Tagen erst
sind neue Füuf-Kronrnstücke im Verkehr und schon
herrscht sowohl was Größe, Schwere und künstlerische
Ausführung betrifft, allgemeine Unzufriedenheit. Die
neue Münze ist geschmacklos und plump und die auf der
AverS- und RevrrSscite befiudliche» Bilder entbehren
jeder künstlerischen Eigenschaft. Der Ausschuß der Kunst-
gewerbe-Gcsellschaft in Budapest beschloß darum, den
Finanzministcr aufzufordern, die neuen ö-Kronenstückr
einzuziehen «ud schönere auszugeben. Wir glauben nicht,
daß sich das Finanzärar wegen kunftgewerblich-ästhetifchtr
Bedenken in die kostspielige Operation der Einziehung
und llmpräguug einlasien wird.— n g—
•** Laudfchastt», See- «nd Niitttärmalerei.
Als die Ernennung des akademisches Malers Rudolph
Ritter v. Ottrnseld zum Profeffor an der k. k.
Kunstakademie in Prag an Stelle der verstorbenen
Matäk angekündigt wurde, wurde in den „Kärodni
Listy" Lärm geschlagen, weil Ottenfeld nicht gut
czechisch spreche und ein Militännaler sei, während eS
in Rom einen Künstler nach dem Herzen der „kiärodni
Listy" gäbe, der bester czechisch spreche als Hr. v. Ottenfeld
und Seemaler sei. Die Candidatur dieses Seemalers hatte
keinen Erfolg, denn die Ernennung des Herrn von Ottcn-
feld ist heute in der „Wiener Zeitmrg" kundgemacht worden.
An diese Kundmachung knüpft das „Präger Abendblatt"
eine Darstellung, auS welcher hervorgeht, daß der neu
ernannte Profoffor nicht den Schwerpunkt auf die
Militärmalerei lege, sondern Landschaftsmaler sei, und
daß es nicht in der Absicht der kompetenten Behörden
liege, das weitere Aufblühen der LandschastSmalerei zu
Hemmer». Es scheint also, daß Herr v. Ottenfeld es mit
dem rönüschen Candidaten der czechifchen Blätter, wenn
nicht in der czechifchen Sprache, so doch in der Land-
chaftSmalerei aufzunehmen vermag.
Sm Steueramte I. Anläßlich der 81 thu*
gung der LmtSlocalitütcn des Steueramtes L im
Rathhaufe werden Samstag den 84. d. M. Zahlungen
weder angenommen noch geleistet.
«efchlosiene Telegrapheuftattone«. Die
Eisenbahntelegraphenstattcmen Eisonntz, Neudorf-Lekitz,
Knin-Hraätte, Mrttßek und Dobkiß der Lokalbahn
vertan—Modran—Dobkiß, dann Trcbnitz' Stadt der
Localbah« Oberm-—Sedlitz—Tschischkoaiitz wurden vor-
— 45—
einen von ihm selbst gepflückten Strauß, einen
zweiten, ganz wie diesen, seiner Frau.
Die Gunst Sultanat suchte er dadurch zu
gewinnen, daß er mit ihr so ernst und über so
gewichtige Gegenstände sprach, als wäre sie ein
Mann. Seltsamerweise war der Graf schon seit
vielen Jahren nicht in seinem Vaterland gewesen.
Sultana vermuthete, er sei das Opfer politischer
Berfolgnng, doch schien die Liebe zu seinem
Vaterland deshalb keineswegs erstvrbeu. Er ließ
es sich immer sehr angelegen sein, die in England
ansässigen Landsleute nicht aus den Augen zu
verlieren, auch stand er mit im Auslande lebenden
Italienern in eifrigem Briefverkchr. An dem Abend
seiner Ankunft erkundigte er sich, wie weit ent­
fernt Limmerig von der nächsten Stadt wäre
und ob der Baron-etwa von dort weilenden
Italienern Kenntniß habe.
Nachdem der Baron »nd seine Gäste sich in
Brandon bereits nach Neigung und Bequemlich­
keit eingerichtet hatten, wurde de« Hausherrn,
gerade als die Gesellschaft bei Tisch war, ein
Besuch gemeldet.
„Hcrr RechtSauwalt Andly ist eben ange­
kommen und wünscht den Herrn Baron sofort zu
sprechen/ berichtete der Diener.
Der Baron fuhr zusammen und warf dem
jungen Menschen einen unruhigen Blick zu.
„Rechtsanwatt Andly?" wiederhatte er, als
ob er seinen eigenen Ohren nicht traue.
„Ja, Herr Baron, Rechtsanwatt Andly aus
London."
gestern für den allgemeinen Telegraphenverkehr ge­
schlossen.
•** Die Schulden der Stadt Prag werden
laut einer Berechnung des „Hlas Näroda“ am Ende
dieses Jahres die Höhe von 86,593.688 Sr. 81 Heller
erreichen.
*** Confiscation. Die gestern ausgegebene
Festschrift zum 1. Mai wurde von der Staatsanwalt­
schaft mit Beschlag belegt.
*** Kurzer Stelle. Die Maurer und Taglöhner,
welche gestern die Arbeiten beim Canalbaue auf der
Kleinseite eingestellt hatten, nahmen im Laufe des
heuttgen Tage? die Arbeit wieder auf.
*% Auch im Tode vereint. Die Ehcleute
Johann und Marie Kolükik in Hlubocep lebten zwar in
ärmlichen Verhältnissen, doch ihre halbhundertjährige
Ehe erfuhr keine Trübung. Treu und friedlich, wie sie
gelebt, schieden sie auch vorgestern gemeinsam auS dem
Leben. Beide standen im Zllter von 60 Jahren. Da fie
in der letzten Zeit nicht mehr im Stande waren, sich
selbst zu erhalten, sorgten der Fabrikant Herr Wenzel
Mha in Hluboöep und dessen Schwester für ihre Er­
haltung. Die greisen Eheleute wurden heute in einem
gemeinsamen Grabe auf dem Friedhos« zu Zlichow be­
stattet.
/», Allzuviel ist nugefuud. Der Zimmermoke«
Kranz Rkm-cek in Carolincnthal hat i« seiuem 16sähr.
Lehrling Georg Echmitzer einen Burschen, welcher dem
Grundsätze huldigt, das Angenehme mit dem Nützliche»
zu verbinbea, doch nicht immer so, laß das Nützliche «nd
da» Angenehme sich in Einklang bringen lassen, wie sich
gestern Abends zeigte, als Meister undLehrliug mit dem
Malen einer rauchigen Schonkstube in Earvlinenthal be­
schäftigt waren. Während der Meister sich sputete, um
ja mit der Arbeit bald fertig zu werden, besitzt« fei«
Jünger wiederholt die Zeit, die einzelnen Sorten der i«
Schauklocale defindlichen Epirituoseu auf ihre Güte zu
prüfen. Die Wirkung blieb nicht aus. Als Herr ALmckck
nach Mitternacht mit dem Lehrling in seiner Wohnung
angelangt war, stürzte dieser bewußtlos zusammen. Der
Beraustht« ward« in das allgemeine Krankenhaus ge­
schafft, wo eine acute Alkoholvergiftung »nfiatirt
wurde.
*** Ein schlechter Scherz. Bor einiger Zeit er­
hielt die 18jährrge, beim Landwirthe Pokora in Debr
bedieiistrte Magd einen Brief, in welchem sie in ihrer
Ehre gekränkt winde. Dieser Lries wurde von einigen
Dorfbiirschen, die einen Scherz beabsichtigten, eingesandt.
Das Mädchen nahm sich dies so zn Heizen, daß sie einen
Selbstmord beging. Sie vergiftete sich mit Phosphor
und starb im Juazbunzlauer Sraukenhaus«.
„Wo ist er?-'
„In dem Arbeitszimmer des Herrn Baron."
Paul von Senden eilte fort, ohne an irgend
Jemand ein Wort der Entschuldigung zu richten.
„Wer ist dieser Andly?" fragte Laura ihre
Schwester.
„Ich weiß es nicht," war Alles, was Sul­
tana erwidern konnte.
„Der Rechtsbeiftand Ihres Herrn Gemahls,"
erklärte Graf Fosco gelassen.
Die Schwestern schienen von dieser Auskunft
nicht befriedigt. Wenn der Anwalt von dem
! Zaron nach Brmidon berufen worden wäre, würde
ein Besuch nichts Verwunderliches für ihn ge­
habt haben, aber wenn ein solches Herr von
London nach Hampshire kommt, ohne dazu auf­
gefordert zu sein, und seine Ankunft den Clienten
rschreckt, darf mit Zuversicht angenommen werden,
»atz er wichtige »nd unerwartete Nachrichten zu
überbringen hat.
Der Baron war schon eine Viertelstunde
fort, als die Damm sich anschickten, das Speise­
zimmer zn verlassen. Der Gras, aufmerksam wie
gewöhnlich, beeilte sich, ihnen die Thüre zu offnen.
Laura und die Gräfin Fvsco gingen zuerst hin­
aus. Gerade als Sultana im Begriff war, ihnen
zu folgen, machte der Gras ihr ein Zeichen, zu­
rückzubleiben.
„Ja/ sagte er ruhig, ihren unausgespro­
chenen Gedanken beantwortend, „ja, es ist etwas
vorgefallen.'s


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 80.
tisite 4.
22. März 1900.
*** Gaffcnsperre. Die ErdauShebuug für dir
Legu>:g des Tcl.phoniabcls in der.Herrengaffc hat heute
begonnen und wird diese Sasse für den Wagrnv-rkchr
abgesperrt werden.
,% Wasterstündtzprognofe. Aussig -s- 256,
Tets chen -s- 243 Cm.
Theater.
*— Bo>» Reue« deutsche« Theater. Die
Direktion des königl. deutschen LandeStheaterS wurde
heute Nachmittag dahin verständigt, daß die Erzherzogin-
Arbtisfln Maria Annnnciata sich von ihrem Unwohl­
sein noch nicht soweit erholt hat, um heute das Theater
besuchen zu können. Da die Erzherzogin-Aebtissm
morgen wieder abreist, so unterbleibt für diesmal der
Besuch deS deutschen Theaters.
der Kronprinzessin-Witwe Stephanie.
(Drahtbericht deS „Pr. Tgbl.'')
ä. Trieft, 22. März.
Dir Trauung des Grafen Elcmer Lo­
nyay mit Ihrer königl. Hoheit der Frau Krön-
Prinzessin-Witwe Stephanie hat heute Vor­
mittag in feierlichster Weise stattgefunden. Um
Uhr verließ Graf Lonyay in einem ge-
i schloffenen Landauer das Hotel und fuhr nach
j'Miramare. Vorher hatte er einen großen
Korb, der mit Veilchen gefüllt und mit
violetten Bändern geschmückt war, ins Schloß!
gesandt. N>chts in der Umgebung des Schlosses
deutete darauf hin, daß sich. dort der feierliche
Act vollzog? Wie in den letzten Tagen war
das Schloß von allen Seiten von Gendarmen
und Polizisten umgeben, und nur diejenigen
Personen hatten Einlaß, die Einladungskarten
besaßen. Auf dem neuen Anlcgeplatze des
Schlosses zogen einige Fischerbarken vorüber.
Auf der Landstraße sah man nur wenige
Landleutr wandern, sowie Boten, die reiche
Blumensprnden in's Schloß trugen.
Um °/t11 Uhr traf Graf Lonyay. welcher
eine» schwarzen Gchrock und eine weiße Cravatte
'trug, in Begleitung seines Bruders Grafen
Gabor Lonyay in Miramare ein und wurde
vorn Obersibofmeister Grasen Choloniewski
empfangen. Nach kurzer Zeit erschien die Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie in einer stlbergrauen
Crepe de Chine-Toklette, welche reich mit
Spitzen geschtuückt war. Die Aermel waren in
ganz kleinen Fakten genäht, der Rock war mit
vcneüanischen Spitzen besetzt und unten mit
ebensolchen Spitzen umrändert. In der Hand
hielt die höbe Braut ein herrliches Veilchen-
bouquct, welches ihr Graf Lonyay am Vor­
mittag gespendet hatte; im Haar trug sie einen
prachtvollen Brillantschmuck. Sie war von der
Gräfin Gondrecourt und von den Hofdamen
Gräfinnen Palffy und Melanit SzLchenyi be­
gleitet.'
Die Kronprinzessin-Witwe Stephanie
schritt zuerst allein, gefolgt von der Obersthof-
meisterin, über den breiten Corridor in die
kleine Capelle, welche bekanntlich eine getreue
Nachbildung der Grabcapelle von Bethlehem ist.
Die Capelle war reich mit weißen Rosen ge­
schmückt, prachtvolle Lüster verbreiteten Licht.
Der Kronprinzessin-Witwe Stephanie und ihrer
Begleiterin folgten Graf Lonyay mit seinem
Bruder, sowie die übrigen bereits genannten
Persönlichkeiten nach. Im Hintergründe ver­
sammelte sich die Dienerschaft.
Hofbnrgpfarrrr Bischof Dr. Laurenz
Mayer nahm mit großer Assistenz die
Traunngsceremonie vor; als Trauzeugen fun-
girten für die Kronprinzessin-Witwe Obersthof­
meister Graf Choloniewski, für den Bräutigam
dessen Bruder Gabor Lonyay. Der Bischof
Mayer hielt eine kurze Ansprache an das
Brautpaar, in welcher er darauf verwies, daß
dieser Bund durch die Liebe geschloffen sei,
welche die Gewähr dafür biete, daß der Ehe
allezeit das ungetrübteste Glück besckieden sein
werde. Der Bischof flehte den Segen des
Himmels auf die Neuvermählten herab. Die
Kronprinzessin-Witwe Stephanie schien sehr
lewegt und gerührt, faßte sich dann aber und
prach das „Ja" mit lauter Stimme und in
freudigem Tone.
Nach der Ceremonie wurde eine Messe
gelesen, während der Dirigent der ftädli-
ichen Capelle ein Adagio von Beethoven und
zwei von ihm für den Festtag componirte
Orgelstücke spielte.
Das neuvermählte Paar wurde herzlichst
beglückwünscht. Graf Choloniewski und Hofarzt
Dr. Auchenthaler küßten der Gräfin Lonyay
die Hano, die Gräfin küßte tiefgerührt die
Oberfthofmeisterin und die beiden Hofdamen
und verließ am Arm deS Gatte« die Capelle.
Man sah, daß sie um einen Kopf großer ist
als ihr Gatte. Um ein Uhr fand im Schlosse
ein Dejeuner statt, welchem nebst dem neuver­
mählten Paare die Geistlichen und die übrige»
Gäste beiwohnten.
Das neuvermählte Paar bleibt vorerst
einige Tage in Miramare «ud wird sich dann
wahrscheinlich an die Riviera begeben. Dia
Bewachung deS Schlosses dauert während der
Anwesenheit der gräflichen Paares fort.
Der Krieg in Südafrika.
—y. London, 22. März (Priv.) Der
Gouvemeur der Cap-Colouie M i l n e r ist ta
Bloemfontein eingetroffen, wahrscheinlich n»
an der Administration der Neuordnung bet
Oranjestaates mitzuwirken.— Lord Robert-
Armee dürfte noch drei Wochen in und u«
Bloemfontein bleiben, ehe ihr uenerlicher Bor«
marsch gleichzeitig mit General Buller vo»
Natal aus beginnen wird.
—y. London, 22. März. (Priv.) I»
einer officiellcu Depesche aas Prätoria
wird geleugnet, daß die Regierung bv-
schloffen hätte, die Minen zu beschädigen.
(E.»B.) London, 22. März. Coloniem«
minister Chamberlain übersandte de»
australischen Gouverneur ein Telegramm, warm
er mittheilt, das Kriegsamt biete den Austra­
liern 114 Ofstciersstellen der Infanterie und
Artillerie an.— Wie „Standard" meldet
suchen 4000 Transvaalburen vo«
Colesberg nach der Grenze deS Basuto-
landes zu entkommen. Es gelte indessen als
wahrscheinlich, daß sie in Gefangenschaft ge­
rathen werden.
Der „Morningpost" wird aus Capstadt
vom 21. d. M. gemelvet, daß das eigentliche
Ziel der Friedensdepntation der
Buren Rußland sei.
Der Aohlenstrike beendet.
(C.-B.) Dux, 32. März. Im Braunkohlenbecket
Aussig— Komotau stände« gestern alle Schächte
in nahezn vollem Betriebe. Es arbeiteten 22.009 Man».
Zur vollen ursprünglichen Belegschaft fehlen nur noch
3188 Mann. Es muß aber bemerkt werden, daß wäh-
Jm Vorsaal holte Sultans ihre Schwester
ein. Auch Laura gab der Befürchtung Ausdruck,
baß etwas vorgefallen sein müsse.
Zwei Stunden nachdem der Baron sich von
Tisch erhoben hatte, um Rechtsanwalt Andly zu
empfangen, hatte Sultana die Thür ihres Zim­
mers geöffnet, um fortzugehen. Gerade als sie in
den Flur hinaustreten wollte, erschienen ihr
Schwager und Andly im Vorsaal. Um sie nicht
durch chre Anwesenheit zu stören, zog sie sich
wieder zurück, um zu warten, bis die Herren an
Ihr vorüber wären. Obgleich sie ziemlich leise
Miteinander sprachen, konnte Sultana doch jedes
ihrer Worte hören.
„Sie dürfen vollkommen beruhigt sein, Herr
Baron," sagte der Anwalt, „die Sache liegt
ausschließlich in den Händen Ihrer Frau Ge-
Mhtin."
: Sultana hielt sich für berechtigt im Interesse
ihrer Schwester wnter zuzuhören.
i »Die Frau Baronin," fuhr Andly fort,
i«muß tu Gegenwart eines Zeugen oder, wenn
Ste besonders vorsichtig sein wollen, in Gegen­
wart zweier Zeugen ihren Namen unterschreiben
Und dann laut und vernehmlich erklären, daß sie
mit Allem, was das Schriftstück enthafte, voll-
kommen einverstanden sei. Ist dar innerhalb
einer Woche geschehen, so wird Alles in bester
Ordnung sein und Sie haben nichts mehr zu be-
fürchten, andernfalls —"
„Ach was, wenn e- geschehen muß, so soll
— 40—
es geschehen, die Bersicheruug gebe ich Ihnen,
lieber Andly."
„Sehr gut, Herr Baron, doch wäre ei
immerhin möglich, daß durch ein unvorherge­
sehenes Hinderniß die Sache sich in Dieser Weist
nicht machen ließe. In diesem Falle glaube ick
die Leute dazu bestimmen zu können, daß s«
sich vorläufig mit Wechseln auf drei Monate be­
gnügen. Wie wir aber diese Wechsel zur Zeii
einlösen—
„Ach, die Geschichte mit den Wechseln ist
eine unnütze Verschleppung. Das Geld ist nm
auf die eine Weise zu erlange» und ich wieder­
hole Ihnen, er soll auf diese Weise geschasst
werden. Trinke» Sie noch rasch ein Glas Wein,
Freund."
„Danke, Herr Baron, ich habe knvcn Augen­
blick zu verlieren, wenn ich zur rechten Zeit zuni
nächsten Zuge nach London ankommen will. Si<
werden mich davon benachrichtigen, sobald Sie d«
Unterschrist Ihrer Frau Gemahlin haben, unt
dw Vorsicht nicht vergessen, die ich Ihnen empfahl."
„Natürlich nicht. Der Wagen ist schon vor-
gefahren. Leben Sie wohl."-
Sultana wußte jetzt recht gut, waS vorge-
fallen war. Der Baron befand sich in Geldver-
legenheften und Laura sollte ihu daraus befreie»
Ihre Schwester in ihres Manne» geschäftlich
Schwierigkeiten verwickelt zu sehen, war ein Ge
oanke, der Sultana mit großer Angst erfüllte
Sie gab chre» Spaziergang auf «nd kehrte z,
Laura zurück, um chr zu erzählen, was sie ge-
hört hatte.
Zu ihrem Erstaunen nah« sie die Mittheilung
mit großer Ruhe entgegen. Offenbar war die
junge Frau über den Charakter und die Geld-
aerlegenheitcn ihres Mannes besser unterrichte^
als die Schwester vermuthet hatte.
„Ich fürchtete so etwas schon," bemerkte si^
„als ich neulich hörte, es sei ein Fremder hier
gewesen, der sich geweigert hatte, feinen Name«
zu nennen."
„Und wer, glaubst Du, ist dieser Herr ge­
wesen?"
„Ein Mensch, dem Paul tnel Geld schuldig
ist und in dessen Auftrag der Anwaft «nS heut«
seinen Besuch machte."
„Du wirst doch nichts unterschreiben. Saunt
waS Du nicht gelesen hast?"
„Gewiß nicht. WaS ich nur immer thu»
kann, ihm zu helfen, will ich gern thu», u«
Dein Leben und daS meinige fo behaglich und
glücklich zu gestatten, wie e» unter den obwalten­
den Umständen möglich ist, aber ich werde nicht»
chun, ohne zu wissen, ob ich mich nicht zu etwa»
verpflichte, dessen wir «nS später zu schämest
hätten. Wie wäre eS, wenn wir jetzt einen Spazier
gang in die Anlagen machien?"
(Fortsetzung fol»»-)


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 80.
Seite 5.
22. März 1900.
«end beS Stifter ein Theil der Arbeiter in ihre Hei-
«lathrgemeinden, ein Theil überhaupt aus dem Braun-
kohlenbcckcn verzogen ist, und ein Theil wegen der Be­
schaffenheit der Gruben noch nicht angestellt werden
konnte.
lC.-B.) Pilse«, 22. März. Auf den Nur
s ch a n e r Schächte», einschließlich jener de» „West-
böhmischen Actienbergbauvereines", daher im ganzen
politischen BezirkeMies, dann auf den beiden
Schächten i« L i t t i tz ist der Sinke nunmehr bei­
gelegt.
(C.-B.) Karlsbad, 88. März. Heute ist der vierte
Rheil der strikcnden Arbeiter angefahren. Morgen dürften
«ach Zulaffmig des GrubeuzustaudeS auch die übrigen
Arbeiter die Arbeit aufnehmen. Der Sinke kann somit
als beendet betrachtet werde«.
lC.-B.) Kalke«««, 28. März. In den gestern ab­
gehaltenen Bergarbeiterversammlungen wurde die b e-
hingungSlose Aufnahme der Arbettbe-
schloffen und wurde auch von den WerkSlcitungen die
Aufnahme aller Arbeiter zugesichert. Zur Arbeit hat
sich die ganze Belegschaft gemeldet und ist auch, bis
«uf einen geringen Theil, der wegen der Betriebsver-
hältntffe vorläufig nicht aufgenommen werden kann,
beinahe die ganze Belegschaft angefahren.
K. Traute«»«, 21. März. (Priv.) Heute Abends
Verläßt dar in Schatzlar bequartierte Militär mittels
Extrazuges diese Stadt, da die Bergleute wieder die
Arbeit aufgenommen haben und überall die vollste
Arche herrscht.
—r. Äladno, 22. März. Die Arbeiter desSchlan-
Aladnoer Reviers wollen bis zur Wiederaufnahme der
Thätigkeit des ReichsratheS im Strike verharren. Die
Führer der Sinkenden versichern, soviel Mctualien und
Geld zu beschaffen, daß die Stiftenden keine Noth leiden.
Es wurden SubscriptionSlisten für die Strikcnden ange-
sertigt. Die Kleinhändler und Gewerbetreibenden sind
Angeblich bereit, die Strikcnden weiter zu unterstützen,
Insbesondere durch Einräumung von Credit.
(C.-B.) Kladuo, 22. März. Bei der gestrigen
Frühschicht sind auf den 11 im Strike stehenden Schächten
des Kladno-Schlaner Kohlenbeckens 633 Arbeiter ange­
fahren. Im Ausstande befinden sich noch 73-5 Procent
dieser Belegschaft.
— Mährisch-Vftran, 22. März. (Prtv.) Die
heutige Frühschicht zeigte im Ostrevier eine bedeu­
tende Zunahme der Einfahrt. Zwei Kar-
tviner Schächte, der grast. Larisch'sche Johann-Schacht
lind der erzherzogliche Hobenegger-Schacht, zeigen zu,n
erstenmale seit acht Wochen normale Belegschaft; die
übrigen Karwiner Schächte haben 90 bis 95 °/, Ein­
fahrt. Ebenso weisen die Wittkowttzer und Eutmann-
schen Gniben zu Dombrau und Orlau Belegschaften
von 85 bis 87 °/, auf. Hingegen ist auf sämmtlichen
Gruben des hiesigen Reviers die Zunahme noch sehr
gering. Bloß der Hubert-Schacht der Nordbahn ist auf
73 %, der Jda-Schacht der Mttkowitzer Gniben auf
(53%, der Theresien-Schacht auf 47% hiusichtiich der
Einfahrt gestiegen.
Steine Börorrik.
* [Som Rothen Kreuzes Der Kaiser hat
die nachstehenden Handschreiben erlassen: „Lieber von
Aocrberl Ich enthebe Meine Frau Schwiegertochter
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie von dem
Protectorate über das Rothe Kreuz von Oesterreich-
Ungarn. Wien am 11. März 1900. Franz Joseph m.p."
i— „Lieber von Koerberl Ich finde Mich bestimmt,
das Protcctorat über do.S Rothe Kreuz von Ocftcrretch-
Ungarn Meiner Frau Tochter Erzherzogin Marie
Valerie bis auf Weiteres zu übertragen. Wien, am
U. März 1900. Franz Joseph m. p."
* [®in Geschenk fei8 Kaisers an FZM.
Daran Be ck.f Der Kaiser hat dem FZM. Baron Beck
anläßlich seines %. Geburtstages eine prachtvolle
Echreibgarnitur, im Stile an die Zeit Maria There­
sias erinnernd, zum Geschenk gemilcht. Oberstlieute­
nant Ritter von Rhon überreichte als Abgesandter des
Kaisers das Geschenk. Das Schnibzeug enthält die
Widmung; „Der Kaiser und König dem Chef des Ge-
ticralstabks Fzm. Freiherrn von Beck."
'* sA llge m e i nc A u d ie uz e n.j Der Kaiser hat
heute Vormittags u. A. bei den allgemeinen Audienzen
tmpfangcn: den Eeheimrath Philipp Grafen BooS-
Waldeck, die Gattin des ReichrkrtegSministers Adele Ba­
ronin Krieghaaimcr, SccklouSchef Ludwig Freiherrn von
Doczi, Kämmerer Philipp .Graten Sternberg, den
außerord. Professor an der ezeckuschcn technischen Hoch­
schule in Prag Joseph Lißka, den LandiagZabgcordnetcn
und Präsidenten der deutschen Sectivn deSLandeScultur-
rathcS in Böhmen Dr. Gustav Schreiner.
* sS t e r b e f a 11] Der ehemalige Professor der
Chemie an der Wiener Technik Joseph P o h l ist ge­
storben. Pros. Pohl wurde am 12. Februar 1825 in
Wien geboren, wurde 1846 Assistent am polytechnischen
Institut tn Wien und wirkte bis in die Mitte der 90er
Jahre als Professor der chemischen Technologie an der
technischen Hochschule, worauf er in den Ruhestand trat.
Die Zahl seiner mssenschaftlichen Arbeiten ist über­
aus groß.
* (Revision eine» Spionage-Pro­
cesses.) Man berichtet uns aus Leurberg: Der
Oberste Gerichtshof in Wien hat die Revision der
Spionage-Processes gegen Robert Stiller, welcher seine
Strafe bereit- abgebüßt hat, angeordnet und für die
neuerliche Verhandlung den. Lemberger Gerichtshof
delcgirt. Der Termin für diese Revisionsverhandlnng
ist noch nicht anberaumt.;■■
* (Influenzain Galizien.) In Lemberg
grasstrt die Influenza in erschreckender Weise. Es sind,
wie verlautet, nahezu 30.000 Einwohner an Influenza
erkrankt. Auch aus Taruvpol wird eine heftige Influenza-
epidemie gemeldet; es sollen da nicht weniger als 6000
Personen erkrankt sein.
* sF e u c r s b r ü n st e.s Seit gestern steht die
Stadt Kolbuszowa in Galrzien in Flammen. Auf dem
Ningplatze ist kein Haus von der Fcuersbrunst verschont
geblieben, auch die meisten Seitengassen sind total
niedergebrannt. Mehr als 200 obdachlose Familien
bwuakiren bei grimmiger Kälte auf dem Felde. Hab
und Gut der Abgebrannten waren nicht zu retten.—
In Cieszanow ist ein großer Brand ausgebrochen.
Zwölf Häuser, darunter das Post- und Telegraphen-
gcbäude, wurden eingeäschert.
Telegramme"
« «d telephonische Nachrichten
des ..Präger Tagdlatt-.
Die BerMnÄignngsconferenz und der
Landtag,.
M. Wien, 22. März. (Priv.) In den
Couloirs des Abgeordnetenhauses, wo heute
beide Parteien der Berständigungsconfererenz
Berathungen abhalten, circulirte das Gerücht,
daß die für morgen in Aussicht genommene
Plenarsitzung der Verständigungscon­
ferenz entfallen soll. Die Wahl eines
SubcomiW soll bereits in der heutigen Sitzung
erfolgen und dadurch die für morgen anbe­
raumte Sitzung des Plenums überflüssig
werden.
Z. Wie«, 22. März. (Priv.) Dem
böhmischen Landtage wird keine auf
die Verständignngsaction bezügliche Vorlage
unterbreitet werden. Der Landtag wird ein
reiner Geschäftslandtag sein, der
sich auf die Budgetdebatte, die man doch eines
politischen Beigeschmackes nicht entkleiden kann,
und die administrativen Agenden des Landes
Böhmen beschränken wird.
Der Antrag auf Einsetzung eines Sub-
comilös in der Verständigungsconferenz ist von
deutscher Seite erfolgt. Zu der Samstag statt-
ftudenden Hoftafel sind von deutscher Seite
die Mitglieder der Verständigungsconferenz
Exe. Dr. Baernreither und der erste
Vicepräsioent des Abgeordnetenhauses P r a d e
geladen.
M. Wie«, 22. März. (Priv.) Heute hätte vordem
Schwurgerichte die Verhandlung über die Ehrenbeleidi-
gungsklage der Pater StojakowSkt gegen den
Herausgeber der „Wage", Dr. Rudolph Lothar,
sowie gegen den verantwortlichen Redacteur deS Blattes
stattfinden sollen. Die Verhandlung fand aber nicht statt,
da der Kläger Stoialowski die Klage kurz vor Eröff­
nung der Verhandlung wegen objectiver und subjectiver
Vertagung zurückgezogen hatte.
Z. Wien. 22. März. (Priv.) 'DaS
heurige Mai-Avancement wird schon in
der zweiten Hälfte de? Monats April ver­
öffentlicht werden.' Wie aus verläßlicher Quelle
verlautet, soll es das seit 10Jahren stärkst«
Avancement in der Armee sein.
—Lost. Berti«, 22. März. (Priv.) Die
Berathung der Flotten vorläge in der
ReichstagS-Budgetcommissson beginnt Montag.
Indessen wird vor den Osterferien nicht einmal
die Generaldebatte beendet sein. Die Entschei­
dung der Commission kann frühestens Ende
April fallen. Vertrauliche Besorechungen zwi­
schen der Regierung und den Parteiführer«
haben bisher kein Ergebniß gehabt.
Gefchäfts-Zeitrmg.
—r. Berlin. 22. März. (Priv.) Die
Börse war meist still aber fest, da der Geld­
markt leichter stch gestaltete; etwas lebhaft»
waren einige Moutanactien, besonders Esch-
weiler Bergwerk auf die abermalige Nachricht
von Fuffons Verhandlungen mit dem Eisen­
werk „Rothe Erde", ferner Amerikaner und
namentlich Northern auf London und New-
Dort. Tägliches Geld 5 pCt. Die Makler­
banken setzten die Geldsätze um 7* auf 5, resp.
6 PCt. herab. Ultimogeld circa 6'/« PCt- Die
Seehandlnng gab kein Ulrimogeld ab.
Kinanzirnng d« Wiener commuuale»
ElektricitätswerkeS. Ueber die Finanzirung de»
Wiener communalen Elektricitätswerkes, dessen Errichtung
den Oesterr. Schuckertwerken übertragen wurde, ist ha
Wesentlichen bereits ein Einverständniß erzielt. Die
Länderban! übernimmt, wie das „Eisenb. Bl." meldet
daS gcsammte Anlehen per 30 Will. Kronen fir zu»
Course von 98. Die Emission soll schon im Aprll er­
folgen.
Norvböhmischer Zuckerfabriis-Berein. Die
Generalversammlung findet am 2. April um 3 Uhr
Nachm. in Saaz statt. Auf dem Programm befindet
stch u. A- die Frag«: In welcher Weise wäre unsere»
tristen Arbeiterverhältnissen zu begegnen?
Bauvergebung der Localbah« Chlumetz—
Königstadtl. Wie da» „Eisenbahnbl. meldet, ist die
Bauvergebung der Lvcalbahn Chlumetz—Königstadtl k»
Zuge und dürste demnächst durchgeführt sein. Die Lo-
calbahn, welche die Station Chlumetz der Nordwestbah«
mit der Station Königstadtl der Linie Krinec—König­
stadtl der Böhmischen Commercialbahnen verbindet, hat
eine Länge von 13 6 Km. Die effectiven Kosten inclusive
Fahrpark sind mit 617.500 fl. festgesetzt. Die Finanzi­
rung der Bahn erfolgt in der Weise, daß der Staat
die Garantie für die Verzinsung der Dorzugscapital»
von 425.000 fl. übernimmt, während die Jntercffente»
160.000 fl., da» Land Böhmen einen LandeSbeitrag
von 41.000 fl. durch Uebernahme von Stammactie»
leisten.
BSHmifcher Braunlohleuexport. Während der
Woche vom 11. bis 17. d. M. wurde» auf den sächli­
chen Staatsbahnen 15.633- 68.962) Tonnen und
eit Jahresbeginn 384.733 (*— 545.045) Tonnen böh­
mische Braunkohlen befördert.
Die Liidbahugesellschaft hat nunmehr eine Ein­
gabe an daS Eisenbahnministerium gerichtet, in welch«
um Genehmigung der Umwandlung der 3'/,percentige»
Jnvestittonsanleihe tm Nominalbeträge von 80 Millio­
nen Mark in ein 4PercentigeS Anlehen ersucht wird.
«oliathschieneu. Der ungarische HandelSminist«
hat angeordnet, daß in das für die Jahre 1900—1908
ausgearbeitete Arbeitsprogramm der kön. ung. StaatS»
bahnen auch die Waagthal-Bahnlinie zum Zwecke d«
Bersehung ihre» Oberbaue» mit Goliathschiene« aus­
genommen werde.
vcfierr. Loeomottven in Belgien. Nach den
von der belgischen Staatsbahnenverwaltung abge­
schlossene» Contracten erhalten die belgischen StaatS-
bahnen noch in diesem Jahre auS Belgien, Deutschlands
Oesterreich und Amerika 158 Locomotiven geliefert.
Rene Webesabriken in Ungar«. Wie de«
„Pester Lloyd" berichtet wird, errichten dir Webesabrb»
kante» Marburg «. Söhne BLktS-CSab«
eine große Weberei. Der Handelsminister gewährt d«
Firma eine Jahressubvention und Steuerfreiheit. Die
Stadt BLttS-CSaba überläßt der Firma ein Grundstrich
trägt Baumaterial im Werthe von 44.000 Kronen W


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 80»
#nb bewilligt dir Befreiung von den Gemeinde-Umlage»
auf die Dauer von 15 Jahren. Die Fabrikanten ver­
pflichten sich, innerhalb 6 Jahre zumindest 500 mecha­
nische Webstühle aufzustellen. Die Baukosten der
Etablissements sollen 1,800.000 Krone» betragen. I»
BtktS-Gyula soll eine Webe- und Wirkwaaren-
fqfrtf errichtet werden.
Seite 6.
Wiener Börse.
Wie«. SÄ. MLq. (vssicielle Souls« von
8 Uhr Nachmittag»)
Melierue»
0e». «.
Papierrente. V. 99.30
kilbcrrente... 99-10
ßeftm. Goldrente» 98.20
Oest. Krvuenrente. 99.55
Bankactien.... 127.80
Creditactien... 235.40
INI»
.«. w.
London. V*'»'. £42.95
Napoleond'or.. 19.29
K. k. Münzdueaten. 11.37
Reichsmark.. 118 65
Jtal. Banke».
90.15
Privat- Börsen- Telegramme.
> Zl. Wie«, SS. März. (Telephonischer
Ser icht.) fM i t t a g »-« S r s e.j Mangels
irgend welcher Anregung war der heutige
BSrseuverkehr wieder sehr ruhig und gcschäftS-
los, die Tendenz dabei eher eine schwache. Die
eonftante Steigerung der Valuta, hervorgerufen
einerseits durch Contremincdrckuuge», anderer-
I eitS durch den übermätzig große« Bedarf,
pcciell i« Markzahlungen, verstimmt die Spe-
enlation und da der Eifenmarkt andauernd matt
liegt, bleiben die Umsätze außerordentlich gering.
So hat auch hente auf.den wenigsten Gebieten
Irgend ein größerer Verkehr stattgefunden nud
auch die CourSvarlatione» sind ganz ohne
Bedeutung geblieben.
Für Creditactien ist etwas Interesse« z.
für Berliner Rechnung gewesen. Mittelbanken
blieben fast «usatzlos. Bon Transportwcrthen
haben sich Staattzbahn gebessert, da verlantete,
daß die Dividende trotz der ungünstigen Bilanz
der Domänen £9 FrcS. betragen wird. Auch
stimulirte die gestrige Budapester Meldung, daß
für die Waagthalbahn Goliathschiene« bei den
Domänen bestellt worden sind.
Bon Eisenwerthkn waren Alpin« «. Präger
Eisen schwach, Aiwa eine tztuaue« gebessert,
Böhm. Montan behauptet.
Türkenwcrth« Ware« ruhig, Valuten »eis
»ud fest.
Bon den A«»la«dSbörse» war Berlt« trotz
Ultimogeld 7»/, fest. London fest 87*/,..
8•
I 4
Wiener vaugesellschaft
Wienerbergr» ....
tzirtenbrrger..<>
Eisenbahnverkehr..
Schoduitza ....,»
20 FrancS-Stülke.
ParrS«
Zürich .........
London ,».».,4.
Dentsche Plätze ....
Markfcheine ........ 118.68
Anbelscheine ........ *85.75
Eseomptefätze: 4»/., **/..
Mangel» Anregung «„verändert, sehr
still, Credit «nd Staatsbahn behauptet,
werthe schwach, Valuta stets.
Berlin, 22. Mär,. (Priv-Del.)
, 08.50
234.50
, 188.—
, 217.50
,846—
, 1930V.
. 66.40
> 65.60
242 es
, 118.70
68 .—
234.50
217!—
343—
16.20
66.40
»5.60
242.85
118.60
118.60
255.50
aeschästS.
Montan.
(Wiener «ch
r«
ß-C» «r
SS. März.
Sl.MLr,.
Kebruar-Rente....
»6.30
Mairente
0» SO
Oesterr. Krouenrrntr.
. 86.45
66.50
Silberrente ......
89—
Desterr. Goldrente...
. 88.25
98.25
Ung. Goldrente. ..
i
. »7.05
97.—
Nnq. Kronenrent«...
'*
. 83.56
»3.55
1860er Ganze .....
9
. 136—
186.—
1860er Fünftel..
9
. 156.5»
150.75
1864er Lose.. ‘i:.
9
. 200.5»
200.75
Credit-Lose.. V'...
. 886.5»
306.56
1854er Lose
.164.
164—
Wiener Commnnal-Lose
.
. 800.—
390.—
Dlleiß-Lose
7
. 141.50
141.50
Türlen-Lvse
■V
. 121.50
121.75
Creevlt-Actin,.,.
;
. 235.59
235.56
«uglobank. i,,,
. 124 75
124 75
Unionbank..» t..
. 154.50
154 75
Länderbauk ......
. 117.60
117.25
Aug. Creditbank..,.
187.50
Wiener Bankverein.
',
. 135.75
18575
Boderreredit ......
. 851.—
251—
Böhmische Union...
.:
.134.—
133.80
vesterreichifche Credit..<
DtSeonto-Coinmandit..<
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank.
Dresdener Bank £«...<
gtalieuer .........
«nssische Roten
Tnrkenlose
StaatSbahn ......
Dortmnud-Gronau...<
Marieuburg-Mlawka....
Schweizer Centralbah»»<
Italien. Mittelmeerbahn.
Italien. Mcrivional ...
Transvaal.
Llohd ...........
Hamburger Paqnet..,
Bochumer
Consolidatio« ......
Dortmunder Nuio» ....
Gelsenkirchrn
Harpener
tzibernia ....
Lanrahütte
Große Berliner Straßenbahn
Schuüert Clectrität...
Drntsch-Ssterr. Bergwerk.
Concordia
Cschweiler ........
Geißweider .......
Hvchdahl. ........
Kattowitz ........
Wilhelm
Phönix ........
Rh Stahl ........
Schalter .........
Westphalia
Lren stein .......
Ah Metall
Adler Cement ......
Daunenbaum ......
Donncrsmar«.. ",,.
HuldfchiuSkh ......
Gtettiuer Bnlca« ....
BtSmarckhütte... v*.
Caro Hegenscheidt ....
»öfch
ivno
emberg-Czernowitzer
Staatsbah«.,..
Lombarden .....
Rordbahu
Rordwestbahn.,-
Parduvitzer.
Elbethalbah«.. v..;. 123—
Buschtehrader A ...... 814—
Buschtehrader B ...... gor50
•ßr. Bau» u. Betr.»Ges. A. 134 25
«r. Ban. u. Betr..t8es. B
Reue Wr. Tramway...
Donan-Dampsschist../.
Llohd
rabak-Acticn .... ■.■,
»assensabrik. .'...
AudolphsSiitt« r j>,...
Alpine Montan.. *?' ;•.
Nima-Mnranher .....
Poldi-Hüttc... v..*. 187—
Präger Eisen..... ,560.—
Böhmische Montan v... 403.—
«cstbShmische Sohle« '7-.146.50
Brüter Kohlen.. 7 -» -V'. 867—
184.80
25.70
! 11950
. 126 25
. »2.7»
. 72.00
* 151.75
'. 184—
.130—
. 261.30
811.56
130—
188—
184.60
2580
262.50
119—
62.75
122.7»
802—
135.25
ISO.—
62.75
73.50
78.20
152.50
188—
26225
811.50
187—
563—
404—
804.50
Beginn
Schluß
235.30
235—
197.25
197 25
172.50
172.75
212.23
212.75
160.62
160.50
94.80
94.62
—
216.15
12150
121.75
1869»
187.—
182.50
182 62
89.9»
80.78
144 50
144.56
10025
109.12
13660
130.25
222.25
221.75
12466
12462
128.60
128.62
280—
280.25
397.23
887—
138 50
139.87
21325
214—
232 37
232.87
244.60
246 37
276.25
27625
225.25
231.50
• ■so
152.75
...
283.50
354—
219.75
262.80
261.—
216.—
228.—
715.—
285.—
230.10
167.—
275.50
162.75
271.75
182—
262.25
336.25
188.25
256.16
PrtvatdiSeont 5V, Percent.
fest namentlich für Kohleuaette«.
Leipziger BSrse, 21. März. Aussig-Tepbitzer
lauf 506 fl. abgest.) 315.- B., Buschtehrader Bahn
Lit. A 315.— B., Buschtehrader Lit. L —.—
Praa-Duxer Priorit.-Acticn 91.50. G. Prioritäten.
Aussia-Teplitzer 3'/,°/« Gold S1.S0 G., Böhm. Rordbahn
4®/« Gold 98.25 bz Buschtehrader Bahn 4*/ 0 (ftrt.)
97.— G., Dux-Bodenbacher 4% Wr.l Gold 97.— B.,
Pchen-Priesen 4'/, (gar.) 94.— G.— Jnbnstrie-
100***53® 0tt* aÄ* »nd Jndustrialwerke
Ostasiatische Wechselcourse aus London am
SO. März. Bombay Tel. TranIfcrs 16. 4 D.,
Calcutta Tel. Transfers 1 Eh. 4*/» D., Hon a
k 0 n g 4 M. K.-Credite 1 S. 11'/« D., S h a n g h a i
S.-Credite 3 S. 9'/, D., A 0 k 0 h a m a 4 M.
S.- Credite 3 S. "/,« D., S»n g a p 0 r e 3 M.
E.-br»ite£ S.— D., Manilla 4M. E.-Bank.
— S. B a t avi« 4 M. tz.-Bank —.
Wechselstube
6er Filiale 4er k. k. prlv. Ooi terreichisohen
Crütit- Anstalt für Hanüel i Gewerk
Praj, Graben Nr. 10. a9
Verwahrung und Verwaltung von Werth­
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
gg 83' Kronenwährung
50 Kg. Weizen per Fruhiahr 7.66 bis 707 mi <nt'ni-
Jum 7.68 ?iä 7.69, per Herbst 7.88 bis
per
22. März 1900.
r ar Frühjahr 6.67 bis 6.69, per Mai-Juni 6.70 bis
71, per Herbst 6.86 bis 6.87, Mais per Mai-Juni
5.61 bis 5.62, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Sug. 5.70 bis 5.71. Hafer per Frühjahr 5.26 bis 5.38,
per Mai-Juni 5.33 bis 5.34. per Herbst 5.00 bis
5.61. Tendenz: Erholt.— Wetter- Bewölkt.
Wien, L3. März. fBörse für landwirth«
.chaftliche Producte.j Theils in Folge der vor­
herrschenden Geschähtsstille, theils im Hinblicke auf die
vorliegenden divergirenden AuSlandSberichte erftchren
beute weder Tendenz, noch Course erwähnenSwerche
Veränderungen. BiS zum Schlüsse dieses Berichtes
wurde nur Herbstweizen zu 7.86, 7.83 und 7.87 nnd
Herbsthafcr zu 5.60 gehandelt.
Im Uebrigen notirten- Frühjahrswcizen 7.65 bis
7.66, Mai-Juni-Weizen 7.67 bis 7.68, Frühiahrsrogaen
6.65 bis 6.66, Mai-Juni-Roggen 6.88 bis 6.89. Herbst­
roggen 6.84 bis 6.85, Frübjahrshafer 5.89 bis 5.30,
Mai-Juni-Safer 5.32 bis 5.33, Mai-Juni-MaiS 5.87
bis 5.88, August-Septeinber-Raps 13.10 bis 13L0.
Budapest, 22. März. (§.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.47 bis 7.48, per October
7.71 bis 7.72, Roggen per April 6.31 bis 6.32, per
Oktober 6.54 bis 6.55, Hafer per »lpril 4.91 bis 4.92,
Mais per Mai 5.29 bis 5.30.— Wetter: Schön.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig. Um'atz 14.000 Mr.-Ctr., Preise unverändert^
UebrigeS wenig verkehrt. Termine- Trotz billigeren AnS-
landeS Preise behauptet.
K a s f e e.
Hamdirrg, 22. März. 2 Uhr 30 Mm. EantoS
good averaae per März 36.25, per Mai 36.75, per
September 37.50, per December 38.—, Geld. Tendenz!
Ruhig.
Hadre, 22. März 12 Uhr— Minuten (W»)
Santos good aver. per März 44.50, per Mai 44.75*
per September 45.75, per December 46.—. Ruhig.
Zucker
Prag, 22. März. s3 Uhr —Minuten.) Tendenz«
Behauptet. Aussig Landungsplatz 8. 26.70.
Magdeburg, 22. März. 12 Uhr— Min. iT.-B.j
Per März 10.27'/, Käufer, 10.32'/, Verkäufer, April
10.27'/, Käufer, 10.32'/, Verkäufer, Mai 10.35 Käufer,
10.37'/, Verkäufer, Juli 10.47'/, Käuftr, 10.50---
Verkäufer, August 10.55— Käufer, 10.57'/, Verkäufer,
October-Decrmber 9.50— Käufer, 9.55— Verkäufer.—
Tendenz- Stetig.— Wetter-. Schön, -f 8°. Rsrdost»
wind.
Hamburg, SS. März. S Uhr 30 Min. lT.-Bf
Per März 10.27'/, Geld, 10.30— Brief, per April
10.25— Geld, 10.277, Brief, per Mai 10.30— Geld.
10.30— Brief, per Juni 10.35—Geld, 10.40— Brief,
per Juli 1040— Geld, 10.45— Brief, per August
10.50- Geld, 10.52'/, Brief, per September 10.27'/«
Geld, 10.32'/, Brief, per Oktober 9.50— Geld, 9.55-*
Brief, per November 9.47'/, Geld, 9.52'/, Brief, per
December 9.52'/, Geld. 9.55— Brief, per Januar
9.577, Geld, 9.627, Brief, per Februar 9.65— Geld,
9.67'/, Brief.— Tendenz: Behauptet.— Wetter»
Schön.
London. 22. März. 11 Uhr 36 Min. fT.-V.) Pe«
März 10/2— Werth, per Mai 10/2-7, aehand., per August
10/5", Werth-, per Oktober-December 9/57, Werth.
Tendenz- Ruhig.
Spiritirs.
Wie«, 22. März. iO.-B.) Heute ist im prompten
Contingentspiritus weder ein Geschäft noch eine Preis-
änderung von 39.60 Geld, 40.— Brief zu verzeichnen.
Raps.
Wie«, 82. März. (C.-B.) Kronenwährnng per
50 Kg. KvhlrepS per Januar-Februar —.— bis
.—, August-September 13.10 bis 13.20.
Budapest, 22. März. (C.-B.) Kroncnwährung
per 50 Kg. KvhlrepS per August 12.80 bis 12.90.
R ü b ö 1.
Wien, 22. März. (C.-B.) Kronenwährnng per
50 Lg. Nübök raffmirt prompt per April-Rai 32/59
bis 33.50.
Baumwolle.
Liverpool, 82. März. 11. Uhr. Locomarkt, Unn
fotz 10.000 Ballen, Import fovm vorigen Tage) 17.009
Ball., wovon Amcrika 17.000 Ball. Willig, ziemlich, g»f»
Terminnmrkt ruhig, mäßig.— März ö* 4 /«, März/Aur»
5»/,„ Ilpril/Mai 5*7«^ Mai/Jnm 5 1S/ M, Juni/Jui
5»/«., Juli/August 57/.,, August/Sept. 5-^ Sept.-
Octvber 4*7«, Oktober/l!ov. 4 K U,, Rov./Der. 4“/»r
Dcc./Januar 4«/„.
Stew-Aork, 81. Wrz. (C.-B.) Baumwolle-
NewDork loco 9'/«, per März 9.42, per April 9.41»
per Mai 9.40, per Juni 9.34, per Juli 9.32, per
August 9.20, per September 8.37, per October 8.05.
Baumwolle in Slew-OrleanS loco 97»— Zufuhren!
23.000 Ballen.


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 80.
Seite 7.
22. März 1900.
priv.
#ctionen u. Ertheihmg diesbezügl. Aus­
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va­
luten, Münzsorten und Coupon«. Elngez. Act.-Caoltal K. 20,090.090. Reservefonds pr. 31. Dtir.
fersichernng gegen Verlosangsverlast GRA3EW 31, Bankkureaux und Wechselstube
.. fct« _Ab*,
BÖHMISCHE W
91 ‘27 Vermlethbare Schrankfächer im t'eusr-
UNION-BANK. ÄÄ'**”-’ 1
Verschlösse der Parteien. Uebernahme v
1833: K. 3,749.989. Geldeinlagan gsg. Einlagabächar, Cassa
GRABES 31. scheine und im Conto-Corrente.
Course -er Wiener Börse vom 21. März 1900.
UmrrchmmsSsStze für Capital und Zinse«:
Die Nati»nng sS««tlicher Effecte«,
1 fi. ö. S. ob« Silber --- 8 1 ff. C-M. -2 8. 10 tz.. 1 «oidgulden -- 3 8. 40 1 Mark »18. 18 tz
1 Franc ober 1 Lira— S« H, 1 Li». Stert.— 94 8.
mit AaSnahme der per Stück »atirteu .Diverse» Las«' und der SeMßfchei»«, versteht sich fLr je LOO Krone« -es
Nominale-.
Um den Werth eines Effectes per Stück ,n ermitteln, ist der für je 100 Kronen iwtirt« Cour» »it be« i» 8ronen ankgedrückte« Rominalbetraa« der Tttreft «t'
multiplicerrn, das Reftütat durch 100 zu dividrren.— »ei den nicht voll eingezahlte» «etien ist von dem auf dies« Weis« ermittelten Werthe der nicht eingqahll»
Betrag in Abzug zu bringe».
’^rtli'dJCirorS
i. Allgem. Staatssehnld.
«tlenet. Mai-Nop. f. 100 fl. ö. W.
„ Febr.chlug.,,
«Bete. J-ow»r°S»k„,
, 8tt>n!'Oit36..
X854ct Soft a 2R4U«.. 3. M
ZWOerMeö 4DS.W.» «. W.
IWirLo'eülM,,.
1584er Losen IM ....
1864er 9o!ei 60',-„
SmatSd.-Pidbr. 12gfl.».«.pr.St.
6. Staatsschuld der im
Beichsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
Ct». @on»T. ficnerft. f. 100«. «"/,
. Sttoaerueiue {. 200 ftr. 4
„ SnoeJt..Siente f. 200 ftt. 8'7,
Eisenbaliu-Staatsschnld-
versclireibnngen.
Mbr-chtb. i. S. 100 it. 1000 R. 4"/,
Blifobe SO. Kalb Reueefr.. 4
(bit. f
Rentipet| aeftr.
8eft> ;23aatt; Selb
99.SO 89.60 99.30
99.30 90.50 90.30
99.10; 9S.3Ä 99.10
99.10 99.30 99.10
164.-- 166.-^164.50
136.—1107.—i 166.—
159.75jl®.73 159.75
200.75:901.75 200.50
LX4.75 201.75 2U0.50
108.-
108.75
„ n VVl.* Jt.4 4
ratu Zosephb Si!b...._
, ilien ’i-UU e« tu ö. SB.. .4
indoirhbahuin Kr.-W. ftrfr. 4
BoraUb. Bahn i» Kr.-W. Rrfr.4
In Siaatsschnidversohr.
»bgest. Eisenb.-Actien.
ftlis-itethb, 24.0 s>. CM. »t. Ei. B 3 ;« 1
, Lillz.-Bninreir 200 fl. Gilb. 6'/,
, Salzburg Tirol MO fl.„ G
tnel SiibreijS. 12R.200R.- i
Tom Staate zsr Eahlung
ühern. Eisb.-Prior.-Obl.
lU5recf|t6e<)'i 300 st. Sb.. 5'»
. 400 M. R -W. G
„ 300 n. 1000 8. 4
Btym. «efb. MOOR. «om.4
,. f.SOOSHart 4
„. f. 2001«. 4
StfenerftSorberni,. 3. 100 R. 4
„ Era. 1392. 4
SUiatietSM. 2002)1.4 ab 10V o (SS.
, 400 «- 20009)1. f. 200241. i%
Franz Ioflphbabn E»i. 1884 4
Bai, Cari-Ludwigb. div. St. 4
Laibach-Stein L. f. 100 R. N. 4
Lerab-Cz.-Jassy E.,.ÄVK.N.4
Loe.-Eis.-E,. öst.. s. 200K. 91. 3
ÜMbtijdje Grenzb. f. 200 K. ®- 4
Mähe,-sch:es. Ctrlb. Lw S. R. 4
Viisen-Prieieil t 150 ft. .4
«udolphö. tS-'lzl., s. 300«. 4
Uudolphtahii 1884 SUb. 4
tzoraribergerBahn «tu. 1834 4
Staatsschuld d. Länder
der ungac. Krone.
»8- ©iRbeenie f. 100 fl R. 47.
f.toüfiirente f. 300 tkr. 4
, SieoeflitioiiSmiltiSe.. 8>/,
, StaAnI..O. f. 200 ». 8
llng. PrLm.-Anl. s. 100 fi. t. SB.
4 SO R. hlc 100 R. 8. SS.
4be>ß-Reg»I.-Loks,„ ,4
aroaT.-slüv. Grn)>d-Abl.-O. Gab 7
^„ ®djault..®iit"Det 47,
llngarisch« ©runb-Tiitl.-Ltl. 4
»r°at.*? -£
• ONftUg:
s
99.—
98.60
79.50
164
163.50
141.60
9o.7t
99—
93.10
93.50
96.1B
96.50
97—
108—
«ul«. Man!»«.-», k. 100 R. «.6
, Staats-Hyp.-Rni. 1892 E. 6
Seeb. Präin.-Alil. ä lOOFrej. 2
TLrlenl.4400Fre.mitCr. 7.78
L Planübitete, vemmn»
nal-, EineubahncredU-
nnd Banken -Ohlig.
AngioS. innertz. 30J. srL 5.3B.4 1 /,
*BÖen=Stebira,tFt.
6d)la*t#utä
98.05
99.60
86.70
£ 6.20
96.80
122.59
95.75
SS—
96.30
112.-
108.75
96.00
97.40
97.10
96.80
96.80
98.76
97.10
96.80
99.25
97.30
76.40
57—
97—
16.20
98.80
97—
97.80
113—
110—
100.60
97.1B
W.75
83.45
10020
101.40
99.70
99.20
80.25
165.
164.50
142.50
99.50
94—
04—
91.75
öRert. otfj.
innerhalb 50 I. oeri. ö. W. 4
Präui.-8chulbver- Eno 18803
»»„ Sm. 18693
BSh». HypothrkS. vrrl. ». W. 5
* G7Z'f-20«s».4
.. «7,J.,2l«S.3>/,
Böhm. LandeSb.-FondslchnIdfch. 4
m -Com.-Lchnibsch. 4
H -Meiiorationsich.4
ikiienb.-Schulbsch. 2iX)K. 4
Bukowinarr Bod.-Cred.-Sk. 6
.. 4
Eeniral-Bobenereditbanr öftere,
tmmch. 45 Jahrrn »erl. 4>/,
. 50. f. 200 Ar. 4
.«, «.n.S.3
» 3t ß 5, SB. 2
m 34— fflols 2,
Sieb. -Jnft.f.Berr.-t5»at. A 200ff. 93.—
,— 54.
BaItz.Srct,.Hhp.-M.M Kr.i.«.G 109.»
» 60 3. verl. 4V, 98.50
innerhalb 60 I verl. 4 92 5u
, »»b.^r./, I.
95.70 »erl. 18. i
98.75,.. »3. 4
96.50
0 Cul 4K. Pr«. un«. bett ö. SB. 4V,
98.25. »10 jähr. SNA. 4 94.35
96.30». (tom.*OM. mit
95.SC »/«Prämie 4'/>
98.20,.... 9. *V,
96.20 S$axcafabet. Pest. t. 50 I. 4%
97.20»» Pstbr. 4
Unz. >kd^Gr..Jaft. cri. t SB. 4V,
60 f. 2009». 4 92.60
ißt*. 40? »-5 A
m 4» 4V«
SO f. 900 ftt. 4 96.60
. Com-^ch. 503.4V, 98.-
, «om.-Lbl 10-/»
SO I. S. O. 4 100—
m. Präm.-Lchnldv. 4 289.50
At. «anbehb .S. 3. i.843- 5 iul.75
“ S»caI=#i(enS.**.«#. 4V, 96.60
4 94.50
90.75
98.75 99.10
257.—^259.
106.— 108.7c
97.9t
95.25
94.22)
96.60
98.50
90.
95.50
05.60
98.50
96.
90.60
9&60
97.10
94.50
93.50
96.20
97.50
8V AU
97.75
92.50
96.80
102.60
102.
98.60
97—
1*30.-
96.85
93.55
83.50
100.35
100.40
99—
98140
79.50
184—
163 .bO
141.50
98.70
99—
96.10
93.50
97.10
109A6
94-30
97-30
fB93.-
90.75
88.76
257.
108—
96LV
94.50
93.50
96.20
97.50
89.50
95^50
197.76
92.60
96.80
108.50
102 .—
94.30
97.-
*91-
heutiger
geftr.
Sel» IRBaacr
Selb
85.25
85.75
85—
85.25
85.75
8».—
75—
76—
75.60
121.25
122215
121.50
96.90
96.90
96.90
237—
2M.—
237—
I235.fi0
237—
235.60
,103—
103.70
103—
P7.55
97.65
97.55
97.56
97.70
97.55
91.80
92.«
91.80
99—
100—
99—
£('.50
97.50
96.50
96.50
97.50
96.50
96.50
97.50
96.50
108.20
103.70
103.20
95—
95.40
95—
100.25
101—
100.25
93.50
99.50
98.60
78.75
78.75
76—
76—
76—
76—
I. Biiienbahn-Prlorität»-
Obllgationen.
VMav -Fü»». f. 100 R. »on. 4
B>chi t4«d. B. f. lOOfL «on. E
. «ra. 1871s. IOO..|
. *». 1872 s. 100,. 6
, Em. 1896 s. 200». 4
D»utit5br.,Hmnpo). Lvealb. 4
D»k»vobenoalhir ikise»bahW
«m. 1891>. li»^ «ml.^
99— 98—
94.50 94—
110—109.50
99— 98.50
92.70 92.60
93.70 SSi.50
100.75 100.
101.601100.80
——! 100—
108.50-102.60
103—
96.10
96.-
96.-
£8—
98—
99^0
99.501
103.50
96.60
08.55
95.60
99—
98.«
100.60
100.50
99.75
95.25
99.
98.-
95.—
93.SC
106.25
166.25
103.3b
97—
1889 f. 100
Servers» »«. 1886.. 4
, Um. 1837 61». 4
t 9m. 1887 (anut.4
I tm. 1888
! «m. 1891
. «ra. 1888
Fft»che». 4
. «m. 1891 St». 4
Ist. Etr.) Era. 1889 100 st. «.4
löst. Str.1 Sra. 1889 100 ft.Sk. 4
Lembera-Czernoivitzer vah»
Em. 1884 4 ab 10V, EI.,
Era. 1884 f. 100 «l. Rom. 4
Seoben-Bvrdertrb. «m. 193*
lw ft. gl. 300 Ar. ». 4
Orft. Rorbweftb. ....*
lit. L 5
Em. 1885 s. 100 R. R.6.4
«raa-D I»r E-senb. Em. 1996»
«eichenbera «ablvaj^a»».
waider «,»>». s. KO ftt. 4
75.-
98.
93.501
99—
102.50 103.60
99-
99—
95.50
93.25
98.89
85—
100—
97.50
99—
100.50
241.50
102.75
96.
95.-
93.20
1C4.25
104.25
104.25
97.50
66.25
66.50
103—
96.25
96.-
98—
98.
99.50
99.50
99.
94.25
102.50
98—
98.-
96—
93.60
99—
96.50
98.-
lCB.-
240.25
101.75
96.
04.60
92.50
10S.W
108.2,
1U3.26
97—
75.15
98.50
99.25
99.50
AN 99.20
NN M.25
99.25
101—I1Q2.
rn.se
10«.—
m
96.60
96.50
97—
87.50
95.40
102.25
107«
107—
97.60
T7.E0
04.60
96.70
75—
98.«
99
99.20
99.60
99.
99—
101—
101.50
103.
108.—
96.30
97—
98.-
88.10
96—
98—
108.30
107.50
98.40
78.-
96.60
Staat,b.^iri. SslOgc. »t.M.3
, «ra. 18» 50B,.»
, X.®ra.1885600, I S
, Erg..Neh 500„. 8
, ffiraM89ÖJ. _200 «.. 8
Iträkonitz-SBinterbera 4
Iübbah.i-«ese3sast
Jannar-Jnli 500 Fr.pe.Gt. 8
. «. rii-Lcw. 500 Fr.. 8
, läc 100 st. Rom. 5
. für 200 M. «o m. 4
Südnordb. BerbinbnngS-Bah»
f. 100 st. Rom. 4
U«4«r.-ralk. Etse»b. Sm. 1370 5
., Era. 1373 6
,, Eni. 1887 4
Ungar. SBefffiatm s. 100 fl. R. 5
. «m. 1890 MOOS.». 4
Kerein. Prtor.-Snl. ung. Eis.
f. 340 M. 4 V,
Wiener Loe».-».6S. f.200ft. 4
Wodaian-Prachatitz Loealb. 4
0. Obligat, von sonstigen
Transport-DnterBelim.
»Rdrla", I. ung. See'ch.-Les. 4V,
Don.-Lamplsch.-G.s.lMfl.«.«
200 9Kt.. 4
Em. 1886 f. 2009». 4
8lo>» Isterreichiicher
Em. 1881 500 G°» 5
. era. 1882 500. E
' Em. 1834 500. 4'
, Em. 1387 500, 4
. «m. 1895 5000. 4
B. Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
Montana., böhm. Em. 1996 4
. «Ip. s. 250 8. 4'/,
PoIbihütte,Tiege!g..F.30». 4
65.50
Mchlüßeaur»
heutiger
gefc?»
Selb
Waare
ecu
87.50
SSL
87.60
85—
36—
86—
83.5(1
83.50
86.7t
87.50
86.75
81.75
98—
96.75
96—
69.80
70.50
69«
69.7C
70.20
89.70
99.25
100.25
99.25
96.60
97—
97.50
97—
105.8C
106.80
105.80
106.20
106—
105.20
96.24a
96—
95.25
106—
107—
106—
99.35
99.36
100.10
101.10
100.10
91.76
82.50
31.75
99.80
100—
99.80
105.25
105.25
105—
92.75
93-25
92.75
92.60
93.20
92.6C
-—
qa'.ft Präger Eis.-Jnv. f. 100 fl. R. 5
301■ Ruboiphrhaite Feinbl. 5°/, 4
Union Eisen u. Blech 1894 E
L Diverse Los«.
Per Stück.
Pubap.vaRIika lDnib.) E st. L«.
SiebU Rnftalt.. 100,,
ffilatn 40, E.K
Don. Dampf ’df. 100 fl. 4% ab 10%
J»n,br. 6t.>MnL. 20 R. I. W
ftralauer Lott.^lnl»
Laibach. Prä«.,
Ofen, Stobt...
SlnbolphfÜstuna^^
Salm ....
Salzburg. Br.^lnl.
St. Senoi»...
Staniriauer...
Driest. 8I0»t-»nI..
96.70
97.50
97
87 AO
*6.40
*0
L--
«: «.h».
the ftrenj öftrer, w, K B.
»*.:
40, 9. W.
* 0. ».».
40. il vi.
10, O.
100 «M. i'U
SO. «.«. 4
Wäldftein.. *».«.«.
«ewinnscheine d. «ra. 1883
: d. «i
L Actien v. Transport*
Dnteniehaniigen.
flfBtC Dtv. (L
.«btia* t ». IOO st. 12.-
RuMa-Te»Il»er EU. 500 fi. 75.—
Barcö-Palraezee 200 fl. .10—
Ban- n. Betrb.Wien A.»1.300 —.—
R 3.800-.—
Böhm. Stortfobn UO st.. 1150
Bozen-Meraner B. 100 st. 9—
Brünner Lor.-Eisb. 200 fl. 12.—
«uschtöhr. Eis. 600 R.«. TO. 76.50
. lit. 8 300 fl. «S. 36—
Drai.-Damvl1lbift.S00R.««. 16—
Dnr-Bodenb. «if. 400 ft.. 8.—
Feri>.-N°r>».1000fl. «.«.147.26
Fü»st..Bare». 200 st. 6. 8.W.V
Sraz-ftöflach. Eisb. 200 |L 13.50
AalchanOberb. 200fl.«. 7A4‘) t,
Lembera-Egernow. 200 st.. 18.60
Lroden-B ordernd. 200 fl.. 47—
Llvhd öftere. 500 fl. «. «. 30.—
Lest. Rvrdweftbahn 200~
, lit. B 200
96.-
ioa
93.80
101 SO
96.50
13.10}
396.50
131—
335.—
66—
62—
50—
134—
181.35
42.50
23.20
68—
172.60
68—
18a-
iaa
37a—
lee­
rn-
29—
6050
26.
252.60
«16.50
101.50
18W6
130.
96.60
100.30
04.20
14.10
893.60
132.60
345.—
67—
63—
61—
196—
132.25
43.60
33.20
68—
174.50
60—
188—
171—
184—
30—
52.50
*7.
263.60
317.60
102—
135.75
190.60
Schlitze»«!»
heutiger
geftr.
Selb ISaart
euch
L. Aetien to» Rankes.
Per Stück »/, gtatm.
Letzt« Div. fl.
Rngloban! 200 fl. ... 8—
Bankver. Wiener 100 fl.. 16.—
»obenctebit 200 fl.. .Fe. 67»/,
Central-Boben-E..P. 200 fl. 15.-
Eomra.-Pefler 500 fl... 7a—
Erebit-Anflalt 160 st. p. T. 16.—
Erebitbailk nngar. 200 fl.. 18.—
Ereb.-J. ö. f. «erl.-U. U.S.«. 10—
Depofltend. -Rg. 200 st.. 12.-
Eöronlpteb. böhm. 9lM fl.. SO—
EScorapten. n.-Sst. 500 st.. 32.50
fäc.»tt. Wechsl». ung. 400ft. 14.—
Sa!. Act.-Hup. 200 fl... 36—
Siro- u. Eaflenrer. 200 fl. 11.50
.öbbotb.-B S» orxur -vn, /»»_
rmg. 100 d ®. Fr. 24.-
Sänderban, öftere. 200 fl. 10— ^7.25 117.601 U7—
Landesbanl f. B«n. u. Herc. 6 1^?^ llbNü 119.5g
Landw.Crebith. f. B. 300 fl. M— „?|40 93.80
.ÜHercur“ 204 st. ... 55—219—
E)esterr.°ung. SJanl 600 ft..
Ung. Bunk fl I. «. H. 100 st. 6— «-K,»7.4
UnwubanI 200 fl.... 16— lAÄjlb^.lO i
» böhm. 100 st.. 7.—
Bnft6t«6t. attotut. 140 fl. 8.50
Zivnost. banka 100 fl.. 7—
133.80
123—
130—
135— 134.—
124.— 123—
130.30 130.89.
600—
112 .-
<440—000—
U8.-IU3.-i
Versicherungsanstalten.
Unter 11X4 fl.
Hageb l>. RLSv.-«.^. UNg. 100 st.•
95.60} B. Actien tob Indnmtrle-
Gnternehmnngen.
Letzte Div. fl
Baugesellsch. ölig. ö. IM fl. 5.—,
8rfj. Kohienbeegb. 100 st. 15.—<
99.90 Brumiee Beauerei-A. 100 f. 6.,—
93.80 Dynamit 2/obeI-A. 200 fl. 46— 822—1335— ,322—
101.60| Egydyer Eii. u. Stahl 100 st. 2—I 98.50 101.— 98.5-
Ersenb..Berk..A. öft. iOOjl S.50i317— 218—/217—
Tifenbahnw.-Leihg. I. 80R. 8L—1174— 175— (174.—
Slbemühl. Popterfb. 100 fL 5.— bS— g.SO 82—
ffirtdr..®. oSo. «It. 900 ff. U— 186.75 137.t.i 136.50
. Internat. SCO fl. 1«.- ^.BüjUl.öC 140—
Elertr.'«.-«. veeein. 200 Jt —— 130.26,1&U5|130—,
, Wiener 200 fl.. 12.-
«eetr..».^>. all.Bnb. 100 st. 5.-
,.„ unaar. 100 fl. 7.55
Hirtenba.P.g.».M.4c>0ft.
13—
396.50
131—
335—
65—
62—
50—
134—
131.25
42.50
22.20
60—
172.50
58—
180—
130.
370.
160—
178—
29—
50.50
2b.-
151.50 152.50
107.60
107—
97.60
77 AO
«eicheich^Sabl-r. *00 i- ML—
lit A 0—
. ß Sl.-A. lit. B a—
«taateeisenb.^S. 200 fl. E. Ar. 1—
Südbahn^ef. 2M st. S.Zr.1.-
Sübnordb. Berh. 290 fl. EM. 9—
Itamtmxt) Wiener 200 fl.. UAO
, neue Pr.-Aet 100 fl. 6—
.. Sichlet 100 jL. L-
Ung.-gnl. *iib.I. 200 R. 6.9^('/ H
^Wrftb. «b.». *00J. S. 9.87»/*
171-
165—
315.-
802—
78.60
143—
Ä2.50
106.«
180.50
88.—
138.-
485.-
78.20
119—
122.75
92.75
92.50
106.-
76—
1/3—
167—
815A0
74—
144—
2^.50
107.«
131.50
89.75
139—
IOO—
79—
120—
128.25
93.25
98.25
110—
78—
252.50
316.50
102—
135.25
130.25
151.60
171—
167.
315—
302.—
78.50
143.25
*4-60 Äaattcileub^«..«^n.'sr. 4.-
134.70
26^0
92.75
118—
, 92.85
1(2.60
106.25
13**5
204—
106.40
181—
00—
140—
485—
77.60
119—
123.
92.75
92.60
106—
75.-
Jungb. Sy.u.ch.FAL>.
Jute-sprnn.». Wb. v.
ftalteitlgeb. Kali-11. E. 0
ftSnigöhof. C.-F. 400 ft.
Lenlam uiuievbetbal 2*40
Listngee Brauerei 100 fl.
Uoeora.<5a6. B. Sigl 200 ft. 22.-
Masch.AG.TanAu.S. IMfl. 11.-
«villangefellsch. 200 st.. 30.—
- öft. alpine 104 fl. 8.—
Noedböhra. Kohlen. 2M fl. 22.—
ylordnng. v. Kohlend. IM fl. 6.—
O.-una. Höitrn-U.B. IMfl. 5.60
Perlmooser ftaü u. P lOOft. 13.-
Pilsener A.-Br., erste 150 fl.—
.Poldihütte". D.-F. SllOfl. 18—
Präger Eisrninbuftrie *M st. 88—
Riraamukonh Eisenw. IM st. 13—
^iubolphrh.",Feinbl. 290 fl. 19—
Salar..Darf. steint. 50 ft. 33.—
.Tchodnica' Petr. 500 ft. 50—
Simnleeinger Mafch.- u. LSag. 5
Teppich iPH.Harii IM«. M. 5—
Trifailer KoLenw.-S. 70 st. 9.5V
Türl. Tab.bMFr. 4i4°'»E. Fr. 7—
Unionbavmater.-S. IM st. 7—
Waftensabrik öft. IM fl.. 6—
Waggonlrih-V. int. 400 ft 38.—
„ Pest. 400 ft. 33.-
Weftböhra. Bergbau IOO fl. 7—
Wiener Baugesilljch. 100 8. 5—
Wirncrierg. 60“. 9 .300 l. 17—
Wiener Zeitgö.-S. I. IM st. 6—
gucker-Jnduit. höhnt. IM st. 6.—
1(6—! 108.50 106.—
118.60 119— 118.5»
131—133— 131—
188.50,187X0 188—,
1 nc HWr,. irj;^
156.-
160—
126—
181—
62.75
165.30
196—
249—
404—
262.25
451—455—
157.50
165—
126.50
184—
68.75
165Ä4
197.5-4
250—
«5—
262.75
129.
117,
228
760—
137—
563—
311.50
131.56
313—
813—
184—
89.50
324—
152.50
1(9—
184—
960—
264.
131.-
1118—
'229—
765—
187.50
564—
133.50
814—
347—
185—
40.50
327—
153.25
110.
186—
imeo
266—
155—
WO—
126—,'
lsl—‘
(2 71
163—'
195—
248—
406—
262. 8»
450—!
129—;
115—.
228—:
760—:
158—.
565.—'
312150 312.'68
131—'
314.50
344.—,
184.50
39.60
324—
15LS»
109.50
168.-*}
149.25,150.25
,96.—| 69.60
K4.- 235—
121.75
123—
122.75
124.-
134.90
26—
63.75
118—
98.-
103.25
184.40
26.10
92.75
116!-
I 92.76
1(3.60
I07.25 l06.25
lM.25l33.26
H. Devlien.
Vista.
fl raflerbam 1. IM H oll.«
«rflflel f. li» F ane,
Teutsche Bankplitze f. IM «t 5>/-
Lonbon f. 10 Pfb. Girrilng. 4
-Ztal. Banlpl. 1M L. nv.ital. 5
Lari» f. IM Frct.... 8y
Sttfrtbutg f. 100 Rubel.. 6»^
Ruft. Pütze!- IM
Schweizer Plötze f. IM Fee. 5
Zürich f. 100 Fre.....»
0. Valuten.
Aast. Mönz-Du.aten. pr. Sit
. Rand-Ducatt».
20 Francr-Stück»..»
20 Mark-Stück».»»
Sobereign, ...»
Deutsche Reichr«.-R»tr,
ztal. Bank». L ICO itat. 8%
Papier-Riitel.,,. pr. Ett.
264—!
149.80^
10- 1 —!
235.—.
121.7» l
123 .—
V/i 200.90j90Q.50
1181M11S75
242.85 243—
90.17,
96.35
95.60
95.60
90.35
96.45
Sw.9»,
usia
242.8»
90.1»
96.3»
96.76
95.75
11.41
U.S7
19.1,0
28.69
24.25
118.00
9ano
11.46
11.41
19.32
23.77
24.33
113.70
90.40
*.B».7Sj*.66.;«
95.6»
95.60


[ 2023-06-29 10:33:06.732 - 19000322 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 80.
Korrespondenz der Redaction.
Me Anfragen müssen stets die genauen An­
lasten der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respective das Nominale der Papiere enthalten, da
ße sonst nicht revidirt werde» können.
Gezogen:
L. Tepljtz. OcsterreichischeS Kreuz-LoS Serie
L16SS Nr. 9 am 1. Juli 1896 mit 34 Kronen.
Veilchen, Serie 10443 Nr. 23 Ihres Oesterreichi-
sthen Kreuz-Loses am 1. Juli 1896 mit 24 Kronen. Sie
«halten außer dem AmorttsationLbetrage einen Prä-
«iencoupon, welcher an sämmtlichen weiteren Gewinnst-
ziehungen thcilnimmt.
- «. L Teplitz. Ungarische rothe Kreuz-Lose sind
tlot in 8000 Serien i 100 Nummern eingetheilt, wie
kann da Serie 11216 gezogen sein?
Altötting. Man unterscheidet österreichische, «nga-
Mche und italienische Rothe Kreuz-Lose. Welch« Gat-
ttmg ist Ihr LoS?
G. F. Riedergeorgenchal. «on welche» Jahre ist
Ihr Lerben-LoS?
Mer Abonnent Whm.-»rod. Welch« Smistion ist
Ihr BodencredU-LoS?
Bwher nicht gezogen r
Jgnaz Herzig.— Heinrich Freund.— Ma«s«l.
—Prag 800. —Leo in E.— E. in K.— Astonnentin
Weinberg«.— 1900. Qwnuqua Undem.— Katzerl-—
*. v. Sg«.
Sport.
Zeit« 8.
DageS-Anzeiger für Prag. 8 »«-«, 23. »*rj.
»ach.: SirtorisTt. Prot.: Ehecharb.- können Rufx-og b vh- LSM.
- Somien-Nntcrgang 8 Uh- 16 Win.- Mondes-Aiffgang 1 Uhr 8
Min, M°rg.— tMünb. gebet In bergt. Joserh-Ki-q. Krinleite.—
Lesestnnden in ber 1. I. Iffentlich-n «nb UniverflttitS Bibliothel,
vtartknplat, E!emenfhmtn, geöffnet um 9 Uhr Vormittage bis 1 Uhr
NachmittagI und von 8 Uhr Nachmitttags bis 8 Uhr Abends.
Die Befichtignng bor vliiioche! ist Fremden Esrmittogr geliattit.-
Lesestnnbe« in der Bibliothek der I. I. technischen Hochschule, H«r-
gaffe Nr. «0-1, geöffnet von 8 Uhr «orniiltag« bis 12 Nhr
Mittags und von 4 Uhr Rachmittazö bis 7 Uhr Abends.—
Lesestnnden in der «ibüoih-k der KuMewerbe-MuseiiniS im Ruto!-'
pbinnm, geöffnet vvn 16 Ubr Lonnittagk iii 13 Uhr Mittage.—
Eemölde. und Kupfertzich^labinet !» Rudolphinum, ge-ffnel von
11 Uhr Lormiitags bis 8 Uhr Nachmittags.— Kunstgewerbliches
Mitsemn im Rudoiphlnum, geöffnet von 10 Uhr iövrm. bis 8 Uhr Rachm.
— kechnologische» Sewerbemnscnm der Präger Hendels- un» Aewerbe-
tammer. griffnet «on 16 Ubr Bormittagr bis 8 Uhr Nachmittags.—
SewerbeverciiiSbihliothck geöffnet von 4 Uhr Nach», bit 8 Uhr 8bbr.—
Permanente Kunstausstellung in RievlanS Lehmann's k, n. k. Hof-
Kunsthandlung von 9 Nhr Born,, bis 6 Uhr 8ach,mltagS. tkntree 20 lr.
22. März 1900.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den 22, März. 125. Ab.-Borst. 1. S.
Gastdarstellung von Willy Thaller.
Ter Bettelftudent.
Operette in drei Acten von F. Zell und Richard Genie,
Musik von Carl Millöcker.
Valolastca. Gräfin Rodalska., Lina Catmastni.
Laura. 1^‘• vermine Ney
Bronislawa. j Tochter, M^tha Frank
Oberst Ollcndorf, Gouverneur von
Krakau Willy Thaller a. G.
von Wangenheim, Major .... MagnuS Dawison
Von Henrici, Nittmeistcr. ... Josef Pohl
von Schweiwtz, Lieulenant>«. Richard Tauffig.
von Rochow, Lieutenant .... Carl Otto
von Rtchlboffen, Cornet..... Marie Bardi
Bogumil Malachowkky. Mufikgraf
von Krakau, Palmaiico'S Vetter Wilhelm Bau«
dessen Gatiin ....... Josie Petru
Amtsblatt vom 22. März.
Keilvictnngen. In Bcran». HauS Nr. 10 in
Beraun, SchStzwerth 5000 K., Grundstücke, Schätzwerth
351 K.. 843 K., 1597 K., 84k K.. 181 K., 462 K.,
146 K. 244 K.. 53 K.. 297 K., 1692 K. uud 1410 K.,
4. April. (Frciw. Feilb.)— In vriix. Grubenfelder in
Kleinauiezd, Bez. Teplitz, Schätzwert 8657 K., 5. Mai.
— In Äöiiiggrätz. Chaluppe Nr. 33 in Plotischt,
Schätzwerth 9566 K., Grundstücke, Schützwerth 426 K.,
Zubehör, Schätzwerth 120 K., 18. April.— Villa Nr.
167 in Plotischt, Schätzwerth 6137 K., Grundstücke,
Cchätziverth 314 fl., 19. ?ipril.— In Neubiftritz.
f älste des HauseS Nr. 98 in Albern, Schätzwerth 1359
rouen, Grundstücke, Schätzwerth 374 K. und 694 K.,
15. Mai.— In Podersam. Realität Nr. 11 in Klein-
tschernitz, Schätzwerth 37.677 K., 31. März.— In
Skutsch. Häuschen Nr. 42 in Prosetsch, Schätzwerth
537 K., Grundstück, Schätzwerth 110 K., 19. April.
Die Latvn Denniö-Plätze anf der Jndeninjel.
And wurde vor Kurzem vollständig glaubwürdig mit­
getheilt, daß der L.-T.-C. Prag die seit Jahren gepach­
teten Spielplätze aus der Judeninscl heuer wieder
pachtet und in Besitz genommen hat, während czechi-
he Matter hierüber folgendes melden-. Der I. Oestzx
mvu-Dermt» KM>‘ übernahm Donnerstag, 15. b. osfi-
etell vom ,V. L krall«.", als Miether der ganzen
Jndcninsel die Laum-TenniS-Plätze dortselbst. Bei dieser
Uebernahme waren die Ausschußmitglieder beider Clubs
anwesend. Somit übergehen die betreffenden Plätze,
welche früher von den Deutschen gemiethet waren, an
den böhmischen Club rc."
DaS Hefte'jche Rehrevier i« Lchatzlar. Was
«an in früherer Zeit des Mlh.;aS wegen für unmöglich
, in der hiesigen Gegend einen stattlichen
«stand zu erzielen, das ist dem Domänenbesitzer
demar Heffe gelungen. Der Obcrbusch beherbergt
durch sorgfältige, mit großen Kosten verbundene Hege
eine ganz ansehnliche Zahl dieser Thiere. Herr Hesse
tat wie bekannt bet der diesj. Präger Geweihausstellung
Kt 1. Preis für Rehgchörne erhalten.
Brieftanbcnsport. Der ReaenSburaer Brief-
taubenclub läßt feine Tauben Heuer ab Beigrao (Serbien)
stiegen. Die schnellsten dürsten zum Durchstiegen der
etwa 800 Kilometer langen Streck« 13 Stunden benö­
tigen.
Der kranke« Retterin Baronin Rahde» wurden
«l» SommlungSergebniß im Theater VariLtt 136 st.
»ach NiM geschickt.
StrahenverseFernng. Dem hiesigen ComitL. dar
Gelder für Straßenmustcrprämien sammelt, theilen wir
folgende- in Bayern bewährte Schotterungs- System
«h, daS den hiesigen Etraßmbaubehörden vorzulegen
wäre.- Man denke sich die Breite der vom Fuhrwerk
denützten Fahrbahnfläche in drei gleiche Theile getheilt;
das erste Dritte! wird im Herbst beschottert und zwar
aus allen Straßen eines Bezirkes. Die beiden anderen
Drittel bleiben hei und können ohne jeden Anstand
»«nutzt werden, die Beschotterung wird bloß beim ÄuS-
tveichen befahren. Im lammenden Frühjahr wird daS
Etere Dattel beschottert, da» letzte Drittel bleibt stet.
bEuffolaenden Herbst baden sich die beiden vorher
Mvtterten Drittel sefigrsahrcn und eS wird dann da»
lchte Dnttel beschottert, wonach der ganz« Vorgang sich
Wiederholt abwickelt. Nach diesem Verfahren find imm«
so«, »um mindesten aber ein Drittel der Fahrbahn un-
schottert und für leichte» Fuhrwerk und sü, Fahr­
räder gut benützbar.
«tener «thl .LP.-T». Sonntag c.I.Dlenna F..E.
Der «Lanstenr Barm» Theobor «tebtg Wei-
chenberg) wwb ein österr. Rrnnautomobii bei den Rennen
i» Nizza steuern.
Mand L, die berühmteste Traberstnie der V
Ehester (N.-Am) 26 Jahre alt eingegangen, fie
br8 Octov. 91 den Meilenrewrd mit 2 Min. 8*/.
v,..35t Eigenthümer Vandcrbiit fuhr fie mit ALtne
«lS Waaenpferde und verkauft« Maud S. später um
40.000 Dollar» unter der Bedingung, daß ste n t ch t
»1» Rennpferd ausgenützt werde« dürfe.
Gevoffenschastsregistev.
Kirmaprotocollirungen: In Brstx. Die
noffenschaftsfirma: ^Lpokiteuü a z&loini spolek
Die Ge-
pr°
Lehesiee a okoli, zapeanö epolecensfvo 8 neobmeze-
npn ruökiuili- mit dem Sitze in Lenefchitz, Bez. Laun:
die Vorstandsmitglieder, sämmtlich in Leneschltzi Joseph
I. Pi^ost jvm-, Hrundbefitzer (Obmann), P. Veit ScteiSi.
PsarreriObmann-Stcllvertreieri, Joseph Wagner, Weiize!
Diitrich und Joseph Wopaiia, Grundbesitzer.
' Braut-, Hochzeits- uud
^ Gelegeuheits-Geschenke
in Anwelen. Gold-, Silber- und Granat«
toaare empfiehir stets das Neueste in reichst. Ausw.
Martin Kolberi, a105
3 Prag, Graben 16 (3 Linden) I. Hof 2. St.
!?
Wo soll lob mir
für den FrühiahrSbedarf Duett kaufen?
Neuheiten dauerhafter Tuchstoffe sehr
wenn Sie
billig kaufen wollen,
fftotttt Tuch zu original-englischen Damen-
-IVtJlIl vlv Eostümen u. Damenfayuets benöthigen,
daS Beste und Schönste zu Herren-
Anzügen, Ueberziehcr, Hosen, Kinder-
Garderobe und Sportanzngen wünschen, so besuchen
Sie die Tuchhandlung M. WIMTERMITZ, Prag,
HeinrichSgaffe 12, nebeu Hauptpost. 80a
In meinen Schaufenstern find stets einige 100
moderner Tuchstoffe und Reste zu allm Sorten Kleidungs­
stücken geeignet mit Preisen versehen ausgestellt, ersuche
um gefällige Besichtigung derselben,
Hochzeits- Geschenke
niul Brautausstattungen
am Alpacca-Silber, Alpacca, Bronc« und Bein-Nickel empfiehlt
In reichster Auswahl die *16
Niederlage der ßerndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illimtr. Preislisten gratis,
Kräl. zemskä öaskä divadlo
N&rodni divadlo.
V« «tvrtek ckna 22. bfezna. 173. br» (1.) v pfedpl,
MlstM piyci noriinhcrStl.
_.. (Die Äelaterslnjer von »firnbero.)
jedBänleh od Rtcbarda Wagnera.
J^9 votn T- Vystavil regtssear pan
Frant, Hynek, Hdi prvni kapelnik p. Adolf Ceoh.
Zaütek o ‘/,7. dock. Konec o ',,11. hod.
V p*tek dne 23. bfema 174. b» (2) v pfedpl.
Wetl avoaSnl.
V Bobota dne 24. bfezna. Mimo pfedplacenf.
Kapoeledy vystoopi jako host pl, H. Marcellov».
Adrlenna Leooavrenrova.
Studenten der ja- Joses Panli.
gellen. Univkisitiit
in Krakau Wilhelm Elsner
strr von Krakau.. Withelm Trauert.
Onuphric, Palmatica's Leibeigener Rudolf GcwerS.
Enterich, jäckstscher
auf der
Citadelle Gtistav Löwe.
zu Krakau Max Honisch
Rudolf Kneisl
Rei, ein Wirth ........ Jacob Stein
Im 2. Net- Großes Ballet arrangirt von Grecco Poggiolefl.
Caflaeröffn. 6'/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach '/.W Nhr.
Freitag den 83. März, 127. Ab.-Dorst. 3. S.
Norwegische Hochzeit.
Hierauf!
Die fchöne «artneri«.
Zum Schluß-
Tiuna, die Zigeunerin.
Jan Janicki,
Simon Nyma
nowiz.
Der Bürgermei
Invalide ».Kerker­
meister
Deutsches kgl. Landestheater.
Freitag den 23. März. Ohne Abonnement.
Zweite und letzte Gastdarstellung von Willy Thaller.
Die Katakoulben.
6k8uvke und Informationen in allen
Assent- und Wehrpflichtangelegenheiten,
Bureau des k. u. k. HptS. KaH Janou^koveej
Prag—II., Elisabcthstraße 1080. a9
Meiiiieit!
Eu beziehen durch die Niederlage der
Velimer Chocoladef abrik Prag
Ecke Pflastergasse und Harliöekplatz.
m
Eigenth.«. Hera»Sg.r JlUr. «Silhel« Merey, d. Redaction verantw., «Ivis Metzrr. TruckHivr. Mercy Sohn, Prag, Herreng. 16

