
[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 1 ]
Rr. 16 v.
Expeditiv«
und
Administration
Hetrengaffe 1» «u, ebeneeblg-
Redaction
Herrengage l« neu, I. 6M
ltttphou-Vtrdtndmegr
Krixictlon{
atl
. Kt, 18SB
. Kt. 8404
UdwlntstranouI~
"iiv-dttwns* dit.ro»»
Morgen-Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Präger
NEtuck bet graiMtW» vrr-
«W| b. knjNgm Inhalt» Mit
tltata OutH«mnga& gtstauZ.
v» «er langten M-nuscrcht»»
Küilports brlzulkgm.
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag, 21. Juni 190«.
Abonnement
str die Morgen- n)
ZUitarausgabe soc*:
In fen Jbmtntflrntimj«**
dra iUialeü j
«mutTIA »8« t>-tl. u§
sasftM
MU tSglt» lmollger PaH»
wtrsrnbattg:
wnatll^* K 80 h „(l. l.«
tut ««glich Lmattgrr Po».
vrrsenduug:
««aallich, K SO h—B. tM
(Mnjtsn« Nummer«
!mg.. 8 h =4 (c
lusrvLrt». 10 h =6 I»
S« serat«
Ich I
tsuiw bet f4i,_
geftxUttncn «Setitjellt h»
nach dem {Raume ««
8«ttnnbc!cjuiw btr fflnfiwi
rechnet.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Oesterreichischer Export nach
Südafrika.
Wien, 18. Juni.
L. Als Fatum Oesterreichs wird es be­
klagt, in der Berwaltungspolitik häustg um
einen Gedanken zurückzubleiben. Zu solchen
Beschwerden hat unsere Geschichte vielleicht scyon
manche Grundlage geboten. Aber wohl noch viel
bedauerlicher muß es erscheinen, wenn der Gedanke
selbst in seiner Richtigkeit erfaßt und erkannt
wurde, wenn aber seine Uebertragung in die
Wirklichkeit, seine Ausführung unterlassen wird.
So ergeht es gegenwärtig unserem Ausfuhr­
handel mck der Schaffung einer neuen, direkten
Schiffsverbindung mit Südost-Afrika. Kaum
irgendwo, in allen Kreisen, in denen man sich
mit der Hebung unseres Ausfuhrhandels be­
schäftigt, ist man heute noch im Zweifel, daß
oiese neue Schiffslinie der Industrie Oesterreichs
und seinem landwirthschastlichen Exporte größten
Vortheil bringen müßte. Am „Gedanken" fehlt
eS also diesmal wirklich nicht, die traditionelle
Klage über unsere Rückständigkeit im Erfassen
der Zeit und ihrer Anforderungen wäre also im
vorliegenden Falle ganz unberechtigt. Wohl aber
fehlt es an der Ausführung: trotz monatelangen
Verhandelns ist noch immer kein Beschluß zu
Stande gekommen. Der Oesterreichische „Lloyd"
hat sich zur Einrichtung der neuen Schiffsver­
bindung längst erboten, freilich gegen eine nicht
unbedeutende Subvention oder besser: gegen eine
Art von Ertragsgarantie. Aber trotz des
dringenden Wunsches der Exportkreise ist auch
jetzt noch inlmer kein befriedigendes Ergebniß zu
verzeichnen.
Die Verzögerung in den Verhandlungen
über diese neue Schiffslinie ist bezeichnend für
den Gegensatz, der bei uns zwischen Theorie und
Praxis der Exportpflege herrscht, und schon des­
halb wollen wir diese Frage ganz abgesehen von
ihrer eigenen Bedeutung hier an leitender Stelle
besprechen. Wir stehen ja darin nicht vor einer
Verkehrsfrage wie einer der vielen anderen, die
bei uns noch nicht gelöst sind. Denn sie unter­
scheidet sich von ihnen durch ein sehr Wichtiges,
durch die ganz außerordentliche Dringlichkeit.
Keine andere Verkehrsfrage, das können wir ge­
trost sagen, ist jetzt für Oesterreich in ihrer Lösung
so dringlich und geradezu unaufschiebbar wie diese.
Denn der Ausfuhrhandel nach Ost- und Süd­
afrika 'wird binnen wenigen Monaten geradezu
sprunghaft steigen, an die Beendigung des Trans­
vaal-Feldzuges wird sich dann für die nächsten
Monate und Jahre eine jetzt kaum abzuschätzende
Erhöhung des Importbedarfes knüpfen. Bau­
materialien, vor Allem Cement, Maschinen, Glas-
und Textilwaaren. Darin, wie in einer Reihe
anderer, auch für Oesterreich sehr wichtiger Absatz­
artikel wird sich das Kaufbedürfniß schon deshalb
umso stärker vermehren, als die Wiederkehr ge­
ordneter Verhältnisse nach Friedensschluß die Neu-
herstellung beschädigter Anlagen und auch die
Neugründung, damit aber auch die Zuwendung
von Tausenden neuer Arbeitskräfte mit sich bringen
muß. Wenn irgend jemals, dann müßte also
gerade jetzt für die Errichtung der neuen Schiffs­
verbindung sofort gesorgt werden, wenn dies
schon bisher, aus welchen Gründen immer, nicht
möglich war.
Die österreichische Ausfuhr ist jetzt fast ohne
Verbindung mit Südafrika— die Deutsch-Ost-
afrika-Dampfer, die unsere Waaren bisher schlecht
und recht, im Umladungsverkehr über Aden nach
Zanzibar und Capstadt gebracht haben, verwei­
gern neuestens die Uebernahme! Man hört nun,
daß die Einrichtung des directen Triester Afrika-
Dienstes ihr Hinderniß auch in fiskalischen Be­
denken gefunden hat. Wir können und wollen
nicht annehmen, daß diese Annahme wirklich zu­
trifft. Sollte der leidige Fiscalismus aber that­
sächlich an der bisherigen Verzögerung betheiligt
sein, dann würden wir dringend rathen, Dampfer
in freier Fahrt zu chartern und ihnen das Be­
fahren der neuen Linien sowohl mit den gesetz­
lich längst gesicherten Schifffahrtsprämien, wie mit
einem Beitrage aus dem Export-Förderungs-Fonds
des Handelsministeriums zu erleichtem. Dieser
Credit wurde im heurigen Budget bekanntlich
sehr beträchtlich erhöht, und wir glauben, seine
wenistens theillveise Verwendung zu Gunsten der
Triest-Capstadt-Linie würde sich hundertfältig
lohnen. Gerade zum Beginn des Verkehrs
würden die Fahrten sich so lohnend erweisen, daß
die Errichtung eines dauernden, regelmäßigen
Dienstes dann noch leichter fallen müßte. In
keinem Falle darf in dieser Frage noch mehr
Zeit verloren werden, wenn unser Export nicht
auch diesem Markte entsagen soll.
Jeuikketon.
Aphoristisches über Gabriele
d'Animnzio.*)
Bon Johanne» «Schlaf. (MlmerSdorf bei Berlin.)
ll.
(Schlußartikel.)
Sicher wird man Gabriele d'Annunzio einst
den großen Melancholikern zugefelleu. Freilich ist es
nicht die Sonderlings-Melancholie des Gustav Flau-
bert, die überdies einen guten Beisatz von cholerischem
Temperament ausweist, es ist vielmehr die feinner­
vige Melancholie eines jungen, in allen Lebenskünsten
einer gereiften Cultur erfahrenen Lebemanns. In­
dessen, sie hat noch eine tiefere Bedeutung. Sie ver­
zichtet nämlich nicht, sie bleibt immer activ, treibt
mmer im Strudel des Lebens, zeigt sich unablässig
engagirt, und es haftet ihr etwas instinctiv Su­
chendes, Erprobendes an, das Suchen und Erproben
mnes Neunervenmenschen-Typus, der gleichsam in
einer neuen Welt geistiger und sinnlicher Einflüsse sich
acclimatisiren will. Es ist in dieser Hinsicht außeror­
dentlich kennzeichnend, daß sich dÄnnnnzio immer mehr
Nietzsche's Gedankenkreisen genähert hat, bis er schließ­
lich einer der überzeuatesten und begeistertsten Ver­
künde» des Uebermenschen geworden ist; sein Pseu­
donym erscheint diesbezüglich als eme Art Be­
kenntniß.
*) Siehe „Pr. Tagbl." Nr. 164 vom 16. Juni.
Wo wird der Zustand dieses Cultnrüberganges
acuter zu Tage treten, als auf dem Gebiet des ge­
schlechtlichen Lebens? So ist denn sein Thema die
Liebe, sein Thema als eines der geprägtesten Zeit­
charaktere und eines der hervorragendsten Lyriker
der Gegenwart; so ist sein Thema die sinnliche, die
sexuelle Liebe.
Schon der königliche Dichter des Hoheliedes
kannte ihre große Traurigkeit und erfuhr in der
Süße des Weibes zugleich auch seine Bitterniß.
Diese Traurigkeit und die tiefe Erkenntniß, daß alle
geschlechtliche Liebe zugleich der mystische Haß eines
ewig nothwendigen Antagonismus von Mann und
Wew, erfüllt alle Dichtungen d'Annunzios und ist
ihr Leitmotiv. Nach den ersten, holden Liebesfreuden
einer stürmischen Jugend, deren Sehnsucht sich nach
allem Schönen streckt, deren gesund drängende Be­
gier „die unendliche Freude" empfindet, „zu leben,
stark zu sein, jung zu sein, in alle irdischen Früchte
mit gesunden, weißen, gierigen Zähnen zu beißen,"
folgen als Reaction die Einsichten des erfahrenen
Lebemannes, der eine überreiche Erfahrung in allen
Genüssen und Spielen des Liebelebens gewonnen
und dem selbst seine Depravationen und Perversitäten
nicht fremd geblieben.
Aber bei aller eindringenden Analyse, die selbst
vor der Enthüllung der fürchterlichsten und ab­
schreckendsten Nachtseiten der Liebe nicht zurück­
schreckt, erhebt das Genie des Dichters btefe Erfah­
rungen auf die lyrische pathetische Höhe einer ge­
waltigen Rhapsodie von den Schicksalen des Fleisches
und der Sinne mit all ihren Ekstase« und Ver­
zweiflungen, ihren Himmeln und Hölle«. Das macht
seine drei „Romane von der Rose" zu einem Werk
von monumentaler und dauernder Bedeutung.*)
Mit der ganzen Kraft und Wucht eines große«
Talentes und blutwarmen Temperamentes, zugleich
mit vollendetster, moderner Feinkuvst, mit «Mr
unerhörten Kunst verfeinerter Nerven und Sinne,
mit allen glänzenden Eigenschaften seiner italischen
Raffe hat er diese große Rhapsodie gedichtet und
sie in den prächtigen Prunk einer schönen Sprache
ehüllt; hat er es verstanden, die difficilsten um»
edenklichsten Diffonanzen seines Themas in daS
erhaben-schwermüthige, oft religiöse Pathos einer
neuen italischen Höhendichtung und in ihre groß­
zügige Harmonie zu befreien, so daß, während
andere zeitgenössische Dichter, die das gleich« Thema
behandeln, bedrücken und ängstigen, er so etwas wie
eine Katharsis erreicht die uns erhebt, befreit und
unsere Affekte vertieft. Es ist ihm gelungen, die
große Tragödie der Sinne und des Fleisches zu
schreiben, wo andere höchstens ihre Naturgeschichte
gaben und ihre oft recht trübe und schmutzige Me­
chanik enthüllten. Der große Dichter erhebt sich bei
ihm siegreich über den Analytiker; das Gepräge der
Analyse ist glücklicherweise bei ihm bereits nur
mehr noch wie ein leichtes Zugeständniß an die
Zeitmode, eine Art von Coquetterie, die man ihm
*) Sie betiteln sich „H Piacere* (Lust), „L‘ Inno-
cente“ (der Unschuldig«), und „ll trionfo del Morte"
(der Triumph des Todes) und find mit dem Drama
„Gioconda“ (übs. von Linda v. Lützvw.) i» gute»
Uebersetzunge« von M. Gulgiardi bei S. Fckch«
Berlin W. erschienen. D. B.


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 2 ]
Fraget Tagblatt -Mr. 1LS,
Leite 2,
21. Juni 1 ÜQÜ.
. Hlom Hage.
*** vbprnctiou ohne Ende. AuS Eaaz
«ird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Auch die
heutige, vom Regierungscommiffär einberufene sechste
kvnstituirende Sitzung der neugewählte» Stadtvertretung
verlies resultatlos, weil die zwölf nationalen
Stadtverordneten abermals ferngeblieben waren. Wegen
ihres Ausbleibens von der fünften Sitzung wurden st«
vom Commiffär mit Geldstrafen von je vierzig Kronen
belegt, wegen ihrer heutigen Abstinenz ist die Amts­
handlung gegen ste im Zuge.
*** Ei« poetischer Selbstmörder. Au» Gablonz
«ird uns geschrieben: Bei Hühnerwaffer lebte bis vor
Kuqem ein Bettler, der dem Branntweintrunke stark
ergebe» war. Eine Verkühlung machte ihn zum Krüppel,
so daß er aus mit Holzgrissen versehenen Stöcken sich
fortbewegen mußte. Da er sich von allen Menschen
verachtet sah und vollkommen unbeholfen fühlte, stürzte
er stch am Pfingstmontag in den Teich und «trank.
Nach seiner Auffindung fand man in seiner Tasche
einen Zettel mit folgenden, an die Welt, von der er
schied, gerichteten Motten: „£>, wie schön wird'S fein
ist Grabe— Wo ich ewig Ruhe habe.— Schnaps
fei»!' ich nun keinen mehr— Die Leut' beneiden mich
gn sehr.— Sie heißen dies verdammte Jauch'— Und
trinken ihn doch selber auch.— G'rad sechs Witthrhaus
gibt es hier— Ueberall ist Schnaps und Bier.—
Wie könnte es wohl möglich sein— Daß ich nnr ttin!’
den SchnapS allein?— Stach Hühnerwaffer wollt' ich
geh'n— Wollt' meinen Bruder nochmals sehn.— Da
kam aus unter'« Dorf ein Mann— Der bot mir Hau
und Prügel an.— Dieser Mann r» bracht' so weit—
Daß ich mir anthat dieses Leid.— Sterb' ich heute
«der morgen— Mein Testament ist schon gemacht—
Für mein Begräbniß werd' ich sorgen— Doch ohne
Glanz und ohne Pracht.— Thut man mich zu Grab
geleiieu— So denket Alle doch daran:— Auch Ihr
müßt' Euch zum Tode bereiten— Und wür't Ihr auch
der reichste Mann.— Diese Zelle» schrieb ich noch
— Dann ging ich in das Wafferloch— Hier liege ich
schön kühl und weich— Aus dem Sand« in dem Tttch.
Die Welt geht mich setzt nicht» mehr an— Besorgt
Euch ander n Bettelmann.— Ich war ja in der Welt
sehr weit— Doch fand ich nirgenös solchen Neid.—
Endlich meinen schuld'gcn Dank— An solche Leut von
höh'rem Rang— Sie machten mir so manche Freud'
— Mit ihren Gaben, die guten Leut'.— Mit Achtung
W- Schlemmer, 4. Juni, V a ll Uhr Vormittags 1900."
*% Verein deutscher bildender Künstler in
Böhme«. Heute (Donnerstag) findet der letzte officielle
Vercinsabend „Pan-Aiend" im Sprisesaale des Deut­
schen Hauses statt; Beginn 9 Uhr. Die wirkende« Mit-
glieder werden gebeten, stch um 8 Uhr zu einer Bor-
besprechung einzu finden.
.** Friihlingssest des Vereines der Devtschen
in Weinberge. Samstag den 23. d. M. findet um
8 Uhr Abends die Schlußsitzung des Gesammtcomitös
katt. An dieselbe schließt sich eine gemüthliche Tanz-
unterhaltung an; rege Betheiligung seitens der Bereins-
mitglicder ist erwünscht.
*** Reu geplante Berbindnug der Donau
mit der Moldau. Das Handelsministerium hat dem
Ingenieur Anton Waldvogel in Wien die Bewilligung
ür die Vornahme technischer Vorarbeiten sür den Ban
eines Schifssahttscanale» und einer Schiffeisenbahn zur
Verbindung der Donau bei Linz mit der Moldau bei
Hohenfurt aus die Dauer eines Jahres crthellt. Von
der Donau bei Linz-Urfahr beginnend, soll eine kurze
Canalstrecke im dortigen Donautiesland zum Eingänge
des sog. Haselgrabens führen; von hier auS schließt
eine doppelspurige Schiffseisenbahn an, die das ganze
Haselthal bis fast an sein Ende durchzieht. Am oberen
Ende desselben in 700 M. Seehöhe wird schon die
Scheitelcanalhaltung erreicht, die, ohne Unterbrechung
24'/, Km. lang, bis Hohenfurt a. d. Moldau führt,
woselbst der Abstieg mittelst einer doppelsputtgen Bahn
zur Moldau erfolgt. Die ganze Anlage sür den Schiffs-
tranSport von der Donau zur Moldau besteht also
außer dem kurzen Vorcanal im Donautiesland bei Linz
nur in der Bahn für den Aufstieg zum Eanal, in der
Scheitelcanalhaltung selbst und in dem Abstieg zur
Moldau und vios versa. Die Luftlinie von Linz
(Donaubrücke) bis Hohenfurt (Moldau brücke) bettägt
35 2 Km-, die gesammte Canal- und Schiffsbahnanlage
ist Alles in Allem nur 37 ö Km. lang. Die Scheltel-
canalhaltung durchbricht vom oberen Ende des Hafel-
grabcnthaleS aus mittelst eines Tunnels die Waffcr-
scheide zur Rodl und führt an Zwettl a. d. Rodl und
Leonfelden vorbei, die mitteleuropäische Wafferscheide
in geringer Tiefe durchbrechend über Rading, Reifmost
und Kaltenbrunn nach Hohenfurt. Die Speisung des
Canals geschieht von der Moldau aus durch eine 13 Km.
lange Leitung. Der Betrieb soll aus dem ganzen Canal
sowie aus den Schiffsbahnen der elettrijche sein, sür
welche die Moldau bei der Teufelsmauer nächst Hohen­
sutt die Bettiebskraft liefern wird. Die Leistung der
gesammten Anlage entspttcht einer Förderung von
30 Schiffen pro Tag nach jeder Richtung.
*** Leichenbcgäugniß. Aus dem Trauerhause
in der Goldschmiedgaffe fand gestern um 4 Uhr Nach­
mittags das Leichenbegängniß des Controlors derNord-
wcstbahn i. P., Herrn Friedrich Den hos, statt. Dem
vierspännigen Leichenwagen schloßen sich nebst den An­
gehörigen zahlreiche Trauergäste an, darunter der Ober­
rabbiner Herr Dr. Ehrenfeld, Feldprediger Herr Dr.
um seiner großen und glänzenden Eigenschaften
willen wohl verzeihen darf.
Die Ekstase», die Wonnen und Leiden, die sieg
hasteste, triumphirendste Schönheit des menschlichen
Fleisches und seine tiefste, abscheulichste Erniedrigung,
seine widerlichsten, schmachvollsten Verunstaltungen
und Entwürdigungen, all seinen Stolz und all ferne
Schmach, seine strotzende Lebenskraft und all seine
traurigen Krankheiten und Defecte: er hat sie be­
sungen und zu erhebender hinreißender Darstellung
gebracht mit denk staunenswerthem Suggestionsver­
mögen des Genies.
In der „Lust", die zugleich ein glänzendes
Sittenbild des römischen „High-life** ist, zeichnet er die
Schicksale eines, feinen, hochbegabten jungen Lebe­
mannes, Dichters, Künstlers und hervorragenden
Sportsmanns, des Grafen Ugenta auf, Vattationen
auf die tiefe Traurigkeit, die alle Sinnenliebe er­
zeugt und hinterläßt; und die höchste Steigerung
all ihrer Leiden gibt er im „Triumph des Todes",
wo sich der Held Georg Aurispa schließlich mit
seiner Geliebten Hippolita von einem Felsen herab
m's Meer stürzt. Ueberhaupt, stets steht tragisch bei
chm neben der Liebe der Tod und wirft seinen
Schatten selbst in ihre Wonnen und Ekstasen hinein.
Alles Glück und Leid normaler wie perverser Sinnen­
liebe dichtet er mit höchster, eindringlichster Meister­
kunst. Man lese, um den vollen Eindruck seiner un­
vergleichlichen Kunst und ihrer ganze» Gewalt zu
gewinnen, etwa im „Triumph des TodeS" von
Pag. 335 ab die Schilderung des Wallfahrtfestcs
von Casalbordino (bis Pag. 388.). Sie gehört zu
dem Größten, Monumentalsten und Unvergänglichsten,
Moderne hervorgebracht; sie stellt sich den
größten Kunstwnkunge» allerersten getrost an die
Seite. Die ganze Mystik italienisch- katholischer
religiöser Inbrunst und ihre tiefen, sexuellen Unter­
gründe: sie sind hier mit ihren Geheimnissen ent­
hüllt und mit grandioser edler Plastik zur Dar­
stellung gebracht. Es ist eine gewaltige, ttestranrige
und doch erhabene Hymne auf die „Unreinheit des
menschlichen Fleisches," und die ganze trübe Jn-
bmnst ihrer Sehnsucht nach Erlösung. Daneben
Capitel wie schönheitstrahlende Hymnen, die sich den
größten Erzeugnissen der Antike zugesellen und ihrer
Tradition voll sind, auf die zeugende Urfülle alles
Lebens und fernen Triumph, weihevolle Hymnen
auf alle Gesittung und ihre segenspendenden Schön­
heitsmächte. Man lese das herrliche Erntecapitel
Pag. 409 u. f. und andere Stellen des „Triumph
des Todes"...
*
Seine Dramen entbehren gleich den Romanen
jener objective Kunst der Charakterdarstellung und
tiefgehender plastischer Psychologie; wie diese tragen
sie ein vorwiegend subjectiv-lyrisches Gepräge. Es
mangelt ihnen an einem dramatischen Aufbau, einer
Steigerung der Handlung, und an Wirklichkeits­
gepräge. Sie sind lyrische Poesien und bezaubern
vor Allem, wie alle seine Dichtungen, durch eine
bestrickende Schönheit der Sprache. Wie überall
gibt d'Annunzia auch hier die gleichen Charaktere,
oder vielmehr nur den einen bestimmten Typus
jenes verseinetten Nerveurnannes und sensiblen
Weibes, als deren kongeniale Interpreten wir
neuerdings die Düse und Ermete Zacconi kennen
gelernt haben. v
Um von der Schönheit dieser Sprache und
von d'Annunzios Gestaltungskraft, von seiner An­
schaulichkeit nur Farbenfülle einen flüchtigen Begriff
Kisch, der Prediger der Tempelgemeiude Herr Dr.
Fischer, Herr Dr. Bendiencr mit zahlreichen Vorstands«
Mitgliedern des Vereines sür geregelten Gottesdienst
der Jsraeliten in Prag, eine starke Abordnung deS
VereineS ,Iobsmia B’nai B’ritli", eine Abordnung
der Beamten der Zuckerfabrik in Kuttenberg, Abord«
nungen mehrerer hiesiger humanitären Vereine, viele
Großindustrielle, Fabrikanten. Advocaten, Geschäftsleute
«. «. Die Beisetzung erfolgte auf dem neuen ffraelit.
Friedhofe in Sttaschnitz.
*** Vom LandeSschrttrath«. Die deutsche Section
hat in der am 12. b. M. unter der» Vorsitze des Herm
Viceprüsidenten Zabusch abgehaltenen Sitzung unter
anderen Beschlüffen die Erttchtung einer selbstständigen
Volksschule in Drahufchcn <Vez. Podcrsam), sowie zweier
neuer aufsteigender Elasten bewilligt.
*** Vermählung. Sonntag den 24. d. M. um
3 Uhr Nachmittags findet hier im neuen Tempel
(Geistgasse) die Trauring des Frl. Gertrud Hammer-
ch l a g, Tochter deS hiesigen Advocatm Herrn Dr.
Moritz Hammerfchlag, mit Hern» Felix Prerauer,
Fabrikanten in LandeLhut (Schlesien), statt.
*** Untverfitätsgesangücrein „Liedertafel
der deutschen Stndenten." Die Sommerlieder-
tafrl findet Donnerstag den 28. Juni im Deutschen
Theatergatten statt; die Einladungen hiezu ergehen
Ende dieser Woche. I« Falle ungünstiger Witterung
sind als Eventualtage der 30. Juni und der 2. Juli
in Aussicht genommen.
*** G'fchnaS-Weltnnspeünng. Von den vielen
Veranstaltungen nimmt das bisher im Rahmen eineS
Sommcrfestes noch nicht gezeigte „Urania-Theater"
Dank der Liebenswürdigkeit des Herrn Joseph Kettner,
Mechanikers der deutschen Techiük, der die Aufführun­
gen leitet, daS größte Jntereffe in Anspruch. Die
Actualität des vorgefühtten CycluS von ca. 50 Bildern
— die Reise von Prag nach Parts— macht den Be­
such der Vorstellung sür Klein und Groß besonders
schenswetth. In der am Abend stattfindenden Gast­
spielvorstellung des „Folies Bcrgere" dürste da» Publi-
cum manchen Liebling begrüßen. Nur auf vielseitigen
Wunsch des PublicumS wird daS in diesem Jahre ur­
sprünglich nicht in daS Programm ausgenommen«
Coriandoliwerfen, die Festlichkeiten der Nacht, die durch
die von der Firma Steiner& Kittel durchgeführte
SpirituSbogenIampen-Jnstallation erleuchtet werden wird,
eröffnen.
*** Die Maiandacht anf dem MMtSr-Fried-
hofe in Carolinenthal findet am 1. Juli l. I.
statt; die Litanei für die Verstorbenen wird am selben
Tage um 4 Uhr Nachmittogs gebetet werden.
*** Ernennungen. Der Justizmmistrr hat den
Verwalter der Männerstrafanstalt in Mürau Wilhelm
zu geben, nur einige Citate aus seinem neuesten
Drama „Gioconda".
Z. B. eine Milieuschilderung, die eine auS
Nordafrica kommende Person des Dramas entwirft.
Vgl. Pag. 34 der oben angeführten, bei H. Fischer,
Berlin W. erschienenen trefflichen Äebersetzung Linda
v. Lützows:
„Alles dott unten war Vergcffen. Ich stieg eine
lange, steinerne, steile Treppe hinab, die vom
Fuße des Berges an daS Thor der Bektaschide
führte. Ringsumher die Wüste: eine endlose
funkelnde Oede, in der sich nichts bewegte als der
Hauch des Windes und daS Zittern der glühenden
Lust. Nichts weit und breit zu sehen, als hw und
da, von den arabischen Friedhöfen herüber, «in
weißer Stein. Nichts zu hören als das heisere
Geschrei der Geier, die hoch in den Lüften
schwebten. Alls dem Nil zogen die Barken mit den
großen, lateinischen Segeln schaarenweise dahin,
weiß, langsam, eine der anderen folgend, immer
folgend wie Schneeflocken. Und nach und nach
kam eine Ekstase über mich, die Du noch nicht
kennst: die Ekstase des Lichtes."
Oder Pag. 39. ebda.:
„Ekstase des Lichtes! Ich habe es Dir gesagt:
nirgendwo anders wirst Du das finden. Kreise,
Guirlanden, Räder, Rosen, unzählige Feuerfunken
. die Vers« aus dem Paradiese fallen einem
ein. Dante allein hat die blendenden Worte dafür
gefunden. Zu gewissen Stunden wird der Nil
der Fluß der Topaffe, der ,mio gurge'. Wie ein
Stein im Wasser, so ruft eine Bewegung in der
Lust Tausei'.d und Abertausende von Wellen«
ringen hervor. Alle Dinge schwimmen, in Licht,
von allen Blättern^roxft es herunter. DieIrauen,


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 3 ]
Seite S.
21. Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr. 169,
Hornisch zum Strafanstaltsdirector und Leiter der
Männerstrafanstalt in Karthaus, den Sttafanstalts-
adjunctcn der Männerstrafanstalt in Lemberg Emil
Sinitka zum Eontrolor der Männerstrafanstalt in
Karihaus und den Controlor der Männerstrafanstalt in
Stein Johann Nowak zum Verwalter der Männer­
strafanstalt in Karthaus ernannt.
*** Der Adel der böhmische« Aronländer
a«S de« Saalbücheru de» Ministeriums des
Innern von August D o e r r. Verlag von %■ itiondJ
1900; Preis 10 Kronen. Bisher wurde zu genealogi­
schen und wissenschaftlichen Zwecken das längst ver­
griffene und selten käufliche Buch von Anton Schimon-
Der Adel von Böhmen, Mähren und Schlesien 1859
benutzt, weil es die einzige gedruckte, halbwegs verläß­
liche Quelle für Adelserhebungen war. Vergleichen wir
jedoch diese Arbeit mit der vorliegenden, so finden wir
einen ganz wesentlichen Fortschritt, denn in der ersteren
ist ein großer Theil der Daten ungenau und unverläß-
lich, und ein großer Theil des neuen Materials fehlt
ganz. Es ist kein geringes Verdienst des Schriftstellers,
einen Theil der genealogischen Schätze des Wiener
AdelsarchivS durch diese Publication der Oeffentlichkeit
erschlossen und so jeder genealogischen Arbeit ermöglicht
zu haben, dieselben Quelle» wie das Mnisterium be­
nutzen zu können. Die Tragweite dieses Vortheils wird
erst nach längerer Praxis gewürdigt werden können.
Das Buch des Herrn von D o e r r enthält die Notabili-
tationen der böhmischen Kronländer vom Jahre 1527
bis 1811 und hat eine einzige, allerdings durch das
Statthalterci-Copialbuch Z. 89 bereits theilweise beho­
bene Lücke aus den Jahren 1570—1580, welche dadurch
entstanden ist, daß auch dir ministeriellen Saalbücher
267 und 12 a die gleiche Lücke ausweisen, welche voll­
ständig auszufüllen lange Zeit und Mühe erfordern
wird. Hoffen wir, daß Herr von Doerr, welcher an ge-:
nealogischer Arbeit Freude gefunden zu haben scheint,
recht bald auch diese Lücke ausfüllen wird. Die vorlie­
gende Arbeit bildet wohl nicht den Schlußstein, sicher
aber einen wichtigen Baustein zur endlichen Bildung
eines böhmischen wiffenschaftlichen AdelslcxiconS. ES
fehlt zum Beispiel der Uradel und die Jncolate, ferner
der dem Reichsadel mitunter gleichzeitig ertheilte Adel
der böhmischen Erbländer, trotzdem muß die Arbeit
ein wichtiger Schritt zu dem erwünschten Ziele genannt
werden, denn ein lang entbehrtes und sehr umfaffendes
Materiale liegt vor uns, das den Genealoge» in vielen
Fragen Aufschluß gewahren und jede Arbeit erleichtern
wird. Wir verhehlen ünS nicht, daß die Herausgabe
der Jncolate und des mit dem böhmischen Adel be­
dachten Rerchsadels viele Arbeit, Zeit und, wir wollen
eS nicht verschweigen, wegen des nothwendigen Auf­
enthaltes in der Residenz viele Geldopfer erheischen
die längs des Flußes mit ihren gefüllten Schläuchen
vorübergehen, glänzen und leuchten wie die
himmlischen Heerschaaren des Gesanges, .ckistinto
o üi falxors e d’srte'."
Ob« er beschreibt ein koptisches Mädchen:
„Aus der Insel Elefantine hatte ich eine kleine
Freundin von vierzehn Jahren: ein Kind, goldig-
braun wie eine Dattel, schlank, mager, dürr mit
starken und gewölbten Hüften, geraden, kräftigen
Beinen und— eine große Seltenheit, wie Du
weißt— mit vollendet schönen Knieen. An dieser
herben Magerkeit, die a» eine feine Lanze_ er­
innerte, entzückten mich hauptsächlich drei Dinge
durch ihre unendlich zarte Lieblichkeit. Der Mund,
die Augenwimpern und die Fingerspitzen. Sie flocht
sich die Haare mit Fingern, die an den Spitzen
rosig waren, wie in Purpur getaucht« Blüthen-
blätter." u. s. w., u. s. w. „._ v v
Man würde mit dem dritten kein Ende finden.
Wenn man den Begriff einer neuen aus dem Geiste
der modernen Naturwissenschaften heraus geborenen
Schönheit gewinnen will, so lese man seine Dramen
und Romane...
*
Ich habe kaum diesen Aufsatz beendet, als mir
bereits ein neuester Roman des in den letzten Jahren
fo überaus fruchtbaren Dichters auf den Schreib­
tisch qeräth. „» faoco" (Das Feuer) bringt aber zu
dem 'Bild d'Annunzios nichts Neues mehr hinzu.
Er bietet seine Vorzüge in reichem Maße: die
blendende Sprache, die Pracht der Schilderung, die
Feinheit der psychologischen Analyse, die Vielseitigkeit
seines Willens. Vielleicht aber weist« auch m noch
höherem Grade als die bisherigen Romane seine
Mängel auf: die Dürftigkeit der Handlung, die all-
,»große» Breiten, den Zwischencharact« von Roman
wird, geben uns aber der Hoffnung hin, daß der Ver­
fasser, nachdem crlden ersten Schritt unternommen hat,
auch die weiteren in absehbarer Zeit folgen lasten wird.
Er wird sich dadurch ein großes Verdienst um die böhmi­
sche Genealogie erwerben.
**» Staatssubventio«. Das Handelsministerium
hat dttProductiv-Genoffenschast der Hohlperlen-Erzeuger
im politischen Bezirke Gablonz a. N., rcgistrirten Ge-
noffenschaft mit beschränkter Haftung in Gablonz, von
der derselben laut des Staatsvoranschlages für da»
Jahr 1899 zugedachten Subvention von 12.000 fl., die
2. Halbjahrsrate im Betrage von 6000 fl. und als
1. Halbjahrsrate für dar Jahr 1900 ebenfalls den
Betrag 6000 fl. zusammen also den Betrag von 12.000 fl.
flüssig gemacht, und wurde daS k. k. Hauptsteueramt
in Gablonz angewiesen, diesen Betrag an die zur Ver­
tretung der Genossenschaft befugten Vorstandsmitglied«
auszuzahlen.
*** Jdentifieirung von Verbrecher«. DaS
Justizministerium hat die Einführung des Bertillon'fchen
Verfahrens zur Jdentiflcirung von Verbrechern in den
österreichischen Strafanstalten in Aussicht genommen.
Dieses Verfahren besteht in der genauen Messung aller
Körpertheile und ist bcrettS in Frankreich, England,
den Vereinigten Staaten von Nordamerika, Deutschland,
Belgien und der Schweiz eingeführt. Auch im Erken­
nungsamte der Wiener Polizeidirection wird das
Bertillon'sche V«fahre» feit einiger Zeit practicirt.
Desgleichen hat der Laibacher Gemeinderath bcschloffen,
beim städtischen Polizciamte mit 1. Jänner 1901 das
Bertillon'sche System zur Anwendung zu bringeu utld
einen Beamten der Polizei nach Wien zu entsenden,
um sich mit dem Verfahren vertraut zu machen.
*** Sonntagsruhe. Nachstehende Firmen der
Herrenmodewaaren- Branche haben be­
schlossen, vom 24. Juni bis inclusive 26. August ihre
Localitäteu an Sonntagen geschloffen zu halten-
Blaschko u. Banikek. Buschek u. Suda, Alb. Chväla,
I. Fingerland, K. G. Hehl, Rudolph Jserstein, Junek
u. Schütz, I. u. B. Liika, Eduard Schuster und K
Schütze.
*** Stiftung für verschämte Arme. Im Mo­
nate Juli gelangen die Interessen von dem Capitale
der Johann Purmann'schen Stiftung an fünfzehn ver­
schämte arme oder durch Unglückssälle in Noth gerathene,
in Prag domicilirende Familien, und zwar acht czechi-
scher und sieben deutscher Nationalität, zur Vertheilung.
Die Bewerber um diese Stiftung haben ihre ordnungs­
mäßig belegten Gesuche längstens bis zum 30. d. Bk.
bei dem Stadtraths-Präfidium im Altstädter Rathhause
einzubringen.
*** Befitzwechsel. Käuflich erwarben- Fräulein
Milada Maly von Rudolph Maly einen Theil des
Hanse» NC. 700 am Eck der Vavra- und Hawlikekgaffe
in Weinberge um 28.000 K.; He« R. Maly von Fräu­
lein M. Maly einen Theil des Hauses NL 64—2. in
und Memoirenwerk. Denn noch weit mehr als die
bisherigen Werke ist „ll faoco" Selbstbekenntniß.
Noch weit mehr als der Aurispa im „Triumph des
Todes", der Andrea Sperelli in „Lust", der Tullio
Hermil in „Der Unschuldige" ist Stalio Effrcna der
Dicht« selbst. Und die berühmte Tragödin Foscarina
ist offenkundig Eleonora Düse, zu d« d'Annnnzro,
wie bekannt, in naher und nächster Beziehung ge­
standen. Im Wesentlichen schildert der Roman nichts
Anderes, und zwar zuweilm bis zur Tactlosigkeit
eingehend und intim das Zusammenleben
d'Ännunzios und der Düse in Venedig. Ueber der
eindringlrchsten psychologischen Analyse dieses Ver­
hältnisses her ergeht sich der Roman in ausgedehn­
testen Schilderungen und Berichten von jenem
venezianischen Aufenthalt. Da sind glänzende Schilde­
rungen des venezianische» Milieus, ein« fast 50
Seiten lauge Abhandlung über Musik, ein Bericht
üb« ein Zusammentreffen mit dem todtkranken
Richard Wagner, Liszt und der Frau Cosima auf
einer Dampferfahrt; da sind Ausführungen üb«
Malerei, über venezianische Gläser und Hunderaffen,
über venezianische Kunst, ein Vortrag üb« die
Allegorie des Herbstes, den d« Dicht« selbst zu
jener Zeit im Dogenpalast gehalten und dergl. mehr.
— Zu dem Bilde von d'Annunzivs Individualität
bringt „U faoco" nichts Neues hinzu. Vielleicht aber
zeigt« an, daß die reichen Kräfte des Dichters im
Verebben sind und daß« sich nur mehr noch zu
wiederholen beginnt. Es ist sehr die Frage, ob „ll faoco"
eine Erfüllung der hochgespannten Absichten, mit
denen sich d'Ännunzio in letzter Zeit trug, und die
sich aus nichts Geringeres richteten als auf eine neue
Höhenkunst, eine moderne Erfüllung der alten
italienischen Ueberlieferung darstellen sollte.
der Brenntegasse um 26.668 K.; Carl Felkl, Tinten-
fabrikant und Hausbesitzer, von Frau Franziska Zvk
iina-Bukovsky daS HauS NC. 189 mit Garten in d«
Vitekgafle in Carolinenthal um 65.000 K.
**, Exekutive Fcilbietnng. Beim L-zirk».
e e in Weinberge fand gestern die erecutive Feil-
g eines Theiles des Hause» NC. 133 in d«
Sülekgaffe in Weinberge statt. He« Eduard ©mottn,
Handelsmann und Hausbesitzer in Prag, kaufte den
Theil um 3117 S.; der SchätzimgSwerth betrug 6214 K-
das Badium hatten zwei Kauflustige erlegt.
*** AgnoSeirte Leiche. Gestern ertrank bei«
Baden in der Moldau nächst Podfkal ein Mann, welch«
heute Früh von einem SandauSheb« aufgefischt wurde.
In d« Leiche wurde der 37 Iah« alte, in KoschS
wohnhafte Arbeiter Wenzel Doubck agnoSrirt.
*** Auf den Markt i« Patzan (18. d. M.)
wurden 530 Stück Rindvieh gebracht und davon 173
verkanst.
*** »Folie» Malice", Sommer -Bergnügung»-
Etablissement im Hotel „Bavaria". Seit 16. b. tritt
Fritzi SB lande auf und hat einen glänzenden durch­
schlagenden Erfolg, denn sie ist eine Soubrette und
Jodlerin, wie man sie selten findet, eine prächtige Er­
scheinung und hat eine schöne Stimme. Komiker Emil
Skok ist nach wie vor der Liebling des Publikums und
verdient es auch,_ ebenso Turl Wiener, der brillante
Humorist. Louise Lisette, Elsa Gray, Henrieüe Hutter«,
Flora Morelly und Lola Wagn« erzielen mit ihren
Solovorträgen reichlichen Beisall. Die Possen und das
Humor. Gesangs--Quodtibet e«egen stürmische Heiterkeit.
Der strebsame und rührige Director scheut keine
Kosten und hat schon wieder bedeutende Engagement»
abgeschlossen.
Familieu-Nachrichte».
*** Das Leichenbegängnis! des He«n Adolph
T a u s s i g, Kaufmannes in Prag, findet heute um 4
Uhr Nachmittags von der Cercmonienhalle in Strafchnitz
aus statt. Die Wagen für die Trauergäste stehen um
3 Uhr Nachmittags auf dem Graben bei „Spinka" zur
Verfügung.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Warft« Weltausstellung 1900. Den­
jenigen, welche um verhältnißmäßig geringe Spesen
die Weltausstellung besuchen wollen, empfiehlt sich da»
Reisebureau des Joseph Ledvina, Prag, Hydern«-
gaffe Nr. 8. Diese» hat nämlich mit der Paris« Eis.
köuöralv de» Voyages abgemacht, daß Jeder mit
verhältnißmäßig kleinen Geldausgaben ebenso viel
genießen kann, als wenn« große Kosten aufweichen
würde. Obgenannte Firma folgt auf Verlangen
Prospekte franco und grattS aus.
Aus Bildern und Sommerstischen.
*** Eursrequeuz. Die Carlsbader Curliste
vom 18. Juni weist 14.749 Curparteien mit 19.152
Personen aus.— Die Marienbader Curliste vom
gleichen Tage verzeichnet 3750 Parteien mit 5385 Per­
sonen.— In Franzensbad zählte man bis zu«
19. Juni 1039 Parteien mit 1865 Personen.— Gieb-
hübl-Sauerbrunn zählte bis zum 13. Juni 54
Parteien mtt 76 Pers.— DaS Moorbad Welch»«
bei Josephstadt wurde bis zum 20. Juni von 107
Gästen besucht.
Vereins-UaHrichley.
*** UiriverfitatSgefangvereiu „Liedertafel der
dentfchen Studenten" in Prag. Heute findet nach
der Probe B. C. auf der Bude statt. Samstag de»
23. d. M. ist auf der Bude Kneipe, wozu die E. M.,
E. M.. E. G., E. G., A. H., A. H, i. a. B.. i. a. B.
und Freunde des Vereines höflichst eingeladen sind.
Akademischer Verein deutscher Statur»
Historiker in Prag. Heute Vortragsabend: Beginn
halb 7 Uhr Abends. Stud.-Phil. Victor Kinder­
mann spricht üb« Beziehungen zwischen Pflanze und
Thier
*** Akademischer Verein deutscher Historiker
in Prag. D« für Donnerstag den 21. Juni geplante
Ausflug zum Schwerindenkmal muß unvorhergesehen«
Umstände halb« für die nächste Woche verschoben
werden.— Da» Nähere wird noch bekannt gegeben
werden.
*** Vom Arimathcaverein. Im Monate Mai
d. I. besorgte d« Arimatheaverein in Prag Sara
und Todtenklerd zur anständigen Beerdigung von 113
armen Christen, und zwar- Aus dem allgemeine»
Krankenhause 48, aus der Landesirrenanstalt 13, au»
der Landesgebäranstalt 2, aus dem Spitale d« Barm­
herzigen Schwestern 28, aus dem Spitale der Barm­
herzigen Bruder 8, aus den Todtencnpellen 8 und au»
der Untersuchungshaft 5. Von diesen entfallen d»
Zuständigkeit nach 4 auf Prag, 108 auf's Land. Mlde
Gaben und Beiträge von den BezirkSausschüffen und
Vorschußcaffen übernimmt und quittirt der Vereins-
secretär H«r P. Wenzel Koriän, Seelsorger in Prag,
Carlshof.
*** Liedertafel für Mitglieder de» Deutsche»
HandwertervereinS. Da heute Generalprobe ist,
«erden alle Mitglieder dringlichst «sucht, pünktlich z»
«scheine«.


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 4 ]
Träger Tagblatt Nr. ivv.
Seit« 4.
21. Juni 190D
Verein „Gchlefinger." Heute Abends findet
eine geschäftliche Sitzung statt-, sämmtliche Mitglieder
(Domen und Herren) werden ersucht, vollzählig und
pünktlich um halb 9 Uhr im Vereinslocale (Grand-
Hotel) zu erscheinen. Anschließend Unterhaltung, zu der
eingeführte Gäste Zutritt haben.
*** Der gegenseitige UnterstützungS- Verein
der Kanzlei- nnd Amtsdiener in Prag veranstaltet
Sonntag den 1. Juli im Garten-Restaurant „Zum
weißen Schwan" auf dem Pokii ein Gartenconcert, ver­
bunden mit einem Bazar und bei Anbruch der Dunkel­
heit mit Illumination des Gartens. An die Gönner
«nd Mitglieder des Vereines ergeht die Bitte. Geschenke
oder Geldspenden für den Bazar zu widmen. Der
Reingewinn fällt den Witwen und Waisen nach Ver-
«inSmitgliedern zu. Gaben nimmt Herr I. Lebl, Casfier
deS VcrgnügungsauSschußes (Bredauergaffe 35) ent­
gegen. Die Veranstaltung findet bei jeder Witterung
*** Der Erst« «echtsschutzverein fstr Haufirer
1« Böhme« hat mit dem 15. Juni seine neuen Lo­
kalitäten in der „Dxpoxratiokä beseda" (Smekkagasse)
bezogen. Nächsten Freitag findet eine vertrauliche Vor-
standssttzung statt.
Sport.
Internes Turnier des D. F. ®. Wegen der
ungünstigen Witterung der letzten Tage konnte das
Turnier noch nicht zum Schluß gebracht werden, doch
find die Concurrenten schon weit vorgeschritten. Heute
Abends von 4 bis 8 Uhr werden die voraussichtlich
sehr spannenden Endkämpse stattfinden.
Einige bisherige Resultate:
Clubmei st erschüft des D. F. C.: Mayer
schl. Fix 6—1, 6—4. Heute- Vertheidiger Winter gegen
Mayer.
t andicap IL Classe- Tischnow— G. Pick
-3, Book«— Müller 3-6, 6—3, 6-1.
Offenes Double- Schlußrunde. Schmidt-
Winter schl. Bridge—Books 6—3, 6—3, Pick—Mayer
schl. Hawkins—Moos 6—4, 6—2.
Straffende richt«.
München bis Schastlach 1'/, Stunden per Bahn.
E ch a f t l a ch—G mund- guter Zustand, mäßig« Stei­
gungen, stellenweise aufgeweicht— 30 M.—
Gmund—Tegernsee: 20 M. gut, herrliche
Fahrt entlang dem See.
Tegernsee— Bad Kreut. sehr gut, durch
romantische Thäler, meist Wald. Steigung continuell
aber sanft.— 50 M.—
Bad Kreut- schöne Lage, gute Unterkunft.
Bad Krcut— Stuben- gepflegtes Banquett,
stellenweise starke Steigung.,— 30 M.—
Stuben— Achen wald- sanfte» Gefälle, vor
dem österr. Zollamt, sehr gefährliche jäh abfallende
Straße, Banquett gut.— 45 M.—
Achenwa lo— Ach ensee— Scholastik-
— 50 M.— stellenweise große Steigungen, längere
Strecken ohue Banquett und ganz geschottert.
Schulhos-KrauS,
L. T. C. Primas.
Die Sommermannschaft des D. F. G. hat
heute Abends halb 9 Uhr in Restaurant Vanicek
S enzelsplatz) 1. Stock eine Besprechung über das Ge-
schaftSspiel in Teplitz.
D. «. T. R. B. Heute Abends halb 7 Uhr-
Radsahrer Polo aus Heller'S Radfahrplatz (Hctzinsel.)
Sportbilder. In unserer Bilderausstellung ist
eine neue Serie wohlgelungener Photographien vom
VII. österr. Lawn-Tcnnis-Turnier des Amateurs Herrn
Paul Menzel ausgestellt.
Auch die combinirte Auflig-Teplitzer Mannschaft,
gegen welche am Sonntag eine Svmmermannschaft
des D. F> C. spielt, bringen wir ebendaselbst im Bilde.
Gerichtssaal.
Ein interessanter Schadenersatzprscetz.
Prag, 20. Juni.
Bor circa zwei Monaten brachten wir die Nach­
richt betreffend den Freispruch des August Reich,
Kaufmannes in Prag, von der Anklage wegen Ankaufs
verdächtiger Waaren. August Reich überreichte nun
gegen Heinrich P. beim hiesigen LandeSgerichte ene
Klage auf Schadenersatz, den er damit zu begründen
versuchte, daß Heinrich P. gegen ihn seinerzeit bei der
Polizeidirection eine falsche Anzeige erstattet habe,
August Reich, habe ihm gestohlene Handschuhe zur Naht
geschickt usw. In Folge dieser Anzeige sei er (August
Reich) verhaftet worden, habe längere Zeit in Unter­
suchungshaft zugebracht usw., und der hiedurch ver­
ursachte Schade betrage 1905 K. Der Vertreter deS
Beklagten, Herr Dr. Julius Wiener, machte in seiner
Klagebeantwortung gellend, sein Client Heinrich P.
habe gegen August Reich überhaupt keine Anzeige,
»amentlich aber keine falsche Anzeige erstattet,'vielmehr
mit Fug und Recht mitgetheilt, daß das seitens desselben
dem hiesigen Fabrikanten Herrn Trier vorgelegte, ihm
»nd Anderen von August Reich zur Naht geschickte
Paar zugeschnittener Handschuhe von Tricr als sein Eigen­
thum erkannt und als gestohlen erklärt worden sei, und
wies weiter daraus hin, daß in dem seinerzeitigen
Strafverfahren gegen August Reich constatirt worden
sL. baß 6 Paar Handschube der von August Reich an
fernen Clienten eingelangten Sendung thatsächlich ge­
stohlen waren. Die Anzeige habe sohin vollkommen der
Wahrheit entsprochen. Die in dem einschlägigen Polizei-
protocolle enthaltene Wendung aber, daß Heinrich P.
für Hehler nicht arbeiten wolle, sei der ganz harmlose
Ausdruck eines Princip», der übrigens bloß auf die
Stylisirung seitens des Protokollführers, keineswegs
aber auf einen faktischen Ausspruch des Heinrich P.
zurückzuführen sei. Ueber Antrag des Vertreters des
Heinrich P. wurden über diese Momente Herr Polizei-
rath Olik, Herr Trier u. A. als Zeugen einver­
nommen. Nach Durchführung deS Beweisverfahrens er­
kannte das Landesgericht, daß die Klage des August
Reich abzuweisen und derselbe zur Zahlung der Ge­
richtskosten zu verurtheilcn fei.
Todtschlag.
S R e i ch e n b e r g, 20. Juni. (Tel.)
Gestern stand vor den Geschworenen der 28jährige
Arbeiter Johann Sucher aus Rochlitz, der am
11. März l. I. seine Geliebte Maria Knrifel in
einer Anwandlung von Eifersucht durch einen Mefler-
stich getödtet hatte. Die Anklage lautete aus Mord.
Der Beschuldigte rechtfertigte sich dahin, daß er seiner
Geliebten bloß einen Denkzettel habe geben wollen,
weil sie sich trotz seiner Bitten und Mahnungen immer
wieder mit anderen Burschen abgegeben habe. Nach
geschlossenem Beweisverfahren (Vorsitzender Herr LGR.
Fischer, Vettheidiger Herr Dr. Grosse) bejahten
wohl die Geschworenen die Schuldfrage, schloffen jedoch
die mörderische Absicht aus, so daß Sucher lediglich
wegen Todtschlags zu zweijährigem Kerker vcr-
urtheilt wurde.
Der wegen TodtschlagS heute vor die Volksrichter
citüte 28 Jahre alte Tischlermeister Franz ChmeIik
auS Rosenthal, der sein Weib laut der Anklage am
20. December v. I. während eines Streites erstochen
hatte, wurde freigesprochen. Die Geschworenen
hatte» die Schuldfrage mit fünf Stimmen verneint.
Eorrespondenzen-
*** Reichen«« a/K., 20. Juni. (Sterbefall.)
Heute verschied hier Herr Joseph G o l d m a n n,
Fabrikant, Vorsteher der isr. Cultusgemeinde, ehemaliges
vieljährigeS Stadttathmitglied, Mitglied der Bezirksver-
trctung und der bürgert. Vorschußcafla in Reichenau a/K.,
im 81. Jahre seine» dem öffentlichen Wohl« und der
Fürsorge der Armen gewidmeten Lebens. Die sterblichen
Uebcrreste werden Freitag den 22. d. M. um 4 Uhr
Nachmittags auf dem ifr. Fricdhofe zu Reichenau a/K.
zur ewigen Ruhe bestattet werden.
*** Reichenberg, 20. Juni. (Sterbesall.)
Herr Ealomon Meiler, Mitches der Firma Emil
& Sigmund Melier in Rcichenberg, ist gestern um
4 Uhr Morgens nach langem schweren Leiden im 39.
Lebensjahre in Carlsbad verschieden. Die irdische Hülle
wird nach Reichenberg überführt und Freitag den
22. d. M um 3 Uhr Nachmittags aus dem Trauer-
hause, Mariengaffe Nr. 4, auf dem israelitischen Fried-
hof bestattet.
*** Therefienfiadt, 20. Juni. (Sterbefall)
Heute Früh starb hier Frau Babelte I e l l i n e k geb.
Pick, im 72. Lebensjahre nach kurzem Leiden. Der
Leichnam wird Freitag den 22. d. M. um 4 Uhr Nach­
mittag» vom Trauerhause, Städtisches Brauhaus in
Therestenstadt, aus auf den Communalfriedhof in Leit-
meritz zur Beisetzung überführt werden.
9 Komotan, 20. Juni. [O.-C.] (Zur B er-
kehrSerösfnung der Strecke Tirschnitz-
5 ch ö n b a ch.) Am 28. d. M. findet die technisch-
polizeiliche Commission der neu erbauten Localbahn
Tirschnitz—Schönbach statt, deren Eröffnung nach an-
standsloscm Commisfionsbefunde der gesammten Bauten
am 30. Juni erfolgen wird. Die Bahnlinie ist 25 Km
lang und zählt sieben Stationen und eine Haltestelle,
u. zw. Tirschnitz, Soo», Fonsau (Haltestelle), Wildstein,
Fleiße», Grosloh, Neukirchen, Unter-Schönbach und
Schönbach. Sechs gemischte Züge werden täglich ver­
kehren, «. zw.: von Tirschnitz um 6 Uhr 40 Früh,
12 Uhr 50 Nachm. und 6 Uhr 45 Abends. Der erste
Zug verläßt Schönbach um 4 Uhr 20 Früh, der zweite
um 10 U. 45 Bonn. und der dritte um 3 U. 25 Nachm. i
Die durchschnittliche Fahrzeit beträgt zwei Stunden.
Den Verkehr leitet die k. k. Staatsbahn, in Tirschnitz
die Buschtehradcr Bahn.
z. Asch, 18. Juni. [0.-6.] (Sängerfest.—
Versammlung) Die Einweihung der neue» Fahne
des AscherMännergesangvereines fand gestern statt. An
der Festlichkeit nahmen der hiesige Gesang-Verein
„Harnronia" und der Präger „Deutsche Volksgesang-
Verein" theil.— Samstag fand im hiesigen Schützen-
haussaale eine Versammlung von Gewerbetreibenden
statt, in welcher der.deutsche Gcnoffenschasls-Jnstructor
Herr Dr. Towaschek einen Vortrag über gewerbliche
Fragen hielt.
*** vudtveiS, 18. Juni. (Der Fremden-
Verkehrs-AuSschuß) deS Deutschen Böhmer-
w a l d b u n d e s für das südliche Böhmen hat ein«
eigene touristische AuSkunstsstelle in Budweis errichtet,
wo mündliche und schriftliche Auskünfte an Touristen
und Sommerfrischen Suchende bereitwilligst ertheilt
werden. Bei schriftlichen Anfragen ist die Briefmarke
für die Antwort beizulegen. Die Auskunftsstelle be­
findet sich im Hause des Herrn L. Mallner, Ringplatz.
P. Aussig, 18. Juni. [O.-C] (Gründung
des Verbandes deutscher Hausbesitzer­
vereine.) Ueber Anregung deS hiesigen Hausbesitzer-
vereineS fand gestern hier ein Delegirtentag der deutschen
Hausbefitzervereine in Böhmen statt, um wegen der
Gründung eines Verbandes schlüssig zu werden. Außer
den Vereinen in Aussig und Schönpriesen waren ver­
treten die Vereine von Teplitz, Turn, Brüx, Tetschen,
Tetschen-Altstadt, Böhm.-Leipa, Ruppersdorf, Rosen-
thak 1, Röchlitz, Dörfel, Maffersdorf, OberleutenSdorf,
UlgerSdorf, Bünauburg und Bodenbach. Schreiben
waren eingelangt u. A. aus Rumburg und Gablonz.
Die Verhandlungen leitete der Obmann des hiesigen
Hausbesitzervereines, Herr JUDr. F r i n d, der die
Ziele und den Zweck des Bundes in eingehender Weise
erörterte. Er erklärte, daß der Zusammenschluß aller
deutschen Hausbcsitzerverrine in Böhmen und die Neu-
gründung solcher Vereine einen wesentlichen Einfluß
auf die gesetzgebenden Faktoren nehmen könnten zweck»
einer socialen Reform der Hauszinssteuer. Diese Reform
werde nicht nur deu Hausbesitzern zu Gute kommen,
welche die drückenden Steuern und Abgaben mehr oder
weniger den Miethern aufzubürden gezwungen seim,
sondem auch den Miethern selbst, welche eine kaum
ihren Bedürfniffcn entsprechende Wohnung mit hohen
Miethzinsen bezahlen müffen. Der Hausbesitzer werde
durch eine angemeffene Redueirung der Hauszinssteuer
und durch eine Reform der Umlagewirthschaft in der
Lage sein, sein Anlagekapital in seinem Hause mit der
entsprechenden Verzinsung verwerthet zu sehen, ander­
seits aber werde er damit den Miethern angemeffene
Wohnungen zu ebensolchen Preisen zur Verfügung
stellen können. Durch Behebung der schädigenden Ein«
flüffe aus den Hausbesitz werde auch die Lust zu Neu­
bauten wieder erwachen und hiedurch die damit zu­
sammenhängenden Gewerbe neu belebt werden. Herr
Franz Müller (Röchlitz) und Herr Schäfer (Rosen-
that I) schilderten die tristen Verhältniffe des HauS«
besitze» und daS Darnicderliegen des Baugewerbes im
Reichenbergcr Landgemeindebezirke. Sodann wurde in
die Berathung der im Entwürfe vorliegenden BundeS-
satzungcn eingegangen, diese mit unwesentlichen Abän­
derungen genehmigt und beschloffen, den Aussige»
Verein zu ersuchen, die nöthigen Schritte behufs Consti-
tuirung deS Verbandes einzuleiten.
*** Pilse«, 18. Juni. [O.-C] (Unterhal-
tungS-Abend.) Der Familien- Abend mit an­
schließendem TanzkrSnzchen, welchen der hiesige Ein­
jährig- Freiwilligen- Rekruten- Jahrgang 1900—1901
Samstag den 23. Juni l. I. im Lochotiner Saale ver­
anstaltet, begegnet in der Gesellschaft unserer Stadt
allgemeiner Sympathie und verspricht ein sehr gelun­
genes Arrangement zu werden. Der emstge Fleiß, mit
welchem das Comitä feiner Ausgabe obliegt, und das
Jntereffe, welches diese Veranstaltung allseits hervor­
ruft, laffen einen vollen Erfolg erwarten.
II. Trebnitz, 18. Juni. [O.-C.] (Gauturn-
r a t h s s i tz u n g.— B e s u ch.) In der gestern hier
abgehaltenen Gauturnrathssitzung des Elbegaues wurde
das Programm für das Gauturnsest verbunden mildem
zehnjährigen Gründungsfeste des Turnvereines Trebnitz
endgiltig festgesetzt.— Gestern besuchte uns der
Auschaer Männergesangverein in einer Stärke von
20 Mann.
—x— Maneti«, 18.Juni. [O.-C] (Zum Bahn-
baue.) Die Gemeinde Wscherau hat den Ingenieur
Johann Kodl mit derTracirung der Localbahn Pilsen—
Manetin—Theuffng über Wscherau betraut.
PB. Grnlich, 16. Juni. [O.-C.] (Selb stmord
eines Greises.— Blitzschläge.) In Klöster!«
erhängte sich diese Woche ein 70jähriger Greis in
einem Walde angeblich aus Noth.— Ein über eine
Stunde währendes, äußerst heftiges Gewitter entlud
sich am Frohnlcichnamstage über Grumberg. Schlag
auf Schlag folgte, einer intensiver als der andere.
Dreimal schlug es in das dortige Rathhaus, doch
zündete der Blitz nicht. Ein Strahl sprang ab und
fuhr in da» benachbarte Hau», ohne indeffeu zu


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 169.
öette 5.
21. Jani 1900.
schädigen. Ein vierter Blitzschlag fuhr iu das Haus
8*- 19 «n Nahe, doch kamen auch hier die Bewohner
Mit dem bloßen Schrecken davon. Minder glücklich war
der Hausbesitzer Bittner, dessen Hau» durch einen
Miß entzündet wurde.
». Reichenbrrg, 18. Juni. (O.-C.) (Grund-
fteinlegung zur evangelischen Kirche in
Grottau.— Selbstmord.) Sonntag Nachmittags
fand in Grottau die Grundsteinlegung zur evangelischen
Kirche unter großer Theilnahme zahlreicher Vereine und
säst aller Bevölkerungsschichten statt. Auch die Stadt-
vertretung von Grottau mit dem Bürgermeister, sowie
dem BezirkSobman» «ahme» theil. Pfarrer Pirsch
Meichenberg) leitete »it einer Ansprache die Feier ein,
knrator Felix Hacker verla» die Gedenkurkunde,
aotauf Pfarre« Gummi (Aussig) die Weihe des
Grundstein» vornahm. Nach den übliche» Hammer-
sthlägen wurde die Feier «it dem Liede „Nun danket
Alle Gottt" abgeschlossen. Die Theilnchmer bewegten
sich sodann im Festzuge zum Obermarkte, wo im
Deutschen Hause die Festtafel stattfand. Hiebei sprachen:
Gurator Hacker, Pfarrer Gummi, Bürgermeister
Lfcherak, Eurator Oppelt, Pfarrer Molin
(Gablonz), Pfarrer Müsfig Miau) und Cantdr
Eck ert» Mernstadt); die beiden Letzteren übergaben
der Grottau« Gemeinde Geldbeträge als Ergebniß von
Sammlungen. Uebnhaupt sind zum Kirchenbaue aus
dem Deutschen Reiche zahlreiche große Geldbeträge ein­
gelaufen.— Sonntag wurde in der Nähe von Gränzen-
dorf der Praktikant Joseph Pilz, 22 Jahre alt, bei
Herrn Preußlcr in Gablonz beschäftigt, «schössen auf­
gefunden. Er war schon seit längn« Zeit tiefsinnig.
—o— vischofteinttz, 18. Juni. (O.-C.) (Er­
nennung.— Selbstmord.) Der hiesige Bürg«-
fchullchr« Franz Zischka .'wurde zum Schulinspector
für den Bischofteinitzrr Bezirk ernannt.— Im nahen
Orte Schüllerschen schnitt sich in einem Anfalle von
Trübsinn die AuSnehmcrin Margarethe Mahal mit
einem Raflrmeffer die Halsschlagadern durch. Sie starb
»ach mehrtägigem schwnen Leiden.
Theater.
*— So tu Reuen deutschen Theater. Ferdinand
Bonn spielt morgen den „Kiwito" zum vierten und
letzten Male und verabschiedet sich Samstag in drei
Einactern. mit denen« bei seinem jüngsten Gastspiel
am Raimundtheat« in Wien ausverkaufte Häuser
eqielte.— Die Proben zu d« nächsten Lustspiel-
«ovität, Kadelburg'S „Bärenfell", find unter Leitung
de» Regisseur» Alfred Reuck« in vollem Gange.—
Heute gelangt Dreyer'S „Der Probecandidat" zum
zehnten««! zur Aufführung.
80)_ (Nachtmä »ertöten.)
Drei Theilhaber.
Roman von Brei Harte.
DaS Ziel ihrer Fahrt war offenbar die
Magnolia-Schenke, wo ste entweder die Pferde
wechseln, oder auf die Postkutsche warten wollten,
die in einer Stunde abfuhr. Dies zu verhindern
lag zunächst in Hamtins Absicht, und somit
konnte er nichts Besseres thun, als umzukehren.
Bon Zeit zu Zeit brachte ihn sein schnellfüßiges
Roß immer wieder dicht in ihre Nähe, wodurch
sie jedesmal zu noch rasenderer Eile angetrieben
wurden. Dann zog er plötzlich die Zügel an, be­
vor man ihn noch erkennen konnte, lachte leise
vor sich hin und ließ den Hufschlag seines
sichtigen Thieres verhallen. So trieb er seine
Kurzweil, bis die ersten Häuser der Stadt auf­
tauchten, worauf er dem Pferde wieder die Spo­
ren gab und «st so wilder Hast dahinflog, als
Birne er es nicht mehr regieren. Zweimal sprengte
er vor dem Wagen aus der Landstraße vorüber,
so daß dieser langsamer fahren mußte. Als es
zmn zwestenmal geschah, verlor Ban Loo die
Geduld und hoste so kräftig mst der Peitsche
aus, daß die Schnur den Hals von Hamlins
E leicht berühre. Sofort lüftete Hamlin den
mit ernster Miene und trabte anf die
ke zu, wo er sich gerade in dem Augenblick
aus dem Sattel schwang, als der Wagen vor-
suhr. Mit der ihm eigenen Dreistigkeit half er
sogar der bestürzten und aufgeregten Frau beim
Aussteigm und öffnete ihr die Thüre zum Wirths-
*— Rom deutschen Bolkstheater. Heute wild
die Operette „Flotte Bursche" wiederholt, deren un­
verwüstliche Frische und deren sprudelnder Mclodien-
reichthum allabendlich lebhaften Beifall erweckt. Den
Beschluß des Abends macht der Einacler „Die
BereinSschwester", zwischen beiden Stücken wird Josephine
Dora zwei ihrer Einlagen und zwar „Das verrenkte
Herz", sowie das Couplet „Die kleine Witwe" vor­
tragen.— Die in Vorbereitung befindliche Operette
„Toledad" ist für Sonntag angesetzt. Die Einstudirung
derselben «fordert besonders im choreographischen
Theile besondere Sorgfalt.
Steine Gtjronik.
* (Hoftrauer.) Der Kaiser ordnete eine sechS-
zehntägige Hoftrauer für den Herzog von Joinville, ab
23. d. M., an.
* (D er neue Rector der Wiener
Technik.) Das Profefforen-Collegiuin der technischen
Hochschule in Wien wählte den Professor der Mathe­
matik, Allö, zum Rector für das Studienjahr
1900—1901.
"(DieWiener Aerztekammer gegen
einen „Naturarzt".) Nicht geringes Aufsehen
erregt in den ärztlichen Kreisen WienS die sonderbare
Selbstreclame eines praktischen Arztes. ES handelt sich
um den Dr. Med. Carl Georg Panesch, der, wie ärzt­
liche Blätter erfahren, Karten versendet, auf deren Vor­
derseite er sich unter dein Motto: „Sonne, Lust, Bewe­
gung, Reinlichkeit, vernünftige Abhärtung, Mäßigkeit,
Wasser, rationelle chirurgische und medicamentöse
Therapie!" anpreist. Die Rückseite dieser Reclainekarte
enthält Nachstehendes: „Hiemit lade ich E>o. Hochwohl-
geboren zu meinen Vorträgen, welche ich, vom Allge­
meinen österreichischen Naturheilverein eingeladen, halte,
höflich ein: 1. Hydrotherapie und natürliche Heilweise
der Krankheiten... „Zur schönen Schäferin." Für
Jedermann zugänglich. 2. Hygiene desFraucnlebcns...
„Ressource." Dieser Vortrug ist nur für Frauen und
erwachsene Mädchen zugänglich. Eintritt frei. Die Karte
ist zu beiden Vortragen für mehrere Personen giltig.
Hochachtend Dr. Panesch."... Die Wiener. Aerzte­
kammer wird sich nun mit dieser ihr zur Anzeige ge­
brachten Angelegenheit beschäftige».
* (Der Wiener Männergesangverein
in Paris.) DaS erste Concert des Wiener Männcr-
gesangvcreins im Pariser Chüielet-Thcater hatte, wie
wir bereits berichteten, einen glänzenden Erfolg. Ein
überaus elegantes Publicum, zumeist Damen in wunder­
vollen Toiletten,-war anwesend. Besonders gefielen die
Compositionen von Schubert, Schumann, Brahms und
Kremser. Das Publicum jubelte den Sängern zu. Nach
— 72—
Haus.- Bei dieser Gelegenheit verschob sich ihr
Schleier zufällig und Jack erkannte die schöne
Dame, welche man ihm in Sän Francisco als
die Gattin Georg Barker's bezeichnet hatte, eines
der drei Theilhaber, an deren glücklichem Gold­
sund er vor fünf Jahren so regen Antheil ge­
nommen. Ein Grund mehr, wie ihm schien, »m
Barker's willen bei dieser Angelegenheit ein Wort
mitzureden, obgleich er nicht. begriff, weshalb ein
Mann, dem seine Frau oavonlaufen wollte, sie
nicht ruhig ihrer Wege gehen ließ. Freilich
hatte Jack Hamlin für seine Person dergleichen
Erfahrungen bei dem schönen Geschlecht noch nicht
gemacht.
Als Van Loo vom Wagen sprang und eben
Frau Barker inS Wirthshaus folgen wollte,
legte ihm Jack seine Hand leicht auf die Schulter:
„Sie werden jetzt Zeit genug haben," sagte er.
„Zeit— wozu?" fragte Van Loo zornig.
„Mich um Entschuldigung zu bitten, daß
Sie mein Pferd mit der Peitsche geschlagen
haben," erwiderte Jack freundlich. „In Gegen­
wart einer Frau wollten wir keinen Streit an­
fangen."
„Zu Albernheiten habe ich jetzt nicht Zeit,"
sagte Van Loo und suchte an ihnl vorbeizu-
kommen.
Noch immer verbindlich lächelnd hatte Jack
ruhig Van Loo beim Handgelenk gefaßt. „Ah,
Sie haben es also mit Fleiß gethan und wünschen
mir Satisfaction zu geben?"
Van Loo wurde blaß; er wußte, in welchem
Wagncr's „Liebesmüh! der Apostel" erreichten die Ova­
tionen ihren Höhepunkt. Der Verein hatte unvergleichlich
gesungen. Hermann Winkelmann hatte mit der Gral-
Erzählung au» „Lohengrin" stürmischen Applaits ge-
erntet. Während des Concertes wurde Tirector Mahler
ohnmächtig. Er sollte die Ouvertüre zum „Freischütz"
dirigiren. Als« im Zwischenakte in'a Theater kam,
wurde er vor der Portiersloge bewußtlos. Der Arzt
labte den Patienten, der sich bald erholte. Mahler
dirigirte dann die Ouvertüre schwungvoll. Das Publicum
acclamirte das großartige Spiel der Philharmoniker.
Mahler, der schlecht aussieht, wurde nach Schluß des
Concertes mit einem Umschlag auf dem Kopf heim­
gebracht. Dem Concert wohnten 2600 Personen bei,
die Einnahme bctief sich auf 20.000 Francs.
* (Roll Heil!) Das ist der neueste Gruß jener
merkwürdigen neuesten Sportleuie, welche, wie wir
jüngst meldeten, es sich in den Kopf setzten, von Wien
nach Paris ein Faß vor sich herzurollen. Dieselben sind
Montag in St. Pötten angekommen. Das Wetter war
sehr schlecht, so daß das Faß durch den Kothansatz eine
Schwere von 340 Kilogramm ««eichte. Dienstag gir g
die Rollfahrt nach Linz weiter. In allen Orten wurU n
die Faßrollcr vom Publicum begrüßt.
* (Unterbliebene Promotionen.) Bor
gestern sollten an der Innsbruck« Univcrsttät drei
Promotionen stattfinden, darunter die eines Mitgliedes
der Burschenschaft „Suevia". Da zur Feier entgegen
dem jüngst vom Senat erlassenen Farbenvcrbot Cou­
leurstudenten in Farben erschienen waren, forderte sie
der Rector auf, den Saal zu verlassen, widrigenfalls
die Promotion nicht stattfinden werde. Die Studenten
blieben dennoch im Saale. Nun entfernte sich der Rector
und der Pedcil meldete, daß die Promotionen unter­
bleiben. Jetzt verließen die Studenten den Saal, wobei
ste das Lied „Burschen heraus!" sangen.
» (O e st e r r e i ch i s ch e C h i n e s e ».) In dem
unS vorliegenden Leitartikel dc3 clerikal-antisemitischen
„Teutschen Volksblatt" gibt der Stratege diese» Wiener
ChinesenblattcS seine Ideen über die Kriegführung der
Mächte in China zum Besten. Er rneint, man solle den
Chinesen ihren heiligen Berg Taischan confiSciren. „Der
Taischan ist ChinaS Kopf und Herz; man eurire doch
an der richtigen Steile, wenn man andauernden Erfolg
anstrebt. Ist nicht mit Gewißheit anzunehmen, daß die
Chinesen, wenn sie den heilige» Berg, ihr einziges
großes, wirklich hochverehrtes und hochgeschätztes
Nvtioiiatheiligthum, von den Fremden bedroht glaube»,
klein beigeben und vernünstig mit sich werden reden
lassen, zumal wen» dadurch den gewissenlosen
Hetzern, welche sie verleitet haben oder doch leicht
verleite» können und wahrscheinlich auch verleiten
Rufe Haittlin als Schütze stand. Doch die Ver­
zweiflung gab ihm Muth: „Sie sehen, in welcher
Lage ich mich befinde," sagte er rasch. „Ich bin
in großer Eile und habe eine Dame bei mir.
Kein Ehrenmann würde —"
„O bitte, bitte, Sie thun mir Unrecht,"
unterbrach ihn Jack mit gekränkter Miene. „Wenn
Sie so eilig sind, will ich gern warten. Sie haben
jetzt nicht Zeit, mir Rede zu stehen, sagen Sie? Gut,
so will ich Sie und die Danie mit Vergnügen bis
znr nächsten Station begleiten. Natürlich in ge­
höriger Entfernung," fügte er lächelnd hinzu,
„und ohne der Dame beschwerlich zu fallen, in
der ich die Gattin eines nreincr alten Freunde
wiedererkannt habe. Noch geselliger würde e8
freilich sein, wenn wir uns unterwegs über dies
und jenes zusammen unterhielten, damit die
Dame nicht in Angst geräth. Vielleicht könnte
ich Ihnen sogar vor» Nutzen sein. Falls nämlich
ihr Gatte uns auf der Landstraße einholen sollte,
würde ich mir jedenfalls das Vorrecht nicht
nehmen lassen, den ersten Schuß anf Sie ab­
zufeuern.— Heda, Bursche," rief er dem Stall­
knecht zu, „wasche einmal meinem Pancho den
Schaum vom Munde, daurit ich fortreiten kann,
wenn der Wagen abfährt." Er ließ nun Van
Loo's Handgelenk los und schlenderte gemächlich
fort, während jener rasch in der Thüre des
Wirthshauses verschwand.
Frau Barker sogleich auszusuchen kam jedoch
Van Loo nicht in den Sinn. Er halte während
der Fahrt reichlich Gelegenheit gehabt, die Ner-


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 6 ]
Frag-er Tagtolatt Nr. 169»
Seite 6
21. Joni ltfOG.
werden, wenn die gepanzerte Faust nicht dazwischen-
schlägt oder wenigstens droht, ihr Handwerk gelegt
worden sein wird T— Der sich durch das verwickelte
Satzungethmn mit seinem unverfälscht christlich-socialen
Teutsch hindurch gewunden hat, wird überrascht sein
über die Entrüstung des Hanptorgans von Oestcrreichisch-
China gegen die „gewiffcnlvsrn Hetzer" in Peking.
* sD er deutsche Eisen bahn verein in
B u d ap eft] Die Techniker-Versamnilung des deutschen
Eisenbahnvereines feiert Heuer das ovjührige Jubilärmi
seines Bestandes u. zw. in Budapest. Die erste
Techniker-Bersammlung dieses BereineS fand im Jahre
1850 statt. Gegründet wurde der Verein im Jahre'
1846 von einigen deutschen Eisenbahnen. Süther hat
er eine große Erweiterung erfahren, da nicht nur
sämmtliche bedeutende Eisenbahnen Deutschlands, Oester­
reichs, Ungarns, Rumäniens und Hollands, sondern
auch mehrere belgische und sogar eine russische Eisen­
bahn sich demselben angeschlossen haben. Das Eisenbahn­
netz, welches in diesem Verein heute vertreten ist, ist
einerseits non der Nordsee, anderseits von dem Schwarzen
Meere begrenzt und hat einen vollständig internatio­
nalen Charakter.
* sArbeiterstrike bei den ungarischen
Staatsb ahnrn.sVorgestern sindsännntlicheArbeiter
der Maschinenfabnk der kgl. ungarischen Staatsbahnen,
nahezu 3500 an der Zahl, in den Sinke getreten. Es
ist dies daS vorläufige Ende einer Lohnbewegung,
welche schon seit längerer Zeit unter den Arbeitern
dieser Fabrik besteht. Die Dwection hat an die Fabriks-
thare eine Kundmachung des Inhalts anschlagen lassen,
daß jeder Arbeiter, der bis zum 20. d. M. die Arbeit
nicht aufnimmt, als entlasten betrachtet wirb. Sitte An­
zeichen sprechen dafür, daß der Strike vor langer Zeit
vorbereitet würd«, und daß österreichische socialistische
Agitatoren hiebet die Hände im Spiele haben. Gestern
nahmen etwa 700 Arbeiter der Maschinenfabrik der
ungarischen Staatsbahnen die Arbeit wieder auf. Die
Uebrigen strilen fort. Dir Direktion brachte dea Stri-
kenden durch eine Kundmachung zur Kenntniß, daß
alle Arbeiter, die die Arbeit nicht aufnahmen, entlasten
seien und fordert« dieselben zur Entgegennahme der
restlichen Löhne auf. Die Strikrnden beschlossen, dieser
Aufforderung nicht Folge zu leisten. In Felge desten
wurden die Arbeitsbücher der Entlassenen und die
ihnen gebührenden Lohnrückstände bei der Bczirks-
vorstchung deponirt. Die Strikendcn verhalten sich
ruhig.
* sJm Leben und im Tode vereint.)
Vor sechßzig Jahren absolvirten sechs junge Clerikcr,
alle in Freundschaft mit einander verbunden, das
Rosen««« Seminar und betraten die Seclsovger-
ve« schwache und dar Jähzorn der aufgeregten
Dame kennen zu lernen und einzuseheu, welche
Thorheit es gewesen war, sie mitzunehmen und
sich dadurch die Flucht außer Landes a«s so ge-
fährliche Weise zu erschweren. Jetzt war er aus
einen andern Einfall gerathen. Seinen Zweck, sie
durch ihre Flucht mit ihm zu kompromittieren,
hatt« er bereits erreicht, doch wußten bis jetzt
nur wenige darum. Wenn er sie nun dem
schwachen, verliebten Ehegatten zurückließe, so
würde dieser sie ohne Zweifel wieder' aufnehmen,
um den öffentlichen Scandal zu vermeiden, und
sicherlich auch davon abstehen, ihn wegen seiner
finanziellen Ueb ergriffe verfolgen zu lassen.
Zwanzigtauscnd Dollars von Frau Barker's Geld
kamen ja gar nicht in Betracht im Vergleich zu
dem Aergerniß, falls ihre Flucht bekannt würde.
Da er aus dem gefälschten Brief keinen Gewinn
hatte ziehen können, brauchte er von dieser Seite
nichts zu fürchten; Barker's Einfluß bei der
Bank und bei Demorest war gwß genug, um es
ihni leicht zu machen, auch diese Sache zn ver­
tuschen. Hamlin war also jetzt der einzige, der
sein Entkommen hinderte; aber selbst er würde
ihm schwerlich nachsetzen, wenn Frau Barker
zurückblicb. Jedenfalls konnte Van Loo ihm dann
leichter elüschlüpfen.
Ganz mit seinen Gedanken beschäftigt hatte
Van Loo, ohne es zu wollen, das Schcnkzimmcr
betreten. Nun er aber einmal da tvar, gedachte
er sich mit einem Glase Branntwein zu stärken.
Wahrend t>: traut, bemerkte er. daß das Zimmer
Laufbahn- Alle Sechs erreichten ein hohes Alter und
konnten als rüstige Greise die Goldene Bteste lesen. Die
Jugendfreunde, die im Leben treu zusammengehalten
hatten, wurden auch durch den Tod nicht getrennt.
Innerhalb zweier Monate starben alle Sechs; zuerst im
März der Domprobst und stellvertretende Bischof von
Aosenau Johann Sze leres im. Alter von 82 Jahren;
sodann Titular-Domyerr und Pfarrer von Krasznahorka-
Bäralja Georg Pongräcz im Alter voll 83 Jahren;
hierauf der 88jährige Titular-Domherr Johann Dalo-
vics; nach ihm der Dechant Anton Szekeres im Alter
von 86 Jahre» und einen Monat später der Svjährige
Dechant Eduard Hegpest und der KiS-Tezenner Pfarrer
Carl Deutsch, der ein Mer von 81 Jahren erreichte.
"fDieHeirath der Aonnr.f Zu Beginn
der vorigen JahreS kam ein junger Mcdicinae-Doctor
als Secundärarzt an das Spital in Großwardrin. Aus
der chirurgischen Abtheilung kam er häufig mit einer
jnngen Nonne, der 19jährigen, sehr schönen Schwester
Olaria zusammen und die beiden jnngen Leute ent­
brannten in heißer Liebe zu enumder. Dann wurde der
finge Arzt zum Bezirksarzt gewählt und verließ das
Spital. Eines Tages echrekt Schwester Olaria ein
Schreiben, in welchem der junge Arzt st« bat, sein Weib
z» werden. Die junge Nonne, welche den Arzt nicht
minder liebte, als dieser ste, nahm den Antrag freudig
an, trat aus dem Orden und nnn ist sie seit einigen
Tage» die glückliche Gattin des jungen Arztes.
*fZum Tode verurtheiltf Der 24jährige
Tagköhner Peter RvzwadowSki in Trembvwla Galizien,
erwürgte seine ISfährigc Frau und hängte sie, um einen
Selbstmord zu fingirrn, auf. Er wollte dann mit seiner
Eciiebten nach Canada auswandern. Das Schwur­
gericht vcrurtheiltr ihn zum Tode durch dea Strang.
* kMetzerdrer-Stistung in Berlins
Bei dem diesjährigen Wettbewerb um das Stipendium
der Giacomo Meperbeer-Stistung für Berliner Ton-
künstler ist der Preis nicht zuerkannt worden, da nach
dem Urtheil der statutenmäßig berufenen Preisrichter
die Ausführung der gestellten Aufgaben nicht ge­
nügt hat.
» sDepeschendiebstahl und Hehlerei.)
DaS deutsche Reichsgericht in Leipzig verwarf dir Re-
»ision des ftühercn Boten im Wolff'fchen Bureau,
Dörfert, der wegen Dcprschendiebstahls vom Landgericht
Berlin am 3. Februar zu zweimonatlichem Gefängniß
verurtheitt worden war, sowie deS Mitinhabers des
Hirsch'schen Trlegraphenbureaus, Kurt Hirsch, über den
wegen Anstiftung zrem Diebstahl und zur Hehlerei eine
dreimonatliche Gesängnißskafe verhängt worden war.
ES wurde ausgesprochen, daß in gedruckten Depeschen
mit Recht fremde bewegliche Sachen zu erblicken find.
— 73—
voll roher Gesellen war, tne wie Grubenarbeiter
oder Packknechte aufführn; einige Mexikaner be-
anfden sich darunter, auch nichrere Kanakea oder
Rnstralicr. Zwei Männer, dar auffallender ge­
kleidet waren als die übrigen, über doch avf
gleicher Stufe «rit ihnen zu flehen schienen,
standen in einer Ecke, so daß sie ihm den Rücken
zukehrten. Da bei seinem Eintritt plötzlich alle
schwiege«, vermrtthete er nicht ohne Grund, daß
er der Gegenstand ihrer Unterhaltung^gewesen
fei trab sie seinem Streit mit Hamlin vom Fenster
aus zugesehen Hütten. Plötzlich wandte sich einer
jener Mäimrr um «nd kam auf ihn zu. Mit
Bestürzung erkannte Van Loo, daß es Steptoe
war— Steptoe, den er seit fünf Zähren ge­
stern zum erstenmal im Hof des Boomville-
Hotels wiedergesehen hatte, wo er ihm glücklich
ausgewichen war. Unwillkürlich sprang er auf,
um den Rückzug anzutreten. Es war bereits zu
spät, aber was schadete das? Der Branntwein
hatte ihm für den Augenblick alle Angst ver­
trieben.
„Sie werden sich doch nicht etwa von dem
lumpigen Kartenspieler da ins Bockshorn jagen
lassen," sagte Steptoe mit frecher Vertraulichkeit.
„Ich hüb? eine Dame bei mir und keine
Zeit zn verlieren," gab Van Loo rasch zur Ant­
wort. „Das weiß der Mensch, sonst hätte er
schwerlich gewagt —"
„Hören Sie 'mal," unterbrach ihn Steptoe
ohne weiteres, „ich bin Ihnen znmr nicht be-
sondereS grün. wie Sie wissen, aber ick und die
»sDie größten Städte Europas nach
ihrem FlüHeninhalte.f Laut den neuesten
kaustischen Tabellen hat London einen FläHeninhalt
von 33.415, Moskau von 88.408, Dildapest von 19.307,
Wien von 17.812, Köln von 11.109, Frankfurt a. R.
von 80104, Paris von 7802, Hamburg von 7688,
München von 6848, Berlin von 6340, Leipzig von
5551, Amsterdam von 4597, Dresden von 3899, BreSlau
von 3593, Kopenhagen von 2284, Rom von 1572 unk
Prag nur von 1382 (mtt Vororten 3445) Hektar.
*[3« Circu» ertrunken.) Die Besuch«
des Circus Beketow in Antwerpen wurden kürzlich
Zeugen einer höchst ergreifenden Scene. Es gelangte
eine den südafrikanischen Krieg darstellende Pantomime
zur Erstaufführung. Als Glanznummer der Vorstellung
war ein großartiges nautisches Tableau vorgesehen, da»
den von den Buren verhinderten Uebergcmg der Eng­
länder über den Tugelafiuß zur Auschauung bringen
sollte. Eine ungeheuere Auflegung ergriff das Publicum.
als der „Star" der Truppe, die Tänzerin, Mlle Angi-
line, sonst eine vorzügkche Schwimmkünstlerin in dem
Circusbasfi« in die Tieft sank und nicht wieder zu»
BorHhem kam. Obwohl Dirrctor Beketow in volle«
Costüm in deck! Bassin sprang und dir Tänzerin dem
feuchten Elemente entriß, bliebe» doch alle von dem
Theaterarzte angestellten Wiederbelebungsversuche «-
fllglos. Ei« Herzschlag hatte ihre« Leben ein jähe»
Ende bereitet.
* l„Die Gigrrllvnigin.) Der Parks«
Mufikverleger Salabert hatte von dem Kapellmeister
de» Berliner Apollo-Theatäcs Paul Linke, dem Compo-
nisten einer großen Reih« populärer Couplets, mehrern
Compofltionen erworben, die Linke als sein geistige»
Eigenthum rezeichnete. Unter dieß» Compofitione»
befand sich auch die vielgesungene, wett bekannt«
„Gigerlkömgin". Ealabert, der ein großer Mufikkenn«
ist, entdeckte aber bald, daß die „Gigerlkömgin" »ich«
weiter sei als die ziemlich ungenirte Nachdichtung"
eines bekannten Amerikanischen Volksliedes und klagte
daher, wie wir seinerzeit berichteten, auf Annullirung
deS Vertrages und auf Schadenersatz. In der erste»
Verhandlung des Proceffes wurde Pros. DuboiS, d«
Leiter des Pariser ConservatoriumS, alS Sachver­
ständiger vernommen. Auch er erklärte Links Compo»
sttion für ein Plagiat. Der gewiffenhafle Gerichtshof
war aber ant dieser Aussage nicht zufrieden und ließ
sich in einer zweiten Sitzung die Linkesche Melodie und
die Amerikanische Urmelodie durch zwei Phonographen
vorspielen. Selbst ein „unmusikalisches" Ohr mußte die
verblüffende Aehnlichkeit zwischen den beiden Melodie»
herausfinden. Die 1. Civilkammer des Pariser Seine-
Gerichts hat daher Salaberts Klage als berechtigt an-
andern Herren hier," er sah sich im Zimmer
um, „sind auch auf Zack Hamlin nicht gerade
gut zu sprechen. Wenn Sie nichts dagegen haben,
helfen wir Ihnen aus der Patsche. Wie mir
scheint, möchten Sie gern mit dem Frauenzimmer
so schnell wie möglich das Weite flachen, weil
Sie fürchten, mau wird Ihnen über sarg oder
lang auf den Fersen sein. Nicht wahr, da liegt
der Hase im Pfeffer?— Na, wenn Sie zur
Abfahrt bereit sind und uns einen Win! grün,
wollen wir Jack von allen Seiten umringen und
ihn in die Enge trecken. Sprengt er aber doch
hinter Ihnen drein, so soll er ein paar Kugeln
mit auf den Weg bekommen. Wie fleht's Jun-
geus— seid ihr's zufrieden?"
Die Barschen ncßrn ein beifälliges Gr-
murmel hören und einige zogen sogleich den Re­
volver «mS dem Gürtel. Die Hilfe wäre Bau
Loo nur allzu erwünscht gekommen» aber daß
ihm der Plan zerstört wurde, Frau Barker zu­
rückzulassen, dämpfte seine Freude. Zögernd
stammelte er: „Großen Dank! Je schneller wir
fort können, am so besser. Ucbrigens würde ich
die Dame gern dem rittersichen Schutz der
Herrn anvertrauen— sie nnr auf ein paar
Stunden hier laffen, bis ich meinen Freun­
den Mittheilung gemacht habe und zurüÄehre,
um jenem Schurken «neu tüchtigen Denkzettel
zu geben I"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 7 ]
Seite 7.
Präger Tagblatt «r. lb».
21, Juni 1900.
«sannt und Paul Linke zur Zahlung ein« Entschädi­
gung verurteilt. Die Schadenersatzsumme wurde auf
2843 Fr. festgesetzt.
* sFeuersbrunst.s Durch eine» furchtbaren
Brand wurde die Stadt Meretfch (Gouvernement
Widm) vollständig eingeäschert. Dar Heu« war an
atten Ecken der Stadt angelegt. Sieben Menschen ver­
brannten. D« Schaden ist beträchtlich; gegen 3500
Abgebrannte lagern unter freiem Himmel.
* lSchnellzugsverbindung nachSibi-
r i e u-1 Wie im Mai-Bericht unseres ConsulateS in
Kiew erwähnt wird, soll im russischen CommunieatiouS-
Miuisterium die Frage der Herstellung einer Schnell­
zugsverbindung zwischen Oesterreich und der sibirischen
Eisenbahn (in der Richtung Wen—Krakau—Podwolo-
tzySka—Kiew) geplant fein.
* IDie russische GradmessungS-Sx-
,edition.1 „Astonposten" meldet aus Tromsö: Das
russische Transportschiff „Rurik" traf hi« ein mit der
Nachricht, daß die russische GradmessungS-Expedition
sich nach der Ueberwinterung auf Spitzbergen wohl be-
stnde. Die wissenschaftlichen Ergebnisse seien sehr befrie­
digend. D« Versuch, durch mitgenommene Brieftauben
die ersteMchricht abzuschicken, mißlang, denn die Tauben
lehrten sofort zur Station zurück. Astronomische und
physikalische Arbeiten wurden planmäßig betrieben, da»
Observatorium fungirte ununterbrochen. Im Frühjahre
wurden Photographien von Nordlichten aufgenommen
und spectral-analytische Beobachtungen gemacht. Von
Keilhaus-brä nordwärts >. his Hedgehog ist das Land
«forscht und daS südliche Spitzbergen durchkreuzt
worden.
Die Ereignisse in China.
N?ag, 20. Juni.
Ueberall in der Welt erwartet man mit
großer Sorge Nachrichten über die Lage der
Gesandtschaften in Peking sowie der
Truppen, die zu ihrem Schutze zurückgeblieben
find, daruilter auch 25 Mann vom österreichi­
schen Torpedokreuzer „Zenta"; ferner herrscht
nicht mindere Sorge wegen des Schicksals der
bereits von Tientfln nach Peking auf dem
Marscke befindlich gewesenen europäischen Truppen,
sowie der auf der Strecke Taku- Peking (Prag-
Leipzig) verstreuten Angehörigen europäischer
Staaten. Die Aufständischen haben sämmtliche
telegraphischen Verbindungen unterbrochen, und
überdies hat noch die chinesische Regierung durch
Schließung der Thore Pekings in erfolgreicher
Weise jeden Verkehr mit der Außenwelt verhin-
' dert. Die Einnahme der TakufortS fand am
17. statt, der Weitermarsch der Landungstruppen
wird, da die Eisenbahn unbrauchbar ist, zu Fuß er­
folgen müssen. Da aber Hiebei ein immerhin auf-
. haltender Widerstand der regulären chinesischen
Truppen erwartet werden muß, so ist es fraglich,
ob dazu die Landnngsmannschaften der Kriegs­
schiffe ausreichen werden, und ob man nicht als­
bald größere Bestände von Landtruppen wird
heranztehen müssen. Unter diesen Umständen
dürsten vor Ablauf von mindestens einer
Woche schwerlich verbürgte Nachrichten über jene
Ereignisse eintreffen, die sich nach dem 14. Juni
in Peking und dessen Umgebung abgespielt haben
mögen. Die weiter nuten folgende Meldung, die
von Tientstn abmarschirten internationalen
Truppen seien am 17. bereits in Peking ein­
getroffen, kann keineswegs als verbürgt, ja nicht
amnal als wahrscheinlich erachtet werden.
Au dem Sturme auf die Takriforts haben
anscheinend nur Mannschaften der Kanonenboote
cheilgenommm, da die großen Kriegsschiffe nicht
Sbex die Barre in den Fluß hineinfahren können.
Außer dem „Iltis" liegen augenblicklich an deut­
schen Kriegsschiffen vor Taku noch der Kreuzer
erster Classe „Kaiserin August«" und die Kreuzer
zweiter Classe „Gefion", „Hertha" und „Hansa".
Rußland ist durch 2 Schlachtschiffe, 2 geschützte
Kreuzer, 1 Kreuzer erster Classe und 6 Kanonen­
boote vertreten, während England 2 Schlacht­
schiffe, 2 geschützte Kreuzer, 1 Kreuzer erster
Classe, 4 andere Kreuzer und 2 Schaluppen vor
Taku liegen hat. Japan hat dorthin 5 Schiffe,
Italien 2 Kreuzer und Oesterreich-Ungarn 1
Torpedokreuzer („Zenta") gesandt. Wenn die noch
erwarteten englischen Schiffe eingetroffen sind,
werden nicht weniger als 60 fremde Kriegsschiffe
vor Taku versammett sein.
(Telegramme.)
Pi< internationalen Irnppen schon
f* Ieking?
(C.-B) London, 20. Juni. Die „Times"
melden in ihrer zweiten Ausgabe aus Shanghai
vom Heutigen: Ein durch den Courierdienst des
Eisenbahndtrectors Scheng überbrachtes Tele­
gramm bestättgt die Nachricht, daß Admiral
Seymour mit den ausländischen
Truppen am 17. d. M. in Peking
eingetroffen ist; es fehlen jedoch Einzel­
heiten über die etwaigen Verluste oder über den
Stand der Dinge in Peking. Diesbezüglich
herrscht große Besorgniß.
(C.-B.) Rom, 20. Juni. Im S e u a t e
wurde bekannt gegeben, es sei heute ein Tele­
gramm des italienischen Consuls in Shanghai
eingetroffen, demzufolge die Gesandt­
schaften in Peking unversehrt
seien. (Wer brachte dem Consul diese Kunde?)
(C.-B.) London, 20. Juni. Die Admi­
ralität erhielt vom briüschen Contreadmiral in
Taku, Bruce, eine Meldung vom 18. d., deren
zufolge von General Seymour und den
internationalen Truppen keine neueren
Nachrichten vorliegen. Von Tientsin,
welches abgeschnitten ist, wurde gestern Nachts
ein heftiges Feuern gehört. Bei Taku
stehen 3000 Mann ruflischer Truppen unter
einem Generalmajor.
(C.-B.) Berti«, 20. Juni. Das „Wolsf'sche
Bur." meldet aus Tschifu vom Gestrigen: Nach
Meldungen aus Taku sind dort gestern (18.)
3008 Russen, ferner ein englisches und ein
deutsches Detachement zum Schutze der Nieder­
lassungen in Tientsin an's Land gegangen.
Das chinesische Nordgeschwade, ist nach Iangtse
in See gegangen. Von dem unter dem Com-
mando des Admirals Seymour stehenden
Entsatzcorps ist seit dem 13. d. keine Nach­
richt nach Taku gelangt.
Nachträgliches zum Fresse» Sei Faku.
(C.-B.) Petersburg, 20. Juni. Der
Marinegeneralstab erhielt aus Port Arthur vom
ViceadmiralAlexejew nachstehende
telegraphische Mittheilung: Am 4. Juni
a. St. (17. Juni) wurden die Forts von Taku
nach einem siebenstündigcn nächtlichen Kampfe,
der von chinesischer Seite veranlaßt worden war,
von den Landungstruppen genommen. An dem
Kampfe nahmen die russischen Kanonenboote
„Korejew", „Giljak" und „Vobr", das franzö­
sische Kanonenboot „Lyon", das englische Schiff
„Algerine" und das deutsche Kanonenboot „Iltis"
theil, welche unter dem Commando des russischen
Capitäns ersten Ranges Dobrovolski, des
ältesten Commandanten, standen. Auf russischer
Seite wurde ein Lieutenant getödtet, einer tbdtlich,
einer schwer und einer leicht verwundet. Ferner
wurden 16 Mann getödtet und 67 verwundet.
Das Kanonenboot „Giljak" wurde schwer be­
schädigt und muß im Dock ausgebessert werden,
da der Unterwassertheil durch ein Geschoß ein
Leck erhielt. Das Kanonenboot „Korejew" wurde
an sechs Stellen leck. Eine Cajüte wurde zerstört.
Das Kanonenboot „Bobr" blieb unbeschädigt.
Bon den Mannschaften wurde Niemand verletzt.
(C.-B.) London, 20. Juni. „Daily
Expreß" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Bet dem Kampfe um die Forts bei Taku fielen
700 Chinesen in den Forts. Hundert wurden ;u
Lande auf dem Rückzüge durch russische und
deutsche Mannschaften abgefangen. Deutsche und
Russen nahmen den neuen chinesischen Kreuzer.
(C.-B.) Berlin, 20. Juni. Auf Befehl
des Kaisers Wilhelm wurden die beiden
Seebataillone durch Freiwillige aus der
Armee auf Kriegsstärke gebracht und
deren Transport nach China vorbereitet. Außer­
dem soll das Personal für 6 bespannte Geschütze
für Kiaotschau gestellt und eine vollständige
Batterie mit dem Personal aus den Bestättden
der Armee abgegeben werden.
(C.-B.) Bern, 20. Juni, Die „Greach
Northern Telegraut Company" zeigt dem inter­
nationalen Bureau an, daß sie demnächst mit
Hilfe der vereinigten Geschwader den unter­
brochenen Dienst zwischen Tientsin, Taku
und Tschifu zu organisiren hoffe.
Sä Brüssel, 20. Juni. (Priv.) Hier
verlautet, daß zwischen den Mächten ein
volles Einverständniß betreffs Regelung
der chinesischen Frage auf folgender
Grundlage erzielt wurde: Absetzung der
Kaiserin, Jnternirung derselben im Auslande,
Wiedereinsetzung des Kaisers Kwang-Su, jedoch
unter europäischer Controlle, und schließlich das
Versprechen aller Mächte, die gegenwärtige Si­
tuation nicht zur Erwerbung neuer chinesischer
Gebiete zu benützen.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Capstadt, 20. Juni. „Argus"
veröffentlicht ein Telegramm aus Laurenqo Mar­
ques, wonach Lord Roberts den Gene­
ral Botha aufforderte, sich zu er­
geben, um einem weiteren Blutvergießen vor­
zubeugen. General Botha suchte um einen fünf­
tägigen Waffenstillstand nach, der ihm abgeschla­
gen wurde. Der Kampf wurde wieder aufgenom­
men. In Johannesburg sind die Nahrungsmittel
jetzt billiger als vor Ausbrnch des Krieges.
Neue Kämpfe im östliche» Hranje-Ireistaale.
(C.-B.) London, 20. Juni. „Reuter's
Office" meldet aus Hammonia vom 18. d. M.:
Eine große Buren st reitmacht ist gegen­
über der Front von Rundle's Stellung concentrirt
und sucht nach Süden durchzubrechen.
An ihrer Spitze stehen de Villiers und Hermanns
Steifn, ein Bruder des Präsidenten, der sich
gleichfalls bei den Truppen befindet. Die Haupt­
stadt des OranjeeFreistaates ist jetzt Bethlehem.
Das Hauptlager der Buren wurde fünf Meilen
näher gegen Ficksburg verlegt. Die Buren
beschossen heute das englische Lager
bei Ficksburg. Aeomaurys waren auf der
linken Flanke mit Unterbrechungeit den ganzen
Tag über in Action. Die Transvaalburen
gehen vor den Truppen Buller's zu­
rück; stoßen aber zu den Freistaat­
buren.
(C.-B.) London, 20. Juni. Feld-
marschall Lord Roberts telegraphirt aus Prä­
tor i a: General M e t h u e n, welcher einen
großen Transport nach Heilbron geleitete, schlug
gestern eine unter deut Commando Christian
Dewett's stehende'Abtheilung der Bitren, welche
sich bemühte, den Einmarsch nach Heilbron zu
verwehren, in die Flucht.— Die Eisenbahn-,
sowie die telegraphische Verbindung mit Capstadt
wurden wieder vollständig hergestellt. Die Läden
in Johannesburg sind wieder geöffnet. Der
Handel wird täglich lebhafter.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
ises „Arager Cagblaii".
Aüg. Prinz Liechtenstein zur Lage.
M. Wien, 20. Juni. (Prip.) Abgeordneter Prinz
Alois Liechtenstein hielt heute im katholisch-politischen
Vereine in der Leopoldstadt eine Rede über die poli­
tische Lage, in welcher er u. A. sagte:
„Die Obstruction der Czechcn hat den Reichsrach
völlig unmöglich gemacht, allein es wär« geschmacklos,
den czechischcn Obstructionistcn einen Vorwurf daraus
zu machen, denn fie haben nur nachgeahmt, was die
Teutschen mit großem Erfolge gethan haben." Der
Redner zog in Hinsicht auf die zukünftige Gestaltung
mehrere Eventualitäten in Betracht; erstens ein neues
Sprachengcfctz auf Grund des§ 14, Westens die Auf­
lösung dc3 Neichsrathes und drittens die Oeiroyirung
einer neuen Geschäftsordnung. Von einem Sprachen-
gesctze aus Grund des§ 14 verspreche sich Prinz


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 8 ]
träger Tagblatt Nr. 16 y.
Seite ö,
21. Juni 1900-
Liechtenstein keine Beruhigung der Gemüther in Böhmen,^
Mähren und Schlesien. Die Auflösung des Parlamentes
sei das allergefährlichste und unwirksamste Mittel. Die
radicalcn Elemente würden zunehmen und die Zahl
der Gemäßigte» und Konservativen sinken. Der Redner
sagte, er schwänne gewiß nicht iür die Liberalen, aber
fie gegen Radicäle von der Richtung Schönerer und
Wolf einzutauschen, würde dem Frieden in Oesterreich
gewiß nicht sördrrlich sein.
Das jetzige Parlament sei eiu undankbare- und
unthätiges, das neu« Parlament würde aber ein un-
regierbares sein, und deshalb sei ihm das jetzige noch
lieber. Bezüglich der Octroyirung der Geschäftsordnung
meinte Redner- .Wen» der Reichsrath nicht aufgehoben
werden sollte, dann müsse die Geschäftsordnung aufge­
löst werden. Es frage sich nur, ob durch die Octroyi­
rung die Actionssähigkeit des Reichsrathes erreicht
werde." Redner schloß, indem er sagte, er sei überzeugt,
daß die Regierung im gegenwärtigen Augenblicke'gewiß
selbst noch nicht darüber schlüssig sei, was sie thun solle.
Wirklich große Entschlüsse würden erst im Herbste fallen,
aber wehe dann dem österreichischen Parlamente, wenn
in demselben keine Ordnung eintritt und wenn nicht
redliche Arbeit,«» Interesse der hartgeprüstrn Volker
dort platzgreist."
M. Wir» 20. Juni. (Priv.) Heute Nach­
mittags fand unter Vorsitz des Ministerpräsi­
denten Dr. von Koerber ein Ministe r-
r a t h statt, an welchcni alle Minister mit
Ausnahme des Untcrrichtsministers Dr. von
Harte! und des Handelsministers Baron v. Call,
die in Paris weilen, theilnahmen.
(C.-B) Wie», 20. Juni. (Priv.) Die
nächste Sitzung des ständigen Arbeits­
Beirathes findet unter dem Vorsitze des
Handelsministers Freihernr von Call Montag
den 2. Juli l. I. Vormittags 10 Uhr im
Sitzungssaal« des arbeitsstatistischen Amtes statt.
Auf der Tagesordnung steht u. A. der Bericht
des Bergarbeiter-Ansschußrs in Angelegeicheit
der vvm Arbeitsbcirathe beantragten Erhebungen
über die Lage der Arbeiter (erstattet vom Ob­
manne des Ansschntzes Sectionsches Dr. v. Jnama-
Stcrnegg); der Bericht des mit der Berathung
des Gesetzentwurfes betreffend die Regelung der
Arbeitsverhältnisse der bei Negicbauten von
Eisenbahnen und in Hilssanstalten derselben ver­
wendeten Arbeiter betraten Ausschußes des
Arbeitsbeirathes (erstattet von Dr. Scharf); der
Bericht dcs mit der Berathung des Gesetzent­
wurfes betreffend die Ergänzung der Gewerbe­
ordnung bezüglich der Arbeiter bei Bciuunter-
nchmuugen betrauten Ausschußes des Arbeits­
beirathes (Referent Dr. Scharf).
(C.-B.) Bndapest, 20. Juni. Heute
Vormittag fand eine Sitzung dcs C o n g r e s s e s
der deutschen Eisenbahnen statt.
Handelsminister H e g e d ü s begrüßte die Er­
schienenen und ttjeitte mit, daß Se. Majestät der
Kaiser Franz Joseph einer Reihe deutscher
höherer Eisenbahnbcamtcn Auszeichnungen ver-
lichen habe. Ebenso wurden auch mehreren unga­
rischen Eisenbahnbeamten seitens dcs deutschen
Kaisers Ordensauszeichnnngen verliehen.
B. Dresdo», 20. Juni. (Priv.) Die
Regierung verbot jedes fernere Auftreten
österreichischer dcutschradicaler
Abgeordneter innerhalb dcs Königreiches
Sachsen unter Androhung der Ausweisung.
iC.-B.) Berlin, 20. Juni. Wie der „Reichs-
Anzciger" meldet, hat Kaiser Wilhelm aus Anlaß der
Anwesenheit des Kaisers und Königs Franz Joseph in
Berlin nachstehende Ordensauszeichnnngen
an österreichische Staats- und Hos-
würden träger verliehen- Den Kronen-Orden erster
Elaste an den Ches der Cabinetskanzlei, Schieß!
Ritter von P e r st o r f s; den Kronen-Orden zweiter
Elaste dcm Legatiorrsrath Merey v. Kaposmere
und dcm Botschastsrath Grafen von T h u r n und
Lalsasslna; den Rothen Adler-Orden dritter
Elaste dcm Legaiionssecretär Freiherr» von Giskra;
den Kronen-Orden dritter Elaste_fccm Legaiionssecretär
Aasen Somssich und dcm Hvsstallamtscvntrolor
t J €n bothen Adler-Orden vierter Elaste dem
Attacho Grasen Schvnborn-Buchheim und den
Kronen-Orden vierter Elaste dem Kanzleiscrretär
StranSky Edlen von Stranvgrad.
Rierpreiserßößnng in Denlfchland.
—sch. Berlin, 20. Juni. (Priv.) Die
hiesigen Vertreter der böhmischen
Brauereien erklären durch ein Circulär:
Nachdem die Zollerhöhuug auf ausländische Biere
angenonunen wurde und am 1. Juli in Kraft
tritt, sehen sich die Vertreter der böhmischen
Brauereien gezwungen, einheitlich einen Z u-
schlag in der Höhe des Mehrzolles mit 3 40
M. per Hektol. zu erheben.
Schwerer Zlnglucksfal.
(C.-B.) Montreuil-souö-Bois, 20. Juni. In
einer hiesigen Butterei brach heute Früh ein Fener
aus. Ei» Benzinfaß explodirte, wodurch 20
Personen verletzt wurden, davon 6 schwer.
Helchäfts-Aeitung.
M. Wie», 20. Juni. (Priv.) Der Ge­
neralrath der Oesterreichisch-ungari-
s ch c n Bank wird an einem noch zu bestim-
rneiü>en Tage der nächsten Woche in Budapest
zu einer Plenarsitzung zusammentreten. Es ist
tvenig Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß bis zu
diesem Zeitpunkte die internationalen Geldver-
hältnisse sich so gut gebessert haben dürsten, daß
die Bank mit einer Herabsetzung der Zinsrate
vorgehen könnte. In Berlin ist heute der Privat-
discont auf 5 l/ a Perccnt gestiegen. Auch die Lage
des Valutamarktes ist nicht günstiger geworden,
da noch immer keine Abnahme des großen Be­
darfes zu constatiren ist.
M. Wien, 20. Juni. (Priv.) Heute
hat eine Sitzung des Berwaltuugsraches der
Union Baumaterialien- Gesell­
schaft stattgefmldcn, in der die Mittheilung
erfolgte, daß bis auf drei kleinere Ziegelwerke
sämmtliche Ziegeleien das Nebereiukommen be­
treffend die Contingentirung der
Ziegelproduction unterferttgt haben. In
den nächsten Tagen wird eine Versammlung der
Ziegelwerke von Wien und Umgebung statt­
finden. Sollten die drei Werke bis dahin ihren
Beitritt nicht vollzogen haben, dann wird das
Cartell ohne diese Outsiders perfect werden. 1
Tariferhöhungen der Staatsbahnen?
Die Rede, mit der der Eisenbahnminister Dr.
Ritter von Wittck die diesjährige Frühjahrssestion des
Staatseisenbahnrathes am 6. d. M. eröffnet hatte,
wurde vielfach in dem Sinne gedeutet, daß im Schoße
des Eisenbahnministeriums neue Tariferhöhungen vor­
bereitet werde». Der Minister sprach von einer „Pflege
des Ertrages" der Staatsbahnen, die vom Staatseisen­
bahnrath in's Auge zu fasten sein werde, und sofort
hatte sich in den Kreisen der Industrie die Meinung
festgesetzt, daß diese „Pflege des Ertrages" praktisch in
eine Erhöhung der Gütertarife umgesetzt werden würde.
Diese Annahme scheint sich zu bestätige». Das
Organ der böhmischen Zucker-Industriellen („Präger
Zuckcrm.") kündigt bereits eine Erhöhung der Tarife
für Kohle !wd Zucker au und schreibt diesbezüglich:
„Schon in den nächsten Tagen sollen verschiedenen Nach­
richten zufolge seitens des k. k. Eisenbahnministeriums
wesentliche Tariferhöhungen veröffentlicht werden, die
ab 1. Juli d. I. (!) in Kraft treten sollen. Es werden
zunächst zwei Artikel herangezogen, nämlich Kohle und
Zucker, und zwar wird in den Verbands-Verkehren der
Kohlen-Tarise im Verkehre mit, bezw. von Sta­
tionen der k. k. Staatsbahnen die bisher vom Frachtsatz
iu Abzug gebrachte halbe Manipulationsgebühr aufge-
lasien. Es werde« sich deumach die neuen Sätze um
diese halbe Manipulativnsgebühr, d. i. um 4 Heller
für 100 Kg. erhöhen. Was den Zucker anbe­
langt, so findet dieser bekanntlich auf den k. k. Staats-
bahncn seinen Platz in dem Ausnahme-Tarife VII, nach
welchem er bei Aufgabe von mindestens 10.000 Kg. »ach
der Elaste 8 Minus 15°/, tarisirt. Ab 1. Juli soll der
Zucker aber nach der Elaste A Minus 15°/, tarifiren,
was einer namhaften Erhöhung des Tarifes entspricht.
(Eine Erhöhung der bcregtcn Tarife kann nach§ 7 des
Eisenbahn-Betriebs-Reglements nicht vor Ablauf von
6 Wochen nach ihrer Veröffentlichung in Kraft treten,
so daß die Giftigkeit der Erhöhung ab 1. Juli l. I.
ausgcschlosten erscheint.) I
Der „Bund Oesterr. Industrieller" hat bereit»
vor mehreren Tagen an den Eisenbahnminrster eine
Vorstellung gegen die geplante Verthcuerung der Güter­
tarife gerichtet und der Erwartung Ausdruck gegeben,
daß der Minister eine Erhöhung der Staatsbahnen-
Tarife nicht anordnen werde, ohne den Vertretern der
Industrie, vor Allem dem Jndustrierathe, Gelegenheit
zu bieten, ihre Wunsche und Interessen rücksichtlich
dieser Frage zur Geltung zu bringen.
Die „N. Fr. Pr." meldet hiezu: In dem Tarif-
Comitö, welche» auS Vettretern verschiedener Ministerien
zusammengesetzt ist, haben Besprechungen über die
Frage stattgefunden, ob die Tarife der Staatsbahnen
zu echöhen wären. DaS Finanzministerium soll auf eine
Erhöhung der Tarife gedrungen haben, da die finan­
ziellen Resultate der StaatSbahncn, welche hinter dem
Präliminare zurückgeblieben sind, auch das Endergebniß
des Staatshaushaltes beeinflußen. Die Eisenbahn-
Verwaltung schloß sich dieser Ansicht unter dcm Vor­
behalt an, daß keine generellen Erhöhungen, sondern
nur eine Hinaufsetzung der Tarife nach einzelne»
Artikeln stattfinde. DaS Handelsministerium soll sich
dagegen mit Rücksicht auf die Belastung der Industrie
gegen eine Erhöhung der Tarife ausgesprochen haben.
Es ficht fest, daß vorläufig geplant ist, die Zucker-
und Kohlentarise zu erhöhen. Es wird jedoch vor­
aussichtlich nicht bloß bei den Erhöhungen dieser
Artikel bleiben, sondern eS werden auch Tarif
erhöhungen für andere Artikel nachfolgen. Gegenwärtlg
find bei der Eisenbahn-Verwaltung Vorarbeite» i»
Zuge, um jene Arttkel festzustellen, bei denen ent­
weder demnächst oder successive Tariferhöhungen ein­
treten können. Durch die beabsichtigte Erhöhung des
ZuckertarisS werden die Frachtsätze für Zucker um etwa
30°/, erhöht. Von Wichtigkeit ist die Thatsache, daß jetzt
die Ausarbeitung von Zuckertarifen im Verkehr der
Staatsbahnrn mit den Nachbarbahnen, insbesondere der
Südbahn erfolgt, und daß diese neuen Tarife bereit»
auf Grundlage der Tariferhöhungen für Zucker ausge­
arbeitet werden. DaS finanzielle Resultat der Erhö­
hungen der Tarife für Zucker wird kein bedeutendes
sein, da der Verkehr der Staatsbahnen in diese»
Arttkel ein vcrhältnißmäßig geringer ist. Viel be­
deutender wird dagegen das Ergebniß beim Kohlen-
verkehr der StaatSbahncn fein. DaS Bareme der
Staatsbahnen im Kohlenoerkehr enthält eine Manipu-
tionsgebühr von acht Heller per 100 Kg. oder vier
Kronen per Waggon. Sämnttliche Bahnen, daher auch
die Staatsbahnen, haben im Güterverkehr bei allen
Artikeln, mit Ausnahme von Kohle, bisher eine
Kürzung dieser ManipulattonSgebühr aus die Hälftig
also auf vier Heller, sowohl im Verbandsverkchre de»
Inlandes, als im Anschlußvcrkchre mit dem Auslande
vorgenommen. Diese Kürzung der Manipulationsgebühr
beruht auf bindenden Abmachungen unter einander. Im
Kohlenverkchre erfolgt jedoch die Kürzung der Manipula»
tionsgebühr nur auf Grundlage steiwilliger Zugeständnisse.
Diese freiwilligen Zugeständnifie werden nun, wie
es scheint, die StaatSbahncn demnächst auflassen.
Hicdurch erhöht sich natürlich der Frachtsatz für Kohle
um diese 4 H. per 100 Ko. Die Last wird dr»
Empfänger der Kohle treffen, da der Adreffat dir
ManipulationSgebühren zu entrichten hat. Wenn also
Kohle auS Oesterreich nach Deutschland geht, wird der
deutsche Empfänger, wenn Kohle aus Deutschland «ach
Oesterreich geht, der österreichische Empfänger die Last
der Manipulationsgebühr zu tragen haben. WaS den
Zeitpunkt der Wirksamkeit der Tariferhöhungen betrifft»
so glaubt man, daß dieselben keinesfalls vor August in
Kraft treten werden.
«in vries des Herr« Wittgeustci«. Herr Carl
Wittgenstein sendet dem Wiener „Frcmdenblatt" fol­
gende Zuschrift- „Sehr geehrter Herr Redacteurl
Gewiffc Zeitungen berichten seit längerer Zeit und fort­
gesetzt über Operationen, welche für mich an der Börse
ausgeführt werden. Bald tteibe ich— allein oder i«
Vereine mit Anderen oder als Mitglied einer Gruppe
— die Course in die Höhe, um Käufer anzulocken, bald
wieder arbeite ich in entgegengesetzter Richtung. Einmal
opettre ich als Freund, ein andermal wieder als Feind
irgend einer SyndieateS. Ich bin nicht nur Spekulant,
sondern noch dazu einer im großen Sttle, denn Schwan­
kungen auf dem Effcctenmarkte sind häufig eine Folge
meiner Manipulationen, Diese Berichte find unwahr
ohne jede Ausnahme, absolut und nach jeder Richtung
hin unwahr. Niemals habe ich weder allein, noch in


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 163,
Seite 9.
21. Juni 1900.
Verbindung mit Anderen, weder direkt oder indirekt
«it solchen oder ähnlichen Operationen ,u thun gehabt.
Me diese Mittheilungen über vipi «ir oder für mich
oder mit meinem Wissen gemachte Effectenküuse oder
Lerttnfe find rund erdichtet und unwahr. Der Zweck
dieser unwahren Berichte ist leicht zu errathe» und
trotzdem gibt es Viele, welche denselben Glauben schenken
und darunter bedauerlicher Weise wieder nicht Wenige,
welche durch diese Irreführungen zu Schade» kommen.
DaS ist es auch, was mich zwingt, Sie, hochgeehrter
Herr Redacteur, zu bitten, diese Erklärung in Ihrem
geschätzten Blatte zu veröffenllichen. Sie gebe» mir
dadurch die Möglichkeit, mich der Verantwortung zu
entledigen, welche mir bei weiterem Stillschweigen zu­
geschoben werden könnte. Indem ich Ihnen im Voraus
bestens danke, zeichne ich mit vorzüglichster Hochachtung
Ihr ergebener Carl Wittgeustein."
Bon der Börse. AuS Wien wird «nS «nter
dem Gestrigen telephonirt: Nach der gestrige» Flauheit
ist heute ein wesentlich besserer Ton zur Geltung ge-
K»ngt, und zwar kam derselbe von Berlin, wo sich die
«»günstigen Momente der letzten Zeit in ihrer Wirkung
offenbar erschöpft haben. Was die chinefische Frage an­
langt, vertraut man auf die Einmüthigkeit der Mächte
und kommt damft über daS peinliche Gefühl des Feh­
len» von Nachrichten au» Peking hinweg. Hinsichtlich
der Lage de» internationalen Geldmarktes wird im
nächsten Monate eine wesentliche Erleichterung erwartet
und deshalb «achte auch hier die Versteifung deS Ber­
liner PrivatdisconteS keinen Eindruck. Offenbar wird
in dieser Perspektive ein Anstoß zur Reprise erblickt,
denn die Arbitrage, welche Vormittag hier für Berlin
Effecten in Avance gab, sah stch Mittag» veranlaßt,
dieselben zurückzukaufen. Auf diese Weise vollzog sich
namentlich in Credit eine Erholung, bei welcher die­
selben ihre frühere Einbuße wieder vollkommen herein-
brachtcn. Zu Gunsten der Creditactien wird angeführt,
daß stch dieselben zum heutigen Course in einem sterilen
Jahre» selbst wenn die Dividende auf 32 K. reducirt
«erden sollte, mit über 4'/,«/« verzinsen und dabei über­
dies die Chancen eines großen Geschäftes in stch schließen.
Bon vornherein günstig diSponirt war der Markt in
Eisenwerthen, unter denen Alpine eine Steigerung
verzeichneten, die mit dem Umstände mottvirt wurde,
daß das inländische Eisengeschäft denn doch befriedigend
gehen muffe, wenn der durch den Sinke verursachte
Ausfall wieder wettgemacht wurde. In Bau- und
Betriebsactien endlich, die Anfangs auf die
gestrigen Gemeinderathsbeschlüffe neuerdings in Mit­
leidenschaft gezogen waren, zumal eS hieß, ein der Börse
angehörender Aktionär habe gegen die Deutsche Bank
die Hllfe des Staatsanwaltes angerufen, wollte man
Mittags seriöse Capitalskäufe bemerken, welche den
Cour» merklich steigen machten. Ueberhaupt machte die
Börse heute den Einbruch als würde das Privat-
eap ital, welches man in der letzten Zeit völlig ver­
mißte, wieder Interesse für die Börse bekunden.
Bom Pctrolenmmarkte. Wie unS von verläß-
llcher Seite mitgetheilt wird, erscheint der Fortbestand
des Pettoleumcartells ernstlich in Frage gestellt. Es
wird nämlich die Errichtung einiger «euer Raf­
finerien in Cisleithanien geplant die, falls ste
»Mich zu Stande kämen, die Auftcchthaltung des bis­
herigen Uebereinkommcns der österreichisch-ungarischen
Pettoleumraffinerien ganz unmöglich machen würden.
Im Laufe der nächsten Woche wird in Wien eine
Sitzung der Mitglieder des Cartells stattfinden, welche
stch mit dieser Angelegenheit befassen und diesbezügliche
Entschließnngen treffen wird.
Reugrüudnugcr» i» »er Textilbranche. AuS
Rachod wird unS geschrieben: An Neugründungen
und Erweiterungsanlagen in der Textilbranche im nörd-
lichen und östlichen Böhme» hätte» wir neuerlich an­
zuführen: I. Menlit i» Echwarzenthal baut
daselbst eine mechanische Weberei mit 160 Stühlen;
Michael W. Goldberg «richtet eine mechanische
Skfctei in WaruSdorf; die Firma Hermiug-
hau» eine solche in Reichenberg; W. Rowotnh
*. Sohn ebenfalls eine mechanische Weberei in
Pbikvy bei Semil; d« Müller F. Rovotnh baut
eine mechanischeWeb«eiinGroß-Pokik beiNachod;
die Firma L e d e r e r u. W o l f eine Dawpfsärberei in
Rrichenberg. Die Firma A. Mein!'» Erben
errichtet eine neue Weberei in G r o ß p r i e s e n. Be­
deutende Vergrößerungen ihrer Fabriken nehmen vor:
die Baumwollspinnerei Friedrich Matoufch in S c-
mil, die mechanische Weberei vonM.B. Neumann'S
Söhne in Reichenberg und die m.-ch-unsche
Leinenweberei von S. G o l d s ch m i d u. C o m p. in
Nachod.
Vereinfachung de» Frachtcu-RcelamattouS-
wesens. Zu der kürzlich reproducirtcn Kundgebung der
Ferdinand-Nordbahn betreffend die Vereinfachung des
Frachten-Reclamationswesens bringt das „Wr. Frmdbl."
die Mittheilung, daß die übrigen Bahnoerrvaltungcn
feit vielen Jahren ihre Stationen instructionsgemäß
verpflichtet haben, Frochtenreclamattonen nicht nur
innnerhalb der Verjährungsfrist von den Parteien ent­
gegenzunehmen. sondern auch etwaige Mehrgebühren,
die aus Rechnuugsfehlcru oder aus unrichtiger An­
wendung der Tarife resultiren, sofort ap die Bezugs-
berechttgten auszuzahlen, wenn dle Mehrgebühren eine
bestimmte Grenze nicht überschreiten. Obgleich die
Grenze, die stch je nach der Bedeutung d« Mation
zwischen 20—200 K. per Frachtbrief bewegt, in dm
allermeisten Fällen als vollkommen ausreichend be­
funden wurde, dürften die Bahnen deunoch, dem Bei­
spiele, der k. k. österreichischen Staatsbahnen folgend,
fernerhin jede Grenze fallen lassen.
«alizische Karpathen-Petrolenm-Seselkschast.
Am 10. d. M. wurde unter dem Vorsitze des Herren-
hausmitgliedeS Ritter von Goreyski die fünfte ordent­
liche Generalversammlung der Galizischen Larpathen-
Petroleum-Gesellschaft abgehalten. Die Bilanz schließt
mit einem Gewinne von 2,182.508 K., wovon 107.214
Kr. dem Reservefonds zugewiesen, 154.429 S. statuten­
gemäß als Tantiemen vettheilt und 1,800.000 K. zur
Bezahlung einer öpercentigen Dividende, d. i. 75 St.
per Actie verwendet werden. Der Rest deS Gewinne»
per 120.863 K. wird vorgetragen. Die Einlösung deS
Coupons «folgt vom 20. d. M. ab.
Der Rückgang der Straßenbahn»«eile«.
AuS Berlin wird uns geschrieben- Der gegenwärttg
die Wiener Börse so sehr beschäftigende Rückgang der
Straßenbahn-Actien hat an den deutschen Börsen längst
sein Gegenstück. Einschließlich der Actie des bedeutend­
sten deutschen Straßenbohnuntcrnehmens, der Großen
Berliner Straßenbahn, haben alle Actien ähnlicher Art
starke Coursrückgänge erlitten. Diese Erscheinung hängt
nicht bloß mit der allgemeinen Entweihung der Börsen­
papiere zusammen, sondern hat seine specesischen
Gründe. Auf der einen Seite hat stch neuerlich der
nunmehr zumeist auf elektrischem Wege vor stch gehende
Betrieb wesentlich vcrtheuert, ^wozu die Erhöhung der
Arbeitslöhne, das Steigen der Kupfer- und anderer
Materialprcise ^beigetragen haben, andererseits haben
die Straßenbahnen in Folge der vielfachen Bestrebungen,
die sie mehr zu gemeinnützigen, als rein privatwuth-
schaftlichen Unternehmen machen möchten, große Zuge­
ständnisse an daS öffentliche Jntereffe machen müssen.
Diese Zugeständnisse wurden um so größer, als sich,
seitdem die Elektricitäts-Gesellschaftcn ein so lebhaftes
Interesse für die Umwandlung der Pferdebahn- in
elekttische Betriebe oder für die Bewerbung um neue
Linien bekunden, ein ungewöhnlich gesteigerter Wett­
bewerb um die Straßenbahnen geltend gemacht hat, der
von den Communen zu ihren eigenen Gunsten ausge­
nützt werden konnte. Der Rückgang aber, den die
Acüen der Straßenbahnen «litten, war um fo schärfer,
als ihre Course eine Zeit lang aus eine ungewöhnliche
Höhe heraufgesetzt worden waren, die sich nicht aus der
zu erwartenden Rente «klärte, sondern aus dem Eifer,
«it dem die verschiedenen Elcktricitäts-Gesellschaftcn stch
im Kaufe von Straßcnbahnactten überboten, um sich so
die Uebernahme des elektrischen Betriebes zu sicher».
Loealbah» Friedlaub— Reichsgreuze wächst
Heisersdorf. Das k. k. Eisenbahnministerium hat
unterm 12. Mai die k. k. Statthalterei in Prag beauf­
tragt, hinsichtlich des vom BezirkSausschuße in Fried­
land i. B. vorgelegte» Drt«ilprojrctes für eine normal-
spurige Loealbah» von d« Station Fnedland d« k. k.
priv. Süd-Norddeutschen Verbindungsbahn übcrNeustadtl
und Heinersdorf zur Reichsgrenze in d« Richtung gegen
Friedeb«g in Preußisch-Schlesien, die Stationscvm-
»isßon un d soda nn die politische Begehung im Zu-
sammenhangHit d« Enteignungsverhandlung und
d« Feststellung d« feuerstcheren Herstellungen, eventuell
auch die commisstonelle Bestimmung des Grenzüber-
gangSpunktes und die Festlegung d« auf dem Bahnhöfe
Heinersdorf aus Anlaß des eventuellen AnschlußeS
«forderlichen baulichen Herstellungen vorzunehmen.
Zittan-Rcicheuberger Eisenbahu-Gefellschast.
DaS Jahr 1899 hat eine «eit«e mäßige Zunahme des
Verkehrs gebracht. Es wurden laut Geschäftsbericht
609.916 Personen (i. V. 760.557) und 412,187.200 Kg.
Güter st. V. 406,733.845) besördert. Der Jahresabschluß
ergab eine Gesammt-Einnahme von 949.881 M., eine
Gesammt-Ausgabe von 925.974 M. und demnach einen•
Ueberschuß von 23.907 M. Die Erlöse aus dem Pecsonen-
und Gepäckverkchr sind um 14.900 M. und auS dem
Güterverkehr- um 10.200 M. gestiegen. Der Ueb«-
schuß von 23.907 M. findet folgende Vertheilung:
Dividende für im Privatbesttz befindliche 274.200 M.
Actien Serie I. 10.851 M., Zahlung an die sächfische
Regierung 13.056 M. auf deren Besitz von 7,225.800 M.
Actien Ser. 1. und 3,391.650 M. Actien Scr. ll. Die
vorliegenden provisorischen Ermtttclungen der Ein­
nahmen für die ersten 4 Monate des laufenden JahreS
zeigen bei dem Personen- und Gepäck-, wie auch bei
dem Gütervcrkchre eine weitere, 26.000 M. betragend«
Zunahme; für letzteren ist auch der Ausweis deS
Monats Mai ein günstiger.
Soldabfiuß aus London «ach Berti». Bus
der Bank von England wurden 199.000 Pfund i»
Reichsmark für Berlin entnommen.
Ein Meeting der fchvttische« Eisen- nutz
Stahl-Erzeuger. In Folge der Ankündigung d«
Westschottischen Kohlenzechen, daß sie die Kohlenpreise
erhöhen werden, fand in Glasgow ein Meeting d«
Eisen- und Stahl-Erzeuger statt, ivelches beschloß, alle
Betriebe einzustellen,sobald die Kohlen­
preise erhöht würden.
Elfe«» «nd Stahlwerk Hoefch. Die Verwaltung
deS Eisen- und Stahlwerks Hoefch in Dortmund schätzt
die Dividende für das auf 15 Millionen Mark erhöhte
Actiencapital auf mindestens 15 Procent wie im Vor-
sahre.
Sächsische Staatsbahnen. Die Einnahmen tat
Mai betrugen 11.55 (-f 0.37) Millionen Mark und die
Gesammtrinnahmen vom 1. Januar bis 31. Mai 52.33
(+ 2.26) Millionen Mark.
Insolvenzen. Der Wiener Ereditoren-
Berein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen- Hubert S t e s e z i u s, Kaufmann in
Tetschen.— Schverer u. Szenz, Handelsfirma in
Neusatz.— Peter I o c s s i ch, Schneider in Pola.—
Nrbeiter-Consumverein für St. Pölten
und Umgebung in St. Pölten.— Anna
Hummel, Modistin in Wien.
Präger ASrfe.
Vom 20. Juni.
D a n e k-Acticn wurden ä 495 umgesetzt und
blieben 490 Geld, 500 Brief.
Bankwcrthe still und unverändert.
Officicll notiren:
t Zinsen-1
j bereckm.-
Geld
Waa«
| Tabelle
Böhm. EScomotebank...
Böhm. Unionvank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Prag« Crcditbank ....
Aivnostenskä baolea.,.
Erste b. a. Rückverfichergs.-
Bank.
Danek. ........
Rnston
chesiro-Sioravsikä.,
Böhm. Zuckeiindnstrie..
Actienfabrik j. Erz. t>. Kunftd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk ir. Cement.
Anglo-Psandbricfe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5*/,
.» .. 4%
ii 3'/,V
LandeSbankscmdschuldsch. 4
, Com. Echuldsch. 4»/ 0
„ Meliorattonssch. 4%'
Eifenbahnschuldschcine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4 I /s°/ 0
Bankschuldocrschreibungen
in 50 Jahrcu verlosbar
Privat-Börse» -Telegramme.
M. Wie«, 20. Juni. (Telephonischer
Bericht.) kfMittagS-Börse.f Da heute
auf de« ausländische« Märkte» ei« wesentlich
ruhigeres Urtheil über die Tragweite der chino»
fische« Vorgänge Platz gegriffen hat und i»
Folge dessen von Berlin eine allgemeiv kräftige
Erholnug, vo« deu westliche« Plätze« eine zuve»
sichtliche Stimmung gemeldet wurde, so hat a«ch
die hicfigc Börse wieder die gü«stigere Tcndentz
gesunden und dieselbe bis znm Schlüsse des Ver,
m


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 163,
Seite 1V
81. Juni 1800.
lthrS ausrecht erhalten. Man hatte übrigens
Hchou vorn Beginne an felvstsiändig eine bessere
Disposition znm Ausdrucke bringen können, da
die Nachricht, daß der Fact«rc«a,rS?all bei der
Alpine Moutan-Gefellfchaft bereit» wieder wett­
gemacht worden sei, für alle Eiseuwcrthe ani-
«irend wirkte, «nd die feste Haltung 'derselben
»er Cesammttendenz eine Stütze bot. Jnter-
nationale Werthe fanden allerdings erst größere
Beachtung, als die günstigen Anslandsberichte
vorlagen «nd die bessere Tendenz Berlins hier
Vireet in dentschen Arbitrageläusen, welche Credit-
Aktie,» «nd Staatsvahn-Retien umfaßten, reflec-
ttrte. Das Geschäft blieb wohl auch dann fest,
«nd schließlich «nf diese beide« Effecten. sowie
aus Alpine eoneentrirt, gewann aber in den­
selben, namentlich am Schluß- des Verkehrs bei
ansgcsprochen fester Stimmung größere Be-
' lebnng. Auf den übrige« Gebieten hielt sich der
Verkehr wieder in den engste« Grenzen und hat
«»r zeitweilig in Straßenbahn- Aktien eine
gewisse Ausdehnung erreicht. Im Schranken, in
'^.'Welchem die Thätigkeit anch heute nnr auf ver-
einzelte Abschlüsse beschränkt war, war die
' Richtung der Bewegung kein- einheitliche.—
?' Während für Eiseuaetien, namentlich für Präger
^... «sen, sich erhöhte» Interesse zeigte nnd anch
Brüxcr Kohlen fester lagen, habe« für eine
Reihe anderer Jndnstriewerthe fortdauernde
Realisationen neuerliche Rückgänge hervor­
gerufen.
Uns dem Bankaetieumarkte sind schließlich
Credit- «nd Boderrcredit-Aetie« höher geblieben,
»vährend Ungarische Eredit-Aetien, Länderbank
«nd Unionbank Abschwächnngcn erfuhren.
Bon Trausportwerthe« erzielten Straßen-
bah» und Dampfschiff Avancen. Auf eriuäßigteur
LonrSuiveau bewegten sich Staatsbahn, Lom­
barden, Anffig-Teplitzer, «uschtehrader Lit. v,
Heide Rordwestbah« nnd Lloyd.
Aus dem Judnstrieaetienmarkte wurden
Alpine, Rima-Muranher, Präger Eisen, Böhn».
Montan, Eghdher» Poldihütte, Brüxer, Rord-
höhmische «nd Rossitzer höher bezahlt. Billiger
abgegeben wurden Bareser, Salgo, Bcltscher
Magnesit, Allgem. und Internationale Elektri-
eitäts-Gesettschaft, NessclSdorfer, Schodnica, Inter-
' nationale Waggonleih «nd Wienerberger.
Bon Renten waren Oesterreichische Kronen-
reute etwas höher, Ungarische niedriger, während
die anderen Rentenkategorten nnr sehr geringe
Veränderungen zeige». Der übrige Anlagemarkt
blieb stationär.
Devise» «nd Valuten tcndirten in Folge
von Abgaben der Effeetenarbitrage schwächer.
Banken.
20. Juni geg. 19. Juni.
' in Krone»:
A«globa«r.. '. 280.——
vaulverein ........ 500.59—
vodencredit 012.— 4- 4.—
Lommercialbank...... 2650.——
vesterrcichische Ereditactten 699.— 4 -1.50
Ungarische Creditactien' 719.—— 1.—
^Depositen. 432.——
!Böhm. ESeomPtebank... 1840.——
Riederösterr. EscomPteVank 1420.——
Ungar. EScomptebank ... 477.—— 2.—
Hypothekenbank, nngar... 446.—— 8.50
Länderbank 435.—— 1.50
Landw. Ereditbauk f. B.. 850.——
Mercnr 765.——
Desterr.-nng. Bank. 1748.——
Wiener Unloubank.. 570.—— 3.—
Böhmisch« Unionbank. 201.——
livBOSteaski donira .... 259.50 -f 0.25
LranSportwerthe.
Ansstger r.. 3040.—— 5—
«an-,». BetriebS-Gesellsch. B 302.— 4-3.—
«an- n. Betriebs-Geselljch. B 293.— 4-1.—
Böhmische Nordbah»... 439.——
vuschtehrader Bahn Lit. A 3150.——
'«uschtehrader Bahn Lit. S 1134.—— 6.—
Dampf schiff-Actie» ..... 748.— -J-12.—
Dnx-Bodenbacher. .*7*.. 614.——
S erdinand-Rordbahu... 6835.——
raz-Köflachcr ...... 527.——
«aschaucr 356.——
Ezernowiüer. T*?.. V.. 535.——
Noyd 772.—— 3—
Rordwestbah« ....... 463.— —1.50
Rordwestbah» Lit. B,., 475.—— 1.—
Prag-Tuxer Bahn .... 184.——
Mrag'Dnxer PriprMep^Z 275.——
Gablonzer PrioritätS-Actien 396.——
Gablonzer Staukm-Actien. 286..
StaatSbabn 669.50
eüdbahn. 122 .—
Süduorddeutsche...... 372.—
Rene Tramway-Prlorltäte» 195.—
NeneTrmuwah-Stamiuaetie» 168.—
Industrie-Werthe.
Allgemeine Ballgesellschaft. 169.50
Brüxer Kohlen
-3.-
-. 2.
957.— 4-4.—
Ungar. Goldrente Öttoman. Bank 541.— T»bai
306.—, Türkrn-Lose 111.50.— Tendenz: Flau.
London, 19. Juni. Silbe, 27.75. lVaritiit
97. 34 ). \vnwm
Dynamit
220 .—
—
1000 .—
—
180.—
+ 1-
398.—
4.—
339.50
131.—
—
.,
510.—
— 10.—
tfit
524.—
6—
.^
398.—
—
• D
243.—
— 4.—
615.—
-15.—
n.
635.—
,.
615.—
—
d»
305.—
•»
750.—
—
«•
473.50
-0.50
1402.—
4
2—
486—
1
9—
815.—
— 15—
,,
1840—
4-10.—
*7.
233.—
—
215—
—
370—
—
2000 .—
— 25—
483.—
-3.—
1868—
-29.—
561.—
-5.—
V*-*
•«
414—
-1.—
444.—
—
4•
636—
-3.—
pr..
1700.—
— 10.—
340—
— 1—
334.—
408.—
—
T.•
283.—
—
. i•
184—
—
, v.
218—
— 4.50
••
202 .—
—
«»
810—
— 20.—
359—
—
••
955.—
— 35.—
1015.—
— 5—
283.90
— 0.10
168.—
-2.—
V*
715—
— 5.—
ELECTRICITlTS ACTIEN-
GESELLSCHAFT
Erste Verkehrs..
Erste Waggonleih...
Elbemühl.
Allgemeine Elektricität
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität..
Ungar. Elektricität-.
Göffer Brauerei. r. v
Hirtenberger... .?T”
LiöuigShofer Cement.
Sehlamer T*
Licsiuger... *r.. .'
Sigl .-7°
Maschinenbau Dankk,
BSHm. Montau ....
Alpine Montau ....
SteffelSdorfer Wageuba«
Rordböhmische Kohlen.
Nordungar. Kohle«..
vbernngar. Hütte«.,
Perlmooser..... fr
Pilsener Brauerei.
Poldi-Hütte....
Präger Eisenindustrie.‘
Rima-Mnranher...
Rossitzer Bergbau...
Rndolphs-Hütte
Salgo-Kohle«.....
Schodnica T
Simmeriuger .....
Steyrermühl.....
Trisailer...
Tabak-Actie«
Ungar, allgem. Kohlen
Nionbau«
Union-Baumaterial..
Bareser Eisen..,,,
Waffensabrik
Waggonleih-Jnter.».
Waggonleih allgem...
Westböhmische Kohlen.
Wiener Baugesellschaft
Wienerberger
Zeitung 236.—
Böhmische Zttcker-Jndustrle 236.50
Ungarische Zucker-Industrie 1900.—
Rente«.
Maireuie. "Vl
Silberrente.... r...
Oesterreichische Goldrent«.
Jnvestitions-Auleihe. .'.
Ungarische Goldrente.\ r;
Ungarische Kronenrente..
Oeperreichische Kronenrente
G c l d »n a r k t. Während hier die Situation
ans offenem Markte anch heute unverändert
blieb und die Sätze für erste Bankaecepte auch
weiterhin 4'/, Percent notirten, hat sich in Berlin
eine Versteifung deS Geldmarktes vollzogen, «nd
ist der PrivatdiLcont CourS auf 5'/, Percent
gestiegen. In der hiesigen arrangementweisen
Versorgung der Effecten war Geld eine Nuance
vcrthencrt «nd bedangen Prolongationssätze
zwischen 5 «nd 8 '/. Percent.
Nach Schluß der MtttagSbörsn
notirten: vesterreichifche Credit- Actiee
700.50, U«gar. Credit-Aetum 720.—, Anglobank
280.50, Wiener Bankverein 500.50, Wiener
Unionbank 571.—, Länderbank 435.—, Staat»
bahn 671.—, Lombarde« 123.—, Elbethalbahn
476.—, Rordwestbah« 464.—. Tabak 485.50,
Rtma Mnranyer 563.—, Alpine 487.—, Mai
rente 97.80, Ungarische Kronenrente 91.05,
Türkenlose 108.50, Marknote» per Cassa 118.72,
Marknoten per Ultimo Juni 118.65.— Ten­
denz! Fester.
Abends bliebe«: Oesterr. «revitaetie«
760.75, Staatsbah» 679.75, Alpine 489.50.
Fester.
Frankfurt, 20. Juni. (Schluß-Course.)
Creditactien 216.50, Staatsbah» 142.10, Lombarde»
27.75, Papierrente —.—, Silberrente 96.35. Goldrente
97.05, Ungar. Goldrente 96.10, Ungar. Kronenrente
90.75,— Tendenz: Ziemlich fest.
Nachbörse.- Creditactien 217.20, Staatsbah»
142.50, Lombarden 27.80.
Frankfurt a. M., 20. Juni. (Eff.-Soe.) Credit-
Aetlen 217.75, SlaatSbah» 142.50, Lombarde«
27.80. Tendenz: Fest.
Paris, 28. Juni. (Anfangs» Course.)
Zpctige Rente 99.92, 3'/,perceirtige Anleihe 101.75,
Tendenz: Bester.
Paris, 20. Juni. (Schluß-Course.) 3°/,
amortijirbare Rente —, 3°/, Rente 100.—, 3'/,°/.
vormals
KOLBEN& Co.
prag- vyso£ an.
Sie cial-FeM für Dp» «1 Motorei-Bai
Ein- und mehrphasige Wechselstrommaschine«.
Drehstrommotoren zum Anschlnffe an städtisthe
elektrische Centrale«.
poligo Klelollstroma^namo» u»4 Lowren moternol,
Bauart, rranilorWatoron, LoLaltapparato, elektriech*
Wagen*n 8 riistuugea.
SpeciaütSti Krastvertheilungs.Anlage« «ach
dem Drehstro,nächstem.
Bau elektr. Licht- «nd Kraft-Centrale«.
Elektrisch betriebene Kräh«« «nd Auszüge.
Bau elektrischer Bahne«. ISA
97.80
97.35
115.78
84.05
115.40
91.05
97.60
4-^-
— SS—
— 0.40
4- 0.10
— 0.20
4- 0.15
Iom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie», 20. Juni. 08örse für landwirth»
schaftliche Produkte.) Nachmittag hat Hafer «in«
weitere Courssteigerung von 3 H. erfahren, AllÄ»
Andere blieb unverändert DaS Effectivgeschäft ver­
harrte auch heute in bisheriger Stagnation. Desten-
ungeachtct blieben Tendenz und Preise behauptet.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Mai-Juni-Weizen fl. 7.65 bis 7.66, Herbst­
weizen fl. 8.08 bis 8.09. Mai-Juni-Roggen p. 7.05
bis 7.10, Hcrbstroggrn fi. 7.20 bis 7.21, Mai-Juni-Mai»
fl. 5.83 bis 5.34, Juli-August-Mais fl. 5.89 bis 5.90,
Sepieurber-October-MaiS 5.99 bis 6.—, Mai-Juni-Hafer
st. 5.44 bis 5.46, Herbsthafer fl. 5.59 bis 5.60, Aug.«
September-RapS fi. 13.30 bis 13.40, Mai-Juni-Rüböl
fl. 36.— bis 37.—.
Budapest, 20. Juni. (Priv.) sSchluß.f Wetz»
stetig. Per Mai 0.— bis 0.—, per Oktober 7.85 vi»
7.86.— Roggen stetig. Per Oktober 6.84 bis 6.85.—
Hafer fest per Oktober 5.25 bis 5.26. Mais stetig,
per Juli 5.69 bis 5.70, per August 5.74 bis 5.75.—
Berlin, 20. Juni. (Producten-Börse.)(Schluß.s
Weizen per Juli 155.75, per September 159.75,
per Oktober 160.25.— Roggen per Juli 147.25, per
September 144.50, per October 144.25.— Hafer
per Juli 132.—, per September 127.75.
Hamburg» 20. Juni. (T.-B.) Wetze»
ruhig, Holst. 154.— 618 160.—. Roggen ruhig,
Meckl. 164.— bis 169.-. russisch fest 116.— bis 117.-.
Wetter: Gewitter.
Paris, 20. Juni. 3 Uhr 15 Min. Hafer
stetig, per Juni 17.40, per Juli 17.40, per
Juli-August 17.30, per September-December 16.30.—
Roggen ruhig, per Juni 15.—. per Juli 15.—, per
Juli-August 15.—, per September-December 15.—,
Weizen fest, per Juni 20.60, per Juli 20.90,
per Juli-August 21.—, per September-December 22.—.
— Mehl fest, per Juni 27.85, per Juli 28.05, per
Juli-August 28.15, per Sept-n>ber-December 29.—.—
Wetter: Bewölkt.
London, 20. Juni. sC.-B.) Getreidemarkt
Tendenz im Allgemeinen fest. Weizen stramm 1 Eh.
Mehl 1 Sh., Mais und Gerste je 3 D. höher. Unga­
risches Mehl 30 Sh. Stadtmehl 25 Sh. Rüböl 28 Sh.
3 D., Mais 19 Sh. 6 D. Verkäufer.— Zufuhren:
Weizen 20.000, Hafer 30.000 Cuarter« Wetter: Nach
Regen aufklärend.
New-York, 20. F««i. (New-Yorker
Preise von heute.) Tendenz de» GctreidemarktrS:
Stramm.— Juli- Weizen 86—, September»
Wetze« 87—, Mat» per Juli 46*/,, van«»
woll« 9°/„, Zucker Mnscovados 4'/,.
Mehl und Mahlproducte.
Prag, 20. Juni. (C.-B.) In der abgelanfm»
Berichtswoche nahm daS Geschäft m Mehlen dm denkb«
ungünstigsten Verlauf, obwohl Mühlen sich ernst«
Refiectanten gegenüber entgegenkommend zeigen würde».
Consumenten wollen offenbar ihre alten Vorräthe auf­
brauchen, bevor sie auf neue Schlöffe eingehen, und
wollen euch die Ernteresultate abwarten, die sehr
günstig zu sein scheine». Ohnedies ficht man dem Ge­
schäftsgang für den nächsten Monat mit Spannung
entgegen, wo die eigentliche Aufhebung des ungarisch»
Mahlverkehrs zu Tage treten wird. Im Auslande
wirkte nur in England die hohe amerikanische Mehl­
notiz befestigend, sonst war dir Tendenz überall flau.
Kleie hat wenig Frage und Preise zu Gunst» der
Käufer.


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 11 ]
ttrage» Tagblatt Nr. 169.
titelte 11
21. Juni 1900.
Man notist: Weirengries S. 29.50 bis K. 30.50,
Mehl Nr. 0 St. 29.50 bis K. 30.50, Nr. 1 K. 29—
K« 29.50, Nr. 2 K. 27.50 bis K. 23.-, Nr. 3
L 25.50 bis K. 26.—, Nr. 4 S. 23.50 bis K. 24.—,
»e. 5 K. 21.50 bis A. 22.— Nr. 6 K. 20.- bis
£ 2950, Nr. 7 St. 18.— bis K. 18.50,
». 8 K. 14.- bis St. 14.50. Kleie St. 11.25 bis
«• 11-60, Roggenmehl Nr. 1 K. 24.— bis K. 24.50,
Nr. 2 K. 23.— bis K. 23.50, Nr. 3 St. 19.— bis
£ 19-50, Nr. 4 K. 14.50 bis 15.—, Kleie 11.50 bis
«. 11.75, Schrott K. 11.50 bi» K. 12 —, Nollgerste
lernte
je nach Nummer K. 26.— bis K. 53.—,
r. 27.50 bis K. 28.50, Gerstcngries K. 29.—, Mehl
K- 19.— bis K. 22.—, Schrott K. 12.75 bis K. 13.50,
Nollhafer K. 18.— bis K. 20.—, Schale K. 5—0, ge­
schälte Hirse je nach Nummer K. 19.— bis K. 28.50,
Hrrsenschrott K. 12. Kleie K. 3.75. Futterhirse K. 11.50,
geschälte Erbsen K. 29.— bis K. 41.—, Maisaries
«. 18.50 bis K. 21.—, Maismehl K. 20.—. MeS per
100 Kilogramm ftanco Sack tranfito.
Kaffee.
Hamburg, 20. Juni. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Santos
Juli —, per Sept. 39.—, per
per März M50 Geld.— Tendenz:
3 Uhr 30 M. SantoS
December 39.75,
Ruhig.
Hader, 20. Juni. (C.-B.)
od aver. per Juli 46—, per September 46.50, per
jteoa «per. p>
«renlbrr 47.25, per März' 43.
A n .)- Blei »er Lssa 17
17 Pst. St 5 65. 0 D.).-
d. St. 00 Sh. 0 D. (20 Pst.
it. 10 Sh. 0 Dck-
S i s e «.
vlaSgow. 19. Juni. Roheisen. (Schluß.)
Mixed »urnberS «arrants 65 Sh. 3 2). (6ö 6s
47* D.) WarrantS Middlesborongh 1U. 67 Sh. 0 D.
(63 Sh. 4 D.)
«laSgow, 19. Juni. Die Verschiffungen von
Roheisen betrugen in der vorigen Woche 9088 T.
10
[131 Pst. St. 00 Sh. 0
Mb. 6t 7 Sh. 6
link »er Calla
[0 Sh. 02).)
R«s dem Amtsblatts der „Pr. Ztg?'
Dom 20. Juni.
Firma-Protokovirnuge«. In Prag: Bel der
Gesellschastsflrma: »Joseph Bernt& Comp." «der
böhmisch: „ckoses Lernt a spol.“ an Stelle des am
15. Mai 1900 ausgeschiedenen öffentlichen Gesell­
schafters Alfred Joseph John als öffentlicher Gesell»
schc ster Wilhelm Hüttl, Kaufmann in Prag.— Bei der
Gescllschaftsstrma: ,8. Gr6gr a spol/ sranzöfisch: „S.
Grägr& Cie.“ die dem Heinrich Pecäk ertheilte Pro­
kura.— Die Gesellschastsfirma: „Stepiuek& Öv-ob",
Hauptniederlassung in Aniinoves. [Offene Handels-
esellschaft seit dem 1. Januar 1900. Offene Gcsell-
aftcr sind: jJoseph Stöpöuek, Maurermeister in den
.. Weinbergen Nr. 426, und Joseph Svob, Mauer-
wecks'ihrcr und Realitätenbesitzer in Aukinoves Nr. 103.
— Die Gesellschastsfirma: ^Lratkt Öfikovä uäst.“
Hauptniederlassung in Prag. Zweiguiederkaffnng in den
Kgl. Weinbergen. Ossene Handelsgesellschaft seit 1. Juni
1900. Offene Gestlllchgkter fl»d: Johann Kuntera,
Kaufmann in den Kgl. Weinbergen, und. Lorenz Cousal,
Karifmann in Prag.— (Die Einzelnsirma: „Lratrt
Otlkovö näst. ILaak^ ck L.xntera^ gelöscht.)— Bei
der Einzelnsirma: „S. Kohr/S Sohn Nachfolger",
böhmisch: „8 Lodna syn ndstupce“ Carl Engelmann,
Kaustnaun in Prag als Firmainhaber und die Procura
seiner Frau Hedwig Engelmann.— In Ehrndim:
Bei der Einzelnsirma: „Fried:-cker& Co. in EmMka*
die dem Hermann Steiner c.r heilte Procura. In
Dger: Die Eiiuelnfirma: „Erste Karlsbader fWee»
brennerei und Kasseeimpmt" in Carlsbad^. In
Kutteuberg: Bei der Gesellschaftssftma: ^tVküiovL
tovärua na vyrLdöoi umälvet, knvziv& lnd&uin
v Kolteö“ die atn der außerordentlichen Generalver­
sammlung am 3. Deceu>ber 1893 beschlossene Statuten­
änderung: Das Grundkapital besieht nunmehr aus 7000
Netten per je 100 fl. DaSVerwaltungsrathSmitgkicd Anton
Maresivrrd gelöscht. Eingetragen werde» als Mitglieder
des Venoaltungsrathes: Heinrich Battista, Großhändler
und Realitätcnbcsitzerstn Kolin, Joseph Jiala, Nealitäten-
befitzer in Kolkn, JUDr. Wenzel RadimSki), Grvßarund-
befitzer in Pasinka, JNDr. Friedrich Kaufmmiu, Wvocal
in Prag; ferner JUDr. Wenzel Nadimskh zum Vor­
sitzenden des Verwaltungsrathes, Johann ProkUpek zum
ersten Stellverteter, JUDr. Friedrich Kaufmann zum
zweiten Stellvertreter. (Johann Prokupek als Stellver­
treter des Vorsitzenden gelöscht.)
Firnratöjchung. In Königgrütz: Die Einzeln-
firma: „I. Krrpka" in Hohrnbruck.
Werstsröene.
Am 17. Jnul. Bötsch Carl, Friseur, 65 Jahre,
230—2.— Bakalät Franz, Installateur, 34 Jahre,
1734—2.— Sachs Helene, Arztenswitwe, 53 Jahre,
698—2.— Prochäzka Johann, Bürsirnmachergehitse,
59 Jahre, 657—2.— Langer Elisabeth, k. k. Lber-
' commissärswitwe, 56 Jahre, 331—3.— Raduik Joseph,
Ardeiterssohn, 5 Jahre, 80.2 —7.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhause: Divifch Anna, Arbeitcrs-
gatttn, 25 Jahre.— Vosecky Wenzel, Ausgedinge!, 58
Jahre.— John Rosalie, Witwe, 65 Jahre.— In»
Krankenhause der Ekisabeihinerinnen: M-
merek Barbara, SchuhmacherSwitwe, 53 Jahre.— Im
Krankenhause der Barmherzigen Bruder:
Hubenh Franz, Arbeiter, 66 Jahre.— Im Kranken­
haus« der Barmherzigen Schwestern: Reisingei
Maria, Schlofferswitwe, 66 Jahre.— Dlabac Maria,
Taglöhncrswitwe, 68 Jahre.
2 U. R.
729-7
4-22-5
65
bewölkt
Meteorologische Beobachtrmgerr
auf dem Nnssichtsthirrme des Saurcnziberges
S2S Meter-Seehöhe.
Am 19. Juni und 20. Juni 1300.
9U.A. 7U.M.
Ik Barometer... 732 0 730 8
(M. Thermometer C. +15 0 +15 4
U9| Pjychrometer.. 81 82
Horizont .... trüb haMlar
mi, b M!W N
mnü WindMe Windstille
Höchste Temperattir im Schatten -s- §3 0
t Tiesste Temperatur iui Schatten 4- 12'5
Höchste Temperatur tn der Sonne 4- 41-2
Tiefste Temper. durch Strahlung 4- 10'6
Sonnenscheindaucr in Stunden... 97«
MitUere Windgeschwindigkeit in Kllo-
metcr per Stunde 15.7
Niederschlug in Millimetern 0.2
Meteorologische u. magnet. veobachch«gr«
der k. I. Sternwarte in Prag vorn 20.
Juni.
II
e
**- a
LZZ
«38»
’S'sit
o- a
H
ll
kSL
hi
W

92«
2Uhr««hm.
740-79
339
45
trüb
—
9 5 13'»
Minimum: 1»'0*
NlederfchlagSmiuge in Millimetern-. 01
*) Nebelig. **) Nebel.


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 12 ]
rrager
lagmatt
«r, ita.
tjeite 12.
2l Juni 1900.
■JjurciituErwi? aller bankgSaiSftTlVivns-“' «. Es.^ prt-?.9127 VGraue thbsir® Schrankfächer im feuer- a.
(ißetionen v. firtlicilung diesbezügl. Aus- BÄH W S fl tf< B E» W» MMV6HW B A1SIR diebessich. Panzergewölbo ant eigene*
fünfte An- u. Verkauf v. Effecten, Va-^ vl DA ä 85 tA Sä &M vM W L TZ W" SS^ KS Dfe* Verschlüsse der Parteien. Uebernahme ▼.
i luten, Münzsortcn und Coupons. Einges. Act-Capital K. 20,030.013. Eszsrve'onäs pr. 31. Dzbr. 1833: K, 4,203.039. Geldeinlagen geg. Einlagsbücher, Cassa
fer.Sicherung gegen Verlo3nE tj Sveric6t. SRA3ES 3 », Saak?nireaux und Wechselstube GEtABEfl 8!» scheine nnd im Cont o-Corrente.
Csur?e der Wiener Börse vorn 1S. Juni 19VV.
UmrcchinmgSsäbr für kapital und Zinsen: 1 fl. 5. W. cd. Silber^
1 Franc oh 1
8 K. 10 H., 1 Goldgulden= 2 «. 40 1 Mark =» 1 Ä. 18 fi.,
96 H., 1 Liv. Sterl.= M St.
= 2 8., 1 fl. C.-M.
Lira
Schlutzconrtz
heutiger
gestr.
Seid
Geld sWaare
ß. AUgem. LtaalsseholL
Kettn d. SSci- Stet). f. 100 fl. 5- W
„ siebt..«(-.ig...
Eilberr. Januar Juli,,
, kfpril-Oclob.,,
*S64cr Losest £50 GM.. C.W
2880erLolestEV0°.W.., flW
»SKOcrLoscstlOO...
2864ei£i)[eäl00..»
*864erL°sest 10„„«
Ktaaird.-Ndbr. I20f!.9.®.pr.ei.
B. Staatsschuld der Im
ßeiclisrallie vertretenen
Königreiche n. Länder.
Ctfi. Setkr. sinterst.! 10051. 47 0
. ftrcfi<*rettte I 200 sw. 4
I LE-Rml- (. 200 «r. 37-
ijEiscnbalm-Staalsscliuld-
verschreibungea.
meifdjti. i. S-100 u. 1000 (1. 47
«ilabeihb. Gold fletterfr.. 4
„. (Mb. Gt.i4
Kranz Fostphb. Eilb.... «/
Milseu Prielen in s. W.. .4
Dindolphbahn in Kr.-W. strfr 4
Mararlb. Lahn in Kr.-W. strfr. 4
2u Siaatsschuldverschr.
nbgest. Eisenb.-Actien.
»lisabeihb. 200 fl. G9R. pr. 6t. 67.
_ Linz.-Bndlveis LOOfl 6Ub. 67,
, Ealzbnrg-Tirol 200 fl» 0
KrlLudwigb. GM. LOOfl. .6
Sem Staate znr Zahlung
Jähem. Eisb.-Prior.-ObL
Llstrechibahn SOO fl. 6b.. 6V
”. 400 M. fli.-W. B
* 200 u. 1000 ®. 4
«khm. Westb.! 100 fl. «tret. 4
. f. 200 Warf 4
*. (.20OSt. 4
Mtsettkrr-Vordrrnb. L 100 fl. 4
-‘» 6 tu. IM. 4
Wltsttbelhb.s.WOM. 4 ob 10V,!b. 4
jkdrarlblrgrrBahn Gm. 1884 4
C, Staatsschuld d. Länder
der uegar. Krone.
97.60 98—
97.80 98—
97.85 97.55
97.35 97.55
IG8.50.170.5C
131.50136.
158.50 ICO.50
198—
193—
238—
200 .—
200 .-
97.90
97.90
97.60
97.75
168.60
134.50
153.60
153.—
108.-
293.-
115.70
115.9)
115.90
.97.45
97.65
97.25
84.45
84.05
84.15
£6.60
95.60
113*30
114*3C
113^30
120—
120.60
I2C—
95—
95.90
95.—
05.20
96—
95.40
95.W
96.25
96.25
493—
497.-
493—
437—
440.-
437—
428—
431—
428—
422 75
423 75
122.60
95.10
96—
95*30
95.75
96.25
95.00
E. Pfandbriefe, Comma-
nal-, Eisenbahncredll*
nnd Banken-Oblig.
ÄilgloS. innerh. SO I. vrl. Ö.59.4V*
Boden-Crcdrta»st., östcrr. all-.
innerhalb 80 I. vcrl. S. W. 4
Böhm. Hyporhekb. verl. ö. W. B
l ", 673"f.2QO».4
.. 60'/i3. f 200S. 3'/i
Böhm. Landesb.-Fondrlchuldsch. 4
»» -Cam.-Zchuldlch. 4
»„ -MNioraüonsjch.4
» Eijenb.-Schnldlch 200 K. 4
Bukvwinaer Bod.-Gred.-A. 6
« »4
Cealral-Babrncredilbank österr.
innerh. 45 Jahrrn verl. 4'/,
60. s LOOLr.«
. 84. S.u.S.S
. »4, S. W. 27.
. 84. Gols 27,
Tred.-Jnst.s.Btrf.-U Kai.LMS.
.. v.
Saliz «ct.-Hhp.-Bk 10' zPr.ö.W.5
,» 60 Z. vcrl. 47-
. innerhalb 60 I. verl. 4
. Bad -Gr.-B. f. 200 «c. 4
Salij. LandcSbank.., 47,
, t. Com. Dbt. II. 6m. 5
„.«„» III. Em. 47-
Lande4b. f. Golnten u. Herc. 6
Mihr. Hhpoihelenbanl innerh.
88 3 verl. 0. A. 67-7,
86 3,. 6
: 200 fic. 4
Mihr. LandcScultur-Banl
Com.-Obl. 200 Kr. 4
Eilend.-Obl., 4
Riediröfterr. L -H.-A. virl. 4
Oestcrr. Hypoihelcnbanl. 4
Oesterr.-«ng. Banl i. 407, I.
verl. ä. W. 4
.. 60 I. 4
»>NL
Ä.
96 26 96.76
94.—l
94.—1—
112.25113-
115.60
95.40
95 2t.'
116.56
90.20
96 .-
95.60Eam.-DI. Pest. una. »erl. 5. W. 47,
94—,, 60iShr.200K. 4
94—,. kam -Obl. luit
112.25 10V, ißtäraU 47s
116.50,, 67,„ 230 Kr. 4
S5.57.. ... K 47,
95.20 SParcastad. Pest. i. 50 I. K. 47,
.. 50»ö.W. 4
95— 1._„ ®fbS. 503. ». 4
95.- 1L—
75.— 75.90
95.30 96.1C
95.30 96.16
95.80 66.10
Schlntzcourü
heutiger
gestr.
Selb sWaare
Geld
95.C0
95.25
115 30
9125
81.80
96.40
96.25
99.40 100 10
©olbtente I- ICO fl 91. 47,
kronenrcnle f. 2CÖ str. 4
Nndestilionkanlethe.. 3V,
Ela°IS-Gi!. Anl. 6 .100 st, m
. CMbB. 3- 1880.. 4V, 120-501121
. Eii.-Anl.L 100 fl.N. EUb.
S- 1889 47-
Br.fi. Cfib. gtoott-CM. ». I 1876
T£ 110 fl. Eola 100 fl. Siottt
fi ab 107« G.®
Biifi. Echanlrefial-Abl.-Obltfi. 47-
Bna. Gilerne Thar-Pegnlir.
G!d.-St.-7!nl.-O. f. 200 tt. 3
»na. Prim.-Anl. f. 100 fl. ö. W
fi 10 fi. für 100 st. i. W
Rheist-Nlgul.-Laie ,.»» 4
Uroal.-Ilata. Gruttb-9!bI.-0.6 ab 7
» Schanlr.-Lnl.-Obl. 47,
IlUfiarisch« Grund Enil.-Obl. 4
Att-l.-flaw.».» 4
95.25.
95.A1.
96.20,
Utt
95.6C,
95 So
115.5c
91.45
82.
st. Andere fiffent. Ansehen.
Nosnllchek Lanb.-A. f. 200 S. 4
iS»r».-Herz. E.L.A. !. 260. 47',
Lonau-L!efi.--Anl. 1878 6. SS. 6
. ..» 1899 K. 4
flItettcrLerl.-7liilag.-Anl. I.G. 4
lvulowinaer Land.-Anl. 1893 4
iSalizlicheS Land.-Anl. 1893 4
SaItz.Prepin.-Sch>tIdt>.1889 4
Biederisterr^Land.-An>. iR6 4
4
4
4
4
4
4
4
4
krm.-Brsa Wast.-Sieg. 1897
ßinl. d.Sl. Anstiz a. E. 1890
i: :::
Unl. d. Ei. BndweiS 1886
j.. „.» 1893
Mal. d. St. Pisten verl.
Stil. b. EI. Smichoi» verl.
Kni. t. Ei. SepUtz verl.
der Siadl und Handels!.
Trieft... verl. 4
1 b. £t. Wien. verl. 6
» 1674 (®. u. O.) verl. 6
, 1KH (. 200 Sr. verl. 4
' 16a8„.» .4
»nlg. Eiaals-E.-A. f. 100 fl. ®. 6
r^Hsttair-M.-Anl. 1892 ®. 6
115.65
91 35
81.80
120.50
89.35
116.80
98. -!
76.50
158.5V
158.
138.50
97.50
99.
91.40
92.60
117.40
98.70
89.-
97.75
106.50
97.50
94.60
91*60
95.25
97.50
91.25
96.-
90—
90.-
92.75
94.50
102.
122 40
192 25
94.75
97.-
97.-
. 41, 4
. 60 f. 200 St. 4
. «3, 87-
Hhpoihew.. 40 S. W. 6
... 427.. 4>
.»„ 60„ 4
.. 60 f. 200 «r. 4
,» Gam.-Sch. 503. 4'
,, Gom -OKI. 13V 0
50 3 8. SB. 4
Unz. Laadrbd.-G.-J. i.343. 5
Uiig- Local-Ei!etib.-A.-S. 47,
116,BO
93—
77.30
159.5C
159—
139.50
98.56
92.40
93.60
90—
93.CC
107.
93.50
95.60
94
92.50
96.25
93.60
92.25
95—
95.25
67—
93—
93.
93.50
95—
102.70
93*25
95.25
98—
98—
F. Einenbahn-Priorltäts-
Obligationen.
Budap.-Fnnst. s. lOOjURom. 4
BitMSärd. SB. 1.100 fl. Nein. 6
Gm. 1871 f. 100». 6
Gm. 1872 5100». 6
76.50« Em. 1896 s. 200 Kr. 4
158 50 Deulichbr.-Lutnpel. Lotalb. 4
153- Dux-Bvdenbacher Eisenbahn
133 50 Gut. 1891 f. 100 fl. '.lotn.. 4
97 6t» 1893 f. 100 fl. Nanu. 3
99— Ferd.-Rdb. Em. 1886.. 4
91.75» Em. 1887 8ilb. 4
93.5V■ Gut. 1887 garant. 4
, Gm. 1883.. 4
. (im. 1891 .. 4
. Gin. 1893.. 4
räitflirchn.-Barcrcr ... 6
89— Geaz-iköflacher..... 4'.
98—. N. Lm. 1871 ... 6
106.60» 111 Gin. 1878 ... 6
97.60 flaschau-Oderberzer Eisenbahn
94.60 Ein. 1889 Eilb. 4
. Et». INI Stlb. 4
91.6V (dst. Str.)Em. 1W9 lwfl.R.4
95.25 Lemberg-Czernotvitzer Bahn
97.50 Em. 1884 4 ab 10"/. ES..
91.— Gnu 1334 f. 100 fi. Nom. 4
Leobcn-Lordernb. Em. 1893
_ f. 100 fl. fit. 200 «t. n. 4
96— Oest. Nordwestb 6
90—, lit. B 6
90—. Gm. 1885 f. 100 (1. S. 6.4
92.75 Prag-Duxer Gtscnb. Gm. 1896 3
Rcichcnberg Gablonz-Tanu-
walder Gtjcnb. f. 200 fit. 4
LlaaM.-Ees. 500 3t. pr. EI. 3
91.60
102—
122.40
92.25
91.75
97.75
97.75
em. 1874 500' 3
„ X.Gm.l8S5500, .8
, Grg.-Netz 500„ ,3
, Ga. 1835 f. 200 M. .8
, I. Gm. 100 fl. «. Sold 5
„II. Gin. 1674 109 fl. N.S. 5
Slralsnist-WtnletbcifiLa.fild. 4
99.50
«.60
94.20
96.20
94.20
102—
.03—
LOS.—
96—
96.25
96—
96—
90.25
66—
91.80
92.40
91.80
98—
99.-
98—
94—
95.—
91—
94—
85—
94.-
93.75
94.75
93.75
108.20
03.70
.03.20
95—
95.40
95.—
100.60
101.40
100.60
97.40
93.4C
97.40
78.75
73.50
78.75
76.—
76—
89.70
89.71
95—
95.50
95—
91.40
92.40
91.40
109.50
110.-
109.50
98.50
99.60
08.50
92—
93—
92—
99.90
91.30
91.10
99—
99.40
93.75
93—
94—
93—
99.90
100.40
99.SC
99.50
LCQ.6C
99.60
102.60
103.50
102.50
9050
0580
95*7i
96—
96.50
96—
92.50
92 75
82.60
96*60
97.10
96.60
97.40
97.80
97.10
98.60
99.50
93.60
98.60
93.60
93.50
98.50
99.25
93.60
92.75
93.76
82.76.
102—
103—
102—
yu.vb
94.75
93 75
93.25
99 25
98.25
98.25
99.25
83.25
91—
&2.—
91—
93.75
94—
94—
99—
93.75
89.75
93—
93.50
93.-
9210
92.50
91.30
81.70
82.71
81.70
9150
90-
98*50
93.—
90—
95—
93 25
94.25
93.26
97.5Ü
98.50
97.60
100—
100.59
100—
101—
101.75
101—
95.60
96—
95.50
83—
93 50
63—
91—
91.60
91—
102.25
1C2.75
102.15
102.2b
102.75 102.15
102.25
402.75
102.15
9i.4(
95.-
91—
96.2t
93.65
94.6k
93 05
74—
74.70
74—
98.31
99—
93.35
98—
89—
93—
99.40
100.40
193.46
93.25
98.75
98.25
97.40
98 ao
: 97.20
97.20
S7.8l
67.20
101.75
102.60
101.75
.100.6C
101.25
100.56
101.76
192.5C
101—
101.76
102 60
101—
93.40
94.20
9366
92.70
93.31
92.60
95.20
86.16
95.25
86.60
81.30
86.50
93.5C
94.30
93.10
93—
106.71
107.26
106.75
106—
106.«
106—
98.H
96.«
95.60
80.86
.
93.26
93.75
9325
408—
413.-
408—
390—
394—
33C—
397—
402—
397—
127—
127.«
127—
127—
127.50
127—
96—
Schliche» tu»
heutiger
fiestr.
Geld sWaare
«eld
Aantmt-Auli5093r.pt.St. 8
. A»'il-20S. 600 Fr.,»
» sür 100 fl. Äam. fi
„ für 800 M. Rain. 4
»Sdnordd. Lerblndiinzi-Bah»
f. 100 fl. Won. 4
innar.mal. Giiettb. Gm. 1870 6
.. Gm. 1878 6
„ I Gm. 1887 4
Inzar. Westbahn f. 100 fl. St. B
. Gm. 1890 f. 100 ff. St. 4
ievtitt. Priot.-Aul. ung. Gif.
f. 200 M. 4*/,
t. Obligat, von sonstigen
Transp art-Untemehm
200 M5.. 4
Gut. 1838 f.SJOSB.4
iflerretchtschcr
Gut. 1B1 600 Goß B
Gm. 1833 600, 6
Em. 1334 6ü0. 4'/,
Gm. 1837 600, 4
Ein. 1395 50». 4
B. Obligat, industrieller
Oooellschaften.
390.50
320.6C
119—
168.W
95.20
103.76
103—
93—
104 25
99.85
118.60
20 .-
Alp. I. £50 F.
4
4',.
Präger Gii.-Znd. s. lOO fl.Sl. 6
"»dolphrhälie Feinst!. 5''/, 4
titm Eisen u. Blech 1394 6
I. Diverse Läse»
Per Stui.
fi) LerztnSIiche Läse.
adeucrediianst., östert. a!lg.
Prätn.-Schnlovet. Gm. 13M 3
,., Em.l8A 3
an. Dantps.-A. 100 fl. 47° ab 10'.
Lonau-Regnl.-Lasev. 3.1870 6
Ung. Hstpolhb.Ptätn.-SchnldS. 4
Trieft. Stadst-Anl.. 100 SM. 4>/,
.„ 60. 6.S3.4
Eetb. Pcürn.-Anl. L imzrci.2
Türle nl. fi 400Fra. mi! Ep. >/,76
6) Unverzinälich-e Lose.
BtidLp.BastlilL (Dmb.) 6 fl. fl. £3.
391.—
391.
119.75
109.25
96.80
104.76
890.50
320.60
118.76
108.25
95.86
103.75
104—103—
93.90 93—
106.25 104.25
99L5
118.60
9C.—
98.60
106.50
107«
112.20
91.-
96—
99.40
106.60
109.75
109—
113.40
Credit-Anstalt
Glatt)....,
Fnnäbr. St.-Tnl..
irralaucr Lolt.-Änl.
Laibach. Präm.,
Ösen, Stadt...
10»,
40,
Ast
SO,
20,
40,
40.
10.
io:
40,
20,
40.
£0.
SO,
g.5b.
o. Sä.
G.W.
6. SS.
93.00
105.60
107I&0
112.90
C.M.
ö. SB.
C.M.
6. SS.
E.«!.
6. SB.
Sialhe Kreuz österr.
„ unzar.
istudelphstiftunz..
Sastn
Salzburg. Pc.-Anl.
St. ®:ttoi5...
Sianirlaucr,..
SLaidftetn,..
Wiener Gant.-L. 1L741Ö0„
Getvinnscheinr d. 3 1 ,, Prlnt.-Zch.
b. Bdd.-Lred.-Anst. Gut. 1380
...„ 1333
»d. 4'/, P.-Sch. b. ung. tzhp.-B.
I. Actien v. Transport-
Duteraehmnngsn.
Letzte Div. ikr.
Barct-Palraezer 200 fl.'.
Bau- n. Beirg. AtcnL. K.RX
.. B». 30015—
«ihm. Nordbahn 150 fl.. 23—
Bozen-M-rancr B. 100 fl. 18—
Brünner Loe.-Gtsb. 200 fl. 24—
Don.-Dampfschtst.5O0st.TBi. 16—
Dux-Bodenb. Gif. 400 8.. 6—
Braz-Köfiach. Gifb. 200 fl. 27—
Kasch»u-Oderb.200fl.S. 15.83V,,
Lemberg-Gzertt-t». 200 fl.. 27—
Leosten-Bordernb. 2» fl. 124—
Lloqd flfterr. 600 fl. G. W. 40—
vcfl. Norbwcstbahn 200 fi. 23—
„» lit. B 200 tt. 25—
Prag-Durer Estenst. 160 fl. 8—
. Pcior.-Slct. 160 fl. 12—
Reichenb.-Srbl.-T. 203 fl. 20—
.. St.-A. lit. A. 0—
.. St.-A. lit. B 0.-
Sia°18!sb.-S.208fi.E. Fr.81—
Südbahn-Ses. 900 fl. S.Fr.9—
Südnordd. Brrb. M fl. GM. 13—
Lrannoah-S. neue Wiener
Pr.-Act. IM fl... 10—
„ Et.-Aci. 100 fl... 8—
»ug.-gal. Gif.I. Wff.8.19.88V,,
„ Wcstb. Rb.G. Mss.S. 19.7S7.
Et°attkifltfh.-kIi. Fr. 6—
92.W
93.26
92.25
96—
97—
90—
94—
97—
95.75
233.60
240.60
239.«
234.—
235.60
■234—
335.—
315.-
335.-
250—
252.—
250.-
237—
238.50
237—
m~
ic
17b)-
74—
75)-
74—
108.60
109.63
110.50
12.-
14—
13.60
395—
397.-
396.-
123.75
136.75
129.?f
64.60
66.50
61.«
69.60
l71.EC
70.-
48—
51.-
43.-
131.-
135—
131—
132—
133.50
132—
41.25
42.25
|41.2=
20—
21—
20-
63.60
65.50
63.5
176.25
177.25
175 25
60.60
61.60
00.60
183—
185.-
183—
130—
130—
178—
178—
330—
392—
3«-
27—
29—
27—
60—
62—
60—
23—
25—
«.-
477—
431—
484.
3046.
3055.
3050.
103—
407—
403.-
299—
301—
314—
292—
294—
306—
433—
441—
438—
333—
336—
333—
3(ß—
310—
305—
3150
3160.
3150.
1140.
1144.
1168.
736—
749—
739—
814—
616—
616—
6335.
6346.
6332.
421—
425—
421
527—
531—
527—
366—
360—
353—
535—
538—
535—
2100.
2200.
2100.
776—
580-
776—
464.50
465—
463—
476—
478—
478—
184—
185—
184—
272—
275—
272—
396—
WC.—
396—
830—
290-
280—
672)60
S73)bO
674.26
124.-
125.-
124.25
378—
374.50
372—
195—
»».-
195—
168—
171—
168—
411—
415.-
411—
426—
430—
423—
139—
140.50
140.-
L. Aettm von Banken.
Per Stück 6»/. Zinestch.
Letzte Liv. «r.
JlngloStttt! Mfl.'... 16.—
Baakvee. Wiener 100 fl.. 89—
Bodrncredit 200 fl.. .Fr. 37>/,
Central-Bod«tt-T.-B. 200 fl. SO—
Tvmm.-Pefter 600 fl.. 150—
Sredit-Anstalt 160 fl. p. C. 36.-
Trcdiibank ungut. 200 fl.. 36—
Crcd.-J. i. f. B-rl.-U. «.fl.«. 14.-
D-poflt-nb. ölte. 200 fl.. 21—
C-rompteb. böhm. 200 L. 80—
Erwtttpl-fi. n.-Zst. 600 fl.. 70—
Etze.- tu Aechslb. tmg. 400«. 28—
©aL Act.^tzp. 200 fl... 62—
©irv- u. Tastender. 200 fl. 27—
Hhpoih.-B. flfl. 200fl. 3»>/°E. 9.80
» ung. 100fl. S. Fr. 25.—
Linderbtntk österr. 200 fl. 24—
LandeSbank f. Bogn. u. Herr. 6—
Landm.Creditb. f. B. 200 fl. 20.—
„Mereur- 200 fl.--. 48—
»oft.-ung. Bank 800 fl. 102.-
Ung. Banl f. I. u. H. 100 fl. 12—
Unisnbant 200 fl.... 84.—
« böhm. 100 fl.. 16.—
Berfehrrbl allgrm. 140 fl. 17—
Ziynoat. banka 100 fl.. 14.—
Terslchernngsasslaltea.
Hn!« 600 fl
Schkufleatirg
beMgrr geflr.
Seid sWaare »e»
230—
500.50
S08.-
E5C.-
2650.
697Ä)
720—
431-
im
1420.
479—
670—
473—
198.60
449.50
438.60
102.
350—
765.-
1748.
189—
573—
261—
322.-
259.25
ZKSß
501.50
916— 908.—
652—660.—
2655. 2660.
69S.60 703.»
1300.
215—
169.60
353—
m-
1000.
179—
402.—
280JB
501.5#
722—
m-
tm.
1430.
481—
672—
475.-
200—
452.—
437.5tj
1C3.—
360.—
770,—
1754.
182.-
575—
261.85
326—
258.75
722 .-
43l~
1840.
1420L
479.—
672.—
473—
19880
449.-
439.50
102—
350.—
765.—
1746.
180—
578.—
261.—
m—
259»
4400.
217—
4900.
216—
Untebnehmungen.
Letzte Di». ikr.
vaugefe>lsch.allg. 5. 100 fl. 10.—
Brüx. Kvhlenbcrgb. 100 st. 32.—
Brunner Brauerei-A. 100 fl. 12.—
Dynamit Nvdel-A. WO fl. 90—
Gghdher Eis. u. Stahl 100"
Gifenb.-Zerk.-A. äst. 100
Eisenbahnw.-Leihg. I. 80
Elbcmühl, Papiersb. 100
Glcctr.-S. -llg. öst. 200 fl. 23.—
, intern. 200 fl.s. 32.—
Electr.-A.-S. verein. 200«.— .—
Elecir.G. Wiener 2» fl.. 24—
Elcctr.-8.-S. -ll.And.lOOfl. 13—
,.» ungar. 100 fl. 15—
Hirienbg.P.Z. u. PL 400K. 8.40.—
Jungb. Sp.u.ch.FAS. SOOfl. 32—
Jute-Svlitn. u. Wb. fl. LOOfl. SO—'610—
KaltenIgeb.Kal!-u.C. LOOfl. 30— 486—
Königshof. T.-F. 4008. fl. 40— 615.—
L-ykam-IofephÄhal 200 fl. 12— 254—
Lieflnger Brauerei 100 fl. 16— 3C®.—
Lobojttzer Zuckerfabrik 120 fl. 32—
Locom.-Kab. ®. Sigl WOfl. 40.— 750—
MaIch.AS.DaneIu.C. lOOfl. 30.— 495—
Motrtaazefclljch. 200 fl.. 80.— 1400.
flfl. alpine 100 J. 23.— 477—
Nordböhm. Kohlen. WO fi. 60—1830.
Nordung.«. Kohlend. 100 fl. 10.— 233—
O.-ung. Hütten- u. 13.100 fl. 12— 215—
VerlmoaserKulkn. B. 100 fl. 23 .— 370.—
PilfencrA.-Sr., erste 150 fl. 132— 2025.
„Pofdihntte", r.-Z. Luvst. 26.—,480—
Präger Gisemudnsirie 200 fl.120— 1643.
Pttmautnrunh Gtfenw.lOOst. 30— 558.—
tUnhntnfiäli ■' r.n ij, ...
170.50
957.
23‘J,—
1010.
181—
406—
339.50341.50
131.— 135—
620—
530—
250—
398—
234—
247—
635—
686,
„diudolphrh.",iIetnbl.SOO st. 24.—
Salgo-Tars. Eietnk. 60 fl. 34.—
„Schobntca" Petr. 500 S. 120.—
Simmering Mosch.- u. Wag. 20.—
Teppich (Ph.Haad) 100 s. M. 4.—
Trtsailer Äohlenw.-S. 70 fl. 21—
Türl. T ab. 600 Fr. 49%G. F. 10c—
llniot:baumatcr.-S. 100 fl. 14.—
Waffen,aprrk flfl. 100 fl.
8—
Waggonleih-B. int. 400 ». 70—
. x-st. 400 a. 7a-
Westbflhm. Bergbau 100"'‘
Wiener Baugesellsch. 100
Wienerberg. eOV, E. 200
Wiener Zetigg.-G.I. 1O0
Zuckrr-JnbuT böhm. WO
B. Derlaen,
Vista.
«mflerdam f. 100 Host. «uld. '%y,
ShflW f. 100 Franc,. .4'
Deutsche Bankplötz« s. 100«. 81/,
London f. 10 Pfd. Sterling, g 1
Rrw York für 100 Doll.. 5
3raL Banlpk. 100L.no> itd. 6
Pari» f. 100 Frc»,.... 8
Peterrbnrfi f. 100 Rubel.. 5'/,
Zürich n. «iaser s. 100 Frr» 4'/,
Schweizer Pütz« s. 100 Frc. 4>/,
444.-
639-
1710.
SLO­
TS—
403.—
285.—
202—
369—
990.-
102a
284.-
170—
720—
235—
236.50
0. Valuten.
Kais. RSnz-Dnatteit. pr. 68.
. Siaitd-Dnentea»_
SO Francg-Stncke...
so Murf-Stückc.;;.
Sooereign»..,;„
Deutsche Reichflb.-Rol».
Kai, B-nkn. f. 1«, tUI. «»
Papier-Rtihcl,... 8 K
«035
11065
249.15
SO«
96^0
9090
9090
11.37
1L31
19.29
93.72
24.18
118.65
««
2.55»
520.55
556.—
251.—
402.—
237—
219.
640-
530
624—
490—
625—
266—
337—
751—
500—
1406.
478—
1860
236—
225—
330—
2060
481—
1857.
558.-
450.-
640.—
1720.
361—
80 .—
412—
286—
206—
362—
101O
1050.
W6.-
175—
721-
237—
237.-
169.50
953—
220—
1(00.
164.—
462.—
333.—
131.—
520—
530—
•SO—
398—
231—
7—
635—
»Sfi.—
610—
4-85—
618.—
251—
305.—
756—
495.—
1401
470-
1.830
SA.—
215.-
370—
2025.
480.—
1867.
564—
447—
638.—
171*.
350—
81—
410—
267«
201-
381—
990—
Kso.
231—
170—
721*0
231-
200-
»055 «01»
uokiüjö
~ 343. 1 a
aöeo
96J*
Ss
242.35
9110
96.55
9010
96.10
1141
1133
19.31
23.80
1
23.71
24.241 2118
msc‘118.«
eilCj 9085
2.56.I.2.61»


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 13 ]
Präger
Tagblatt Nr. 169.
Amtsblatt bim 20. Juni.
Feilbietuugen. In Bcncscha«: Realität Nr. 10
in Käcolhota. Schätzwerth 18.064 Kronen, Zubehör
Schätzwerth 886 Kronen, Grundstücke daselbst Schätz­
werth 454 Kronen und 340 Kronen. 7. Juli.— In
Fricdland: Haus Nr. 80 in Ringcnhain. Schätzwerth
1756 Kronen, Haus Nr. 129 daselbst, Schätzwerth 5099
Kronen, Grundstücke daselbst, Schätzwerth 3567 Kronen,
Zubehör 662 Kronen, 25. August.— In Gratzen:
Wirthschaft Nr. 18 in Kainretschlag, Schätzwerth 8176
Kronen, 11. August.— In Rcweklau: Grundstücke
in^Trebsin, Schätzwerth 1047 Kronen, 26. Juli.— In
Pribram: Realität Nr. 24 in Unter-Laas. Schätzwerth
1163 Kronen, 8. August.— In Rokitza»: Haus Nr.
85 in Rokitzan, Schätzwerth 3333 Kronen, Grundstücke
daselbst, Schätzwerth 481 Kronen, 1840 Kronen, 230
Kronen, 3. Juli.— In Schtveiuitz: Realität Nr. 7 in
Anter-Lhotka, Schätzwerth 9492 Kronen, 18. Juli.—
— In Tannwald: Realität Nr. 674 in Polaun.
Schätzwerth 711 Kronen, 21. Kronen.— Realität Nr.
146 in Prichowitz, Schätzwerth 2158 Kronen, 30. Juli.
— In Weseritz: Hälfte des Wohnhauses NML9 ^in
Echirnik, Schätzwerth 349 Kronen, 24. Juli. M
Tages-Anzerger für Prag. Donnerstag, 21 Juni.
fttflj.: Äloiä t). ®. Prot.: Mban.— Sonncn-Aufgang 8 Uhr bllMin.
— Sonnenuntergang 8 Uhr 11 Mia.— MondeS-Aufgang 0 Uhr 11
Minuten Morgens.— lüstündiges Gebet in der EmauS-Klrche.
— Lefestunden in her k. öffentlichcn und UniversitälS-Bibliothek,
Marienplatz, Clementinum, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends.
Die Besichtigung der Bibliothel ist Fremden BormtttagS gestattet.—
Leststundeu in der Bibliothel der I. I. technischen Hochschule, HuS-
gaffe Nr. 240—1, geöffnet von 9 Uhr Vormittags dir 13 Uhr
Mittags und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Lesestunden in der Bibliothek deS Kunstgewerbe-Museums im Nudot-
phinum, geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags.—
Gemälde- und Kupferstich-Cabinet im Rudolphinum, geöffnet von
11 Uhr Vormittags bis S Uhr Nachmittags.— Kunstgewerblicher
Museum im Rudolphinum, geöffnet vonlüUhr Borm. bis 3 Uhr Nachm.
Sammlungen de» böhmischen Museums, nur mit dem Führer
geöffnet von 9 Uhr Vormittags bii 12 Udr Mittag». Enttee k>0 ti.—
Lesestunden im Saale der Bibliothek des Museum» des Königreiche»
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittag».—
Stwerbevereinsbibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr AbdS.—
Deutsche Jugcirdsviele sür Schüler der Bollr- und Bürgerschule»
inWcinbcrge, Fußballplatz „Germania",««» halb 6 bis 7 ilhr Abends.—
Permanente Kunstausstellung in Aicolaur Lehman»'« k. «. k. Hos-
Kunsthandlnng von 9 Uhr Borm. bis k Uhr Nachmittags. Entree Mkr.
Vergnügnngsan zeige r.
Donnerstag, den 21. Juni.
Hotel „Zur Stadt Wie«-, Hybernergafle-
Vorstellung, 8'/, Uhr.
Hauptreftanratlon in» Banmgartc« «nter-
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
Klicla's Brauhaus „Zum weißen Schwan-,
Pokiö- Militär-Concert.
Baroch's Pilse««er vierhalle, Earolinenthal:
Concert, 7 Uhr.
Restauration auf der Schützcniusel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Rcstauratiou „Erzherzog Stephans Smichom:
Concert, 7 Uhr.
Restauration Shkora, Zeltnergafle- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Elite-BergnügnngS-Etablifsement «Hotel Ba-
varia"- Vorstellung, 87, Uhr.
Sochuret's Restauration, Kopmann'schcr Garten-
Concert.
Restauration der r. k. tzosbiervranerei,
Etephansgasse- Vorstellung, 8 Uhr.
Lotto-Ziehung.
Lemberg, 20. Juni.
87 7 63 42 2
Die bei dem t. k. Bezirksgerichte sür die
«ltstadt uud Josesstadt Prag zugleich Executions-
Eerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshalle
für Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkante
befindet sich in der Zcltuergasse Rr. »0 und ist
gedermau« von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends incl. zugänglich.
s s
Richard Tauber
0 Louise Peroni
Seite 13
Neues deutsches Theater.
Donnerstag 81. Juni. 194. Abonn.-Vorst.. S. Serie
Der Pro-eearrdidat.
, Schauspiel in 4 Auszügen von Max Drey«.
Fritz Heitmann, Dr. phiL, Probe-
conbibttt am Realgymnasium. Wilhelm o. Wymelal
Malte Heitmann, ftüherer
Mttergutsbesitzer
Louise Heitmanu, Inhaber
eines Putzgeschästes
Marie von Geißler, Volksschullehr.
Verwandte des HanseS .... Marie Jmmisch
Prapositus Dr. theol.j
Mitglieder Rudolf Mandt
' des Schul-
curatoriums
Gustav Löwe
Frau Brokclmann Antonie LipSkn
Gertrud Brokclmann, Fritz Heit-
manns Verlobte Emma Metz
Dr. Eberhard, Dircctor des Rcal-
gymnasiums ........ Alfted Neuck«
Pros. Dr. Hölzer, 1 Lehrer Wilhelm Grauert
Pros. Vollmülier. I am Carl Kopp
Oberlehrer Störmer, l Neal-
Oberlehrer Dr. Balduin, 1 gymn.
Paul Boncfeldt, wissenschaftlicher
Hilfslehrer Hermann,
Hirsekorn, Schuldiener ..... Hugo Plha.
Hans Tcwltz, Quintaner .... Auguste UrfuS
Cassaeröffn. 67, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende 7,10 Uhr.
Freitag den 22. Juni. 195. Ab.-Dorst. 3. S.
Vorletzte Gastdarstellung von Ferdinand Bonn.
Kiwito.
von Korff..
Brokclmann, Hof­
maurermeister und
Ziegelcibesitzer
Moriz Zeisler
Wilhelm Bauer
Reslaaraut „Stadtpark“
Bürgerlicher Eittagstisch. 419
Tor nnä nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrin.
Telefon 2626. Karl Cada.
Deutsches Voikstheater
(Kgl. Weinberge, Beines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Dircctor» A. Kurz
Donnerstag, den 21. Juni.
Flotte Bursche.
Komische Operette in einem Act von I. Braun. Mufik
von Franz v. Suppö. Regie- Paul HoppL.
Edmund Binder
Hieronymus Geier.
Frinke,
ssoscfine Dora
. Ulli Kayser
. Lori Schikaneder
. Paul Guttmanu
. Henriette Böhm
. Haust Hardt
. Anton Schwatz
. Grcte Horst
S einrich Gotho
obcrt Rolf
. Alois Nass
. Hedivig Denz
. Anton Schwarz
. Lcop. Radetzky
. Jenny Schreiter
. George Worlitzsch
. Paul Hoppi
Brand,
Gerhardt,
Klette,
Fuchs,
Licht,
Bermann, ''Studenten
Maus,
onig,
ohr,
'echt,
-chalk,
Flieder,
Anton, Handwerksbursche
Lieschen, ein Bürgermädchen
Fleck, Stiefelputzer ....
Der Wirth „Zum Kamee!"
Hierauf
Couplets, gesungen von Josefine Dora
1. „8' verrenkte Herz" von Karl Stix.
2. Josefine Dora's Sensations-Couplet- „Die kleine
Witwe" von Otto Reuttcr. Musik v. W. Aletter
Zum Schluß-
Die Beremsschwester.
Schwank in einem Aufzuge von Anton Langer.
Fräulein Kunigunde von Kirche! Josefine Dora
Eduard, ihr Neffe Beruh. Wildenhain
Dr. Nosier, Notar des Fräuleins. Franz Ludwig
Jgnaz, Haushofmeister Edmund Binder
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Freitag den 23. Juni:
Die Dame von Maxim.
Iriedrich Adler,
Zwei Kisen im Jener
bei
üBT-np c^ jf» iheit» 3Ä
HEINRICH DIAMANT.§
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
iin> Lieferant k. I. Cfflc.
Unifomitttttße«.
Kelo 3 Fabrikswaare
, m i Reparat. prompt u. billig.#_
PRAß, Graben 35, vis-His t deutschen Hause.* 3«« ist die teste isinLibs Aroma.
21491
J. taubei.es,
Buch-, Hasikalien-Handlang n. Antiquariat,
Prag, BergmannSgasse. Telephon 235».
CHOCÖLADE, Klnae, Prä
21. Juni 1300.
Kräl. zemske ceskä dlvadlo
H&rodni dlvadlo.
Ve ctvrtek dne 21. cervna. 253. hr 3 (1.) v predpl
MSI r M HB SA»
Lyrieki hra o 1 dejstvi. Napsal Ant. Netäsek.
Vyatavil regisseur pan Ed. ChvalovskJ-,
Napoeledy vyetoupi sol. taneünice pi. Adela Srnovi.
JBBaaJsaJse.
Fantaetiek^ balet o äesti obrazech. Sloziü V. Benef-
Snmavsk^ a Bohumil Forman. Hudbu slozil Jindfieh
Kaan i Albes tu, fidi kapeloik pan M. Anger.
1J zelenclto papouska.
Groteska o jednom jednäni od Artura Schnitzle«.
Pfeloiil Ilanuä Hackenschmiedt. Vystavil regisseur
pan Edm. Cbvalavsky.
Zafitek o 7. hod. Konec o 9. hod.
V pdtek dne 22. dervna. 254. hra (2.) v predpL
NovS nastudoväno.
Bilä panf.
Passemeuteria­
waare
and alle Zugehöre
für Damenklsider
Salomon Grünbat,
la gTOMBer A.ns wähl. 6834 Prag, Graben 3.
13328
Jeden Freitag
Resten-verkauf
aller Artikel tm Waarenhause 9021
j. Novdk) Prag,
Wassergasse, «,Stajger‘*.
NZEIGGN
aller Art, sei eS für» Geschäft, Familie, über­
haupt sür den allgemeinen Verkehr übernimall
z» Originalprcisen sür alle Blätter der Welt de»
Zeitnngd-V erseh I eis«, 63®
Prag, Grabe» 33, Telephon 1079.
Bei gröberen Aufträgen entsprechende« Rabatt,
Mormations-Bureaox
VIEH. PHAG. BRÜHI«
O., HybarnergaBse 4.- Telephon 1278. *22770
BEH3. FISCHL,
Firma-Beierenzen.— Prospecie gratis und traue»
Gegründet 1080.
NmFerckmaWmhkZI
Gbit. 1816. teil®
Specialist für
leidende und ab­
normale Füße.
Schnhmacher
ADOLF DIAMANT.
9631*
3 ur Reisesaison!
InfemsttionaCet Verbanck zur Jkftis*
llermig oon Reisegepäck
vertreten in allen Städten und Uadcplätzm Hnropaßv
Lf8pLl-ni88 und Bequemlichkeit
10888,,' Prospekte gratis durch die
Alleinigen verdandsmiiglieder
tlft
Erben& Gerstenberger,
Velersplatz 7. Gekephou 2211.


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 16S.
Seite 14
21. Juni 1900
Concerte u. Vergnügungen 21. luni 1900.
■■■■ YimiwTfiwinii iwiwrin wwrTrsmi—iiHiiiiiiiiii i» 11 m in
Hotel Stadt Wien.
Garten und Salon
Täglich grosse Forstollüog.
Das beste Damen-Ensemhle.
Heu!
Hochkomischi
Heul
Der Herr Doctor.
Anfang 7,9 Uhr.
3010
Entrde 1 Krone.
§ Baumgarten k
LanpireßLiMtim »Mkalk cses £uft|*dlfo§es.
Heute grosses Militär-Concert
der Sapellr des I. u. !. Jnsantcrie-RegimentS Nr. 78.
Grosse Garten-Restauration. 10063
Klicka's Bränhans
Conoert der Killtärcapello des Inf.-E.egf. Sr. 88,
unter pcrfSnl. Leitung d Hrn. Capellm. Kalenskh. Sntreefrei.
LMz Pilsner ßisrialle, GarolBitliel
Hauptstraße.
Heute grosses Garten-Concert *3
derSalon-EaPelle 9t. Kcrraäl.— Anfang 7 Uhr.
1C&61
10116
ScMtzen-lnseh
10034*
Heute orostzes Garten.Concert der campt. Kapelle d. I. tu I.
J«s..»eg. Rr. 88. Auf. 4 Uhr.
©arfericejtaucaat „ErzK. KtepKrm" SmidiotD.
Heute und jeden Donnerstag Concert der Capelle „Kotva“.
Anfang 7 Uhr. Entree frei. "9655
vLrtes Varists SxKvra^
Zettnergasse. 10643
LStzttch große KünWer-Borstellnng.
Neues Programm.
■na Näheres die DageSPlarate. »e»m
„Präger Keller“
(sjj Weinstube I. Ranges.— Obstgasse Nr. 15.
Rendezvous der eleganten Welt.
£?Oesterr., nngar., Rhein- und Bordeanz-Weine In Original-
« Quchen von ersten Eänsern.
0 Champagner: Mumm, Pommery, Irroy.
s 7639* Betty Havliöek, Besitzerin.
HOTEL ZWIESELBAD
Drink-, «ade- und Lnftcurort.
Haknstation Golling (Giselabahn) Salzburg.
Telegramme: Zwieselbad Afctenaa,
am Fuße der Zwiejelalpe an» Lammcrfluffe, 712 Meter über d«a
Meere gelegen. Herrlichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehene
Ahrengegenv. MudeS Klima. Kräftige salinische Mineralquelle für
Trink- und Badeur von außerordentlicher Wirkung gegen Magen-,
Darm-, sowie Frauenkrankheiten, Bleichsucht, Nervenleiden Hämorr-
rhoiden re. und Erholungsort für ReconvaleScente und geistig an­
gestrengte Personen. Nervliche Leitung. Vorzügliche Restauration
und Derpflegung bei cwilen Preisen. Reizende Ausflüge tnS Dach­
steingebiet. Post- und Telcgraphenstation, sowie Fahrgelegenheüen
m Hause.
Auskünfte und Prospekte ertheilt bereitwilvgst gratis
H. Mayer, Wie«, IV., MariahUferstratze 1S8, vom 85. Mai ab
7863* Die Curverwaltung.
CARLSBAD
Hotel Wärttemberger Hof.
8» Marktplatz, gegenüber der k. u. k. Hauptpost, dem Markt­
brunnen, unweit dem Sprudel nnd den Colonnaden, in wunder­
schöner frei« Lage. Ganz neu erbaut.
Eratclassiges Raus,
hochelegant mit modernstem Komfort eingerichtet. Central-1
Heizung. Lift. EleKrischcS Licht. Bäder in jeder Gage. Terrasse I
mit Vorgarten. Altdeusche Weinstube. Schloßkella »m seccsflo-l
nistischem Style eingenchtet. *69851
Ganzjährig geiffnet
Dem P. T. Publicmn bestens empfohlen.
»anaer d Staüer, Befitz er. Leopold Echtner, Drrector
„Fojlics Mali ce,“
pv-iö, „Hotel Bavaria.“
Täglich grosse Vorstellung.
Durchschlagender Erfolg! Sensationeller Erfolg!
Frifzi Blanche y
gen. Die Vrillanieukönigin. 14415
La helle Louise Lisette.Elsa Cray, Lola Wagner u. alle engag. Mitgl.
Anfang 8'/, Uhr. Entree 1 Krone. Logeusttz 3 Kronen.
Vorverk.-Entrtek.& 80 H. find zu haben Trasik Graben geq. Herrcng
€|taelle In Hafeesit^clÄ*
beliebtester nnd angenehmster AuSfing. Ausgezeichnetes
Grotzpricsener Kronenbirr. Borzügl. Cafe, Speisen,
Getränke, Kegelbahn. A 10857
Deutscher Handwerker-Berein,
(Charvatgaffe, gegenüber Platteis). 10416«
Mittagstisch 35 kr., im Abonnement 30 kr., Suppe, Rindfleisch und
Braten mit Gemüse oder Mehlspeise. Abend Abonnement 15 kr.
Fs. Piksn«, gewöhnliches und Bockbier (Schwarzes). Kegelbahn, noch
für einen Tag in der Woche zu vergeben.
Um g ütigen Besuch bittet E Bittner, Vcreinswirth.
Sochärek’sPilsner Restauration
Tempelgäßcheu Rr. 649. Heute großes Concert der voll-
10133 ^ändige^Sal»Ue^des^«r«^Schuster 10316
K. u. k.
Stephans«;
Gastspiel 1
astspiel des
ifl Richard Valdemar %li
Wien s bester GesangSkonriker.
Um'/, 10 Uhr
Poffe von N. N. 10725
Um '/,12 Uhr._
Sie muss nne!i Carlsbad,
große Posse von Oroszy Caprici.
Sonst Auftrete« aller engagirten Kuustrräfte.
kövhsi deesRiss Famiiien-Programia.
Bei fchönem Wetter im Garten, bei ««günstiger Witterung
im Saale.
Entrtc 40 kr. Anfang 8 Uhr. Rrservirtcr Raum 70 kr.
Fritz Schönbaur kommt M
Um «rhlreichen Zuspruch bittet V1« V!rv«t!«I».
ßz Wohin honte Ldonüs?
»» I« der, gemüthliche« Weinkeller, Jungmanus»
o 2 Platz nebe« »v Plnkasü«, Prag. Borzügl. Natur- L.»
»— weine, hübsche u. solide Bedienung. 9727« A
g o
BB
„Lnftcurort Pürstein“.
Habe in meinem Hotel, sowie in der nebenstehenden Villa noch
einige schöne Wohnungen zu venmethcn.
Hotel M §ehlossherg tt.
10569“ Josef Fischer, Hotelier.
Bad Sctiweizermllhla
Sachs. Schweiz, Station Konigslein,
empfehle ich den geehrten Prag« Familien als Lornmeranfenthalt,
genannt das Paradie» der Sächsischen Schweiz.
«^^. ST Prospecie gratis. "28V 9664«
Besitzer W. Schröder, dir. Arzt Dr. med. FlemftUng
Zur
10274*
Glanz-Bügelei
Glanzpapier, Glanzbügel,
ei»«n,Glanzpulver, Stearin-
Borax, Gammitragant, Ge­
latine, Gummi und Wachs-
weiss, echte Weizenstärke,
Beisstärke, Crlst&ll-Glanz-
Gtärke, Brillant-Glanz­
stärke, Flanellfleoke, Plätt-
Brettohen, Falz-Stäbchen,
um Falten u. Säumchen in die ge-
*’ ige Lage (Fatzorp zu bringen,
c *n Sie billigst und echt bei
Aikt. Cesal,
nr A S MAttlw Sachen iib.500reiche
Jfl.VirnU3 Dataen. Auskunft
Bilder erhalten Sie sof. s. Aubw.
„Reform^, Berlin U. Senden Sie
nur Adresse. 10984
or
C5
00
o
Ulftct
fl. 17.—.
Zacsb Rokhberger's Nachf.,
Prag, Graben Nr. 19.
Telephon 1948.
Wer ohne viel Gepäck
nach Paris
reisen will, dem empfehle ich
meine bestbekannte 9902
eitelisühs Gummi wasche:
Stehkragen weiß.. 20—25 kr
„ särbig.. 26„
liegend (Franz Carl). 30„
Gtmimimanchetten, weiß 50„
„ särbig 60„
Gummi-Vorhemden. 45—60„
Tricßl-JägerWea:
Finish prima.. fl. 1.10—1.35
Original Maco.. fl. 2.25—3.—
Touristen-Hemden fl. 1.50—3.—
Ludwig Klepetar,
Prag, Zettnergasse 20 ne«.
I
Frag, Bergstein, Ecke vorn Betlehemsplats ind
(Christ), nicht über 30 Jahre alt,
mit entsprechend« Vorbildung,
der perfect deutsch und böhmisch
correspondirt, mit schöner Hand­
schrift und Prima Referenzen,
wird für das Central-Vureau
einer Fabrik in Prag ab 1. Juli
a. c. gesucht.
Eigenhändig geschriebene
Offerten in deutscher und böh­
misch« Sprache mit Angabe von
Referenzen und Zeugnißabschriften
unt« Chiffre »?. U. 971« an
die Annoncen-Expedition van
Mnbotf Moste, Prag. Graben
Nr. 14. 10876
Für die Niederlage« ein«
großen Dampfmühle werden
kaufmännisch gebildete, der beiden
Landessprachen mächtige, nicht
üb« 30 Jahre alte "10875
«111
gesucht.— Offerten mit An­
gaben der Alttts, d« bisherigen
Thätigkeit und gegenwärtigen
Beschäftigung find unt« Chiffre
»P. T. 978« an Nndokf Most«,
Prag, Graben 14, zu richte«.
liefert täglich frisch gefangen
um« Garantie springlevenver
Aukuost je 5 Kilo-Korb portoftei
per Rächn. 70-80 StL Tafel-
Krebse fi. 2.70, 50—60 Stk.
Riesenkrebse fl. 3.20, 40 Stk.
Solokrebse fl. 4.30, auch versende
7 Stück große Brathahucn mit
Garantie lebend« Ankunft porto-
ftei fl. 2.50. J» L. Schneier,
Feivaloczyska Br. 13. 10886


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 169.
Seite 15.
21. Juni '1900
Wauta Aastet.
H.U.Dr. Mudokf Auchs,
Aerko-te.
Käme. Anest.
Ktait jeder »efonderen Kuzeige.
Dem hochgeeljrten Herrn
OSKAR BAR8AGQ,
Juwelier in Prag.
asnm heutigen Wiegenfeste
die herzlichsten Glückwünsche
10816
von den ergebenen Arbeiter».
WZGGGGOOW
für den Außendienst sucht eine alte österr. LebenSversichc-
eungZ-An statt gegen feste Bezüge.
Neulinge im Versicherungswesen werden eingehend instrnirt
und eingeführt. Ausführliche Offerten befördert unter »8. 320«
Rudolf Moste, Wien l. Seilerstätte 2. 10541"
Fürstliche Eisenwerke
in Dobfisck
liefern:
Dampfmaschinen, vertikale und horizontale, aller Dimen­
sionen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnelläufer,
Kompound, Tripler.
SZgsgEcr, Circularfägen, Holzhobelmaschinen.
Ammoniak-K&hlaiaschinen.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockencylinder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfkessel und Blecharbeiten. *7761
Eine mittlere Maschinenfabrik ünd Kesselschmiede sucht zum
Möglichst baldigen Antritte einen jüngeren, repräsentationsfähigen,
beider Landessprachen vollkommen mächtigen 10758
Ußeseksn,
dicke, süße, 5 Kg. Postcolli fl. 1.60,
liefert portofrei gegen Nachnahme
oder Voreinsendung. 410139
Clemens Trevisani,
GSrz.
Wertretnngen
für Ober» u. Rtcderösterr., von
leistungsfähigen Firmen der Eo-
louial- «. Fettwaarenbranche,
sowie auch Landcsproducten,
sucht bei den Kaufleuten bestens
eingeführter, cautionSfähiger Rei­
sender zu übernehmen. Selber
würde eventuell wenn nöthig
auch ein Commissionslager halten.
Gest. Zuschriften befördert unt.
»W. 0. 5202« Rudolf Moste,
Wien, 1. Seilerstätte 2. 10716«
Goisern im Salzkammergut,
besteht aus 4 Zimmern, Küche,
Keller, Balcon, Hausgarten, Hoch-
quellemvafler,' englische Aborte,
modern erbaut, hohe Räume ist
um350fl. zu verm. Anfragen an
M. Wtsinger, Golfern.
10833
Lederpappe,
unbesandete Dachpappe,
offerirt äusserst billig »st. €Jg. Roerr,
Dachpappen-, Holzcement- und Asphaltfabrik
Ottowitz bei Carlsbad. *7685
Eine wirthschaft
mit 160 Wetzen Feld und Wiesen, im beste» Zustande, im
der Nähe einer großer Stadt, mit sehr schöne« Wohnge»
bände« «nd Garte«» ist unter günstigen Bedingungen anst
freier Hand 1085»
Gest. «ntr. nnt. Eh. »Oekonomle 3020-6« an d. «dm d. ER.
Absolv. Handelsscbbler,
im Alter von 25 bis 30 Jahren, beider Landessprache» mächtig,
findet bei einer Gewerkschaft für Comptoirarb eilen dauernde Stellung.
Deutsche Stenographen und solche, die bereits in der Eifrnbranche
gearbeitet haben, erhalten den Vorzug. 10851
Selbstgeschriebene Offerten mit Angabe der Vorbilung, jedoch
ohne Originalzeugniffe an die Administration dieses Blattes unt«
Chiffre »X. S. 3020-6«.
Vybor n&bofenskö obce (sraelitickö v Rych-
novö n. K» poddvd tfmto truchlivou zprdvu o timrti vele-
zaslouzil6ho pledstavendho sv£ho, pana
JOSEFA GOLDMANNA,
ftlena vjboru okresniha zaatupitelstva, obtanskt cäloiny
a byvaldho dlouholetfeho dlena mtetskd rady« Rychnovd n. K.
Bedlivd snaha jeho o blaho nkbot. obce zdej§i zaru-
ßuje veleväzeudmu zesnulν trvalou pamätku a vd&s-
nost naäi.
Tölesnd pozüstatky zvgdnfil^ho budou ulo£eny dne
22. öervna o 4. hodißö odpolednf na isr. hlbitovö v Rycb-
novö n. K.
V Bychnovö n. K., dne 20. Cervna 1900.
für allgemeinen Maschinenbau, Brauerei- und Mälzerei-Einrich-
tungcn, Tampskcffelbau ,c. Offerten mit Zeugnißabschriften und
Gehaltsansprüchen sind zu richten unter »Ingenieur 3018-6« an
die Adm, d. Bl.
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt gebe ich hiermit die betrübend^ Nachricht von dem Ableben
meines innigstgeliebten Gatten, Herrn
Josef Goldmann,
Fabrikanten, Voritehers der isr. Cultnsgemeinde, ehemalig:«» vieljährigen Stadtrathmitgliedes, WtgUedae
der Bezlrksvertretnng and der bflrgerL Vorsohassoasss In Belohenaa a. K.
Er verschied Dienstag den 19. Jnni 1900 Um 7 1 /* Uhr Abends im 81. Jahre seines dem
öffentlichen Wohle und der Fürsorge der Armen gewidmeten, edlen Lebens.
Die sterblichen Ueberreste des theueren Verbliebenen werden Freitag den 22. Juni um 4 Uhr
Nachmittag auf dem isr. Friedhofe zu Reichenau a. K. zur ewigen Ruhe bestattet
REICHENAU a. K., den 20. Juni 1900.
Anna Goldmann,
als Gattin,
im Namen sämmtlicher Verwandten.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt«
10878


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr, 169.
Seite 16.
21. Jnm 1900.
®br--
Vom herbsten Schmerze gebeugt' geben die Gefertigten die traurige Nachricht von
dem Ableben ihres unvergeßlichen und innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters und
Bruders, des Herrn
SALOHOS KELLEB,
Hitchei der Firma Emil 6 Sigmnnd Keller In Reicbenberg,
welcher Dienstag den 19. Juni 1900 um 4 Uhr Morgens nach langem, schwerem Leiden in
seinem 39. Lebensjahre sanft in Carlsbad verschieden ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird nach Reichenberg überführt und
Freitag den 22. Juni um 3 Nachmittags vom Trauerhause, Mariengaffe Nr. 4, aus auf den
israelittschm Friedhof zur ewigen Ruhe bestattet.
NeichrnSerg, am 20. Juni 1900.
Anna Melker geb. Gnttmaun
als Gattin.
Käthe,
Gertrud
als Töchter.
Emil Melker,
Josefine Häuser,
Charlotte Glaser,
Sigmnnd Melker
als Geschwister.
Kranzspenden werden dankend abgelehnte
10848
% yX J
'-r ''•*> 'i. &•<' •""
__. „...7^ V> "77^7^ I- s l’c. 77:' 7, 'Ä'rY,.s' r*'" -‘c.
'-’-v. KX^r
vr-
‘" ,£i^" •-
' *■
&
1 V'>
i **j£,
'; :*3
Samuel Jellinek gibt im eigenen und im Namen seiner Kinder allen
Verwandten und Bekannten die tiefbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden seiner
innigstgeliebten Gattin, der Frau
Babette Jellinek geb. Pick,
welche Mittwoch den 20. Juni d. I. um 6 Uhr Früh im 72. Lebensjahre nach
kurzem Leiden entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird am Freitag den
22. Juni d. I. um 4 Uhr Nachmittag vom Trauerhause, Städtisches Bräuhaus
in Theresienstadt, aus auf den Communalsriedhof zu Leitmeritz zur Beisetzung über­
führt werden.
Therefienstavt, 20. Juni 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
10859
gßm
Ü Wv
im
B&
• M t ••••;*■
_ $->Jj
Kafc. ^K'LL jXSS-::-. ^>:^v *7'iSSs».
• —** V1•—-. wt.-izritomjekjr- y—^ -w »»-. umü .»av-j-.' »r.^ ''


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 169.
Seite 1?
2l. Juili 19ÖÖ
Prachtvoll»
Verfcanfarion».
SelenswirsiigSwit
Prags
Vjgnaz Qottwald, Prag,
Graben, „Spinka**.
empfiehlt sein
großes Lager von Fenster-Vorhängen
(Spitzen-Bor-Luge. Spitzen-StoreS. Stoff-Borhänge).
feinste schweizer Spitzenvorbinge
von 20—50 Kronen per Fenster.
I
i’t. ..aucii.
Ausstellung.
ti eUiistu
gratis und tranco.
Oesterreioldscbe
Diii-Elultricls-GssBllsM
Wi en V1./1., R ahlhof,
Ausführüng von eleftr. Belcuchtungs- und Kraftübertragungsanlagen, elektr.
Bahnen, Grubenbahnen System Houston.
Specialität! Elektrisch.betriebene Krahne, Gesteins-Bohrmaschinen, Eoutrsller,
Elektricitätszähler System Thomson.
Ingenieur-Bureau für das Königreich Böhmen,
Prag II., Gerstengasse 37.
Auskünfte «. Kostenanschläge gratis. io 533„
Die Wafleumaunfactup
6585
II. ROEDL in FRAG,
Herrengasse 7, (Gräfl. Kaunitz'scbes Palais),
liefert
Gebrauchs- und IiDsru.assou für die fagd. Scheibe und zur
Vertheidlgnng, in allen erprobten Systemen und in allen Preislagen.
Munition jeder Art, Jagdrcunisiien etc.
Ale Specialitäten: Hnminerless Schrotgewehre mit Krnpp'schen Specialstablläulen,
mit oder ohne Patronenauswerfer, Bepetir- und Doppelbüchsen, Bttcla .(Unten,
Drillinge für rauchloses Pulver und HalbmantelgescUoss, Zielfernrohre, lUicüztoas-
lader-Pistolen, neue Bevolversorteu etc.
BW- lllnstrirte tlatalogo gratis nnd Iranco. W
Losbesitzer,
welche ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalten für
selbe den vollen Cours ausbezahlt u. können
dieselben Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gegen bcgneme Monatszahlungen zurückkaufe«.
Verpfändete Lose
lösen wir für den Eigenthümer aus, zahlen ihm den
Ueberschuh bis zum vollen Courswerth aus u. verkaufen
ihm dieselben Lose wie in obiger Weise wieder in Monats­
raten zurück. Ausmärt. Auftr. werden umgehend erledigt.
Bank- nnd Wechslcrge schüft *10486
Prag, Fcrdinandstraße 37 neu, „Pkattcis".
u-
Exactei*, tüchtiger
Bucblialter,
zugleich flotter Korrespondent, selbständiger, bilanztüchtiger Arbeiter,
wird von einer Lcinenfabrik zum baldigen Eintritt gesucht. Be­
werber, welche in gleicher Stellung thätig waren und englisch
correspondiren, werden bevorzugt. Offerte unter Angabe der Ge-
baltSansprüche an die Administration dieses Blattes unter Chiffre
»T. ü. V. 3013-6«. liütW
Gelegenheitskauf.
In tnduftriercicher Gegend Nordböhmens (Stadt) ist
eine Realität s. Grundstücken. Obst- nnd Gemüsegarten, 5 Minuten
von der Bahn entsernt, für landwirthschaftllche oder hauSgewerb-
«che Zwecke vortrefflich geeignet auS freier Hand preiswerth zu
verlausen.' lW9o,‘
Gcsäll. Anfragen unter Chiffre.LpotLolra- St. Georgenthal
postlagernd.
Lrreuglmg
Siegfried
Ieitetes,
Urag,
Obstmarkt 12,
empfiehlt ihre als vorzüglich
anerkannten Steppdecke«
u. zw.:
Rouge-Decken
von fl. 1.80 an,
BriUant-Atlas-Decken
von fl. 4.50 an,
Wollatlas-Decken Da.
von fl. 4.50,
WoUatlas Extra Ia.
Decken
von fl. 6— an,
Seiden-Atlas-Decken
von fl. 12.— an,
Deckenkappen.
Eo gro8. Es detslL
9080
Specialitäten aus dem cheini-I
scheu Laboratorium für Kos-
' metik von *2340
0r. ROBERT FISCHER,
Doctvr der Chemie und Kosmetiker,
Wie» I., HabSburgergaffe 4, 2. St.|
ImestlimpiiittelEpilatomj
Haars lm Gesichte, an den Hän­
den, Armen etc. werden auf chemi-
. jchem Wege mittelst HpUstoiro vcttilgt.
m.. r Die Procedur ist einfach und schmerzlos.
| die.Wirkung langsam, aber sicher. Epilatoire zerstört nämlich
be> längerem Gebrauche die Haarwurzeln vollständig und
verhindert den Nachwuchs sicher.— ?rolso Sor Specialitäten
Mlgtngsaitt'l SSrÄeÄ'ÄSS
1 kleines Flacon fl. 5
1 großes Flasion fl. 10—
Teint-Pacffl i ur sofortigen Entfernung der Haare
l VIIU idold tm Gesichts an den Armen etc. pr. Stück fl. 1—
Sommersprosesn-Gräoie i Tiegel fl. 2-
OZOll, im Waffer suspendirt, 1 Flacon ('/, Liter). fl. 4,2 5
Blondwessef (Blondeur) 1 Flatzvn (*/, Liter). fl. 3.—
Vn« Haarsarbstvff, 1 Carton Blond bis Schwarz
0, zu fl. 1,20 bis fl. 3,— und fl. 5.—
! Pniiriro.Pmsil Tagespuder, 3 Nuanc 1 Carton m.
reUDse-tmail, Rouge fl. 3— ohne Ävuze.. fl. S—
Voniie.Ufovoor sur Erreichung eines schönen reine»
Völlllfl-NSWei Teints. 1 Flagon fl. 2—
Mittel gegen rothe Nasen, Carton fl. 2,-r-
taetisohsi Quansand
[ Broschüren über Ozon und die Anwendung der eiiizclnen
> Specialitäten gratis und franco.— Atteste über die llnschäd-!
lichkeit der Präparate liegen z»r Einsicht auf, ebenso Tausende
j von Dankschreiben aller Welt. Auskünfte in allen kosmetischen
Angelegenheiten gratis. DA!7 Sprechstunden von S Uhr
Bormittags bis 6 Uhr Abends. -WS
! Depot: B. Kubcrt, Prag, Brückel. I. Fürst, Prag 1071—II.]
Z. 7238
Loncurz-Aurjchreibung.
Bei der Handels- und Geiverbckamincr in
Reicheuberg gelangt die Stelle eines
pcootfortfdien, Eoneepks-Aitjnncten
mit einem Bezüge von 2400 Kronen zur Besetzung.
Bewerber wollen ihre mit einem eurriculum vitae,
dem Nachweise der absolvirteu rechts- und staatswissen-
schaftlichcn Studien, ihrer Sprachkenntuifse und sonstigen
Befähigung belegten, ordnungsmäßig gestempelte« Gesuche
bis längstens
15. 3 tt(i l. I
beim unterzeichneten Präsidium einbringen.
Bemerkt wird, daß mit Rücksicht auf die in Aussicht
genommene Verwendung des Bewerbers die vollständige
Kenntniß der französischen u. englischen Sprache gefordert
werde» muß.
Die GehaltS- und Beförderungsvorschrift, sowie die
Dienstpragmatik und daS Pcnsionsstatut für Beamte der
Handels- und Gcwerbekammcr können vom Srcrrtariate
der Kammer kostenfrei bezogen werden.
Reichenberg, den 12. Juni 1900. loses«
Das Präsidium der Handels- und Gewerbeimnmer.
Der Präsident: Der 1. Secrciär:
Alois Meumann. Dr. Caras,


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 169.
Leite 18
21. Juni 19U0
bester »«alttitt u»d «a»führ«Ng
sabricirl 21244
FEDERER* PIESEH,
Prag, Graben 14,
„schwarze Böse".
Für die fieisse Jahreszeit!
Sptrif its=® asliectf „Krillant"
Reinlichster Kochapparat der Welt,
reguürder vls Lodlsngas, tnmsperi.,
Rdselut getahrios, kocht I Liter Wafier
in 6—7 Min., Verbrauch bei größter
Flamme ra. '/ 5, bei kleiner Flamme ra.
Liter Spiritus per Stunde; b, 2- und
Zflammig.— Ansiührllede krospecte
an vlensteo. 10778
STEIKER& KITTEL,
Prag, Herrengasse 4.
(CassenBiederlage P. Wertheiln 4 Co.)
»
Die Filiale der t 1 priv. OesterreicHei
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 10,
vermiethet in ihren 9936*1
Panzergewölben
in
Stablpanzer-Cassen
beßMiche
Unterabtheilnngen (Safes)|
unter
eigenem Verschluss der Partei
und untep RRitsperre der Bank
in 5 Größen von fi. 6.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fi. 9.— vierteljährig.
Hängematten
aus festem Hanf-Spagat,
nach englischer Art geflochten, mit
Metallösen u. Haken, mit Stricken
zum Anbinden, in Ledertuch-EtuiS
ISO Kg. Tragkraft 285 Cm. fl. 2.—
200„. 280„„ 2.50
200„„ 320 „„ 3.—
a«S Doppelgeflecht:
200 Kg. Tragkraft 320 Cm. fl. 2.75
250„„ 340„„ 3.50
275„ w 340„„ 4.—
Hängematten mit Holz-Stirn-
vprcizen ohne Ledertuch-Etuis
u. Haken» fl. 3.50,4.50, u. fl. 5.50
HSugematte« für Kinder
» fl. 1.50 u. fl. 2L5.
Zeldfesfel
fester Conßruction m. Water-Proofstßen,
, Gestelle aus hartem Holz, für Kinder 50 kr.,
|tt Damen uatur 60 u. 70 kr., politirt 70 u. 80 kr., für Herren
' uatur 80 u. SO kr., politirt 90 kr. und fl. 1.—.
tik. Hof-Galanteriewaarenhaus
»Zur Stadt Parts 64
in Prag, Zeltnergasse Nr. 15. *8555
s>
hnm-
inzi,
modern u. dauerhaft
a. L4.—
FiUpp Kassovitz.
Prag,
Zeltnergaffe »,
HauS d. Crav.-Fabr.
Feder«.
DiSp. Krn. vllmann.
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
10883
Fixe Preise!
V, ÜUU,
Graben 24.
Compl. Kuchen-Möbeln
fl. 45—, 68.20, 114.80,
Kiichengeschirr,
fi. 25.—, 50.—, 100.- ete.,
Eiskästen,
fl. 18.—, 21.—, 25.— u. höh«,
Gefrorenes-Maschinen,
fl 3.20, 4.30, 5—, 6.25,
Sodawasser-Apparate,
fl. «.-, 9.-, 12 -, 14.-,
Petroleum-Kochapparate
fl. 1.60, 2.20, 3—, 4.80.
Wäschemangen,
fl. 21.—,25.50,27.—, 36.50 etc.,
Auswindmaschinen,
fi. 11.50, 12.50, 13—, 13.80,
Waschmaschinen,
fl. 32.—, 38.—. 45.—, 56.—,
Badewannen, 8101*
fl. 11.50, 12.50, 14.—, 15.—.
Jllustrirken PreiScourant gratis
Evbste Psriser
ru den billigsten Preisen,
verläßlichster Dualitäten
versend« mit Beilegung des
PreisblatteS und ProspeeteS
diseret das erste und größte
Weinberg« Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
Josef Jiowirl
Prag—Kgl. Weinberge,
Palaekhstraße Nr. 15 neu.
Mustersendungeu ü 8« kr.,
st. l.~, 2.—. *9853
In 7 Tagen
beseitigt *77291
Sommer­
sprossen!
einzig Dr. Chriatoffs Ambra-1
creme I Vorsicht beim Einkauf|
nothwendig. Jedermann ver- s
lange nur echten Ambraerßme
in Originalaläschen ä 80 kr.,
versehen mit dem grünen!
Siegel »Äpi. IpHcxoB*«.!
Erhältlich in fast allen s
Apotheken u Droguerien
&
Knaben-Pensionat
[isr. Studentenheim],
vorn hoben fe. k. IniKlesscliulratlie concee^ionlrt,
Wien, ll, Ezerninplatz Nr. 4.
Die Zöglinge besuchen die öfsentl. Real- u. Gymnafial-
schnlen, Handels-Akademie und Gewerbeschulen und genießen
während ied« schulfteien Zeit strenge Aufsicht u. gewissenhafte
Nachhilfe von Seite tüchtiger Lehrer rn allen Schulgegenständen.
Moderne Sprachen und Musik im Hause besond«s gepflegt.
Referenzen «theilen die lvbl. Direetionen der öfsentl. Schulen.
Während der Ferien Somm«aufenthalt in VöSlau.
10425s- B. Nassau, Pädagoge.
Wetterfeste Ceient-Faeale-Farlieii
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich bestens ge-!
eignet von fl. 9.— bis fi. 19.— per 100 Ko. I
Für 100 DäRtt. Fläche stellt sich ei» zweimalig« An-i
strich durchschnittlich auf ra. fl. 2.—.
Muster sendet auf Vlllangen gratis und ftanco
^os«1 Stkvl», 't;,«,"*
Prag, 917—I.
Farbenfabrik,
Wiederverkäufen erhalten Rabatte. *16531
W sTs/ V/ W V/ V/ V/ 9 W W V
9
I
s
d)
9
Q
0
8
Angustin Suchane
Prag, Ferdinandstrasse Nr. 10,
vis-ä-vis der Polizsidlrection.
§p e eIal-€* e&eliäft
lär 7156*
Photograplien-Bedarf.
Grosses I,agcr
sämmtliclier Bedarfsartikel.
Apparate in allen Preislagen.
Verlangen Sie gratis u. franco illnstrirte Preisliste.
(!)
(!)
/\ /N /N /N^ /S /N /V /’NjQt /N^
vw w\7\7v7 v v v v w w \/ w
Weicheisenguss
jonjie gewöhnlichen Graugnss erzeugt nach eigenen und fremden
Ant. Belsenzuhn;
landwirthschaftliche Maschinenfabrik und Eisen-Gießerei in Prag-
Bubna.
K«Mf! 8 -V« 1 iAis
Buchhandlung im besten Betriebe, in vorzüglicher Ge­
schäftslage, mit guter ständiger Kundschaft, wird fteihändig Ge­
sundheitsrücksichten halb« verkauft. Anträge unter Ch. »107/1X.«
an das Annoncen-Bureau I. Anbrecht, Prag, Graben „Spinka".
10599,,
10727.,
von 28 Pferdekraft mit während des Ganges verstellbarer
Maher'scher Expansiv» (erbaut von der Firma Breilfeld, Danek
L Eo. tu Aussig), mit schwerem als Riemenscheibe gedrehten
Schwungrad im besten Zustande erhalten ist preiswerth abzugeben von
Franz Paul in Eulau bei Bodenbachr
ES wird ein Pächter gesucht für ein «euerbauteS Hotel
t« «ofefstadt.
Selbes ist mit Cast-Restauration verbunden und ist nach
Fertigstellung von Mitte September an zu vergeben.
Das Hotel befindet sich in günstigster Lage auf dem frequen-
testen Platze der Stadt und umfaßt 12 Passagierzimmer.
Eis ist in den Kellern bereits eingelagert, es sind aus­
gedehnte Wagenremisen angelegt und die g«äumigen Stallungen
sind für 20 Pferde bestimmt.
In der Nähe des Hotels werden jährlich 6 groß« Viehmärkte
abgehalten.
Die Hotel- und Caft-Restauration ist vom Pächter ein­
zurichten.
Anfragen find zu richten an Josef vtta, Kaufmann in
Jofefstadt.. 10750"


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 19 ]
t'rager Tagblatt Nr.
169.
Seite 19.
21. Juni 1900
ä sntraumt. Kaltwasserheilanstalt j
b.gefammte Ratnrheilverfahre» j
| Großer Part. Herrliche Gebirgslandschaft.
i Licht.Lust- ll. Sonnen­
bäder, Coole-, Moor-,
j Kräuter-, S«ü»- und
| kohlensaure Bäder jc.
■ n mn* Stahlquelle. Streng j
Qi* ile Preise. Prospectegrati- und franco durch die
Wade-Vertoalt. Derdrr.g. Arzt^l»i^lvl.2i,i»,irk»'llLnu»(irüh. Dad ThaNirchen). I
RLkerbaE
OZOnbOIW^
liillio ^änohen
Lutsteln-Lalr
durg-Vlen.
„. d.ür einen tüchtigen Kaufmann bietet sich Gelegenheit zur
Uebernahnie einer guten, alt eingeführten, im besten Gange sich
befindlichen 107^,
Schnitt-, Mode«, Tneh* n. Gnlnnterie-
waarengcsehiiltes
* Opofino {BShme nj.
toeoen DrdeLfalls des Besitzers, eine sehr gute, dauernd« Existenz
!u s^»>den. Ständiger Kundenkreis, großer Umsatz (50—60.000 K).
^othqe Baaranzahlung 12—15.000 K). Näheres ertheilt bereitwillig
M. Glaser^ Meustadt a. M.
süchtige
Kunft-Schloffer
n«t selbststäudige Arbeiter,
sofvrt gesucht. Waldenburg in
Schlesien. 10845
Bad. Kirsch,
Kunst schlosseret.
Gesclils-Kauf
mit Hans oder Ziegelwerk, gut gehend, lebensfähig, in deutscher
Gegend, wird zu kaufen gesucht oder auch Vertretung gegen Cau-
tion übernommen. Anfrage» an die Adin. d. Bl. unter »lu 8. kt.
Wie-».« 10633"
Ausländische (deutsche) rrguSstort.BerstcherungS.Gefe«.
schast sucht 1086 tz
tüchtigen erfahrenen Fachmann
für den Außendienst für Prag. Offerte unt. Ch. »Transport-Ver­
sicherung 3020-6« an d. Adm. d. Bl. erbeten. Angabe viSheriger
Vcnvendu iig erwünscht.
JOl'W JEL W.
Die P. T. Consumenten von
Lllperpdospbsteii
mdge» in eigenem Interesse von Anpreisungen
mit der Ucbcrschrift „Aussen varßell" sich nicht
beirren laffen und vor Bedarfsdeckung jedessalls unsere
Offerte einholen.
Wir liefern Superphosphate und sämmtliche Dünge­
mittel au- inländischen bcstrenoninnrteu Fabriken
in tadelloser bssserer Qualität und billiger bei vorthci-
haften Conditionen sraneo beliebiger Bahnstation
als die ausländische«» Fabriken nnd deren hiesige
Agenten. iv89v
Larsrmo L kragor, krag.
Gin Maufmaim
wird in einer Posamentenfabrik
im Erzgebirge i. B., für den
Bersandtpvsten per 1. Zuli a. o.,
eventuell später, aufgenommen.
Ch. V. 978«
Offerte unt. C§.
an Audols Mojse,
Graben 14, erbeten. "1087
lWÄMmIlP m!
Schneidigste *10862
Uniformen.
A. Itolm& CJo.,
Pilsen.
aus eigene« Plantagen
in Troja, jedes Quantum
empfiehlt
Hlois $nw 6 oda,
Altstädte« Markthalle,
Staub 270. 10891
Mercantil-
Drncksorten
Circulare,
Briefbogen, Rechnungen,
Memorandums,
Preisconrante,
Waarenverzeichniffe,
Couverts, Geschäfts- n.
Empfehlungskarte« etc.
jeder Art,
empfiehlt
bei exaetester u. promptester
Ausführung z« de« billigsten
Preise« die
Buctidrnekerei
heim. Mercy 5 ohn
(Druckerei des
«Präger Tagblatt*)
Prag, Herrengasse Nr. 16 neu.
Specialist Das Hersch
verreist.
10881
lelil-lieisender,
nur bewährte, tüchtige Kraft, reprSseutatlouSfähig, i«
«orbwestliche« BSHmeu gut eingeführt, tvird acceptirt.
Vicioriam&hle IM. Glaser,
Saaz.
10618“
Reisendeir
der Farbwaaren-Branche, lose
gut eingeführt in Böhmen, wird aufgenommen bet
vrüäer Benesch, Frag.
Berkänfer
für Lvnsumverein gröberer Fabrik Nordböhmeus wird so­
fort aufgenomme». Ledig, «euutuist beider LaudeSsprachc»,
Cautio« Krone» 400.— Bedingung. Offerte unter Angab«
der GrhaltSansprüche unt. »1. S. S. 8080-8« au die Admi».
dieses Blattes. 10660
Rabbiner,
beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig 10880
m yw «TiD -mx*
befähigter Matrikenführer, sucht Austellung. Gefällige Anträge
erbeten unter Chiffre »Tüchtig» BdigioiislcUrer 3020-6« an bve
Adm. d. Bl.
bevrrriueS
der VereiaS-
10889
Die Herren Mitglieder des isr. Aächstenliel
«erden hvfl. ersucht, bei dem Leichenbegängnisse I
mitgliedrS, Herr»
Adolf Tairßig,
welches Donnerstag den 21. Juni 1900 um 3'/, Uhr Räch», von
der Ceremonienhalle in Straschnitz auS stattfindet, zahlreich zu er­
scheinen. vr. I». LonSloner, Direclor.
«.uLTLÄ« Stier. E». Kleiner Anzeiger.
Sichere Existenz, i
Mein seit 50 Jahren bestehendes, gut eingeführtes Cola»
ntal- nnd Manufactnrwaarengcschäft, verbunden mit Eou»
eesston, ist sammt HauS, Nebengebäude und schönem große»
«arten, Familirnverhältnisse wegen unter günstigen Bcgingunge»
288 AM.
Großes Capital nicht nöthig, da über die Hälfte dauernd
auf 5'/, stehen bleiben kann. Heraian Boabitek in Kostelec a. Moldau.
lnseMevs-TarU
<n Uelnea Anxelyers
B fcr. E
laaet Rte ftber 15 geilan linden ta »Slelaea Anzeiger« EU anäa&hmavatea Antnatune end werden rath dem aBgcmeiaea höheren Tarif beiectnat.
Acskfia fte nnd EntgegflanafUBo ton Offerten naentgeitlieh. j Anfragen ist das ge ton^arto boiznscfaliessen.
StandeSgem.TenuiS-Partuer
sucht j. Aristokrat. Spielzeit be­
liebig. Platz nicht Vorhand. Aner­
biet. host. erb. unt. »Tennis 3»
Zeitungsverfchl. Prag, Graben 33.
5867
verein Her Deutschen
in d. Stadt Kgl. Weinberge.
Samstag den 23. Juni
findet in den Vcrcmsrüumen die
Schlnstfitzung 10371"
deS Frühlingsfest-Comitis mit
anschließender
Tanzunterhaltung
statt: rege Betheiligung seitens
der Vereinsmitgliedcr erwünscht.
Beginn 8 Uhr Abends.
v. §.L. „Germania".
Samstag den 23. d.
Gartenfest 10830"
im Deutschen Handwerker-Verein;
reichhaltiges Programm, Vortrage
»nd Tanz.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 20 kr.
Jener Herr,
welcher Dienstag den 19. l. M.
ein Fräulein in Begleitung
einer Dame (grüne Taille) ca.
'/,7Uhr Abends Conditorei Wen­
zelsplatz beobachtete und auch
bemerkt wurde, ersucht um Be­
kanntgabe im „Präger Tagblatt"
ob Correspondenz möglich unter
Farbe des Kleides sowie der
Schleifen des Fräuleins. 5903
Ein älterer, gut situirter Herr
sucht behufs Zerstreuung mit e.
netten, nicht über 30 Jahre alten
weiblichen Wesen in 5919
ehrb. Lorrespondenz
zu treten. Briefe unter Chiffre
»Ehe ausgeschlossen« an die
Hauptpost Prag nur gegen Schein
erbeten.
Zum drittenmale
sah ich Sie gestern im Garten
nach langer, langer Zeit.—
Konnte Sie nicht ansprechen, so
sehr es mich auch zu Ihnen zog.
— Unvergessen bleiben die Träume
der Vergangenheit! Gewähren Sie
mir eine Gelegenheit zur Aus­
sprache und antworten Sir unter
Chiffre »B. V. 20« poste restante
Prag nur gegen Jnseratenschein.
6003
Wohlgedorcu Herrn
I-nigl Talents, 5932
Procurist der Firm»
FratelU ü! Lenardo in Prag,
Gcmscngaffe,
zum Namensfest«
die
faerzllehsten Glückwünsche
senden in Ergebenheit
die
gefertigte» Diener
Alois Lelaut, Johann Reufust,
Franz Mästn, Franz Fiala,
Ant. Koucel.
H. K. G. K. 107
Warum auf Benachrichtigung
nicht gekommen? Bitte Nachricht
durch Blatt. 5940
L. S. 400.
Bitte Brief unter angegebenem
vollen Namen zu beheben.
5909 »Verschwiegenheit 32«.
Bitte mein Nichtkommen zu
entschuldigen, da durch einen be­
dauerlichen Zufall verhindert war.
Erwarte Sie heute Donnerstag
um ‘/s5 Uhr am Franz Joseph-
Bahnhof.
6005 A« Zi 1 75,
Junger Kaufmann, Jsraelit,
wünscht mit einem fesche», jungen,
vermögenden Fräulein in 5967
ehrbare Correfpoudeuz
zu treten. Briefe unter Chiffre
»Achtbare Familie« poste restante
Bergreichenstein.
A.
Konnte Brief nicht beheben.
Chiffre unbekannt. 5905
Karlova nlice.
Nehneväte so? iloino rvöckSt
kdy» kda Via uvidim? Dopia
na staröm miste nebo jinain?
5991 Vslästpnkv (aber.
„Kurz aber <jiiK
Brief erliegt. 5988
Junges, hübsche» Mädchen isr.
wünscht 5970
ehrbare Aorrespoudeuz
...an auch mit älterem Herr»
Chiffre »Characterroll 23» Prag
Hauptpost restante gegen Schei»
heiterer Her^
Prag
u«
well.
wünscht
ehrb. Lorrespondenz
einer feschen, lustigen, selbltstäo
digen Dame. Ehe auSgeschioffe»
Anträge erbeten bis längsteM
28. Juni unt« Ch. »R. L. 688o
Hauptpost Romotau «staute.
„Rasch" 5»
«liegt Brief Carolineuthal.


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 169.
Seite 20
21. Juni 190C
leiser
5 fcr.ff, M
Insertions-Tarit R lyw* W
kleinen Anzeigers V» JjJ,
Inserat e über 15 Zeilen finden taa »Kleines Anaetger« nur ausnahmsweise Abnahme nnd w erden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet”
Ernster Heirathsantrag.
Bin Werkmeister, 24 I. oft,
Shttst, fesche Figur, und habe Ge-
Neuheit als Leiter einer Fabriks--
Male eine schöne selbstständige
Stellung einzunehmen, suche daher
«in häuslich erzogenes, braves
Rädchen mit Zl—5000 K Mitgift
je heirathen. Gest. Antr. erb.
«lt. »Eigenes Seim S. 2019-6»
m b. Adm. d. Bl. 5838
"Witwe» kinderlos fesch, evang.,
13 I., aus vornehmster deutscher
Familie, mit 260.000 Krone«
Saarvermögen, beabsichtigt sich an
«inen ebenfalls vermögenden und
«deldenkenden Mann, wenn auch
Titwer mit Kindern baldigst
z« verheirathen.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»WasUches Glück« Budapest
Hauptpost rcstante. Anonym bleibt
mrberückstchtigt. Strengste Discr.
nerbürgt. 5950»
vZinö nabidnnti
junger Oberkellner,
4 Speifenträger,
6 viertrSger
werden sofort ansgenomme»
«*n* Fortuna-,
Fisch marktgaffe 678.
Äeprüste 5932“
Znduftriallehrerin
sucht Stelle zu größeren Kindern.
Geht auch auss Land. Gest.
Antr. unter Ch. »Blnderfreimdiii
2020*6« an die Adm. d. Bl.
I Ein Lehrling
wird in meinem Specerei-, Mehl-
und Südfrüchtengcschäft mit
Besuch der Grennal- Handels­
schule aufgenommen. 10847"
Johann Antosch,
Lei pa t. B
k snatku.
Tovdrnik, 32 roky stir, zi-
taoiaf, z velice väzenö rodiny,
pidl by ei oieniti se s divkou
t^ehi pomJrü, s venem od 25
tmia zlatych. Cestue jednäni
apravdove. Ctene nabidky pod
an. »Rozsihly zivod 2020*6«
So administr. t. 1. Dohazovaöi
eylomSeni. 6926
Für meine Tochter (Israelitin),
26 I. alt, ein intellig., durchaus
häuslich erzog. Mädchen, welches
«bst emem angenehm. Aeußeren
Aber e. Mitgift v. 20.000 K u.
eine reiche AuSstat. verfügt, suche
ich eine paffende Partie, am
liebsten einen Angestellten in fich.
Stellung, nicht unter 86 Jahren.
Anträge unter Chiffre »le. L. 2.«
« Gregr'S Annonccn-Burcau,
Heinrichsgaffe 19. 6000
Maschinenfchreiberiir
zum sofortigen Sintrstte von
einem Prag« Bureau gesucht.
Offerten werde» unter Chiffre
»P. T. 974« an 10873
Audols Moste, Prag,
Graben 14, erbeten.
Ein tüchtiger 598^
Comptoirist
auS der Colonialwaaren- oder
Mehlbranche, flotter Arbeiter,
beider Landessprachen mächtig,
wird per sofort unter sehr guten
Bedingungen für ein bedeuten­
des Prooinz-EngroS-Geschäst
aeeeptirt.
Gef. Anträge unt. Ch. »E. S. K.
2020-6« an die Adm. d. Bl.
Buchhalter,
gleichzeitig flotter Correspondent,
wird per 1. August l. I. aufge­
nommen. Dauernde Stellung.—
Bewerber auS der Getreide­
branche bevorzugt. Daselbst findet
auch ein 10794»
Praktikant
per sofort Aufnahme. Gefl. Off.
erbeten an
AkolS Schneider,
Getreidegeschäft in Kaaden.
Credenzfräulein
erhält sofort vorzügl. Stelle
Bureau Langegaffe 69 ». 2,
Ecke born Gr. «ing. 5979
Geübte ttlei-ernaheriir
empfiehlt fich den geehrten Damen
inS HauS. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. 5990
Commis 59890
her Specerei- u. Farbwaarenbr.
wcht Posten als Magazineur oder
Lomptoirist. Gefällige Antr. erb.
«. Ch. »G. S. 25« an Zeitrmgs-
verfchleitz, Prag, Graben SS.
Junger Mann,
20 Jahre alt. ausgekernter
HandlungScommiS in Galantette-
und Schmttwaarengeschäft, beider
Landessprachen mächtig, absolv.
die Bürger- u. Haiwelsschule,
sucht nach seiner Qualification
Posten. Gest. Antr. an 5871
V. Petrdnek, Kgl. Weinberge,
CelakooskH-Gaffe 44.
Ich suche
tritt einen
zum sättigen Ein
5963
Gepr. Lehrerin
(Jsr.) fncht Stelle. Gen. Antr.
unter Ch. »!>. M. 2020-6« an die
Admin. d. Bl. 5927
Kleider u. Wäsche
werden sehr schön gut und billig
genäht, geändert und geflickt,
sowie alle Arten Handarbeiten
werden verttchtet. Adreffe erliegt
in d. Adm. d. Bl. 5941
Wir suchen einen
Commis
«ach der Anslehre, beider
Landessprache« mächtig, znm
sofortigen Eintritte. 10843
Stall& Brau«,
Eolouialwaarengeschäft,
Teplitz,
Waldthorplatz.
Fräulein,
wird zur Beaufstchtigung und
Pflege dreier Mädchen im Alter
von 5—6 Jahren 10842
aufgenommen.
Die älteren zwei Mädchen be
suchen die Schule und find deren
Aufgaben zu beaufsichtigen.—
Reflectantinnen, die bereits in
gleicher Eigenschaft thätig und
fich durch gute Zeugnisse aus
weisen, wollen Offerten unter
Chiffre »P. 60« postlag. Teplitz
ttchten.
Ein Commis
(Jsr.) beider Landesspr. mächtig»
wird in unserem Kurz- und Ga»
lanteriewaaren-Engros- Geschäfte
per 1. August ausgenommen. Off.
mit Gchaltsansprüchen an 10854
I. H. Weißbarth tk Sohn,
Mähr.-Schönberg.
Ein Comptoirist
mit kalligraphischer Handschrift, in
Corrcspondenz bewandert, der
deutschen und böhm. Sprache in
Wott und Schrift mächtig, perf.
Stenograph, wird von einer Ver-
ficherungS-Gesellschaft acceptitt.
Selbstgeschttevene Off. mit earri-
culum ritae unter Ch. »Ernster
Charakter« an das Annonccn-
Bur. J. Anbrecht, Prag, Graben
Ein gesittetes 10856
Lehrknabe
auS gutem Hause mit genügender
Vorbildung wird in meinem Ma
nufactur-, Tuch- und Galanterie-
Geschäfte per 15. Juli aufge-
nomtnen.
Em. Mandler, Humpoletz.
Wirthfchaftsr,
Jsr., der auch kleine Arbeiten u.
Wachen zu besorgen hat, wird pr.
15. Juli für erne kleine Oeco-
nomie in der Nähe Prags>
sucht. Ant. an die Adm. d. Bl.
unter »R. R. 2020-6.« 5899
Erzieherin,
;fr., gesetzt. Alters, wird für
inder, Mädchen u. Knaben, 11
Lehrknabe«
aus anständigem Hause
«»fies Kschl,
Galanteriew.- u. Papiergeschäft,
Lettmeritz, Stadtplatz.
Kemingtau-Lholes-
Zchreibmaschinistin,
die pcrfect stenographirt, ivird für
ein Pariser Exporthaus mit Frcs.
125.— Monatsgehalt aufgenom.
Nachzufragen bei der Lenüvgton-
«holes Co, Poric 25. 5987
5946
empfiehlt sich den Herrschaften,
seht auch in Privathäuser. Gest.
mchtanonyme Antr. erb. u. Ch.
»«. M. 2020-6« an d, A. d. Bl.
Cisenwaarengrjihäst
in Pilsen sucht einen jüngeren,
tüchtigen 10864»
Commis
mit Branchekenntniffen, deutsch
und böhmisch, zum Einttttt per
15. Juli l. I. oder später. Offette
mit Gehaltsansprüchen u. Angabe
von Referenzen unter »Eisen-
fach« an G. Lüftfchitz, Annonc.-
Expedition Pilsen. Daselbst wird
auch ein
Lehrknabe
auS gutem Hause aufgenommen
Eine Frau, welche gut kochen
und alle häusl. Arbeiten ver-
ttchten kann, sucht Posten als
wirthschasterin
Antr. unt. »S. K. 2020-6« an
«ine tüchtige 10863
Verkäufen«
a«S der Liqueurbrauche sucht
kauernden Posten. Im Fla-
8 >cnfüllen verfirt. Gütige
nträge erbeten nut. Chiffre
»rielssig 179« Pope restante
Pilsen
Strebsamer
Commis
der Schirmbranche, tüchtiger Ver­
käufer, findet Stellung in
M.& F Lederer's
Schirmfabril, Teplitz.
Lehrknabe.
Suche für meinen 14jähngen
Sohn (Gymn.) in einer gemischt-
krachigen oder ganz böhmischen
Stadt einen Posten in einem
Kurz-, Galanterie- «. Mode-
waareu-Geschäfte. Gen. Antr.
unter »P. 8.« befördert die
Annoncen- Expedition Julius
Mändl, Komata«. 10840»
10841», und 10 Jahre alt, gesucht. Er­
fordert wird gründ!. Unterncht
rn VolkSschuIgegenständen, Cla-
vicr und Franz. Antritt 15. Au­
gust. Off. mit Beischlnß d. Zeug
niffe uno Photographie an
K. »eitler, Zlonin,
Post Libeznic. 5898
Israelitisches
10744»
die Adm. b. Bl.
6007
Ein Gärtner,
nrrh, kinderlos, tüchtiger Fach­
mann, in der Rosenzucht, Tep­
piche, Obstbäume, Gemüsctrei-
berei, Ziergärtnerei und andere
Decoratwnsarbeit sehr verfirt,
^cht Stelle als Gärtner.
Vertretung
für Kohleuwerke
wird an eine« Beamte«
übertrage«,
per t» den größere« Be­
triebe« g»1 eingeführt und
bekannt ist. Gnte Provision
eventuell Fixum je «ach
Berei«bar»«g. Offerte unter
Chiffre »Odem. Fabrik nebst
Maschlnenöl-Raßlnerie• Gesell­
schaft 2020-6« a« die «du».
d. Blattes. 6006
Rock- «. Taillen-
Arbeitertunen,
Gest.! flinke u. verläßliche finden lohnen-
unker Ch. --r. E. 23«^ den Verdienst im Modesalon
Hauptpost rest. Prag gegen Jnse-' 9i. Kretschmer, Tnchmacherg. 4.
wtrnschem. 5973 5934»
wird sofort
als Stütze der Frau
aufgenommen. Selbe muh
brav zu Kindern, tüchtig in der
Küche und Hauswirthschaft und
auch zeitweise im Geschäfte be­
hilflich sein. Anfragen sind an d.
Adm. d. Blattes unter Chiffre
»Ehrlich I. 3018-7« zu richten.
Vertreter,
tüchtig, für den Verkauf
Schinken und Sekchwaaren
Carlsbad und Umgebung
Wird ausgenommen.
Antr. unter »Schinken 2020-6«
an die Admin. d. Bl. 5945
von
für
Commrs
(Jsr.) nach der Auslebre, wird in
meinem Specerei- und Schnittw.-
Geschäste sofort oder zum Eintr>
am 1. Juli aufgenommen.
Filipp Koh«,
Wittingau. 5736!
Deutsche 5913
Kinderfrau
sucht Posten. Näh. bei Fr. Landa
Pra g, Slup Nr. 6, 1. Stock.
Junger, intelligenter 5920-,
Mann
aus der Producten- und Eierbr.,
mit allen Comptoir- und Maga­
zinsarbeiten vertraut, welcher seit
längerer Zeit reiste, sucht ehest
Posten in gleicher oder ähnlicher
Eigenschaft. Gefällige Antr. unt.
»Veriässlich 2020-6« an die
Adm. d. Bl.
Reifender
der Colon.-, Mater.- und Mehl-
Branche, tüchtig, in Böhmen ein-
gefühtt, sucht per sofort Posten.
Gest. Anträge unt. Ch. »Gewis­
senhaft« Hauptposte rest. Prag.
5915
Ein Commis
aus der Colonial-, Eisen- u. Ge­
treidebranche, 21 Jahre alt,
beider Landessprachen in Wort u.
Schnft mächtig, brav, verläßlich,
guter Kaffeebrenner, sucht per
sofort oder 1. Juli Posten. Gefl.
Antr. an Fried. Teschinsky, Prag-
Pankraz 79. 5921
Ein Commis
beider Landessprachen mächtig,
tüchtiger Verkäufer, wird im
Schnittwaarengeschäste V. Fantl
in Schüttenhosen vom 1. Juli
eventuell 15. Juki aufgenommen.
Off. m. Gehaltsansprüchen erbeten.
5948
Junger
Mann
ans der Holzbranche, per-
steter deutsch-böhmischer Cor-
rcspondent und bilanzfähiger
«achhalter, 5929
sucht seine Stellung
sofort zu verändern.
Gef. «nbote unt. »Selbststind.
Arb eiter« postlag. Kolin.
Bilanzfähiger
Buchhalter,
stlbstständiger dentsch-bohm.
Correspondent, sucht Posten
in deutscher Gegend. Gefall.
Anbote unter »Bescheiden«
Kolin postlagernd. 5930
Commis
(Jsr.) nach der Auslehre, auS der
Eisenbranche, wird für m. Eisen-,
Mehl- und Nohproductengeschäft
per 1. oder 15. Juli d. I. aus-
E" neu gesucht. Derselbe muß
Landessprachen mächtig
sein. Offette unter Angabe von
Referenzen zu ttchten an die Fa.
Äs. «ugstciu's Sohn
in Neugedeiu. 10853
Reifender.
Junger, strebsamer Kaufmann,
verheirathet, sucht Vertretungen
leistungsfähiger Häuser gegen
Provision, Spesenbeitrag ober
auch Fixum. Selber ist cautions-
fähig und übernimmt ev. Lager
von Kerzen, Seife, Stärke, Rets-
bürsten, Zünder oc. Gest. Antr.
erbitte unter »E. H. E. 2023-6«
an die Adm. d. Bl. SS52«
Commis
der Tuch- und Manufacturbr.,
Jsr., 20 Jahre alt, beider Lan-
desspr. mächtig, auch für's Com­
ptoir verwendbar, sucht Posten.
Gefl. Anträge unter »l«. K.
4050« postlagernd Tyffa bei Bo-
denbach. 5954
Atteinst. Frau,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, bittet um Bedienung
oder als Wirthschasterin zu ält.
Herrn, wo sie kochen und häusl.
Arbeit verttchten könnte, Posten.
Anträge unter »A. B.« Haupt-
post rest. Prag erbeten. 5954
Oberkellner,
40 Jahre alt, tüchtig u. erfahren,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, bittet unter bescheidenen
Ansprüchen die Herren Chefs
«m Anstellung.
Gefl. Zuschriften erbeten unter
Chiffre »A. P. 2020-6« an die
Adm. d. Bl. 5977»
Suche verläßlichen 59&V
Wirthschafte,
Jsr., verheirathet, mit kleiner
Familie zum sofortigen Eintritt.
Domnine,«Pachtung
Drnzicka,
Post Tabor.
stütze der Hausfrau,
die auch bürgerliche Küche führen
kann, wird fürs Land, deutsche
Gegend, zu israel. Fainilie ge­
sucht. Familienanschluß. Anträge
unter »Möglichst sofort 3020-6«
an d. Admin. d. Bl. 10879
Ein branchekundiger 5963
Comptoirift
und ei« Praktikant werden
von einer Lack- und Farbenfabnk
aufgenommen. Off. unter »Leide
Landessprachen 2020-6« an b.
Adm. d. Bl.
Hotel-Köchi«,
deutsch-sprechend, auf 60—70 fl.
monatl., aufs Land, wird aufge­
nommen in der Kanzlei der Frau
H. Sterken,Weinberge b.Museum.
5965 J. Medobitfr, Vertreter.
Speeerei-Conmis,
jüngere, werden gesucht u. sofort
placirt. Kein Einschreibegcld. Erste
merc. Vermittl.-Anst. M. Eiger t.
Elgenield, Prag, Carlsz, 188 —L
5995


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 169.
Seite 21.
21. Juni 1900.
Insertions-Tarif
(es kleinen Anzeigers
o kr. ffl 1, «Tlllelner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
ft kr. er. Zeile.
Inserate über 16 Zeilen linden in »Kleinen Anzeiger» nnr ansnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgeme inen höheres* Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
T
Gesucht
werden Agenten «. Reisende
von einer solide» Weiu-
grotzhanblung. Ausgenom­
men werden solche überall
«nd erhalten Reisegeld. Off.
nntcr Chiffre »Verdienst«
postlagernd Trieft. «A3881
Buchhalter
mit feinste« Referenzen znm
Reise« verwendbar, sucht
seine» 5324"
Posten z« verändern.
Ses. Antr. nnter »Flelsslg»
postlagernd (Satin) Böhme«.
2 Aufseher,
1 Portier, 1 Schul-, 1 Kanzlei-
diener, 16 Conducteure, Bahn- u.
WeichenwLchter, 2 Schafser, 2 Po­
liere, 1 Monteur, mehr. CommiS,
2 Buchhalter, 1 Secretär. Gef.
Lnsr. an I. Wiener Vermittler
Wien l. Fleischmarkt 15. Daselbst
ist auch „Stellemverber" (100 For­
mulare |u Oss. u. Gesuchen) geg.
80 lr. Briefmarken erhältlich.
5397,,
Einen absolvirten 5464,,
Gewerbefchüler
sucht eine Farbenfabrik in näch­
ster Nähe Prags zum ehesten
Einiritte. Off. mit Gehaltsanspr.
unter »2. 2816-6« a. d. Admin.
d. Bl
2 Jueassanten
und Caffiere, 1 Wirthschaster,
2 Commis, 1 Bauzeichncr u. Po­
lier, 2 Magazineure, 1 Monteur,
2 Aufseher, 1 Geschäftsleiter,
2 Cvmptoiristen, 1 Maschinist u.
2 Heizer, Kanzlet-, Gefchäftsdiener,
I Fabriksbeamter gesucht. Anfr.
mit Rückporto an Wr. Central-
Anzeiger, 1., Singerstraße 11.
I. ältestes Etellenblatt Wiens.
5523"
Commis,
21 Jahre alt, Christ, beid. Law
dessprachen mächtig, aus der
Eisen-, Leder- und Colonial-
waaren-Branche derz. noch in
Stellung, sucht per 15. Juli
dauernde» Posten. Gest. Antr.
nnter »F. B. 200« postlagernd
Komotau. 5665"
Cücht. Uellermeister
«it Caution und outen Zeug­
nissen, der schon längere Zeit
solche Stellen in größeren Ge­
schäften bekleidet, noch in Stel
lang, wünscht seinen Posten zu
neränderu. Gen. Antr. unter »v.
st. 24» postlagernd Graslid.
5675
Hiti Commis.
19 I. alt, der Colon.- u. Getr.
Br., Tscheche, noch in Stellung,
bittet behufs Erlernung der
deutschen Sprache die Herren
Chefs in deutscher Gegend um
Posten. 4 Monate wird kein Hon.
beansprucht. Eintritt nach Ueber-
einkommen. Anträge unt. »1. C.
202« postlag. Klattau. 5680
Erzieherin
(Ist.) zu drei, die Schule besu­
chenden Kindern wird gesucht.
Solche, die als Stütze der Haus­
frau zu verwenden und im
Kleidcrnähen bewandert find,
wollen sich melden bei Frau
Anna Gütig, Prag,
Neumühlgaffe Nr. 1373—ll.
5691
Anfragen ist äss Retonrporto beizuschliessen.
Ein Mädchen
(Christin), 16-17 Jahre alt, der
böhmischen und deutschen Sprache
mächtig, wird für ein besseres
Geschäft aufgenommen. Auskunft
bei Frau B. Svfitniöka, ZUow,
Carlsstraße Nr. 29, Vormittags
von 11—12 Uhr. 5689
Reisender
bei Drognisten, Delicateffenh.
»nd Kauflenten in Böhme«,
Mähren «. Schlesien bestens
eingeführt sucht Posten z»
Wechsel«. Gest. Anträge nnt.
Chiffre »B. E. R. 2028-6« an
die Adm. d. B l. 570 4»
Um dentsche spräche
zu erlernen möchte ein 5716
17jähr. Mädchen
auS guter Familie, welche ftn
Selchwaarengeschäfte bewandert
ist in eine bessere resp. Lehrer
od. KaufmannSsamilie gegen
Zahlung unterzukommen, möchte
auch der Frau zur Hand sein. Antr.
an Franz volefs, Smidar.
junger 5724"
Comptoirist
oder Praktikant, beider Landes­
sprachen mächtig, mit gefälliger
Handschrift, wird für ein hiesiges
omptoir gegen Zahlung aufge­
nommen. Gest. Off. unt. »l>. L.
2018-6« an die Adm. d. Bl.
Junges Weib
übernimmt Wäsche in und außer
dem Hause. Adreffe erliegt in d.
Adm. d. Bl. 5693
Anslehrling
«bet jüngerer Commis, Jsraelit,
ehrlich, wird in meinem Gemischt
wnarengeschäft aufgenommen.
Safes PoPPer. «»«nee.
*' 10708“
Commis
der Manufacturbranche, flotter
Verkäufer und guter AuSlage-
arrangeur 5737
Wird gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
an Otto Weitzbarth,
Elbogen.
Daselbst findet auch ei»
Lehrtnabe
Aufnahme.
Tüchtiger Commis,
Jsraelit, beider Landessprachen
mächtig, Auslagsarrangeur, ord­
nungsliebend, für kleinere Touren
verwendbar, wird unter günstigen
Bedingungen aufgenom. Offerte
ohne Retourmarken sind zu richten
an Heinrich Kafka,
Galanterie- Kurz- u. Wirkwaaren
Engros und Detail.
Leitmeritz. '«5739
Ein tüchtiges 5740“
Hausfräulein
in den dreißiger Jahren, welche
perfekt kochen und nähen kann,
wiro für ein besseres Haus in e.
größeren deutschen Provinzstadt
gesucht.
Offerten und Angabe bisheriger
Verwendung unter Ch. »H. J. B.
2018-6« an die Adm. d. Bl.
Verläßlicher 5779
Mundaut
mit fester Handschrift, beider
Landessprachen mächtig, findet
sofort Aufnahme. Off. unt. Ch.
»Advocatenkanzlei A. E. L.«
Hauptpost restante Prag.
Jfr. Verkäuferin,
beider Landessprachen mächtig, in
der Schnitt- und Modewaaren-
branche versirt, sucht baldigen
Posten. Gefällige Anträge an die
Verkäuferin bei Hrn. Grundmann,
Braunau. 5794“
Für eine hiesige große Wäsche­
fabrik wird eine tüchtige 5820
Hemden-
Nebernehmerin, die in derart
Stellung bereits thätig war, zum
baldigen Eintritt gesucht. Offerte
erb. unt. »8. A. B. 2016-6« an
die Adm. d. Bl.
Lehrjmrge
(3fr.) wird aufgenommen bei
Max Stukhart, Kaufmann,
Zlabings. 5810°'
Eiu Fräulein
mit schöner Handschrift, der deut
scheu und kechischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, wird
zum Faeturiren und Manipula­
tionen als Praktikantin mit einem
Monatsgehalt per 20 st. vom
1. Juli 1900 aufgenommen. Adr.
möge man angeben Hauptpost
rest. Prag gegen Schein unter
»8. 8. 20.« 5821
Eiu Commis
(Christ) der Colvnialwaarenbr.
und 10611"
ein CommiS
(Christ) der Eisen- und Werk-
zeugbranche, beide gesetzteren
Alters, werden zum baldigen Ein­
tritt aufgenommen bei
Bran»& Wohlrab,
Komota«.
Privatreifende,
auch Platzagenten,
nur best empfohlen, für Böhmen,
Mähren, die bei der soliden
Privatkundschaft eingeführt
sind, können durch Provision sich
gutes Nebeneinkommen sichern.
Keine Muster, leichtes Arbeiten I
Off. unter Ch. »Bedarfsartikel
2618-6« an d. Adm. d. Bl.
5823
Jung. Commis
aus der Manufacturbranche, kurz
nach der Auslehre, bittet die
Hrn. Chefs um Posten ins De­
tail- oder Engros-Geschäft als
Verkäufer oder zum Lager. Ein­
tritt könnte 1. Juli erfolgen.—
Gest. Antr. erbeten unter »ll. J.
2301-2« postlag. Unterkralowitz.
5829
Buchhalter
mit Prima-Rescr.. deutsch und
böhmisch, bilanztüchtig, sucht En­
gagement bei sofortigem Eintritt.
Derselbe würde sich
einigen Mille an einem
Geschäfte betheiligen.
Anträge unter »B. B.
an die Adm. d. Bl.
auch mit
gesunden
Gefällige
2019-6«
5856
Weltbereister 5864
junger Mann
sucht Stelle als Reisebegleiter,
Vorleser, Leibjäger, Correspon»
deut, Reisender für Balkan-
Staaten und ist mächtig der deut­
schen, böhmischen, italienischen,
kroatischen, serbischen, griech.,
ftanzöfischen und türk. Sprache.
Antr. unter »E. V. E. 2019-6«
an die Adm. d. Bl.
Commis,
Auslehrling, flotter Verkäufer,
wird per sofort aufgenommen in
dem Speterei- und Eisengeschäfte
Konrad Trotzten,
Morchenstern. 10715»
Für ein größeres Präger
Comptoir wird ein junger Mann
aus anständiger Familie, nicht
über 15 Jahre alt, Christ, der
die Bürger- oder Unterrealschule
mit gutem Erfolge absolvirt hat
und der beiden Landesspr. vollk.
mächtig ist, als Praktiken! unter
vortheilhasten Bedingungen auf­
genommen. Eintritt 1. August
eventuell früher. Selbstgeschrie­
bene Offerte unter »II. 0.« an
den JeitungS-Verschleiß,
Prag, Graben Nr. SS, zu
richten. 5869
Obchodni zastoupeni
neb Jednatelstri pfijme ob-
chodnik na venkove. Hab. do
adm. t. L pod znadkou »Vyros
2019-6.« 5872
Le-erbranche.
Commis, 20 I. alt, Ist., tüchtig
im Ausschnitt, selbstst. Verkäufer,
wünscht Posten zu verändern.
Gest. Antr. unter Chiffre »ll. F.
2019-6« an d. Adm. o. Bl. erb.
5894
Suche per L Juli einen
kräftigen 10620»
Commis
für mein Cvlcnialwaaren-Ge-
schäst nach der Auslehre aufzu­
nehmen. Anträge an
«. Löwy, »Adelenhoi«
in Carlsbad.
Gekonomie-personal
höherer und niederer Kate«
gorte offerirt den P. %.
Herren Gutsbesitzer«
ganz kostenfret 5043
Ebne PlacirungS- Bnrean
E. Smetaeek, Prag,
Carottnenthai, Hauplstr. 41 n.
Zuschneider,
hervorragende Kraft für Civil u.
Militär, seit 9 Jahren selbstständ.
Leiter eines seinen Maßgeschäftcs,
sucht, gestützt aus 1». Reserenzen,
Stellung. Antr. u. »A. K. 333«
Hauptpost rest. Prag. 10765“
Junger "10699
Comptoirist,
beider Landessprachen voll
kommen mächtig, verläßlicher
Rechner, wird per 15. In«
l. I. ausgenommen. Offerte
an Josef Koh«,
Mannfaetnrwaaren»Geschäft
n. Arbeiterwäsche-Erzeugung
in Pardubitz
erbeten.
Ein tüchtiger, deutscher, katho-
lischer "10702
Buchhalter,
welcher auch der böhmischen
Sprache mächtig ist, selbstständig
arbeiten kann und in der Ge­
treidebranche bewandert ist, wird
für ein größeres Getreidegeschäft
m der Provinz
Offerte» stnd^an^d. Adm. d. Bl.
unt. Ch. »V. V. V. 3015-6» ein-
bringen.
Ich fukße für mein Tuch-,
Mode- und Kurzwaaren-Geschäft
einen sehr tüchtigen» selbst-
ständigen 10730“
Verkäufer,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig. Eintritt
15. Juli. Offerten mit GehaltS-
anfprüchen, Zeugnißcopieu, sowie
Photographie sind zu richten an
Jacob Fischer, «»spitz,
Mähren. 1073 0»
Eine brave deutsche 10732
Kindsfrau
oder älteres Mädchen wird per
sofort zu einem Kinde unter
einem Jahr gesucht. Näheres bei
Wilhelm Seemann
in Brüx, Böhmen.
Bonus
oder Kindergärtnerin
im Nähen bewandert, wird zu 2
Kindern gesucht. Eintritt 1. Juli.
Gehalt 12 fl. Adreffe erliegt in
der Adm. d. Bl. 5981b
Vertreter einer Budapester
Weizenmühle in dem Egerer
und Earlsbader Rayon bei
Bäckern und Kaufleuten bestens
eingeführt, sucht auch ander-
wenige 10745
Bertretungen.
Anfragen erbitte an d. Adm. d.
Bl. unter Chiffre »F. K. 3018-6«.
Commis
der Teppich- und Modewaaren«
branche, 24 Jahre alt, mililärsrei,
beider Landessprachen mächtig, mit
best. Reserenzen u. Zeugn, sucht
Pasten. Gest. Antr. unt. »8. F.
4663« an d. Annvnc.-Bur. Ed.
Trrfch, Ferdinandstr. 38 n. 10766
Junger Mann
fürs Comptoir u. Magazin, auch
zum Reisen verwendbar, der eins.
Buchs., sowie der deutsch, u.
böhm. Sprache in Wort u. Schr.
mächtig, mir gefälliger Handschrift
findet dauernde Stellung. Nur
Bestempfohlene wollen Offerten
mit Angabe von Gehaltsanspruch
u. Antrittszeit richten an
Benediet Eisner, Pilsen.
Versandt von Selcherbedarfs-
artikeln. 10759
Ein Lehrknade
(Christ) findet in meinem Galan­
terie-, Kurz- und Spiclwaaren-
Geschäfte unter annehmbaren
Bedingungen sofortige Aufnahme.
Karl Köhler, Kaaden.
Zur Stadt Paris.") 10800
Ei« streng solides 10827
Fräulein
wird für meine Wein« «nd
Frühstückstube (Tagesgeschäst)
zum Eintritt per 1. oder
15. Juli aufgenommen. Off.
mit Beischlutz der Photogra­
phie von Damen, die in ähn­
liche» Geschäfte« bereits
thätig gewesen, jedoch nicht
Bedingung, erbitte an meine
«dreffe Gustav Pick,
Weiugrotzhandtuug,
Teptitz-Schöuau.
Lehrerin
für Wäschezuschneide« «nd
Maschinennäheu wird vom
deutschen Präger Frauen«
Erwerb-Bercin gesucht. Näh.
daselbst 1., Bartholomäusgaffe 8,
im Bureau. 5774
Köpf. Kindergärtnerin,
Israel., wird aufs Land vom
15. Juli 1 I. zu Kindern,A die
bereits die Schule besuchen, auf­
genommen. Bedingung: Aus an­
ständiger Familie, angenehmes
Acußere, der deutschen Sprache
zum Unterricht vollkommen, der
böhmischen Iheilweise mächtig,
im Nähen und Handarbeiten
bewandert. Gehalt nach Ueber-
einkunst. Off. mit Zeugn. u. Pho­
tographie unter Ch. »Kindergärt­
nerin 3015-6« an die Adm. d. Bl.
10576
Zum Vertrieb des neuen Pak.
Reinigungsmittels „Purovil" für-,
Bierdruckapparate, wird 5023
tüchtiger Agent
für Prag gesucht. Zuschriften bis
1. Juli an
Joh. Schrat»,
Frcudenthal, Lest.- Schlesien.
Platzvertretnng
übernimmt ein in der Mehl-,
Specerei- und Liqueur-Branche
äußerst tücht. jung. Kaufmann mit
1. Referenzen. Eventuell auch
andere in diese Branche ein­
schlagende Artikel. Gut. Anträge
unter Ch. »Bescheidene An­
sprüche 2020-6« an die Adm.
Bl. 5944
Reprasenlatismsäh.
Restaurateur in besten Jahren,
Fachmann, in jeder Beziehung
mit besten Referenzen, sprachen-
kundig, verheirathet, die Frau
vorzügliche Köchin, derzeit noch
Pächter eines feineren Restau­
rants, sucht Posten als Geschäfts­
leiter, Ober- oder Zimmerkellner
in ein größeres Etablissement.
Gest. Anträge unt. »Energie 38«
Hauptpost rest. Prag längstens
bis 1. Juli 1960. 5924
Comptoir-praktikant
findet in größerem Bureau Auf­
nahme. Schöne Schrift. Oss. unter
«F. W. 973« an Rudolf Moffe,
Prag, Graben 14. 10872


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 169.
Seite 22.
21. Juni 1900
JKHB
iBserttons-Tarif
fies kleinen Anzeigers
Acsk&nite rtk! Entgeg en nahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Ketoaniorto fcslzaschlisssea.
Lredenz-ZräuleiK,
»erlöst., jung u. von ang. Aeuß,
Leid. LandeSspr. mächtig, wird
sofort ausgen. für CafL-Restau-
rant. Wo? sagt die Adm. d. M.
6001
Praktikant,
Christ, aus achtbarem Hause, mit
schöner Handschrift, wir» für daS
Comptoir eines EngroS-Manuf.-
GeschäfteS am hiesigen Platze auf­
genommen. Offerte unter Chiffre
»8 J. 2020-6« an d. Adm. d. Vl.
—————— 5960“
_ Kaufmann in deutscher
sofort
c Gegend
auf einige
10387
S t per
chen
wirthschasterin.
Offerten mit Photographie unter
»Wirthschafterin 3020-6« an d.
Admin. d. Bl.
Nach Rarienbad
t». über die Ferien ein Fräulein,
der franz. Sprache mächtig, sof.
engagirt. Bureau 6002
Thercse Exner,
Graben Nr. 35 neu.
Tages- u. Abend-
Stunden in der Stenographie
ertheilt einzig in seiner Art
Richard Pick, Heuwagsplatz 15.
5908
Gründ!. Vorbereitung zur
Bankprüfung
übernimmt Bankbeamte. Lehrt
auch Stenographie, böhmische u.
ftanzöstsche Correspondenz. Unter
»Commerce 2020-6« an d. Adm.
b. Bl. 5897
a) Angebote.
Schone Wohnungen
von 3 vnd 4 Zimmern «tt
allem Zugehör find entweder
vom November event, auch
früher im «enen Eckhaus deS
Baumeisters Ant. Dvorät anf
der Kgl. Weinberge, ManeS-
gaste, Ecke der unt. Blanik»
gaffe z« vermiethen. 5211"
Nach TepUtz
w. Erzieherin für disting. HauS
zum sofort. Antritt gesucht. Franz.
Sprache bedingt. Bur. 6003
Thercsö Exner,
Graben Nr. 35 neu.
Christ, 18-/. I. alt, nach der
Auslehre, der Colonial-, Schnitt-
»>. Kurzwaaren-Branche, beider
LandeSspr. in Wort u. Schrift
mächtig, sucht Posten, wo er die
Handelsschule besuchen könnte.
Eintritt 1. od. 15. Juli. Gef.Antr.
erbeten an Ant. Loser, bei Ja.
Ad. Zimmerhakl, Kralowitz bei
Pilsen. 5953
Junger Mann,
84 I. kanfm. geb., tüchtig, sucht
dauernde Anstellung. Antr. unter
»Tüchtig X. H. 2020-6« an die
Adm d. Blattes. 5951»
Adier’s 2370*
kehrsalonf. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Kathode Professor Fischt.
Poritsch Nr. 19.
Früh- und Abendcarse.
Auch brieflicher Unterrieht.
Zu vermiethen,
8, 3, 4 l. Zimmer, sammt Zuge­
hör, Augusttermin. Zu erfragen
Smetbagaffe 1354—II, b. HauS-
besorger. »5444
öA.^gr.Gassenzimmer
mit Zugehör, QuaiparkauSstcht,
Zimmer auch sogleich zu ver-
miethen. Theaterg. 26. "5602
Rehberg 5735,,
im Böhmerwalde, Bahnstation
Schütteuhofen. Ant. Hoftnann's
Gasthof, ladet die P. T. Sommer­
frischler ein. Zimmer, Betten, Mo-
natszimmer, Speisen u. Getränke
zu billigen Preisen. Schöne Aus­
flüge, hohe Lage, ges. Lust. Post­
amt im Hause. Fahrgelegenheit
zu jed er Zeit. Clavier zur Vers.
IZimmer u. Küche
für kinderl. Partei ist vom August-
termine abzugeben. Villa Gröbe,
Weinberge, JablvnSkygsffe,
beim Verwalter. 5773,,
Sehr schöne, sonnige
am Wenzelsplatz Sir. SS, im
I. Stock, 3 Zimmer m. Baleon,
Vorzimmer, Küche, Speise,
Eloset rc., sofort beziehbar.
Räh. Hausverwalter. 6835*
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode aus
dem verdreitetsten System, der
jvrig. Remington ertheilt bei
Gustav Löschner» Prag,
Wcnzelsplatz 7.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *3631
Kalligraphie- n.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmaicraaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
4533
“""anriß sucht über die Ferien
Posten als 5743
Hofmeister
oder Neiscbegleiter. Gest. An­
träge unt. Ch. »Hofmeister«
Prag, Haup tpost.
Französisch, deutsch
m englisch unterrichtet Fr. Anaft.
Snnchow Eggenberggasfe
9U. 2 (12St. fl 1 5V mtl.) 5975«
Wohnung!
8 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
Badezimmer ac., Dampfheizung,
elektrische Beleuchtung, Haus­
telefon, 3. Stock, sogleich zu ver-
micthcn, Neubau Stephansgaffe
neben Palais Aehrenthal. 1V755,,
Wohnung!
3 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
Badezimmer rc., 2. Stock. Dampf­
heizung, elektrische Deleuchtrmg,
Haustelefon rc., sogleich zu ver­
miethen. Neubau Stephansgaffe
neben Palais Achrenthal. 10754,
Schönes mobl. Zimmer,
2. St., Hofaussicht, fep. Ging.,
Elifabethstraße bei kinderl Ehe­
paar, pr. 15. Juli zu vermiethen,
Offerte unter Ch. »A. B.« an 3.
Anbrecht, Ann.-Bureau, Prag,
Graben, „Spinka". 10787^
Wohnung
von 1 Zimmer mit separ. Ein­
gang vom Gange wird sofort
vermiethet, Prag, Fischmarktgaffe
Nr. 694—1. 5996
Reumöblirte
Sommerwohnungen
i« Bürgstein, 5964»
Sir. 138, in schönster Lage beim
Einsiedlersteine sind billig zu ver­
miethen. VL E. Friedhelm.
Viele fof.o. Novemb.
beziehbare Wohnungen von
1, 8, 3. 4. 5, S. 7. 8, 9 10
Zim. in allen Stadttheile«
sind zahlreich z« erfrage» im
I. Prag. eone. Ernst Lilien«
feld'S ssn. Wohnungs-Bur.
Graben 14, „zur schwarze«
Rose". Del. 1985 Bill. Prov.
von Wohnungen S'/„ von
Gefchästtzloc 3°/«. 10897
Schöne 5966
Sommerwohnung
tu Rostok gegenüber der Kirche
Nr. 30 ist sammt Zugehör um
850 fl. jährk. zu vermiethen. An-
znfragen b. Fink im selb. Hause.
prachtvolle Wohnung
unmittelbar beim Stadtpark, 7
Zimmer, Badezimmer, reiches Zu­
gehör ist vom November- event.
Augusttermine, ferner im selben
Hause eine schöne Wohnung v.
3 Zimmern, Küche und Zugehör
vom Nvvembertermine zu ver­
miethen. Zu erfragen bei vr.
Krisa, Hydern ergösse 36. 5935
Letnf foyt
bdjecnS levnS zadä pan F. Be-
ranovskj’ v Hadlicich u Krivo-
klatu. 5937
Sommerwohnung
tn Rewnitz a. b. Westbahn, be­
stehend aus drei großen möblir-
ten Zimmern und Küche, 1. St.
ist billig abzugeben. Näheres
Sarlshofer Gaffe 1771, beim
Portier. 5819»
Großer Laden
mit Wiener Portal, ist im
Sckhaufs beim „Hopfenstock",
Wafferg. Rr. S «. zu ver­
miethen. '5381
FaÄriksränwe
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenühung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksaulagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Große Werkstatt
mit Dampfmotor u. Kesiel, sowie
großes Magazin 6335*
zu verm i ethen. ClemenSgaffe 4.
Geschäftslädev
und große Loealitäteu für
Engrosststen, Buchdruüereie«
re., dann« und 3 Zimmer
sammt comptctem Zugehör
im Hotel Bristol,
Gaffe, Prag zu vermiethen.
Sommerwohnung
bestehend aus
2 Zimmer nnd Küche,
möbürt, in waldreicher Gegend,
mit guter Bahnverbindung wird
gesucht. Off. m. Preisangabe unt.
»V. 8. 2020-6« an d. Adm. d.
Blattes. 5983
Wohnung,
bestehend aus 2 großen Zimmer«,
Bor« und Badezimmer oder 3
kleinen Zimmern mit Badekabinet,
Küche rc. eigenes Gefperr, 2. oder
3. Stock vom Novembertermi»
wird gesucht. Gest. Antr. mit
Preisang. unter »F. K. 2020-6«
an d. Avm. d. Bl. 5936
Schöner Laden
auch für eine Restauration paffend,
Dampfheizung, elektrische Beleuch­
tung, sogleich zu vermiethen.
Neubau Stephansgaffe, neben
^ai^Ae^renthal^^^^>C75^
b) Nachfrage».
Fabrilslocalität
mit Hofraum für Schlofferei
und Schmiede geeignet, wird
in Prag zn miethe« gesucht.
Anträge unter »F.P. 3018-6«
an die Adm. d. vl. erbeten.
10743..
^uche vom 1. Juki, eventuell
1. August 5912
unmöblittes Zimmer
mit separatem Eingang, obere od.
untere Neustadt. Anträge unter
»Unmöblirt 2020-6« an d. Adm.
d. Bl. 8912
Such« ei« 5907
möblirtes Zimmer
mit Vorzimmer od. Küche, event.
2 Zimmer, ganz separat, ungenirt
auf der Kleinseite oder in der
Nahe. Augusttermin. Anträge unt.
»vtttoisr« Kleinseite postl agernd.
Sommerwohnung gegen gute
Bezahlung für 3 Personen, etwa
2 Pieren mit vollständiger guter
Verpfleg, eine oder VU Stunden
mit der Bahn von Prag, im
1. Stock, in der Nähe e. Station
und des Waldes, gesucht. Antr.
unter Chiffre »Oute l-uli« au d.
Allgemeine Zuserat-Burea«
t« Prag, Graben, Bazar 27.
10820
TöT
nächst
59;
es
933
Student
Schuljahr
Uoft und Logis.
Antrüge unt. »Genaue Angabe
2020-6« g. die Adm. d. Bl.
Feines 5818«
Kosthaus
Karolinenthal
in der nächsten Nähe der k. k.
Oberrealschule, lichte- Zimmer,
sehr gute Kost, strenge Aufsicht,
Clavier zur Verfügung, billiger
Preis. Dentsche christliche Fa­
milie. Anträge erbeten unt. C"
»Beamtensrritwe 2020-6« an'
Adm. d. Bl.
Königl. Blutwein
H. Dragideric, Ziikov Nr. 110
3780*
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter,«. Bösendorf.,SHra, Wirth,
Heitzmann, Oeser» Br. Mtkula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kot»,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt PariS." Ucberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekau ft. „'5203
Pianinos n. Pianos,
überspielte sowie neue, zu billigen
Preisen verkauft, umtauscht und
leiht F. Bohata, Pianosnieder-
la^e^Bcr^cin^360. ,,5285
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur St. Bardittns, Prag. Wasser-
gasse 38. Repar. und Stimmen.
5976»
Piano-Käufer
finden bei mäßigen Preisen die
beste Auswahl bei "5462
Schnabel& Schütz,
Piano-Niederlage» Großer Ring
24. Ankauf oder Umtausch, bist
ligste Leihgebühr.
Elegantes Pianino
billig zu verkaufen Langegaffe 6.
5910
piano od. Pianino
kaufe gegen baar. Gef. Anträge
mit Preis u. Angabe der Octave«
unter »Hnsiker 2013-6« an die
Adm. d. Bl. 5901"
groß, mit 38 Stücken, schwarzer
Lederdivan (6 fl.) und Clavier-
noten zu verkaufe« Fischmarktg.
N r. j 1. S t. 5760"
verkaufe ich meine abgen. Kleid»
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7918*
Hermann Pollak,
Mtstädter Ring 936 „GränhauS."
Correfpondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Reservoire
all» Größen, viereckig und rund,
ferner eine große Partie Rohre,
Pumpen, Ventile, Transmiffione«
ett. verkauft sehr billig 10496s
Max Goldman«,
Prag, Smichow.
Fässer
von Magnesit, ganz rein, zu ver­
geben Dr. F. Zätka in Caroll-
nenthal. 1 0786"
Giacchandschuhe»
Letnenwaare o«. w. in größ.
Quantitäten gegen Caffa gekauft.
Billigste Offerte» an Simon
Steiner (a. Bpest), d. Z. Rokitnitz,
Böhmen. 10726"
pr Gastwitthe!
fcfyr einträglich!
Pianoantomat mit Einwuri,
welcher eine ganze Mufikcapelle
ersetzt. Alleinverkauf bei Jguaz
Klcpetab, Eisengaffe, Univerfi-
tätsgebäude Nr. 11. 10395*
Behördlich bewilligter 10221
gäuzl. AusverZauf
des Möbellagers. Viele Credenzen
und Schlafzimmer-Ernr. m. Perst
mutter und Plüsch verziert, Gar­
nituren, Divane, u. div. LuxuS-
möbel w. verkauft tief unt» b.
Erzeugungspreise aus o. Derl b.
Frau A. Stribrnh, Kleinseite,
Aujezd Rr. 406 geg. d. Zeughaus
(täglich v. 8—12 und 3—6 Ühch.
Zugleich werden d. Locak. ver».
od. d. Geschäft im Ganz, verk.
^Tadellos reine 59Ä
Notzhaarmattatzen
sind billigst zu!haben. Adreffe
erliegt in der Adm. d. Bl.
tviehrere 10868'
Sägegatter,
Riemenscheiben,
Roststäbe, gew. u. Patent»
Krahnketten,
Stehlager,
Drahtgewebe in Partie,
Smailblechgeschirre in Partie
billig abzugeben bei
M. Kotzn,
Eisenhandlung, Pilse«.
Badewanne,
sehr gut erhalten, zu verkaufe».
Bubna, Weiverkagaffe 723, Graf.
5947
Toussaint-Langensch.
Franz, zu kaufen gesucht. Zuschr.
unter »Franrösiscb« BrandeiS
an d. Elbe postlagernd. 5U5
Schöner Schrank,
paffend als Archiv für Lo«»
vtoir, «dvoeatnr oc. weg»
Raummangels um halbe» PreiS
zu verkaufen: 52 Cm. tiet
142 breit, 210 hoch. Krakauergaffe
Nr. 18. Hell». 5988


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 169.
Seite 23.
Insarüona-Tarii
des kleinen Anzeigers
Homer JääsesSmrT
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
21 Juni 1900
irUM
Inserate über 13 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger» nar ansaasrnsweise AginaEms end verden nach dein ailgemeinan höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Eütgegeimaliaie von (Klärten aaentgeHEeä.| "Antrag
Doggs,
2 Jahre alt, Riesenwuchs, sehr
guter Wächter, ist billig zu ver­
missen beim Diener am Sport­
platz, Bubna, Vis-A-Vis b. Post.
5980
150
aller Größengattungen kaust
Cadettenschnle, Prag.
Offerten einsenden. 5938"
er
wird verkauft Roßhaar-Garnitur,
Nußholz, modern, Salontisch,
t errenschreibtisch, 2 Trumeau m.
tarmorplatte. Schränke, Betten,
eine Sammlung ausgestopster
Bögel. Schmetterlinge und Jn-
i ecten u. Div. Zu beficht. v. 9 H.
ii£ 1 Uhr u. o. 6—7 U. Smi-
chow, Palackystraße 13, 2. Stock,
Th. rechts. Händler verb. 5939
ZU Verlausen
Eisenbahnkarte Mittel-Europa auf
«eimv. z. Aufh. 40X120 fi. 2,
Landdouche-Apparat fl. 2.—,
einige Jahrg. Electrohomeopathie
Mathei fl. 3.—. Georg Bartisch,
Augendienst, Nürnberg 1686, fl. 15.
Borm. von 8—10 Gr. Ring 461,
3. Stock. 5911
GrÄige Credenz,
nuß, polirt, mit Marmor, neu, Iv.
um 58 fl. verkauft Quergaffe
Rr. 1955. ll. Mezzanin. 590 6
DberstedlungZWer
wird verkauft Hängelampen, Hüte,
Bodenkram, Kcttengaffe I., 248,
L Stock. 5904
Msöerne Lreöenz
mit Marmorplatte, fast neu, ist
um 60 fl. z« verkaufe« Vsehrd-
aaffe 433—III., Thürnummer 13,
1. Stock. 5900
Ein kaum benutztes, daher
vorz. erhaltenes, elegantes
Damenrad,
System Seidel-Ranmaun (An­
schaffungspreis 215 fl.) ist für
110 fl. käuflich. Beficht. Smichow,
Weinberggafle 3, beim Portier.
5914"
Cassa Rr. 2
und 2 Dureaupulte (gebraucht),
zu kaufen gesucht. Antr. unter
»Tetscben 2020-6* an d. Adm.
d. Bl. 5916
Vernhardinerhrmde.
2 Paar, 7 Wochen alt, sehr schöne
itzemplare, weiß-gelb gezeichnet,
echter Race, abstammend von
prämiirten Eltern, find das Paar
S u 45 fl. zu verkaufen. Näh. b.
Hausverwalter Prag 219—IL^
Iunge Zxitzhunöe.
echte Race, schneeweiß, schwarze
Nase, schwarze Augen, 4 Wochen
alt, find billig zu verkaufen Smi-
chov, Carlsgaffe 745, 23 neu,
parterre. 10985 M
Lokomobile,
r neu und neu eingerichtet
Atm.), wird vorth. geliehen
ab« billig verkauft. Englisches
tzabrikat. Näheres unter Chiffre
»Loeomodllo« an daS Allge-
«eiue Inserate»- Bureau i«
Prag, Grabe«, Bazar^?.^^
Vampsdreschgarnnur'
i» der Stärke von 3, 5, 6, 8,10
Pserdekr. von Clayton, neu ein­
gerichtet, zum Dampfdrusch vor­
bereitet, werden billigst verlauft.
Näheres unter »Billiger Kart«
an das Allgemeine Inseraten-
Bareaa in Frag, Graben, Bazar
Rr, 27. 10893"
Damenrad,
fast neu, ist billig zu verkaufen
Rosengaffe Nr. 15, im Laden.
5978
Damenrad,
ganz neu, elegant, engl. Marke,
wird zum halben Orig.-Preise ge­
gen Baar verkauft. Antr. unter
»V. R. 17« an das Anuoncen-
Bur. Joh. Gregr. Prag, Hein-
richsgaffe 19. 5998"
Meyer'S ConverfationS-
Lexreon,
ganz neu, und Bibliothek, auch
Credenz und Silberkasten billig
zu haben Weinberge, Blanikgaffe
Nr. 750, Parterre links. 5994
Elegantes Wtpserö
wird Abreise halber sofort verk.
ZUov, Nohakgasse 14. 5932
Original ö. 8. A.
Rad, sehr gut erhalten, ist billig
abzugeben Rittergasse Nr. 22, b.
Hausmeister. 5992
Fahrräder!
Belgische 85 fl.
LuxuZ-,ö. 3. A.*... 105 fl.
Luxus-Franzöfische... 110 fl.
Mäntcl fl. 5.50, Luftfchk. y. 3.—
Richard Pick, Prag, ll..
Hcuwagsplc ch 15. 4534
Kauf« Löcsmobtl,
gebraucht, jedoch nicht zu alt,
vollkommen intakt und betriebS-
tüchtig ca. 30 11?, 8—8 Atm.«
Spannung, Fabricat renommirter
Firma. 5102
Leopold Paula,
Platz bei Wittingau.
Gslegenheitskauf.
2'/ Zinsen. Auch gegen Slccepte.
Antr. u. »I-ailgs ckabre okmo llun-
digung« a. d. Au.-Bur. J. Gregr,
Heimichsg. 19. Verm. ausgeschl.
5997
Damsn-Kobsr»,
verf. höchst eleg. nach letzter
Neuheit schon von 4^-5 fl. und
höher Salon Fejfar, Wasseraass»
Nr. 3, neben Thurm. 5988


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 24 ]
rrager Tagblatt Mr. iby.
Seite 24.
21. Juni. 190U
Insertlons-Tarii
fies kleinen Anzeigen
5 kr. HT. WlUsinsr Anzeiger.
Inserttons-Tarli
Aes kleinen Anzeigen
bim. m\i
Inserate über 16 Zellen finden Im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahms weise Aufnahme und werd en nach dem allgemeinen höheren Tarif be rechnet
^nskünfte_and_Entgegeag^me_voa_^fiertenjMentgeItllch;_ jM J MMMMMM MfragM |a Ut_daB| ^etottr||ortoJh^lzPS^llessen; ^__>^
Auf Abzahlung!
für Beamte, Dfficicte, Pensionisten
ohne Preiserhöhung,
feinste Herrenwäsche,
Damenllciderstoffe,
Teppiche. 5851
Vorhänge rc.
Briefe unter Ch. »Vaarencredtt
S01S-ö. an d. Admin. d. Bl.
werden diScrct sofort erledigt.
Mützen
für Wiederverkäufer
ofserirt 5871
Adolf vpstet«,
Prag, Poiik 32.
Verlangen Sie illustr. Preisliste.
Spiritus
und 9841*
3 u rt e*
in allen Qualitäten offerirt
billigst da» EngroS-Gefchäft
des
Earl Flammerfchein,
Prag,
Porie Rr. 6.
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
Nvvr. Kielinder, 4895*
1.1. B- Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
ntüt. Adrefle: Prag, Theaterg. 26
Speeialarzt
Dr. Ddri, Prag, Helantriehgasse
Nr. 6 (frühere Schveielg.) heilt
Hant-, Geschlechts*, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwache.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
l900erIung-Gepüge!
liefert franco mit Garantie leben­
der Ankunft 8—10 Stück große
fettfleischige Brathühner oder
6—8 fette Enten oder 2—3 junge
Gänse fl. 2.58. 5 Kilo-Kolli ga-
rantirt naturreine, reinschmcckende
Kuhmilchbutter fl. 3.10. Salem.
Andermann, Buczacz 5. 5399'°
Billiges Silber!
In Folge deS höchst niedrigen
Sitver-CourseS kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar-
3 Paar selber. Mesier u. Gabeln 8 fi.
6 stlb. massive Kaffee-Löffel fi. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fi. 18.
1 silberner Suppenschöpfer fl. 9.—.
Compl. Caffetten s. 6 Pers. v. fi. 40.
Theodor Basch»
Gold- und Silbermaarenerzeuaer
Prag, HeinrichSgaffe 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
120 fl.
compl Einricht. aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053-f
8 Schränke m. Aufs. (zweith.),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr. Füße,
1 Diva«, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtlastrn,
1 Spiegel bei
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1760.
Prag, jetzt Waffergaffe 28.
Eckhaus der Grube.
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
baut billigst Specialfabrik
St. Paöet, Prag-Smichow 59
*11257
230 fl.
Speisezimmer, Nußbaum, matt,
nnter Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung,
’ 1 hohe reiche Credenz,
1 Patent-Tisch.
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Divan, (hoch),
(mit Dekoration u. Capelle)
nur bei Richard JettcteS
Möbellager, Mclantrichgaffe
(Schwefels.) Nr. 483—l. 1. St.,
«. Michaelsgasse 46 (Tänbel
Hans). Telephon V49). *2354
Salon» und j-3685
Speisezimmer-Uhren
s ind in der besten Ausführung
n großer Auswahl am Lager bei
Heinrich QavllCek,
Uhrmacher u. k. k. Sachverständiger,
Prag,
Wenzelsplatz Nr. 4V.
Ecke der Waffergaffe.
Wanzentod,
radikalstes Mittel zur Ausrottung
der Wanzen und ihrer Brüt; in
Flaschen ä 25 kr. u. 50 kr.
Drogucrie 7804*
„zum schwarzen Hund",
Weinberge, HavlikekstraßeNr. 474
la.
vraunschweiger Spargel.
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
_ Gustav Fischel,
Prag, Jungmannsplatz 2S,
Telephon 864. 7894*
3um alten preise,
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
K. Katz, Elifabethstr. 8.
Glanzpapier,
Glanz- Bügeleisen, Glanzpapier,
Borax, Stearin-Leim, Gummi u.
Wachs, weiß, echte Weizenstärke,
Kohlen-Bügeleisen, Wasch-Crystall,
Bleichsoda, Glanz-Pulver, Bleiche
Pulver, Cremestärke
nur echt bei
Ant. Cesai, Prag, 9705»
Ecke von der HuSgafle und des
BetlehemsplatzeS.
Geld auf Hypotheken
und Perfonal-Crrdtt,
auch ohne Cavcnten u. auch kosten­
frei besorgt d. I. Credit- Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzclspl
63 n. (nächst Museum). »°9719
Künstl. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
ahnextt., Goldkronen n. Brücken
^««r)t Dr. M. Lengsfeld
rag, Korngafle Nr. 41, 1. Stock
6114*
1900er Junggeslügel!
Hochprima große, junge, fette,
lebende, gemästete Brathühner
18 St. 6 fl., fette junge gemästete
Enten 6—8 St.' 6 fl., hochfeine,
täglich frische Theebutter 10 Pfd.
st 4.20. Hochfeiner fetter Tafel­
käse 10 Pfd. 2 fl. versendet
franco gegen Nachnahme unter
Garantie leb. Ank. und bester
Bedienung Marie Laubowa
in Brzesko, Äalizten.
Bei Bestellung Bahnstationsan-
gabe erbeten. 5841
jedermann
kann seine abgelegten
«leider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *9842
Baden Sie?
Frottirwäsche in größter Aus­
wahl z» Original -Fabriks-
preise» b. K. Rosen seid, Prag,
«ur Husgasse 3 neu. 10130
Engt. Roden,
kraus. Toiletten, Jaqnets, Pa­
letots u. jeder Art Confections-
Stücke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
an billigsten Preisen angefertigt
im Damen-Mode-Salon,
Michaelsgasse 12 n., 1. Stock.
Modelle zur Einsicht. ,'5472
Hahrradbestandtheile
vernickelt
gründlich und billigst 5781
Josef Kladiva,
Etablissement für Bernicklung,
Vergolden, Versilbern, Verkupfern
u. s. w. Neu-Mühlen Nr. 1292,
gegenüber der Klementskirche.
Umformen
für Eisenbahn und k. u. k. Staats­
beamten, sowie alle Equipirung-
Sorten stets vorräthig in großer
Auswahl 10870
„Znm Landwehrmann",
Galligaffe 539/1., an der Kirche.
Telefon 522. Gegründet 1871.
Majolika
zu halben Preisen wegen Raum­
mangel. Säulen, Vasen, Jard.,
Wandtcller, Fig. rc. werden ab­
gegeben bei I. Radnitz, Fcrdi-
nandstraße Nr 33 neu, im Hofe
10332»
Weinstube 3. Partes.
Elisabethstraße Nr. 7,
AsH spnmante. 4163"
Radsahrschuhe
«. «atz, Elisabethstraße 8.
Zahnstocher,
Kegel u. Kugeln, B -Bälle, Kreide,
Oueuesleder, Schach, offer.billigst
V. Straoho, Drechsler, Prag,
Fifchmarktgaffe 3, nächst Zeltnerg.
Alle Drechslerarbeiten u. Repa­
raturen prompt und billig.
"10514
Privat-Deteetive-
Jnstitut, Prag-II., PalackH
gaffe 13 «, 1. Stock, «nter
Leitung etnetz gew. k. k. De­
tektivs,für erfolge eich «Dienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zn Auskünften,
Beobachtungen, Recherche«,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reifen u. z« alle« in
dieses Ressort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art.
Alles «nt. streng. Discr. Welt-
verbind. Sprechstunde 8—4.
10595
Wohnungswechsel.
Dr. M Beck.
Frauenarzt «. Geburtshelfer
wohnt jetzt „5469
Schalengaffe Rr. 9,
unweit v. Hotel „PlatteiS".
P. X. Herren
Cafehausdefitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik, 10650»
Kaffee-Specialitätengeschäft, Wen-
zelspl. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2563.
Sparsamehausfrauen
laufen ihren Kaffee nur
in dem größte»
Kafsee-Specialgeschäft
Max Friedman«,
Prag, Brücket Rr. 9,
da er
anerkannt der beste «. a«S-
gicbigste ist.
Feinste
wiener Melange.
täglich frisch geröstet,
Specialität
bist. das halbe Kilo
nur in dem größten
Kaffee-Special -Geschäft
Max Friedman«,
Prag, Brücket Nr. 6,
erhältlich.
Feinste
Präger Mischung,
täglich frisch geröstet,
Specialität
t st. —.88 das halbe Kilo
nur in dem größten
Kaffee-Speeialgefchäft
Max Friedman«,
Prag, Brücke! Nr. 6,
erhältlich. 10712
Speeialarzt *2602
für Hant- «nd Gefchlechis-
Krankhette«
Dr. Kapper,
em. Secundararzt an der dermato-
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsplatz 6, Durchhaus.
Nur elegant
und fein
werde« alle Gattung. Herren-
Garderob« auch aus mitgebr.
Stoffen «nter Gar. schöner
Fagou «nd guter Arbeit ver­
fertigt bei 5089
Guth SS Maly,
Herrenschneider, Prag, Me-
lantrichgaffe 3—5 «e«.
Heugabeln,
echte amerikanische und westphä-
lische als auch Dunggabeln offe­
rirt V. J. Bott In Prag, Alt­
stadt, Kleiner Ring. *10446
Rahmen
auf Bilder, die feinsten billigst bei
A. Ohrensteitt, Glasniederlage,
Prag, Obstmarkt.
Telephon 2683. 10770'»
Spiegel
in eleganten Nuß- und Gold­
rahmen, billigste Quelle. Feine
Rahmen auf Bilder mit Eingla-
sungen. Eigene Erzeug. Fenster-
garniffe per 40 kr. aufw., sowie
alle Glaser- und Vergolderarb.
in der Glas- und Spiegelmederl.
Alb. Ohrcnstei«,
Prag, 10769»
Obstmartt 9.
Telephon 2683.
Vorzügliche
Naturweine
in Flasche» von 49 kr. anfw.
hat in großer AnSwahl am
Lager 3592»/'
Franz Kühn,
Prag, Kohlmarkt 424—1.,
»n tri Stnpng.«
Geld
zu gefetzmäß. Zinsen f. Officiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen-- postl.
Smichow nur g. Schein. 3622"
VMauxer Bigenhan-Veine von
keluolS KsspärL Mdäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villäny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64,
1897er Rothwein ä 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90„
Schillerwein „48—52—60„
Versandt o. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesüß t.
Glühlampen,
auch gebrauchte, versilbert und
schadhafte Spiegel
renoviert die Spiegelbeleg-Anstalt
J. Kröpf,
Prag-Zizkov, Riegerg. 7. "4787
Waggon- Waagen
ohne Geleiseunterbrechung,
Brücken Waagen» Biehwaagen,
Faßwaagen, alle Gattungen
von Seala-Dezimal u. Balanz-
waagen liefert zu den billigsten
Preisen "3775
B. Eervenh,^
Waagensabrik, Prag-Zizkov.
Preisblätter franco.
kacbani f583l
MüDr. G. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Baut- und Syphilis- Krank­
betten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ort 7-10 n. 12-4 übr.
Adreffe: Nlcolanderg. Nr. 2 a.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Prima schwere '4292
Rindsznngeu
gepöckelt und geräuchert jedes
Quantum offeriren zu billigste«
Tagespreisen
Heitler& Eo,
Prag—Carolinenthal,
Export von Schinken, Zungen,
Selchwaaren aller Art.
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
3852*
Johanna Kohn,
gepr. Hebamme wohnt Fleisch­
hauergaffe 10-2, 1. St. 4619»
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Ans Wunsch
ganze Bersorgnng. 3773/"
Lawn-Temnz-Schlch,
nur gute Qualität billigst,
Elisabethstraße 8.
Schöne Reste!
Volle do laine, Wasch stoffe,
spottbillige Schürzen nnr bei
Porges. Herreng 8. Hof. 5120»
Leitmeritzer ttirschen.
Prima-Kirschen, tägl. frisch gepfl.
5 Kilo Korb fl. 1.50, hochprima
Kirschen 5 Kilo Korb fl. 2.—.
Einstede-Recept grat. Für Händler
große Körbe Kirschen, billigste
Tagespreise, versendet Joses Ma-
schek, Leitmeritz, Lange Gaffe.
«5222
Opanken
für Kinder u. Erwachsene
K. Katz, Elisabethstrabe 8.
Schlaf- «nd '"10153
Speiszimmer,
matt und politirt, compl. Kuchen-
einrichtungen mit Garantie offe­
rirt Carl Weinberger, Möbel­
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Underwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
stchtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Nnbedingte
Zeilengcradhcit.
Prospekt
gratiö und franco.
Lager
amerik. Tontorcinrichtnuge«
bet *4305
Charles Jenson,
Prag, Porie 6.
Käse.
Romadur, Schloß, sämmtllche
Sorten Deffert- und Laibkäse,
Schmetten-, Schaf- und HatG-
käsel liefert jedes Quantum
Adolf Engel, Rakouitz,
fürstl. Fürstenberg'scher Haupt«
depositeur. 10160t
Rebstdcm befindet sich der
Kleine Anzeiger ans der
19. 29. 21. 22. und 23. Seite.
Die Berguügungs -Anzeige»
bef. sich auf d. 14. Seite.
Umfang der hent. Rummer
24 Seite«
rWttsTu^HerauSg.: Svvr. Wilhel« Mercy. F. d.Redacliov veramw.: Alois Melzer. Druck v.Heiur. MercySohn, Prag, Herreug.16


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 25 ]
Nr. 169.
Atoemt- Ausgabe.
XXIV. Jahrgaug.
Grpedlttoa
mb
Admiulstratlo«
Herrmgisie M nen, (boKtWft.
Akedaetto»
H HW, Za ftA
Cdfilira-ferMiitagt
Rebo'ttet’Jf; -g;|S||
Sr^ÄI■ «*■*<>»•
Jänr.ffimt) S-Hnl
Präger
Hetne. Wercy.
Luchdriukrrn
Vev>
R«bbr«r der yeuUIetons
boten.> bmsttsm Isbatt» ane
na OnenenangiBf
tcMcUni
xltKßtn «amrlcrjpte» 9
Kiatoiithtiitttttm.
«rschetut tsstNch
ausgenommen Sorut«
und Feiertage
5 Uhr Rachmitta«.!
Dte Abendauögab«
kann separat ubonnirt
werden und kostet:
I» der AdmIuMrallollm,»
den LUialen:
Monaltich. b0 d— fl. —JZS
|9it ZnKellnn, In*
»onellich. 70 h—%— J#
WI1 vostvertendnna!
»enatlich.' L— fl. —jp
ffinjefne Nummer«
Prag.. 3 h=l {&
Auswärts. 4 h =2 b;
3« ftt&te
»erden nach betn Raume ntt
-Zugrundelegung der dretnml
gespaltenen Peiitjeile be­
rechnet.
Donnerstag, 21. Juni 1900.
Graf Murawiew f.
Aus Petersburg meldet der Telegraph
eine im hohen Grade überraschende Nachricht:
Gleich seinem Vorgänger, dem Fürsten Lobanow
(f 30. Aug. 1896), ist auch der jetzige Leiter der
auswärtigen Politik Rußlands durch einen jähen
Wink des Geschicks vom Schauplatze seiner Wirk­
samkeit abberufen worden: Graf Murawiew
ist heute Früh plötzlich gestorben.
Graf Michael Murawiew, im
Januar 1897 zum Minister des Aeußern er­
nannt und in dieser Eigenschaft der gehorsame,
verständnißvolle und anschmiegsame Vollstrecker
der Friedenspolitik des Caren, stand erst im
65. Lebensjahre. Sein Vater war Gouverneur
von Littauen, fein Großvater, der bekannte Unter-
drücker des Polenaufstandes, General-Gouverneur
von Wilna. Graf Michael Murawiew trat nach
Absolvirung seiner Studien in Petersburg in
diplomatische Dienste. Er war zuerst als Se­
kretär der Gesandtschaft im Haag, dann der Bot­
schaft in Paris attachirt. In den Achtziger-
Jahren kam er als Botfchastsrath nach Berlin.
Hier fand er Gelegenheit, die Aufmerksamkeit
sowohl in den diplomatischen Kreisen Rußlands
als außerhalb Rußlands auf sich zu lenken. Man
erzähll, daß er sich auch des besonderen Wohl­
wollens des Kaisers Wilhelm H. erfreute, und
1 »)
(Rachbrwk verboten.)
Die maskirte Bcinis.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
Jack ergriff seine Hand. „Verzeihen Sie
mir, Mr. Orion," sagte er höflich. .Sie müssen
mit mir nach Belvoir kommen!"
„Ich danke Ihnen!— Gute Nacht!" er­
widerte Orton kurz, als er die Thür öffnete.
.Ich werde Ihnen bald berichten."
Er ging. Gordon betrachtete jede Einzelheit
des schönen, allen Ringes haarscharf und bebte
bei dem Gedanken an die zarte Hand, welche
diesen Ring getragen und Neill die Todesklinge
ins Herz gesandt. Und die tödtliche Waffe? War
sie gereinigt und mit fortgenommen worden?
Gordon schlief ein mit dem Ring in der Hand.
Irene Hopes Stimme war verklungen. Er schlief,
bis die glänzenden Sterne am östlichen Himmel
senden. Seine Träume wurden durch ein schönes
Weib in schwarz beunruhigt, ein Hartes, junges
Weib, eine blitzäugige moderne Judith.— Als
er erwachte, blickte ihm der gemüthliche Doctor
Sclfridge ins Gesicht mit freundlichem Lächeln.
„Bravo, mein lieber Gordon!" bemerlle der
Arzt. „Nächste Woche dürfen Sie aufstehen. Miß
Irene Hope brennt darauf, den Helden der Schlacht
am Washita kennen zu lernen. Mit Ihrer Ge­
nesung geht es prächtig vorwärts."
Gordon richtete einen dankbaren Bück auf
den Sprechenden. Als Arzt war Sclfridge eine
anerkannte Autorität in der Stadt. Seine Frau,
ein sanftes und gutmütbiges Geschöpf, repräsen-
tirte für ihren Gemahl durch ihr stilles, ruhiges
daß er andererseits sich auch stets als Freund
und Verehrer der deutschen Nation bekannte.
Im Jahre 1893 wurde Graf Murawiew
als Gesandter nach Kopenhagen ge­
schickt. Dort halle er vielfach Gelegenheit, auch
mit Mitgliedern der russischen Kaiserfamilie in
Berührung zu kommen. Er wurde bald persoua
Aratissima am Hofe von Kopenhagen und auch
bei der Kaiserin-Witwe Maria Feodorowna, deren
Gunst er sich übrigens schon seit Jahren erfreute.
Die Kaiserin-Witwe soll es auch gewesen
sein, welche gleich nach dem Tode des Fürsten
Lobanow die Aufmerksamkeit ihres Sohnes, des
Caren Nicolaus II., auf Murawiew lenkte.
Graf Michael Murawiew galt als ein Di­
plomat von reichem Talente, scharfer Auffassung
und umfangreicher Bildung. Er besaß dabei
große diplomatische Gewandtheit, aber wenn
nothwendig, auch große Energie. In politischer
Beziehung huldigte er altruffischen Anschauungen;
dabei hat er aber nie zu der Annahme Anlaß
gegeben, daß er Oesterreich-Ungarn oder Deutsch­
land gegenüber nicht freundlich gesinnt wäre.
Der Graf war mit einer Fürstin Gagarin ver­
mählt. Seit mehreren Jahren war er Witwer.
Das jähe Ableben des Grafen
Murawiew gerade in dem gegen­
wärtigen politisch schwülen und
spannungsvollen Momente ist viel­
leicht eine Schicksalsthat. Wohl pflegt
— 27—
Wesen, einen im Süden eben so werthvollen wie
bedeutsamen Character als Hausfrau und Mutter
ihrer Kinder.
„Sagen Sie, Doctor, sieht Ihre junge
Freundin jemandem ähnlich? Ich höre ihre
Musik, wenn ich auch ihr Gesicht nicht sehen
kann!"
Bereitwillig rille der Gefragte hinab und
kehrte mit einem Bill« in der Hand zurück.
„Da ist siel" rief er stolz. „Nächste Woche
hoffe ich, Ihnen einen leichten Dienst bei ihr
zu verschaffen, Sie sollen ihr die Noten um­
wenden!"
Gordon betrachtete geblendet das reizeude
Bild. Mr. Sclfridge lächelte befriedigt. „Er­
starren Sie nicht, junger Freund.— Doch ich
muß fort, die Pflicht ruft mich." Und damit
eilte er davon.
Gordon hatte alles um sich her vergessen.
Erst als der Schwarze die Abendmahlzeit her­
zurichten begann, erwachte er aus seinen Träu­
men. „Lege das Bild so, daß ich es näher vor
Augen habe, Jackson!" gebot er. „Nein," wider­
rief er schnell, „gieb her!" Und die Cousine von
Kentucky vergebend, schlief Jack mit dem Bilde
von Irene Hope unter den Kopfkissen wieder ein.
Uns Tage später saß Mr. Horace Jenks
aus Kalifornien in Gordons Zimmer, dem es
wieder vergönnt war, in einem bequemen Lehn-
stuhl ruhend, die äußere Well durch die Fenfter-
schnben betrachten zu dürfen.
Horace Jenks war ein Mann von guten
der Minister des Auswärtigen in Rußland mehr
weniger nur der Vollstrecker höchster Willens-
äußerungen zu sein; das schließt indeß nicht aus,
daß eine ausgeprägte, Willensstärke Individuali­
tät ihrerseits den Caren in einer Weise be-
einflußen kann, welche feststehende Anschauungen
und Neigungen erschüttert. Von dem gegen­
wärtigen Caren und dem Grafen Murawiew ist
es bekannt, daß Beide, jeder in seiner Sphäre,
gegen eine mächttge Hofpartei anzukämpfen hatten,
die beispielsweise darauf drang, daß Rußland
sich kräftiger und umfassender die Verlegenheiten
Englands in Südafrika zu Nutzen mache.
Die Ereignisse in China.
— ßch. Berlin, 21. Juni. (Priv.) An
der Berliner Börse circulirtcn heutet
uncontrolirbare Gerüchte über China. So
hieß es, daß der englische Admiral S e y m o u r
getödtet worden sei, ein Gerücht, das später
wieder dementirt wurde. Des Weiteren verlautete
gerüchtweise, die Gesandtschaften in Peking seien
demollrt worden.
(C.-B.) London, 21. Juni. „Daily Tele­
graph" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Nachrichten, welche hier aus Tientsin ein­
liefen, besagen, daß die Boxer die dorüge
Frcmdenniederlassung von beiden Seiten ange­
griffen hätten, jedoch von 2000 Mann internationaler
Manieren, grauäugig, lächelnd, mit einem Gesicht
wie Wachs, einfach in seiner Kleidung, vorsichttg
im Sprechen, mit entschlossener Haltung.
„Ich habe die Papiere, die mir Neill einst
zugetheilt hatte, dem Chef der Polizei übergeben,"
leitete der Fremde das Gespräch ein. „Die Be­
sitztitel über unseren Ranch aber habe ich bei der
Bank gelassen. Nun habe ich aber noch etwas,
das ich nur Ihnen allein zeigen kann, Mr. Gor­
don. Ich weiß, daß man Sie Neills besten
Freund am hiesigen Orte genannt. Aber ehe ich
es thue, will ich aufrichtig sein. Ich bin, wie
wir so sagen, ein Sportsman, Sie würden ver­
muthlich sagm, ein Spieler", bemerkte er mit
einem schwachen, höhnischen Zug auf seinen iu.".ner
lächelnden Lippen. Nur ein Schauspieler, ein
Jesuit oder ein Sportsman von Beruf konnte
ein so ruhiges Benehmen zur Schau tragen wie
Jenks.
„Es war weder hier noch dort, wo ich
Neill getroffen habe— wir waren als Knaben
zusammen. Er sandte mir nach Kalifornien dieses
versiegelte Couvert. Ich studirte den Inhalt erst
auf der Fahrt hierher im Eisenbahnwagen. Sehen
Sie her. Meine Lippen sind verschlossen ge­
blieben. Sie und ich müssen gemeinsam handeln;
hier sind alle Karten, wollen Sie das Spiel
machen?"
Gordon betrachtete nachdenklich den vor ihm)
Sitzenden. Vierzig Jahre alt, gut konservirt und!
sich selbst beherrschend, würde er in vielen Kreisen!
i Aussehen gemacht haben. Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 169.
Seite 2.
21. Juni 1900.
Truppen und anderen Wachtruppen, die zum
, Schutze der Eisenbahn Jangtnn aufgestellt waren,
zurückgeschlagen worden seien.
: (C.-B. London, 20. Juni. Unterhaus,
i Unterstaatssecretär Brodrick verliest eine heute
! Über Tschifu eingegangene Meldung des britischen
Consuls von T i e n t s i n, die, wie Brodrick be­
merkt, wahrscheinlich vom 18. Juni datirt. In
^derselben heißt es: Die Boxers beschädigten
gestern Abend sehr die Eisenbahnlinie nördlich
pon Tientsin und brannten die römisch-katholische
Kirche, die Missionscapcllen sowie zahlreiche chine­
sische Häuser nieder. Die chinesischen Truppen
machten keine merkliche Anstrengung, sie an dem
Angriff auf die Fremdenniederlassungen zu hindern.
Die fremden Schutzwachen tödteten etwa IM
Boxer.
(C.-B.) Washington, 20. Juni. Der
amerikanischeConsul in Tschifu meldet
telegraphisch, daß die Mission in Jantschou ge­
plündert wurde und daß der dortige chinesische
General die Missionäre nach einem andern un­
bekannten Orte in Sicherheit brachte. Die chine­
sischen Schiffe vor Tschifu seien südwärts in See
gegangen. In Taku werden unausgesetzt russische
Truppen gelandet.
(C.-B.) Wie«, 21. Juni. Die „Politische
Correspondenz" meldet: Die bei dem Angriffe
auf die Forts von Taku verwundeten
fremdländischen Ossi eiere und
Mannschaften, insgesamuit etwa hundert,
wurden an Bord eines japanischen Dampfers
nach dem japanischen Marine-
Depot S a i o gebracht, woselbst sie Pflege
durch die Behörden und das Japanische Rothe
Kreuz erhalten.
—seit. Berlin, 21. Juni. (Priv.) Aus
Constantinopel meldet das „Berliner
Tagebl.": 5000 nach China bestimmte
R u s s e n passirten aus dem Dampfer der Frei­
willigen Flotte heute den Bosporus.
Im südliche« Ksiina.
(C.-B.) Paris, 21. Juni. Der ftanzöstsche
Consul in Mongtse erhielt von Franaois, dem
französischen Consul in A ü u n a n f n ein vom
16. d. M. datirtes Telegramm, welches meldet,
daß der Consul und die französischen Staats­
angehörigen, als sie am 10. Juni g)mtnanfu
verließen, angegriffen und zur Rückkehr ge­
zwungen wurden, wobei das gesammte Gepäck
v geraubt wurde. Das Missionsgebäude
und die Eisenbahnstation wurden
in Brand gesteckt. Bloß das Haus des
Consuls blieb verschont, in welchem dieser seine
Landsleute versammelte. Dort vertheidigten sie
sich mit ihren Gewehren, bis nach 24 Stunden
der Mandarin Maßnahmen ergriff. Der Consul
erlangte von demselben, daß er und die anderen
Franzosen unter sicherem Geleite an die Grenze
geführt werden. Die Depesche fügt hinzu, es sei
dringend nothwendig, daß die französische Regie­
rung gebieterisch die Freilassung ihrer Staats­
angehörigen verlange, denn sie würden wie Ge­
fangene gehalten. Indessen dürfen die indochinesi­
schen Truppen die Grenzen nicht überschreiten.
Alle Franzosen sind gegenwärtig wohl.
Telegramme
und telephonisch- Nachrichten
des „Präger Tagblatt-.
A—z. Budapest, 21. Juni. (Priv.) Die Abge-
ordneten der Volkspartei Stephan Nakovszki und
Pater Lepscnyi haben sich den strikenden Arbei­
tern der Maschinenfabrik der königl. uugar.
Staatsbahnen genähert und ihnen ihre guten Dienste
angetragen. Die Arbeiter wiesen diese- Anerbieten
sofort kategorisch ab und verständigten schriftlich die
Vollspartei, daß nach ihrer Ueberzeugung die BoikS-
pariei von allen parlamentarischen Parteien die den
Arbeitern am feindseligsten gesinnte sei, weshalb sie sich
jede Annäherung derselben verbieten.
(C.-B.) Kiel, 20. Juni. Heute Nachmittag
wurde vor der hiesigen Garnisonskirche ein von
Eberlem geschaffenes Denkmal enthüllt,
welches Christus mit einer Ihm zu
Füßen liegenden Frau darstellt. Kaiser
Wilhelm hielt bei diesem Anlaste eine An­
sprache, in welcher er ausführte, das Denkmal
solle an der Wmde deS Jahrhunderts ein E r-
rnnerunaszeichen für die gesammte
Marine sein. ES weise auf die schwere Auf­
gabe hin, die der Marine obliege, und deren
gefahrvoller Beruf die Gemüther so recht zu Gott
führe. DaS Denkmal sei besonders den Frauen
und Angehörigen der in dre Ferne ziehenden
Soldaten gewidmet. Die Frauen mögen, lvenu
sie ihre Männer in Gefahr wissen, beim Erlöser
Trost suchen.
(C.°B.) Philadelphia, 20. Juni. Die
republikanische Convention trat
heute Mittag zusammen. Die ihr unterbreitete
Platform billigt im Allgemeinen die Politik
Mac Kinley's, befürwortetet die loyale Aufrecht­
haltung der Goldwährung, bekämpft die
freie Silberprägung, verurtheilt die
wucherischen Syndikate, tritt für die polittsche
Gegenseitigkeit unter vortheilhastcn Bedingungen
ein, verlangt die Einschränkung der Einwanderung
auswärtiger Arbeiter, billigt die auswärtige
Politik Mac Kinley's insbesondere aus Samoa
und gibt dem lebhaften Wunsche Ausdruck, den
südafrikanischen Krieg unter ehrenvollen Bedin­
gungen für beide Parteien bald beendet zu sehen.
ArrMcirilng Klmrsands.
(C.-B.) Helsingforö, 21. Juni. Die Blätter ver­
zeichnen ein Gerücht, welches besagt, daß der lang
vorhergesehene Beschluß betreffend die Einführung der
russischen Sprache in Finnland in größerer
Ausdehnung als bisher jetzt gefaßt worden
sei. Darnach soll das Oeconomiedepartement des
SeaateS vom L Juli ab alle Eingaben an die
Monarchie in russischer Sprache absoffen und nicht
wie bisher in der Landessprache mit beigefügter
Uebersehnng. Dom Jahre 1903 angefangen sollen die
Chefs der Administration im Schristenwrchsel mit dem
Senat« sich der russischen Sprache bedienen. Im Jahre
1905 wird die russische Sprache als ossicielle Sprache
des SruateS im Protocoll eingeführt werden. Beim
Minister-Etaatssecretariat soll die russische Sprache
sogleich für alle dieses Amt betreffenden schristllchen
Ausfertigungen festgesetzt werden. Weder das Justiz­
departement des Senates, noch die Gerichte werden
von den genannten Verfügungen getroffen. Durch ein
Allerhöchstes Manifest, welches jedoch noch nicht ver­
öffentlicht worden ist, werden auf administrativem
Wege mit Umgehung des Landtage? gewiffe Be­
schränkungen des Versammlungsrechtes eingeführt.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 21. Juni. Dem „Daily
Telegraph" wird aus Pretoria vom 17. d. M.
gemeldet: Gegenwärtig ist ein nicht formeller
fünftägiger Waffenstillstand mit
den Truppe» B o t h a's in Wirksamkeit, doch
wird Marschall Roberts wie verlautet nach Ab­
lauf dieser Woche energisch vorgehen.
W o m H a g e.
*** Kronprinz Gustav von Schweben ist
heute Früh in FranzenSbad, wie uns von dort
telegraphirt wird, mit dem Berliner Schnellzuge ein­
getroffen und setzt morgen Nachmittag- die Reif« noch
PariS zur Weltausstellung fort.
*** Bewilligtes Meeting. Wie den czechifchen
Blättern zu entnehmen ist, wurde behördlich die W-
haltung der zum 24. d. M. auf den Berg Moisk^ bä
München grätz einberufenen czechifchen ProtestmeüstngS
gestattet.
«** Sterbefall. In Chrudi» verschied am
19. d. M. der jubilirt« 1 l Hofroth Herr Earl
Dostrabii, e^m. SenaSprästderrt des hiesigen k. k.
Oberlandesgerichtes und Vater des k. I StatchaÜerri-
secretürS und derzeitigen AmksleiierS der BezirkÄhaupt-
mannschaft zu Rachod Hrn. Carl Dostrasil, i» 69. Lebens­
jahre.
*% Aus Advocateukreifen. Herr JllDr. Adolph
Funke, Advocat in Whm.-Kamnitz, wird seinen Wohn­
sitz nach Bensen verlegen.— Herr Dr. EmanuÄ
Kraus, Advocat, früher in Münchengrätz, derzeit in
Wien, hat mit 1. Mai l. I. auf die weitere Ausübung
der Advocatur unter Vorbehalt des Rechtes zurWiedev-
ausübnng verzichtet und wurde in Folge dessen in der
Liste der hierländischen Advocatcn gestrichen.
**» Die Staatsbeamteu-Lcgttii«ationen sind
zufolge Entscheidung des Eisenbahnministeriums auch
gegen Aufzahlung für den vom 1. Juni d. I. ab m
Verkehr getretenen Wien-Pariser AusstellungSerpreßzu»
ungiltig.
*** Zeit««--- «nd Kaleuderstempel. Zufolge
Finanzministerial-ErlaffeS vom 23. März d. I. werde»
die nach Aufhebung des Zeitungs- und Kalenderstem­
pels aus dem Verkehre gezogenen Stempelwerthzeichen»
ii. zw. die Zeitungsstempelmarken zu 1, 2 und 25 kr.
und die Kalenderstempelmarken zu 6 kr. vvm 1. April
l. I. an nach Maßgabe der vorhandenen Vorräthe bi»
auf Weiteres beim Ccntralstcrnpelamte in Wien, I,
Riemergasse 7, im Einzelverschleiße zum Nennwerthe
abgegeben.
*** Grotzeö Schadenfeuer. Aus Lichten stadt
wird uns geschrieben: Dienstag Nachts 10 Uhr brach
in der Herrn Auton Müller gehörigen Scheuer auf
bisher unaufgeklärte Weise Feuer aus. Das Feuer
griff so rasch um sich, daß nahezu der ganze Ort in
größte Gefahr gerieth. Die Feuerivehrcn von Lichten-
stadt, Mcrkelsgrün, Voitsgrün, Carlsbad, Schlacken-
werth, Nendek und vieler anderen Orte, im Ganzen 28
an der Zahl, waren erschienen, und ist es nur ihrem
energischen Vorgehen zu danken, daß der Brand locakifitt
werden konnte. Sechs Wohnhäuser und drei Scheuer»
find vollständig niedergebrannt. Der Schade ist ein
bedeutender, doch find einzelne Besitzer durch Versiche­
rungen theillveise gedeckt.
•** Beim Baden ertrunken. Man berichtet
uns aus R a k o n i tz: Ein Student des vierten Jahr­
gange» der hiesigen Oberrealschule, Namens Franz
TonZimsktz, Sohn eines hiesigen Oekonomen, ertrank
gestern Nachmittags beim Baden in einem Teiche.
*** Felssturz. In den Kalksteinbrüchen der Firma
Barta u. Achh im St. Prokopithale stürzte gestern eine
Felsenwand unter donnerartigem Gekrache ein. Zum
Glücke ist kein Unfall zu verzeichnen. Die herabgestürzte«
Steinmaffen repräfentiren etwa 600 Waggonladungen.
*** Waffcrstaudsprognosefür morgen. Aussig
-s-6S,Te1schen-j-52 Cm.
Sport.
Deutscher Fußball-Elub. Der Ausschuß des
D. F. C. beruft für Donnerstag den 38. Juni d. I.
halb 9 Uhr Abends eine außerordentliche Vollversamm­
lung im Deutscher Hause ein gemäß§ 30 der Satzun­
gen. Tagesordnung.- 1. Neuwahlen in den Ausschuß.
2. Satzungsänderungen. 3. Freie Anträge. Nach§ 34
der Satzungen sind freie Anträge schriftlich mindestens
4 Tage vor der Versammlung dem Ausschuße. vorzu­
legen.— F- d. A. Pros. Hueppe, Obmann-, Dr. A.
Brandeis, Schriftführer.
Carlsbader Renne». Die Pferde-Renneu l»
Carlsbad werden heuer am 1., 3., 5., 7., 8 ., 1&, 18-
14. und 15. Juli ohne Rücksicht auf das Wetter aus­
halten und beginnen jedesmal nm 3 Uhr Rachm. Di«
Gesammt-Rennpreise betragen 307.800 K. Täglich komme»
6 Concurrenzen zur Austragung. Die Ha up trennen find
im Programm, wie nachstehend angeführt wrrd, verthM«
1. Tag. Preis von Donitz 13.000 x.— 2. Tag. Preis
von Eger (Stadtpreisj 7000 L— 3. Tag. Sp ludest
Handicap 23.000 K.— 4. Tag. Aberg-Streple-Chast
13D00 K.— 5. Tag. Schloßbrunn-Handicap 23.000 SL
— 6. Tag. Preis von Marienbad 7000 K. und Prert
von Franzensbad 6000 K.— 7. Tag. Preis von CarlS-
bad 23.000 K.— 8. Tag. Hirschensprung-Steeple-ChaÄ
13.000 K.— 9. Tag. Preis der Zweijährigen 34.000 Ä.
Sogen sind nur im Secretariate deS Jockm-Club fnt
Oesterreich in Carlsbad, Amtsgebäude n. d. Felsenquttktz
erhältlich; Stallanmeldrmgen betragen bisher 169 Pferds
In Folge des Regens ist die Rennbahn vorzüglich. Lt
den Neubauten wird energisch gearbeitet.
Der Radfahrer-Berem Dux veranstaltet m»
1. Juli l. I. anläßlich seines 10jährigen Bestand« «»
erstes großes deutsches Straßen-Wettsahren verbünde»
mit einem Preis-Corso. Tagesordnung: Sonntag, 1. In»
Borm., Empfang der ankommenden Sportcollegen, Lcmr^
um die 10 Km.-Meisterschaft in Böhmen; Nach«.: Fest»
zug und Preis-Corso, halb 3 Uhr: Beginn der Ren««»
Abend»: Festkränzchen und PreiSverkheuung. Meldung«
zu der 10 Km.-Meisterschaft von Böhme» find sammt
Einsatz an Franz Liebisch, Böhm^Kamnitz z» Achte».
Meldungen zu den NachmittagSrennrn, forme z» deck
Preis-Corso sind nebst Einsätzen an Franz Richten
Dampfmühle Dux p richten. Alle Rennen werden »ach
den Bestimmungen des Bundes Deutscher Herreufahra»
Verbände Oesterreichs gefahre«.


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 169.
Seite 3.
21. Juni 1900.
Lkeine EyroniK.
* fDe r neue Rector der Wiener Hoch­
schule für Bodenkultur.) Der Professor für
das landwirthschaftliche Meliorationswesen Adolph
Friedrich ivnrde zum Rector der Hochschule für Boden­
kultur in Wien für das Studienjahr 1900—1901 ge­
wählt.'
-»* fDie Schauspielerin Emilie Krall),
Mitglied des Wiener Raimundtheaters, welche, wie wir
vor einigen Tagen berichtete», wegen unglücklicher Liebe
einen Sclbstnwroversuch beging, indem sie sich aus dem
Fenster ihrer Wohnung hinabstürzte, ist heilte Vor­
mittag ihren Verletzungen erlegen.
* fScheidung des Ehepaares Lang-
kammcr.) Das inhaltsschwere Eapilcl der unglücklichen
Künstler«« hat neuerdings eine Bereicherung er­
fahren. Der zukünftige Director des Theaters an der
Wien, Herr Langkammer, der feit zehn Jahren ver-
heirathet ist, hat im Einverständnis! mit seiner Gattin
Margarethe, der unter dem Namen Richard Nordmann
bekannten Schriftstellerin, um die Scheidung seiner
Ehe angesucht. Das Verfahren ist bereits im Inge.
Der Grund für diesen Entschluß ist vorläufig noch
tiefes Geheimniß, denn die „gegenseitige, unübcrivind-
liche Abneigung" dürste nach einer zehnjährigen Ehe
doch blos ein conventioncller Borwand sein.
* sBerhaftung eines Socialisten
führers.) In der verflossenen Nacht wurde in Buda­
pest der bekannte Arbeiterführer Jacob Klein verhaftet
und nach dem Schubhause gebracht. Die Verhaftung
.hat in socialdeinokratischen Kreisen große Aufregung
hervorgerufen und wurden für Sonntag DemonstrationS-
versamml«ngen angekündigt.
* sZwei vermißte Touristen todt auf­
gefunden.) Wie uns aus Salzburg berichtet wird,
wurden die beiden seit dem 8. Juni vermißten Mün­
chener Studenten Georg Klcttek und Otto Scherr, die
eine Partie aus den Watzmann unternommen hatten
und dabei verunglückt waren, gestern Nachmittag von
der ausgesandten Hilfscxpedition oberhalb des Wind­
bacher Schlosses todt ausgcsnnden. Die Leichname liegen
an einer sehr schwer zugänglichen Stelle, sind bereits
.im Verwesung übergegangen und weisen mehrere
äußere Verletzungen aus, die darauf, schließen lassen,
daß der Tod sofort eingetreten ist. Die Bergung der
Leichen, die nur durch Anseilen und unter Aufgebot
einer größeren Anzahl tüchtiger Bergsteiger möglich
sein wird, kann erst bei Eintritt günstigerer Witterung
erfolgen.
»fEin Unfall Gabriele d'Annunzio's.)
Der italienische Dichter und Politiker Gabriele d'Annunzio
hat vor einigen Tagen, als er in ei nein kleinen Wagen,
den er selbst lenkte, von Florenz nach seiner Villa fuhr,
«inen schweren Unfall erlitten. Das Pferd scheute und
her Dichter sprang aus dem Wagen, wobei er schwere
Verletzungen erlitt. Das Pferd stürzte in einen Graben,
wobei der Wagen vollständig zertrümmert wurde.
*fFortschritte in derFrauenbewe-
« e g u n g.s Im Staate Ohio der Nordamerikanischen
■ Union wurde ein Gesetz promulgirt, das die Gleichheit
des Salärs für Männer und Frauen feststellt. In
Belgien wird, nach einer Mittheilung der „Fronde",
schon in nächster Zeit ein Gesetz in Kraft treten, nach
dem sich die verheiratheten Frauen ohne Bewilligung
des Gatten ein Sparcaffenbuch anschaffen und beliebige
Summen davon erheben Annen, mit der einzigen Be­
schränkung, daß die monatlich« Einzahlung 100 Fr. nicht
überschreiten darf. Endlich wird in Rußland eine Acker-
bauschule für Frauen eröffnet werden. Diese wird im
Verein mit einer Muster-Meierei in der Nähe von St.
Petersburg errichtet.
* Wegen Beleidigung des Oberste«
Picquardt oerurtheilt.) DaS Pariser Zucht­
polizeigericht verurth eilte den Gemeinderakh und Re­
dacteur des „Echo de Paris* Le Pelletier wegen Be­
leidigung deS Obersten Picquardt zu 2000 Fr. Geldstrafe
ttnd 100.000 FrancS Schadenersatz.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin. 21. Juni. (Priv.) (93 Dr Je.)
cmgs fest auf die ausländisch« Börfeu, die
Pusweise der Kohlmwerke und den_ Beschluß der
feerlraer Eiseu-eu gros- Händler, die Preise auf-
trcht zu erhalten. c
bet den
u, da stamliche und private Auf-
Werk« bis tu'S nächste Fahr
reichen, der Absatz vom Lager neuerdings ge­
wachsen und der Eingang der Specificationen
zunimmt. Bochuiner stiegen um circa 3pCt.,
Franzosen um circa. 2pCt., indem verlmrtete,
daß das Steige» der amerikanischen Getreide-
preise den Gctreidetransporten der Staatsbahn
zu Statten kommen werde; Gleiches hob die
Course unserer östlichen Bahnen. Später aber
trat eine Ermattung ein in Folge der Wirkung
der ungünstigen amerikanischen Ernteberichte auf
die dortigen Bahnen und indem voll der Absicht
einer Eiseirproductionseinschränkuug in Ober-
Schlesien gesprochen wurde. Daraufhin waren
Montanactien gedrückt, auch Credit erwähnens-
werth schwächer, Privatdiscont 47/,pCt., Ultiino-
gcld circa 6pCt.
Die Nachbörse war fester, auch für
Canada und Credit. Als Grund würd« höhere
Pariser Course und ein angebliches Dementi
von dem Tode Seymour's angeführt.
—- r. Berlin, 21. Juni. (Priv.) Der
Rückgang der Crediractim wird theils mit Ge­
rüchten über die Semcstralbilanz, theils mit
Engagements des gestern erwähnten Makler-
b a n?- D i r e c t o r s erklärt. Der Rückgang
des Privatdisconts wird damit erklärt, daß
die Käufer von Disconten wegen relativer
Flüssigkeit der täglichen Gelder bei circa 4'/,
entgegenkommender waren, aber auch das An­
gebot mäßig war. Nach Festsetzung der Notiz
blieben Disconten zu 4 7/ g Procent gesucht. Die
Seehandlung gab Ultimogeld zu 5 6 /s Procent
und 5»/s Procent. Cassamarkt meist
besser.
— r. Berit», 21. Juni. (Priv.) Der Ein-
nahme-Ueberschuß der Gelsenkirchener
Bergwerks Aciienqesellschast betrug im Monate
Mai 1,428.347 Mark gegen 1,207.197 Mark
im April d. I. und 772.528 Mark im Mai
1899. Für die ersten fünf Monate beziffert sich
der Ueberschuß mit 5,629.250 Mk., d. i. um
2,200.875 Mk. mehr als in der gleichen Zeit
des Vorjahrs.
Der Ueberschuß der Bergwerks-Gesellschaft
„Hibernia" betrug im Mai 1,001.754 Mk.
geg« 923.379 Mk. im April d. I. und gegen
639.081 Mk. im Mai 1899. Für die abge­
laufenen ersten 5 Monate ergibt sich ein Ueber­
schuß von 4,398.487 Mk., d. i. um 1,377.208
Mk. mehr als in 1899.
—r. Berlin, 21. Juni. (Priv.) Dem
„Berliner Tageblatt" zufolge stoßen der Reichs-
b a n k in den jüngsten Tagen einige Millionen
.Mark Gold vom Auslande theils in Reichs­
mark theils in amerikanischen Eagles zu. Trotz
der zinsfreien Borschüsse seitens der Reichsbank
auf Goldimporte liege aus diesen noch kein
Gewinn, zumal die Bank von England, aus der
ein Theil des eingegangenen Goldes stammt,
gestern den Ankaufspreis für deutsches Gold
um ein Viertel per Mille erhöhte.
—r Berlitt, 21. Juni. (Priv.) Die
gesteru fällig gewesen« Monatsraten für die
5% Chinesen vo« 1896 simd die 4»/, pro-
centig« von 1898 find bei den Bank« tüchtig
eingegangen.
(T.-B.) Bukarest, 21. Juni. Nach dem officlellen
Saatenstandsberichte hatte die bereits vollendete RepS-
ernt« ein vorzügliche» Ergebniß und be­
haupten sich die Preise sehr gut. Die Weizenernte
dürfte in etwa 10 Tag« beginnen. Der in den
letzt« Tag« eingetret«« Rege» verbesserte
den Stand der Getreides auch in d« über« Moldau­
gegend«, wo Trockenheit geherrscht hatt«, so daß auch
dort ei» günstige» Srnteergebniß zu er­
wart« ist.
—y London, 21. Juui. (Priv.) Der
aestrtz« NewÄ ortet Weizeumarkt war
stcnck aufgeregt SSda« errichte de» höchst«
Pv^S feit dem Frühjahr 1898. Baumwolle
stieg lebhaft dtmh die anhaltende Nässe und die
vamüst rntftcheub« zunehmend« Erutefchäd«.
Aufnahme einer schwebende» Schuld des
Oesterr. Llohd. Wie da» „Eisenbahnblatt" meldet,
dürft« die Verwaltung deS Oesterr. Lloyd demnächst die
Genehmigung der Regierung zur Aufnahme einer
schwebende» Schuld Zweck neu herzustellmder Dampfer
einholen.!
Der Statur der Deutsche« Reichtzbank hat
sich auch in der dritten Juni-Woche gebessert. In tat'
erste« vier Tagen nach dem Medio ist das Leihgeschäst'
nur um wenige Millionen gestieg«, währ«d die DOf*
jährige ganze dritte Juni-Woche eine Steigemng ber 1
Anlagen um 100 Mill. Mk. gebracht hatt«. Trotzdem^
sei an eine Discont-Ermäßigung nicht zu denk«, da in'
der letzten Juni-Woche ei» starker Abfluß der Mittck
(in Vorjahre 2/0 Mill.) stattfindet. j
Saatcnstaud itt Rußland. Aas Petersburg
wirb telegraphisch gemeldet- Der Stand der Winter«'
saate» war Ende Mai im größten Theile vo» Rußland
ein günstiger, in den mittler« Bezirk« gut, i«
den südlichen und nordwestlichen ziemlich günstig, i»
den südwestlich« Bezirken niedrig. Die Sommersaat«'
zeigten gleichfalls einen günstigen Stand, in Südrust-
land und in verschieden« Theilen Polen» einen ziem­
lich günstigen, im Südwest« einen geringen. Die
letzt« Regenfälle verbesserten den Saatenstand ist
Süd« und Südwestern
Goldvcrschiffungcn in Amerika. AuS New«
Jork, 20. d. M., wird telegraphirt- Morgen werd«'
auf dem Danrpfer „Augusta Victoria" 500.000 Dollar-
Gold nach Hamburg und auf der „La Campagne"
600.000 Dollars Gold nach PariS verschifft.
Insolvenzen. Der Präger Creditoren«
Verein veröffentlicht nachfolgende In«
s o l v e n z e n- Vincenz B a r v i k, nichtprot. Handels«
mann in Mistel.— Emilie Vanikeh Inhaberin
eines Tapisseriegeschüstes in Prag.— Jos. V a n S? e t,
Lederhändler in Smichow.
Der Concnrs wurde eröffnet vom k. k. Kreis«
gerichte in Pilsen über das Vermögen deS prot.
Kaufnumnes Julius Lentze, fabriksmäßige Erzeugung
von Schnhwaaren in Mies. Concurscommiflär Vor«
stand des k. k. Bezirksgerichtes in Mies, einstweiliger'
Maffaverwalter JUDr. Wenzel Wolfram s«n., Advocat
in ÄieS; Gläubigertagfahrt 3. Juli, AnmeldungSfrkl
15. Juli, Liquidirungstagfahrt 13. August.
Wiener Börse.
Wien, 21. Juni. (Officielie Course van
2 Uhr Nachmittag».)
Geldtourk
OeN. W.
. 97.90
. 97.35
115.40
97.75
115.40
Pavierrente..
«ilberrente..
Oesterr. Goldrente.
Oeft. Kronenrente.
Ung. Goldrente 4°/»
Ung. Kronenrente4°/, 91.—
Bankactien... 1748.—
Creditactte»..
London ....
Reichsmark...
20-Mark-Stücke.
Napoleond'or
Jtal. Banken..
K. k. Münzducat«
«rldcou,!
Ok«. 8,
. 692.50
243 J»
118.65
. 23.73
. 19.32
> 90.80
. 11.3-
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 21. Juni. (Telephonischer
Bericht.! sMittags »Börse.) Der hentige»
Borbörse sind auf allen Gebiete» sehr günstige
Nachrichten vorgelegen. Bor Allem stimttlirte die
Tariferhöhung der Staatsbahnen, welche den'
gcfammten Bahucnmarkt belebt hat. In zweiter
Linie befestigten dieTendeuz die Nachrichten über
de» deutsche» Eisenmarkt und die Meldung, daß
auch in Oesterreich eiue Eifenpreiöerhöhnng
ventilirt wird. Schließlich haben in beide«
Straßenbahnactien bedeutende MeinnngSlänfe
eine» Capitalisten stattgefunden, so daß auch
dieses Papier sich im Course erheblich besser»
konnte.
An der Mittagsbörse war bei Beginn die
Tendenz weiter eine freundliche, da auch via
Anfangtzcourfe tn Berlin entsprochen habe»,
bald nach Eröffnung ermattete aber die Börse
anf Gerüchte von Execntione» in Berlin in
Creditaetie» für Rechnung eines DirectorS ein«
dortigen Maklerbank und a»»f «ncontrolirbaro
Rachrichteir aus China. ES solle« in Berli«
Depeschen vorliegen, wonach Admiral Sehmour
gelobtet wurde und die Gesandtschaften in Peking
demolirt sein sollen. j
Aus dem Bankenmarkt waren Creditaetie»!
stark in Mitleidenlchast gezogen. Bon Mittels
banke« waren Bodcneredit fester, Wiener Nnio«
schwächer. Auf dem Transportmartt wurde»'
Staattzbah« «nd Buschtiehrader 2 zu Begintk'
lebhaft gekauft. s
Erstere habe« aber im Zusammenhang «U
der später allgemein unaünstrgen Tendenz ihre»^
erregte» Hochcnrs nicht behaupten können.!
Stratzenhahnactien blieben fest, ebenso Dauchß-j
schiffactierr. Auf dem Eisenmarkt blieb dle
Stimmung eine feste, wenn auch alle Conrfe zm»f
Schlüsse nachgeben mußten. j
Bon den AuSlandsbörse« war Berli» A««'
fangS anf den glänzenden Hibernia «nd Gelfewe'
kirchner APrUansweiS fest, später anf China'
matt. Der Privatdiscont »st um'/«Procent znrütk»
gegangen anf 4'/„ London war tnstloS, Rand«'
mines SS'/..


[ 2023-06-29 10:33:05.034 - 19000621 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 169.
bette 4
«si. Juni ibOÜ
21. Fnni
20. S««t
Februar-Kent«...
Malreute
97.30
97.80
97.80
97.80
vesterr. Krouenrerrt«
97.75
97.60
Oilberrente
97.35
97.35
vesterr. Poldreute..
115.40
115.70
Uug. Goldrente ...
*
115.40
115.40
»ng. Arouenreute..
.
91—
91.05
1860er Ganze ....
,
134.50
134.50
1860er Fünftel.. ".
158.50
158.—
1864er Lose....
196.—
198.—
Eredit-Lose .....
896.—
896.—
1854er Lose
168.50
168.50
Wiener Sommuual-Los«.
.
390.—
390.50
Theiß-Lose
139—
138.50
Türken-Lose
107.75
108.—
»redit-Aette« ....
094—
699.50
Auglobauk.....
280.50
280.—
Nnionbauk....
574.—
570.—
LSuderbank
436.50
435.—
stng. Creditbauk...
,
715.—
720—
Wiener Bankvereiu.
«
503—
500.50
vodeucredit
905—
911.—
PlaatSbah«.....
«77—
670.50
Lombarden
122—
122.50
Aordbah«-.....
.
.
6335.—
Aordwestbah«....
•
.'
463.—
«lbethalbahu ....
475.—
475—
Busch tchrader V.>.
1143.—
1134.—
Wr. Bau- «. Betr.-Ge
A
305.50
802.—
Wr. Ban- «. Betr.-Ges. B
297.—
293.—
Do«a«^>ampfschiff.
750—
748—
Lloyd
780—
772.—
Tabar-Aetieu ....
284.50
285.—
Waffenfabrik.. ...
359.—
359—
AudolphS Hütte...
.—
444—
Alpine Montan...
484.50
487—
Aima-Muranher...
555.—
561.—
Poldi-Hütte
480—
484—
Präger Eisen ....
1894.—
1868.—
Böhmische Montan.
.
141«.—
1400—
Westböhmische Kohlen
283—
283.90
vrüxer Kohlen...
.
983.—
959.—
Wiener Baugesellschaf:
.
164.—
.
Wienerberger ....
713.—
716.—
tzirtenberger ....
.
640.—
«35.—
Eisenbahnverkehr..
.—
398—
Schodnitza
1690.—
,
20 FraneS-TtÄSe.
19.32
19.31
PariS
96.45
96.40
Zürich
London ......
05.90
242.25
95.00
242.20
Deutsch« Plätze.,
118.72
118.70
Markschetne ....
118.70
118.72
Anbelscheine....
255.75
255.75
Auf Blättermeldungen
eiuzelne «ah,«Papiere, auch Eisenwerthe nnd
Stratzenbahnactie» höher; Gesammttendenz ruhig
«der behauptet, Schluß auf Chinagerüchte matt.
verli«, 81. Juni. (Priv-Lel.)
Begiu»
vesterreichische Credit .... 217.40
DiSconto-Eomruandit..... 180.30
Berliner Handelsgesellschaft. 151.60
Dentsche Bank 192.40
Dresdener Baut 150.75
Anssische bioten ....... -™~
Lückenlose 109.50
Staatsbahn fi ........ 144—
Dortmuud-Grona« ..... 171.25
Viarienbnrg-BUawla..... —.—
Italien. Mittelmcerbah«... 98.—
Italien. Meridioual 136.70
Transvaal ......... 216.80
Lloyd 119.50
Hamburger Paqnet ..... 122.25
vochumer 225.75
Konsolidation 358.25
Dortmunder Union ..... 105.30
Gelsenkirche« 198.25
tzarpener .......... 204.60
t ibcrnia .......... 217.—
aurahütte 236.25
Große Berliner Straßenbahn
Ah Stahl .......... 1»2.— 194.10
Schalkcr. 715- 726-
Westphalia 218- 217.25
Orenstei« 210— 212—
Rh. Metall 169— 169 50
Adler Cement 205— 206—
Dannenbau« 125.— 123.—
DonuerSmarck ........ 234.— 234.
Hnldschinsky.. ......» 162— 162—
Stettiner Bnlea« ...••» 225— 226.60
BiSmarckhütte ....... 290.75 290.—
Caro Hegenscheidt ...... 144.30 145.—
Hösch.... 205.10 207.50
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelohiaohen
Mit-Malt fär Iiäel i Bewerte,
Prag, Graben Nr. 10. »8
Capltalsaalagen, Couponeinlösungeo, Belebnong tob
Wertpapieren, Verzinsung tob Geldeinlagen.
Gchnckert Slectrität. 202.50
Deutsch-Ssterr. Bergwerk. 167.90
PrivatdiScont 4'/, Pcrcent.
Anfangs recht fest für Montanwerthe auf
die glänzenden Ausweise von Gelsenkirchencr
und tzibernia, Verlauf matt auf widersprechende
chinesische Nachrichten, Schluß wieder erholt.
Berlin, 21. Juni. (Cassa-Course.)
80. Jnni 21. tznni
«oncordi»... ... .... 800.50 803.75
Eschweiler V... 259.50 261.60
Geißlvcider ......... 276.25 277—
Hochdahl. 186— 185—
Kattowitz .......... 207— 211.50
Wilhelm .........,. 274— 274—
hönix. 183.50 184.50
Schluß
215.37
179.50
151—
191—
150.25
217—
109—
143.60
171—
75.75
97.25
136.25
217 50
119.37
122.50
225.25
856—
104.75
166.75
203—
215.25
235.25
212.50
Born Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 21. Juni. /,H
Sept.-October 4-»/,«, Octovcr-November 4'°/,«, November,
December 4“/.«, December-Januar 4"/,«, Januar:'
Februar 4*°/,«, Februar-März 4*®/„, März-April 4”/^‘
Per
Juli
110^-KLufer^lllliO—VeMufcr^^rSeptembe^
steues deutsches Theater.
Donnerstag 21. Juni. 194. Abonn.-Borst., 2. Serie
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Auszügen von Max Dreyer.
Casfaeröffn. 67, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende 7.10 U$r.
Freitag den 23. Juni. 195. Ab.-Vorst. 3. ©:
Vorletzte Gastdarstellung von Ferdinand Bonn.
Kiwiro.^
06ul86ki68 Volkstheater
(Kgl. Weinberge. Heines Garten).
Gastfpielenfemble unter Leitung des Direcwrs A. Kurz
Donnerstag, den 21. Juni.
Flotte Bursche.
Komische Operette in einem Act von I. Braun. Muflr
von Franz v. EuppL. Regie: Paul Hopp«.
Hierauf:
Die Bereinsschwefter...
Schwank in einem Aufzuge von Anton Langer.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Fretiag den 22. Juni-
Die Dame von Maxim.
Hochzeits- Geschenke
und Brautaasstattnngcn„
aus AJpacca-Sllber, Alpaeca, Bronce nnd Rein-Nicbel empfiehlt
in reichster Auswahl die -ttz
Niederlage der Berndorfes Metallwaarenfabrik
Prag-, Graben 16 (bei drei Linden).
lllnstr Preislisten srrntii.
ttiatntb. u. tzerauSa.: JtDr. VSilbelm Meretz, T. d. Redaction verarütv.: Alois Melzer. Druck v. Leivr. Meretz Sohn. Prag. Herreng, 16.

