
[ 2023-06-29 10:47:49.111 - 19000813 - Seite 1 ]
«t. 222
ITOittiigs-Awsgalbc.
XXIV, Jahrgang
Expedition
»üb
. Administration
ferttngsfte l« neu, e&enaM«.
Redaetto»
fctrengafit l* not, l. 6M.
Trltph«»-Val,r»»m,r
Äeboctlon/'' ||f g
^Sl* Nr --"
fSnt.TOetct) Sobslgs. to»,
vuchdnickerel
•taAbrutf bet FeuAeton» «e»
tgfcn, d-sonstigen Inbait« bw
gegen QneHtrongabe gestaltet.
»noertamtfrit Wannseristten N
Rückporto beijnlegen.
r a g< r
«bonnemeut
fik «e «srzr»- «N
ZUinibansgadr toc.r
t» der }bmtvtBr*tt*i>M4k
den ftllaltm 1
»onatl ich ,L 40 b —st. U»
MNt BnBtUnna ht» Statt’
SÖMtlUb j K 40 h-fcU*
WL tigllch lmalign 9«ft»
BtrstnbuHg:
■KaaOUb» K SO b „st. UM
vm täglich Lmaliger past-
versendmegr l
»eaatlich 3 K 30 b«st. MS
fis}fsn< Zr«m«er»•
rag.. 8 h=4 b.
ustwSrt». 10 h=6 te,
3n ftxtit
Kerben nach dem Raume W»
Kzgtnndeiegnim bet lünsmM
gesooltenen Petilzeile ba»
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Montag, 13. August 1999.
S Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die Ereignisse in China.
Bon den in Peking belagerten Gesandten
liegen neuerdings zwei Telegramme vor; das
eine von dem französischen Gesandten Pichon vom
7. d. M., welches wohl nur eine wiederholte
Ausfertigung der Depesche vom 3. d. M. ist und
bekannte Dinge enthält, das zweite vom italienischen
Gesandten Salvago Raggi vom 5. d. M., welches
von einem Gewehrfeuer berichtet und überdies
das Beileid anläßlich des Todes KönigS Huurbert
ausspricht, von dem der Tsung-li-Iamen dem
Gesandten Kenntniß gegeben. Das Tsung-li-
Namen hat sich, nachdem es bei den Gesandten
kein Glück gehabt, nunmehr durch Vermittlung
des chinesischen Gesandten in Paris direkt an
die französische Regierung gewendet und sein
Bedauern darüber ausgesprochen, daß die fremden
Gesandten auf daS Anerbieten der chinesischen
Regierung, sie unter Escorte nach Shangai zu
bringen, zu antworten zögern. Das Tsung-
li-Namen lehne die Verantwortung für Unglücks-
fälle, welche aus diesen Verzögerungen entstehen
könnten, ab und bestehe darauf, daß die europäi­
schen Regierungen ihren Vertretern befehlen,
Peking zu verlassen und sich nach Tientsin zu
begeben. Der Minister des Aeußern Delcasse
erwiderte, der Befehl, Peking zu verlassen, könne
dem französischen Gesandten nicht gegeben werden,
so lange der Weg nicht sicher sei, und wenn sich
irgend ein Unglück ereigne, werde die volle Ver­
antwortung auf die chinesische Regierung fallen,
deren Pflicht es sei, die auswärtigen Gesandten
«och mehr als sich selbst zu schützen. Wenn es
wahr fei, daß sie die größte Mühe .habe, die
Gesandten und sich gegen die Rebellen zu ver­
theidigen, so möge sie ihren Truppen befeh­
len, vor den internationalenStreit-
krästen zurückzuweichen. Diese müssen
«nd werden den Weg von Tientsin nach der
Hauptstadt freimachen und das ihnen auferlegte
Rettungswerk vollführen.
Die Entschiedenheit der Sprache Delcasst's
geht Hand iy Hand mit dem Umstand, daß die
Ausrüstung des französischen Expeditionscorps
vollendet ist. Präsident Loubet hat gestern in
Marseille bei der festlichen Ceremonie der Ueber-
gabe der Fahnen an dieses Corps folgende
enthusiastisch aufgenommene Ansprache gehallen:
„Ich übergebe Ihnen hiemit die Fahnen des Ex-
.'peditionscorpI. Sie werden bald Gelegenheit haben,
«uf die Bänder dieser Fahnen den Namen eines Feld­
zuges zu setzen, der uns durch die Verhöhnung unserer
Rechte, durch die Verletzung unserer legitimen Jntereflen
«nd durch den rohen Schlag, welchen Aller erhielt, was
In China die Civilisation und den Fortschritt bedeutet,
nufgezwungcn wurde. Diese Fahnen sollen in Ihnen
hen Gedanken an die von Frankreich Ihrem Muthe
anvertraute hohe Mission wachrufen, von einem Lande,
in welchem für jeden tivillsirten Staat unverletzliche
Gesetze in gehässiger Absicht verletzt worden find, die
Züchtigung der Schuldigen zu fordern, es zu voller
Genugthuung für das Geschehene zu zwinge» und die
Mhigen Garantien für die Zukunft von ihm zu ver­
lange». Die Fahnen solle» Ihnen auch sagen, daß in
der zum Schutze der Civilisation gebildete» internatio­
nalen Armee die Franzosen an Disciplin, Ausdauer
und Muth Niemandem nachstehen dürfen"
Eine zweite Rede hielt hierauf Präsident
Loubet bei der Tafel in der Marseille: Prä-
fectur, wo er den Officieren des Expcditiouscorps
ein Frühstück gab. Diese Rede nimmt auf die
inneren Verhältnisse in Frankreich Bezug und
wird gewiß Wirkung machen. Loubet führte aus:
„Ich bin gekommen, eine angenehme Pflicht zu er­
füllen. Ich bin gekommen, um, wie kürzlich in Cher-
bourg, jene sträfliche Zweideutigkeit zu zerstreuen, die
der Parteigeist zu erweisen versucht und die er fort­
bestehen lassen möchte, indem er eine Kluft zwischen
der Armee und der Nation zu schaffen sucht, ein un­
natürlicher Versuch, der scheitern wird und bereits ge­
scheitert ist. Die Armee ist aus der Nation herausge­
wachsen,die Armee und dieRation sind eins,
und sie sind durchdrungen von der gleichen Hingebung
an Frankreich und die Republik. Diese Gesühle sind
eS, die daS ExpeditionScorpS erfüllen. Die Fahnen, die
ich ihm anvertraue, werden zum Ruhme getragen wer­
den. Unsere Soldaten werden nicht heimkhren, ohne
exemplarische Züchtigung Derjenigen erzwungen zu
haben, die die Grundgesetze der civilifirten Staaten ver­
letzt und die bündigsten Verträge zerrisse« haben."
Die Rede wurde mit anhaltendem Beifall aufgenommen.
(C.-B.) Bokohama, 11. August. (Reutcr.)
Aus Soeul wird berichtet» daß die korea­
nische Regierung an die japanischen
Truppe» (?) die telegraphische Aufforderung
übermittelte, gegen die Eventualitäten, die im
Zusammenhang mit den chinesischen Wirren
eintreten könnten, Vorkehrungen zu
treffen.
(C.-B.) Berlin, 12. August. Zwei
russische Officiere als militärische Ver­
treter werden sich dem Stäbe des General­
feldmarschalls GrafenWaldersee anschließen.
Hongkong, 12. August. Drei Transport­
schiffe mit indischen Truppen find heute von hier
nach Shanghai in See gegangen.
. Die russische» Kämpfe.
(C.-B.) PeterSdnrg, 12. August. Dem „Re­
gierungsboten" sind nachfolgende Meldungen zuge­
gangen: General Grodekow berichtet aus Chabarowsk
vom 10. d. M.: Die Colonne des Generals Rennen­
kampf hat den Ort Santschar eingenommen, ist an
den Pässen des ChingangebirgeS angelangt und hat die
telegraphische Verbindung bis A i g u n hergestellt.
Eine Meldung des Ingenieurs Botfcharow vom S. d. M.
besagt, daß die telegraphische Verbindung mit C h a i l a r,
Zuruchaitnt und Abagatt» wiederhergestellt
ist.— Der Finanzminister erhickt einen Bericht über
die Einnahme Charbins durch ei» russisches
Detachement. Von Eanstn bis Eharbrn räumten die
Chinesen alle Posten und flohen. Nachträglich wird
noch über ernste Angriffe der Chinesen am 28. Juli bei
Charbin gemeldet: Die Chinese» wurden zmück-
geschlagen; drei Geschütze wurden erbeutet, auS denen
dann auf die Chinesen geschossen wurde. Die russischen
Verluste betrugen vv Todte und Verwundete; ein Theil
CharbinS wurde niedergebrannt.„
_ Italien.
„Der König ist todt, e» lebe der König I" S»
muß es naturgemäß auch in Italien heißen. A«
Samstag Vormittag» huldigten 600 Senatoren und
Deputirte dem König Victor Emanuel, am Abend ver­
anstalteten mehr als hundert Vereine dem KönigSpaar ein«
Loyakitätskundgebung, wobei die Fenster aufdemWegttz'
den der Zug nahm, tlluminirt waren.— Die Beisetzung
des Sarge», in welchem die Leiche de» KönigS Hum-
bert ruht, in dieselbe Gruft, in der auch die Leiche de»
KönigS Victor Emanuel mehrere Jahre ruhte, wird
heute Abend» in aller Stille im Pantheon erfolge».
Der König hat au» dem AuSland allein 26.000 Cow>
dolenzdepeschen erhalten.
Der „Tribuna" zufolge seien bei BreSci,
Quintavalle und Launer in Prato äußerst
wichtige Schriftstücke saisirt worden, welche geeignet
sind, vollständige Aufklärung über da» Komplott z»
verschaffen.\
Der Krieg in Südafrika.’
(C.-B.) London, 12. August. Lord'
Ändert» tclegraphirt aus Pretoria vom
11. d. M.: Lord Kitchcner hat die Verbindung
mit Lord Methuen hergestellt. Der Feind in
der Front der Truppen Kitcheners und Methuen»
ist auf der Flucht; er versuchte heute Früh die
Bahnlinie bei Wolverdicnstation zu überschreiten,
wo er von Smith Dorrien angegriffen wurde.
Am 9. August hatte Methuen ein Nachhutgcfccht
bei Buffelshonk und nahm daselbst sechs Wagen
und zwei Ambulanzen weg.
Das Leichenbegangniß Liebknecht.
—sch. Berlin, 12. August. (Priv.) Heute
Nachmittags fand das Leichenbegängniß
Liebknechts statt. Im Lerchenzuge, dessen
Theilnehmer auf etwa 100.000 Personen ge­
schätzt werden, bemerkte man zahlreiche Abgeord­
nete, die auswärtigen Delegirten und ein starkes
Contingent der socialdemokratischen Wählerschaft
in Berlin, Mitglieder der Gewerkschaften u. s. w.
Seitens der österreichischen socialdemokratische»'
Partei wohnten als Delegirte Dr. Victor Adler
und Parteisekretär Skaret dem Leichenbegängniffe
bei. In der Friedhofshalle hielt Reichstagsab­
geordnete Bebel die Gedächtnißrede.
M. Wien, 13. August. (Priv.) Die
socialdemokratische Parteileitung veranstaltete an­
läßlich des in Berlin stattfindenden Leichenbe­
gängnisses L i e b k n e ch t's in Winberger's Saal-
localitäten gestern eine große Trauerfeier. Lange
vor Beginn der Versammlung war der Saal
von Arbeitern, meist in schwarzer Kleidung, dicht
gefüllt und Hunderte mußten umkehren, ohne
Platz zu finden. Der Gehilfenobmann Dittrich
eröfstiete die Versammlung mit einer kurzen An­
sprache. Nachdem vom Sängebund der Metall­
arbeiter Suppi's „Ruhe sanft!" vorgetragen
worden war, ergriff Gemeinderath Schumeyer da»
Wort und hielt die Gedächtnißrede. Mit dem
Absingen von Pfeills „Stille richt ein Herz" fand
die Feier ihren Abschluß.


[ 2023-06-29 10:47:49.111 - 19000813 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 222
Seite 2.
13. August 1900.
Rundschau
Brag, 13. August-
8«r Lage.
Dr. E n g e l läßt sich in seinem Be-
»eschauer Blatte, den oä LIsvLa" der-
uebmen, daß Gerächte über neuerliche Co «pro­
tz» r ßverhaudlungen verschicheuer Parteim
i» tue Oeffevtlichkeit dringen, und fügt bei, daß
n diesem Versuche ungemein sicptisch gegenüber­
stehe, weil einmal der richtige Augenblick zur
Erlangung eines Compromifsts in geradezu der-
^lngn,ßvollcr Weife verpaßt worden fei und die
Deutschen überdies seü dem 17. October v. I.
von mchts Anderem wissen und hören wollen,
oK von Siegern und Besiegten.
Aus Wen lasten fich die „Pteeisk^ Listy“
,melden, der Feud aladel fei von entscheiden­
de», jedoch nicht der Regierung angehörigen
Kreisen ersucht worden, er möge auf die Czechen
dahin wirken, daß sie wenigstens in gewissen
Fmgen die Obstructiou fallen lasten. Der Feudal-
adel habe versprochen, sein Möglichstes zu thun,
iÄoch gleich bemerkt, daß die Czechen mit
Recht sehr erbittert seien, und dich es darum
angezeigt wäre, ihnen früher Concessionen
'zu machen, weil dann seine Bermittlung eher
Vo» Erfolg begleitet sein wunte.
Dom Hage.
*** Der Prinz von Wales trifft an> 21. d. M.
zu« Curgebrauche in Marienbad ein.
llr. Emil Ritter von Skoda f. Unter den
Trauergästen befanden fich außer den bereits genannten
,»och die Herren- Kreisgerichtspräfident Hofrath Boczek,
Mcepräfident Dr. Tausch, Gewerbeobcrinspector Wender,
: Intendant A. H. Bayer, Präfident der deutschen Scctwn
der Laudescrüturrathes Dr. Schreiner, Handelskammer-
Präsident Händel, kaiserl. Rath Dr. Vogt, Bürgermeister
.Dr. Petak, Bürgermeister HanS Ritter von Streeruwitz
Wies), Bürgermeister Dr. Hansel (Staab), Bürgermeister
Ingenieur Preis (Nürschan), Baurath Schwcrdtner,
kafferl. Roth Ringel (Rokitzan), Director Leonhard (Her-
«annShütte), Fr. und R. Pfeiffer (Augezd), BräuhauS-
befitzer Wolf Mlsenctz), die Directoren der Pilsener
Bräuhäuser, die Bankdirectoren Spitzer, Kollik, Kirsch
und Mestan, Senior Molnar, Bergdirector Ritter von
Fritsch, Bergdirector Zeiller, Oberiugeuieur Berger,
Lergdirecior Holzner, Jnspector Vogelhnbcr, die Beam­
tenschaft deS Westböhmifchen Bergbau-ActieuvereinS,
Rektor?. Jellinek, Commercienrath Hermsdorf (Chemniß),
die Großindustriellen Moritz BartclmuS, Emil und Hein­
rich Fürth, die Directoren der deutschen Lehranstalten
von Pilsen, Advocaten, Aerzte u. s. «. Nach dem Lei-
chrnbegängniffe langte noch ein prachtvoller Kranz mit
schwarz-gelber Schleife und der Widmung: „Die Ver-
sassungSpartei deS österreichischen Herrenhauses" und
eine kostbare Blumenspende von Richard von Lieben
(Wen) ein.
«•* Landwehrpersonalnachrlchte«. TranLserirt
wird mit 1. August der nichtactive Cadet-Titular-Feld-
«ebrl: Anton Spazier, vom Landwehr-Jnfanterie-
Regimente (aslau Nr. 12, zum Landwehr-Jnfantrrie-
Rrgimente Brünn Nr. 14 Mit Wartegebühr wird
beurlaubt mit 1. September der Obrrlieutenant Joseph
Ton der, deS Landwehr-Jnsanterie-RegimentS Pisek
Nr. 28 (aus ein Jahr, Urlaubsort Rumburg). In das
Verhältniß »der Evidenz" wird, als zum Truppen­
dienste in der Landwehr untauglich, zu Localdiensten
geeignet, versetzt mit 1. August der nichtactive Lieute­
nant Carl D i t t r i ch, Doktor der Rechte (Aufenthalts­
ort Prag>, de» Landwehr-Jnsanterie-RegimentS BudweiS
Rr. 89.
*** Ei« czechifche» «olksmeetittg wüst» am
26. d. M. um 11 Uhr Vormittags am Fuße des Berges
jlip bei Raudnitz abgehalten werden.
*** Mn Umzug der katholische« «eretne
PragS zur Maricnstatue aus dem Altfiädter Rtnglatze
findet übermorgen statt.
' .». Militärisches. DaS 73. Jnf.-Reg. hat vor­
gestern die Carolinenthaier Casenie bezogen, «m dem
^88. Jnf.-Reg. Platz zu machen, welches von nun an in
»er Caserne auf dem Hradschin einquartiert ist.—Gegen
300 Reservisten deS 28. Fnfankerie-RegrmentS sind zur
Waffenübung in die Landwehrbrraken eingerückt.
*** Verfoi^lnachricht. Herr Johann Schmidt,
k. k. Profeffor «WSta-ISgynwafium zu Wiedena» in
Schlesien, früher in Prag (Graben -Gymnasium), Caroli-
venthal, Eger und Trauteuan wirkend, wurde in die
VH RangSclaffe befördert.
•** Giiterdeamteu- Versammlung. Sonntag
den Ü. September l. I. wird in Prag 1» Saale der
Produktenbörse um 10 Uhr Darm. eine Versammlung
der Güterbeamteu Böhmen» stattfinden, in welcher über
die gesetzliche Altersversorgung und die Regelung der
rechtlichen Stellung der Güterbeamteu berathen «erden
soll. All« land» und sorstwirthschostliche Beamten
DöhmenL haben Zutritt.
Jr. Das Erbe der Gräfin Marie Lazausky.
Die nach Wiener Blättern veröffentlichte Mit-
theiklng bedarf einiger Richtigstellungen. Wie aus den
bei Herrn Dr. Eigmund Brumlik, Advocaten in Pisten,
welcher als Vollstrecker des letzte» Willens und als
Vertreter der Erben nach Marie Lajansky die Nachlaß­
abhandlung durchgeführt hat, erliegenden Acten zu
ersehen ist, haben fich die Wiener Gerichte gar nicht
mit dieser Derlaffenschaft befaßt, sondern einzig und
allein das Gericht in Pilsen. ES hat fich auch nicht
um eine Gräfin Marie LaZanSky, sondern um eine nicht
geadelte Diane LaZansky auS Silberberg gehandelt.
Die übrigen Angaben find richtig.
«** Line Theatervorstellung bei Kerzenbe»
lenchtnng. Während deS ersten Actes der gestrigen
Abendvorstellung in der PiZtök'schen czechischen Arena
in Weinberge gerieth der bei der Bühne befindliche
Ausschaltungskasten der elektrischen Leitung in Brand-
ES mußte in Folge deflen die elektrische Lichtanlage ab­
gesperrt werden. Die Vorstellung wurde nach Löschung
des Feuers bei Kerzenbeleuchtung fortgesetzt.
.** Mordanschlag? Die Bewohner des Hauses
R. C. 174 in ZiHkoiv wurden vorgestern Abends durch
gellende Hilferufe, welche aus der im zweiten Stock*
werke des Hauses befindlichen Wohnung d«S Stein-
metzerS Peter Studihrad drangen, aufgeschreckt. Einige
von ihnen liefen sogleich zur WohuungSthüre, fanden
diese aber verriegelt. Nach längerem Pochen Uffnetc
schließlich die Frau Studihrad'S und erzählte in ab­
gebrochenen Sätzen, daß ihr Mann sie und dann fich
mit einem Revolver habe erschießen wollen. Inzwischen
hatten die beiden ältesten Söhne Studihrad'S aus
deflen erster Ehe einen Wachmann herbeigcbracht, der
einen im Bette versteckten Revolver und eine volle
Patronschachtel mit Beschlag belegte und Studihrad
auf die Wachstube brachte. Hier erstattete Frau Studi­
hrad die Anzeige, daß sie nur durch schnelles Flüchten
hinter eine Thür das Vorhaben ihres Mannes ver­
eitelt habe, der dann die Todcswaffe an seine Stirn
drückte, von dem beabsichtigten Selbstmord durch
den i» Hause entstandenen Lärm aber abgeschreckt
worden sei. Bereits vor drei Wochen habe sie ihr
Mann, mit dem sie erst seit dem Frühjahre verheirathet
sei, in ähnlicher Weise bedroht. Der Beschuldigte stellte
jeden Mordanschlag gegen seine Frau in Abrede,
sondern gestand nur ein, er habe fich wegen häuslichen
Unfriedens das Leben nehmen wollen.
*** Selbstmorde. Vorgestern gegen 8 Uhr Früh
jagte fich der verwitwete, b9 Jahre alle Bäckermeister
Joseph Halik aus NC. 382—1. in die rechte Schläfe
und die linke Brustseit« je eine Revolverkugel. Im
schwer verletzten Zustande brachte man ihn in da» all­
gemeine Krankenhaus, wo er bald darauf starb. Wahr­
scheinlich waren mißliche VermvgenSverhältniffe daS
Motiv.— In einem hiesigen Hotel erschoß fich in dm
Abendstunden derselben Tage» der absolvirte Bergaka-
demiker und Lieutenant i. d. R. Otto Lahn er. Was
den jungen Man« in den Tod getrieben hat, ist nicht
bekannt.
**+ Do««t Dr. N^bekeuderger ist nach Prag
zurückgekehrt und ordinirt von heut« an wieder in der
Palackygaffe Nr. 5.
Familien »Nachrichten.
♦% Silberne Hochzeit. Herr G. H. Philipp,
Wäscheexporteur in Weinberge, und fein« Gattin Jo­
hanna, geb. Kafia, begehen am 15. d. M. im engste» Fa­
milienkreise die Frier der silbernen Hochzeit.
*
Hauptversammlung des Bundes der
Deutschen in Böhmen.
e. vodenbach, 13. August.
Gestern Abends fand hier die Hauptversammlung
de» Bunde» der Deutschen statt, zu welcher sich an
500 Vertreter von OrtSgruppen eingefunden hatten.
Anwesend waren u. A.: Abg. Wolf, Abg. PacheP
Abg. Aigner, der Bürgermeister von Bodenbach
Dietrich, der Lertreter deS Allgemeinen deutsche»
SchulvereinS Unrasch (Dresden) und der Obman»
der Wiener Ortsgruppe Dr. Hocke. Nachdem der Ob-
mann Abg. Dr. Carl E ch ü ck e r Alle auf daS Herz­
lichste begrüßt hatte, ergriff Bürgermeister Dietrich
das Wort, um die Vertreter des Bundes in Bodenbach
willkommen zp heißen. Bei der Vornahme der Wahlen
stellte der Schünererianer Zeidler (Aussig) den An­
trag, Franz Vogel (Reichenberg) in die BruideS-
leitung zu wählen, um ihm für das ihm angeblich an­
gethane Unrecht Genugthuung zu geben. Dieser Antrag'
sand zum Theile Widerspruch und Vogel erhielt auch
nicht die nöthige Etimmenanzahl. Gewählt wurden die
von der Bundesleitung vorgeschlagenen Eandidaten.
Drahtgrüße ivaren eingelangt von zahlreichen
Ortsgruppen, von den Abgeordnete« Schönerer, Dr.
Bareuther und Jro, Alldeutschen Verbände rc.
Eine hitzige Debatte, bei welcher die Vertreter de«
verschiedenen Ansichten hart an einander geriethen,
erregte der Antrag der Ortsgruppe Böhm.-Kamnitz, da»
BundeSfest am 21. Juni einheitlich zu' begehen. Es
kam mehrfach zu g r o ß e n L ä r m s c e n e n. Schließlich
wurde der Antrag der OrtSgrnppe Böm.-Kamnitz an«'
genonimen.
Der Antrag der Bundesleitung, 20.000 Krone«
für deutsche Schulen im Adlcrgebirg«
zu bewilligen, wurde nach längerer eingehender Befür­
wortung durch den Bundeswanderlehrer I a s s e r ein­
stimmig angenommen. Die Ortsgruppen werden aufge­
fordert werden, sofort daran zu gehen, Sammlungen
zu veranstalten. Eine in der Versammlung eingeleitet«
Sammlung ergab den Betrag von 230 Kronen.
Ein Antrag der Ortsgruppe Hohenclbe auf Er­
werbung eines Hauses in einem bedrohten deutsche»
Orte Ostböhmcns wurde der Bundes leitung zugewiesen.
Nachdem noch einige ander« Anträge minder wichtiger
Natur erledigt worden waren, sprach Unrasch (Dres­
den) im Namen des Allgemeinen deutschen Schul«
vereineS, wobei er u. A. erklärte, die Deutsche» in
Böhmen könnten von den Reichsdeutschen die Ruh«
lernen, die Reichsdeutschen von den Teutschböhmen
wieder das Feuer. Weiter« sagte er die weitere werk«
thätige Hilfe des Allgemeinen SchulvereineS zu. Hier«
auf wurde nach Dankesworten des Obmannes die Ver«
sammlung geschloffen.
Nachmittags fand eine BundeSleitungsfitzung statt,
in welcher beschboffen wurde, die Bundesleitung
in Prag weiterhin zu belaffen. Zum Obmann de»
Bunde» wurde »ieberum Abg. Dr. Schlicke«
geivählt.
Sport.
Marienbad«« Lawu-Tennis-Tnrnier. 1. Tag.
12. August. (Orig.-Tel.) Handicap 1. Classo.
E. Stein schl. R. v. Spaun 6—3, 6—3. Roß schl.
Rautenberg 6—0, 6—0. Handicap 2. Classe.
Klein schl. Jmmettmuer 6—1, 8—6, Frl. de Maupeaux
schl. E. Lucka, O. Lucka schl. Frl. Annell 6-4, 8-6.
Gemischte» Doppelspiel-Handicap. Frl.
Beer-Stein schl. A. Heller-E. Heller 8—6, 6-4 Frl.
G. Kisch-E. Werner schl. G. Clarke-Rautenberg 6—3,
6—4 Frl. Petzold-Peter sch. Frl. de Manpeaur-Rayer,
A. Clark'R. v. Spann schl. Frl. Elsa-von Plcschne«
6—4» 6—4
Da» Turnier wird auf dem Platz de» Hotel Ca«
fino abgehalten und vom DergnügungSconntL der Stadt
Marienbad veranstaltet, die auch die Preise gestiftet
hat. Da nicht weniger al» 86 Meldungen eingelaufen
und nur ein ffllatz zu Verfügung steht, dürste die Ab­
wicklung vier Tage erfordern. Das Wetter ist sehr
hübsch, der Besuch des Publikums ein guter. Die
sportliche Leitung liegt in den Händen der Herre»
Werner, Kisch und Petzold.
Radsahrer Polo auf drrBnbuaer Nadrenw-
bnhn. Gestern Mchmtttag» führten vier Beruf»»
fahrer einem in Anbetracht der Reuhett des Sport«


[ 2023-06-29 10:47:49.111 - 19000813 - Seite 3 ]
Leite 3.
13. August 1900.
Präger Tagblatt Nr. 222.
der für weite Ausflüge günstigen Witterung zahl­
en Publikum Radpolo vor.
Es wurden die gleichen Regeln beobachtet, nach
denen im Winter im hiesigen Theater Varittt das
Nevcland Team spielte, ein umzäuntet Platz von viel­
leicht 10 Mir. im Quadrat, die Ecken, damit keine
todten Winkel entstehen,!) urchQuerplcmken abgeschnitten,
Treiben deS Balls mit Vorder- oder Hinterrad ohne
Schläger, die erst bei den nächsten Vorstellungen zur
Verwendung gelangen.
Es spielten Jackson, Gu«, Mackay und
L e p r i auf Rädern Wiener Fabrikates mit niedrigem
Sattel, kleiner Uebersetzung, eigenartigen Pedalen,
woran alle Metalltheile wegen etwaigen Collistonen
durch Gummibelag gedeckt sauf welche Coustruc-
tion wir unsere Spieler aufmerksam machen), und brei­
ten, nach oben gebogenen Lenkstangen.
Für uns hatte die Vorführung ein zweifaches
Ktteresse; erstens die absolute Leistung vom artistischen
Standpunkt, die als sehr gut zu bezeichnen ist, wie
selbstverständlich, wenn gute Kunstfahrer eine bestimmte
Uebung bis zur Vollendung specialisiren, besonders das
Wenden, Anhalten, Stehenbleiben mitten im Fahren,
das Treibe» des Balles, das oft mit so großer Kraft
« eschieht, daß er weit über die Grenzen der Umzäunung
legt, die Präciswn des SchußeS und nicht zum We­
nigsten das gegenseitige versiänduißvolle- Ausweichen
verdienen alle Anerkennung. Ilns ist aber zweitens die
gestrige Prvduction als Beispiel für unsere heimischen
Amateurpolospicler vom Deutschen akadem.-
technischen Radfahrer- Verein, dessen
Mannschaft durch ihre Siege in Wien und Mittweida
sich in kurzer Jett einen Namen in der Deutschen
Sportwelt ;u erringen gewußt hat, von Werth. Das Ania-
teurpolo wird bekanntlich auf einem Feld so groß wie ein
Fußballplatz gespielt, erfordert daher nicht bloß Geschick-
lcchkeit, sondern auch Combination und Takttk. In dieser
Hinsicht konnte das Spiel gestern auf dem kleinen Platz
naturgemäß wenig bieten, dafür aber umso mehr in der
Technik, die abzusehen und sich anzueignen eine lohnende
Ausgabe unserer Amateure wäre, und sie um Classen
öher als ihre Gegner für das hiesige Herbstturnier
ringen würde. Das Abpassen des letzten Momentes,
«m den gegen das Thor fliegenden Ball mit einem ener­
gischen Ruck des Vorderrades wcgzuschleudern, war aus­
gezeichnet, und uiütbe ein Vertheidiger, der das trifft,
just immer den Erfolg des Angriffes illusorisch machen.
Der Angriff selbst aber geschieht mit großer Vchemeuz,
wobei selbst auf dem kleinen Platz aus viel größerer
Entfernung gegen das Thor geschloffen wurde, als es
z. B. von den Spielern des D. A. T. R. V. bisher
geschieht.
Wir würden gern dar Team auf einem regulären
großen Platz mit Schlägern bewaffnet spielen sehen, nnd
glauben, daß es dem D. A. T. R. V. für seine Ausbil­
dung zuträglich wäre, die Gelegenheit beim Schöpf zu
fasse« und UebungSstttrle «kt den Künstlern abzuhalten
oder sich vom ihren besten Mann Jackson, der gestern
eine Menge GoalS schoß, wenigstens einige Male trai-
niren zu lassen.
Auch der Besuch de» 8. Match um 6 Uhr nxrr
ein guter. Hiebet erzielte Jackson T, Mackay 3 und
Lepri 2 Balle. Sun und der 5. (Reserve-) Mann haben
ihr Können noch nicht gezeigt.
Die Untnmobilfahpeordnnng für Prag. Nu «-
merirnng der Automobile. Gestern wurde die
Fahrordnuug für Prag ausgegeben, sie stimmt im We­
sentlichen mit der seiner Zett veröffentlichten Fahrordnuug
für Böhmen überein. Die Hofburg darf nicht be­
fahren werde«, die für einzelne Gasse» festgesetzten Be­
schränkungen der Wagenverkehr» gelten auch für den
Autvmobilverkehr.
Im Baum garte« ist das Fahre« a» Sonn-
und Feiertage» u«d zur Zeit der Rachmtttagsconcerte
stattfinden, nur bi« 12 Uhr Mittags gestattet.
Jedes Automobil (Motorrad) ist mit SRummern-
tafeln in behördüch bestimmter Größe, Farbe und
Nummernausführuug zu versehe», vo« denen «ine vor»,
die andere rückwärts am Automobile (Motorrad«) an
den behördlich zu bestimmenden Stellen deutlich sichtbar
anzubringen ist. Die Nummerirung erfolgt nach anstandr-
losem Ergebniß der im§ 9 dieser Verordnung vorge­
sehenen Prüfung, beziehungsweise vor Inbetriebsetzung
einer bereits genehmigte« Automobiles (Motorrades).
Die Bestimmungen dieses Paragraph (SO) finden nur
auf die Automobile (Motorräder) Anwendung, die durch
mindestens 3 Tage im Geltungsgebiete dieserVerordnung
Verwendung finden.
Sp.-B. Stnrm I c. Sportb rüder I 1.0.
Sommermannschaften.
gntcrunlionaler Münchener Gchncheongretz.
Im Sttchkampf siegte Pillrbury gegen Maroczy.
Äarpathen-PreiS in Tatra-Lomnitz. 00.000
Kronen. 1200 Meter. Baron Uechtritz' ^Max" Erster,
Egedy'S „Quotu" Zweite, Baron Sprmger'S »Ele­
tz e t" Dritter. Tot. 38: 10, Platz 50 93: 135- 93.
Die Brannfchtveiger Neueste« Nachrichten
haben einen Großen Preis von Braunschweig in
der Höhe von 3310 Mark zusammengebracht, der am
18. u. 19. b. M. anSgefahren wird.
Ein Phrrhnssieg einer Radfahrers gegen
ein Automobill In Wien fuhr unlängst durch die Als-
zeile ein Automobil im rasenden Tempo. Der Schuh­
macherlehrling Stix, welcher auf seinem Zwrirabe fuhr,
erklärte einem Freunde, daß er den Butomobilfahrer
„schlagen" könne, und eS kam zwischen diesem »ad
Stix zu einer improvisirten Wettfahrt, wobei allerdings
der Radsabrer siegte. Die Opfer des Sieges waren
andere Radfahrer. Den ihm entgegenkommenden Uhr­
macher Kirndorfer warf er vom Rade: dieser kam glLch-
licher davon als der Fleischhauerlehrling Groß; d«
wurde vom Rade geschleudert, gegen einen GaSccuüm-
labcr geworfen und erlitt mehrfache Verletzungen. Dia'
Reparatur (des RadeS) kostete 44 Kronen. Der „Sieger"
erhielt 8 Tage Arrest.
Schnlnachrichte«.
*** Das Studentenheim in Prachatttz. Line
bet bestg-leiteten Anstalten zur Erziehung und zur Be­
aufsichtigung der Studien für Gymnafialschüler ist da»
Studentenheim in Prachatitz im Böhmerwald. Dasselbe
steht unter der Leitung des Bürgermeisters von Pra­
chatitz, Herrn I. Zdiarskn, dem zwei tüchtige Präfecte»
zur Seite stehen, während das leibliche Wohl nnd Wch«
der Studenten der fürsorglichen Gatttn des Bürger­
meisters anvertraut ist. Das Studentenheim, das in da
gesündesten Lage des altberühmten Städtchens unter­
gebracht ist und über geräumige Localitäten verfügt, be­
sitzt einen ausgedehnten Garten mit Turn- und Spiel-
latz, denn eS wird hier nicht nur für die geistige AuA>
ildung gesorgt, sondern auch für die körperlich«. D«
hauptsächlichste Zweck der Anstalt besteht allerdings
darin, den ihr anvertrauten Schülern bei rationell«
Verpflegung und strenger Beaufsichtigung die gesetz­
mäßige Vorbildung zu ihren weiteren Studien zu sicher».
Als Ziel dieser Erziehung wird sittliche Haltung, ver­
bunden mit feiner Lebensari, erachtet, ferner die Her­
anbildung echt mannhafter Charaktere, höchste Achtung
vor den Gesetzen und patriotische Gesinnung. Unta
den Zöglingen ist eine militärische Organisation ringt«
führt, und sie gehen bei AuSmärschen gleich gekleidet.
Es finden i;ur sittlich unverdorbene Kinder aus bessere»
Kreisen Ausnahme. Die Zöglinge besuchen das neue k.!.
StaatsMnnafium, da» in der nächsten Zeit zu eine»
Obergymnvsinm erweitert werden soll. Die Zöglinge
können auch Privatunterricht in allen Musikfächero,
Sprachen etc. erhalten. Der PenfionSbetrag für Wohnung
gute, kräftige Kost, Benützung der Einrichtung, Bibiiolhech
für Leitung und Beaufsichtigung beträgt 64 Kr. mo­
natlich. Die Anstalt, die schon seit vielen Jahren besteht,
kann auf die besten Erfolge zurückblicken.
Eorrespondenzen«
ck. «ndtvetS, 10. August. (Militärische».—
Zur Ermordung deS Infanteristen Fast)
Der commandirende General Feldzeugmristrr Fabini
ist gestern hier eingetroffen.— Wie bereits berichtet,
wurde der 18jLhrige Fleischergehilfe Anton Barta
— 144—
„Verstauben hab' ich's nicht," gestand der Vater
auf hindostanisch, „aber es ist sehr nützlich, gut englisch
zu lernen. Dein Frenud hier spricht englisch, wie ich's
nie hörte."
„Ja," stimmte der Prinz bei, „und er spricht
auch mit dem Gesicht und den Händen, alle- lebt, daß
ich lachen muß, eh' ich noch weiß warum. Aber der
Oberst Nolan Sahib spricht wie ein Büffel, mit ge­
schlossenem Mund, und ich merke nie, ob er verdrießlich
ist oder vergnügt. Sage mir, Vater, was thut Tarrin
Sahib hier?"
„Jetzt reiten wir zusammen a«S," erwiderte der
König, „wenn ich heim komme, gebe ich Dir vielleicht
Antwort auf Deine Frage. Was sagen die Männer, die
um Dich sind, über ihn?"
„Sie sagen, er sei ein Mann von reinem Herzen»
und Vater, er ist immer gut gegen mich."
„Hat er mit Dir von mir gesprochen?"
„Nie so, daß ich's verstehen konnte, aber er ist
gewiß ein guter Mann— sieh, jetzt lacht er!"
Tarrin, der bei Nennung seines Namens die Ohren
gespitzt hatte, setzte sich jetzt im Sattel zurccht und faßte
die Zügel, um dem König anzudeuten, daß es höchste
Zeit sei für. einen Morgenritt.
Jetzt führten die Stallknechte ein lang gestreckte-,
kurzschwänziges englisches Vollblut und eine leibarme,
maussarbige Stute vor. Der Maharadscha erhob sich.
„Geh' zu Saroog Singh, Prinz, und laß Dir die
Sattel geben," befahl er dem Knaben.
„Was treibst Du denn heute, kleiner Mann?"
fragte Tarrin.
„Erst werde ich mir neue Ausrüstung besorge«
— «1—
„Lasst" der Liebling, war de5 Knaben Kosename
im ganzen Palast.
„Ich wollte mit meiner Leibwache exerzieren, aber
Väterchen, ich bekomme nur schlechte» Sattelzeug für
meine Soldaten aus dem Sraatsarsenal! Jeyfinghs
Sattel ist mit Bindfaden geflickt und Jeysingh ist doch
gerade mein bester Soldat! Er erzählt mir auch so
schöne Geschichten" setzte der Maharadscha Kunwar
hinzu, der mit dem Vater hindostanisch sprach, seine«
englischen Freund aber herzlich zunickte.
„Haha! Du machst'- wie alle!" rief der Maha­
radscha. „Immer wollt ihr etwas haben vom Staatt
Was möchtest Du denn eigentlich?"
Das Kind legte die winzigen Hände bittend zu­
sammen und griff dann zutraulich in den ungeheure»
Bart des Vaters, den dieser nach Radschpntensitte über
die Ohren gebürstet trug.
„Nur zehn kleine neue Sattel," bat der Knabe.
„Sie sind ja da, ich habe sie in der Sattelkammer
hängen sehen, aber der Stallmeister sagte, ich müsse
erst den König fragen."
Des Maharadscha Antlitz verdüsterte sich und er
stieß einen für seine Anschauungen furchtbaren Fluch aus.
„Den König! Der König ist ein Sklave, ein
Knecht," grollte er, „der Knecht der Geschäftsträger
Sahibs und dieses weibischen englischen Nai, aber bei
Jndur! des Königs Sohn wenigstens soll ein Köuigs-
sohn sein! Was für ein Recht hatte Saroog Singh,
Dir drohend etwas vorzuenthalten, was Du begehrst,
Prinz?"
„Ich sagte ihm auch," versetzte der Maharadscha*
Kunwar, „das werde meinem Vater gar nicht gefallen.
Aber weiter sagte ich nichts, denn ich war nicht sehr
Nmäahta.


[ 2023-06-29 10:47:49.111 - 19000813 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 222.
Leite 4<
13. August 1900.
unter dem Verdachte, den Infanteristen Ottokar Fojt
der 88. Jnf.-Reg. erstochen ju haben, eingezogen und
dem hiesigen KreiSgerichte eingeliefert. Die Obduktion
der Leiche hat ergebe», daß da- bei Barta vorge­
fundene blutbefleckte Messer genau in dte dem Fojt
beigebrachte tüdtlich« Wunde paßt.
d vndweis, 10. August [&»€.] Dran b.) Dieser
Lag brach bei dem Grundbesitzer Zwicker in Obermühl
bei ReuhauS Feuer aus, daS sämmtliche Wirthschafts-
gedäude ergriff und die Borräthe an Heu «nd Klee
vernichtete. Auch dte gesammten WirthschaftSgeräthe
»nd -Maschinen wurden ein Raub der Flammen. Das
Feuer wurde von einem Knechte gelegt.
r «ufflg, 11. August (Die SrüudungS-
versammlung) eines Roller'schen Etenographen-
»erbandeS für Oesterreich wird am 16. September hier
stattfinden. Das Roller'sche Stenographeuspstem, welches
heute über 70.000 Anhänger zählt, hat In den letzten
Jahren viele Anhänger in Oesterreich erworben.
Z Leipa, 10. August. fO.-C.) (Des Kaisers
Geburtstag). Ueber Antrag desEtadtratheSwurde
einstimmig beschlossen, anläßlich des 70. Geburtstages
der Kaisers sämmüiche bffentlichen Gebäude zu be­
flaggen, einen feierlichen Gottesdienst abzuhalten, 400
Kronen an die Stadtarmen zu vertheilen und die Aller­
höchste Ermächtigung einzuholen, die Straße vom t l
StaatSgymnafimn gegen Haida .Kaiser Franz
Joseph S-S t r a ß c" benenne» zu dürfen.— Der
.Erzherzog Ferdinand Carl Militärveteranenverein"
wird am 18. August zum Gottesdienste mit Fahne und
Musik ausrücken und Tags darauf in der .Thal-
restauration" ein Festconrert veranstalten.— Die israe­
litische Culturgemeinde wird am Vorabende einen Fest-
goüeSdienst abhalten.
L Leipa, 10. August ßO.-C.j (Erweite­
rung deS Etadtparkr».— Zur Ver­
leg«», der Forstlehranstalt 1« Weiß-
»affer.— TpphuSepidemie.— Beim
Lurue» verunglückt.) Der AnpfianzungS- und
LerfchdaerungSveretn besichtigt eine wesentliche Ver­
größerung deS hiesigen Stadtparle» durch Erwerbung
der herrschaftliche» Grundstücke am knappberge durch­
zuführen. Die nöthigen Vorarbeiten find im Zuge.—
Dte Frage der Verlegung der Forstlehranstast in
Weihwasser dürfte vomusfichtlich nicht mehr zur Erörte­
rung gÄangen, da dl« leibenden Kreise der Anstalt die
Absicht haben solle«, diese aus mehrfachen Gründen
aufzulassen.— In dem benachbarten Ort« Graben ist
eine TyphuSepidemie auSgebrochen.— Bei den Turn­
übungen deS Verein- .Vorwärts" stürzte der Ma­
schinenmeister Anton Maresch der Künstner'schen Buch-
druckerei und erlitt einen Bruch der Wirbelsäule.
Seine» Ableben muß stündlich entgegengesehen
werben.
Theater «nd Kunst.
*— Franz Betz f. Samstag Abends starb einer
der hervorragenste» Wagnersänger, Franz Betz. Er
wurde zu Mainz tn Fahre 1835 geboren und gehörte
al» sehr geschätzter Bariton von Mitte bis Ende der
fünfziger Jahre den Bühnen zu Hannover, Altenburg,
Gera, Beruburg, Köchen und Rostock an.- Im I. 1859
trat er in den Verband des Berliner kgl. Opernhauses,
wo er bis zum Lebensende verblieb. In Bayreuth hat
Betz wiederholt mit größtem Erfolg den Wotan ge­
sungen. Betz war Ehrenpräsident der Genoffenschaft
deutscher vühnenangehörigen.
Kleine Eßronik.
* fD «fra ud atio n.j AuS Budapest wird uns
telegraphirt- Die hießge Polizei recherchirt seit einigen
Tagen nach dem sehr bekannten Häuseragenten Martin
Kleiner, welcher nach Unterschlagung von 330.000 Kr.
flüchtig wurde. Kleiner hat vor wenigen Wochen in
Wien die Bekanntschaft deS Privaten Oscar Rttter von
Stöhler gemacht «nd es gelang ihm. Letzteren zu be­
wege«, «ehre« Häuser in Budapest zu kaufen, wozu
ihm Stöhler Bankanweisungen in der Höhe der defrau-
dirteu Summe anvertraute. Kleiner kehrte nach Budapest
zurück, kaufte thatsächlich mehre« Häuser, auf welche er
Vorschüsse von ca. 100.000 Kr. bezahlte. Von den abge­
schlossenen Käufen verständigte Llettrer Herrn Stöhler, der
dieselbe» genehmigend zur Kenntniß nahm. Vor zwei
Woche» er^elt uu» der in Wien wohnende Bruder
Kleiner'« ein Schreiben desselben mit der Mittheilung,
daß der größte Theil der Summe», auf welche die An
Weisungen lauteten, wohl erhoben ist, daß er daS Geld
jedoch im Kartenspiel verloren habe «nd deshalb einen
Selbstmord verüben wolle. Stöhler, dem von dem Briefe
sofort Mtttheilung gemacht wurde, reiste nach Budapest
und erstattete die Anzeige. Die eingeleiteten Nach»
forschungen blieben bis jetzt erfolglos. Es scheint, daß
sich der Häuseragent nach Amerika gewendet hat.
* sVo n unsererKriegsmarine.j Laut
telegraphischer Nachricht find S. M. Schiff« .Kaiserin
Elisabeth" und .Asperu" am 11. d. M. in Colombo
eingelaufen und setzen die^ Reise nach dreitägige«
Aufenthalte fort. An Bord Alles recht wohl.
* fSistirte Gciueind erathsbeschlüsse-l
Der Beschluß deS Gemeinderathes von C a p o
d' Istria, zum Andenken an König Humbert 2000&
dem Armenhause zuzuwenden, wurde von dem in der
Sitzung anwesenden Regierungsvertreter fistirt. DcL«
gleichen fistirte die Bezirkshauptmannschast Parenzo den
Beschluß des Gemeinderathes von Cittanova, den
Hauptplatz in Umbertoplatz umzutaufkü. Gegen beide
Verbote wird der Recurs eingebracht.
* lEisenbahnzusammenstoß.j Gestern
Vormittags ist der Schnellzug Nr. 35 bei der Ausfahrt
aus dem Personenbahnhöfe in Kandrzin bei Oppeln
mit einem Rangirzug zusammengestoßen. Ein Reisender
wurde schwer, ein Reisender leicht und vier Bahnbe­
amte leicht verletzt. Materialschaden ist bedeutend. Dir
Untersuchung wurde eingeleitet.
* sGescheiterter Torpedozerstörer.f
Gestern stieß vor der Höhe Trafalgar nächst dem Cap
St. Vincent der Torpedozerstörer „La Framie" mit dem
Panzerschiffe „BrennnS" zusammen und sank sofort.
Nur 14 Mann von der auS vier Officieren und 58
Mann bestehenden Bemannung konnten gerettet werden.
Der Zusammenstoß ist die Folge eines trrthümlichett
Manövers.
* sZur Konitzer Affairr.j Auch gegen daS
fahrende clericale Organ, die „Germania", die sich in
der Konitzer Affaire an den anttsemitischen Hetzereien
rifrig betheiligt und mehrmals die Unparteilichkeit den
die Untersuchung führenden Beamten verdächtigt hatt»,
in jetzt von der zuständigen amtlichen Stelle ein Straß-
antrag eingereicht worden.
* sSchissSheizerstrike.s AuS Marseille
wird unterm Gestrigen gemeldet- In Folge deS StrikeS
der Echiffsheizer wurde die Abfahrt des nach China
I bestimmten Schiffes „Melbourne" aufgeschoben.
— 143
— 149—
wohl und Du weißt ja"— dar kleine Gesicht senkte
sich, daß man nur noch den Turban sah —, „ich bin
noch ein Kind. Darf ich die Sättel habend
Tarrin, der von dem Gespräch zwar kein Wort
verstand, saß gemüthlich auf seinem Pony und verstän­
digte stch durch freundliche Blicke mit seinem große»
und kleinen Freund. In der Todesstille der Morgen­
frühe war er hergekommen; der Hof hatte förmlich
wiedergehallt vom Girren einer Taube auf dem hundert-
fünfzig Fuß hohen Thurm, so still war eS gewesen.
Jetzt aber war das Leben im Palast erwacht und auf
allen vier Seiten rauschte und raschelte es hinter de»
grünen Fensterläden. Er unterschied sogar gedämpftt
Athemzüge, daS Knistern seidener Gewänder, das leise
Krachen der Holzlatten an den Läden, die vorsichtig
auseinandergeschoben wurden, um einen Durchblick zu
gewinnen. Schwere Dünste von Moschus «nd Jasmin
stiegen ihm in die Nase und erregten ihm daS höchste
Unbehagen, denn sie bewiesen ihm, daß Sitabhai mit
ihren Frauen alles beobachtete und belauschte. Aber
weder der Maharadscha noch sein Sohn kümmerten sich
im mindesten darum. Der Prinz war ganz erfüllt von
dem englischen Unterricht, den ihm Frau Este? gab, and
der König nahm fast ebenso großes Interesse daran als
der Knabe. Damit auch Tarrin an der Unterhaltung
theil nehmen könne, sprach das Kind jetzt englisch, sprach
aber ganz langsam und deutlich, daß ihn der Vater
leichter verstehe.
.Ich kann Dir auch ein neues Gedicht sagend
plauderte Lalji, „das ich erst gestern gelernt habe."
etwas von ihren Göttern darin vor?"
kragte der Maharadscha argwöhnisch. „Dedente immer,
daß Du ein Radschputr bist!"
„O nein, o nein! Davon steht gar nichts drin! ES
ist nur englisch und ich hab's so schnell gelernt."
„So sag mir'8 her, kleine Weisheit! Du wirst ein
Schriftgelehrter werden und in einem langen schwarzen
Talar auf die englische Universität gehen."
„Unsere Flagge hat fünf Farben," versetzte der Ma­
haradscha Kunvar, wieder in die heimische Mundart
verfallend, „wenn ich für sie gekämpft habe, will ich erst
ein Engländer werden!"
„Ach mein Kind, man fuhrt keine Krieger mehr inS
Feld bei uns— jetzt sag nur Deinen Vers I"
Das geheimnißvolle Rascheln der Nähe von Hun­
derten unsichtbarer Augen- und Ohreuzeugen wuchs
immer mehr an. Tarrin mußte sich vorbeugen, um den
Knaben zu verstehen, der von des Vaters Knie her-
«wgeglitten war, die Hände hinter dem Rücken kreuzte
und ohne jeden Ausdruck in einem Athem die Worte
herleierte:
Tiger, Tiger, glühend bunt
In dem Wald zur Nacht,
Welch unsterblich Wesen schuf
Deiner Farben Pracht?
Gab es Dir die Furchtbarkeit
Mit deS Herzens Schlag,
Oder warst Du mild und sanft
An der Schöpfung Tag?
„Es ist noch länger, aber das fällt mir nicht ein,"
schloß er, „nur zuletzt hekßt's, das weiß ich nochr
Der so furchtbar Dich gemach^
Schuf er auch das Lamm?
Ich hab's sehr schnell gelernt."
Und nun klaschte der Maharadscha Kunvar sich
selbst mit den kleinen Händchen Beifall, in den Tarrin
einstimmte.


[ 2023-06-29 10:47:49.111 - 19000813 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 222.
Seite 5.
13 August 1900-
* sSelbstmord aus Noth.) In Ro« er­
schoß vorgestern der bayerische Maler Kraft seine
Gattin, dann sich selbst. DaS unglückliche Paar hinter»
läßt einen dreizehnjährigen Knaben.
Mlilarpersonaknachrichlen.
Der Kaiser geruhte die Enthebung deS aus Gesund­
heitsrücksichten beurlaubten Feldmarschall-Lieut. Hyacinth
Edlen v. Schulheim auf sein Ansuchen vom Com-
«ando der lo. Jnf..-Truppen-Div. anzuordnen; zu er»
r tnnen den General- Major Ludwig F i s ch e r- C o l-
r i e, Command. der 6, Jnf.-Brig., zum Command. der
13. Infaut.-Truvpen-Divif.: die Oberste Carl E s ch,
Commandanten des Warasdiner Jnfant.-Regim. Nr. 16,
»um Command. der 6. Jnf.-Brig., und Carl S ch m i d
der Warasdiner Jnfant.-Regim. Nr. 16, zum Comman­
danten dieses Regim.; die Beurlaubung des General-
Major- Sicgmund Klug Edlen von Klugenwald,
Command. der 94. Jnfant.-Brig., auf sein aus Gesund­
heitsrücksichten gestelltes Ansuchen mit Wartegebühr auf
die Dauer eines Jahres anzuordnen; zu ernennen die
Oberste Raimund Drasenovich von Posertve,
Command. des Jnfant.-Regim. Nr. 101, zum Comm.
der 94. Jnfant-Brigade, und Franz Rizzardini
des Jnsant.-Regim. Nr. 38, zum Command. des Jnf.-
Regim. Nr. 101, Eduard U r b a n, Command. des
Eisenbahn- und Telegraphen-Regim., »um Command.
der 13. Jnfant.-Brigade, und Maxim. Ritter Bitter!
von Tessenberg des Eisenbahn- und Telegraphen-
Regim^ zum Command. dieses Regim.; die Uebernahme
des Obersten Julius Seichter des Geniestabes, zu­
getheilt dem General-Genie-Jnspector, nach dem Ergeb­
nisse der Superarbitrirung als zum Truppendienste im
Heere untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter Vor­
merkung für Letztere, in den Ruhestand anzuordnen
«nd demselben bei diesem Anlaste den Orden der Eis.
S cans 3. El. mit Nachsicht der Taxe zu verleihen; die
ebernahme des Obersten Georg Ritter C z o g l e r
von Romanva des Jnfant.-R«gim. Nr. 60 nach
dem Ergebnisse der Superarbitrirung als invalid, auch
»u jedem Landsturmdienste ungeeignet, in den Ruhe­
stand anzuordnen und anzubefehlen, daß demselben bei
diesem Anlaste der Ausdruck der Allerhöchsten Zufrie­
denheit bekanntgegeben werde; die Uebernahme des
Oberste» Heinrich Hennevogl Edlen von Eben-
burg, Command. des Otokaner Jnfant.-Regim. Nr.
79, auf sei« Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen
«nd demselben bei diesem Anlaste den Orden der Eis.
Krone 3. Cl. mit Nachsicht der Taxe zu verleillen; den
Obersten Johann Kofatzky des Jnfant.-Negim. Nr.
L3, zum Command. des Otokaner Jnfant.-Regim. Nr.
79 zu ernennen; die Uebernahme des Obersten Edmund
Echediwy des Armeestandes, Präses der Remonten-
Assent-Commiffion Nr. 3 in Lemberg, auf sein Ansuchen
in den Ruhestand anzuordnen und demselben bei die>em
Anlasse den General-Majors-Charakter ad honores mit
Nachsicht der Twce zu verleihen; den Obersten Artemont
Weiß von Weißen seid, Commandanten des
Drag.-Regim. Nr. 10, bei Enthwung von diesem Dirnst-
e n und bei gleichzeitiger TranSserirung in den
erstand, zum Präses der Remonten-Affent-Comm.
Nr. 3 in Lemberg zu ernennen und demselben bei
diesem Anlaste den Orden der Eisernen Krone 3. Cl.
mit Nachsicht der Taxe zu verleihen; den Obersten
Oskar W i t t m a n n des Drag.-Regim. Nr. 10. zum
Command. dieses Regiments zu ernennen; die Ueber­
nahme des Oberstlieutenants Florian W l k des Jnf.-
Regim. Nr. 86 aus sein Ansuchen in den Ruhestand
«»zuordnen und demselben bei diesem Anlaste den
Obrrpen-Charakter ad honores mit Nachsicht der Taxe
«nd da» Militär-Verdienstkreuz zu verleihen; die Ueber­
nahme deS Oberstlieutenants Anton Z a w a d i l Edlen
von D u b n o w d«S Jufant.-Regim. Nr. 88 auf fein
Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und demselben
hei diesem Anlaste den Obersteu-Charakter ad honores
mit Nachsicht der Taxe und daS Ritterkreuz deS Franz
Joseph-Ordens zu verleihen; den Fregatten-CapWn
August Roth, bei weiterer Ueberrompletführung im
8ee-Offieiers-CorpS, zum Abtheil.-Vorstaude des hydro-
«aphifchen AmteS für das Srekarten-Dep. zuerneimen;
Ernannt werden mit 1. August: zum Assistenzarzt-
Stellvertreter anlässtg der Ableistung deS Probedienstes
»um Berufsarzte der Aspirant Dr. Joseph Vinak,
Sinj.-Frriw. Medicin« des Jnf.-Reg. Nr. 102 beim
GarnisonSspitale Nr. 1 in Wien; zu Reserve-Asststenz-
Arzi-Stellvertretern: der Reserve-Infanterist Titular-
Eorooral Dr. Joseph Limbersky des Jnf.-Reg. Nr.
§8 irira Garn.-Svit. Nr. 10 in Innsbruck, der Ersatz-
Reserve-Infanterist Dr. Siegfried Spiegel deS Jnf.-
Reg. Nr. 36 beim Garn.-Spit. Nr. 5 in Brünn, und
%ex Reserve-EanitätS-Eoldat Titular-Corporal Dr. Victor
Koralek d« Eanitäts-Bbth. Nr. 12 beim Gam-
Spit- Nr. 13 in Josephstodt.— Einzurücken haben mit
I. Cwtember zum Generalstabe die Haupteutr 1. Classe
des GeneralstabcorpS- Heinrich Teis in^er. Lehr«
reyr«
Loll
«hr« an der Jnf^Cadetenichulr in Wen" Hermänn
vallaga^ Lehrer an d« Jnf.-Cadeienschule in
«rrßburg. Fern« hat einzurücken mit 1. August der
Lauptmann 1. Classe Franz Sokoll de» Fest.-Art.-
Reg. St. 3 zugeth. d« Art.-Ze»gSsabrU in Wien.—
Eingetheilt wirb mit L S«temb« «I» Lehr« der
Hauptmann 1. Classe deS GeneralstabScorpS Carl von
Rottenberger in die Jnf.-Cavetenschule in Prag.
— Transferirt w«den.- mit 15. August der Reserve-
Catet-Officiersstellvertret« Bkla Nkmethy von
Nkmethfalva vomDrag.-Reg. Nr. 6 (dient präsent)
zum Drag.-Reg. Nr. 2; mit 16. August der RegimentS-
Arzt 1. Classe Dr. Georg David vom Drag.-Reg. Nr. 1
zum Jnf.-Rcg, Nr. 27, der Regimentsarzt 2. Classe Dr.
Moriz S t e i n deS Jnf.-Reg. Nr. 1 zum Drag.-Reg. Nr. 1.
mit 1. September 1900 der Regiments-Arzt 1. Caste:
Dr. Joseph K ä ß, vom Drag.-Reg. Nr. 6 zum Jnf.-
Reg. Nr. 36 (Ersatz-Bat.-Cadre); die Reginients-Aerzte
2. Classe- Dr. Jgnaz K anders vom Jnf.-Reg. Nr. 40
zum Drag.-Reg. Nr. 8; Dr. Leopold Z e l e n y vom
Jnf.-Reg. Nr. 65 zum Jnf.-Reg. Nr. 42, Dr. Hugo
K i l i a u vom Jnf.-Reg. Nr. 73 zum Jnf.-Reg. Nr. 91,
Dr. Johann R y b a vom Jnf.-Reg. Nr. 73 zum Hus.-
Rcg. Nr. 6; der Oberarzt Dr. Theobald Havel vom
Garn.-Spitale Nr. 11 in Prag zum Jnf.-Reg. Nr. 39
(2. Bataillon).— Fern« werden transferirt mit
1. September von der Jnfanterie-Cadettenschule in
Prag d« Hauptmann 1. Elaste- Joseph Hkebetz
übercompl. im Jnf.-Reg. Nr. 94; von der Jnfanterie-
Cadettenschule in Preßburg der Oberlieutenant Theodor
Erhard übercompl. im Jnf.-Reg. Nr. 92,— beide
in den Präfenzstand der bezeichneten Regimenter; von
der Jnfanterie-Cadettenschule in Liebenau der Haupt­
mann 2. Classe- Franz Buxbaum übercomplet im
Jnfant.-Regim. Nr. 75 zur Militär-Unterrealschulc in
Fischau (im Regimente wie bisher übercompl zuführen);
von der Jnfanterie-Cadetenschule in Lobzow der Ritt­
meister erster Classe Carl Blumer, übercomplet im
Train-Reg. Nr. 3, die zwei Vorgenannten in den
Präfenzstand der bezeichneten Regiment«; die Ober-
lieutenante Arthur K u n z e, übercomplet im Feldf.-Vat.
9ir. 32, und Wilhelm Ritter von S p a u n, übercomplet
im Feldj.-Bat. Nr. 12, beide in den Präsenzstand der
gen. Bat.; von der Jnfanterie-Cadetenschule in Lemberg
der Hauptmann erster Classe Anton Mazuran,
üb«c. im Jnf.-Reg. Nr. 32, zur Jnf.-Cadetenschule in
Kamenitz (im Reg. wie bisher übercomplet zu führen);
von der Ärtillcrie-Cadctenschule die Hauptleute erster
Classe: Robert D y k, überc. im Div.-Ärt.-Rcg. Nr. 33,
Johann S m r k e k, überc. im Fest.-Art.-Reg. Nr. 3, in
den Präsenzstand der bezeichneten Regimenter; von der
Pionnier-Caoetenschule der Hauptmann erster Classe
Ferdinand Kopkiva, überc. im Eisenb.- u. Tcl.-Aeg.,
in den Präfenzstand des gen. Reg.; von der Miiitär-
Unterrcalschule in Kaschau der Hauptmanu erster Classe
Michel Rustier, überc. im Jns.-Reg. Nr. 73, in den
Präfenzstand des bezeichn. Reg.— Weiter werden
transferirt mit 1. September als Lehrer zu der
Jnfanterie-Cadetenschule in Prag die Oberlieutenant«:-
Johann Hellering des Jnf.-Reg. Nr. 66 lim Reg.
überc. zu führen), Ferdinand Ammann, überc. im
f est.-Art.-Reg. Nr. 4, Lehrer-Aspirant an der Jnf.-
adetenschule in Prag (im Reg. wie bisher überc. zu
führen); d« Lieutenant Joseph Lorenz des Jnf.-
RegimentS Nr. 28 (im Regimente überc. zu führen);
zu d« Jnfanterie-Cadettenschule in Carlstadt die Ober-
lieutenante Gustav Meißner des Jnf,-Reg. Nr. 94
und Hugo Weiß vonSchleußenburgdes Corps-
Art.-Reg. Nr. 3 (beide in ihren Regiment«» über­
complet zu führen); zu d« Jnfanterie-Cadettenschule in
Marburg die Oberlieuteuante Joseph S ch u st e r des
Jnf.-Reg. Nr. 94 und Alexander Birta des Jnf.-Rcg.
Rr. 43 (beide in ihren Regimentern übercomplet zu
führen); zu der Jnfanterie-Cadettenschule in Kamenitz
der Lieutenant Etanislaus Matzke des Jnf.-Reg.
Nr. 94 (im Regimente übercomplet zu führen); zu der
Jnfanterie-Cadetenschule in Lemberg der Oberlieutenant
Kasimir Midowicz des Jnf.-Reg. Nr. 75 (im Rcgi-
mente übercomplet zu führen); zu der Cavallerie-Ca-
dettenschule der Rittmeiste 1. Cl. Edmund Habernku
des Drag.-Reg. Nr. 8 (im Regiment übercomplet zn
führen) und der Reg.-Arzt 2. Classe Dr. Anto:
Jerzabek des Infanterie-Regimentes Nr. Ll
zu der Militär-Oberrealschule d« Ob«Iieutenaut Maxi­
milian Z a t l o u k.a l, überconrplet im Jnf.-Reg. Nr. 35,
Lchrerasvirant an der Theresianischen Militär-Akademie
(im Regimente wie bisher übercomplet zu führen).—
In den Präsenzstand wird übersetzt mit 1. September
der Oberlieutenant Rudolph Ludwig (mit Warte-
« beurlaubt, Urlaubsort Prag) des Jnf.-Reg.
>.— Mit Wartcgebühr werden beurlaubt die
Ob«lieutenante- Victor Pferfler des Jnf.-Reg.
Nr. 94 (auf cin Jahr, Urlaubsort Oed, Niederesterreich),
August Denglet Edler von Düllenau des Uhl.-Reg.
Nr. 8 (auf ein Jahr, Urlaubsort Krummau, Böhmen),
der Lieutenant Ernst Christen des Pionn.-Bat. Nr. 6
(auf ein Jahr, Urlaubsort Prag).— In das Ver-
hältmst „außer Dienst" wird versetzt mit 1. September
der Lieutenant in der Reserve Rudolph Hollowatfch
des Jns.-Reg. Nr. 42 als zum Truppendienste im Heere
untauguch, ju Localdiensten geeignet, unter Vormer­
kung für die Verwendung bei Etapencommanden an
Straßen- und Eisenbahnlinien im MobilistrungSfalle.
(Aufenthaltsort Men, verfügbare Ref«ve des 5. Corps.)
— In den Ruhestand wird versetzt mit 1. September
der Aegimcntsarzt 1. Classe Dr. Anton Kaiser des
S eld-JÄer-Bat. Nr. 13 auf sein Ansuchen. (Dsmicil
aaz, Böhmen)— Der erbetene Austritt aus dem Heere
wurde von den Militär-Territorial-Commanden bewilligt
mit 3V. Juni dem Oberlieutenant in der Reserve Ema-
nuel Rezäk deS Pionn.-Bat. Nr. 13 (Aufenthaltsort
Kladno.
Telegramme
n«V telephonische Rachrichte»
des „Präger Tagklatt".
L. Pribislau, 12. August. (Priv.) Äufj
dem Ziifnfelbe bei Psiibislau fand heute ein vom
etwa seöhs bis acht Tausend Personen besuchtes)
Meeting statt, das von allen czechischem
staatsrechtlichen Parteien beschickt war. Für biet
Jungczechen sprach Abg. B r z o r ä d, für die'
Radtcalen Dr. I a n d a ö, für die Agrarier
Redacteur Hruh^, für die nationale Arbeiter--'
schast KlofLS, für die Wiener Czecherri
S t t i b r n/ und für die mährischen Czechen Abg.(
Dr.' S t r ü n s k f. Den Vorsitz führte Abg.-
Nikelfeld. Die Redner sprachen sich für das'
Ausharren im Kampfe um das czechische Staats--;
recht und für die sprachliche Gleichberechtigung'
aus und erklärten, man müsse nunmehr vom
Worte zur That übergehen.
F. Budapest, 13. August. (Priv.) Die
Blätter besprechen anknüpfend an die erfolgte.
Rückkehr des Herrn von Szell aus Jschl und
die Reise Koerber's dahin die politische
Lage in beiden Staaten, sowie die jüngst erfolgte
Ministerentrevue. Allgcnicin ist man der Ansicht,
daß es sich hiebet nicht um bindende Abmachun­
gen handelt, sondern daß die Besprechungen
einen mehr informativen Charakter hatten
und sich hauptsächlich darum drehten, was zu
geschehen habe, wenn die Versuche mit dem
Reichsrathe resultatlos blieben und in Oester­
reich die Delegationswahlen nicht vorgenonln'.en
werden könnten. In einem hiesigen Abendblatts
wird behauptet, daß auch die chinesische Frage
und die Betheiligung der Monarchie an derselben
in den Kreis der Erörterungen gezogen wurde.
— Jschl, 13. August. (Priv.) Graf
Goluchowski wurde der „Sonn- und
Montagszeitg." zufolge gestern Vormittag vom
Kaiser in Audienz empsangcn. Er erstattete dem,
Dtonarchcn Bericht über die lausenden Ange­
legenheiten, vornehmlich die Ereignisse in China.
Nachmittag wurde Gras Goluchowski der Fanrilicn-
taftl beigezogen.
—i. Brllnu, 13. August. «Priv.) Am 26. und
27. d. M. findet in Welehrad ein Vertrauensmänuertag
der m ä h r i s ch- c z e ch i s ch e n Ch r i st l i ch- s o c i a-
len statt. Die Verhandlungen werden geheimgehalten
und sollen die Organisation der czechische» Christlich­
socialen in Mähren betreffen.
3. «gram, 13. August. (Priv.) Einzelne regie­
rungsfreundliche croatische Geistliche wollen auf dem im
nächsten Monate hier abzuhaltenden e r st e n c r o a t i-
schen Katholiken-Congrcß die Gründung
einer croatisch-katholischen Partei anregen.
Die Idee stößt allseits auf Ablehnung, so sehr sie auch
die Magyaren ersehnen.
V Belgrad, 13. August. (Priv.) Der in beson­
derer Mission deS Königs nach Petersburg gehende
General Miskowics wird sich u. A. dort zu informiren
haben, wie am Carcnhofe ein Besuch des KönigS
in Petersburg aufgenommen werden würde.
(C.-B.) Madrid, 12. August. Die königlich«
Familie wird an Bord der „Giralda" mehrere
spanische Städte an der Nordküste Spaniens besuchen^
In Ferrol wird eine Anzahl fremd« Schiffe fte
begrüßen.
(C.-B.) Rom, 13. August. Etwa 12 Km.
von Rom stießen heute Nachts zwei Eisen­
bahnzüge zusammen. Die Zahl der Todten
und Verwundeten konnte noch nicht festgestellt
werden. Bisher zählt man sechs Todte. Groß­
fürst und Großfürstin Peter vo«
Rußland, die sich in einem der beiden Züge
befanden, blieben unverletzt. Das Königspaar
begab sich sofort an die Unglücksstelle.
Geschäfts-Zeitnng.
vestcrreichtsche Creditaustalt. Wie verlaute^
soll die Eemestralbilanz der Oesterrcichischen Credit
anstalt am 21. d. M. zur Publication gelangen.'
Sloda-Werte «ctien-Gesellsthast in Pilse».
D« VerwaltungSrath der Skoda-W«ke Acticn-Gesel^


[ 2023-06-29 10:47:49.111 - 19000813 - Seite 6 ]
Prag-er Tagb Nr. 222
Seite 6.
August 1900
Prag-Dnxer —, Weser Baugesdlschast —.—,
Dvncm-Dauq»sschMahrtS-Äesellschaft —, Skj&Wpt.
Kohlen —v-> Brüxer Kohlen —> Ban- u. Betr.-
Gef. A. —> Ban- n. Betr-Ges. —, Böhmffch«
Montan —v Böhmische Union —.—, Poloch Lite
—, Menerberg« —, Hirtenberger —,
Rndolphhütte —v—, Eisenbahnverkehr —. Lendenj-
XiÄ. rvmskS 5 esk 6 divadto
Närodni cttvadlo.
V peodäli dne 13. srpna.' 275. hr* ß.) r pbedfl.
Ustupte ienäm I j
Veselohra o 4 dejstvfeh.\
< ftancomBky napaaii Alb. Valabrfegoe a Maurfee>
Henneqtrin. PfeloSa VHma NorÄkorä.
Zactttsk o 7. bod. Konec po pül 10. bad.
chaft in Pilsen hielt gestern Vormittags unter dem Irndustrie-Actie»—Tackm-Loie 106.50, Strsß«ck
U:
Restaurant „Stadtpark“
Bicgerlieher Kittagstiseh. 44%
Vmrmai nach dem Theater friae&e Speise«.
erijinal-Wei««, Pilsner ». Spatenbrln.
Telefon 2626. Karl Cada.
Concerte u. Vergnügungen 13. August 1800.
Hotel Stadt Wien.
WW- Garten and Salon.
Täglich grosse Vorstellung I
Neu!!! Das Beste in dem GenreUl NeuM
In der Künstler-Agentur
. komischer Gesangs-Quodlibet von Müller u. Ehrlich.
Bf 10 der schftnsten und besten Damen.
lnfaug 1,9 Uhr. *30l0 Entrö« 1 Krone.
~ 7 ,H)L.I£$ MALICE«,
Poriö, „Hotel Bavaria.“ ms
Warten and Lalon. Garte« und
Aeui Adrienne Flori, Real
ileui Mitasi Meinhardt, Slear
Jacques Part! „Familie Babroeh“, „Füezetrte Blätter“
Auftreten aller cngagirte» Mitglieder.
'Anfang V,9 Uhr. Enkräe 1 Krone. Logensch 2 Krone».
Dorverkauf-Entreekarten find zu habe» in der Tra
gegenüber Herrengaffe (Haltestelle der ebrctrischen^
KsrwL-Vsriets Sykora.
Zeltnergaff«. 13 Q 36
M„ Große Lpecialitätrir-Bdrstelluttg.
tW Vollständig neues Sensationsprogramm^
_ B 0 S 7 Alles Nähere die TaaeSplacate.
^ c h ii t z e n- In sei.
m w*fl. »apen« d. t« t. gnf .»«g. zgr. «r. U^ang 4 Uhr.
X. e. k. Hofbräuhaus,
Ltchchausgafse.
Täglich
Budapeper Orphenm-Gesellschaft.
tt« V.1« Uhr
Paffe van Oraszy Csprici.
Um 11 Uhr:
LSO»«S «E
Sensa tionelle Paffe voa Louis Taufsteir.
Isea JFjpJL. E)«WszTd«LL.L. Wen
Cofforatur Sängerin.
Heu JBE'jp'B.« Heu
Genre-Excentrstsire.
Sonst Nnftreten all« engagtrte« Kanstkräft«.
llöedei äsesnis» kLinHlSL-kreArrmm.
Bei »«güustiger Witteruug im Saale.
«nfdttg 8 Uhr. I*m
Sntrte M kr. Resrrvirlcr Ra«r 79 kr.
Barte n-Restauration
Kliöka’s Bränians ,b. weiss. Schwan' Pofö
«<«fe der «Ue^apell« des Herrn »ndinet.
Entp^e frei. lf *44
JTur kürze Zelt!
HETZ-IKSGL
Heulend« nnd tanzende U85I
Derwische.
Vorstellungen Nachmittag» von 3 Uhr bis z« Lnnftlhett.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgafle Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste, «nf Wnnft
ganze Versorgung. /«13:
Abgekochtes waffer
ferdirt 38»»
Melzer's Conditoret,
Prag, Heinrichsgaffe 4.
Ein\. Freiw.vor!
Schneidigste *1006*
Uniformen.
A. Kohn& Cd,
Pilset».
KercmM
Druckforte«
Cirenlare.
Memorandums*
Preiscourante,
Brtrfbogen, Rechnangflo,
Werarenverzeichuiffe,
LosvertS, Geschäfts- «.
Empfehlnngskarte» eßo.
jeder stkrt,
einpsteblt
bei «zetester u. prompteGe*
AuSführnng zn den btlligsteck
Preise» die
Bachdraekerei
heim. Mrcy §ohv
(Tratterei des
^Präger Tagblattch
k»D, Ibmipm Kr. M w% M


[ 2023-06-29 10:47:49.111 - 19000813 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 222,
Seite 7.
13. August 1900
Prachtvoll#
8*kanswS*Ugk#K
Praia.
VoQstgnflfge
Betteinrichtnagen.
Teppich« aller Art
forMnf«.
EsenUübeL
Braul-AusstaNuugk»
fefert
Ignfts Cfottwali, Frag,
IMbaa, „Spiilu 11.
^anunente
insstellang.
2905
e m. PreiMwart»
gratis and Irasco.
«Generaldepot: ASotsch ACo. Wi# n j
’üngros-ITteeerlages: 3 L. Böigier
P rag,Heinrichsgasse Josei Baagacrl
& Co. Prag, Bergsteiu. 4445
Correspondent
für Deutsch und Böhmisch, selbständig
arbeitend, mit gefall Handschrift and
geübter Stenograph, Christ findet
dauernde Stellung.
Ausführt. Off. uns. Ch. „Correspon-
dent 31110-8“ an die Adm. d. Bl.
Titchtlger
Commis
der Evlouialwaarenbruache, ener-
Ä und «ohlverhalten, mit
Handschrift und bücher-
führen vertraut, wird per 1 ob.
15. September von einem Präger
technischen Gros,Hause 13850,,
ausgenommen.
Brluksichtixt werden Offerten
nur mit Prima-Referenzen und
Angabe der Gehaltsauspr. ohne
Kost und Verpflegung unter Ch.
»Lntsteaz 686« Hauptpost rest.
Prag nur gegen Jnseratenschcin.
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreug. 8.
338*
in Pt-ag, Pateekysalie Rr. 5
ist am zz. August «ach Prag zmiickgekehrt.
13766
Gebrauchte, jedoch gau» ge.
fünde 13849'
fasbfkife»
in diversen Dimensionen liefern
in jeder beliebigen Quantität zu
Kr. 13 per 100 Ko ab Rei-
cheuberg «ustud Hauusth L
Es., Eisenhaudlung, Xeicheu
hern
Möbel nnf Rate»
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingafse Rr. 2 und Jung-
mannstr. b. Ed. ^i'.edt, 1378
Darlehen
j« 5—.
«ecke» sofort «der v. L Sept.
Fn dem Colonialwaaren- und
Produrtengeschäste und k. k. Ta-
dak-Verlage des 13755
i. L Popper in Kadnitz
wirb ei»
Lehrknabe
Oft) aus anständigem Hause pr.
1. August ausgenommen.
süchtiger Eommi»
der Galanterie-, Kurz- u. Schnei-
demuMhKckrauche mck schort
aufgenommen bei
Gustav Strandes, Leitondsokl,
erwlluscht wäre persSnstche Vor­
stellung. 1202
Geschäft
««*9*4
KHlifwOfTg«
Buchhalter
der Eomptviristiu. verläßlich im
iechncn, welche schon läng. Zeit
ls solche thätig such, werden pr.
5. September acceptirt. Offerte
hne Retourmarle au
Heinrich Ei. Oestraichrr,
kodewaareugeschäst, BShm- l
«elpa. 12752
Israel, gexrüt'sr
Religismlehrer,
Cautor, Koreh und Sckochet. led^
wird von der Israel. Cnltnsg#-
gemeinde Allst, bei Nenhans,
Böhmen, gesucht. Gehalt böv ll.
Quartier frei, nebst Emolumenteae
Off. sind daselbst a. Ab. Stukhrw»
zu richten »13827


[ 2023-06-29 10:47:49.111 - 19000813 - Seite 8 ]
Seite 8.
Präger Tagblatt Nr. 222.
13 August 1900
Insertlons-Tarif
ies kleinen Anzeigers
5 kr. t. U\\j meiner Anzeiger.
Inserttons-Tarii
des kleinen Anzeigen
Inserate über 1S Zeilen linden 1m »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Antu ahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. 1 Antragen ist das Retoarporto beizaschiieasen.
Droguist,
Ein junger Mann nach der
Aehre wünscht in einem lebhaften
Droguerie-Geschäfte als Volontär
'ehebaldigst unterzukommen. An-
sträge unter Chiffre »vrognlst
*3031-7« an d. Adm. d. Bl.
12974»
Lehrknabe,
Jlr^ wird in meinem Colonial-,
Mehl- und Productengeschäft so­
fort oder pr. 15. August aufge-
Mmmen. Selber muß beider
Landessprachen mächtig fein.
Leopold Klein, Tans. '»13566
Junger Mann,
Deutscher, 25 Jahre alt, aus
guter Familie, 3 Jahre im
Buchhandel thätig, militärfrei,
fucht Stelle in Prag in Sorti­
ment oder Antiquariat. Beson­
ders bewandert im Verkehr mit
dem Publikum, in englischer und
^ nz. Convers. n. Korrespondenz
. Gute Empfehlungen stehen
tzur Seite. Beanspruche weniger
Behalt als gute Behandlung.
Gest. Off. erbeten unter »E. M.
f». 2010-8« an die Adm. d. Bl.
1292
Adler's 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FigckL
Poritfch 94 t. 19.
Früh- und Akendcorse.
Auch brieflicher Unterricht
a) Angebote.
Sehr schöne, sonnige
Wohnung
am Wenzelsplatz Nr. SS, im
1. Stock, 3 Zimmer m. Baleo«,
Borzimmer, Küche, Speise,
Eloset rc., sofort beziehbar.
Näh. Hau sverwalter. 6835*
Line schöne wohrrrrng
im 1. Stock, 4 Zimmer, Alcove,
Vorzimmer, Küche, Dienstbotenz.
und Speis, Alles unter einem
Gesperr, ist um den Preis von
730 fl. u. Zinsgr. zu vermiethen
in Rr. 10 neu, Jungmannstraße,
Prag. *13174
Gassenwohnung,
blos mit einem Eingang, 3 große
Zimmer, Borz u. Zug., 1. St.
Klemensgasie Nr. 4 zu vermiethen.
Zins 428 fl. 13246
Sehr schöne I3SS*
Wohnung
in «enem Hanse am Onai,
Ecke Auuagaffe Nr. 2051,
im 2. Stock, bestehend aus L
Zimmern, Badezim. «, Zu-
gehSr, elegant und modern,
mit freier schöner «uSstcht
ist sofort z» vermiethen.
hübsche Wohnung,
t Zimmer und Küche nebst Zug-,
S. Stock, Kgl. Weinberge, ManeS-
zaffe 1060 ist wegen dringender
leberstedlung zum ermäh. Preise
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode aus
dem vcroreitetsten System, der
Drig. Remington ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag,
Wcnzelsplatz 7.
sofort zu vermiethen.
1333
1345
krok. 0. Griinfeld,
renommirtester *330
Kalligraphie- u.Stenographiecnrs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Artl
Ahad. Porträts, Diplome etc.
Handelsschule
Bergmann, Hltw. 1. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 22.
Vorzüglichste Schule, in der
jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von
bewahrten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt. Cursdauer nur vorn
J’leisse jed es Einzelnen abhängig.
Eintritt täglich. Stellenversorg.
kostenlos. Schriftliche Anmel­
dungen nur unter obiger
'Adresse. 11741
Handelsschule
Bergmann, Hitw. J. 'Werth eimer,
3Prag nur Eisengasse 22
üDameneurse separat. Besondere
‘Pflege des Kalligraphie-, Steno-
f' raphie-, Schreibmasch- und
prachenunterrichtes auch für
Externe. 13405
Engländer
(auS London) 742
.-unterrichtet in seiner Mutter­
sprache nach der Berlitz-Methode.
-Adr. b. Grägr, Heinrichsg. 19.
Hochschüler (Phil.)
wünscht Gymnasialschülern Prwat-
unterncht zu ertheilen. Gesällige
kHerte unter Ch. »8. 8. 8VS0»
an Gregr, Heinrichsg. 19. 1523
Wohnungen
von 2—3 Zimmern find billig
gleich oder vom November in der
Sokolstraße Nr. 4 neu u. Tabor-
gaffe 20 n. zu vermiethen 1349
Sogleich beziehbar
5 Zim., Vorz., Badez. u. Dienst-
boteneab., l. Küche, Gas und Cl.,
eig. Gesp., Pawh, 3 Ging., Quai-
ParkauSs., 1. St., zu vermiethen.
Theater gaffe 2 6. 1363
1 Zimmer,
möblirt mit separatem Eingang,
HauSschlüffel, 1. St., sogleich zu
vermiethen. Schwarze Gaffe Nr. 4.
1551
Geschästslocalttäten
in bester Lage nahe Franz Jo­
sephs- und Staatsbahnhost beste­
hend aus 2 Comptoirs, 1 großen
Magazin nebst 6 Nebenräumen,
für FabrikSniederlage sehr paff.,
ferner 13514"
Stallnng für 2 Pferde
sind sofort oder znm Novembert.
zu vermiethen. Gest. Anfragen
an d. Adm. d. Bl. unter Ch.
»Fabriksniederlage 3007-8.«
Großes
Eckgewölb,
u, Korngaff« 48, Ecke Thor»
gaffe, mit elegantem Portale,
sofort eventuell Rovemstrr-
termin z« vermiethen. 13698
ZU vermiethen
2 GeschäftSloealitäten billig im
Laufe Nr. 14 n., Herrengaffe,
1. Stock, vorn uächsten Termin.
1639
Wohnung,
2 Zimmer, Küche nnd Zngehör zu
vermiethen. Convictgaffe 19
Sehr eleg. Wohnung
m. Badez. (keine Zettel), nahe
Thorg, Neust., 1. St., 4 sehr
el. parq. sehr ger. l. Zim. m.
Plasondst., GaSl., Telegr,
(dar. 8 Gaffenz. «. Balk.),
gr. l. Borz., l. gr. gr.
Badez., l. Dstbtz., Sp., El.,
4 sep. Sing., eig. Gesp., Z.
740 fl., per Rovemb., sehr
eleg. HanS. 1635
Räh. WohnnngSbnr. Oikete-
rion. Graben, SPinka.
Rotar. «üud. bis 14. h. W.
Rahe Gersteugaffe
sehr eleg. Wohnung
m. Badez. (angem. 13/8), 1. St.,
4 hocheieg., tap., l., gr., Lfenstr.
Zim., Plasondst., GaSl., (dar. 3
Gaffenz. m. Balk., prachtv. freie
Ausf, Sonnenst), gr. Voi^., Bdz.,
Dstbtz., l. gr. K., 4 sep. Eing.,
eig. Gesp., sehr bill. Z. 740 fl.,
per sof. od. Nov. 1634
Näheres Wohnuugs-Bnreau
»Oiketerlon« Graben„SPinka."
N otar. Künd. bis 14. d. A4.
Gr. Gassenwohnung,
(keine Zettel), «ahe Brennte
gaffe, im HerrschaftSh., 4 u. 5
gr., eleg., l. Gasten^, 2 Borz.,
Badez., 2 l. gr. K., Dstbtz., reich.
Zug. od. 10 Zim., Zug., Zins.
2000 fl. per Nov^ vorzügl. auch
für Kanzlei. 1634
Näheres WohnungS-Bnrea«
»Oiketerlon« Grabe«„SPi«ka*
Notar. Künd. bis 14. d. M.
Hövigl. Llutvem
DragideTlä, Ziikov Nr. 110
*132
Wo
verkaufe ich «eine abge». Kleider
und Uniform zu gute« Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
hoflocalitaten
vermiethe sofort um 260 fl. und
6°/. Zufch. als 13821
Magazin «. Comptoir
oder als zwei Werkstätt« tn
Carolinenthal, gegenüber d. Nord
westbahnhose, Hetztnsclgaffe, neben
d. Accife Nr. 371. 13821
Schrei-maschine,
System National, wenn auch
chadhaft wird z« kaufe» ge»
!ucht. Offerte unter Chiffre »F.
0. 2011-8« an d. Adm. d. Bl.
1613
Mbel-Ausverkauf
Prag, Altschul^affe 156 im Hofe.
Lassen Nr. 0, 2, 3, 4
wenig gebraucht, gut erhalten,
billig zu haben bei Ignatz
Klepetar, Caffenniedcrlage, Ei­
sengüsse, ÜniversitätSgebäude, 11.
"13460
Cassen
(auch gebrauchte), billigst bei
«. Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 83. -f-13098
Speeralarzt
vr.OLrl, Frag, E'lantrtohgasse
klr. 8 (frühere Schwefelg.) hellt
Baut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Sehvlche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Dr. Hersch,
erst. Secundürarzt d. 1 Bbth.
kür Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. tzhbernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
StaatSbahnhofeS, von 8 U-Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adreffe:
Dr. Herfch, Prag. 1777*
Brathühner
8 St. od. 5 Enten 5 Kr, 22 Hühner
od. 15 Enten 18 Kr. Epstei«,
Tlnste 46, Oesterreich. "909
Baueredit
auShllfsweife ca. 10.000 fl. gegen
8°/, und 4 man. Wechsel rück­
zahlbar mit 5*/» bis 10«/, stets
bet Verfall von sehr anständiger
Tma gesucht. Zuschr. erb. unter
h. »Aosolnl sicher« an das
«llgemelne Jnfer.-Bureau in
Prag, Grab«, Bazar 27.
13704
LinjäHr.-freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
HeereS empfehle ich wie all­
jährlich so auch Heuer meine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
«niformlrnngs Anstalt
zurevmpletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz MetzeleS,
Specialist 12540
echt englisch» Herren-NouveantLS,
nur Grabe« 18.
L Stock, Ecke BergmannSgafle.
Fernsprecher 2159.
Jedermann
kann feine abgel.
«leider 13330«
gegen neue umtausche» bei
Jacob Rethberger Hachfolger,
Prag, Graben 19.
Photograph. Geschäft
In Prag, bestens eingeführt,
ist wegen Krankheit drS Be­
sitzers sofort 1481»
t zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt
August!« Snchanek,
Prag,
Aerbinaudstratze Rr. 10.
Einstöckige Villa,
im Garten stehend, staubfrei, tn
Stern, gleich b. Eingang in den
Wald, um 14.000 fl. zu verkaufen.
Antr. nur v. direcien Käufern
unt» Ch. »Buhe n. kein Stand«
au Grcgr's Annoncen-Bnr.,
Prag, Heinrichsg. 10. 1371
Jux n. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis üb» Jux und Eche»
artrkel gegen Emsendung von»
Hell« in Briefmarken. 9778»A
Karl Behal,
Prag, Zeltu»aaffe Nr^24^^
Echten alten 163)
Dalaga
und iransös. Ccguao vorkaiS
Jose! Strnad, Prag,
Pofic._,
Zimmerwichferr,
elegant u. dauernd besorgt billigst
I o s. Bejvoba,
Zimmerwichser, 1628
Weinberge, Manesg. 27 «en.
Kaffee
tägllch frisch gebrannt, Ko. fl. 1.10,
E20, 1.30, 1.40, 1.50, L60, 1.70^
'.8Y, 2.— versendet pr. Rächn.
S. Bauer,
Prag, KawünentHal, Königstraß«
Nr. 11. >/. 954
Sebirgr-ZchmettenkSsel
K 1.50 per Schock, lange Knmmel-
n :l E 1.60, Nr. u L 1.2L
l K 1.40. Butterküsel 100
St. K 4.50. Harrach-Schmetten«
käse in Ziegeln pr. Stück 36 Hell.
Tilfiter Laibkäse zu 3 n 4 So.
pr. Ko. K 1.24 versendet gegen
Nachnahme Jg. Hübscher, Erpel
(Böhmen, im Rtesengeb.). 12780»
P. T. Herren
Cafehausbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kultk, '«13193
Filiale-, Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
. «713
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einfiedeknnst gratis.
5 Kilo Korb Kirschen.. fl. 1.50
Kilo Korb Weichsel«. JL2.—
Kilo Korb Amorellen. fl. 2.—
Kilo Korb RewieS.. fl. 2.—
Kilo Korb grüne Ringlo fl. 2.—
Kilo Korb Stachelbeerenfl. 1.50
Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
Kilo Korb Obst gemischtfl.2.—
Kilo Korb Sbrniofen. fl. 2.50
Kilo Korb Marillen.. fl. 2.50
versendet das »sie größte Ber-
sandthaus Josef Aaschek in
Leitmeritz, Lange Gaffe.
100 Kg. Zwiebel fl. 4.80,
Knoblauch fl. 18.—, ein Schock
Salatgurke» 80 kr.. Schock Ein­
legegurken 30 kr., 5 Liter Wein»!
efftg fl. 1.—. W. Jindiich, Melnik.
1031
Schinken-Gxport.
Suche eine leiftungsfäh. Schin«
ken-Erportfirma, welche täglich SO
bis 1Ö0 Stück Hochprima Präger
Schinken gegen sofortige Caffa
lief»» kann. Adreffe m. in der
Adm. d. Bl. 1512
Echter alter 1181
Malaga,
besonders für Kranke, als auch
Balaga blane (weißer) ja 90 kr.
und 1 ff. 80 kr. die Flasche in der
Apotheke„jum gold.Hirche»*, deß
Pladimlr Knbeet, Prag
Brücke!.
Spottb. Schürze»!
Reste, Stoffe, Leinen, Shirting nur
NorgeS, Herrneg. 8, Hof. 430«
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Kare! Vüetefcka, 13332
Droguerie in Prag,
Ecke der Mtzsiitgaffe nnd
Brenntegaffe.
Filiale in d» Korngaffe Nr. 55 n.
vie-Awis der VerzehrungSsteuech.
Nanchen unschS-lich
durch den steten Gebrauch meiner
präparirten hygienischen Waüal
Prospeet gratis! A. Lukesch,
Apothek«. Grulich (Whnww)^
Underwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Wngedauter Tabulator
Unbedingte
Zeilengeradhett.
Prospeet
gratis und frane».
Lager
anterlk. llontoreiurichtnu^^
Charles Jenson,
ttfAO 91»^ 6.
^'öerith. u. Herausg.: ckvvr. Wilhelm Merey, F. d. Redaction ver antw.: Alois Melzer. Drvck v. Heinr. Merey Eoh«, Prag, Herrcvg. 16.


[ 2023-06-29 10:47:49.111 - 19000813 - Seite 9 ]
Abend-Ansgabc
XXIV. Jahrgang.
Nr. 223.
Gxpebttto«
mrd
' Administration
ttntnactft ><* *». AawM|.
fVebactfon
VfWfini! J•• Ht* 1998
!M»ctUm<§ «,.8489
Präger
«rschelnt tSaNch
«l-geaomm» 8»»»
und Feiertage
» Uhr Nachmittag.
Die VlbeudanSgata
kam» separat obomrtck
werden and kostet:
t» der VmiuUlr«tt»»«w
dr» 11,1(8: i
«umattiÄ .60«— ft.— M
8 11t InpeXunz i«a C«v«t'
onaNjch. 70 h— |t— J»
Mit poSorrseadmi«! j
■oimHc 4. u«t —Jt >,
Hinzeku« Nummer«\
Prag.. 2 ü-t lr.
Auswärts. 4 h=2 ka!
Aaserat«
KnV, nach kern Raunt «G•
8n«nnkfl Der hiesig«
chinesische Gesandte äußerte im Laufe einer
Unterredung die „Befürchtung", daß der Marsch der
Verbündeten «ach Peking das Leben der Fremden dort­
selbst gefährden würde. Schon sei ein Telegramm ein­
gegangen, daß die Legationen wieder ernstlich bedroht'
seien. Der Vormarsch der fremden Truppen dürste auch
Wirren in den Südprovinzen zur Folge haben.
Als es Mitternacht schlug, und während
auf dem OpenchauSballe die maskirte Venus all­
seitige Bewunderung erregte, nahm Horace JenkS
in einem Privatzimmer des Clubs den Bericht
Jeans entgegen. Die Stirnabern des Spielers>
waren zum Bersten angeschwollen. „Fort? Wo­
hin?!" schrie er erschrocken. Jean erzählte alles,
waS er wußte. Der Vogel war entflohen.
„Ich habe jedoch," sagte Jean, „Ihrem
Auftrage zufolge von Jemand sorgfältig da-
Gepäck von Miß Jsabel untersuchen lassen."
Der vorsichtige Jean wollte seine Frau nicht ver­
rathen.
„Wohin ist sie gegangen; wohin will ich
wiffen!" schrie Jenks außer sich. „Das Haus^
war doch bewacht!— Und was haben Sie ge- 1
funden?"(
„Ich werde in einer Stunde wiederkommen
und Ihnen alles bringen. Vergessen Sie jed«H
meine fünftausend Franken nicht!"
„Sagen Sie mir alles, was Sie wissen!"
gebot Jenks.
„Mir ist erzählt worden," erwiderte Jean
mit schlauem Lächeln, „daß sie auf einige Tage
aufs Land gegangen sei. Sie hat nur wenig
Gepäck. Niemand kam zu ihr; sie ging auch"
nicht aus, erhielt auch keine Briefe und $e-'
legramme."
„Hat sie ihr Mädchen mitgenommen?"'
fragte Jenks weiter.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:49.111 - 19000813 - Seite 10 ]
Frager Tagblatt JNr. 222.
ijflite 2.
13. August 1900.
—y. Loudon, 15. August. (Priv.) AuS Tientfin
meldet der „Etandack": ES wurden kaiserliche
Edicte entdeckt, worin daS Volk insgeheim aufge­
wiegelt wird, die Fremden zu vernichten. 8s scheine,
daß derartige geheime Edikte jedesmals itz, Circnlation
gesetzt wurde», so oft ein freundliches, den Legationen
Schutz verheißendes Decret veröffentlicht wurde.
(C.-B.) Londo«. 13. August. Die «Times"
meldet aus Tientfin vom 3. d. M.: Räch glaubwürdigen
Nachrichten auS Pekinger Quellen wächst der Einfluß
Punglu'S, der stch für die Rethmg der Fremde«
«inletzt.
Wie „Daily Mall" au» Tschif» meldet, soll d i e
chinesische Streitmacht, welche südlich
von Tientsi» steht, 80.000Mann betragen. Man
befürchtet, str weide Beutst», Taku oder Tonku an­
greifen.
<C.-B.) «afhingt«», 18. August. Die Regierung
derVereinigten Staaten nimmt von dem am
10. d. M. «m fie gerichteten Appell der chinefischen
Licekönige betreffend die Landung europäischer Truppen
tu Shanghai keine Notiz. (Reuter.)
Graf Waldersee.
seh ©ettt«, 13. August. (Vrim) Au» Hannover
wird telegraphirt: Graf Waldersee wird, bevor er
Ich in Genua einschifft, in besonderer Mission nach
Rom gehen.
Das Londoner Blatt „Sunday Special" erfährt:
Der ursprüngliche Vorschlag, Waldersee zum Obercom­
mandanten in China zu ernennen, ging vom Caren
auS. Derselbe richtete ein eigenhändiges Schreiben an
den Kaiser Wllhelm. Lord Salisbury wurde sofort
ausgeforscht, aber er zauderte lange. Ohne dieses
Zaudern würde die Sruennung eher erfolgt sein.
Wenn bisher eine Antwort auf die deutsche An­
frage wegen des Oberbefehls seitens Frankreichs
noch nicht ertheilt worden ist, so sei— wie die „Köln.
Ztg." ausführt— die Schuld an der Verzögerung
darin zu suchen, daß über diese Frage nur in einem
Muisterrathe im Beisein des augenblicklich voa Paris
abwesenden Präsidenten Loubet beschlossen werden kann.
Zu diesem Behufe soll sofort nach der Rückkehr Loubet's
ein Ministerrath einberufen werden.
X Parts 13.Aug.(Priv.)DieNationalisten
erheben Protest dagegen, daß ein deutscher
General zum Obercommandanten der alliirten Truppe»
berufen werde. Meline in seinem „Journal" fordert,
daß die Regierung stch darüber auSsprechc, ob es wahr
sei, daß das Ministerium der Ernennung Waldersee's
zum Obercommandanten zugestimmt habe. General
B o y r o n, der Commandant der französischen Streitkräfte
in China, sagte einem Mitarbeiter der „Echo be Paris:"
„3$ hoffe, daß wir in 35 bis 40 Tagen in China sein
werden, aber ich kann nicht voraussagen, ob der Marsch
»och Peking dann eine bald vollzogene Thatsache sein
wird." Ueber die Absicht, General Waldersee das Ober­
kommando über die alliirten Truppen zu übertragen,
äußerte sich Voprvn: „Wenn eS wahr ist, daß ein Ober­
kommando über die alliirten Truppen geschaffen wird»
so werde» wir uuS dem destgnirte» Heerführer unter­
ordnen, nachdem man eS nun einmal für nothwendig
gehalten hat, den alliirten Truppen einen Obercomman­
danten zu geben, aber die Wahl Waldersee's zum Ober-
eommandantea kann in keiner Weise aus die delicaten
Beziehungen Einfluß haben, die seit 187V zwischen
Deutschland und Frankreich bestehen. Die Nothwendigkeit,
Mter den alliirten Truppen ein Einvernehmen zu schaffen
an der Civilisation i» China zu« Triumphe zu ver­
helfen und MaffacrrS für die Zukunft unmöglich zu
machen, legt uns die Wicht auf, den deutschen Feld­
marschall als Führer anzunehmen. Mr werden unsere
Ppcht thun, welche sie auch sei, ohne darüber zu diScu»
Üre«. DaS ist unser Standpunkt."
Mittleres ßhiua.
ss Brüffel, 13. August. (Priv.) Au» Hanka«
werdeu neue Unruhe» gemellwt. Der chinesische
Pöbel stürmte die englische und die amerikanische Mis­
sion, ermordete drei Missionäre und brannte dar
Msfionsgebäud« nieder.
Vutzlands Actts» 1« Korde«.
Ei.-B.) Petersburg. Itz. Aug. Auf Befehl des
Kaisers hat daS sibirische Armeekorps fortan den Titel
»1. Sibirisch«» Armerorp»" tu sühn». Außerdem wurde
der Befehl gegeben, ei« zweite» sibirisches
Armeecorps zu bilden und die Verwaltung der
6. ostsibirischeu Küstenbrigad« zu formiren.
Der Finanz'.umister übermittelte auf Befehl des
Kaisers dem Hauptingenieur der östlichen
Chinesischen Eisenbahn den Dank des
Kaisers für die manahaste Erfüllung der Wichten
für Thron »»b Vaterland. Das Telegramm schließt
mit den Worten: „Se. Majestät geruhten die Ueberzeu­
gung auSzusprechen, daß Sie »ach der Befreiung von
Charbin mit der frühern Energie für die baldigste
Beendigung des BahabaueS einstehen werden."
—scb. Berli«, 13. August. (Priv.) AuS Peters­
burg meldet das „Berl. Tagebl.": Prinz Jaime von
Bourbon, Sohn des Don Carlos, Lieutenant im
Grodnoer Husarenregiment, hat sich von Odeffa »ach
dem chinesischen Kriegsschauplatz begeben.. Der C a r
begrüßte ih» telegraphisch, indem er ihm Sieg und
Wohlergehen wünschte.
ßtziuestsches KriedeusaugeLot.
—y London, 13. August. (Priv.) Trotz des Renn­
tages überbrachte der chmestschc Gesandte dem aus­
wärtigen Amte das kaiserliche ßdict, welche»
Li-Hung- Tschang zum Bevollmächtigten für
FricdenSunterhandlungeu ernennt. China geht Hiebei
von dem Standpunkte auL. daß es den Mächten nicht
um Rache oder Bestrafung Chinas zu thun ist, sondern
um die Verhinderung ähnlicher Dorkommniffe in der
Zukunft. China ist bereit Folgendes zuzugestehen:
Finanzielle Reformen, wodurch dcu auswärtigen
Staatsgläubiger» wieder größere Sicherheit geboten
würde. Die Zollaufsicht soll wie bisher unter europäischer
Leitung bleiben. Der Zolltarif soll um 10—20 pCt. er­
höht werden. Weilers judicielle Reformen, ähnlich wie
fie in Aegypten bestehe». China will einen Congreß
europäischer und amerikanischer Juristen berufen, welche
ein vollständiges bürgerliches und Strafgesetz codistcire»
sollen; die Ausländer würden in Streitigkeiten mit
Chinesen jederzeit den internationalen Gerichtshöfen
unterworfen sein. Die chinesische Regierung will den
Europäern vollen Einfluß auf den chinesischen Schul­
unterricht gewähren.
Der Krieg in Zü-asrila.
(C.-B.) London 12. Aug. „Reuters Office"
meldet aus E r m e l o (südöstliches Transvaal) vom
Gestrigen: General Buller ist in Ermelo einge­
troffen. Die Buren hatten stch zurückgezogen. Die
„Times" meldet aus Zeernst nnweit Mafeking
vom 7. d. M., daß General Carrington, (welcher
portugiesisches Gebiet passirt, hatte) nachdem es
ihm nicht gelungen war, Elandsriver zu mischen,
sich mst einem Verluste von 15 Todtm und
Bermißtm und 6 Verwundeten in der Richtung
avf Mafeking zurückzog.
Telegramme
»nd telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
Budapest, 13. August. („Corr. Hrwg".)
Ministerpräsident Dr. von Koerber hat vor
Kurzem dem Monarchen zur Regelung der
österreichischen Verhältniße vier Alternativ-
vorschläae unterbreitet: 1. Mr den Fall
der Einbernftlng des Reichsrathes. 2. Für die
Auflösung des Reichsrathes. 3. Eine Tages­
ordnung zur Sicherung der Majorität. 4. Einen
Vorschlag einer aus staatlichm Parteien hervor­
gehenden parlamentarischen Majorität, deren
Grundprincrp unter allen Verhältnissen die Fest-
haltung der staatlichm Interessen sein soll. Die
Entscheidung zwischen diesen Vorschlägen soll der
Monarch treffen und die österreichische Regierung
hat für jede dieser vier Eventualitäten ihr Arbeits-
prvgramm bereits fertig. Was die Sprachen-
frage anbelangt, wird Dr. Koerbcr bezüglich
derselben dem einzuberufenden ReickMath ganz
neue Vorschläge erstatten. In österreichischen
Kreisen wird kein Hehl daraus gemacht, daß der
Herbst große, tiefgehende Veränderungen bringen
rann, in welchen die Frage der Arbeits­
fähigkeit des Parlaments nur eine
untergeordnete Rolle spielen wird.
(C --B.) Jschl, 13. August. Gestern wurden
der Reichskriegsmmister Freiherr von Krieg-
Hammer, der Generalstabsches Freiherr von
Beck und der erste Obcrsthofmcister Prinz
Liechtenstein von Sr. Majestät dem Kaiser
in Audienz empfangen und Nachmittag dem
Familimdincr beigezogen, an welchem auch die
Frau Erzherzogin Elisabeth Mit ihrer Hofdame
Gräfin Coudenhove und Obersthofmeister Graf
Bellcgarde, sowie der Cabinetsdirector Seiner
Diajestät Ritter von Schieß! theilnahmen.
Minister desAeuhernGras Golnchowski
ist heute Vormittags hier angekommen, wurde
von Sr. Majestät dem Kaiser in Audimz
empfangen und zum Allerhöchsten Familien-
diner geladen.
—seh. Berlin, 13. August. (Priv.)
Aus dem Vatican erfährt der römische Corre-
spondcnt des „Berl. Tagebl.", daß zwischen dem
Papste und dem Prinzen Heinrich an­
läßlich dessen kürzlicher Anwesenheit in Rom die
Angelegenheit der deutschen Nnntiatnr
zur Sprache kam. Es scheine sestens des Baticans
geplant zu sein, dm Sitz der Nnntiatnr nach
einer Hauptstadt mit katholischem.Hose, eventuell
nach Dresden zu verlegen. Ueber die Aufnähn«
dieses Vorschlages sestens der Regierung ist
nichts bekannt. (In Dresden werden heftige
Stimmen gegen diesen Plan laut.— Die Red.)
cvj Brüssel, 13. August. (Priv.) Die
belgische Polizei signalifirte den Regierungen die
Landung von 30 anierikanischen Anarchisten in
Antwerpen, welche sofort nach Paris abreisten,
wo demnächst ein internationaler An­
archist en-Congreß stattfindet.
(C.-B.) Paris, 13. August. Präsident
Loubet ist heute Vormittag hieher zurück­
gekehrt.
Aas Leichenßegüngnih Liebknecht s.
—sch ©erlitt, 13. Aug. lPriv.). Das imposante
Leichenbegängniß Liebknechts verlies ohne jede Stö­
rung. ES war eine gewaltige, gerade durch ihr«
Schlichtheit eindrucksvolle Kundgebung. Die Theilnehmer-
Zahl ist schwer abzuschätzen, dürfte jedoch 100.000 be-
tragen haben. Der Vorbeimarsch dauerte zwei Stunden,
und die Hunderttauscnde, weiche bei dem 16 Km. langen
Wege Spalier bildeten, wirkten als Rahmen des er­
greifenden BUdes. Vier Mustkchöre unterbrachen die
düstere Eintönigkeit des Zuges. Man sah— dem Ver­
bote der Polizei gemäß, weder Fahnen noch auffallende
Kranzspenden; nur die Kränze der nächsten Freunds
und Verwandten wurden auf mehreren Wagen dem
prunklosen Leichenwagen nachgefahren. Tausende von
Kränzen von Vereinen und Delegirten waren schon
vorher zur Leichenhalle gebracht werben. Unter den
ausländischen Delegirten, die dem Sarge folgten, sah
man u. A. den Reichsrathsabgeordneten Daszynski und
Dr. Victor Adler, ferner Franzosen, Engländer, Belgier
u. s. w. Von nichtsociawemokratischen deutschen Reichs«
tagsabgeordneten waren nur zwei Liberale erschiene«:
A« dem Grabe sprachen die beiden deutschen Reichs»
tagsabgeordneten Bebe! und Singer, ferner Dr.
Victor Adler, der Franzose L a f a r g u e, der Belgier
Van der Beide und andere ausländische Genoffen. Die
Polizei hatte kein besonders starkes Ausgebot entsendet;
die Auftechthaltung der Ordnung blieb wesentlich den
Thcilnrhmern des LeichenzngeS überlasten. Nirgend»
ereignete stch auch um die geringste Störung.
—sch. ©erlitt, 13. August. (Priv.) Am Grabe
Liebkuecht's sprach auch Redacteur Nkmec au»
Prag. Er gab die Versicherung ab, daß die czechischen
Socialdemokraten stets im Sinne Liebknecht'S für die
Befreiung der Arbeiterclaffen kämpfen werden.
AlaKemsche Minister über die Anarchiste»-
übertvachunz.
— y. Land»», 13. August. (Priv) Da» gestrig«
„New-Dork-Journal" veröffentlicht mehrere Unterredun»
gen mit leftenden italienischen Ministern, die de»
Stempel der Wahrheit tragen. Der Minister des Arußere»
ViSconti-Benosta erllärte, er tadle weder de»
italienischen Botschafter in Washington noch die italie»
nischen Consul in Rew-Aork, daß fie nicht den Behörden
in Rom von der Verschwörung, die angeblich in Pater«


[ 2023-06-29 10:47:49.111 - 19000813 - Seite 11 ]
Frager Tag’blatt Nr. 222.
Seite 3.
1g. August 19G0.
{nt sich entwickelte, in Kenntniß setzt««. Bor geraum«
Zeit, sagte er, wurde in Rom die Wficht gehegt, eine
»«sondere Polizei zur Uebenvachuug der Anarchisten im
An- und Auslande zu bilden. Eine solche Einrichtung
habe thatsächlich den Gegenftalld der Verhandlungen
auf dem Antiauarchisten-Congreß gebildet. Aber eine
solche Polizei wurde nicht geschaffen. Ministerpräsident
Earacco äußerte sich wie folgt: „Ich war nur einen
Monat im Amte; aber mein erster Gedanke war, die
Poltzei zu reorganifiren. Die fürchterliche Tragödie in
Monza ereignete fich, ehe ich Zeit hatte, meinen Plan
auszuführen."
Das ßise»Vah«m»gk-ck Sei Kam.
(C.-B.) Rom, 13. August. Ueber die Ursache
der Eisenbahnkatastrophe wird gemeldet: In Folge
deS großen Andranges mußten für die Strecken Rom—
Florenz zwei Züge eingestellt werden, welche in einem
Abstände von 10 Minuten abgelaffen wurden. In
Folge eines Gebrechens an der Locomotive mußte der
erste Zug bei Castek-Giubileo halten, während
der zweiteZug mit voller Geschwin d ig-
f ei t nachfolgte, was den Zusammenstoß zur
Folge hatte. Das KönigSpaar erschien um 3 Uhr
20 Minuten auf der llnglücksstätte. Außer dem Groß­
fürsten und der Großfürstin Peter von Rußland befand
sich in einem der beiden Züge auch der türkische Spe-
rialgesandte Naffir Pascha. Er blieb unversehrt. Die
Königin kchrte mit ihrer Schwester, der Großfürstin
Peter, gegen 4 Uhr Morgens in den Quirinal zurück,
während der König mit dem Großfürsten zurückblieb,
ünd Anordnungen für die Rettungsmaßnahmen traf.
Gegen 6 Uhr kehrten die beiden Fürstlichkeiten nach
dem Quirinal zurück. Bisher wurden 12 Todte
und etwa *0 Verwundete, darunter 15 Schwer­
verletzte festgestellt. Man fürchtet aber, daß sich unter
den Trümmern zweier Waggons noch Todte und Ver­
wundete befinden konnten. Die Namen der Verunglück­
ten find noch nicht bekannt.
o m Hage.
*** Fürsterzbischof Freiherr von Skrbensky
unterbricht anläßlich des kaiserlichen Geburtsfestes feinen
Landaufenthalt in seiner Residenz Bkejan bei Zawist,
kommt nach Prag und wird am 19. d. M. Vormittags
in der Domkirche ein feierliches Hochamt pontificircn.
Räch der Kaiserfeier, die mit einem Banket im fürst-
rrzbischöstichen Palais schließen wird, kehrt der Kirchen-
fürst nach BieHan zurück.
Marine-Commandant Admiral Freiherr
von Span« ist heute nach Marienbad abgereist.
*** Verlobung. Gestern hat hier die Verlobung
der Gräfin Maria Gabriele Rosenberg, Tochter des
DivisionärS F. M. L. Grafen Felix Orfini und Rosen-
berg, mit dem Grafen Theobald Joseph Czernin,
Sohn des verstorbenen Grafen Theobald Czernin,
MajoratSherrn auf Dimokur, k. und k. Kämmerer und
Lieutenant des Drag.-Reg. Nr. 8, stattgefunden.
*** Sterbefall. In Meran verschied gestern nach
längerer Krankheit Herr Major a. D. Leopold Glasers­
feld Edler von Helmwerth, Befitzer des Marian-
«enkrcuzes, der Kriegs- und Jubiläumsmedaille, im 77.
Lebensjahre. Major von Glasersfeld diente bei dem Kaiser
Curassier-Regimente (jetzt Kaiser Franz-Joseph-Dragoner-
Regiment Nr. 1) von 1642 bis 1857 und avancirte bis
zm» Rittmeister. Er bctheiligte fich als Parlamentär
des Generals Windischgrätz an der Bewältigung des
AnfstandeS in Böhmen im Jahre 1849. In diesem
Jahre zum Oberlicutenant befördert, ging er mit seinem
Regimente nach Ungarn, kam bei dem Cernirungscorps
alSOrdonnanzofficierim Hauptquartiere des FML. Baron
Czorich in Verwendung, in welcher Eigenschaft er
während der ganzen Dauer der Capitulationverhand-
blngen als Parlamentär zwischen den kaiserlichen Truppen
und den Truppen deS Jnfurgenten-GeneralS Klapka,
Commandanten der Festung Komorn, thätig war. Im
Jahre 1852 zum Rittmeister ernannt, betheikigtr er fich
mit feinem Regimeute an der Aufstellung gegen Ruß­
land in Galizien. Krankheitshalber wurde er im Jahre
1857 superarbi tritt, quitttrte mit verzicht auf die
«ntn Vorbehalt des OfsteierScharakterb, worauf
er im Jahre 1800 zu« Major *d honorea befördert
lvurdr. In Anerkennung sein« vorzügliche« Dienst-
lelstung in Krieg und Friede« «nd feiner Verdienste
ßmch Stistu»g humanitärer Anstalten nmrd« er i«
Jahre 1872 in den AdelSstand erhoben. Seit dem
Jahre 1868 war er mit seiner Cousine Caroline Glasers-
seld, geb. Glaserfeld, verehelicht, aus welcher Ehe zwei
Kinder entsprossen, eine Tochter, welche an den Statt-
haftcreirath Herrn Hermann von Campe in Eaaz ver-
heirathet ist, und ein Sohn, welcher Jurisdoctor ist.
Major von GlasrrSfeld lebte zuletzt in stiller Zurück­
gezogenheil. Die Bestattung findet Mittwoch den
18. d. M. in Meran statt.
*** Die Ergänzungswahlen in das Präger
Stadtverordueteu- Eollcgium finden Heuer am
31. Oktober statt. Unter den aus dem Collegium schei­
denden Stadtverordneten befindet fich auch Herr Dr.
Podlipnh.
*** Personalnachricht. Die Professoren Franz
Held der deutschen und Joseph Wunsch der czechi-
.schen Staatsgewerbeschule• in Pilsen wurden in die
siebente Rangsclassc befördert.
L. „Sonntagsdiebe". Dem Geschäfte mit chemisch­
technischen Hilfsmitteln des Herrn Alois Kreidl in der
Husgasse Nr. 7 statteten gestern Nachmittags zwei
elegant gekleidete Langfinger einen Besuch ab. Da aus
ihr Klopfen die Eingangsthür des Ladens im Hausflur
nicht geöffnet wurde, schritten sie, wohl an Goethes
„Und bist Du nicht willig, so brauch' ich Gewalt!"
denkend, zur That. Nachdem sie die Thüre aufgesprengt
hatten, lenkten sie selbstverständlich ihre Schritte zu der
Stelle, an welcher sonst Geld »nd Geldeswerth verwahrt
zu liegen pflegt, zur Cafla. Doch hier stießen sie zu
ihrem Entsetzen an den Buchhalter, der über einem
dicken Foliobuchc geneigt das im Laufe der Woche^Ver-
säumte am Sonntag nachholte. Ehe dieser noch recht
wußte, was eigentlich vorgefallen war, hatten die Gauner
schon das Weite gesucht. Wie sich später herausstellte,
hatten die „Sonntagsdiebe" auch bei dem im 2. Stocke
desselben Hauses etablirten Advocaten Herrn Dr'
Fischer einen Tiebsiahl versucht, wurden aber auch hier
durch die'Anwesenheit eines Schreibers an der Aus­
führung ihres Vorhabens gehindert. Es ist doch gut,
wenn nicht Sonntags Alles „ausfliest".
*** WasscrstandSproguoje für morgen. Aussig
■ 35, Tetschen— 30 Cm.
8. Meisterschaft über 25.000 Metei
Vertheidiger Behr—Aussig. 1. Behr 40 Minute!
23 Ve See.; 2. Schenk; 3. B 0 rton.
Beim Vreiscorso Radf.-V. Schumbura
1. mit 13 43 Puniten, 2. Rads.-V. „1896" Morchenstern
mtt 10i5 Punkten, 3. Radf.-B. „Sturmvogel" Reichen-
berg 8 68 Punkte.
Die englischen Lawn< Dennis» Spieler ht
Amerika. Im Kampf um den internationalen Preis'
wurde E. D. Black (England) von Davis 4—6. 6—2/
6—4,6—4, Gore (England) von Whitman 6—1,6—3,
6—2 geschlagen.
Sport.
Die neue Antomovilfahrordnnng für Prag.
Obligatorische Fahrprüfung. 827. Auto­
mobile (Motorräder) dürfen nur von
Personen gelenkt werden, die ihre Be­
fähigung hiezu durch eine Prüfung nach­
gewiesen und ein Amtszeugniß hierüber
erhalten haben. Der Besitzer eines Automobils
(Motorrades) ist dafür verantwortlich, daß sein Fahr­
zeug nur von solchen Personen gelenkt werde, die die
volle Befähigung hiefür besitzen.
Cricket in Prag. Unter der Leitung des Hr.
Gustav Pick wurde nach einigen Vorübungen gestern
von zwei Mannschaften des D. F. C., das jüngst von
unS beschriebene Cricket geübt. Die W-Partei siegte in
2 Gängen mit 28:11 und 19:11 Laufen, das Ballen
ging schon ganz gut.
Ob es dem D. F. C. möglich ist, Cricket so wie
feinen Fußball zu betreiben, können wir heute noch
nicht wiffen. J-,r England erfreut sich Cricket der
f lößten Beliebtheit und wird als Nationalspiel
at’exochen angesehen.
Wettspiele der Präger mit den Berlinern
und Wiener Mannschaften würden fich hier unschwer
veranstalten lassen.
Gablonzer Radwettfahren veranstaltet vom
ersten Eablonzer Radfahrerv. (Orig.-Ber.) 12. August.
1. Neulingsfahren 1200 Meter. 1. Benda
—Gablonz 2 Min. 24 See.; 2. Lehman»—„Sturm­
vogel" Reichenberg; 3. Pirsch; 4. Kleinert—
Gablonz.
2. Beiirkshaupt fahre» 3200 Meter. 1.
Schenk 6 Min. 34V» See-; 2. K o st l i v y—Warns-
dorf.
3. Hauptfabren 2000 Met«. 1. Carl
Kudela—Teplitz, 3. Min. 17 See.; 2. Schenk; 3.
Wendeli» Behr.
4. Mannschaftsfahren 10.000 Meter.
1. „Sport", 17. Min. 9 See. (zwei Fahr« gestürzt);
2. „1888" GaRonz, 19 Min. 47»/« See. (zwei Fahrer
gestürzt); 3. „Sturmvogel" Reichenberg, 19 Minuten
55 Secunden.
5. Mebrsitzerfahren2000M. 1. Kudela—
Schenk 2 Min. 57*/,6«.; 3. Behr—Umlauft;
3. Botton und Hübuer Gablonz „1883".
6. Bezirksvorgabefahren 2400 Meter.
1. Schenk (0 Bieter) 4. Min. 32 1 /, Secunden; 2.
Barton (80 Meter); 3. Kostlivy (20 Meier).
7. Vorgabefahren 2400 Meter. 1. Beltz—
Gablonz (130 Meter) 3 Min. 44V« See.; 2. Benda
(140 Meter; 3. Hübner (160 Meter).
Lkeine Eßronik.
* (Erzherzog Rainer.) Samstag Abend»:
fand vor dem österreichisch-ungarischen Botschaftshotel:
in Rom eine Sympathiekundgebung für den Erzherzog,
Rainer statt. Ein groß« Zug verschiedener Körper-
schaften, welcher der Königin-Witwe ihre Huldigung,
dargebracht hatte, acclamirte den Erzherzog und brachte
Hochrufe auf den Onkel des Königs, auf Oesterreich-.
Ungarn und auf den Dreibund aus. Erzherzog Rain«
ist hertte Vormittags wieder in Wien eingetroffen.
*sZwischenfälle bei einer Fahnen­
weihe.) In Wien, Hernals, fand gestern die kirchliche
Fahnenweihe deS Vereines christlicher Arbeiter und
Arbeiterinnen statt, an welcher sich ungefähr 6000
Personen betheiligtcn. Nach der Weihe wollte fich die
Vertreterin bet Fahnenmutt« Erzherzogin Maria
Raineria, Marquise Therese Torssan, zum Dagen be­
geben, als der 16jährige Lehrjunge Ferd. Wollner,
Mitglied eines katholischen Jünglingsvereines, d« die
Marquise für die Erzherzogin gehalten hatte, eine
beleidigende Aeußerung über dieselbe machte. Er wurde
wegen Beleidigung eineS Mitgliedes des kaiserlichen
Hauses verhaftet. Ein zweiter Zwischenfall ergab fich,
als aus einem Gasthause drei Biergläs« auf die
Theilnehmer des FestzugeS geschleudert wurden. Zwei
Arbeiter wurden wegen Aufreizung der Menge ver­
haftet.
* (Ein originelles Attentat.) Die ver­
haftete Russin Julia CzerwinSka, welche auf den
chinesischen GesandtschastSsecretär in PariS Armini ein
Attentat mittels vergifteter Blumen verübt hatte, sagte
beim Verhöre aus, daß eine Gräfin dies Attentat ver­
übt habe, nur um ste der That verdächtigen zu können.
Die Leute des Hotels, in welchem sie wohnte, bezeich­
neten sie als geistesgestört. Vor drei Jahren kam Julia
Czerwinska nach PariS, vergeudete ihr Vermögen und
lebte in der letzten Zeit von Gaben, die ste auf ihre
Bettelbriefe an hochgestellte Personen erhalte» hatte.
Geschäfts-Zeitrmg
8. Budapest, 13. August. (Priv.) DL
siesigen Mühlen haben die M e h lp r e i se t*
) öht. Die Tarif- Durchschnitts- Notirungen
stellen sich wie folgt: Nr. 0 26.70 K., Nr. 1
24.90 K., Nr. 2 23.10 K., Nr. 3 22.30 K.,
Nr. 4 21.90 K.. Nr. 5 20.50 K., Nr. 6
18.50 K., Nr. 7 15.50 K., Nr. 7'/, 14.90 K-,
Nr. 8 10.60 K. Feinkleie 8.60 K-, Grobkleie
8.90 K.
—sch. Berlin» 13. August. (Priv.) Wie
die „Montagszeitung" von hervorragender konser­
vativer Seite erfährt, sieht man sogar in konser­
vativen Kreisen die mißliche Lage ein, welche
für die Börse durch das neue Börsengesetz ge­
schaffen worden ist. Deshalb sind auch einige
in der konservativen Partei maßgebenden Männer
gewillt eine Revision des Börsen ge­
setzt s einzuleiten.
iener Börse.
Wien, 13. August. (Officielle Course von
2 Uhr Nachmittags.)
»eldwur»
Des). «.
Papierreute... 97.70 Creditactien
Silberrente... 97.25 London.-
Oesterr. Goldrent«. 116.— Napoleond'or
•tUcourl
Gtft. «.
. 662.75;
. 242.75-
19.33'
Oest. Kronenrente. 97.50 K- k. Münzducaten- 11.41
Ung. Goldrente 4V« —.— Reichsmark... 118.427»
Ung. Kronenrente4°/«—.— 20-Mark-Stücke.. —.—.
Bankaktien... 1710— Jtai. Banken... 90.40)
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 13. August. (Telephonischer
Bericht.) fMtttagS-BSrfe.f Der heutige
Verkehr eräffneie <mf hie ««günstigen Schätzungen


[ 2023-06-29 10:47:49.111 - 19000813 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 228.
ßeite 4
13. August 1900.
der «redttvilanz. sowie aus da» nicht befriedi- J
g-nd- Ernteergebnis in schwacher Haltung «ndl
bot in dieser Hinsicht sowie in Bezug aus die
Herrschende SeschästSMe nnr ein Abbild der
letzttägigen Börse«. Richt etnmal die Nachricht,
daß in Deutschland von «mttzwegen eine Revision
des Börfengesetzes geplant sei, lonnte eine besser«
Stimmung nnd Lebhaftigkeit des BerlehrSher-
:borruse«. Das GefchSft war heute gleich Rn«,
k die Conrfe sind meist nominell nnd gegen vor­
gestern nur wenig verändert.
(Wiener Schl«
Berlin, 18. «ngnst. («affa^konrse.)
j Februar-Rente ....
Mairente
(vesterr. «roneurente.
! Silberrente... >>
Desterr. G-ldrent-.. .'
Nng. Goldrente ...... 11s.»S
Ung. «roneurente »0.60
1860er Ganze
1860er Fünftel.. ..'
1861er Lose.... .'>
Eredit-Lose. .....
.1851er Lose
Wiener Communal-Los«
Theih-Los«
(TKrken-Lose
Eredit-Retie« .....
Anglobank „„„
Nnioubank......• 001—
Länderbank ......
Ung. Creditbank ....
Wiener Bankverein..
Bodeueredit
/Zivno
Lemberg-Czornowltzee•’
MtaatSbahn
^Lombarden
fGraz-Köstacher.....
>Rordbahn.
iStordwestbah»....
Elbethalbahn .....
Bnschtehrader B..••
Dur Bodenbacher...
Aussi<pTePlitzer. ...
Wr. Ban- n. Betr.-Ges.
Wr. Bau- u. Betr.-Ges.
Donan-Tampfschifs...
Tabak-Act-u. ....
Rndolphs Hütte....
. August 11. Ang.
67.65
97.55
67.76
97.75
67.56
67.50
67.25
97.25
116.—
116—
111.65
115.25
66.66
60.60
133.—
188—
161.—
161—
163.—
163.—
884.—
384.—
171.—
169.56
876—
879—
136.—
136—
106.25
165.50
«63.—
664.75
277—
277.—
651.—
551.—
41»—
413.—
682.56
088.—
461—
492.—
—. —.
855.—
258.56
156.50
528—
536—
655.50
655.50
109.56
109.50
—.—
517.—
6115.—
612«.—
450.—
414—
458—
458.—
18. Ang. 11. Ang
Soncordia....? .". vTr’
263.50
29«—
*9^ e e 6
223.75
221.56
« 1« 9 1||| 1
215.36
214.50
Hochdahl...........
»nttowitz
157.25
155.75
266.—
204.56
Wilhelm
261.—
264—
Phönix
156.50
157.60
m Stobt
161.75
161.50
Schalter..
843.50
340.25
Wesiphalia
—.—
164.25
Orenstei« ..........
165.—
195.—
Rh. Metall....
15«—
158—
Adler Cement.
.
174.50
Dannenban«,.
106.25
105.56
Donnersmarck.. ;~r ....
223.75
224.50
HnldschinSktz.......
138—
188—
Stettiuer Bnlea« ......
214—
212.10
BiSmar«khütt«... v....
248.16
242.50
Earo Hegenfcheivt
.
135.50
Höfch V.•
17«—
176.25
Hörver
147—
—.—
Wechselstube
der Filiale der fc. kr prlv. OeaterretohteoLen
(Mit-Malt fär Handel«. (bewerbe,
Prag, Graben Nr. 10. aß
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Saie-Deposits.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Januar 9.65— (Mb, 9.67 Brief, per Februar 9.78
Geld. 9.75 Brief, per März 9.77— Gelb. 9.80 Brief,
per April 9.83 Selb, 9.90 Brief, per Mai 9.90
Geld. 9.95 Brief, per Juni 9.98 Gelb. 9.97
Brief, per Juli 10.00 Geld. 10.03 Brief.— Tendenz,
Ruhig.— Wetter: Schön.
Magdeburg, 13. «ug. 12 Uhr— Min. (T.-B)
Pu- Anguß 11.45 Käufer. 11.47 Verkäufer, per Sep­
tember 11.07 Käufer, 11.10 Veckäufer, per Oktober
9.77— Käufer, 9.83 Verkäufer, per November 9.50
Käufer, 9.55 Verkäufer, per December 9.57 Käufer^
9.63 Verkäufer, per Januar- Mäq 9.70— Käufer
9.75 Verkäufer.— Tendenz: Matt.— Wetter,
Warm und trocken.
London» 13. August. 11 Uhr 30 Minuten. <T.-B^
Per August 11/4— geh, 11/57, Werth, per Oktober
9/9'/« geh-, 9/97, Werth, per November-December
3/6'/« geh., 9/7— Werth, per Januar-Mär» 9/8'/,
9/9— Werth.— Umsatz 3000 Sack.— Tendenz,
Spiritus.
Wie«. 13. August. lOria.-Ber.)Die Preise blicke»
ohn« Veränderung. Prompter Contingeutsptritu» otirte«
' 44.30 Geld, K. 44.60 Brief.
Triest, 10. August. Oria.-Ber. vonFeck. Gorta»
Excontmgcntirte Waare (Minimum 95') promt ist
ä K. 20.25 bis K. 20.50 per Hektoliter von 90- offrrirt;
per August-Sept.-Lieferung d K. 20.50 bis K. —.—
offrrirt.— Contingentirte versteuerte Waare "(von 85-)
k K. 116.— bisK. 116.50 offerirt.— Denaturirt«
Waare (von 90) k St. 31.75 bis« 33— offrrirt t«
Barrels, K. 29.— bis —offerirt in Kesselwagen.—
1074—
585.—
2596.
1075.—
588.50
8000.—
Präger Eisen
Böhmische
Montan
Wiener Baugeselkschaft
/Wieuerberger ....
Eisenbahnverkehr..
-80 Francs-Stücke..-
t ariS«
ürich
1 Deutsche Plätze
i Markscheine..
SSeomptesätze:
281.—
281.—
274—
273—
—.—
758.—
287.—
287—
——
846—
451.56
451.—
514—
514 50
1786.—
1860—
1255.—
1240.—
628.—
626—
155.56
—
—.—
«58—
—.—
882.—
16.33
10.33
96.50
66.50
05.80
65.80
242.80
242.85
118.45
118.50
118.45
118.47
255.50
255.25
'/. 4'/..
Protz feste» AnSlandes andauernd geschäftSloS.
Credit auf Bilanzschätzunge« schwach.
Berlin, 18 «ngnst. (Prid-Lel.)
Beginn
Schluß
vesterreichifche Credit...
. 200.25
200.75
Ditzcouto-Commaudit....
. 174.20
17512
Berliner Handelsgesellschaft
. 146.40
146.87
Deutsche Bank .......
. 187.90
187.87
Dresdener Bank
. 147.10
147.12
‘QMieucr
03.50
iÄnffischc Roten
..
216.05
lriirkcnlose
108.50
Staatsbahn
. 136—
138.12
Dvrtmnnd-Gronan ....
. 158.50
158.50
Marienburq-Mlawka....
. 73.75
72.75
Schiveizer Centralbah»..
. 141.25
141.75
Jtatie». Mittelmeerbahn..
. 67.90
98.12
Ftalirn. Meridional ....
. 182.—
132—
Transvaal
174 50
Llohd
107,87
Hamburger Paqnet....
. 118.90
119.50
Bochirmer
. 186.—
187.50
Konsolidation
841—
Dortmunder Union....
. 94.90
63.75
Gclieukirchen.
189.25
Harpcner .........
178 25
Hibernia .........
. 197.20
198.50
Lanrahiitte
201.75
Wrotze Berliner Straßenbahn ....
200—
Schnarrt Electrität ....
199 50
Deutsch-österr. Bergwerk..
.....
163.—
PribatdiSeout 4'/,
Pereent.
» 13. Aug. (C.-B.1 iSchluß.f Kronen«, per
50 Ka. Weizen per Herbst 8.18 vi» 8.19, per Frühjahr
8.58 bis 8.59, Roggen per Herbst 7.54 bis 7.55, per
Frühjahr 7.89 bis 7.91, Mais per Juli-Aug. 6.51
bis 6.52, per August-Sept. 0.— bis 0.—, per Sept.-
October 6.51 bis 6.52, per Mai-Juni 1901 5.29 bis
5.30, Hafer per Herbst 5.72 bis 5.73, Hafer per Früh­
jahr 0.— bis 0.—, per August-September 0.— bis
0.—.— Tendenz: Fest.— Wetter: Schön.
Wie«, 13. Aug. (Börse für landwirth-
schaftlicheProducte.l Ungeachtet der vom Wochen
schluße vorliegenden schwächeren New-Porker Notirungen
ist hier die Tendenz unverändert sehr fest gewesen und
dir Notirungen gingen neuerdings höher.
Bis zum Schluß« der Berichtes (117, Vormittags)
mucken umgesetzt: Herbstweizen zu 8.18, 8.20, 8.21,
t eckstroggen zu 7.51, 7.58, Herbsthafer zu 5.70, 5.70,
eptember October-MaiS zu 6.52, Mai-Juni-MaiS zu
5.30 und 5.28.
Budapest, 13. Aug. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Oktober 7.89 bis 7.90, ver
Steril 8.24 bis 8.26, Roggen per Oktober 7.10 l
7.11, per April 7.41 bis 7.42, Hafer per Oktober 5.35
bis 5.37, Mais per Augnst 6.31 bis 6.32, per Sept.
6L3 bis 6.24, per Mai 1901 4.95 bis 4.96.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig.—
Tendenz unverändert behauptet.— Umsatz 30.000 Meter-
Centner.
Preise feine« Waa« behauptet; Rvgzer, Gerstr,
Hafer fest.
Termine setzten unverändert ein und befestigten
sich auf Meinungskäufe.
Wetter: Bewölkt.
Berlin, 13.August. 2Uhr. (Producten-Börse)
Weizen flau, per September 155.5(7 per Oktober
157.25 per December 158.75.— Roggen flau,
per September 142.50 per Oktober 142.50, per
December 142.25.— Hafer matt, per September
129.50, per Oktober 129.50.— Mais flau, per
September 110.—, Oktober 119.50.— Wetter:
Bewölkt, regendrohend.
Liverpool, 13. August. 11 Uhr. Rother Winter-
-» ---- '/, niedriger; Mais
Fester bei
sehr stillem
höher aus
Ceschäst,
London.
Amerikaner
etzen. Stetig. Per Sept...
Bunt Ameerik. Träge. Per September
niedriger.— Wetter prachtvoll.
Kaffee.
Hamburg, 13. Aug. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good average per September 43.25, per December 43.75,
per März 44.75, per Mai 45.—.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 13. August. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per September 51.75, per December 52.50,
per März 53.25, per Mai 53.75.— Tenoenz:
Ruhig.
3«<ker.
Prag, 13. Aug. 3 Uhr— Min. Prompt K. —,
nom. October-Tecember K. 25.15 Geld.— Tendenz-
Ruhig.
Hambnrg, 13. August. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per August 11.43 Gell-, 11.45 Brief, per Sep
tember 11.02 Geld, 11.67 Brief, per Oktober 9.77
Geld, 9.60 Brief, per Nonnnber 9.52— Geld, 9.57
Brief, per December 9.57— Geld 9.62 Brief, per
Berlin. 13. August. 2 Uhr. 70er S p i, l t« i loc#
50.50. Stetig.
Raps.
Wien, 13. Aug. (C.- B.) Lronenwähruug per
50 Kg. K v h l r e p S per August- September —bis
—, per September- Oktober 13.80, bis 13.90, per
Januar-Februar 1901 —.— bis —.
Budapest, 13. Aug. (C.- B.) Kronemvähruuß
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 14.—
bis 1410.
»Aböl.
Berlin, 13. August. 2 Uhr. R ü b ö l per Oktober
60.30, per Mai 59.10. Stetig.
Baumwolle.
Liverpool, 11. Aug. —Uhr. Locomarkt. Umsatz
3000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 1000 Ballen,
wovon Amerika 1000 D. Ruhig.— Terminmarkt«
Stetig.— August 5”/««, August-September 5”/««,
September-Oktober 4“/ H, October-November 4*"/,«, No­
vember-December 4«/««, Decemb.-Januar 4*%«, Januar-
Februar 4«'««, Februar-März 4"/,^ März-Äpru 4"/«,
April-Mai 4«/«.
Gorrefxondenzem
k. Aussig, 10. August. sO.-C.f (Jubiläum.
— Bund der deutschen Hausbesitzer-
vereine.— Gaunerbande.) Der Pfarrer i»
Schönwald (Bezirk Karbitz) Herr?. Joseph Stößl
wird am 15. b. M. sein vierzigjähriges Priesterfubiläu«
begehen.— Die Satzungen des Bundes deutscher HauS«
besttzervereine in Böhmen wucken vo» der Statthalters
genehmigt. Der constituirend« Bundestag »ick am
L" September in Aussig abgehalten weckem Bisher
haben 16 Vereine ihren Beitritt angemeldet.— Ein«
freche Gaunerbande treibt seit Kurzem in unserer Stadt
und Umgebung ihr Unwesen. Einem hiesigen GeschäjtS-
mannc wurden a»S versperrter Weriheimer-Caffa ein«
Geldcaffette mit 800 Kronen Inhalt, auS versperrter
Commode eine Brieftasche mU circa 450 Kronen Inhalt»
mehrere Pretiosen und sonstige Effecte» entwendet.
Anstalt für wissenschaftliches
Wafserheilverfahren, Elektrotherapie»
Massage und Gymnastik des
MÄr. Wratislaw lucera
In PRAG, n., Fleischhaokergasse 14,
ist geöffnet, für Herren 7—12, für Damen 2—6..
äff“ Telephon 2186. *399 »170
Preise einzelner Bäder u. Massagen von 1—5 Krone».
Hochzeiis- Gösclieake
und Brautausstattungen
Aus Alpacea-Silber, Alpacea, Bronce nnd Bein-Nickel empsteMt
in. reichster Auswahl die
Niederlage der Berndorter Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illustr Preislisten eratis.
u. Hnausg.: JUBr. WiltzeU« Mercy. F. d. Redacrwll vcralllw.: Alois Melzer. Druck v. Hernr, MercySohn, Prag, Herrmg

