
[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 1 ]
Rr. 133
norgen-Ansgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
und
Administration
HerrriiMÜe» »e«, «bennvl»
Redaction
Herrmgcffc l« neu. t Stoi.
rrlkpd««-Vtrdtnd»ogr
_ ... 1.. Nr. IBS«
Redaction|, Sie. 2463
sra:i
RiLdruck der Feuilleton» ver­
boten, d. sonstigen Anhalt» nur
ge»en Quellenangabe gestattet.
Naucrlangte» Manuscripte» Ist
Rückporto beiznlegen.
Präger
Abonnement
für dir Marge«- tul
Lbc«da«»gabe foc»;
I» der Ztd«tnlstratio»«M
den Ltltalen,
»«tätlich lito u —st. 1.1«
MN Anstellung tu, tznaar
«oaaNtch IKIdk-g. t.1»
>lN täglich lmaUgrr «««•
Versendung ••
»«tätlich a K 80 h „n, i.«
»N täglich Lmallger past-
vrrtcndmig:
»«tätlich b L« d st. l.»
Kinzekne Nummer»
t rag.. S h= 4 f*.
oswörts. 10 h=6 fc
Suserate
»ribeu nach dem Raume »tt
Zugrundelegung der fslnfsMI
gesuoltrncn Petitzell» be­
rechnet.
Erscheint täglich Luml
Dienstag, 1 S. Mai 1 »««
o Uhr Früh.
s Uhr Nachmittag.
Thronrede und Expose.
Prag, 14. Mai.
Schlicht, ohne oratorischen Schmuck be­
spricht die Thronrede mit wenigen Worten
.unsere äußere Politik. Die Solidarität des
mitteleuropäischen Friedensbundes konnte dies­
mal kräftiger als sonst mit Hinweis auf die
Monarchenbegegnung in Berlin betont und die
Beziehungen zu Rußland, die sich als das
Werk einer klug waltenden Realpolitik dar­
stellen, mit Befriedigung registrirt werden. Daß
eS der Führer der Polen, Ritter v. Jaworski,
war, der als Präsident der diesseitigen Dele­
gation die den Dreibund ehrende und für die
Aufnahme unseres Monarchen in Berlin dan­
kende Ansprache an den Monarcden hielt,
dürften vielleicht Optimisten als Symptom da­
für ansehen wollen, daß das österreichische
Staatsbewußtsein siegend durchzubrechen be­
ginnt und daß ein sichereres Anlehnen an ver­
bündete Nachbarstaaten auch einen festeren Zu­
sammenschluß der staatstreucn Bölkcrtheile un­
seres Reiches mit sich bringen dürfte.
Das Expose, das Graf Goluchowski heute
Mittag im Budgetausschuße der Delegation
erstattete, umschreibt und ergänzt die Thron­
rede durch einen nüchternen und offenen Ton,
der geeignet -ist, dem Geiste, der in unserem
Auswärtigen Amte waltet, außerhalb wie inner-
halb unserer Reichsgrenzen Vertrauen zuzu-
wenden. Den Worten der Thronrede über die
Beziehungen zu Rußland fügt das ExposL den
§eul^eton.
Der Tod und der Mörrch.
Eine Scene
so»« l s r e d«« t h.
Der Tod.
Ein Mönch,
flier Hof eines Mönchsklosters, der auf drei Seiten
von einer Loggia, auf einer von einer Mauer
begrenzt ist.
ES ist Abend. Die untergehende Sonne taucht die
weißen Säulen in ein grelles Licht.)
(Ein Mönch sitzt an eine Säule gelehnt, ein Buch
auf den Knieen und liest. Er hat ein breite», behä­
biges, freundliches Gesicht mit klugen Augen.
Der Tod, ein bartloser Jüngling, im enganschließen­
dem, schwarzem Sammetkleid, einen breiten Hut in der
Hand, steht vor ihm und betrachtet ihn mit tiesem
Interesse.)
Der Mönch (steht auf):
Du stehst vor mir schon mehr als eine Stunde
Und sprichst kein Wort.
Ich hab' Dich wohl bemerkt.
Der Tod:
Ich seh' Dir »u
Wie Du im Buche liest
Und wie Du sinnst und denkst
Seh' Deine Freude
Satz hinzu, daß das enge Allianzverhältniß
der Monarchie zu Deutschland und Italien
eine schätzenswerthe Ergänzung in der Ueber­
einstimmung finde, die zwischen uns und dem
Sct. Petersburger Eabinet in der Behandlung
der den nächsten Orient und speciell die Balkan­
halbinsel berührenden Fragen bestehe.
Vornehmlich dieser Punkt deS Exposes
diente dem Sprecher der Czechen, dem Dele-
girten Släma, zum Anhaltspunkt, um auf die
Kaiserrreise nach Berlin anzuspielen und in der­
selben ein das Einvernehmen mit Rußland
störendes Moment zu erblicken. Zur Begründung
des „vollständigen Mißtrauens" gegenüber dem
gegenwärtigen Leiter des Auswärtigen Amtes
führte er noch eine Reihe weiterer Umstände
an, die ober kaum irgendwie inS Gewicht
fallen, da der bisher in der engsten Fühlung
und intimsten Beziehung zu den Czechen stehende
Vertreter des Polenclub, Graf Dzieduszycki,
dem Minister des Aeußern „das volle Ver­
trauen und die Anerkennung" aussprach. Wenn
Graf Dzieduszycki, der Urheber jener Adresse,
welche den Ring der Rechten wieder neu
zusammenfügte und ein gemeinsames Programm
für sie schuf, das „volle Vertrauen" dem Mi­
nister als dem Vertreter des Dreibundpro­
gramms ausdrückt, ein anderer Sprecher der
Rechten hingegen demselben Minister das voll­
ständige Mißtrauen kundgibt, dann muß man
wohl sagen, daß die Dreibundpolitik sich jeden­
falls widerstandskräftiger und daucrbarer dar­
stellt, alS der Ring der Rechten. Der Dreibund
Und Deines Kummers bittern Augenblick.
ES muß ein kluges Buch sei«.
Da» Du liest.—
Der Mönch (nickt lächlend)
Ein kluges Buch—
Das muß ich selbst gesteh'«.
ES ist ein Buch so recht für stille Stunde«,
Hier in der Klostcrmauern starrer Gruft.
(nach einigem Sinnen)
Doch sag'— wozu willst Du das Alles wissen?
(lächelnd) Ich kenn Dich wohl, hab Dich schon oft gcseh'n
Mußt nicht die alte Rücksicht mit mir übe«—
Sag kurz und gut:
Du willst, daß ich-Dir folge.
Der Tod.
Ich will, daß Du mir folgst
Und da ich e» so will
Mußt Du eS thun.—
Du weißt, eS gibt kein Hindem und kein Sträuben.
D e r M ö n ch.
Ich wehr' mich nicht.
Wär' auch schon früher gegangen
Nur weil Du mich so rege angeblickt—
Hab ich den einen Absatz noch gelesen.
(er blättert) Ein schönes Buch—
So voller Lust und Freude.
Ei« Buch von Ländern, Meeren und Gebirgen.
Ein Buch von Städten, Bauten und Museen.
Bon großen Dichtern und von schönen Bildern,
Ein Buch von Menschen.
beruht eben auf der natürlichen Ueberein­
stimmung und Gemeinsamkeit der Interessen;
der Zusammenhalt der Rechten aber nur auf
Widersprüchen, Fictionen und gegenseitige«
Täuschungen.
Ein Obstructionist gegen die Obstruction.
Als Dr. Pacäk am Sonntag vor dem
Kaiser stand und über den Grund der czechi«
scheu Obstruction sprechen wollte, sagte er:
„Das obstructionistische Vorgehen einer Mino­
rität würde jede Arbeit einer jeden Majorität
im Parlamente unmöglich machen, w e n n n i ch t
irgend ein Gegengewicht aufge­
stellt würde, wodurch diesesKampf-
Mittel mit derZeit für jeden Theil
im Parlamente unmöglich gemacht
wird." Also sprach einer oer Wortführer
jener Partei, die seit dem Mai 1893 als die
Einführerin der Obstruction in die parlamen­
tarischen Körperschaften Oesterreichs bezeichnet
werden darf, und— er sprach es vor dem
Monarchen, beim Cercle der Delegationen. Es
liegt nun aber ein besonderer Reiz in den An­
sprachen und Erwiderungen, die bei solchem
Anlasse gewechselt werden. Wer sich Geltung
errungen hat, wird ausgezeichnet, wer im poli­
tischen Kampf unterlegen ist, der kann deutlich
herausfühlen, daß er der Besiegte ist. DaS
zeigt sich bei den Einzelnen und zeigt sich bei
den Parteien. Noch etwas Anderes kommt hin­
zu. Die Dclegirtcn harren in begreiflicher
Von Menschenlieb und Menschenhaß.—
Ein schönes Buch.
(er versinkt in verzücktes Sinne«)
Da» war mein Traum:
Da» Alles einst zu seh'n.
Den Strom der Leidenschafte»
Stark zu theilen.
Den Weg zu bahnen mir
Mit mächt'gcm Arm.
Im Leben steh'» als Man«,
Als starker Mann.
***
Nun ist's vorbei.—
Nun stehst Du schon vor mir
Und weist den Weg in jenes stille Reich.
Der Tod:
ES ist zu spät. --
Mit diesen schönen Träumen
Bist Du nun alt, bis Du ein Greis geworde«.
Klapp' zu das Buch.
Der Abendwind hebt an
Und flötet, uns den stillen Weg zu kürzen.
Es ist vorbei.—
Was Du geträumt, ersehnt.
In vielen Stunden Dir herbeigewünscht—
Du wirst eS nicht mehr leben.
Der Mönch (richtet sich auf, da» Buch »nie, be*
Arm):
So sollte ich aus diesen Klostermauer»
Bevor ich noch die große Welt geseh'n—


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 133.
Seite
15. Mai 1900.
Spannung vnd Erregnng LeS AusseMickS, in
dem sie vor dem höchsten colistitutionelle»
Machtfactor des Reiches stehen werden, für
Manchen bedeutet dieser Augenblick die einzige
Gelegenheit, bei der sie die Wünsche ihrer
Wühler— und vielleicht manchmal auch ihren
persönlichen Ehrgeiz— vor der Majestät des
Kaisers verrathen dürfen; so Mancher zittert
bei dem Gedanken, welchen Eindruck seine
Person auf den Monarchen ausüben würde;
ein Anderer wird nervös bei dem Gedanken,
daß seine Wähler ein unüberlegtes Wort
morgen in allen Zeitungen werden lesen können;
wieder Andere gerathen in Verwirrung, noch
bevor sie vor dem Kaiser-König stehen, und sie
haben mitunter alle ihre gescheidten Vorsätze
vergessen, wenn der Vordermann endlich zu
Ende ist und die Reihe an sie kommt.
Dr. Pacük gehört wohl nicht zu Jenen,
die solcher Schwäche fähig gehalten werden
können, im Gegentheile, man muß guten Vor­
bedacht und gründliche Urberlegung hinter den
Worten dieses czechischen Parteiführers suchen,
die er an Se. Majestät gerichtet hat. Er, der
Obstructionist, sprach gegen die Obstructiou,
aber nicht etwa wie Gracchus, der über den
Ausstand klagte, sondern in einer unschwer zu
errathende» Absicht. Dr. Dacak hat mit seine»
Worten dasselbe gesagt, was in den letzten
acht Tagen alt- und jungczechische Blätter,
auch Dr. Ebenhochs „Linzcr Volksblatt", ge­
predigt haben. Die deutsche Linke soll mit­
helfen, eine lex Falkeuhayn zu schaffen und sich
hirdurch gebunden der Majorität auszuliefern.
Wäre aber einmal erst das geschehen, dann
würde die Majorität ein Sprachengesetz schaffen
im Sinne und im Geiste jenes Antrages, den
derselbe Dr. Pacük in der letzten Landtags-
sejsion eingebracht hat und dessen Tragweite
von den Wortführern der Deutschen hinlänglich
beleuchtet worden ist.
Ein großartiger Gedanke— nur setzt er
eine Naivetät bei den Deutschen voraus, von
der doch Herr Dr. Pacük wissen müßte, daß
sie nicht mehr vorhanden ist. Hängt übrigens
— so müssen wir fragen— die Macht eines
Volkes einzig an dem Paragraphen einer Ge­
schäftsordnung? Haben d-plomaliscbe Kunststücke
jemals die Wucht geschichtlicher Massenbewe­
gungen auf die Dauer beeinflussen oder auf­
halten können? Hat etwa das czechische Volk
seinen culturellen Aufschwung der überklugen
Diplomatie seiner Vertreter zu verdanken? ...
Niemals wird eS den Czechrn oder sonstwem
gelingen, die Deutschen in einen Hinterhalt zu
locken und dann zu erdrücken; wenn ihre
Führer weniger Klugheit tznd mehr Ehrlichkeit
hätten, so würden sie ihre« Wählern gegenüber
die Macht geschichtlicher Entwicklungen ein-
bekennen und sich auf der Grundlage der be­
stehenden politischen Machtverhältnisse mit ihren
deutschen Landsleuten ausgleichen. Aber so
weit halten wir noch lange nicht.
Dom Hage.
*** Unser netter Roman Wir be­
ginnen morgen mit der Veröffentlichung des
neuen Romanes „Drei Theilhaber" von
B r e t Harte, dem Meister in der Kunst,
originelle Handlungen zu erfinden und lebens­
wahre Charaktere zu schaffen.
*** Minister Dr. Siezet hat sich gestern nach
ReuhauS zum Besuche seiner schwer erkrankten Matter
begeben.
*** Festlichkeiten in der Präger Ladeten
schul«. Ein selten schönes und erhebendes Doppelscst
feierte am 12. d. M. die hiesige Jnsantcrie-Cadcten-
schule. Aas Anlaß der Beförderung drS allgenrein hoch­
geschätzten und beliebten Commandanten Herrn Obersten
Franz Pollak, der in wahrhaft väterlicher und wohl­
wollender Weise für das Wohl seiner Zöglinge Sorge
trägt, veranstalteten der Lehrkörper und die Zöglinge
einen Fackelzug. Der kleine Hos der Anstalt war mit
unzählige» Lämpchcn und Lampions und einem großen
Transparent erhellt und bot einen prächtigen Anblick.
Unter den Klängen der Musik versammelten fich Abends
im großen Hose die Lampions tragenden Zöglinge.
Nachdem der Ausmarsch beendet war, wurden durch die
Ausstellung die Initialen des Namens des Gefeierten
gebildet und hieraus eine Art Reigen aufgeführt, bei
dem radsahrende Zöglinge mitwirkten. Schließlich wurden
von den Sängern der Anstalt zwei Chöre vorgetragen.
Der Anstalt erster Zögling Sychrawa hielt eine An­
sprache und brachte ein dreifaches Hoch! auf den
Commandanten aus. Herr Oberst Pollak erwiderte in
markigen Worten und schloß mit einem Hoch! auf den
Allerhöchsten Kriegsherrn. Hieraus wracke ein Feuerwerk
abgebrannt.— Noch ein zweites Fest wurde an diesem
Abende gefeiert: der IV. Jahrgang beging die Hunderter-
Feier, uämlich die traditionelle Feier deS 160. Tages
vor der Ausmusterung feiner Angehörigen zu Ladeten.
Im festlich geschmückten Speisesaale war eine Bühne
errichtet. Zögling Sychrawa sprach «inen Prolog.
Hierauf wurde das patriotische Stück von Kuderna
„Vor Belgrad" und die Operette „Dr. Hein" von den
Zöglingen des IV. Jahrganges aufgeführt. Bei dieser
Gelegenheit zeigte fich wieder, wie eifrig alle bemüht
waren, einen so schönen Erfolg zu erzielen. Damit war
Schön mit Dir geh'n?
Der Tod knickt).
(Eine Glocke ertönt zum Wrndgebrt. Eine Weil«
darauf hört man ein leises, monotones Singen aus der
Kapelle, das während drS ganzen folgenden Gespräches
andauert.)
Der Mönch (verzweifelt):
Das kann nicht sein.
DaS kannst Du nicht verlangenl
Seit dreißig Jahren bin ich hier vergraben
In diesem Hos, in dieser kleinen Kirche
Und in der Kemenate trübem Raum.
Mein Traum vom Leben kann nicht so zerrinne«.—
Der Tod.
Mein lieber Freund
Du mußt eS stark ertragen,
Daß Du Dein Leben gar so arg verfehlt
Und mußt versteh«, warum es sich so rächt.
Jetzt will es nichts, gar nichts mehr, von Dir wissen.
Jetzt bist Du mein, mußt allzu spät bereun.
Der Mönch kstarrt ihn an. Nach einer Weile flehend:)
Und wenn ich Dich nun bitte
Zu Dir stehe?!
Der Tod (steht so, daß die Sonnenstrahlen fei» Ge-
Es kann nicht sein.
ficht roth färben).
Sei stark; gib mir die Hand.—
Der Mönch (leidenschaftlich.)
Ich will den großen Sprung
Ja endlich wagen
Ausführen will ich nun
Die langgeplante Flucht —.
Laß mir noch Zeit —I
Der Tod.
Zuerst warst Tu so muthig— beinah' kühn
Und nun verlegst Du Dich aus starres Bitten?
D e r M ö n ch.
Ich hab' es nicht bedacht
Hab' stets mit Dir gespielt—
Dich nie so ernst, so furchtbar ernst genommen.
Der Tod:
Du dachtest, daß ich nur zu scherzen komme—
So im Vorübergehn mit Dir zu plaudern?
Der Mönch (nickt lachend mit dem Kopfe):
Ja, ja, das dacht ich mir.
Der Tod:
Du irrst. Diesmal ist'S Ernst. Du mußt. Mach'
Dich bereit.
Der Mönch (steht ihn flehend an und faltet die Hände).
Der Tod (wendet fich ab):
Nun gut. Ich will Dir eine Nacht gewähren.—
Die letzte Nacht. Nütz' sie, so gut Du kannst.
Am Morgen, srüh, steh' ich an dieser Stelle
Du wirst mich hier erwarten, stark, ein Mann.
(Er geht ab. Der Mönch schaut ihm sreudetrunken
nach. Dann faßt er das Buch, küßt es in toller Freude,
steht fich lachend um und schwingt fich mit kühnem
Sprung über die Klostermauer.)
der officiette Theil des Programms, welchem nicht ntt r
sämmtliche Ossiciere, sondern auch ihre Damen bezw.
Familien beiwohnten, erschöpft. Der Lehrkörper nahm
sodann eilt gemeinsames Mahl mit den Zöglingen des
höchsten Jahrganges. Während desselben folgte der
nichtofficielle, humoristische Theil des Programms.
Nebst verschiedenen Vortrügen wurden auch zwei hübsche
Lebensbilder.- „Beim Heurigen" und „Eckensteher Nante"
aufgeführt. Herr Oberst Pollak eröffnete den Reigen
der Toaste auf eine glückliche Ausmusterung deS
lV. Jahrganges. Die Festesstimmung dauerte, wie dieS
bei unseren wackeren MarSsöhnen nicht ander- zu er­
warten war, bis zum frühen Morgen. Zur Erinnerung
wurden jedem Theilnehmer zwei Nummern der Hunderter-
Zeitung und Ansichtskarten mit den Bildniffen der
Zöglinge des IV. Jahrganges überreicht. Unvergeßlich
wird einem jeden Theilnehmer die letzte Hunderterferer
in der alten ehrivürdigen Äönigsburg bleiben.
*** Vierzigjähriges Jubiläum des Central
PireetarS F. 8. «oller. Der Centraldirector des
Böhmischen Zuckerindustrie-Vercines Herr F. V. Galt er
beging gestern in vollster Manneskraft und in üppigster
Schaffensfreude das Jubiläum seiner vierzigjährigen
Thätigkeit auf dem Gebiete der Zuckerindustrie. Wie
bei den ausgebreiteten Beziehungen, die der Jubilar zu
allen Kreisen deS Handels und der Industrie unterhält,
nnd den Sympathien, die ihm von allen Seiten ent-
gegcngebracht werden, nicht anders zu erwarten stand,
hatten fich zu der Feier außerordentlich viele Freunde
des Jubilars die Chefs vieler Präger Handelshäuser
und industrieller Etablissements, Directoren und Be­
amte Präger Geldinstitute und zahlreicher Zuckerfabriken
Böhmens, Abordnungen zahlreicher Corporationen usw.
eingesunken. Der Festsaal war mit Pflanzengrün und
dein von Prvsesior Aenisrk gemalten Portrait deS Jubi­
lars geschmückt, der, als er mit allen seinen Familien­
angehörigen erschien, in sympathischester Weise begrüßt
wurde. Die Feier wurde durch den Vertrag eines
Quartetts eingeleitet,,voraus nicht weniger als vierzehn
deutsche und czechischeBeglückwünschungs-Ansprachen au
den Gefeierten gerichtet wurden. Derr Director B. K.
Jarkovskh, der die Festrede hielt, entrollte ein Bild
des Lebcnslauses deS Jubilars. Außer den Festrednern
sprachen noch Herr kais. Rath Otto, der mit den Di-
rectorcn der Ävuootsvsbä bark» Herrn M a st n h,
Häjek und R ussik ka erschienen war, NamcnS
dieses Institutes, Herr R a s ch i n Ritter von Riesen­
burg Namens deS Verwaltungsrathes der Böhmischen
Zuckerindustrie- Gesellschaft, Herr Director Steindl
auS Wranowitz Mähren) Namens der 'Herrn Geller
unterstehenden Fabriken, Herr Victor Rie d l von
Rieden5 ein Namens des Böhmischen Landes«
vercineS für Zuckerindustrie, Herr Director Lustig
Namens der böhmischen Zucker-Raffinerien, Herr Director
K a r I i k Namens des Präsidiums der Handels- und
Gewerbekammcr, Herr Emil Ritter von Kubinzky
(in Vertretung des erkrankten Börse-Präsidenten Herrn
S. Schlesinger und in Begleitung des Bürse-
Secretärs Herrn Dr. L e i p e n) Namens der Präger
Zucker-Börse, Herr Director F e l c m a n NamcnS deS
Pensionsinstituts deS Zuckerfabriks-Vereines, Herr Dir-
H y r o S Namens des mittelböhmischcn Zuckerfabriks-
VereinenS und Namens des Unterstützungs- Vereines
der technischen Beamten, Herr Director S ch n i r ch
Namens des Keffelüberprüfungs-Vereines, Hr. Director
P o h l Namens der engeren Freunde des Jubilars,
Herr Bauer Namens des Vereines der Chemiker,
Herr Schulrath Jarolimek NamcnS der Wcnzig-
Stiftung nnd Herr käis. Rath Äivnär im eigene«
Namcn. Alle rühmten in gleich warmen Worten die
hervorragenden Verdienste und Leistungen Gollrr'S nicht
nur auf dem Gebiete der Zuckerindustrie, sondern auch
auf alle» anderen Gebieten deS Handels und der
Industrie, seine umsichtig« und ronciliante Thätigkeit,
seine stet« Wahrung der Gleichberechtigung, sein reiche«
Wissen, seinen Sinn für Kunst und Literatur, seine
humane Gesinnung, und die meisten Redner überbrachte»
zugleich mit ihren Glückwünschen prachtvolle Adresse«
oder kostbare Augebinde. Centraldirector Toller, der An-
fangs in Folge seiner tiefen Rührung kaum zu sprechen
vermochte, erwiderte in seiner bescheidenen Weise, daß
alle dir aufgezählten und ihm zugeschriebenen Verdienst«
'hm mir zum Theile gebühren, denn er habe nur mit­
gearbeitet dort, wo man ihn hingestellt habe, mitgearbei­
tet, nicht aus materiellem Interesse, nicht aus Ehrgeiz,
sondern aus innerem Dränge und aus Pflichtbewußtsein»
So werde er es auch in Zukunft halten und, so lange


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 133.
■Seite 3.
16. Mai 1900.
rt fehle Strafte erlauben, werde man ihn immer auf
seinem Posten finden, voll und ganz feiner Thätigkeit
gewidmet. Schließlich dankte Herr Voller allen Rednern
und den Vertretern der anwesenden Co-porationcn mid
gab unter stürmischem Beifalle dem Wunsche Ausdruck,
daß die Organisation der Zuckerinduftrie-Dereines, die
durch den engen Zusammenschluß aller Interessenten
ohne Rücksicht aus alltägliche Schlagworte ein festes
Ganze bilde, als Vorbild dienen möge zur endlichen
Klärung der tristen allgemeinen Verhältnisse. An diese
Feier schloß fich ein Bankett, bei dem £>err Voller Ge­
genstand der herzlichsten Ovationen war und zu dem
zahllose telegraphische und briefliche Bezlückivü»schu»se»
einliefen. Herr Direetor Riemer und der Seeretär de»
„ZuckermarkieS" Herr Hucek hatten das Fest, das
Herrn Eentraldirector Goller diele Ehren und Be­
weise allseitiger Zuneigung brachte, sehr vornehm
arraugirt.
*** Dritte Wänderversammluug des gemein­
nützige» Vereines Da der VergnügnngSschncllzug
nicht geht, benutzen die Präger Theilnehmer den gewöhn­
lichen Schnellzug. Dagegen hat die Aussig-Teplitzer
Eisenbahn für die Fahrt Ausstg-Teplitz den halben
Fahrpreis bewilligt.
*** MädcheubildnngSschultvesen. Gestern be­
gann im Ministerium für Cultur und Unterricht eine
Enquete in Angelegenheit des höheren MädchenbildungS-
schulweseus. Unterrichtsminister Dr. v. Harte! be-
gnlßle die Enquete mit einer längeren programmatischen
Rede, in welcher er die bisherigen Bestrebungen aller
europäischen Culturstaaten rücksichtlich der Franen-
bildung darlegte und die diesbezüglichen Veranstaltungen
der österreichischen Unterrichtsvenvaltung aufzählte,
indem er mittheilte, daß die Unlercichtsverwaltung
vorbereitende Schritte gethan habe, jenen mittleren
weiblichen Unterricht, der nicht auf die Erwerbung der
akademischen Grade, sondern auf die Vermittlung einer
gründlichen höheren allgemeinen Bildung abzielt, in
die richtigen Bahnen zu lenken und seine Ausgestaltung
zu verwirklichen. Die Unterrichtsverwaltung habe Er­
hebungen pflegen lassen über die Zahl und die Orga­
nisation der bestehenden höheren Töchterschulen, Lehr­
mittel, Frequenz rc. Die Erhebungen ergaben eine
bunte Mannigfaltigkeit der inneren Organisation der
höheren Töchterschulen, wodurch die Entwicklung ge­
hemmt werde.' Die bestehenden achtclassigen Mädchen-
lyceen müßten durch andere Kategorien von Schulen »nd
dürfen ergänzt werden, welche insbesondere der wirth-
schaftliche» Ausbildung der Mädchen und Frauen
dienen solle». Diese Fragen seien jedoch nicht die Auf­
gabe der Enquete.— Der Enquete wurden folgende
Fragen vorgelegt: Ist eine Neuorganisation des höheren
38) iRaLbruck »krbotni.I
Margarethcs Misston.
Novelle von Gabriele Reuter.
(Schluß.)
Köstliche Frische steigt dampfend in der warmen
Luft empor, die Blumen werden förmlich leben­
dig, heben die Köpfe an den erschlaffte» Stengeln
und empfangen die sprühenden Tropfen in den
matten Kelchen.
Einen wunderbaren Duftgesang stivimen sie
an: bald ist's ein Chor von fußen Gerüchen—
jetzt schwingt sich gleichsam einzeln ein starker
Ton darans empor, um in der dunkelnden,
kühleren Abendlust zu verfließen— er kommt
von dem indischen Jasmin. Dann venveben sich
zwei, die Rosen und Orangenblüthcn. zu einem
bezaubernden Duo und aus den großen weißen
Daturaglocken schallt eine grelle, giftige Dissonanz
dazwischen.
Und drüben im Harem des zuchtlosen
Türken mrd seiner wilden Sklavinnenschaar
duften die Blumen dieselben Lieder wie im
Kloster, wo zarte Jugend von ernsten heiligen
Mädchen still gepflegt wird.
Man sollte in eines Klosters Garten nur
dnftlose Blumen ziehen, Helene!
Den 14. März 18..
Frau Oberin hat mich als Gehülfin einer
Schwester beigegeben, welche die jüngste Classe
unter ihrer Aufsicht hat. Roch immer bin ich nur
Gast des Klosters, aber die Schwestern kennen
meinen Wunsch, als Novize einzutreten, und es
Mädchenbildungsschulwesens b» Sinne der Verein­
heitlichung wünschenswerth? Ist der betreffende Curs
des MüdchenlyceumS zur Grundlage einer Neuorgani­
sation und Ausstellung eines neuen Normallehrplanes
zu nehmen? Wenn ja, Hütte als Hauptzweck die Ver­
mittlung eines gewiffen Grades gründlicher allgemeiner
und der weiblichen Eigenart angepaßter Bildung mit
besonderer Berücksichtigung der modernen Sprachen zu
gelten? Welche Gegenstände sind obligat? Inwieweit
sind die sogenannten realistischen Disciplinen zu berück­
sichtigen? Sind die Erziehungs-, Lehr- und Haus­
haltungskunde als besondere Gegenstände in den Lehr-
plan aufzunehmen? Ist die Heranziehung von Lehre­
rinnen in allen weltlichen Gegenständen dieser
Schulen wünschenswerth? Welcher Art soll ihre Vor­
bildung sein 7
*** Club »er Praktiker des Vereines deut­
scher Aerzte i» Prag. Heute 7 Uhr Mends im Hotel
„Englischer Hof" Vollversammlung; Tagesordnung:
I. Geschäftliche Mittheilungen; 2. Wahl der Delegirten;
3. Berathung der Standesordnung; 4. freie Anträge.
*** Domba» Verein. Die ordentliche General­
versammlung findet Dienstag den 29. Mai um 4 Uhr
Nachmittags im Altstädter Rathhause statt.
*** Verladung. Herr Franz S ch o l z, Jnstituts-
Jnhaber und Gymnasial-Director in Graz, und Fräulein
Irma Pöklet Edle von Polltheim, Tochter des
Herrn Franz Pollei Edlen von Polltheim, k. und k.
Obersten i. R, haben sich verlobt.
Einfache Lösung des Gordische» SuotenS.
Die bei der Gärtnersgattin Anna Stejskal in Wien
bedienstet gewesene Magd Marie Krabny hatte einige
kleinere Tiebstähle verübt, ivelche erst nach ihrer Ent­
lastung bemerkt wurden. Die Bestohlene erstattete die
Anzeige, weßhalb sich Marie Krobny vor dem Elras-
richter der Leopoldstadt, dem GerichtSsecretär Dr. L a-
h odny, verantworten sollte. Zur ersten Verhandlung
erschien die Angeklagte nicht, da sie inzivischen nach
Carolincnthal bei Prag übersiedelt war. Der Richter
vertagte die Verhandlung, um die Beschuldigte durch
daS Bezirksgericht in darolinenthal vernehmen zu lasten.
Dieses Gericht schickte daS in ezechiicher Sprache abge­
faßte Protocoll an das Bezirksgericht Leopoldstadt, welches
das Protocoll mit der Bitte um Uebersetzung inS Deutsche
retournirte. Das Bezirksgericht Carolincnthal schickte das
Protocoll ohne jede Begleitnote nnübersetzt zurück. Bei
der vorgestern ftattgefundenen Verhandlung brachte
Gerichtsseeretär Dr. Lahodny diesen Vorgang zur Sprache
und benierkte: „Um dem ewigen Hin und Her
mit dem Protocoll ein Ende zu machen, habe
ich das Protocoll in kurzem Wege von einem
Schriftführer übersetzen lassen." Die Ange-
— 70—
ist Bericht darüber an das Mutterhaus abgesandt-
Es ist die Frage, ob ich nicht meine Lehrzeit in
einem der belgischen oder französischen Klöster
durchmachen müßte. Weiht man sich einem
heiligen Orden, so hat man ja keinen eigenen
Willen >nehr.
Ich bliebe gern hier unter dieser Schaar
kleiner Mädchen, deren Anblick mich so schmerz­
lich vertraut an mein eigenes Loos erinnert.
Diese armen Kinder, für die es keinen Familien-
verband giebt, von denen utan oft nicht einmal
sagen kann, welchem Lande, »velchem Erdtheil sie
zugehören— diese Geschöpfe der großen Stadt
der Wagnisse, der Abenteur, wo das Fremdeste
sich trifft, liebt, und wieder scheidet— diese
Nachkömmlinge ruheloser Existenzen, denen die
Well zu klein ist für ihre Thatkraft— der
Phantasten und Schwärmer, die die Menschheit
lieben und ihr kleines Kind darüber vergessen—
der Streber, die dergleichen Ballast rücksichtslos
abschütteln— der Unglücklichen, die im Kampf
zu Boden getreten und untergegangen sind.
O. die sellsamen kleinen Erscheinungen dar­
unter!
Und Alle— die Schwarzen und Gelben,
die Wilden, die da beißen und kratzen, und die
stillen blassen Kinder in demselben weißen Schürz-
chen— derselben Regel und Ordnung unter-
worfen.
Später werden sie mit den paar Geboten
und den paar Idealen und der großen, großen
Unwissenheit herausgelassen in die weite Welt,
klagte wurde »ach durchgeführter Verhandlung za acht
Tagen Arrests verurthcilt.
*** Directorstitcl. Der Vorstand der Privat-
WaiscnhauseS zu St. Johann dem Täufer hat in seiner
Sitzung vom 11. d. M. dem Oberlehrer Herrn Ferdinand
Bürde in Anerkennung seiner Verdienste um die
Schule und um die Anstalt den Titel eines DirectvrS
zuerkannt.
*% Bom Landesauöschuße. Dem LandeSschul-
rathe wurde die Zustimmung zur Trennung derKnaben-
BolkS- und Bürgerschule in Böhm.-Leipa in zwei unter
separater Leitung stehende Anstalten, ferner zur Errich­
tung einer provisorischen aufsteigenden zweiten Classe
bei der Volksschule in Nancy und einer provisorische»
Parallele zur 4. Elaste der Mädchenvokksschuke in Wal­
lern ertheilt.
*** Äünstlerhaus Rudokphinum. Morgen am
St. Johannistage sind sämmtliche Sammlungen dr»
Rudolphtnums (Bildergalerie, kunstgen^rbliches Museum
und Kunstausstellung) von 9 bis 0 Uhr gegen ein ge­
meinschaftliches Eintrittsgeld von 60 Hellem per Person
geöffnet.— Die Bibliothek des kunstgewerb­
lichen Museums im Rudolphinum ist morgen
(Mittwoch) geschloffen.
*** Zweite Telcphoulinie Prag—Kladuo. In
den nächsten Tagen wird die neugebaute Local-Telephon-
linie Prag—Kladno dem öffentlichen Verkehre übergebe»
werden. Durch die Eröffnung dieser Telephonlinie
wird der telephonische Verkehr mit Carlsbad entlastet,
gleichzeitig aber auch einem dringenden Bedürfnisse der
Kladnoer Äeschäftswelt entsprochen.
*% Spende. Eine ungenannt sein wollende Dame
hat dem Deutschen Lchrerinnenheim 30 Pfund Kerzen
gespendet.
*** Die Besichtigung der Hofburg auf dem
Hradschiu ist am Johanni- u. Sct. Wenzelstage ohne
Lösung von Eintrittskarten gestattet, während an an­
deren Tagen die Vorschrift zur. Losung solcher Karte«
besteht.
**, Behobene Verkehrsstörung. Der Gesanmtt-
verkehr in der Theilstrecke Wratno —LobeS—
Mscheno der LocalbahnMscheno—Unter-Eettro wurde
nach Behebung der Dammrntschungcn unbeschränkt wieder
aufgenommen.
Aus Anlast des St. Johauui-KefieS
wurden folgende Verfügungen getroffen: 1. Die Carls­
brücke wird am 15. Mai von 4 Uhr Nachmittags bis
10 Uhr AbendS und am 1S. Mai von 9 Uhr Vormit­
tags bis 1 tlhr Nachmittags, dann von 4 Uhr Nach­
mittags biS 10 Uhr Abends für den gesammten Wagen­
verkehr abgesperrt. Bom 17. bis zum 23. Mai l. I.
inelustve wird der Wagenverkehr daselbst von '/.8 bis
9 Uhr Abends eingestellt. 2. Am 15. Mai oder— falls
hin und her geschoben— weil nirgends ihnen
ein eigenes Plätzchen bereitet ist und Keiner sie
recht brauchen kann. Und die Gebote wollen nicht
mehr passen und die Ideale erst recht nicht—
aber dafür stürzt das Wissen so gransam schnell
und gewaltig über uns her, daß unser Herz
darunter zerbricht.
Wie inich die Kinder jammern!
Wohl weiß ich, was ich möchte, wenn ich
Geld hätte und Macht.
Nicht blindes Werkzeug im Dienst auch des
heiligsten Ordens, wo die Regel über den Menschen
gestellt wird— sondern selbst, nach eigenem Sinn,
nach all den Gedanken, die sich in meinem Kopfe
drängen und dem Mitleid und dem Mitfühlen
und Mitwissen, das ich doch mehr als Andere
für sie im Herzen tragen muh, diesen Kindern
eine Heimath gründen— ihnen nicht eine Lehre­
rin, sondern eine Mutter werden.
O, welche vermessenen Träume! Wie taugen
sie zum Gelübde des unbedingten Gehorsams, der
blinden Denluth. das dir Klosterschwester abzu­
legen hat.
Ja— ob ich selbst dann wohl zur Kloster­
schwester tauge?
**
Den 27. März 18..
Nun ist's entschieden!
Und Du, mein Lenchen, meine treue Kind-
heitsfteundiu, die Du mich durch stürmisches
und trübes Wetter begleitet hast, sollst mich
auch im Hafen festen, wo ich nicht liegen und


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 133.
Seite 4.
15. Mai 1900.
Las übliche Feuerwerk in Folge ungünstiger Witterung
erst am 16. Mai abgebrannt werden sollte— an diesem
letztere» Tage wird der Kaiser Franzensquai
«an 8 Uhr Abends bis nach Schluß des Feuerwerkes
für den Wagenvcrkchr und die beim Nationalrhcatcr
errichtete hölzerne Brücke sowohl sür Wagen als
auch sür Fußgeher ohne Ausnahme abgesperrt sein.
Auch nach Beendigung des Feuerwerkes wird das
Publikum auf die genannte Brücke nur partienweise
zugelassen werde». 3. Das Uebersteigen der auf dem Kaiser
Franzens- und Kaiser Ferdinands-Quai errichteten
Bretterwände, sowie das Betreten des von den­
selben begrenzten Raumes ist verboten. 4. Das Ver­
weilen auf dem Ketten st ege während des Feuer­
werkes ist untersagt.
*** Ziminer-Uqnarien «nd Terrarien. Die
Collectiv-Ausstellung des Präger Vereines „Aquarium"
aus der landwirthschaftlichen Ausstellung im Baum­
garten lenkt die Aufmerksamkeit neuerdings aus die
modernen Zimmeraquarien und Terrarien, die mit
»ollem Rechte in immer weiteren Kreisen Liebhaber
finden. Vor Kurzem haben wir im „Kleinen Feuilleton"
aus der Feder eines Fachmannes interessante Mit­
theilungen über die berühmten Kletter- und Kampf­
fische veröffentlicht und wir benutzen heute die Gelegen­
heit, auf die Aquarien- und Vogelexposttion der Firma
Petzold in der Bergmannsgaffe hinzuweisen, deren
geschmackvoll und rationell eingerichtete Aquarien das
Entzücken des Kenners bilden. Die Zeit scheint glück­
licherweise endgiltig vorüber zu sein, da man eine Un­
zahl von Fischen in ein enges Glas pferchte, daS ohne
Pflanzen und ohne Sauerstoff kaum sür ein einziges
Fischchen genug Athemlust hatte.
*** Stcmpelfreie Eingaben. Zur Beseitigung
von Zweifeln erließ das Finanzministerium eine Weisung
an die Unterbchörden, daß die Eingaben der Handels­
und Gewerbetreibenden an die Gemeindevorsteher, be­
treffend die Anknüpfung geschäftlicher Beziehungen, der
Stempelpflicht nicht unterliegen.
*** Leicheubegängnitz. Von der Pfarrkirche zu
Set. Jacob aus fand verfloffenen Samstag um 4 Uhr
Nachmittags das Leichenbegängniß der Frau Ludowika
Prochaska, geb. Hain;, Gattin des Parfumerie-
sabrikanten Herrn F. Prochaska, unter sehr großer Be­
theiligung von Trauergästen statt. Auf den Sarg hatten
»ebst den Angehörigen zahlreiche Freunde und Bekannte
der Verblichenen prachtvolle Kränze niedergelegt. Die
Beisetzung erfolgte auf dem Wolschancr Friedhofe.
.% Sonntagsruhe. Das Seiden- und Damcn-
Modewaarenhaus Bruder Harpner in der Fer-
tinandstraße, hält an Sonntagen vom 1. Juni bis
1. September d. I. sowohl ihre Verkaufsräume wie ihre
Versandtabtheilung geschloffen.
rasten will— «ein, rasten nur zu neuer froher
Fahrt!
Adile wurde krank. Ich bat, ob ich sie nicht
pflegen dürfe, aber die Regel verbot es nur. Sie
wurde von uns getrennt und in dem abgelegenen
Krankenzimmer behandelt. Die Oberin hatte nur,
als ich die weißen Pilze im Hälschcn des Kindes
entdeckte, strengen Befehl gegeben, Nienrandem,
wer es auch sei, von der Krankheit zu sagen.
Aus der Sorgfalt, mit der man die Kleine
völlig abschloß, sah ich, wie ernst man die Sache
nahm. Ich habe ja selbst einmal Diphthcritis
gehabt und weiß, was ich litt. Ob es bei Adile
ein leichter oder schwerer Anfall war, erfuhr ich
nicht.
Aber etwas Neues erfuhr ich in mir selbst
— mit welcher sonderbar-schmerzlichen, aufge­
regten Liebe ich an dem Kinde hänge.
Sie war ja wohl gut versorgt. Es war
Thorheit, daß ich mir einbildete, ich würde sie
doch noch besser, noch aufmerksamer pflegen.
Die Krankenschwester ist ein wenig grob
und barsch. Und Schwester Marie hat mich oft
zu Hülse gerufen, wenn mit dem sanften, aber
sehr eigensinnigen Kinde nichts anzufangen war;
und ich habe herausgefunden, daß man mit
Küssen und Zärtlichkeiten und kleinen Schmei­
cheleien Alles bei ihr erreicht, während sie gegen
Strenge gleich das beleidigte Prinzeßchen spielt.
Und ich selbst weiß doch allein— außer
ihr, der armen Kleinen —, wie heimlich und
gegen die Regel ich sie verwöhnt habe all die
*** K. I. Steurpclamt Prag. Aus Anlaß der
Reinigung der Amtslokalitätcn wird am 19. d. M. im
k. k. Stempelamte in Prag nicht amtirt.
.».,Gsch«as"-Wettausstellung. Heute Abends
präcise halb 9 Uhr findet im „Cafe Continental" eine
wichtige Generalcomitisitzung statt. Bestimmtes Er­
scheinen sämmtlicher Comitömitglieder dringend er­
wünscht.
*** Bo» der I. t äffentlicheu und tlttiUer*
fitüts-Bibliothek. Anläßlich des Johannifestes bleibt
die Bibliothek Mittwoch den 16. und Donnerstag den
17. d. M. geschlossen.^
*** Fünfzehnjähriges Kellner- Jnbtlanm.
Seit 15 Jahren ist Jaroslav Zäkek aks Oberkellner
in dem bestbekannten Kaffeehause „Zum rothen Adler"
thätig und hat sich während der ganzen Dienstzeit die
vollste Zufriedenheit seiner Chefs und Gäste erworben.
So registrirt man einfach. Wer aber überlegt, was
15 Jahre als Oberkellner bedeuten, welche Umsicht und
Fürsorge einerseits, physische Anstrengung andererseits
nothwendig find, um einen derartigen Posten durchwegs
tadellos auszufüllen, wird gewiß gerne in die Glückwünsche
einstimmen, die dem Jubilar dargebracht worden find.
*** Die Bibliothek des GcwerbcvereineS
bleibt aus Anlaß des Sanct Johanni- Feiertages
morgen geschloffen. Von Donnerstag ab ist sie wieder
zugänglich und zwar alle Wochentage ohne Ausnahme
von 4 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends und alle
Sonn- und Feiertage von 9 Uhr Vorm. bis 12 Uhr
Mittags.
*** Czechicher Laienrichter in Reichenberg
Gestern Vormittags fand in Reichenberg, wie uns von
dort telephonirt wurde, beim Handelssenate des Kreis-
gerichtes eine Verhandlung in Sachen zweier czechischer
Kaufleuten statt. Es wurde ein czechischer Laienrichter
aus Jitschin Namens Stumpf beigezogen. Bemerkens­
werth ist, daß dieser Laienrichter sammt seinen übrigen
College» in Jitschin aus czechisch-uationalcn Gründen
zwar strikt, aus denselben Gründen aber bezüglich
Reichenbergs den Strike aufgegeben hat. Die Ver­
handlung wurde vertagt.
*% Selbstmord eines Baumeisters. Aus der
Bastion Nr. XlX hat stch gestern gegen 9 Uhr Vormittags
der in Weinberge wohnhafte Baumeister Herr Wenzel
S t! p ü n e k durch einen Revolverschuß entleibt. In
einem. hinterlassenen Briefe gab er häusliche Zwistig-
kciten als Diotiv an.
»% „Die schöne Kran von Graslitz". Aus
Eger wird uns unter dem Gestrigen telegraphirt:
Vor dem hiesigen Kreisgerichte fand heute der in-
tereffante Ehescheidungsproceß des Graslitzer Fabri­
kanten R e i s e n st u h l, Mitchefs der Weltfirma I. L.
de Ball u. Comp. Nachfolger, von seiner Frau, gebo­
renen Maaß aus Berlin, statt. Das Gericht gab dem
— 71—
letzten Monate hindurch. Ach, sie mußte sich
doch uach mir sehueu, sie mußte mich doch ent­
behren!
Mir wurde plötzlich klar, wie gleichgültig
mir fremde Kinder sein würden. Auch daß ich
mich belogen und betrogen hatte mit dem Sehnen
uach todter Stille und kühlem Frieden.
Gott l War ich ungeduldig und thaten-
gierig.
Rochus hatte ich versprochen, ein Auge auf
das Kind zu haben, und nun durste ich ihn
nicht einmal benachrichtigen I Es konnte sterben
und ich war nicht an seinem Bettcheu! Diese
Vorstellung folgte mir unaufhörlich.
Wäre es nicht verständlicher, ich haßte Adile?
Meine Liebe zu dem Kinde ist mir ein Geheimniß
und ein Wunder I Wenn ich es küsse. .. Nein,
nein— still davon l
Gott sei Dank, Adile wurde schon nach ein
paar Tagen aus der Haft entlassen, es mußte
doch nicht gar zu schliinm mit ihr gewesen sein.
Da habe ich sie auf mein Zimmer genommen,
was natürlich wieder verboten ist, und habe sie
inimcr und immer wieder geküßt. Sie ließ sich's
gern gefallen, die zärtliche kleine Katze! Wie sie
mir fest am Halse hing.
Und dann setzte ich meinen Hut auf und
ging zu Dr. Rochus in die Sprechstunde.
Eine Schaar von kranken Leuten war da
versammelt, viele Araber und Fellachen.
Ich setzte mich in die verborgenste Ecke des
großen Wartezimmers und sah zn, wie der
einverständlichcn Trennungsbegehrc» der Ehegatten
Folge und sprach die vollständige Trennung wegen bei­
derseitiger unüberwindlicher Abneigung aus. Damit
fand der in Wiener und Berliner Salons vielbesprochene
Roman der „schönen Frau von Graslitz" sein Ende.
*** Festnahme einer Mordbrennerbande.
Aus Gab lonz wird uns telegraphirt: Der benach­
barte Gendarmeriepostcn Rcichenau lieferte dem Gerichte
sechs Personen wegen gemeinsamer Brandstistung aus
Klitschnei (Bezirk Gablonz) ein, wo wiederholt Brände
vorgekommen waren und in der letzten Nacht ein HauS
niederbrannte, deffen Besitzer und sämmtliche Inwohner
hoch versichert waren. Der Postencommandant Billich
stellte das Auftreten einer ganzen Mordbrenner­
bande fest.
*** Rohe Thicrquälerei. Zwei bei dem Fleisch­
hauer Otto Smolek in Autinowes bebienstrte Gesellen,
der 17 Jahre alte Wenzel Ritsch! und der 16jährige
Heinrich Noväk, führten vorgestern um 8 Uhr Abends
einen Stier auf der Schivarzkosteletzer Straße nach Prag.
Aus dem Wege brach das Thier in Folge von Ermüdung
zusammen und war nicht zu bewegen, wieder aufzu­
stehen. Nachdem die Burschen den Stier fruchtlos mit
Stockhieben und Fußtritten gepeinigt hatten, zündeten
sie um ihn herum Stroh an. Der Stier blieb trotzdem
liegen. Bei den Pasianten, insbesondere bei den zahl­
reichen nach Prag zurückkehrenden Ausflügler», erregt«
diese unerhörte Rohheit begreifliche Erbitterung. Eine
berittene Sicherheitswochpatrouille, die am Platze er­
schien, constatirte am Kopfe und am Halse des Thieres
Brandwunden und ließ es mittels Wagens seiner«
Besitzer zuführen. Gegen die rohen Burschen wurde die
Strafanzeige erstattet.
*** Sturz vom Dach«. Der 18 Jahre alte, beim
Dachdecker Mathias Karlik in Wrschowitz beschäftigte
Dachdeckergehilfe Joseph Krulis aus Kundratitz stürzte
gestern vom Dache des Wrschowitzcr Bräuhauses, auf
dem er mit Reparaturen beschäftigt war, in de» Hof­
raum hinab und erlitt einen Bruch des linken FußeS.
Krulis wurde in einer Droschke in das allgemeine
Krankenhaus übersührt.
**. Räthselhafter Tod. Im Hause Nr. 33—1,
Karpsengaffe, ist gestern das sechs Wochen alte, bei der
Familie Cvästal in Pflege befindliche uneheliche Töch-
terchen einer gewiffen Rosa Podzimek aus Nr. 876 in
Smichow plötzlich gestorben. Da der Polizciarzt Herr
Dr. Fischl die Todesursache nicht sicherstellen konnte,
ließ er den Kindesleichnam behufs Obduktion in das
pathokogische Institut schaffen.
*** Uebersahrcn. Gestern um 11 Uhr Vormit­
tags wurde in der Pilsener Straße in Smichow der
7 Jahre alte Arbeitersohn Franz Wagner aus Smichow
Diener, 'ein brauner Kerl mit erhabener und
feierlicher Miene, Einem nach dem Anderen die
Thür zum Allerheiligsten der Genesung öffnete.
Er wollte mir den Vortritt gönnen, aber das
wünschte ich nicht. Zuweilen hörte ich die sanfte,
tiefe Stimme von Rochus hinter der Thür.
Eine alte Fellachin redete mich an und sagte
auf Arabisch zu mir: „Du bist doch nicht krank
— Dein Antlitz glänzt ja wie ein Paradiesapfel
und Du lachst immerfort vor Dich hin!"
Ich schämte mich ein wenig, denn ich hatte
nicht geglaubt, daß man es mir ansehen könne,
wie heiß und glücklich mir zu Muthe war. Unter
der Menge armer, zerlumpter, schmutziger und
mit ekelhaften Krankheiten behafteter Menschen,
die von ihm Linderung und Heilung empfingen
— für die er nun schon seit Stunden da drinnen
thätig war, mit derselben Freundlichkeit und Güte,
die er der Prinzessin bewiesen— da kamen die
Hochachtung und der Stolz auf ihn und die Be­
wunderung, die ich mit bitterem Schmerze aus
meinem Herzen herausgerissen hatte, wieder,
klopften stürmisch bei mir an, und als ich ihnen
meine Brust so gern öffnete, zogen sie ein in
schönem Zuge mit Feierkränzen und Glocken-
gelänt!
Als die Patienten sämmtlich an die Reihe
gekommen und fortgegangen waren, öffnete der
Diener endlich auch mir die Thür.
Rochus wendete mir den Rücken zu und
wusch sich die Hände. Das ist nicht sehr poetisch


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 133.
Seite 5.
15 Mai 1800.
um einem zweispLningen, mit Petroleumfäster» Lela-
be*tn Wagen bei I. PokornH aus Smichow überfahren
und am rechten Fuße, sowie in der Schläfegegeud leicht
««letzt.
*** Vm» der kanreuziberg»Drahtseilbahn
»d v»m AnSstchtStharm. Heute verkehrt die Draht­
seilbahn ununterbrochen bis II Uhr Nachts. Vom AuS-
Kchtsthurm wird zur Verherrlichung des Festes die große
elektrische Bogenlampe leuchten und mittelst Reflektors
»erden die Burg. das Nationalcheatcr, die Set. Jo-
hmlnescapelle und andere Gebäude PragS beleuchtet
»aden. Der Ausstchtsthurm bleibt bis 10 Uhr Abends
«ganglrch. Bon hier aus, wie vom Laurenziberge über­
haupt. kann man am besten dem heutige» Feuerwerke
«»sehen. Morgen ermäßigte Eintrittspreise.
*% »KolieS Malice", Elite-DergnügungS-Etabliffe-
«ent na Hotel „Bavaria". Der Erfolg des Mai-
tzkogrammes ist ein anhaltender. Großen und stür­
mischen Erfolg emielen die DueUisten Skok und Wiener;
Komlkcr Falkner hat die Lacher auf seiner Seite. Die
Boffe „Gift" kommt heute zur ersten Aufführung; die
«nuen"Ella Carmen, Annette Halska, Flora Morelly,
Ame d« Laretta, sowie die fiimmbegabte Sängerin
«hary JuliSka ernten reichlichen Beifall. Morgen
«eten die berühmten BeautiS Louife Listete und Louise
mvgäe daS erstemal auf, außerdem noch audere hervor­
ragende Kräfte.
*% Die Slngspielhaltc der Gebrüder Hart­
mann eröffnet mit heutigem Tage die Sommersaison
mit einem Festprogramme im Garten des CafL-
RestaurantS „Eldorado" des Herrn LhoUa auf dem
WenzelSplatze. Bei ungünstiger Witterung findet die
Vorstellung im reno oirten Glassalon statt.
Wetter-Berichte.'
Magdeburg, 13. Mai Mittags 1 Uhr. Die
Druckunterschiede sind auch beute nur gering und die
Lustbewegung daher schivach, der höchste Barometerstand
befindet sich noch immer im NW, der niedrigste über
Eüdfrankreich. In Deutschland herrscht wechselnd be­
wölktes, ziemlich kühles, teilweise regnerisches Weiter.
Für den Enden ist etwas Rege», sonst find keine
»rnnenswerthcn Niederschäge zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 15. Mai:
Wechselnd bewölktes, in der Temperatur nicht
erheblich verändertes Wetter mit etwas Rege».
Fanulien-Rachrichte«.
»** Verlobung. Frälein Bella Drechsler,
Tochter des Herrn Adalbert Drechsler, Chef der Firma
Brüdcr Drechsler in Pilsen, hat sich mit Herrn Bern­
hard Perlb erg aus Wien, in Firma Tlusty, KnSpj-
machcr und Co., verlobt.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Eine epochemachende Neuheit auf dem
Gebiet der Stärke-Fabrication ist kürzlich durch die
Firma Heinrich Mack in Ulm a. D. unter der Be­
zeichnung „Mack's Pyramiden-Glanz- Stärke" in den
verkehr gebracht worden. Die eminenten Vorzüge dieses
FabricatS lasten sich fug wir folgt zusammenfassen:
— aber in diesem Augenblick hatte der Act für
«ich eine symbolische Bedeutung.
Schweigend stand ich und wartete. Reckt ge­
lassen dichte er sich nach mir um— ol und
ttu er das Tuch fortwarf, roth wurde und wie
bestürzt und hübsch er aussah.
»Was verschafft mir die Ehre?" damit
führte er mich zu einem Sopha und setzte sich
«ir wartend gegenüber.
Die Blicke auf den Teppich geheftet, begann
ich: »Herr Doctor, ich hatte eS »für meine
Pflicht, Ihnen die Nachricht zu bringen, daß
Adile recht kraul war, und daß es ihr jetzt wieder
ßut geht."
<£r antwortete etwas von Dank, aber ich em-
Bfonb, daß es ihm nicht nothwendig schien, ihn
oeshalb aufzusuchen.
Run wußte ich durchaus nichts «ehr, trotz­
dem ich in der Nacht vorher stundenlange Reden
öugrübt hatte.
Ich sagte u«r: »Haben Sie Frau Bent in
den letzten Tagen gesehen?"
Das verneinte er und dann stand ich auf
«nd machte die Bemerkung: ich wolle zu chr
gehen, ich wäre auf dem Wege.
Das war nicht der Fall, »nd ich weiß noch
jetzt nicht, wie ich darauf kam.
Dr. Rochus geleitete mich durch daS große
Wartezimmer. Mein Herz klopfte so sehr, daß ich
«einte, ich müßte gleich daran sterben.
Sollte ich denn nun wirklich fortgehen, ohne
wich ausgesprochen zu haben? ES war beinahe
Kleine, billige Packung zn 10 und 30 Heller, welche
für ein bestimmtes Wusserauaiituni abgepaßt ist. Die
Puramideu-Glairz-Stärke enthält alle nöthigen Zusätze,
sowohl zum Mattstarken als zum Elauzbügcln; sie löst
sich besonders schnell, verarbeitet sich sehr leicht und
angenehm und kann mit gleich gutem Erfolg kalt, warm
oder kochend, verwendet werden. Die Ergiebigkeit ist
eine besonders große: 1 Packet zu 30 Heller reicht zum
Stärken von 36 Kragen oder ca. 18 Paar Manchctten
aus. Mack'S Pyramiden-Glanz-Stärke ist schon in
wenigen Monaten der Liebling von taufenden praktischer
Hausfrauen geworden.
*** Die renommivie Tu«hhaudl»iugssirma L.
I. Pohl ». C». ist aus dem alten Locale „Zur
Traube, Bergmannsgaffe, welches sie seit 1873 inne­
hatte, in neue bedeutend vergrößerte Localitäten i» der
Obstgaffe, Thonethaus übersiedelt, woselbst sie eine
Specialabtheilung für feinste englische Damenkleider-
stoste eröffnet hat.
Präger Handelsgremirirrr.
Gestern Nachmittags fand im kleinen Saale der
Productenbörse die diesjährige Vollversammlung des
Präger Handelsgreiniuins statt. Den Vorfitz führte der
Prä!«» des Gremiums Herr Otto Forch Heimer,
der die erschienenen Mitglieder herzlichst begrüßte und
des dahingeschiedenen verdienstvollem Vorstandsmit­
gliedes Herrn Cölestin Sobitschka ehrend gedachte.
Die Versammlung erhob stch zum Zeichen der Trauer
von den Sitzen.
Dem Berichte über das Jahr 1603 ist zn ent­
nehmen: Der Vorstand hat im Berichtsjahre sieben
Sitzungen abgehalten, außerdem fanden zehn Sitzungen
der ständigen Comitts und Verwaltungsmthe statt, und
War entfallen sechs auf das der kaufmännischen
Fachschule und vier auf den Verwallungsrath der
Gremialkrankcuanflalt.— Von den Eingaben werden
hervorgehoben: Gesuch an daS k. k. Eisenbahnmini-
sterium wegen Angabe deS Tarifsatzes in den Fracht-
gutanfnahmscheincn; Eingaben an daS k. k. Finanz­
ministerium betreffend die Ausgabe von Zwciheller-
! iücken; Gesuch an die k. k. Post- und Telegraphendireetion,
owie an die k. k. FinanzlandeSdirectio» wegen Be­
hebung der Ucbclstände bei Ausgabe von zollpflichtige»
Postsendungen; Gesuch an das k. k. Handelsministerium
um Errichtung einer telephonischen Verbindung mit
Budapest; Eingabe an das k. k. Handels-
minrsterium betreffend die Frage deS
KostenerfatzeS bei Vertretung durch
Advoraten; Gesuch an die k. k. Post-und Tele-
graphendirectton wegen Beschleunigung in der Anlage
von Telephonstaüonen in Prag; Anzeige an die Han­
delskammer betreffend die Preisnotirimg zu 50 Kg.;
Gesuch an die k. k. Post- und Telegraphendireetion
wegen genauer Verordnung der AusgabSzeit auf die
Depeschen.
Ju Folge Aufforderung der Präger Handels- und
Gcwervekammer wurden zahlreiche Gutachten abgegeben,
von denen nachfolgende Gegenstände angeführt werden:
die Abändening der Spiclkartenordnung; die Feier­
tagsruhe bei den k. k. Postämtern in Prag; die tele­
phonische Verbindung mit Jägerndorf; die Errichtung
— 72—
einer Privaiageutur für kaufmännische Ausgleiche; die
Elnreihiing der Frachtenreclamations-
u n d R e v i s l o n s b u r e a u r unter die c o n»
ccfftonitten ©erotibe, Abänderung de»
§ '' der Gewerbeordnung; gesetzliche
Maßregeln gegen unlauteren Wett­
bewerb; Errichtung eines Zollamtes in Melnik;
f Verkauf von genießbarem und denatuririem Spiritus;
andel mit Ausreuttcr; dieHandhabung deS
ebens mittelgesetzes; Tarif für Taxameter
in Prag; die Verfälschung von Zimmt; Macis-Surro«
gate; die Manipulation bei Ausfertigung der AufgabS-
reeepistc bei den Eisenbahnen in Prag.
Der Stand des GremialveruiögenS hat insoweit
eine Aenderung erfahren, als die auf dem Gremialhause
420—I als Kaution einverleibte Forderung des Herr»
Dr. Ritter von Förster j»r Löschung gelangt ist. Somit
sind jetzt die Realitäten des Gremiums mit keiner Hy­
pothek belastet. Der schiedsgerichtliche Ausschuß wurde
auch in diesen! Jahre zur Austragung von Lohnstreitig»,
ketten häufig in Anipruch genommen; in vielen Fällt» 2
gelang es den Bemühungen deS Secretariats, durch Auf­
klärung der Parteien eine Einigung herbeizuführen. Die
Krankenanstalt der Präger HandelsgremiiimS, die am
Schlüsse deS Jahre? 1898 3260 Mitglieder hatte, zählte.
am Ende des Jahres 1899 3373 Mitglieder; «k er-MäA-.-^B
sich sonach ein Zuwuchs von 118 Mitglieder».-
Der Ausweis üder die Einnahmen und Ausgebe»,
des Präger HandelsgreuiiumS und seiner Anstalten er»'
gibt im Jahre 1899 für daS Greminm: Einnohmq^L.
21.032 fl. 18 kr.. Ausgaben: 14 617 fl. 93 kt.; für "Wt‘ r«„.
Unterrichtsansialtrn (Präger HandelSakadeorie und kauf­
männische Fachschule): Einnahmen 59.234 fl. 50 kr.,
Ausgaben 62.265 fl. 34 kr., Abgang 2980 fl. 84 kr.;
für die Krankenanstalt: Einnahmen 27.624 fl. 54 kr.,
Ausgaben 25.922 fl. 75 kr., Ueberschuß 1701 fl. 79 kr..
Der Gesammiüberschuß der Krankenanstalt fällt statuta­
risch dein Neservefonde derselben z». DaS Gremialver--
mögen bestand am Schlnße des Jahres 1699 ausNeali--
täten per 170.953 fl. 12 kr., Hypothekarsordernngen
2100 fl. Wcrtbpapieren per 138.850 fl., Sparcastaein«
lagen 8395 fl. 5 kr., Cassastand und Außenstände
1273 fl. 92 kr. Nach Abzug der Passiva von 42 fl. ver­
blieb als reines Vermögen 321.530 fl. 19 lr. Der
Gründungsfond des tzandelsipitals beträgt 44.146 fl.
73 kr, der Neservefond der Krankenanstalt 43.347 fl.
l? kr. Der Eesammibetrag der Stiftungen und Wid­
mungen belauft sich aus 180.530 fl. 7b kr.. darunter die
Pensionsreserve für die Professoren an der Handelsaka­
demie mit 71 866 fl. 97 kr. Das in der Verwaltung des
Grcniialvorstandes befindliche Vermögen des verm.
Witwen- und WaiseninstituteS des Präger Handcls-
itanihä beträgt 80.593 fl. 31 kr. Die Bergleichnng des
VermögenSstandes vom 31.December 1899 mit demvom
31. December 1898 ergibt bei dem Gremialvcrmögeu ein
Mehr von 3403 fl. 36 kr.; bei dem GründnngSfondcdes
HandelLfpitales ein Mehr von IM fl.; bei dem Reserve-
sonde der Krankenanstatt ein Mehr von 1701 fl. 79 kr.;'
bei den Stiftungen und Widmungen «in Mehr von
4990 fl. 64 kr.; bei dem vorm. Witwen- und Waisen»
institut« ein Mehr von 143 fl. 91'/, kr. Der Bericht
und die AnZ!ve!se über die Vermögenseerwallung im
Jahre 1899, sowie der Voranschlag für 1900 wnrde»:
genehmigt.
unerträglich, was ich in dem Augenblicke durch­
machte.
Ich hatte daS Gefühl, ich möchte sagen, was
ich wolle— das Eigentliche— das, was mich
loch Hergetrieben harte, würde um keinen Preis
der Welt mir zu entlocken sein.
Und dann war es nur eine ganz flüchtige
kleine Bewegung, oder ein Blick, oder— ich weiß
selbst nicht waS— da wußte er es plötzlich I
Alles war so anders, als ich vorher ge­
träumt, und so viel schöner.
Und an Adile, die doch die Ursache meines
KommenS war, dachten wir gar nicht— sie kam
uns erst viel später in den Sinn.
Als wir wieder auf dem Sopha saßen,
diesmal er neben mir, und ruhig nrit einander
reden wollten von unserer Zukunft, da konnte
ich ihm Alles sagen, was mir in den letzten
Tagen und Stunden die Seele bewegt hatte. Er
küßte mir die Hände und sah mich an mit Thrä­
nen in seinen lieben schönen Augen.
Dann gingen wir beide zu Frau Beut, um
sie mit unserer Verlobung zu überraschen. Sie
war sehr beschäftigt, weil sie eine schwindsüchtige
junge Frau bei sich ausgenommen hatte, aber sie
freute sich trotzdem so sehr, daß sie nicht nur
mich, sondern auch meinen Schutz umarmte -mid
küßte.
Und alle Klosterschwestern freuten sich—
das hätte ich doch nie geglaubt! Ist es nicht
wundervoll, daß ein glücklicher Mensch eine so
frohe Stiuttnnng um sich verbreiten kann?
Erinnerst Du Dich noch, Helene, wie ich
Abschied nahm von Dir und der Kindheit, und
in die Welt hinausging, getragen von dem Ge­
danken: eine Mission vollbringen zn sollen, die
mir unbestimmt vorschwebte, als etwas sehr
Schönes, deren Sinn und Bedeutung mir doch
verborgen blieb, so viel ich auch kindisch und
ängstlich danach forschte!
Und nun— denk nur, Helene, nun sagt
mein Liebster, indem ich niir selbst und nieinem
Ich treu blieb, hätte ich meine Mission erfüllt:
eine Botschaft von Kraft und Schönheit in daS
häßliche Leben hinanszntragen.
Solchen verliebten Unsinn redet er zuweilen.
Ich aber sehe deutlich vor mir ein herr­
liches Ziel. Was ich empfand unter den ägypti­
schen Waisenkindern, soll unvergessen bleiben.
Jst's auch nur eines von ihnen, das ich an mein
Herz nehmen kann, in aller Stille will ich meine
Liebeskraft an ihm prüfen und üben und bilden.
In der Zukunft, glaubst Du nicht, Lenchen?
kann ich dann einmal Frau Vcnt ersetzen!
Willst Du nicht zu meiner Hochzeit herüber­
kommen? Frau Vent richtet sie uns anS l
Deine Margarrkh.
Nachschrift: Ob ich wohl Rochus so
sehr lieb gewonnen hätte, wenn er mir nicht fast
verloren gegangen wäre?
Ende.


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 133.
Sexte 6
15. Mai 1800.
Die Mahlen ergaben nachstehendes Resultat:
Gewählt wurden: Zum Präses Herr Otto Forch-
h c i m e r, zum BicepräseS Herr kais. Rath Heinrich
R o e d l, zu Vorstandsmitgliedern die Herren Moritz
Austerlitz, Gotllieb Bacher, kais. Rath Adolph
Dittrich, Otto 6derer, kais. Rath Scligman
E l b o g e n, Emanuel Grünb a u m, Adolph Hahn
kais. Rath Moritz Hahn, Wilhelm Heller, Joseph
Hö na, B. Horsk y. Moritz Lauer, Franz Med er,
Bernard Melier, Wilhelm M e n d l, Julius Vz.
t atzak, Franz Rihl, Franz Schier, Adolph
ch r a m, Nudolph S e i d l, Johann Sind l, Alfred
Tcwelcs, Emil Thirrfelder, k. Rath Franz
W a l d e k L dler o. W a l d r i e d, Dr. Carl Freiherr v.
Wolf-Zdekauer. Zu Ersatzmännern die Herren
Franz Gattermann. EduardGötz. Leopold Klein,
Eduard P i c c a r d t, Heinrich S ch »l h o f. In den
schiedsgerichtlichen Ausschuß wurden gewählt als Mit­
glieder die Herren Franz Gattermann, Joseph
Höna, D. Löb l, Johann Mautner („Zum
Pariser"), Franz Rihl, David Troll er: als Ersatz­
männer die .Herren Wilhelm Bacher, Richard Ritter
von Hell y/ Franz M e d e r.
Jereins-HlachriGteK.
Deutsch, «end. techn. Verbindung „Gau­
deamus". Die Kneipe besiudet sich vom 15, Mai d. I.
ad im Deiitsch n Studenlcnheii».
*** Der Lchützcuverein „Teil" tu Prag hält
heute um 8 llhr Abends im Hotel „Znm blauen Stern"
seine 13. Generalversammlung ab. Mit dem llebungS-
schießen wird Mittwoch den 10. Mai, günstige Witterung
vorausgesetzt, in Kvbilis begonnen.
*** Der Trmpelgcsaugverei« in Weinberge
hält Mittwoch den 16. d. M. nm 3 Uhr Nachmittags
eine Gesammlprobe ab.
Trebnitz und Podseditz.
II. Treöuitz, 14. Mai.
Gestern fand über Einladung der Gemeindevorsteher
Adolph Sachvmsky von Woberschitz und Joseph
Menda von Tlaschkowitz eine Besprechung der Ge­
meindevorsteher des Lobositzer Bezirkes in Trebnitz statt.
Von den 35 deutschen Gemeindevorstehern waren 89
erschienen, und zwar für Woberschitz Herr Adolph Sa-
chomsky, für Dlaschkowitz Herr Joseph Menda, für
Sietlut Herr Bawn Joseph von Ranch, für Tiakowa
Herr Anton Ealle, für Skalitz Herr Joseph Rohm, für
Lhvtta Herr Joseph Zobel, für Merskles Herr Franz
Wolf, für Watislmv Herr Franz Schusscr, für Teplei
Herr Joseph Richter, für Radzein Herr Joseph Tschee-
nostcr, für Lichtvwitz Herr Eduard Kühnel, für Nedweditz
Herr Auto» Karansek, für Boretz Herr Franz Paletschek,
für Suttom Herr?ldolph Eisenstein, für Wellemin Herr
Joseph Fussel, für Priesen Herr Franz Seifert, für
Leskei Herr Franz Patzelt, für Proskowitz Herr Julius
Jentsch, für Wchinitz Herr Franz Prnng, für Welhotta
Herr C. Thiel, für Klcin-Tschernosek Herr Joseph
Wichet, für Kvllcletsch Herr Joseph Danfcha, für
Tschischkowitz Herr Jacob Jahnl, für Schclchoivitz Herr
Carl Ajchke, für Schierschowitz Herr Hugo Tschufchner,
für Wopparn Herr Joseph Teuschl, für Weiß-Augczb
Herr Adolph Herlitze, für Sullowitz Herr Wenzel
Scholl, für Jentschitz-Kostial Herr Anton Purstellt.
Außerdem waren der Bezirksobmann Kraus, Dr.
Titta, Dr. Bauer sowie überaus viele Deutsche aus
der Umgebung da. Die Besprechung bot ein Bild der
innigen Theilnahme aller Anwesenden an dem großen
Unrechte, welches die Trebnitzer und Podseditzer Deutschen
durch Zutheilung zu Libvchowitz treffen soll. Die Ver­
sammlung beschloß einstimmig an sämmtliche Club-
»bmänner der deutschen Parteien nachstehenden, mit
den Gemeindcsiegeln gefertigten Protest zu richten­
de deutschen Gemeindevertretungen des Lobo­
sitzer Bezirkes haben mit Entrüstung von der Regierungs­
vorlage, betreffend die nattonale Abgrenzung, Kenntniß
genommen und in der heutigen Sitzung einstimmig
beschlossen, gegen die Zutheilung von Trebnitz und
Podseditz zu Libvchowitz entschieden Stellung zu nehmen.
Eine Abgrenzung, die gleichbedeutend ist mkt der Auf-
opserung vieler deutscher Volksgenossen und deren Zu­
weisung zu den berüchtigten czechischen Deutschhassern
von Libvchowitz wäre nichts Anderes, als nationaler
Selbstmord. Wir erwarten von allen deutschen Abge­
ordneten ohne Unterschied der politischen Parteistellung,
daß sie gegen eine solche Beleidigung und Heraussox-
derung des deutschen Volkes entschieden Stellung
nehmen und wie ein Mann gegen eine solche Unge­
rechtigkeit alle Mittel der Abwehr in Anwendung
bringen werden. Wenn eS sein muß, wollen wir alle,
aber in Ehren, untergehen, nie aber so viele deutsche
Stammesbruder ohne Grund und Abwehr dem nationalen
Untergänge weihen.
Die czechischen Gewerbetreibenden und
die Obstruction im Parlamente.
Gestern Abends fand auf der Sophienmsel eine
öffentliche Versammlung der czechischen Gewerbetreiben­
den statt, auf deren Tagesordnung „Der Zweck der
Regierungsvorlage betreffend die Wanderung der §§ 59
und 60 der Gewerbeordnung und die czechische Obstruc-
tion" stand. Eigentlich klang aber die Versammlung in
einem Protest gegen die den jungczechischcn vbstruc-
tionisten entgegengestellten Demonstrationen deS Wiener
GewcrbetageS und insbesoudere der Christlichsocialeu
im Parlamente aus. Andererseits sollte sie den jung-
czechischen Abgeordneten die Zustimmung der czechischen
Gewerbetreibenden zu der Obstructionstactik bringen
und den Czcchenclud znm weiteren Verharren in der
Obstruction aufmuntern.
Die zu Worte gelaugte« Gewerbetreibenden Ueßen
durchwegs die Obstruction gut.
Abg. DoleZ-al, welcher unter Bezugnahme auf
das Delegationsccrcle die Krone in die Debatte ein-
bczog, und Abg. Breznovskh, welcher die Huf*
Hebung der Sprachenverordiumgcn als einen von der
Regierung an der czechischen Nation begangenen....
bezeichnete und die Wiener Antisemiten und Demon­
stranten im Parlamente „politische Gaffenbuben"
nannte, setzten sich gleichfalls für die Obstruction ein.
Ein Redner stellte die Behauptung auf, daß die
Majorität der Wiener Gewerbetreibenden Czechen von
Geburt seien, welche sich im Schlepptau Lueger's
befänden und ihre Muttersprache verleugnen.
Zum Schluße wurde einstimmig eine Resolution
angenommen, die besagt, daß die czechischen Gewerbe­
treibenden kein Verttauen in die Aufrichtigkeit der
Regierung besitzen, die durch Vorlage des Gesetzent­
wurfes auf Abänderung der §§. 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung nicht den Gewerbetreibenden, sondern sich
selbst zu nützen beabsichtige, den czechischen Reichsraths-
abgeordneten die volle Zustimmung zu ihrer jetzigen
Taktik erklären; die tiefste Verachtung den Wiener
Gewerbetreibenden czechischer Abstammung aussprechen,
die im Dienste der Wiener Antisemiten stehen, und
nach wie vor aus dem Standpunkte des czechischen
Staatsrcchtes stehen.
Sport.
Internes Turnier dcs Lawu-Ten«is-El«b
in Prag, 2. und 3. Tag, 13. und 14. Mai:
Damenmeisterschaft- Fräul. Käthe schlägt
Fräul. F. Wacker 6—2, 4—6, 6—4, Frau Rosenbaum
schl. Fräul. G. Wacker 6—1, 6—2.
Veteran en-Handicap. Graf Montecuccoli-
vvn Worowka schl. Oberst von Glotz-Hermany 6—0,
6—3, Ebcrmarm-Äerchtold schl. Oberst Boroevic-Oberlt.
Mittcrbacher 6—2, 12—14, 6—2, Gras Montecuccoli-
von Worowka schl. Kratzmanu-Schwarzer 6—4, 6—4,
Graf Montecuccoli-von Worowka schl. Cbermann-Berch-
told 6—2, 6—2 und gewinnen den 1. Preis.
Herren-Handicap. Müller schl. Winner
W. O., Reska schl. Huber 6—4, 6—3, Dodal schlägt
Schwarzer 6—4, 6—2, Ludwig schl. Klimanek 6—1,
6-2, Albert schl. Suda 6—2, 6—3, Thar schl. Berch-
told 6—2, 6—3, Dr. Fraiiz Graf Monrecuccoli schlägt
P. Klimanek 6—0, 6—1, Dr. Gintl schl. Karasek 7—5,
4—6, 6—4, Petiina schl. Müller W. O., Petkina schl.
Dr. Gintl 7—5, 6—4, Thar schl. Dr. Franz Graf
Monlccuccvli 8—0, 7—5, Ludwig schl. Albert 4—6,
6-0, 6—4, Petkina schl. Thar 6-4, 4-6, 7-5.
Herren- Double- Handicap. Thar-R.
Fritz schl. Karl-Huber 6—2, 6—4, Dr. Schmeykal-
Grcgor schl. Oberst von Glotz-Hermany 6—3, 6—1.
Mixed Double-Handicap. Fräul.Frieda
Wacker-Gras Wratislaw schl. Frau Oberst von Glotz-
Dr. H. Gintl 3-6, 6-3, 6—4.
Damen- Handicap. Fräul. Berghoff schlägt
Frau Rosenbaum 7—5, 8—3, Fräul. Lüftner schl. Frl.
Wacker 5-7, 6-4, 11-13, tzräul. F. Wacker schl. Frl.
Clärchen Riemer 7—5, 6—4.
Rruncu z«Budapest. 13.Mai. 1. Sztchönyi-
Preis. Bak Bottyän 1., Mordänn L, Dirt Chcap 3.
Tot.40-10, 54 und 51-50. —2. H-udica^Char-
mer 1., tzille 2.. Facon 3. Tot. 64:10, 115, 168 und
147: 50.— 3. König Spreis. 115.000 Ät., 1800
Meter. Jnroyable 1. (Gst Em. Degenfeld 51K.), Etern-
busk 2. (R. v. Szemere 48 Ä.„ Sobri 3. 9 liefen.
Jncroyable stand am Wettmarkt 2'/,: 1, SternbuSk
6-1, Sobri 14-1, der Favorit PilatuS 2-1. Tot. 31-10,
SStzMund 595:50.— 4. Verkaufsrennen.
ArMMilät 1., Artatlan II. 2., Triole 3. Total. 40-10,
29 und 91-50.— 5. Verkaufsrennen der
Zweijährigen. Padra Kata 1., Lranyka 2., Pe-
reczv Tot. 253-10, 177 107 und74:50.— 6. Ver-
»? n d i c a p. Mafoi 1., Fakir 2., Gandriole 3.
Tot. 34:10, 73, 121 und 91-50.— 7. Maiden­
rennen der Zweijährigen. Tarantella II. 1.,
Eglantine 2., Garany 3. Total. 40-10, 54 und
51-50.
Berliner Radrennen. 75 Kilometer
Fahren. Walters (London) 1. (1 St. 21 Mi«.
31 See.) Roll 2. (2 Runden zurück), BonhourS 3.,
Lesna 4., Köcher 5. Dreiermatch: Arend—Büchner
—Seidl. Gewinnt Arend. Tandem- Arend-Dirv»
heim er.
DeS Dr. Melnhard Pfaundler, Physiker und
Sportmann in Graz, bereits 1898 erschienene Buch
über die Principien und Theorien deitz
Lawn-Tennis (Wien, A. Pichler'S Witwe
und Sohn) wird mit dem Saisonbeginn wieder
actuell. Das mit circa 40 Figuren ausgestattete Weck
bietet, wie der Freiherr v. Fichard, dessen
Autorität im Lawn-Tennis-Sport anerkannt ist, schreibt:
Die wiffenschastliche Begründung unseres Spieles vor
dem Forum des Mathematikers, Physikers und Medi-
ciners. Sämmtliche Vorgänge beim Spiel, vom ein­
fachsten Schlag angefangen, die Technik und Taktik
werden wissenschaftlich untersucht, die Frage nach dem
innersten Wesen dcs Spieles wird erschöpfend beant­
wortet. Und dies Alles geschieht nicht etwa als Selbst­
zweck, nicht etwa theoretischer Grübelei zu Liebe, sondern
m der ausgesprochenen Absicht, die durch praktische Ev-
e ng der Jahrzehnte gewonnenen Grundsätze zu be­
en und andererseits durch die theoretische Ueber»
kcgung fördernd und beffernd in die Praxis einzugreifen.
So lehrt uns der Verfasser das durch die Wissen»
fchaft geläuterte ideale Spiel. Dies der praktisch«
Werth des demerkenswerthen, überaus mühevolle«
Werkes, welchem die Erfahrung einer fast zehn­
jährigen enthusiastischen und eifrigen Hingabe an da»
Spiel zur Seite steht.
Gerichtssaal.
Freigesprochener Desranvant.
—o Eger, 13. Mal.
Der 26 Jahre alte Postexpeditor Nowak ouS
Dobrzan, bei den Postämten Carlsbad. Pilsen, Tachan
und Eger in Verwendung gestanden, ließ sich im
Februar l. I. im Verlaufe von 14 Tagen zweimal ver­
leiten, fremdes Geld sich anzueignen. Einmal unterschlug
er in Tachau einen Geldbrief mit 800 K., dann in
Eger einen per Postsparcaffa aufgegebenen Betrag von
500 K. Noch bevor die Defraudattonen bekannt wnrdea
wurde er auS dem Dienste cntlaffen, denn er genoß
als Trinker einen üblen Leumund bei seinen Vor­
gesetzten. Wegen Trunksucht war er bereits einmal in
Pilsen entlassen worden. Von dem gestohlenen Gelde
zahlte er zuerst alle Schulden in Tachau, wo er auch
eine Braut hatte, und fuhr dann ruhelos über Pilse«
nach Prag und Dresden. In einem Briefe an den Data
in Dobrzan bekannte er schließlich seinen Fehltritt. Da
Vater verzieh ihm, versprach die Begleichung der feh­
lenden Gelda und forderte ihn zur Rückkehr auf.
Nowak fuhr nach Prag; weil ihm hier das Gell»
ausging, wollte er nach Hause telegraphire», wurde
aba auf dem Hauptpostamte verhaftet, weil untev-
deffen von da Egcrer Staatsanwaltschaft da Steckbrief
gegen ihn erlaffen wurde. Gestern stand a vor den
Geschworenen, angeklagt in zw-i Punkten deS Va:
brechenS der Amtsveruntreuung. Er gestand seine
Schuld ein, ohne etwas zu beschönigen, aber auch ohne
tiefere Reue an den Tag zu legen. Der Schade, den a
dem Aerar zugefügt, ist unterdessen von seinem Bat«
gutgemacht worden. Dieses Moment war wohl für die
Geschworenen bei Fällung des Badictes ausschlag­
gebend, denn ste verneinten die Schuldfrage in beide«
Punkten und brachen ihn frei. Den Vorsitz ter Va-
g lung führte Herr LGR. T r a u b, Ankläger war
St. A. Dr. Kostial und Vertheidiger Herr
T i p p m a n n, Advocat in Eger.
Theater.
*— NeneS deutsches Theater. Mozart»
Eyclus. „Cosi f an tntte“. Ueber die Einfalt
des Textbuches zu „Cosi fan tntte* ist bereits so viel
raifonnirt worden, daß e» noch einfältiga wäre, de»
kritischen Scheiterhaufen ein Brettchen mehr zu opfern.
Für unseren heutigen retrospectiven Standpunkt ge­
nügt es festzustellen, daß Mozart an den Flachheiten
Da Pofltes keinen Antheil hatte. Er schrieb wie so
manches andere Werk feines Schaffens, auch diese Oper
über besonderen Auftrag, dem er sich i» gegebenen
Falle umso weniger zu entziehen vermochte, als derselbe
unmittelbar von der Person deS Kaisers ausgegangen
war. Man lebte eben in einer Zeit, in der das Spiel
mit der Moral im Rahmen eine» vornehmen gefellschast-
llche» Milieu» zu den aktuellen Unterhaltungen gehörte,
denen sich selbst, ei» großer Meister nicht zu entziehe»
vermochte. Wahr ist, daß selbst die Schaffenskraft eine»
Mozart, der kurz vorher an Don Giovanni seine höchste
Meisterschaft erprobte, durch die Aufgabe der Vcrtonun»
von ,6o» faa tntte* nicht absonderlich gefördert
werde» konnte. Mein gerade, daß ein Werk geschaffen
wurde, welche» dem Tondichter offenbar nicht zusagte
und nur wenige AnhaltSpuntte für die Entfaltung
seiner Genialität gewährte— darin zeigt sich am


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 132.
. Seite 7.
15. Mai 1900.
tristen die große Meisterschaft. In „Corf fan tutte*
«Küßte in bet That dem Compvnisten ei» Kornfeld
auf flacher Hand und Wunder von mustkalischer Ein-
»edullg sind eS, die hier förmlich aus dem Boden ge­
stampft wurden. Sehr zutreffend ist die Bemerkung
Oukibichefis, daß die Symmetrie der beiden exponirten
Liebespaare einem Contretanze gleiche, in welchem ein
nach dem andern feine konventionelle Figur auS-
zuführ«! habe. Erst Mozart verlieh dieser Einförmigkeit
A» lebensvolle Charakteristik, indem er daS Spiel mit
te» Gefühlen mit der Verschiedenheit der persönlichen
Eigenarten verband, die er seinen handelnde« Gestalten
Ädgewann. Seine durch und durch musikalische Natur
«Ng nach Conlrastcn und da der Stoff solche nicht
bat, schuf er sie sich selbst in seiner Musik. So treten
**> sowohl die Männer, als auch die Frauen der
Opet als ganz verschiedenartige, individualisirte Gestalten
entgegen, bei denm sich schon Ahnungen jenes Processe»
Vernehmen lassen, den wir in unserer modernen dra­
matisch«, Musik mit dem Begriffe der psychologischen
Wandlung von Motiven zu bezeichnen pflegen. Deffen-
ungrächtet hat sich keine zweite Oper Mozarts so viele
tlmarbeitungen gefallen lassen müssen, als gerade diese.
Unsere Präger Aufführung Wt sich an die Einrichtung
DevrientS mit den Recitativen KalivodaS. Sie ist die
«eist übliche, nicht bloß, weil sie bei der Wahl der
Striche möglichst schonend vorgeht, vielmehr auch durch
die glaubwürdige Wendung des Textbuches, nach
welchem die beiden getäuschten Damen den ihnen ge-
stflelien Streich erkennen und den ganzen Nest der
Comödie nur zu« Schein und zum Spotte ihrer cy-
mschcn Liebhaber zu Ende spielen. Die Sache hat ihre
Vortheile nnd Nachtheile. Indem der Glaubwürdigkeit
grnützt werden will, wird der Musik, die von einer
solchen Ironie weit entfernt ist—der Boden der Wahr­
heit entzogen.
Aus unserer Präger Bühne hat „Cosi fan tutte“
nlemakz «ine so untergeordnete Rolle gespielt, als sie
diesem Werke an anderen Opernplätzen zugedacht zu
werden pflegt. AuS diesem Gründe begrüßte man auch
die diesmalige Aufführung gleich einer lieben alten Be-
flumtschaft. Als Vertreterinnen der Damenpartei traten
«nS FÄ. Bergendahl (Leonore) und Frl. Petru
Morabella) entgegen. Beide Damen hatten dabei in
erster Reihe den Vortheil ihrer Jugendlichkeit für stch.
Außerdem hatten sie ihre Partien aus'S Gewissenhafteste
studirt, so daß den schwierigsten Stellen ohne Besorg-
»iffe entgegengesehen werden konnte. In Bezug auf
Beherrschung des MozartstyleS fand sich Frl. Petru un­
gleich leichter und müheloser zurecht, zumal ihr Part
auch der wesentlich leichtere ist Dagegen bietet die Partie
der Leonore technische Hindernisse, die von einer erst
angehende» wenn auch noch so strebsamen Künstlern
mit einemmale nicht bewältigt werden können. Man an­
erkannte dementsprechend den guten Willen und zeich­
nete beide Sängerinnen, die chre Ausgabe auch schau­
spielerisch fein— weil mit AuSeinanderhaltung der
Charaktere— durchführten, mit Beifall au». Vortrefflich
waren die Träger der beide» Liebhaberrollen, Herr
SlSner und Herr Max Dawison. Auch sie hielten
ihre wenngleich heiteren, so doch im Grunde sehr ver­
schiedenen Temperamente wohl auseinander und gaben
vermöge ihrer schönen Stimmen den wohlbiSeiplinirten
mehrstimmigen Sätzen einen prächtigen Untergrund.
Das Spiel hatte jenes Maß von Komik, über welches
hinauSzugehn» Mozart'» vornehme DarstellungSgab«
nicht gestattet. In den glücklichen Rahmen dieses Haupt­
quartette» fügte fich Herr H a y d t e r als Alfonso mit
großem Anpassungsvermögen. Er beherrschte den weichen
Buffoton mit der größten Gewandheit, indem er mehr
aus die Bedeutung de» Wortes und der Rhythmik als
aus Klangeffecte Nachdruck legte. Fr. Frank stellte
dne muntere DeSpina in Gestatt und Gesang, wodurch
die etwas starke» Zumuthunge» an die GlaubenSselig-
bit eine angenehme Milderung erfuhren. Vorzüglich
war diesmal wieder die Leitung der Oper in der Hand
K» Herrn CapellmeisterS Blech. Schon die Ouvertüre,
i» «eich« dar Motiv der Fiatterfucht wie ein« fleißige
Biene von Instrument zu Instrument herumhuscht, war
ein Conrertstück für stch. Außerdem zeugten die präcis
floppenden Ensemblesätze und die gewählten Zeitmaße
von genauer Kenntniß der Partitur und richtigem
Empfinden für scheuende ConversationSmustk. Das Pu-
tttcum würdigte dieses Verdienst, indem eS den Diri­
genten mit den Darstellern hervorjubelte. Da» Theater
war sehr gut besucht. De. v- B-
—* Weite» deutsche» Theater. Meiste »spiele I
(„Hamlet.") Die zünftige Forschung, die alljährlich
mindesten» ein Buch über „Hamlet" aus den Bücher­
markt wirst, hat wiederholt in aller Form den Schau­
spielern das Recht abgesprochen, an der Lösung der
zahlreichen' Hamlet-Probleme mitzuarbeilen: man be­
hauptete, daß das Gold der Erkenntniß alles deffcn,
was heute noch im „Hamlet" unverstanden ist, nur von
einem gelehtten Forscher gehoben werden könne, und daß
der Schauspieler, der nur von den Impulsen eines insti'iic-
ttven Könnens geleitet werde, zu dieser Arbeit nicht
berufen sei. Das Alles mochte nun allerdings seine
Geltting habe» zu einer Zeit, wo «ine engbrüstige,
schulmäßige Tradition die Bühne sbeherrschte und fich
dem Originale um so gewisser entfremdete, je mehr sie
in minutiöser Detol^rbcit ein fieberhaftes Interesse be­
thätigte, welches über dem figuralen Kleinwerk den
großeit Zug der Dichtung allmälig ganz aus dem Auge
verlor.
Da» ist nun gewichtig anders geworden, seit
unter dem Anhauch eiurr neuen Zett auch die Dar­
steller stch von der erstarrten Ueberlieferung der Bühne
abgewendet haben und zum Dichter selbst, als der aus­
schließlichen Quelle künstlerischer Belehrung zurückgekehrt
sind: eS hpt fteilich eine Zeit gegeben, wo man den
Reiz der Hamlet-Darstellung in einer möglichst starken
Häufung bizarrer, verblüffender Wirkungen suchte und
wo die Freude am Sprunghaft-Gegensätzlichen die
Grundlagen des Hamlet-Charakters aus ihren Angeln
hob. Unter denen nun, die mit künstlerischem Bewußt­
seist darauf verzichten, dem Hamlet einen Zug in's
Bizarre zu geben und die mit einer das Positive des
Charakterbildes sammelnden Darstellung daS Abnorme
in Hamlet'» Wesen bei Seite schieben- steht Joseph
Kainz obenan. DaS Denkwürdige seines Spiels be­
ruht, um dies gleich hier vorwegzunehmen, darin, daß
er von Anfaug ein, trotz der Berstnnlichung der abnorm
gesteigerten Reizbarkeit, der selbstquälerischen Grübelei,
der überempfindsameu Schwermuth— doch niemals die
Brücke zum Normalmenschen abbricht. Kainz'S Hamlet
bleibt trotz aller Gemüthsschwankungen ein Wesen, daS
in seinen Grundlagen so fühlt und empfindet wie wir
Alle, und dem wir Me daher auch den Tribut seelen­
verwandter Sympathie zollen. Dieses überlegene Ge­
fühl, die schauspielerische Phantasie so ganz zu be­
herrschen und durch die rein natürliche Art der
Darstellung dem Ganzen das Gepräge des Echten
und Wahren geben zu können —das verleiht Kainz'S
Darstellung einen Grad von innerer Sicherheit, der
unserem, nach Einheitlichem und Naturwahrcn dürsten­
den Empfinden auf daS Glücklichste entgegenkommt. Und
diese Sicherheit schützt ihn auch vor den ererbten Kniffen
der schauspielerischen Routine, welche in Gesten und
Worte,: von scheinbarer Bedeutsamkeit dem Publicum
Räthsel ausgibt—nach dem sicheren Recepte Mephisto's:
„Such' nur die Menschen zu verwirren, sie zn .be­
friedigen ist schwer."....
Kainz sundirt da» Darstellungsbild in der ersten
Scene durchaus nicht auf ahnungsvolle Geisterseherei;
Hatnlet'S Wesen taucht er vielmehr in eine düstere,
grollende Stimmung, für welche die schnelle Ver-
heirathung der Mutter und der Tod des Vaters die
atikreichend« seelische Begründung gibt. Der erste
Monolog spiegelt dann dementsprechend nichts als
entsagungsvollen Schwermuth. bitter« Verschlossenheit,
aber ohne jeden innere» Zwiespalt, ohne die geringsten
quälenden Zweifel, wie sie sonst von übereilten Dar­
stellern schon hier vorweggenommen werden. Erst
Horatio'S Mittheilung stört da» seelische Gleichgewicht
bedeutsam und der unheimliche Verdacht befällt sichtbar
vor unseren Augen mit schmerzlichen Krallen die
Seele: bei den Worten „Meines Vaters Geist in
Waffen? S» taugt nicht Alles"... werden die
Dämon« des Innern zu vollem Toben entfacht. Vor
der Scene mit dem Geiste gibt dann Kainz in dem
Zwiegespräch mit Horatio «in Bild merkwürdiger
seelischer Zerfahrenheit, und die athemlose Spannung der
Erwartung verwirrt wiederholt den sonst ruhig abströ­
menden Gedankenfluß. Die Erscheinung des Vaters
selbst erzeugt zuerst lähmenden Schrecken vor dem
Ungeheuerlichen, dann ein ans Herz des Zuschauers
greifendes Gemisch von maßlosem Schmerz und tiesstcm
Mitleid; diese» Mitleid nimmt dann im Verlause der
Scene die entschiedene Führung in dem Seelenbilde
und alle anderen Empfindungen, von Kainz mit
nervenerschütternden, unarticulirten Wehlauten begleitet,
treten dagegen zurück. Die berühmten Worte an den
Maulwurf werden nicht, wie sonst von den Effekt«-
spielern, mit wundersamem, bizarrem Ton, sondern mit
weichherzigem Grauen vor der Thatsache, daß der
Vater keine Grabesruhe habe, gesprochen. In der
unmittelbar darauf folgende» Scene mit den Genossen
läßt Kainz überaus fein schon die Conturen der
ganzen folgenden Entwicklung Hamlets einstießen-,
schon kämpft der Racheplan, der unter dem Ansturm
der Geisterscheinung energisch gefaßt wurde, mit
dem lasteitden und bedrückenden Gefühl, zu eine«
so schwierigen Rächeramte berufen zu sein, und die
innere Unstcherheit äußert sich in gcbrochciteu Tönen
und rasch sich ablösende» Stimmungen. Im
zweiten Act finden wir in der Scene mit
Polonius den schneidenden Sarkasmus, mit dem Kainz
sich den Alte» vom Leibe hält. meisterhaft ausgedrückt:
im Gespräch mit Rosenkranz und Güldensterii waltet
zuerst ein «armer Ton brüderlicher Herzlichkeit vor, der
aber von dem Augenblicke, wo Hamlet sie als Spion«
erkennt, stch plötzlich zur Befremdnng abkühlt. Die Er­
wähnung der Schauspieler erweckt dann neu« Gedanken
in ihm und die seelische Erregung wird durch sie so groß,' "'^
daß er abwechselnd die Maske des Wahnsinn» anlegt
und zwischendurch die scharfsinnigsten Wendungen aus»
spricht. Die Scene mit den Schauspielern zeigt nns dann
de» hochgebildeten Fürsteusohn Hamlet, der zur Kunst
tiefe und fruchtbare Beziehungen gepflogen hat: die
Deklamation des Schauspielers ruft in ihm eine große,
innere Erschütterung hervor: bci den bezichungStiefei»
Motten des Schauspielers „That nichts" zuckt Kainz
wie bei dem blitzartigen Gedanken, daß darin sein eigenes
Contersel gegeben sei, bedeutsam zusammen. Im Mono­
log läßt Kainz dann diesen Impuls mächtig anSklingen;
mit starken, erschüttkruden Accenten klagt er stch der
thatenlosen Schwäche an— aber ohne Erfolg: denn nach
einem Höhepnuct der vermeintlichen Energie, den Kainz
wunderbar scharf nach vorn und »ach rückwärts abgrenzt
folgt wieder «in Rausch von wortreichen Plänen,—
aber nichts bleibt als der Entschluß, die Kunst in den
Dienst der Erforschung der Wahrheit zu stellen und
allen Erfolg aus diese «ine Karte zu setzen. Den großen
Monolog des dritten ActeS spricht Kainz mit be­
wußter Reaction gegen den vorigen Monolog, (der we­
nigstens einen Schatten des HaudelnS geworfen halte,)
ganz im Ton des geistvollen Grüblers, der, anstatt an'S
Werk zu gehen, in weichen RaisoniiementS mit dem
Selbstmordgedanken spielt. I« der dann folgenden Scene
mit Ophelia ist in Kainz'Wiedergabe das Seeleugemäldr
Hamlet'» fortwährend von zwei sich ablösenden Stim»
mniigen unterbrochen: die zärtlichste Zuneigung wechselt
(besonders von dem Augenblicke an, wo Hamlet stch be­
lauscht weiß) mit den Worten brutaler Entrüstung. Die
Scene mit den Schauspielern gibt Kainz dann nicht !m
Tone doctrluärer Anweisungen, nicht etwa als Schau­
stück prunkender Bcredtsamkeit, sondern ganz im Ton
mächtigster Actuaiität, mit halb angedeuteten, feinsin­
nigen Beziehungen ans den speciellen bedeutsamen Zweck.
In der Schauspieiscen« selbst läßt Kainz trotz der unge­
heuren seelischen Spannung, die das ganze Wesen in
Aufruhr bringt, keinen Augenblick die Linie der Künst­
lerisch-Schönen außer Acht nnd verachtet vornehm auf
die ranbthicrartigen Bewegmige», die sonst bci den
Hamletdarstellern zum unentbehrlichen Rüstzeug dieser
Scene gehören: der ungeheure Freudentaumel nach der
Entdeckung wirkt deshalb auch l» kcnicm Augenblicke
theatralisch, sondern mit hochdramatischer, aufwühlend»
Wirklichkeit: die Scenen mit PoloniuS, den beiden
Höflingen und mit dem betende» Könige markiren dann
drei Etappen der Reaction auf die »„geheuere vorange­
gangene Umwälzung drS Gemüths und leiten in
Kainz' Darstellungsbild« meisterhaft zu der unend­
lich weichen Stimmung über, in die Kainz die Scene mit
der Mutter taucht; er empfindet sichtbar und fühlbar selbst
all den Schmerz, den seine schonungSloseu Worte der
Seele der Mutter bereiten. In der Friedhofsscene d«S
fünften ActeS— die weniger belangreichen Scenen
des v i e r t e» übergehen wir— prävalirt die gehaltene
Resignation, über der die Schwingen einer instimtive»
Todesahnung schweb:»: die Scene mitLaertrS im Grabe
der Ophelia bringt wieder einen mächtigen Strom von
Exaltation in Bewegung, au» dem die Töne der weichste»
Zärtlichkeit für die schöne Todte durch klingen; und in der
Schuhs-.ene baut Kainz vor nni da» Bild des hochragenden
HeldenthmnS eines Heros aus, der in argloser Größe nnd an-
! geborener Vornehmheit deS Denken» von der Nieder­
tracht der Gegner umstrickt wird .... So entlaßt mi
I Kainz a«8 einem Bann von Wirkungen, die die Pulst!


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 8 ]
1 fraget Tagblatt Nr. 133.
Leite 8.
15. Mai 1900.
bebe», bn8 Her; höher f den heimischen Darstellern stand Herr John, der das
pompöse Pathos des LaerteS sehr gut veranschaulichte, im
Bvrdergrnnd. Bon Beifall und Wirkung ist auch schon 1
die Rede gewesen: beide hefteten sich vor Allem an Kninz'
Spiel, dessen Haml-t für uns Alle nicht nur ein
künstlerisches— nein, grrüdczn ein likera ri
s ch e S Ereigniß bedeutet. Du. E. H.
s— Moznrt-LycluS. Als letzter Abend des
Cyvlus geht heute „Titns" in Scene. Dem Mozart'schen
Werk folgt zum festlichen IlbschlnsidaS Festspiel „Mo^rrt"
von Wichrlm von Wartencgg i» folgender Besetzung:
Die Muse der Tonkunst Johanna BnSka, Jnvavia Frau
Panli-Vnumgart, Constanze Fcäul. Jmmisch, Sophie
Weber Fräril. Dicnstl, Mozart Hcrr John, Süßnrayr,
Mozart's Schüler, Herr r>. Wymctal, Mozart's Arzt
Herr Zeisler. In den lebenden Bildern, welche im Fest-
spiel erscheinen und die Gestalten aus Mozart's Werken'
vereinigen, wirken die ersten Kräfte des Schauspiels
und der Oper mit. Die Regie von „Titns" hat Herr
Hertzka, die Regie und die scenische Einrichtung des
Festspicls Herr Obcrmaschincnmeister dc Vry. Dirigent
des „Tttus" ist Eapellmeister Stransky. Die Musik des
Festspicls und die Einleitung dazu wird Hcrr Capell-
meister Manns dirigiren. Zu dieser Einleitung wurden
die Variationen über ein Mozart'scheS Thema von
Rud. Freih. v. Pwchazla gewählt, welche Pikee letzthin
im Cvnservalvriinusconcert mit großem Beifall anfgc-
noimnen wurden. Ihr programmatischer Inhalt—
Mozart's Tod und Verklärung— läßt sie für diese
Gelegenheit besonders geeignet erscheinen. Das Pro­
gramm dieser Variationen ist: 1. Einleitung. T.THema
von Mozart in Prag 1787 (dem Harfner Joseph
Häusler) componirt. 3. Variation I. Appassionato.
4. Variation H. Der Harfner. 5. Zar. III. Trauer-,
marsch. C. Vor. IV. Sphärenmusik. 7. Var. V. Triumph­
marsch, Finale, Weissagung Beclhoven's.
*— Meistersprelc in Prag. Morgen gelangt
der zweite Abend der Meisterspiele zur Darstellung.
Dieser Abend darf im wahrsten Sinne des Wortes als
ein Weihe- und'Festspielabend bezeichnet werden. Stella
HvhenfelS von der Hofburg (Recha) wird zum,
ersten Male vor.unser Publikum treten, ebenso Henriette
Wolfs (Daja) vvm Kgl. sächsischenHoftheatrr, rine der
vornehmsten Darstellerinnen dieser Bühne. In Rudolxh
Christians vom Kgl. Schauspielhaus Berlin wird
sich uns einer der interessantesten jüngeren Schauspieler
als Tempelherr vorstellen. Adolph Klein, welcher als
König in „Hamlet" vielen Beifall hatte, spielt den
Derwisch, Albin Swoboda, gleichfalls vom Kgl. Hof-
theater in DrrSden, den Patriarchen. Daß der Rathan
eine der glänzendsten Rollen Sonnenthal's ist, weiß
man in Prag; diesem Ensemble auswärtiger Künstler
reihen sich von unserem Ensemble an: Frau Pauli-
Baumgart als Sittah, Herr Schmidt als Sultan'
Kaladin, Herr Zeisler als Klosterbruder. Die Regie
führt Herr Rencker.— Es ist für morgen und für die
weiteren Meisterspiele die Einrichtung getroffen worden,
daß in den Zwischenacten nur eine einzige größere
Pause eintritt. Das Pnblicuin wird, um eine Verlän­
gerung der Dauer der Vorstellung sowie jede Störung
hintanzuhalten, ersucht, rechtzeitig zu erscheinen und in
den Zwischenacten gleich auf das erste Glockenzeichen
sich auf die Plätze zu begeben. In der morgigen Vor­
stellung tritt die Pause nach dem dritten Act ein.—
Bei der sonntägigen „Hamlet"-Aufführung waren nicht
nur alle Logen und Sitzplätze, sondern auch olle Steh­
plätze im Parterre und auf der Galerie vergriffen. Das
Prachtabdnm ist an der Theatercaffa und in den Buch-'
und Mnsilalien- Handlungen, im ZeitungSvcrschleiß
Wltzek am Graben, sowie Abends bei den Billeteuren
zu haben.
*— DcntfchcS Dolksthcaler. Die Sonntagsauf-
führung der Operette „Die kleinen Schäfchen" fand
abermals vor vollem Hause statt und erweckte im
Publieum das heiterste Behagen. Die Operette wird
voraussichtlich noch längere Zeit ihre Anziehungskraft
hakten.
*— F rl. Marie ForeSru. (Füllenbanm),
eine Prägen«, die hier noch von ihrer öftere« Mit-
ivirkimg in den Liedertafeln des deutschen Mäuner-
gesang« ereiltes und von ihrem spätere» Auftreten
im Reuen keltischen Theater in Erinnerung steht,
ist gegenwärtig im Carlsbader Stadtcheater en-
gagirt und hat dort als Saffi, Henri (Opernball) und
Mlmi (Landstreicher) sehr gefallen. Das sonst sehr zurück­
haltende Carlsbader Pntlicum zeichnete sie durch leb­
haften Beifall anS.
*— ©in Werk Goethes— abgelehnt.
Eockhes rinactiges Drama „SatyroS" oder der „Der
vergötterte Waldteufel" wurde anläßlich eines im
Leipziger Stadttheater stattsindenden Eocthe-Cyclus zum^
ersten Male aufgeführt. Das Stück .errang nur
mäßigen Beisall.
Die lMdKitthschastlichr Ausstellung
iu Prag.
Aus der Gruppe IV.: „Landwirthschaft-
liche Produkte und Bedarfsartikel" seien
folgende Aussteller namhaft gcinacht: Herr W. H.
Böhin, Bienenzüchter in Äubentsch: Honig, Honig­
wein und Gebäck; der Seidenbauverein für
Böhme«: Seidebearbeitungs-Maschinrn, Rohseide;
K. Weber in Hau na n (Pr.-Schlestcu): Raubthier-
faUen, und der Land'es-Eentralbienenznchtverein: Bienen-
stÄle.
Wie alljährlich ist auch heuer die Gruppe V.:
„Gewett'liche und industrieüe'Grzenguiffe" gut beschickt,
u. A. von folgende« Firme«: M. Adler, Photograph
in Prag; I. Eckert, k. u. k. Hos- und Kammer-
Photograph in Prag; Jznaz Gottwald, deren netter
orientalische Tcppichpavilton viel bewundert wird;
Klubal^ Comp. in Prag, Automobile; KaSl, erste
böhmische Fabrik für Acctnlengasapparat«, Gas- und
Waperleilungen in Weinberge; Fr. Ktißik, elektro­
technische Fabrik in Prag-Carolinenlhal, elektrisches
Automobil; Raou! L e n d c ck e in Lieben, Fahrräder;
W. Musik, Möbelfabrik für Küchen und Vorhallen
in Prag, eine moderne Küchenrredenz; Wcndelin
P i e t s ch in Reichenberg, Fabrik k. k. priv. Wasch­
maschine«, deren Exposition sich eines regen Besuches
erfreut;dic Nakvnitzer Chamottenwaaren-,
Mosaikpflasterplatten- und Oefenfabrik;
Anlou Wendler, Fabrik für gelochte Bleche, Sieb-
waaren und Musterschlofferei in Prag, Drahtgewebe
und Geflechte in Prag, und Friedrich Lindauer
in Prag, Lnxus-Lcderwaaren.
In der Gruppe VL: „Ausstellung von
Nahrungsmitteln und ProductionS-
Apparaten, sind u. A. folgende Firmen vertreten:
A. Kalla in Schmiedeberg (Vertreter Emil Cista),
Fleifchcvnferven, Gemüse in Senf, Mixed pikles;
A. Pt arsnct, Chocolade- und Zuckerwaarenfabrik
in Weinberge, und Friedrich Llockler in Carolincn-
chal, der eine Collectiv» seiner beliebten Malloseweine
zur Ausstellung bringt.
Besondere Anziehungskraft übt auch diesmal
die vom Geflügelzucht- und Bogelschutzvereine veran­
staltete „Fünfzehnte internationale Gef lügel-, Bogel-
und Kaninchen- Aus stellung", verbunden
mit einer Schau von Aquarien und Terrarien
aus. Wie immer findet natürlicherweise die Gruppe II.:
„Landwirthschaftliche Zuchtthicrr" (Pferde,
Rinder, Schafe, Ziegen und Borstenvieh volle Aner­
kennung. Diese Gruppe hat unter Andere» die Firma
Abeles& Popper in Hlas bei Blisowa mit einer
musterhaftrn Eollcction von 50 Stück rcinblütigen
Sinnnenthaler Zuchlrindern beschickt.
Kkeive SöronIL.
*fDie Gräfin Lonyayf wird morgen in
Kalksburg eintreffen, wo sie in der gräflich Zichy'fchen
Villa längeren Aufenthalt nehme» wird, um in der
Nähe ihrer Tochter zu sein, die zur Zeit in Laxeubnrg
weift.
* fDie Errichtung des Erzherzog Carl
Ludwig-Monumentes in Wien.f Erzherzog
Franz Ferdinand hat gestern Vormittags die Präsidenten
des vorbereitenden ComitLs für das Erzherzog Carl
Ludwig-Denkmal in Audienz empfange» und auf ihre
Bitte das Protektorat, über das auf einem öffentlichen
Platze Wiens zu errichtende Erzherzog Carl Ludwig-
Monument übernommen.
*fZu den Vorgängen an derWieuer
Universität.^ Es verlautet, daß die Vertraueus-
mannet der deutschnationalcn Studentenschaft beschloffen
haben, den Demostrationsbummcl vor der Universität
bis auf Weiteres zu sistiren und dem akademischen Senat
ein Memorandum zu überreiche», inzwischen bis zur
Feriigstellnng des Memorandums den Prorektor Hof-
rath Wiesuer zu ersuchen, seine» Einfluß zur Auf­
hebung des FarbenverboteS geltend zu machen, für
welchen Fall sich die Studirendcn eine bestimmte Zeit
jeder Demonstration enthalten würden.
* fAkademischrS Jubiläum de»
Wiener Lsotor ring^ikiensJ Die ehemalige»
und gegenwärtigen Schüler de» derzeitigen Rector»
der Wiener Universität, Profeffor Dr. Wilhelm Ren-
mann beschloffen, aus Anlaß seiner vor 35 Jahren er­
folgten Ernennung zu» Profeffor der semitische»
Sprachen nnd alttestamentarischen Exegese an der theo­
logischen Facultät der Wiener Universität, am 28. b.
M., als de« Namenstage der RrctorS, diese« eine
feierliche Ehrung zu bereiten.
* (Verhaftung eines Börfespec«»
lauten.) Aus Wien wird uns telephomrt: Frau
kldriemre Stengel, Witwe «ach dem Vöisen-Com»
misswns-Geschäftsinhaber Eduard Stengel, übergab «»
Jahre 1893 nach dem Tode ihres Gatten dem Börse»-
besuchcr Ludwig D ux, der früher Jahre hindurch
Procurist ihres Gatten gewesen war, einen Theil ihre»
Vermögens in der Höhe von 85.000 Gulden zur Ver­
waltung. Sie beauftragte ihn, Renten dafür zu kaufen
was er auch that. Er behielt Papiere und Geld i»
Verwahrung, gründete bald darauf selbst ei» Geschäft
nnd übernahm die Liqnidirung des Commisstons-
geschäftes Stengel. Im Januar l. I. wollte Frau
Stengel, die sich mittlerweile wieder verheirachet hatte,
ihr Geld, um anderweitig darüber ju verfügen, erhielt
jedoch nur 33.000 Gulden, den Rest hatte Dux a» der
Börse verspielt. Dux wurde gestern verhaftet. Er stM
in Abrede, eine» Betrug verübt zu haben, und be­
hauptet, die Frau hätte sich an seinem Geschäft be-
theiligt und die Summe als Einlage gegeben.
* fVerunglücktet Tourist.j Der in Genf
wohnhafte, aus Oesterreich kommende Wagenlackirer
Adolph Baizaneck stürzte Sonntag vom Saftve ab
und wurde mit zerschmetterten Gliedem todt aufge­
funden.
Die DklegMonen.
v«vge1a»sschirtz der österreichischen
Delegation.
Budapest, 14. Ma i.
Nach dem Exposs des Grafen GvluchowSki
(siehe gestriges Abendblaü) wird über dasselbe die De­
batte eröffnet.
Del. SlLma erklärt Namens der Delegirten de»
czechischen Volkes, daß er gegen das in Behandlung
stehende Budget des Ministeriums des Acußem in tot«
und in seinen Theilen stimmen werde. Dieses ableh­
nende Votum, sagt Redner, beruht einerseits auf un­
serem vollständigen Mißtrauen gegenüber dem gegen­
wärtigen Leiter des auswärtigen Amtes, andererseits
aber auf dem Mißtrauen gegen die vom Minister de»
Aeußern verfolgte Richtung der auswärtigen Politik
Oesterreich-Ungams. Der Minister des Auswärtige»
Amtes, welcher vermöge feines systematische»
Eingreifens in die inneren Verhält­
nisse unserer Reichshälste verdienen würde, auch daS
Prädicat eines Ministers deS Innern zu führe», hat
in einer wichttgen Phase der gegenwärtigen Wirren» i»
der Zeit des Kampfes um die sogenannte Szell'schc
Formel, ein Janusgesicht gezeigt, indem er einen Tag
Feuer und Flamme für Ungarn, de» anderen Tag für
Oesterreich war.
Bon einem Minister des Aeußern kann man mit
Recht verlange», daß er sich jeder Einmischung in die
inneren Verhältniffe vollständig enthafte und die au»-
märttge Politik nicht zu Gunsten oder zu Ungunsten
eines Volksstammes betreibe, sonder» lediglich das Jn-
terrffe und das Wohlergehen Aller und deS Ganzen im
Auge behalte. Dieser Grundbedingung hat der Herr
Mnister leider nicht entsprochen. Graf Thun wurde der
Obstructto» ebenso hingeworfen, wie früher Graf Ba-
deni, besten Namen beim ezechische» Volke in dankbarer
Erinnerung leben wird, während der gegenwärtige
Minister des Aeußern als der Urheber des GewaltacleS
vom 17. Oktober 1899 sich nicht wundern kann, daß
zwischen ihm und uns kein anderes Verhältniß platz»
greifen kann, als der Kriegszustand.


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 133.
Seite 9.
15. Mai 1&O0.
Oesterreich muß vermöge seiner Lage und mit
Rücksicht auf seine Existenz in der Zukunft gleich gute
Verhältnisse mit Deutschland und Rußland «rholten-
RiemalS haben wir einem gespannten Verhältnisse oder
gar einer Feindschaft mit dem deutschen Reiche daS
Wort geredet. Ein aufstrebendes Volk wie das unsexe,
da» erst um die gleichwcrthige Stellung in Oesterreich
nugt. in Oesterreich, mit welchem sein eigenes Schicksal
auf das Engst« verknifft ist und für dessen Wohlfahrt,
Erstarkung und Machtstellung wir jederzeit Opfer ge­
bracht haben und auch weiterhin zu bringen bereit find,
bedarf mehr als ein anderes der Segnungen des
Friedens. Aus diesem Grunde haben wir den zwischen
unserem Reiche und Rußland vor drei Jahren von
Er. Majestät selbst geschaffenen Zustand i» Jntereffe
des Friedens aus vollem Herzen begrüßt. Wir er-
bückten in diesem Einverständnisse über die Orientsrag«,
speciell über die Baltanpolitik ein« Vermehrung der
Garantien für die Erhaltung des Friedens. Oesterreich
war endlich nach langem Schwanke» dahin gelaugt,
seine Position gegenüber RuAand jener zu Deutsch­
land gleichzustellen und jene Mittelstellung einzuneh­
men, durch welche der Dreibuud seine Spitze gegen den
Nordosten verlor. Wir können uus aber der Befürch-
tung nicht erwehren, daß durch die Vorgänge der letzte»
Tage, oder vielmehr durch die absichtliche Deutung der­
selben die dieses Einvernehmen störenden Momente eine
Vermehrung erfahren habe». Wir werden uns abel
aufrichtig freuen, men» die rege gewordenen Zweiser
verscheucht werden, wenn diese Befürchtungen sich als
uubegründet erweisen.
ES ist eine leider nicht äbzuleugueude Thatsache
daß, während es noch vor sieben bis acht Jahren in
Serbien nud Bulgarien politische Parteien gab, die als
austrophil bezeichnet werden konnten, heute ^dort solche
Parteien nicht existiren und Oesterreich dort bei den
Völkern alle Sympathie verloren hat.
Redner kommt sodann auf die MassenauS-
weisungen anS Deutschland zu sprechen und
bemerkt, gerade lam Vorabend der Reise des Kaisers
von Oesterreich in die Hauptstadt Preußen- seien Hun­
derte von czechischen und polnischen Arbeiter» auf ein­
mal wieder vertrieben worden. Redner stellt daher an
den Minister die Anfrage, welche Schritte er in dieser
Angelegerrheit unternommen habe und von welchem Er­
folge dieselben begleitet waren. Weiters fragt Redner,
was der Minister zu thun gedenkt, wenn Deutschland
deu.Einfuhrszollauf böhmische Biere erhöhe, und
ob er geneigt sei, Repressalien gegen Biere aus Deutsch-
lavd in Anwendung zu bringen.
Del. Gras DzieduSzhcki führt aus, im Gegen­
satze zu seine» Vorredner müsse er dem Minister deS
Aeußeru das volle Vertrauen und die Anerkennung
dasür auSsprechen, daß er auch in dieser schwierigen
Lage nicht nur den Frieden Europas, sondern auch
die Machtstellung und die volle Würde der Monarchie
zu wahren verstanden hat. Dies wäre nicht möglich
gewesen, wenn m»n nicht der erhabenen Person unseres
Herrschers in der ganzen Welt mit der größten Hoch­
achtung und Ehrfurcht begegnen würde. ES ist daS
Verdienst unseres MmisterS deS Acußern, daß er die
Friedenspolitik mit der Aufrechterhaltung der Groß-
machtstellung der StaateS zu verbind» erachtet.!
Ich wende «ich, sagt Rcduer, mit einem gleichen
Appell an die Repräsentanten desjenigen Theiler der
Bevölkerung, der nicht unmittelbar am Sprachenstrcite
bethelligt ist, fie sollen mit allem Ernste dahin arbeite»,
daß der Sprachen streit in gerechter Weise beigelegt und
das österreichische parlamentarische Leben geheilt werd«.
DeS Sinnsprnches eingedenk,8i vis p-aom para beüum"
werden wir auch für die Mehrforderunge» der KriegS-
verwaltnng stimme«
Del. LozlowSki bespricht dieAuSa an der» ng»-
frage und meint, es seien gegen die Auswanderung
Sicherheitsventile zu schaffen, wodurch das kostbare
Menschenmaterial vor Verkümmerung bewahrt würde.
Redner bespricht die Handelsverträge», welche eine ge-
wijse Enttäuschung hervorgerufen haben, und sagt, fdie
von Deutschland gemachten Zugeständnisse feien keines­
wegs denen gleichwerthig, die wir gemacht haben. Er
beklagt sich über die Ausführung der sBeterinürconven-
tion und bittet den Mnister, die Idee» eines inter­
nationalen Uebereinkommens zu» Zwecke des Arbeiter­
schutzes, der Regelung der Arbeitszeit, sowie der Cartcll-
gesetzgebung. ferner der Beschränkung des Bvrsenspieles
mit Getreide neuerdings anzuregen. Redner betont die
Nothwendigkeit der Bildung einer mitteleuropäischen
Zoll-Liga und hebt schließlich mit Anerkennung hervor,
daß der Mnister nicht nur bezüglich der politischen
sondern auch bqüglich der volkswirthschastlichen Agende»
seines Amtes einen feinen Sinn bekundete, indem er
sich da- Sprichwort vor Auge« HAt „prSnibn virere,
deinde philoBophari.“
Del. v. Temel schließt sich den Ausführungen des
Del.Gras Dziednszycki vollkommen an. Seine Mahnun­
gen— sagt Rcduer— find gewiß gerechtfertigt, und
ich glaube als Kenner der Partei, der Ich angehöre, die
Verficherung geben zu können, daß wir gewiß bereit
find, das Möglichste zu thun, uni einen für beide Theile
ehrenvollen Frieden in derSprachenfrage herbeizuführen.
Ich glaube, daß die Partei, in deren NamcnTcl.Släma
gesprochen hat, nicht nur in Oesterreich, sondern auch
in der ganzen Welt mit ihren Ansichten über die Po­
litik des Ministers des Auswärtigen allein steht. Alle
Parteien Oesterreichs und ich glaube auch dir Mehrheit
des czechischen Volkes sind der Iluficht, daß die aus­
wärtig« Politik, die von dem Minister des Acußern
inaugurirt wurde, gewiß ein Lichtpunkt in unserem
politischen Leben ist.
Die Ereigniffe der letzten Zeit, ich meine den Be­
such Sr. Majestät in Berlin, haben einen mächtigen
freudigen Widerhall in ganz Oesterreich gefunden und
dies umsomehr, als wir erftZgcstern und harte wieder
gehört haben, daß die Beziehungen zu dem russischen
Reiche die besten find. Es wäre wünscheuSmerth und
liegt im allgemeinen europäischen Jntereffe, daß ein
engerer Anschluß zwischen den europäischen cantiuentale»
Staaten stattfindet. Freundschaftliche Beziehungen zwi­
schen dem Dreibünde nud dem Zwerbunde find für die
wirthschastliche Entwiälung Europas von der grüßten
Bedeutung. Eine Vereinigung der coutinentaleu Staaten
gegenüber dem rücksichtslosen irud energische» wirth-
schastlichen Kampfe, den England nud Amerika, gegen
Europa führen, wäre ein Gebot der Nothwendigkeit.
Es schwebt mir Das vor— schließt Redner— was
auch der Herr Desegirte Dr. Kozlowski angedeutet hat,
eine Handelsconvention, eventuell ei» Zollbüntmiß zwi­
schen den europäischen continentalen Staaten.—
Hierauf wird die Generaldebatte geschloffen.
Minister des Aeußeru Graf Golnchowski
bemerkt, er werde auf das Vorgebrachte nur ganz kurz
erwidern und sich.zunächst mit den Ausführungen des
Delegirtco Dr. Slama beschäitigcu. Der Herr Delcgirte
Dr. Slama habe erklärt, daß es für das Budget des
Acußcrn nicht stimme» könne, weil er der gegenwärtige«
Leitung der auswärtigen Politik kein Vertrauen ent­
gegenbringe. DaS sei eine subjectiv« Auffcht. ES steht
Jedem frei, Vertrauen «der Mißtrauen zu zeigen. Wenn
Alles wahr wäre, was der Herr Delegirte vorgebracht
hat. so wäre sein Mißtrauen allerdings yerstäudlich. der
Minister mäste aber zum so und sobielte» Male erklären,
daß Alles, was der HcrrDelegirteDr.
Slama vorgebracht hat, ohne Unterschied
mit den Thatsache» nicht übereinstimme.
Der Herr Delcgirte Dr. Slama spricht imuier von einem
Eingreifen des Ministers deS Aeußern in die imierpo-
litische» österreichischen Verhältnisse. Der Minister sei
dieser Unterstellung wiederholt entgegengetreten, trotzdem
werde sie immer wieder vorgebracht. Das erinnere ihn
unwillkürlich «n ein russisches Sprichwort, in dem es
heißt: „Der Pope sogt das Seinige und der Teufel das
Seinige."
Herr Dr. Slama' sprach von einem Kriegszpstanb
zwischen seinen Connationaleu und dem Minister. Zu
einem Kriege gehören dach aber Zwei. Was den Minister
anbelangt, so habe er kein» Lust Krieg zu führen; er
habe auch nie etwa» gethan, was der
czechischen Nation schaden könne. DaS sei
«ine sa tendenziöse Erfindung, daß er
dnrnnfnicht weiter einzagehea brauche
Der Herr Drlegirte hat die vesorgniß i»u Aus­
drucke gebracht, die innigen Beziehungen gn unseren
Verbündeten könnten «S bewirken, daß die Mittellinie,
welche der Minister seit Jahren einzuhalten bestrebt ist,
nämlich gleichzeitig gute Beziehungen zu unseren Ver­
bündeten uns z» den anderen Nachbarstaaten zri pflegen,
verlassen wird. Der Herr Delcgirte habe wohl weder
der 'allerhöchsten Ansprache, noch den heutigen Aus­
führungen des Ministers die nothwendige Anfmerffam-
keit zugewendet!Jn beiden Enunciationen sei nnt aller
Deutlichkeit betont worden, daß das Bllianzvcrhältniß
eine höchst erfreuliche Ergänzung findet in den
guten Beziehungen ju Rußland und den anderen
Staaten und daß da? ständige Bestreben der ge-
meinsmnen Regkeaung darauf gerichtet fei, dirs« Tan-
stellation zn erhalte«.
Der Herr Dekegirte habe von Bulgarien und
Serbien gesprochen und bemerkt, daß dort keine
Austrophilen mehr oorhaude« seien. Wenn er das so
verstehe, daß es das Ziel unserer Politik sei» soll, dort
Parteien zu schaffen, die für uns arbeiten, fo müffe der
Minister darauf anfmerkfÄn machen, daß das Wesen
unseres Uebereinkommens mitRußland
eben darin bestehe, daß wir un's in die
inneren Derhäktnifse der Balkanstaatcn
nicht einmischen. Gerade dadurch werde die
Möglichkeit von Zusammenstößen ocvmicben.
Den Ausführungen des .Herrn Deleglrtcn über
sngelilühc «rasfewaitäsveisungeu ezechischer Ar­
beiter «us Preisten gegenüber könne der Minister
nur a»f die ihm zn Gebote stehenden amtlichen Er­
hebungen hinweisen. Darnach seien die MSwcisuugea
ganz vereinzelt geblieben. Anläßlich einer Schlägerei in
LandeShut zwischen schkesischen und eingewandcrtcn
czechischen Arbeitern halw die Behörde allerdings «b»>
gegriffen und Ausweisungen von drei Czechen -verfügt.
Diese Maßregel erfolgte aber »irr. weil es sich heraus­
gestellt hatte, daß diese Leute als Agitatoren compro-
mittirt waren. Ein weiterer Fall habe sich in der
Porzellanfabrik in Altwasser zugetragen. <84 feien
einige Czecheu ausgewiesen worden, nachdem eS sich
aber herausgestellt hatte, daß die Ausweisungen aus
einen» Mißverständnisse beruhte», wurde die Maßreget
sofort-rückgängig gemacht. Was einig« Zerttrugen über
die A»Äveisung von 360 czechischen Arbeitern erzählten,
war vollkommen falsch- Wenn Del. o. Kozkowski «ein^
daß die Ausweisungen nach der Rätianaktät erfolgen,
so müffe ihn der Minister darauf aufmerksam machen,
daß die Auswanderung von galizischen Arbeitern nach
Deutschland bereits stäche Proportionen angenommen
habe, daß fie für d»S Land eine wahre Cakamität ge­
worden sei.
Auf die Aufrage des Del- Skäma wegen der
Erhöhung des Hatte» auf biohmifchr Biere i»
Deutschland erividert der Mimfter, daß es sich voc»
läufig nur um einen Beschluß handle, und daß eine
Reclamation gegen diese Maßregel auch nicht erhoben
werden könnte, da der Zoll aus Bier nichtzn
den vertragsmäßig gebundenen Posi­
tionen gehöre; übrigens werde bei den Verhand­
lungen über die -Erneuerung des Handelsvertrages
Gelegenheit geboten fein, über diesen Punkt, sowie
über die von anderer Seite berührte Frage der Deto-
rmär-Eonveniion fich auszufprechm.
Berichterstatter Marguis BactzNehem bemerkt
bezüglich deS Empfanges Sr. Majestät in Berlin, es sei
darin ein Zeichen der intimen Beziehungen, der vertrauens­
vollen Freundschaft der beiden Herrscher nud Kniserhöfe,
sowie ein neuerlich!? werthvolles Ilnterpfand für die
Festigkeit nud Innigkeit de? DundcLvcrhäliuiffcs zu er­
blicken, das sich als Bollwerk da- FricdcuZ bewährte und
seine friedlicke Mission auch fernerhin erfüllen wird. Nur
von einer S-rte sei gegen die Richtung der Pokitik
des Auswärtigen AmtcS Einwendung erhoben worden.
Wenn aber erwöge» werde, daß der Deiegirte Släm»
als anzustrebend« Ziele der auswärtiger, Politik die Si­
cherung des Friedens und die Erhaltung eines freund»
schastlichen Einvernehmen? mit Rußland bezeichnete, so
sei cS nicht recht erfindlich, wieso er zu dem Ergebnisse
gelaugt» könne, der Politik des Herr» Ministers Miß­
trauen entgegenzubringen. Der Berichterstatter schließt
sich dem feite,ts des Delegirteir Dzicbuszycki an die Par­
teien gerichtete» warmen Appell, der im BndgetrMschuß«
einen so lebhaften Widerfall fand, nur mit dem Wunsch«
an, daß derstlb« ircht verhallenmöge.
Redner bespricht sodann den aus bft wirthschaft-
licho, Verhältnisse bezügliche» Theil der Debatte «nd
sagt, er könne nicht in Abrede stelle«, daß für »«
Opfer, die der I n d u st r i e, besonders im deutschen
Handelsverträge auferlegt wurden, fich in der Praxis
keine genügende Eowpensatio» für die Laudwirthschaft
ergeben habe. Allein daran seien die Handelsverträge
nicht sthnld, die ja nur die tarifarischen Voraussetzung»
schaffen können, unter denen der Eruort erfolgt.' ES
werde bei der Erneuerung der HairdelLverträge aller­
dings zu erwägen sein, ob die Opfer, die der Jndustcke
auferlegt wurden, in einem richtigen Verhältniß ;u den
erzielten Vortheilen gestanden seien.
In der Idee der Erhöhung der Einfuhrzölle
auf böhmische Viere sei vielleicht auch das Be­
streben nach Schaffung von RegociattonLMen für inet


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 133. Seite 10-
15. Mai i»00.
bevorstehende Erneuerung der Verträge zu erblicken.
Der Berichterstatter meint, daß die Schwierigkeiten,
welche sich der Herstellung, eines neuen Zolltarife» ent­
gegenstellen, zu überwinden sein werden, da auch in
Oesterreich agrarische Tendenzen vorwalten und Ungarn
eine nationale Industrie habe, die cS wird schützen
«ollen. Größere Schivierigkeiten befürchtet der Bericht­
erstatter bezüglich der rechtzeitigen legislativen Fertig­
stellung des ZolltariseS. Um einen Zolltarif in seinen
vielen Positionen zu berathen und zu beschließen, be­
dürfe eS nicht nur eines arbeitsfähigen, sondern auch
«beitSfreudigen Parlamentes, der Ruhe und der Samm­
lung. Allein die Fertigstellung eine» neuen Zolltarife»
fei eine unerläßliche Voraussetzung, um in VertragS-
verhandlungen mit einiger Aussicht auf einen günstigen
Erfolg eintreten zu können. Eine zweite Voraussetzung
sei, daß die Ungewißheit, die über die Vereinbarungen
«it der anderen Reichshälfte derzeit noch schwebt, recht
zeitig aufhöre.
Der Berichterstatter ist der Ueberzeugung, daß der
BudgetauSschuß in der Lage sei, die Ausführungen des
Herrn Ministers, die Ergebnisse seiner auf die Erhal­
tung deS Friedens abzielenden Politik, wie auch den
fördersamen Schutz, welchen er den wirthschastlichen
Interessen zu Theil werden laste, mit lebhafter Befrie­
digung zu begrüßen und seinem Vertrauen in die
Thätigkeit des Herrn Ministers Ausdruck zu geben.
ES wird hierauf in die Special-
debatte eingegangen. Titel I ») „Ccntral-
leitung" wird ohne Debatte unverändert ange­
kommen. ...
Bei Titel I d) „DispositionS sond" er­
klärt der Obmann Freiherr v. E h l u m e c k y, daß er
bei der Abstimmung über diesen Titel, welche ein Ber-
^trauenSvotum für den Minister invvlvire, die Consta-
strung des Stimmenverhältnisses vornehmen werde.
Der Titel „DisposttionSfond" wird hierauf m i t
11 gegen 1 Stimme angenommen.
Titel 11 „Diplomatische Auslagen" wird ohne De­
batte unverändert angenommen.
Zu Titel III „Consulatsauslagen" ergreift das
Wort Dclcglrtcr Kozlowski und bemerkt, er habe le­
diglich den principiellen und völkerrechtlichen Stand­
punkt in Bezug aus die Ausweisungen beleuchtet und
betont, daß sich dieselben von Seiten der Bundes­
genossen der österreichisch-ungarischen Armee nicht gegen
die einzelnen Rationantätm und Religionen richten
sollen.
Del. Dr. Ttaina bemerkt gegenüber den Aus­
führungen des Ministers des Aeußern, rS fei be­
dauerlich, daß derselbe die A u S w e i s u n g c n aus
Deutschland so bagatcllifire, denn cS feien nicht
bloß drei rauflustige Arbeiter aus LandeShut ausge-
ustescn worden, sondern auch eine Anzahl von ruhigen
österreichischen Staatsbürgern, die mitunter auch Jahre­
lang sich in Deutschland aufgehalten und keinen Anlaß
{ u Beschwerden seitens des Teutschen Reiches gegeben
oben. Redner richtet ferner über Anregung
eines Mitgliedes der Pilsen er Handels­
und G e w c r b e k a m m e r an den Minister die An­
frage. ob es nicht möglich sei, daß die Consularbehördeu
in Rußland, wo bekanntlich die Geschäftsleute bloß
gegen präsentirte Rechnung zahlen, so daß unseren
Staatsangehörigen daraus die Zahlung von Jncasto-
aebührcn erwächst, bei der Eincastirung von solchen
Rechnungen aus irgend eine Art behilflich sein könnten.
Der Minister des Aeußern Graf Goluchotvski
«widert, es feien ihm die Berhältniste zwar nicht
genau bekannt, er werde aber kaum in der Lage sein,
auf die Anregung des Herrn Del. Släma wegen Ein-
cassiruna von kausmännischen Rückständen in Rußland
: einzugehen, da de» Consularämtern dadurch eine Ver­
antwortung zugeschoben würde, die sie doch nicht leicht
auf sich nehmen können. Der Behauptung dcS Del.
Eläma, daß der Minister die Frage der AuS<
»eisungen zu leicht nehnie, mäste er entgegen­
trete». Sobald ein Fall der Ausweisung znr Kenntniß
unserer Vertrctungsvehörden, der Botschaft in Berlin
oder der betreffenden Consntate gelange, nehmen sich
dieselben dieser Leute angelegentlich an. TSenn der
geehrte Herr Telegirte immer wieder auf die Majsen-
auswcisungen zurückkommt, so könne der Minister ihn
«ur ersuchen, ihm specielle Fälle namhaft zu machen,
er werde dann nicht säumen, die nothwendigen Er­
hebungen einzuleiten. Die Vertretungsbchörden können
aber begreiflicherweise nur einschreiten, wenn sie darum
angegangen werden, oder wenn sie durch die Zeitungen
vrr Kenntniß solcher Ausweisungen gelangen. Dieses
«tztcrc sei gerade in neuerer Zeit wiederholt geschehen.
Ruf eine Bemerkung des Del. Kozlowski rcflecti-
rnd betont der Minister, man dürfe nicht vergessen,
baß an? Oesterreich fast nur slavische
«rbeiter nach Deutschland gehen. Es
sei daher nicht zu verwundern, daß die
« u S» 1 t f u n 8 1 n immer polnische »der
Arbeiter treffen. Von einer
»sirrenziellen Behandlung n,ch Rationalitäten könne
»ho kein« Rede sem.
Gegeimber der Beschwerde des Del. Ke-Iowski.
bah die Berichte der Eonsulate nicht rakch
genug erscheinen, macht der Minister daraus ausmerk-
sam, daß seit einiger Zeit unter der Legid« des Mi­
nisters der Aeußern eine speciell für die Publication
dieser Berichte bestimmte Correspondenz die .Consular
correspondenz", mehrmals ia »er Woche erscheint,
in welcher die Berichte sofort nach ihrem Einlangen ad-
gedrnckt werde», allerdings nicht so ausführlich, »ie in
der dafür bestimmten Publicat!»« deS k. k. Handels­
ministeriums.
Titel AI. „EonsalatSauSlagm", sotvie die restlichen
Titel des Voranschläge» werden hierauf unverändert an­
genommen und die Sitzung geschlossen.
Die nächste Sitzung de« Dudgetausschuffes
findet Montag, den 2t. Mai, um 4 Uhr Nach­
mittags statt. Tagesordnung: 1. OccnpationScrcdit,
2. Extraordinarinm.
**
*
RachtrüglicheS vom Cercle
öl. Wien, 14. Mai. (Priv.) An den Delegirten
Pefchka richtete der Kaiser die Früge, ob er daS erste­
mal in der Delegation fei.— Del. Pe f ch ka: Ich war
schon im Jahre 1895 in der Delegation.— Kaiser:
Welchen Wahlbezirk vertreten Sie?— Del. Pefchka:
Die Landgemeinden Leitomischl.— Kaiser: Das ist
ein gemischtsprachiger Bezirk.— Del. Pefchka: Doch
haben die Deutschen eine ansehnllche Majorität dort,
wcßhalb in diesem Bezirke immer ein Deutscher ge­
wählt wird.
Den Del. Dr. Weigel begrüßte der Kaiser
folgendermaßen: Willkommen an dieser Stelle! Komme»
Sie von Kraka» her?— Del. Weigel: Dom Lemberger
Landtage über Krakau nach Wien.— Kaiser: Sie
werden da in Krakau jetzt bald eine sehr erhebende
Universitötsfcier begehen.— Del. Weigel: Zu dienen,
Majestät. Am 7. Juni die 50vjährige Feier der er­
gänzten Nniversitäts-Facultäten-Gründung durch König
Jagello.— Kaiser: Da hosten Sie wohl auf starken
Besuch.— Del. Weigel: AnS allen Welttheilen fast
sind Gäste angesagt.— Kaiser: Schön, da» freut
Mich.
ver Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 14. Mai. „Reuter's
Bureau" meldet aus Kroonstad vom 14. d. M.:
Präsident Steifn begab sich nach Heil­
bronn und nicht nach Lindley und erklärte
Heilbronn als Hauptstadt des Oranfefreistaates.
Ueber vierhundert Burghers lieferten die Waffen
ab. In Kroonstad und Umgebung verlautet,
daß sich die Transvaalburrn um den Trans­
vaalfluß concentrircn.
Kam östliche» Kriegsschauplätze.
(C.-B.) London, 14. Mai. Nach
viertägigem Märsche in östlicher Richtung der
sich biszumFluße derHelpmakaarhöhen
erstreckte, welche die Front und den linken
Flügel der feindlichen Stellung bilden, griff
die zweite Brigade Sonntag den Feind am
linken Flügel an, während dir Kavallerie Dun-
donald's die Buren im Centrum bedrängte
und die berittene Infanterie Bethnne's auf
dem äußersten rechten Flügel gegen Pomeroh
vorging. Der Feind wartete jedoch den Angriff
nicht ab.
Eine officielle Depesche des Generals
B u l l e r berichtet, daß eS ihm gelungen fei,
den Uebergang über die Pässe der Biggars-
berge zu erzwingen. Die Besetzung Dundee's
wird heute erwartet. („Reuter.")
Me englische« Aerluste.
DaS britische Kriegsamt hat m 9. eine Liste be­
kanntgegeben, die sämmtliche fei* dahin gemeldete» Ver­
luste der englischen Truppen enthält. Daoach find in
der Schlacht gefallen 221 Ofsicien, 808b Unterofficier«
und Mannschaften; an Wanden gestorben 54, 504;
vermißt und gefangen genommen (einschließlich derjenigen,
die nicht haben festgestellt «erbe« können) 170, 4221;
gestorben an Krankheiten 68, 2224; durch Unfälle umge­
kommen 0, 51; al» Invalide heimgeschickt 416, 7203.
In Summa 929 Osficiere und 16.288 Unterofficier« und
Mannschaften oder überhaupt (mit Ausschluß derjenigen,
die noch krank und verwundet in britischen Hospitälern
in Südasrica liegen) 17.217.
Telegramme
««d telephonische Nachricht«»
itcs „Präger Tagblaii".
(C.-B.) Gablouz a. N., 14. Mai. D«
in der Daumlvollweberei der Firma Johann
L i e b i r g n. C ». i v S w a r o v seit Ende
April herrschende Arbeiterausstand
wurde heute in Folge bedingungsloser Auf­
nahme der Arbeit seitens der Arbeiter be­
endet.
2. «ie«, 14. Mai. (Priv.) Das
„N. Wr. Tagbl." meldet: Aus Kreise« der
Parteien der Rechten sind an die Club-
obmänner derLinke« Vorschläge
gelangt behufs Erledigung des Budgets und
der Jnvestitionsvorlagen, fall» die Jnngczeche»
diese Bor lagen, welche als Staatsnothwendig-
keilen bezeichnet werden, nicht auS der Ob-
struction ausschalten. Diese Vorschläge correspon-
diren mit der letzten vom Polenclub gefaßte»
Resolution. Ste werden gegenstandslos, wen»
die Jungczechen gegen diese Vorlagen nicht
obstruiren.
M Wie«, 14. Mai. (Priv.) Der Finanz­
minister Dr. Bö hm hat sich heute in Beglei­
tung deS Mmisterialrathes Dr. Spitzmuller
nach Budapest begeben. Den officiellen Anlaß
zu dieser Reise bildet das Zusammentreten der
beiderseitigen Quotendepulationen. Es liegt aber
nahe, daß die Anwesenheit des österreichischen
Finanzminifters in der ungarischen Hauptstadt
dazu benützt werden wird, die eine oder andere
der schwebenden Fragen zu erörtern. Ebenso
dürfte, wie gemeldet wird, Herr von LukäcS
die Gelegenheit benutzen, die Frage der Be­
freiung der ungarischen StaatStitres
von der österreichischen Ren teu­
fte uer zur Sprache zu bringen.
M. Wie«, 14. Mai. (Priv.) Für morgen
ist eine Generalversammlung der Wiener
Kaufmannschaft einberufen, in der u. A.
eine Resolution betreffend die parlamen­
tarische Lage zur Beschlußfassung ge­
langen soll.
Budapest, 14. Mai. Die SnbcomiteS
der beiden Quoteudeputationen
nahmen den Vorschlag des Hofrath Beer an,
daß jene Vereinbarung angenommen werde,
welche im November 1899 zwischen den beide«
Deputationen getroffen wurde und dabin ging,
daß vo« 1. Juli 1900 bis zum 31. December
1909 daS Ouotenverhältniß mit 34 4 zu 65 6
festgesetzt werde und mit dem Zeitpuncte deS
Jnslebentretens dieser Vereinbarung die gesetz­
lichen Bestimmungen bezüglich des PräcipuumS
außer Kraft treten. Abg. F o i t betonte die
abweichende Anschauung der Minorität der
österreichischen Deputation. Die ungarische
Deputation ist dem Beschlusse der ver­
einigten Subbomitrs beigetreten.
O München, 14. Mai. (Priv.) Kaiser
Franz Joseph wird am 2. Juli zur Theil­
nahme an der Hochzeit des Prinzen Rupprecht
mit der Herzogin Gabriele nach München
kommen. Bom deutschen Kaiserhofe erscheint
zum erstenmal Kronprinz Wilhelm als
Vertreter.
- Köln, 14. Mai. (Priv.) Die ultra-
montane »Köln. Volksztg." fordert angesichts
der Donnerstag stattfindenden Berathung
der l s* H e i n z e alle Centrumsmitglieder
auf, zur Stelle zu sein, um die Obstrnctioa
zu überwinden und dem Gesetze zur Annahme
zu verhelfen. Das Blatt droht, die
Namen aller fehlenden CentrumS-
mitglieder zu veröffentliche«.
Sollten die Centrumsmitglirder die Annahme
des Gesetzes verschulden, so wurden sie durch
die Wähler zur Verantwortung gezogen.
+ Rom, 14. Mai. (Priv.) Von repu­
blikanischer Seite wird versichert, daß die
äußer st e Linke unter allen Umstände«
gegen die neue Geschäftsordnung der Deputirtrn-
kammer die heftigste rücksichtsloseste O b st r u c-
tion einleiten wird. Die Sitzung am


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 133.
Seite 11,
15. Mai 1900.
15. Mai, fe nimmt man auf der äußersten
Linken an, wird etwa zehn Minuten dauern,
worauf die Sitzung aufgehoben wird. Abends
erwartet man dann das Decret mit der Auf­
lösung der Kammer und die Anordnung von
Neuwahlen, wovon die äußerste Linke sich
Mindestens einen Zuwachs von zwanzig neuen
Sitze« verspricht.
(C.-B.) London, 14. Mii. König
Oscar von Schweden und Norwegen
stattete der Universität in Cambridge
einen Besuch ab und wurde dortselbst mit
großer Begeisterung empfangen. Die Universität
verlieh dem Könige den Titel eines Doctors
der Rechte.
(C.-B.) Petersburg, 14. Mai. Ein
kaiserliches Manifest gibt bekannt, daß am 30.
April (12. Mai) in Korfu die Vermählung
des Großfürsten Georg Michailowitsch mtt
Prinzessin Maria, Tochter des König« der
Hellenen, stattgefunden hat.
I». Frankfurt, 14. Mai. (Priv.) Die
»Franks. Ztg." meldet aus C o n st a n ti n op e l:
€knnßslg ist der österreichisch-ungarische Militär-
Attache Oberst Baron Giesl von Gies-
lingen, trotzdem er kein kaiserliches Jrade
t» einer Studienreise durch Armenien und
Kurdistan erhalten hat, mit dem Lloyd-
Dawpfer „Aurora" nach Trapezunt abgereist.
Die Polizei drohte mit Anwendung von Ge­
walt, als Giesl sich auf dem gewöhnliche»
Wege einschiffen wollte. Er begab fich darauf
auf daS ößerreichisch-ungarifche Kriegsschiff
„Taurus," von wo er fich, begleitet von dem
Commandanten des „Taurus," auf der
Dampfbarkaffe desselben, welche sofort
die österreichisch-ungarische Kriegs­
flagge hißte, auf die „Aurora" begab ohne
weiteren Schwierigkeiten zu begegnen. In di­
plomatischen Kreisen verursacht der Borfall leb­
hafte Erörterung und nicht genüge Verwun­
derung, zumal fich der österreichisch-ungarische
Botschafter Baron Calice eines bedeutenden
Wohlwollens von Seite des Sultans erfreut.
Man glaubt an Intriguen von fremder Seite,
weil man verhindern wollte, daß ein so ge­
wiegter Beurtheilet Einblicke in die Verhält­
nisse und Gebiete des östlichen Kleinasien be­
kommt.
Pariser Wettans/kelknng.
(C.-B.)Paris, 14. Mai. Erzherzog Ferdinand
Carl besuchte heute Vormittag die Abtheilungen
Oesterreich«, BoSnienS und Uvgarn» und wurde im
»»»Nischen Pavillon dom Cencralcommiffär Maser
empfangen. Seine k. n. k. Hoheit gab seiner lebhaften
Anerkennung über die schkr .n Einrichtungen der boSnisch-
hercegowini'chen Ab'hcilung Aurdrnck.— Der General-
eommissär der bosnisch -hercegowinischen
An»stelliing Maser wurde heute Vormittag vom
Präsidenten Landet empfangen, welcher ihm eine Er­
innerungsmedaille überreichte.
Heschäft-Aeitung,
rjr Wie», 14. Mai. (Priv.) Anläßlich der Ver­
handlungen. die zwischen der Regierung und der
Buschtiehrader Bahn i« Jahre 1896 wegen
der Herstellung de» zweiten Geleise» geführt
wurden, hat die Bahn, wie die „R. Fr. Pr." berichtet,
zwei Verpflichtungen übernommen. Die eine ging da­
hin, die Kosten für die Verbindung zwischen dem oberen
Carls bad« Bahnhöfe der vom Staate garantirte» Linie
Carlsbad-Johanngrorgenstadt zum unteren sogenannten
Centralbahnhos aus den Donawiher Grund zu tragen.
Diese Abmachung ist von der Gesellschaft «füllt worden.
Fern« verpflichtete fich die Gesellschaft, gleichfalls auf
Verlange» d« Staatsverwaltung, etneVerbindung»'
ltnie z» errichten, die von Donawitz »um
Centralbahnhos in Carlsbad und von da
«ach Fischern geht. Diese zweite Verbindung be­
zweckt de» gefammten Personen- und anderen Dienst in
Carlsbad« Centralbahnhos zu vereinigen.
Die Gesellschaft wurde im vorigen Jahre von der
Regierung aufgefordert, diese» Projekt vorzulegen und
die Concession zu «werben, da an die Ausführung
dieser Linie geschritten werden sollte. Die Gesellschast
«hob dagegen fachlich« und formelle Bedenken und
«achte geltend, daß ein«seit» nur ein vrrhältnißmäßig
geringe» Bedürfniß nach dieser Linie besteht und daß
andererseits die Herstellung derselben mit bedeutenden
Mehrkosten verbunden wäre. Die Bnschliehrad« Eisen­
bahn ersuchte mit Rücksicht daraus um Enthebung von
ihr» Verpflichtung. Die Regierung hat nun in den
letzten Tagen einen Erlaß an die Buschtiehrader Eisen­
bahn gerichtet, in welchem sie die Einwendung der­
selben alS nicht stichhältig bezeichnet und auf ihrem
Verlangen besteht, daß diese Verbindung hergestellt
wird, da die Verpflichtung auf rechtlich verbindlichen
Abmachungen der Gesellschaft beruht. Die Regierung
fordert die Bahn auf, das Project ohne unnützen Auf­
schub auszuführen. Wie verlautet, wird die Nealisirung
des Projectes etwa 1'/, Millionen Gulden beanspruchen.
Die Geldmittel für die Errichtung dieser Verbindungs­
linie w«den aus dem JnvestitionSanlehen bestritten.
Bei den seinerzeiügen Abmachungen wurde constatirt,
daß znr Ausführung de» Projectes ein Beschluß der
Generalversammlung nicht eingeholt werden müsse
M. töten, 14. Mai. (Priv.) Drr Oberste
Gerichtshof hat die Entscheidung des
k. k. Oberlandesgerichtes in Prag, womit die
Cu ratet der 5pcrcentigen Silberprioritäten
der Prag -Duxer Bah»i behoben
wurde, b r st ä t i g t. Demnach werden der
Curator Herr Dr. M a r e k, sowie die Ver­
trauensmänner wtd deren Ersatzmänner ihrer
Funktion enthoben.
# Wien, 14. Mai. (Priv.) Der West-
böh mische Bergbau-Actieu-Verein
vermehrt nach einer Meldung der „N. Fr. Pr."
fein Actiencapital um 2y 3 Millionen Gulden.
Mit Rücksicht auf die gegenwärtigen Markt­
verhältnisse wurde davon abgesehen, die neuen
Actien den Actionären zum Bezüge anzubieten.
Es sind Verhandlungen im Zuge, um die
Uebernahme des größten Theiles der neuen
Actien durch ein Synüicat zu sichern. Die Ver­
handlungen‘ wegen Uebernahme der Actien
durch das Syndikat dürften in Kurzem be­
endigt werden.
öl. Wien. 14. Mai. (Priv.) Der Central-
ausschnß des B u n d e s ö st e r r e i ch i s ch e r
Industrieller hat den Beschluß gefaßt,
aus dem Centralvei bände der Industriellen
Oesterreichs auszutreten.
K Wien, 14. Mai. (Priv.) Der Director
des Bankvereins, Herr Bauer, ist, wie die
„N. Fr. Pr." meldet, nach Berlin abgereist.
Derselbe wird auch mit der Deutschen Bank
wegen der Angelegenheit der Bau- und
Betrtebsgesellschaft Fühlung nehmen.
Es ist der Vorschlag aufgetaucht, daß die iu
Wien entstehende Aktiengesellschaft Siemens
und Halkke, welcher der Baugcwinn für die
Herstellung der elektrischen Straßenbahnen zu­
fällt, den Actionären der Ban- und Betrieds-
grscllschast den Bezug der Actien der Gesell­
schaft Siemens und Halske anbiete.
2. Wien» 14. Mai. (Priv.) Es ver­
lautet, daß der Prospekt der Subscriptiou der
neuen ungarischen Anleihe bereits
am nächsten Sonntag veröffentlicht werden soll.
Z. Wien, 14. Mai. (Priv.) Nach einer
Meldung des „N, Wr. Tgbl." beabsichtigt die
2irno3teask& banka in Laibach
ein Bankinstitut in's Leben z» rufen,
welches den nationalen Anforderungen Krains
Genüge Ihm soll. Director Spitalski der
Wiener Filiale der Ävnvstevskä banka führt
die diesbezüglichen Unlerhandkunge».
öl. Wien, 14. Mai. (Priv.) Donnerstag
findet die Generalversammlung der «ctionSre
drr Union Vaumaterialien-Gesell-
s ch a f t statt. Die Dividende wird mit
7 fl., so wie im Vorjahre, beantragt werden.
Z. Wien, 14. Mai. (Priv.) An der
Börse war heute das Gerücht verbreitet, die
Präger Eisenindustrie-Gesell­
schaft habe, um ihren ProductiouSausfall
>n Folge des Strikes zu decken, von den in
ihrem Besitze befindlichen Actien der Alpinen
Montangesellschaft 5000 Stück ver­
kauft. Dieselben seien von einem Mitglied« des
Wittgenstcin-Consortiums ausgenommen worden
An diesem ganzen Gerede ist, wie das „Neue
Wiener Tagblatt" meldet, nichts richtig,
als der bereits bekannte Ausfall von 1°1 Mil­
lionen Gulden in der Dreiviertel-Jahresbilanz
der Präger Eisenindustne-Gesellschaft, der, wie
die Dinge heute liegen, bis zum Schlüge deS
Geschäftsjahres kaum mehr hereingebracht
werden kann.
F. Bndapest, 14. Mai. (Priv.) Die n n-
g a r i s ch e Eisenbahnverkehr s-Actien-
gcsellschast hat in ihrer heutigen außerordent-
lichen General-Bersammlung beschloffen, das
Stamincapital durch Emittirnng von 10.000
Stück neuer Actien zum Nominalwerthe von
200 K. von 4 auf 6 Millionen Kronen zu
erhöhen.
Oesterreichische Nordwestbahn.
(Telephon. Bericht des „Präger Tagblatt".)
M. Wie», 14. Mai.
Heute ist der Geschäftsbericht der Oeflerreichischen
Nordwestbahn für 1899 erschienen. Er enthält im We­
sentlichen folgende Mittheilunde»:
Trotzdem die Einnahmen im abgelaufen«! Jahre
eine »eitere Steigerung erfahren haben, stehen den Mehr­
einnahmen so bedeutende AuSgaben'gegenüber, daß sich da»
gesammte Ergebnis ungünstiger gestaltet und für da»
garantirte Netz im Gegensatze zum Vorjahre ein Ga-
raiititvorschnß bo» 125.833 fl. in Anspmch genommen
werden muß. Speciell d'e Steigerung der Einnahme»
deS Ergäuzniigsnetzes blieb hinter den Erwartungen
zurück, theils infolge der »»günstigen Waffcrverhältniffe
der Elbe, theils infolge 'der Eoncnreeliz der bereits er­
öffneten Strecke der neue» Linie der Auflig-Teplitz«
Bahn von Settenz nach Reichcnberg, die fich namentlich
im Braunkohlcnvcrkchr geltend machte.)
In« Vergleiche mit dem Jahre 1698 ergibt fich
aus dein garantirten Netze eine Mehreiirnahme von
336.964 fl.— 215 Percent, auf dem Ergänzungsnetze
eine solche von 40.988 fl.— 0.53 Percent. Die Aus­
gaben mußten schon in Folge der Mehrleistungen de»
Betriebes eine erhebliche Zunahme «fahren, umsomehr
als die Transportznnahmen in relativ bedeutende««
Maße hauptsächlich in den niedriger clasststcixten
Artikeln stattgefunden haben. Als weitere Ursache sind
die in fast allen Bedarfsartikeln eingetretene Preis­
steigerung, soivie die fortgesetzte Erhöhung derPersonal-
anslagcn anzuführen, die in der stetig fortschreitenden
Verbesserung der Lage des Personals und in d« Er­
füllung der Anordnungen d« Regierung, betreffend die
Dienst- und Ruhezeiten, ihren Grund hat. Ebenso haben
die Steuern eine wesentliche Erhöhung erfahren, und
zivar aus dem garantirten Netze eine solche von über
150.000 fl.— 15 Percent, aus dein ErgänzungSnetze
eine solche von etwas über 5900 fl.= 133 Percent.
A.'hnlich verhält es sich mit den weiteren Ausgaben,
wie für Unfallversicherung, welche zusammen sür beide
Netze um mehr als 29.000 fl. gestiegen stnd. Schließlich
sind noch die im Berichtsjahre eingetretene» Ueber-
schweinmnugen und Schneeverivehiingen hervorzuheben,
welche sich sehr sühlbar machten, ganz abgesehen von
der hicdurch verursachten Einbuße in der« Ein­
nahmen.
Jii Folge aller dieser Umstände stellen sich die
Mehrauslagen für daS garantirte Netz auf 436.353 fl.
gleich 64pCt, für das Ergänznngsnetz auf 183.19.9 fl.
gleich 5 I5pEt. Demgemäß mußte auch der Betriebs-
nrttobctrag eine Rednetion erfahren. Derselbe belauft
fich für daS garantirte Netz auf 4,459.855 fl. gegen
4,657.143 fl. im Vorjahre, ist somit «„» 199.287 fl.
gleich 427pCt. geringer, für das ErgänzungSgetz aus
4,079.743 fl gegen 4,321.947 fl. im Jahre 1898, somit
gering« um 142.305 fl. gleich 3 37pCt.
Die Gesammteinnahmen des garantirten
RetzeS haben im Jahre 1899 betragen 11,716.198 fl.
(gegen 236.964 fl), die Gesammtausgaben 7,258.343 fl.
(gegen 436.253 fl.) Der Nettobetrag stellt sich ohne
Berücksichtigung der Zinsen de» Matecialvorraihz-Conto
auf 4,457.855 si. (— 199.287 fl.) Wird dem nm die
Zinsen deS Materialvorraths Conto gekürzten BetriebS-
nettovortrage pro 1899 das ist den« Betrage von
4,457.855 fl. die provisorisch «mittclte Summe, des
garantirten Reinerträgnisses von Silber voir 4,583.688 fl.
entgegengehalten, so ergibt sich sür 1899 ein Abgang von
125.833 fl., welch« von der Staatsverwaltung vor- t
schußweise zu decken ist. Die eigentlichen Betriebskosten
mit Ausschluß der Ausgaben für die mitbctricbene»


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 133.
Seite 12.
15. Mai 1900.
Lokalbahnen betragen nach Abzug der Steuern und
Stempeln und der übrigen Kosten 5,805.409 Gulden
(+ 249.436 fl).
Die Gesamniteiunahmen des Ergänz» ngs-
vetzes haben betragen: 7,818.356 fl. (Z- 40.988 fl.),
die Gesammtansgaben 3,738.614 fl. (-s- 183.193 fl),
der Nettoertrag ergibt sonach 4,079.742 fl. (— 142.205
Gulden). Die Betriebskosten stellten sich im Jahre 1899
aus 3,413.481 fl.. (-f 156.034 fl.). In Percente» der
Betriebseinnahmen betragen beim garantirten Netze die
Reinbetriebskosten im Jahre 1899 49.57 pCt. 148.40
pCt.) und beim ErgLnznngsnetzc 43.66 pCt. 141.88
Prvcrnt).
Das Gewinn- und Verlust-Conto des garantirten
Netzes schließt mit einem Abgänge von 245.060 fl.,
welchem außer dein Gewiiinvortrage per 827.173 fl.
noch der den Slammactien statutenmäßig gebührende
Antheil an dein Ueberschuß dcS Ergänzungsnetzes per
380.006 fl., zusammen daher ein Betrag von 607.179
Gulden gegenübersteht, so daß für die Stammacticn
ein Betrag von 362.118 fl. zur Verfügung verbleibt.
ES wird beantragt, zur Vcrtheilung einer Super­
dividende von 1 fl. für 180.000 Stück Stammactien
gegen 1.50 fl. im Vorjahre— 180.000 fl. zu vertheilen
und den verbleibenden Restbetrag von 18.2.118 fl. auf
neue Rechnung vorzutragen.
Das Gewinn» und Verlust-Conto des Ergänzungs-
netzes weist Folgendes nach: ES erübrigt nach Abzug
der zur planmäßigen Tilgung und zur Leistung einer
bpctigen Dividende der Aktien Lit. L entfallenden
Quote, seiner nach Dotirung des RcservesondeS, endlich
nach Abzug der Tantiemen des Verivaltnngsrathes ein
Betrag von 675.566 fl., wovon 380.006 fl. auf die
Stammactien entfallen, während der Rest von 295.560
Gulden für die Acticn Lit. B verbleibt. Zuzüglich des
Gewinn-Voitrages vom Vorjahre per 58.116 fl. stehen
für die letztgenannten Acticn somit 353.677 fl. znr
Disposition. ES wird beantragt, hievon zur Berthci-
lung einer Supcrdividcnde von 2 fl. gegen 2'50 fl
im Vorjahre 274.216 fl. und für die Genußscheine
8782 fl., zusammen 280.000 fl. zu verwenden und den
Derbleibenden Restbetrag von 73.677 fl. auf neue Rech­
nung vorzutragen.
Durch Beschlußder vorjährige» Seueralversammlung
wurde der Verwaltn» Math ermächtigt, mit der Regie­
rung einen neuen TilgmigSpla» der Acticn lit. B zn
vereinbaren, welcher den in dem mstivtrtcii Antrage
-er Verwaltung enthaltenen Grundsätzen Rechnung trägt.
Auf die diesbezügliche Eingabe des VcrwaltnngSratheS
iß eine Erledigung bisher nicht herabgc'angt.
Erholung der Börse.- Aus Wien wird uns
unter dem Gestrigen telephonirt: Zum Unterschied von
der desperaten Stimmung am letzten Samstag wehte
heute an der Börse wieder ein besserer Wind. Viel dazu
haben außer der friedlichen Thronrede die interessanten
Ergebnisse der Enquete beigetragen, welche dir „R. Fr.
Pr." in Gestalt von Berliner Interviews über die Lage
des deutschen MontanmarkteS veranstaltet hat. Man
ersah daraus zum Mindesten Eines: daß die dortigen
ersten Banken, welche seit Monaten in pessimistischen
Darstellungen das Publikum vor Uebertreibungen aus
jenem Gebiete gewarnt hatten, die Situation als für
gereinigt und die Aussichten der Eisenindustrie als
keineswegs ungünstig betrachte». Es gab aber auch noch
andere Momente, welche förderlich auf die Stimmung
deS Tages einwirkte», nämlich die Nachrichten über das
energische Vorrücken der Engländer in Transvaal, die
Nachricht, daß bereits an diesem Samstag die Publi­
kation des Prospektes der ungarischen Kronenrente er­
folge» werde, sowie endlich die befriedigende Gestaltung
des internationalen Geldstandes, Letztere allerdings nur
in weiter Perspektive, denn der heutige Tag hat eine
Versteifung des Berliner PrivatdiScontS gebracht; aber
man rechnet mit den Goldznfiüflen, welche aus Amerika
und nun in größerem Maße auch aus Rußland nach
London erfolgen, und hält es nicht für ausgeschlossen,
daß der gesürchtete Herbst, wenn inzwischen die Been­
digung des südafrikanischen KriegeS eintreten sollte, sich
ganz anders für den Geldmarkt gestalten könnte, als
bisher angenommen wurde. Für den hiesigen Anlage­
markt als solchen kam nunmehr die in nächste Sicht
gerückte Subscription auf die ungarische Kronenrente
»ich: erwünscht, denn dir Letztere ist aus 92 gefallen
weil die Wechselstuben in Vorahnung des Anmeldungs­
kourses ihre Lager nach Möglichkeit geräumt haben.
Sonst aber verzeichnet die Börse durchwegs Steige-
rungen, auch in Bau- und BetriebSaetien, bezüglich
welcher, was die Artion der hiesigen Aktionäre anbe­
langt, ein wirklicher Schritt auch heute nicht bekannt
wurde. Dagegen sprach man von einer Reise des
Directors Bauer nach Berlin. Zunächst gilt dieselbe
einer Sitzung der Mannesman»- Gesellschaft. Aber
alle Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß die Herren
von der Deutschen Bank die Gelegenheit wahr­
nehmen werden, sich darüber zu informiren, wie
die peinliche Angelegenheit der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft in ein ruhiges Fahrwasser zu bringen wäre-
Im Vordergründe der Erholung stehen Eisenwcrthe,
von denen Präger Eisen und Böhmische Montan je 40,
Alpine 9 K. gewannen. Man erzählt, die Präger
Eisenindustrie-Gesellschaft habe von ihrem
Besitze in Alpinen 5000 Stück verkauft und
iverde den Nutzen zur Ausbesserung der Dividende ver­
wenden— ein Gerücht, welches in dieser Gestalt nicht
geglaubt und auch an competentcr Stelle in Abrede
gestellt ivurde. Bemcrkenöwerth war sonst nur die
Reprise der Wasfenacticn auf Gerüchte von neuen
Gewehrbcstellttngcn.
Uctien-Geselljchaft in Prag zur Kalk. «ud
Cement-Erzeugung. In der gestrigen Sitzung des
VerwaltungSrathcs, in welcher die Bilanz für das Jahr
1899 vorgelegt wurde, wurde beschlossen, der am 27. d.
M. stattfindenden Gcneralveriammlung die Vertheilung
einer Dividende von 8 Pier. oder 16 fl.— 32 Kr.
per Aktie »orzuschlage».— Für das vorangegangene
Jahr betrug die Dividende »ur 14 fl., mithin erfolgt
ein- Aufbesserung derselben um 2 fl. per Actic.
Montan- und Fndnstrialtverke, vormals
Joh. Dav. Starkk. Das Rcinerträgniß dieser Gesell­
schaft für das Jahr 1899 ist, wie wir schon in unserem
gestrigen Mittagblatl gemeldet, hinter dein Erfolge der
Vorjahrs zurückgeblieben. Die Gründe hiefür sind, wie
dem Geschäftsberichte zu entnehmen ist, in den nennens-
werth gestiegenen Gewinnnngs- und Erzeugungskosten,
bedingt durch Lohnsteigcrunge», höhere Preise fast aller
zum Betriebe nothwendiger Rohmaterialien, sowie in
den größeren Erfordernissen für Steuern und
Hnmanitätsauslagen zu suchen. Die Lagcrbestände
haben sich mit Schluß des Jahres verringert.
Die Production an S ch w a r z k o h l e n betrug 687.479
(-[- 351.596) Mtr.-Ctr., wovon 147.583 Mtr.-Ctr. für
den eigenen Keffelbctricb verwendet, 369.299 Mtr.-Ctr-
der eigenen Industrie zugeführt wurden; der Rest ist zum
Verkauf gelangt. Die Braunkohlen -Förderung
bezifferte sich mit 4,891.344 Mtr.-Ctr. (—181.473), wo­
von 546.677 Mtr.-Ctr. zur Kesselfeuerung benöthigt,
weitere 305.079 Mtr.-Ctr. für die eigenen Jndustrialien,
sowie für Deputate an Beamte und Arbeiter ver­
wendet wurden. Zum Verkaufe gelangten 4,061.034
Mtr.-Ctr. 1— 25.028 Mtr.-Ctr.) Im Monate August
wurde in Folge eines Blitzschlages der Franziscus-
Schacht in Rauhenau ein Raub der Flammen; um die
Arbeiter zn beschäftigen, wurde der daselbst befindliche
alte Förderschast interimistisch in Betrieb gesetzt, was
allerdings eine Vertheuerung des Betriebes und auch
einen Förderausfall zur Folge hatte. Die Wiederher­
stellung der abgebrannten Anlage, bei der eine Vcr-
beflerung der Separation ciugesührt wurde, war gegen
.Schluß des Jahres 1899 beendigt. Der Brutto-Ueber-
schuß beträgt fl. 514.914. (-4 28.218. fl.) Die Steuern,
Zinsen und die gesetzlichen Beiträge für Bruderkaden,
Krankenkassen und Unfallversicherung erforderten zu­
sammen fl. 211.453 1+ 40.202 fl.). Die Steuer
allein betrug nahezu das Doppelte dcS im Vor­
jahre entrichteten Betrages (fl. 66.818 gegen fl. 37.074).
Die Steuern und die Humanität»>Aus-
lagen betragen zusammen etwas mehrt
als dieGescllschaft ihren Aktionäre»
an Dividende zu zahlen vermag. Die Ab­
schreibungen an Maschinen, Gebäuden und Einrichtung
belaufen sich aus fl. 74.000 (-s- 62.000 fl.) und die M-
schreibungen zu Gunsten des SubstanzverminderungS-
Contos mit fl. 73.268. H- 25.539 fl.) Die Gesammt-
abschreibungcn waren also um fl. 87.549 größer als im
Vorjahre. Das Netto-Erträgniß beziffert stch
(incl. Vertrag per fl. 9640) mit fl. 165.833. (— 94.356 fl.
Der Bericht erwähnt sodann der Cooptation des Herrn
Carl Chrambach, Director der Berliner Bank in
Berlin, in die Generaldirection der Gesellschaft. Zum
Schlüsse wird bemerkt, daß dem Unternehmen durch
den Kohlenarbeiter Strike im laufenden Jahre ei»
ganz bedeutender Schaden verursacht worden sei.
Jr. Montauverein in Pilsen. Man schreibt nai
aus Pilsen: Unter dem Vorsitze des Herrn Bergdtreetor»
Cuu» Lisch,ff fand am 13. d. M. im Saale des
Hatel Waldek in Pillen die diesjährige Generalversammlung
statt. Der zur Verlesung gelangte Thättgkeitsbericht»
betont v»i Allem den leidigen Streitpunkt zwifche»
Bergbauunternehmer» und Grundbesitzer». Bekanntlich hat
der VerwaltungSgerichtshof dem 8 170 Berggesetz ei«
AuSlegnug gegeben, wodurch die Bergbasfreiheit nahez»
aufgehoben und der BergwerkSbesttzer in eine der Ent­
wicklung der Bergbaues keineswegs zuträgliches Abhan»
gigkettSverhältniß zu den Grnubeigenthümer gebracht
wurde. Auch der BrreinSauSschuß hat zu dieser be»
Bergbau aust tiefste berührende» Frage Stellung ge­
nommen und in zwei an die betheiligte» Centralstelle»
gerichtete» Petitione» nachdrücklich den Schutz der be­
rechtigten Bergbauinteressen gefordert. Eine andere An­
gelegenheit, welche den Ber 'nSauSschuß bcschä'tigte, war
die von dem Ackcrbanministerium geplante neue Regelung
der statistische, Darstellung »er Lohuverhältniffe bei»
Bergbau. Dir Lieferung der statistischen Lohndatcn, wie fl»
da» Ackerbanministerium plante, würde den WcrkSlei-
tnngen eine enorme Arbeitslast aufbürden und wäre bei
Werken mit größerer Arieiterzabl »der mehreren gleich­
zeitig betriebenen Schächten ohne Errichtung eine» förm­
lichen statistischen Bureau» nicht zu bewältigen. An»
diesem Grande und »eil die geplante Reform der sta­
tistischen Rachweisungen über die de« Bcrgbauunternehmer
im 8 186 de» Berggesetze» auferlegten Verpflichtung»
weit hinausgeht, beschloß der Ausschuß stch gegen bt»
Einführung dieser Reform nachdrücklich aiiszusprcche». Der
Bericht erwähnt ferner den schweren Verlust, den der
Verein durch dar Ableben seine» langjährigen Casster»
Herrn Dir. Carl Broudre erlitten, besscn Andenke»
durch Erheben von den Sitzen geehrt wurde. Der Bericht
schließt mit der Mittheilung der dem Mitgliedr Herr»
Oberbergverwalter Franz Sold zntheil gewordenen aller­
höchsten Auszeichnung, in welcher der Verein eine Aner­
kennung der mühevolle» und an Gefahren reichen Thä­
tigkeit des Bergmanns, sowie eine erfteuliche Werth­
schätzung de» Bergbaues erblicken muß. Der Bericht gibt
de« Wunsche Ausdruck, daß auch die Berwaltungg-
brhSrdm stch dieser Wcrthschätznng auschtieße» und bei
ihren Verwaltunzs-Maßnahmen diese» hochwichtige»
Zweige der Urproductio» ein etwa» größeres Wohlwolle»
zuwenden mögen al» eS bislang der Fall war. Der
Bericht »nrde mit Beifall aufgcnaunnea und nach Ge­
nehmigung de» CassadcrichtcS dem Vorstände da» Ab-
soluwrium ertheilt. I» den Auss<«ub wurden gewählt
die Herren: Otto B e r g r r. Cuno Bischofs, August
Ritter von Fritsch, Max Hopsengärtner, Fer­
dinand Holzner, E. Horlivh, Johann Fiz, Franz
Kalb, Gustav Ringt, JacobSalzmann, Wilhelm
Schremmer, Richard Schwestk«, Anton »ogel-
huber, Gustav Zetlcr und Hugo Stek; als Ersatz-'
Männer dir Hrnen: Alois Rüdiger, Rüger, Tropp
und Müller von Bernek.
Wiener Elektrieitäls-Anleihe. Heute wird von
der Länderbank die neue 4percentige ElektricitätS-
Anleihe der Stadt Wien zum Course von 96.50 in den
Handel gebracht ivcrdrn. Die Anleihe, welche bekanntlich
zur Deckung des Erfordernisses für den Bau und Be­
trieb der städtischen Elektricitätswerke bestimmt ist und
von der Länderbank übernommen wurde, einen Nominal­
betrag von 30 Millionen Kronen umfaßt, ist stempel-
«nd gebührenfrei; sie eignet sich zur Anlage von
Pupillargeldern und ist nmerhalb 90 Jahren rückzahl­
bar, doch bleibt der Stadt Wien da» Recht vorbehalte»,
vom Jahre 1910 angefangen auch eine größere att
planmäßig festgesetzte Anzahl von Obligationen auszu-
losen oder alle noch cirwlirrnde» Türe» zur Rück­
zahlung zu bringen. Da die Rentensteuer von der
Commune selbst getragen wird, so erfolgt die Einlösung
der Coupon» und der verlosten oder gekündigten Titre»
an den betreffenden Zahlstellen— in Wien bei der
städttsche» Hauptcajsa oder bei der Länderbank— ohne
jeden Abzug. Jn Pra, erfolgt der Vertrieb der ge-
naunten Anleihe durch die k. k. priv. Böhmisch«
Union-Bank und die Male der I. k. priv. öfter».
Länderbank.
SPirttuSStatistik. Vorläufiger SuSwri» pr,
April: Erzeugung 175.458 Hect.; hinweggebracht: gegen
Entrichtung der Abgabe 73.064 Hect., znr »uSfnhr
17.850 Hect. und zur anderweitigen abgabesteirn Ver­
wendung 15.757 Hectoltter.
(Fortf-tznng stehe Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 13 ]
Prasrer Taerhlatt Nr. 133
Heite 18
15. Mai 1900.
Die Mn. CrtralpIlscM 1 te impitl
veranstaltet eine
Landwirtschaftliche Ansstellnng
am 15., 1« und 17. Mai 1»««
auf dkm
Ausstellungsplatze im Baumgasten in Prag.
Ausstellungsgruppen s
1. Landwirthschaftliche Maschinen und Geräthe.
2. Zuchlthiere (Pferde, Rinder, Schweine, Schafe).
8. Molkerei-Ausstellung (veranstaltet von der böhmischen Scction
des Landescultnrrathes für das Königreich Böhmen und der landw.
Centralgescllschaft).
4. Landwirthschaftliche Erzeugnisse nnd Bedarfsartikel.
5. Gewerbliche «nd Industrie-Erzeugnisse.
6. Nahrungsmittel-Ausstellung.
7. Geflügel-Ausstellung.
8. Hnn-c-Ausstcttung.
Täglich Lach-Vorträge. Am \1. Mai Congretz der Molkerei-Interessenten. Täglich Vorführung der Thiere.
Concert© der lEusikeapelle des Präger &»kol und des Seliarfsclititzcncorps.
Entr6e 80 HeSler. Kinder 40 Heller. »8567
fflöbelsabrl&s- Niederlage
THEODOR WEMLE,
Prag, Heinrichsgasise Nr. 3 Palais General!
ejfcrirt
Tischler- u. Tapezierermöbel
in bekannt solidester Ausführung in allen Stilarten z«
sehr d-iligon Preisen. 7265*
ST* S^ccisifitSteu yoit Srceffiomnöbel.
4
|% iPfksadlbriefe
1'
verkauft zum Tagescouroe uml löst die
am 1. März und 1. September fälligen
(er BslemiitaM U Hmnntait, °TE di’
Priig. «irabfii 31. 5st*
jSj
naini3terium unterstehenden Cassen als Cau
Honen. sowie «is Militär- Heirathscnutionen
verwf'Tidb -r. h*i öz*. mg*. P.ank b**Mmbar.
Wichtig für löbl. Aemter, Behörden o. Bureaux I
Vorzügl. billige Maschinen nur leichten masnen-
weiseu Vervielfältigung von Schriften und
Zeichnungen durch Druck. *7686
Erzeuge und liefere billigst
ferner sämmtliche Bedarfsartikel für alte
Druckindustrie.
Steindrnckpressen.— Druckfarben aller Art.
Lltliographleäteiaa und Zinkplatten.
Hektographen-Massa u. Kautschuk- 3 tampi lie.
Bft» ^lasfc^laov&ky«, L.^
A. MTIWLLML
Walzcnfübrik und Appretur,
EtablSssemen! fl£r Pafent-Feuerungsn,
Pratf-Bubna, Belcredisftrasse Sir. 403.
Abtheilung Eisengießerei:
Hartwalzen, roh, cippretirt ober potiit; Weich- und Zähgusswalzen für
Walzwerke, Papier-Fabriken, Mühleubau-Anstalten, in allen Dimensionen.
Coguiilcn für Hnttenbelrieb nach eigenem Patent mit Garantie gegen das Springen.
Abgüsse und Anfertigung aller Vorrichtungen
für chemische Fabriken au? besonder? scucr- und säurebestänoigein Kuß.
Die Gießerei ist mit allen Vorrichtungen zur Herstellung von Gußstücken bis
über .Tv.vvt» Kg. vcrfehen.
Aniomatischs Patsnt-LL-nrrl-Vor sshlüsss mit garauticier Haltbarkeit.
Mehrere Taufend bei den größten Stadtgcincindcn in Verwendung.
Abtheilung für ßeuerungz-Anlagen:
Grösste Spcial-IM lur Feneriinqs-Äiilapn in Ossterreicl-Üipii.
4j
4
I
4
4
4
4
4
M
4
4
4
%
4
1
4
4
4
Di® Niederlage
der
von
Josef fnweVd
befindet sich von iclst an aiiöfchkießtich in der
Bredatiergasse Nr. 11.
Hattor’s fliätetisclie Veteiiiiär-Präparate,
ti? t.erdorragendstcn der Nenzelt.
38
VXOTTER»
Z&i'£$-.*&
’AäV;
Gewöhn!. Roststäbe aus bestem, feuerbeständigem Material, nach Zeichnungen
oder Modellen.
Patcnt-Sparrcste „Simples“ für Kcffei und icde Art Indiistriefeucningen.
Tiefe stiostc eignen sich speciell für Braunkohle, sowie auch ascherciche Kohle.
Patentfeuerung für Kohlenstaub und für die Verwerthung des minderwcrlhigcn
Brcnmnatcrialcs, wie Moore, Lasche, Schmanden, Kohlenstaub. Torf, Eokcsgrics, Lignit,
Lohe und verschiedene brennbare Absacke.
mehr als 3009 Anlagen in Iferwendang.
Auf der ,.Jnlernaiion. Ausstellung neuer Erfindungen Wie» 1887" mit der goldenen
Medaille ausgezeichnet.— Gewerbe-Ausstellung Nürnberg 1896 bronzene Medaille.—
Nordwesiböhm. Ausstellung für deutsche Industrie, Gewerbe und Landwmhichaft Brür 1888,
Goldene ArlsstellmigS-Aiedaille.
Rauchlose Patentseiierung
mit Beschick-, Schür- nnd Schlackenbrech-Borrichtung. Der absolut rauchlose
Betrieb ist durch amtliche Versuche coustaulirt »vordcn und wird für dcufelbeit
jede Garantie übernommen. Täglich von 10—12 Uijr mit Ausnahme der -sonn-
und Feiertage im Etablissement der Firma im Bebricbe zu sehen. Zur bc-
sichtigmig der rauchlose» Patcntscnerung tvcrden alle Interessenten höfttchst
eingeladen. ^ll!8
Training §luid
Waschwasfer für Pferde u. .Horn-
vich. I Flacon fl. 1.2V. Erhält
die Sehnen und Muskeln bis
in's hohe Alter stet? kräftig und
frisch, befähigt da? Thier nach
Einreibungen zu den gröjiten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von »cberan-
slrengnngen, Lahmheit, Rheuma­
tismus und S-cifheit mit über­
raschendem En'olgc ongewandk.
Kosmetisches Anschwasfer iüe Pferde.', Fl. fl >>,'\ Fl. fl. 9.50
Entfernt alle Aukmuchle und seiiigen Aniatze, ol,ne das .yaar zu
zerstören. E» stärkt angegriffne und schwache Sehn..!:, entfernt «.
zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzün­
dung, ist ganz besonder? beioöhrt bei Gallen, Fels-.-:g7>chn':ll?r,».'us»
beulen, dicke» Knien. Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln. An-
>ch>vcUimgcn, wo solche ousirelen. Behebt das sistiiecn der Knie u.
, l'citt alle istuclichlNigen.
&i©tfss», s
Kährpnlver für Ficrde und Hsriivtsli. l Packet 80 kr.
I Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um da? Thier aefmtb und kräftig
; zu erhallen. Bei illieren-, Leber-, Blasen- und tzrervenlerden anzn-
l wenden.
Depot für Prag :- Richter's Apotheke zum goldenen Lewen„
i Elifabethstraße 5,.
LLvxiäüNvl: LveLsLe ..Ln.ii heil. 6o-et,"
Wicu L1I/2," Lchb-.brnnncrstras-.e 182.
| Busfichrliche Profpecie gratis und fcanco. *3775


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 14 ]
Präger Tageblatt Nr. 133
Seite 14.
15. Mai 1900
Prachtvolla
Verkaufs-Räume.
Sehenswürdigkeit
PW9.
Permanente
Ausstellung.
Ignaz Gottivald, Prag,
Graben, „Spinka“,
empfiehlt sei» grofeartifleS Lager von
Kinderwagen aller Art,
darunter
neueste englische und amerikanische Modelle
2905
Preislisten
gratis und franco.
HBM«>rsw!ereetis«B$55#
GelrgrniMÄmf!
® 2 *. ‘T'.'.\*4r
/ i\
W egen 8SCV
Demolirutirs
des Hauses
itt der
Brennt egasie Nr. 8 n.,
gsgenüdsr »Äyslih«
verkaufe in meinem 30 Jahre
dortselbst bestehenden Hanptge-
schäste alle Vorräihe an
, SoniicuMdiimen
|% «.Regenschirmen
L A unter dem Erzene,uimspreise
solange der Vvrratst reicht.
87 97*
ÄF-
Wein
Elganbau, niüii, abgelagert, liefert von
50 Liter aufwärts weiss 24 kr., rotb
2u kr per Liter
Ben&dict Hertl, Gtiisbesilxer, o
Stfchts Goiitsch hei GonobitZ, Suienatrk^
K. N. K. Bcriiereraw. «»«maiitkennt 5 b...
K. h. h. bolscu d« durÄl.
Born» Erzherzog Otto..«
ÄINplNSlirM!
in Övroiaa..
Bramrschtr
aigrr Eparacl» Cadkar, aller Art Conserven.
8 USTAU FISCHEL, Prag,
Jungmannsplatz 23 neu, Telephon 884.
*8295
lf@rziif|ii©li sit&aipte
8781 '«
in den Kgl Weinbergen
in unmittelbarer Nähe des Wenzelsplalzes und
Stadlparks, sowie eine bestgelegene
Baustelle
daselbst liir e. dreistöckiges JCcklmns sind preiswürdig
unter günstigen Modalitäten
zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt die
Kanzlei krag, Ferdinandstrasse 23, 1. Stock.
| Milch, ZchiMlen, CNebiimr,
I Üigdennilch.
t
ttlCfOII 2501.
€*J
*16008
Altes, seit 20 Jahren gut eingeführtes
8659"
mit feinem Kundenkreis, in der besten Lage Warnsdorfs, ist Krank­
heitshalber sofort billig zu verkaufen. Das Geschäft bietet eine
sichere Existenz. Auskunft Marie Eger, Warnsdorf 1000.
Fabrik flandw. Maschinen
und Eisengiesserei
Pra^-Bnbna,
macht die Herren Occonomen aufmerksam, daß er die heurige
landlvirthschaftliche Ausstellung in Prag, Ausstettungsplatz,
mit einer großen Anzahl seiner
ausgepefinef ficuiüHrfm
pat. Putzdreschmasäiinen
ferner mit
Heiircciii. Umsei! etc. etc.
beschickt und bittet um zahlreichen Besuch.
8572"


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr 133.
Seite 15
15. Mai 1900
Fowler’sciie Oampfpige.
der Ausstellung der landwirthschastlichen Ceutralgesellschast
für das Kömgreich Böhmen im Bnbentscher Parke in Prag vom 12.
bis 17. Mai 13ÖÖ werden
Fowlersche Dampf pflüg-Apparate der aller
neuesten Coasfructionen
gnsgestellt werden, zu deren Besichtign,»g Interessenten höflichst einge­
laden werden von
Kancelär
Dr. Igoata Arnstefna,
advok&t v Praze
pfesldlil do Vodickovy alice cislo 37
do dornn fotografa p. Langhanse.
8745
lohn Fowler «£ Co.
in I*rag—Lieben.
*«8502
Seltene
GMllftsllderqabe!
©ö©oo©o©e©o©öeoi©oöOöö©©ooöö©o
©
©
o
©
©
©
o
©
©
© Ein in einer großen böhmischen Jttdsistriestadt (nahe Prag)
© befindliches Coloniahvaaren-CreschSift en gros nicd
© en detail (im eigenen Hanse, beste Lage), nachweisbar lucrativ,©
Q im besten Gange, eines der ersten am Platze und bedeutend steige-©
© rnngsfähig, ist nach Uebereinknnft abzugeben. Nöthiges Capital (ohne©
© Haus) 10—15.000 fl.©
© Offerten sind nur von ernsten Käufern unter „süchtiger©
© Kaufmann P. N. 775“ an die Annoncen-Expedition von Rudolf©
© Mosse, Prag, Graben 14, zu richten.©
© ,,8578^
©
©
©
©
©
©
©
©
o
©
©
BliciEiiMajeiifaliri
Die gesammte maschinelle Einrichtung, mo­
dern und im besten Zustande, nebst Dampf­
maschine(oll LFj ist Preiswerth abzugeben, event,
wäre die Fabriksrcaliiät zu jeder Branche
bestens geeignet, mit oder ohne Masch»nen
äußerst günstig zu verpachten oder zu ver­
kaufen.
Offerten sind zu richten an Hern» Dr. Ed. Frind,
Recht?miwalt. Aussig a. E. 8-isi**
Frühjahrs n. Sommerfaisott
lOOO.
Echte Krünrser KtsLe
a«a«ouv->, Mtr. 3.10
In»u, (dintiteleu Hcrrc«.
ainjiia (Uiurf, Hof« uttb
®UcO gedeiid, fpf«t nur
j,. ‘J. 75, 3. 70, 4 80 v. ,i-»;cr
-1 'jrr.Tictfcrc*
|l 7.|:ri| fciü.v
(f. 8."") iK'n |cci,fi«e
f(. 10 .— Ihm: Hochs:::, st:r
echter
-chaf-
wLlle.
Ein Coupon zu 'chirorzim ^oIj :v.} fi. L>?. —, 'oioie Ucb.v-.^vv
Posse, Tvirristeni.'den, sein)e> ammaeri e rc. v^rirnde! -n
preisn tu* ctü r.'oH und solid tt-f:i-.' i'c Ti'ch'a' r
Sieg'el-Iisilief in Briima.
iftcc siralis II. fvnuco. Atlisteigetreue rieScrung gatmitirt,
Vorthcile »« •üvn.ntlnutncM Llost« direkt b.i'.Ligtt Sie-»-,
am rlabrik^orte zu befteklen, ''ud ludontend n\\
Tief erschüttert geben wir allen Freunden und Bekannten Nachricht von dem Ableben
unseres unvergeßlich theueren Vaters, resp. Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
Wilhelm Tauiger,
Gründers und Seniors der Firma „Briidcr Tauber“ Frag—Wysotschan.
Er verschied nach kurzem, schwerem Leiden am 13. d. M. um 6 Uhr Früh im
70. Jahre seines rastlos thätigen, dem Wohle seiner Familie gewidmeten Lebens.
Die irdische Hülle des thenercn Verblichenen wird Dienstag den 15. d. Mts. um
2V- Uhr vom Tranerhanse in Wysotschan aus, auf den israelitischen Friedhof zil Straschnitz
überführt und dort zur ewigen Ruhe bestattet.
Wagen für die P. T. Trauergäste stehen um IV- Uhr in Prag am Josephsplatz
zur Fahrt nach Wysotschan bereit.
/i-S'
~ 4
W.
Wysotschan, am 13. Mai 1900.
Albert Brandt,
Schwiegersohn.
Ottilie Brandt,
Eugen Tauber,
Kinder.
Paul, Hanna und Grette
Brandt,
Enkel.
-X „yt
Statt jeder besonderen Anzeige.— Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
-.#■.
fe:
i;.


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 16 ]
Prag-er Tajrblatt Nr. 183.
Seite 16
15. Mai 1900.
I: i
i I
Specialgefchäst für 8507
Kinver-Arttkel
Gllmrck Itfdiet
Prag, Graben 27,
Mitte Steuer Bazar.
'Zllusirirte Prelscourante gratiS.
WU
: -y,‘
Mi DchW
Dem hochachtbare« Shrcnvorsteher der Alt«««.
Synagoge Herr» 8768
Alexander Neuem
ratulireu herzlichst z« feine« 70»jährigeu Geburt«-
«i
Die veamte» der AIt»eii-ty»ag«-e.
Villa Margherita, Dresden,
Töchtcrpenfionat vou Krau Grumbt, Zcllesche Straße 28,
Schweizerviertel.
Vorzügl. Ausbildung in Wissensch., Sprachen, Musik, Malen
und Handarb. Unterricht durch l. l'ehrkr. Engländerin n. Französin
im Hause. Gcscllsch. Fortbildung. Sargs. Körperpfi. Tennis. Allein-
bewohnt. Grundstück mit Garten u. Veranden. Angenehmes Familien­
leben. Prospectc zur Verfügiing. 6501*
NsvdLlt-InollrplLttsll
zum Schutze gegen aufsteigende
Grunds euchtigkeit
empfiehlt billigst
die Dachpappen-, Holzeemeat- n. Asphaltiabrik voa
J. Gg. B>oerr,
OHowitz hei Karlsbad. *7683
Wetterlestg Cfflit-Fapte-Parta
in 40 Nuancen, für Maucrwerk und Kalkanstrich bestens ge-!
eignet von fl. 0.— bis fl. 19.— per J00 So.
Für 100 □SDltt. Fläche stellt sich ein zweimaliger An­
strich durchschnittlich auf ca. fl. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen, gratis und franco
Josef Klein, *•&*Ä"‘
Prag, 917 —I
Wiederverkäufen erstatten Rabatte.
PHP
Ein alt rcnommirtcS Hotel in einer Industriestadt Nord-
böhmens gelangt län.gstcns per 1. Juli, wo möglich noch früher
!zur Verpachtung.^ 8692'«
/Nur tüchtige Rcsicctanten, welche nachweisbar mindestens
über ein Vermögen von 5—10.000 Kronen verfügen, wollen unt. der
Ch. »Hotel an öer Kreuze« ohne Rctourmarke Offerten richten an
den Zeitnngö Verschleiß in Prag, Grabe« 33.
. €?®ncnrs.
In der ifrael. CnttuSgcmeinde Licbeschitz bei Saaz
gelangt mit 1. November l. I. die Stelle eines 6329'°
’it SA R»£ HA
der zugleich Gantor und Korch sein muß, zur Besetzung. Jahres-
gehatt 1.200 Kronen, freie Wohnung und übliche Emolumcute.
Gesuchs mit Zeugnisse», welche nicht rctonrnirl 'werden, sind bis
15. Juni l. I. an den gefertigten Vorstand zu richten.
Reisespetcn werden nur dem Acceptirten vergütet.
Licbeschitz bei Saaz, den 7. Mai 1600.
Adolf Lobt, Cultusvorstcher.
* C'l Bürgstcincr Industrie UnterstiitzungS- Verein,
'^rcg. Genopenfthaft mit beschränkter Haftung in Bürgstciu ist nach
l iöeschtust der Generalversammlung von, 85. März l. I. in Liqni-
! vanon getreten.
' i '^ ie T -Gmlooscapitalien werden nach Eingang der Forderungen
' Öctober und 31. December a. e. ausbezahlt, wovon
die Verlautbarung geschieht.
Vnrgstein, am 10. Mai 1600.
für den Liqviidationsausschuss;
Franz Paul.
8644
Saison 1900!!
Hochmoderne
Som- ScHme
sehr elegant
nnd dauerhaft
offcrirt
4334
in grosser Auswahl
ZU fabelhaft billigen
Preise«
§. Schwarzkops,
Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
neben Cafe „roth. Adler."
Provinzausträge werden schnell
und solid effectuirt.
HiHkUlssg Eaarlisiä-Fa&rtk
H. Koloserrs, Mel»
empslehlt ftre rühnUichst ttfnimlnt
trausportableu Herde I» Eise«,
Borzella», Sstnjolika «nd Emaille 2
für Hanshalt,ingkli, CftonomUn,?'
Wirtlischafte». Hotels und Sl».--
vnlreu ,c. in alle» erdenklichen Erötzen
und Sturstattuugcn. Meine Herde find
innen vollständig feuerfest aus»
f gemauert und wettnuz letstungi-
ähiger, dauerhafter »nd sparsamer alS
die bisher bckaanlen Aufsah- oder
gemanerlen Herde oder eiserne Herd«
allerer Bauart. Siahezn 100.000
Stillt n,einer Herde sind im In- und
Auslande seit Jahren im Gedraueh.
gabiieatiou. der berühmten Ld»
holdt'sche» Patentgasherde. Diele
Zeugnisse von Behörden nnd Privaten.—
Garantie für Güte uud Leistung?»
fähigkctt. 18 erste Preise au! JnduÜrie-
anb oaelianSstebnnoen-
i Musteriogrr nnd Alieinbertaus bei
8. Schilhof,
Prag, Bredanergass-3,
gegenüber der Hauptpost.
Referenzen, AustLuisre und Musterbücher
daselbst gratis.
Käse, Käsel, Ouarges.
Tirecter u. dilltgstsr Bezltg.
ynargol Nr. 3 4 5
pikant 56 62 68 kr. pr.Schock
Zchmeiisuksssi 80 kr.pcr„
8arLorLÜ!nwsUcLSoI84kr.„
Lornadenr 8chrnettenkäse□ in
Staniol, 100 Stück st. 18.
Tilsiter Käse, Laibchen ä 2 und
4 Ko., 1 Sto. 60 kr.
Verwudt in Original-Kistchcn
ab Kolin, Emball. gratis, nur pr.
Nachnahme. 4141*
HsZÄoZß UsshöSP
ältestes .M?c-ExPortha»S
B ö h ur c« s.
Probepostcolli Käset nnd Quargel
fl. 2 .—,□ Romadour-Käse fl. 3.20
fvco. icfcer Poststation
Der Verschleiss von Kohle
in plombirten Säcken, 9668"
früher Prag, Fischmarktgasse 11,
befindet sich von jetzt an
ausschliesslich
Jnngmannstrasse Nr. 1,
Ecke Parkstresse vis-ä-vis dem Bohrn. Museum.
Czerny’s
ist dar ’< Herbes*« für Mand nnd zahne. Ist
antisepUs i>, conscrvirend, reinigend, gesund, ongeuehm
H ||B und tilierirfi.« iueaen sinec ganz e grnart gen Zu
sammeusetzung die besten bisher betannten Zahnmittel
uni ein Bedeutendes.— OL^If-Munduiaffer-Efsenz tu
Flasch en d 88 lr., OSAN fi at m)nitocr tu Tose» a 41 kr.
ist riaä beste »nd gesündeste
SchOnhsits-Mittel
h Flagon sl. I.—-
Balsaminenseiie liiezu 30 kr.
Czerny’s orientalische
Rosemnlich
Sonuenblumeii-Oel-Seiie 50 lO 35 lr.
Czemy’s 7760s
Tanningane
ist das beste
Haarfarbe-Mittel,
dunkelblond, braun u. schwarz.
Preis ft. 2.82»
Anton ^T. €zerny in Wün
XYTII», Carl SifKlw^gstravs« c* Haupt-Niederlage: I* WalHlo-cia-
gasso 5, nächst der k. k. Hofvper. Prämiirt m Lvlüio», Paris, Brüffel,
Canstan inopel, Philadelphia, Wien rc. ^iesendung p r Postnachnahme.
Haitpt tepot i •» Pr. g bei Franz Vitok& C-o., €« niral*
ifro^acrlc, Wasse^sfKSS« t1<*4-vIi rtor GroV. Depots in
Droaüeeien, Apotheke», Prirfümerien rc. Wo nicht forräthra, lasfe man sofort
durch ftirieu Lieferant n bestellen oder wende sl-v an obige ?wreffe. Man ver­
lange ausdrücklich Czerny'S Präparate uud weise andere entschieden zurück!
Wir empfehlen
unsere Gassen neuesten Systems,
nnter (Garantie.
Wiese «& Co,
Herreagasse 6. 8703«
der Renzeit entsprechend eingerichtet, sammt Haus in einer
der größten Städte Rordböhme«S ist wegen Betheiligung
a» Fabriksuntcrnehme« 8328 l*
sofort zu verkaufen.
Vermittler anSge schloffen.
Ernste Anträge bitte zu richte« u«ter Chiffre »8. V.
U. 3093-5« an die Aomin. d. Bl.
Nöthiges Capital 20.000 fl.
WoEinungen und Läden.
Elegante Wohnungerr von 6, 3 u 2 Zimmern
mit Zugehör, modern eingerichtet, in einem
ncnen Hanse nächst Senr Altftädter Ring, Gas-«
lind elektrische Velerrchtnng, warmes und kaltes
Bad, Waschbecken etc., Früh- und Abendsonne,
sirrd vont August zu beziehen. Nähere Aus«
kunst ertheilt Fa. A. R. Pieskot, Hyberner«
nasse Nr. 42. aua«


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 133.
Seite 17.
15. Mai 1900.
Betriebseinnahmen. Die TranSporteinnahmen
veS garantirten Netzes der Nordwestbahn belru-
«en in 4er ersten Decad« des MonateS Mai 566.298
Kronen (-f- 49.240 K.), und seit dem 1. Januar I. I.
«,833.461 «. (- 106.446 K.), der Elhcthalbahn 402.167
* i'i- 44- 07 K-), bezw. 4,632.482 K. {— 106.551 K.)
un» der Südnorddeutschen Verbindungsbahn 218.46OK.
(-!- 15.420 K.) bezw. 2,632.013 K. (-f 128.957 K.>.—
®ie Donaudampfschifsfahrts-Gesellschaft
«r«lte im Monate April I. I. ein Erträgniß von
1,344396 K., gegenüber dem gleichen Monate des Vor-
iah«s ein Minus von 153.442 K. Für die Periode
seit dem Schifffahrtsbeginne bis Ende April resultirt
eine Mindereinnahme von 269.732 K. Die Einnahmen
der Mohacs-Fünfkirchener Eisenbahn be-
tmgen im April 110.603 K. (+ 12.145 K.) und feit
1. Januar I. I. 465.457 K. (-j- 10.705 K.).
Retcheuberg-«ablouzer «ah«. Gemäß der in
der Nummer der „Wiener Zeitung" vom 13. d. Mts.
erschienenen Kundmachung der Reichenberg-Gablonz-
Tannivaldcr Eisenbahn ivcrden die Aktionäre dieser
Gesellschaft eingeladen, das Bezu gs recht auf 3640
Nelle Prioritätsaktien zum Course von 385
Kr. per Stück nebst den laufenden 5°/,igen Stückzinsen,
i» der Zeit vom 15. bis 25. Mai l. I. bei der Oester-
reichischen L ä n d c r b a n k in Wien und deren F i-
liale in Prag, ferner bei der Böhmischen
Union-Bank in Prag und deren Filialen in
Reiche nberg und Gablonz auszuüben. Je
fünf alte Stamm- oder Prioritäts-Actien berechtigen
zum Bezugc von zwei neuen Prioritäts-Actien. Der Er­
lös dieser Anleihe dient bekanntlich zum Ausbau der
gesellschaftlichen Linie bis zur Landcsgrcnze bei Grünthal.
Der Elbevcrkehr war während der heurigen
ersten Mai-Dekade recht flott und übertraf das Um-
schlagsquautum von 1,097.661 Meter-Centner jenes der
glichen Zeitpcriode des Vorjahres um 343.522 Meter-
Centner, wobei freilich in Betracht kommt, daß während
des ersten vorjährigen Mai-Drittels der Umschlag durch
fast 3 Tage wegen Hochwafler ganz ruhen »rußte. An
böhmischer Braunkohle haben während der ersten zehn
Tage des heurigen Mai 810.280 (-f 197.526) Meter-
Centner das Grenzzollamt Schandan passirt. Weiter
nahmen den Elbeweg: 164.970 (4- 85.566) Metcr-
Centner Zucker, 3322 Mcter-Ccntner Mehl, 15.528
f-f- 10.783) Mcter-Eentuer Gerste, 15.750 H- 3412)
Meter- Centner Malz, 900 Metcr-Centner Bohnen,
6470 Meter-Ceutncr getrockneter Obst, 2567 Metcr-
Centner Mineralwässer, 832 Meter-Ccntner Bier, 3554
Meter-Centner Spiritus und Spirituoscn, 3383 Mcter-
Centner Glas- und Glaswoarcn, 500 Metcr-Centner
Porzellan, 237 Meter- Centner Thonivaarcn, 1677
Meter-Centncr Holzwaarcn und Möbel, 1074 Meter-
Crntner Graphit, 6383 Metcr-Centner Papier, 100
Meter-Centner Cellulose, 3931 Metcr-Ceutner Pottasche,
H Meter-Centner Felle, Häute und Leder und 21.894
(-f- 13.802) Meter-Ccntner diverser Stückgüter nach
Hamburg; 1312 Meter-Centner Bretter, l 92^ Meter-
Centner Bauholz, 27.658 Metcr-Centner Basaltsteine
und 3400 Meter-Ccntner Pflastersteine nach D r c S d e n.
Nnion-Baumaterialien-Geselljchaft in Wien.
In der am 31. d. M. stattfindenden Generalversamm­
lung wird die Zahlung einer Dividende von 7 pCt.
beantragt werden.
Die Landwirthschaftlich« Spar- ««» Bor
schnstcasja I« «rst$ hielt vorgestern unter dem Vor­
sitze deS Herrn Moritz Uhl ihre Jahresversammlung
gib. Der Geschäftsbericht begründet die Verringerung
hetz ReinerträgniffeS mit der schlechten Rübcn-Ernte
deS JahreS 1898, wodurch die Zucker-Einlagerungen
Reiner waren, ferner mit den in der Brürer Gegend
entstandenen Raifeiscncaffe» und neuen Bankfilialen.
Der Bericht wendet' sich dann gegen die Errichtung
der Genossenschastslagerhäuser, deren Nothwendigkeit
für die Brüxn Gegend als fraglich bezeichnet wird,
tm so mehr, als deren Tarife höher seien, als jene
deS Lagerhauses der Brüxer Borschußcafla. Der Jahres­
bericht wurde genehmigt und beschlossen, auS dem
Reingewinne per 31.140 K. eine Dividende von
SS K. pro Antheil zu vertheilen, an Tantiemen und
Remunerationen 2694 K. auszuzahlen und den Rest
«on 4296 K. vorzutragen.
ZuSer-Cartell Eine Extraausgabe der „Dt.
Zuckerindustrie veröffentlicht folgende vom Deutschen
Lucker-Syndicat und vom Syndikat Deutscher Zucker-
Raffinerien unterzeichnete Bekanntmachung: Nachdem
der Nachweis erbracht ist, daß erstens über W pCt. deS
GesammlcontingentS der Rüben verarbeitenden Zucker­
fabriken dem Cartcll bcigetretcn sind und daß zweiten»
alle diejenigen Weißzuckerfabrikcn, die durch den Cartell-
vertrag der Rohzuckers« briken gebunden sind, tritt das
Cartell am 1. Juni 1900 in Kraft.
«udabester WaggoulrihAustalten. Zwischen
der russische» Regierung und den beiden Budapest«
Waggsleihanstakten schweben Verhandlungen wegen leih-
»eiser Ucberlaflung von Waggons an die russischen
Staatsbahnen, die wahrscheinlich zu einem Resultat
führen werden. Da wegen der größeren Spurweite der
russischen Bahnen ueue Waggons angeschafft werden
müßten, werden die beiden Gesellschaften ihr Actiencnpital
erhöhen.
Ungarischer SaatenstaudSbericht. Der Stand
deS Weizens ist durchschnittlich Mittel, namentlich der
Frühanbau und Spütanbau ist schütter und unter
Würmern leidend. Der Stand der Roggensaat ist kaum
mitte!, der Winterroggen ist stellenweise ganz schwach
entwickelt und als Futter abgcackcrt. Die Gerste ist gut
und befriedigend, der Hafer durchschnittlich befriedigend.
Die Saale» litten allgemein durch Frost und Rcgen-
güffe iu den letzten Tagen, sowie durch Unkraut und
Würmer. Der Schaden an den Saaten ist ziemlich be­
deutend, namentlich blieb die Roggcnsaat durch den
Frost in der Entwicklung zurück. Der. Mais ist ziemlich
gut, litt jedoch sehr in den letzten Tagen durch die
kalte Witterung. Zucker- und Futterrübe litt durch den
Frost großen Schaden imb werden stellenweise um­
geackert. Abgefrorene Pflanzen werden durch frische
Samen ergänzt.
Insolvenzen
Im Coneursc der prot. Firma Michael Pollak'S
Nachfolger Bcrthold Wohl in Postelberg fand am
12. I. M. beim k. k. Bezirksgerichte in Postelberg die
Wahltagfahrt statt, an welcher Waarengläubiaer mit
dem Betrage von circa 24.000 K. participirtcn. Gewählt
wurden: zum Massavcrwalter Herr JUDr. Sigmund
K o p p e r l, Advocat in P o st e I b e r g; in den Gläu-
bigerausschuß die Firmen Moritz Langer in Teplitz,
Bruder Se I in k o in Wi e n, L. Fischer». Com.,
Bernard Herrmann und Brüder Jerusalem
in Prag.
Bei demselben k. k. Bezirksgericht fand zur selben
Zeit die Wahltagfahrt im Concurse Moritz Bauer,
KrämerS in Postelberg, statt. Gewählt wurden:
zum Massaverwnltcr Herr Dr. Freund, Advocat in
Postelberg, in den Gläubigeransschuß die Herren
Tausfig u. Neumarin in Brüx, Joseph Lorenz u. Adolph
Popper in Postelberg.
Anton Ferdinand Schm i d, Schuhwaarenhändler
in Wien, wurde wegen des Vergehens der Crida bei
einem Deficit von 13.000 K. zu ziveimonatlichen strengen
Arrest vcrurtheilt.
Sigmund Cohn, Manufacturwaarenhändler in
Wien, wurde vom Wiener Schwurgerichte zu vier
Jahren schweren Kerkers wegen des Verbrechen» der
betrügerischen Crida vcrurtheilt.
Der Wiener Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Dusan M i j a j e v, protocollirter Kaufmann in Panctova.
— Gynla Gyönguösi, Kaufmann in Großwarbcin.
— Lajos Klein. Kaufmamr in Kaschau.— Wilhelm
Zador, protocollirter Kaufmann in Nagybanya.
Asseeuranzwesen.
St. 1. priv. SUuttionc Adriatica dt Lieurtt
in Trieft. In dem Rechenschaftsberichte, welch« in
der am 3. Mai abgehaltenen Generalversammlung zur
Vorlage gelangte, wird zunächst ein warmer Nachruf
dein mrzlich verstorbenen Directionsmitglied«, S. E.
Baron von Reinelt, gewidmet, welcher seit einem Viertel-
jahrhundert der Direktion d« Gesellschaft angehört hatte.
Von den aus die GcschäftSgebahrung des 61. Rechnungs­
jahres (1899) Bezug habenden Ziffern seien na Folgen­
den die wesentlicheren hervorgehoben.
Die Versicherungsverträge, welchem b« 8 eben »-
vcrsicherungS-Section im verflossenen Iah« ab-
geschloffen wurden, erreichten K. 31,021.684 an ver­
sichertem Capital und K. 100.974 an Renten. D« Ber-
ficherungsstand bezifferte sich zum Jahresschluß aus rund
205 Millionen Kronen Capital- und 538.639
Rentenversicherungen. An Prämien sind eingenommen
worden K. 6,946.702, die Auszahlungen für TadeS-
und Erlebensfälle bcliesen fich aus K 3,987.533, außer­
dem sind für unerledigte Schadenfälle reservirt morde«
K. 769.687. Die Prämien«serren und Prämienüberträge
in dseser Abtheilung betragen K. 53,643.679.
Die Prämien-Einnahmen au» den Elementar-
(Feuer- und Transport-) Vcrsicherungszwciaen
erreichten K. 17,550.045, für Rückversicherungen wurden
««ausgabt K. 7,876.417 und die Schadenzahlungen
erforderten abzüglich der RückvcrstcherungS- Antheile
K. 6,746.165, während für unerledigte SchadenMe
K. 969.040 reservirt wurden. Die Prümienrcsnve in
beiden Zweigen beträgt K. 10,125.294.
Das FeuerversicheruugSgeschäft war auch für die
Rinnione, wie für nahezu alle Gesellschaften im Ju-
upd Auslande im Jahre 1899 ein äußerst ungünstiger
und'ist daS bcftiedigenbe Ergebniß der Gesammlgebah
rung den Ertrügniffen der angesammelten Reserve«, sowie
dem günstigen Resultate, welcher die Bilanz der LebenS-
versicherungs-Scction geliesert hat, zuzuschreiben. Vo»
dem nach Zurückstellung von K. 100.000 als Steuer-
rescrve »«bleibenden Gewinne per K. 1,002.488'75
werden K. 200.000 der Special-Gewinnreserve b«
Lebensverstcherungs-Section überwiesen, welche dadurch
aus K. 2,000.000 gebracht wird, und wird. wie im Vor­
sah«, eine Dividende von K. 150 per Actie vertheilt.
Die Reserven d« Gesellschaft belaufen sich auf
mehr al» 02'/» Millionen Kronen, und zwar be­
tragen die Prämien-Reserven (für eigene Rechnung, d. i.
nach Abzug d« Rückversicherung) K. 55,226.356, die
Gewinn-Reserven K. 6,363.186 und die Conrs-Reierve»
(nach Abzug deS im Jahre 1899 eingetretenen bedeuten­
den MindcrwcrtheS der Capitalsanlagcn) K. 989.978.
An Stelle des verstorbenen Präsidenten der Trieft«
Handelskammer, Baron von Reinclt, wurde der erste
Tice-Präsideat dieser Kammer, Herr Franz Diunner, r»
die Dircctio« d« Gesellschaft gewählt. 8817
Präger Karfe.
Dom 14. Mai.
Ruhig. Bon Bankwcrthen wurden 2iou»
i 260 bezahlt. Escomptebank haben ihre«
öricfcours um 20 K. ermäßigt. Union 263.
Jndustnewcrthe blieben ganz vernachlässtgt.
Osfiriell nvtiren:
Böhm. Escomptebank..
Böhm. Univnbank...
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Creditbank...
Drag« Creditbank...
^ivusstenolrü dauba..
Erste b. a. MckverfichergS.
Bank
Dankt■
esko-Moravakä
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik}. Erz. o. Kunstd.
re. in Kolin
Podol« Kalk u. Cement..
Anglo-Psandbriefe ....
Böhm. tzypoth.-Pfandb. 5'/»
"«
M »» ä 1 /» 0 /©
Landesbanksondschuldsch. 4°/,
Com. Schuldsch. 4%
„ Mekioratronssch. 4%|
Eisenbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4
Baukjchuldverschrcibungen
in 50 Jahren verkosbar
Privat- Börsen- Telegramme.
K. »te«, 14. Mai. (Telephonischer
Bericht.) sviittagö»Börse.) Die Be««-
ruhigung der letzte« Tage war heute verschw««-
ven ««» hat einer allge«,einen, ziemlich kräfti­
gen Reprise Platz gemacht. Die giiustigere Ltim»
«uug resultirt »«nächst an» dem vortreffliche»
Eindrntke, den die Thronrede hervorgernfe« hat,
ferner an» der zuversichtlichen Beurtheilung
dentscher Mnanzkreife üster die Lage der dent»
scheu Industrie, sowie au» den Rachrichte« do«
südafrikanische« Kriegsschauplätze. DaS Interesse
war vor Alle« den Montanwerthen zugewendet
welche dnrchtoegä ziemlich rasch ihr Conrönivea»
erhöhe« konnte«, zeigt« sich aber späterhin a«ch
für Credit, sowie für StaatSbah», bet welch'
Letztere« günstige nngarifche Saatenstandsberichw
in'» Treffen geführt wnrden. Die bessere Ten­
denz f««» dann auch ihre Stiitze in der günsti­
ge« tzaktnng der auswärtigen Börse«, von wel­
che» Berlin eine Steigerung seiner Monta«-
werthe, London eine Hauff« der afrikanische«
Mine» (Randminen 30.75) meldete. Eine spä­
tere leichte Ermattung des Berliner Markte«^
die mit der Rbschwächnng der dortigen Eassi»-
werth« «nd dem Anziehen des Privatdiscontä
«nf VI, pSt. «ottdirt wurde, übte wohl anch
hier zeitweilig eine« Drnck an», doch vollzog sich
der Schluß des Verkehr» wieder bei recht günsti­
ger Tendenz, da anch aus Berlin abermals feste
Berichte vorlagen. Straßenbahnacticn haben i»
Anfchlnße an die erwartele Reorganisation der
Verwaltung ihr« steigende Richtung fortgesetzt.
Sowie t» der Lonlisse, herrscht« anch i« Schran­
ken lebhaftere Kauflust, von welcher «amenUich
Präge, Bife«, Böhmische Montan. Brstr«


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 18 ]
Präger Tag Watt Nr. 133
Seite 18.
15. Mai 1900.
IMf«gar. SSemnptebanl... 489.56
t tzpothclenbanl, ««gar. -> <. 452.—
änderbar»!. 444.56
Landw. Ereditbanl f. ».. 359.—
Mercur,. 823.—
Oesterr.-nng. Bank.... 1775.—
Wiener Uuionbank .... 588.56
Böhmische Untoubank... 262.56
tlrnoswiuitzä da«»» .... 258.—
— 1.—
10 .—
2—
4-2.-
4- 0.50
—10—
±F=
TranSportwerthe.
«nsfiger 3030.— —10—
Ban- u. Betriebs-GeseUsch. K. 355.— 4-7.—
Bau-». Betriebs-GeseUsch. B 348.— -t- S.—
Böhmische Nordbahn... 440.——
BnsÄtehrader Bahn Lit. L 3260.——
«uschtehrader Bahn Lit.» 1105.— 4-12.—
Dampsschiff-Aetie« ..... 705— -f-ll.—
Dux-Bodenbacher.. v... 612—— 2.—
S erdinaud-Rordbah«... 6245.— -s-13—
raz-Köflacher ...... 527.—— 7.—
Kaschauer 353.——
Ezernowitzer T'T’.. *r.. 544——
Llohd. ... 790.——
Srordtvestbahn ...... 462.56—
Nord Westb ahn Lit. B,,. 472.—— 2.—
Prag-Duxer Bahn .... 185.56+ 1.56
Prag Dnxer Prioritäten.. 276.—— 3.—
Gablonzer PrioritätS-Aetie« 412——
ülablonzer Stamm-Aetien. 290.——
StaatSbahn 635— -f-4.—
Südbahn.. 169.56 —6.56
Südnorddentsche 379.——
Neue Tramwatz-Prioritäte« 219——
NeneTramwah-Stammaetie« 179.59—
Judustrie-Wertye.
Allgemeiue Bangesellschaft.
Brüxer Kohlen ......
Brnnner...^ c•.•.
Dynamit.>.. x,..
Pgydyer .........
Geste BerkehrS ......
Erste Waggonleih
Elbemnhl
Allgemeine Elektricität..
Pnternationake Elektriettät
Wiener Elektricität....
Ungar. Elektricität,«..
Göjfer Brauerei.. r..
Hirten berger .... -ttt.
SSnigshoser Centenl...
Leylamc,^
Liesinger... v.. ..
»st ... t.
Maschinenbau Danil...
Böhm. Montan
Alpine Montan ......
186.
879.
224.
1996.
161.
413.—
337.—
141.—
517.56
546—
416.—
248.—
648.—
680.—
678.—
265.—
322—
765.—
546.—
1529.—
522—
±8r
— 2 .—
— 7—
— 8—
+ T-
-
- 27-'
— 3.—
4-89.-
4- 7 .-
ReffelSdorscr Wagenban
RordbShmische Kohlen.
Rordnngar. Kohlen..
Oberungar. Hütten..
Perlmooser......
Pilsener Brauerei...
Poldt-Hütte ......
Präger Eisenindustrie.
Aima-Muranyer
Aosfitzer Bergbau
NudolphS-Hütte.
Galgo-Kohlen.°
Schodniea ....
Simmeringer..
Steyrermühl..
Trisatler.. T
Tabak-Actten..
Ungar, allgem. Kohlen
Uuionbau.
Union-Banmaterial,,
Bareser Eisen..
Waffenfabrik ....
Waggonleih-Fnter..,
Waggonleih allgem..
Westböhmische Kohle«.
Wiener vangesellschast
Wieuerberger
Zeitung
Böhmische Zncker-stridnstrie
915-—
1710.—
t-16.-
4"
243.—
J
-10.-
227.—
395.—
- 7.—
2340.—
4-1—
485—
- 10.—
2170.—
*
46—
598—
-
-4-
420.—
— 6—
462.—
-2.—
632—
- 1—
1690—
- 5.—
371—
-3—
V
343—
- 7.—
415.—
15—
297.—
-1.—
190—
+ 2.-
23856
—
204—
890—
374—
1020-
1665-
273.50
182—
760—
238—
242.75
-f16.
4-1.56
— 2 .—
4-12.-
— 6.25
Ungarische Zncker-Jndnstrie 2699.—
Nente«
Mairente ......... 98.45— 6.26
Silberreute ........ 98.65—
Oesterreichische Goldrent«. 116.69 —6.26
Znvestitions-Anleihe... 83.95 —0.16
Ungarische Goldrente.. 116.75— 0.20
Ungarische «ronenrente.. 91.95— 6.36
Oesterreichische Kronenrente 98,——
Geldmarkt. Hier hat sich die Situation
auf dem offenem Markte nicht geändert «nd
blieben die Sätze- für erste Baukaecepte anf
4>/a p«t. Hingegen hat fich tn Berlin eine Ber-
steifnug des Geldstandes vollzogen «nd ist dort
der Privatdiscont anf 4°/, pCt. gestiegen.
Nach Schluß »er MittagSbörse
no t i r t e «; Oesterreichische Credit- Actteu
723.75, Ungar. Credit-Actien 728.—, Auglobank
286.—, Wiener Bankverein 515.—, Wiener
Unionbank 589.—, Lünderbank 446.—, StaatS­
bahn 634.56. Lombarden 109.56, Elbethalbahn
472.—, Rordwestbahu 463.—, Dabak 288—,
Alpine 522.75, Rima-Mnranyer 599.—, Mai-
rcnte 98.45, Ungarische Sronenrente 91.95,
Türkenlofe 115.—, Marknote« per Eaffa 118.32,
Marknoten per Ultimo 118.80.— Tendenz:
Behauptet.
Abends blieben: Oesterr.Ereditaetie«
723.75, StaatSbahn 634.50, Alpine 523.—.-
Behauptet.
Franksnrt, 14. Mai. (Schluß- Course.)
Creditactien 225.80, Staatsbahn 135.50, Lombarden
26.10, Papicrrente S?.70, Silberrente 97.30, Goldrente
98.45, Ungar. Goldrente 97.30, Ungar. Kronenrente
91.60.— Tendenz: Schwach.
Nachbörse: Creditactien 225.70, Staatsbahn
135.50, Lombarden 26.10.
Franksnrt a. M., 14. Mai. (Eff.-Soc.) Credit-
Actien 225.00, StaatSbahn 137.50, Lombarden
26.—.— Tendenz: Rnhig.
Paris, 14. Mai. (Schluß-Course.) 3«/,
amortifirbare Rente —.—, 3% Rente 100.90, 37,%
Rente 102.05, Italienische Rente 94.80, Oesterreichische
Bodeneredit —.—, StaatSbahn —.—, Lombarden —.—
Wechsel aus London 25.18 5, Oesterr. Goldrente 97.05,
Ungar.' Goldrente 98.50, Ottoman. Bank 573.—, Tabak
9SL—, Türken-Lose 120.—.— Tendenz: Fest.
Iom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag, 14. Mai. (O.-B.) Auf dem Wiener Welt­
märkte war eS in der abgelaufenen Berichtswoche
wesentlich ruhiger, wenn auch keine erheblichen Preis­
rückgänge zu verzeichnen sind. Handel und Consum
gehen sehr vorstchtm zu Werke und nur die Speculation
beherrscht an manchen Orten das Terrain. Die Course
werden von der jeweiligen Gestaltung der Witterung
beeinflußt, doch bewegt sich das Effectiogeschäft fast
überall in so engen Grenzen, daß auch die Speculatwn
zu ausgreifenden Unterirehmungen den Muth -verliert.
Zrchem ist das Wetter den Saaten nicht ungünstig,
und daß wir keine so reiche Ernte wie im Vorjahre
zu erwarten habe», ist von den Börsen bereits
escomptirt worden. Die Bestände in den Vereinigten
Staaten haben sich zwar nach amtlicher Controls um
rund 2'/, Millionen Bushels gegen die Vorwoche ver­
ringert, betragen aber noch immer ca. 50 Mill. gegen
28 Mill. in der gleiche» Zeit des Vorjahres und 237,
Mill. vor Wer Jahren. Daraus ist die Concurrcnz, die
Nordamerika an Argentinien hatte, welches seit
1. Januar ca. 5 Millionen Quarters Weizen verladen
hat, zu ersehen. Aus diesem Grunde und auch in Folge
d«Ä günstigen SaalenstandLberichtes des Washingtoner
Ackerbau-Departements war die Speculotion in Ncw-
§ ork unthätig und die Tendenz eine flau», so daß
uli-Weizen 2 Cents für die Woche verlor.
In Ungarn ließ das Cffecttvgeschäst viel zu
wünschen übrig, denn alle Mühlen haben sich vom
Einkaufe zurückgezogen, und wen» Preise trotzdem
keinen größeren Rückgang als 10 H. aufrveisen, so ist
das wenig dräirgende Airgebot daran schuld. In
Budapest betrug die Zufuhr ca. 152.000 Metercentner,
der Umsatz 90.000 Metercentner Weizen. Der Ternnn-
markt zeigte weniger Leben als in der. Vorwoche, und
selbst der eingetretene Frost blieb ohne Wirkung.
Auf den österreichischen Märkten war
der Verkehr etwas angenehmer, weil Consumenten
wieder ctioaS Bedarf zeigten, und schloßen Preise in
Wien nur um 5 H. niedriger als vor acht Tagen. Der
Terminmarkt war wenig belebt und werden die Costrse
nur von den böhmischen Saatonstandsbecichte»' ge­
halten.
Anf unserem Platze hat sich für Weizen
etwas mehr Bedarfs frage gezeigt, doch, nachdem die
Offerte in hiesigen sowie fremden Provenienzen sehr
reichlich waren, so konnten sich die Preise nur be­
haupten. Für Roggen böhmischer Provenienz waren die
Forderungen 25 H. höher bei großer Zurückhaltung der
Besitzer, in Folge dessen wurde auch sehr wenig um­
gesetzt. Dagegen waren Offerte in ungarischer Waare
sehr reichlich, welcher der günstigeren Frachtlage wegen
nach der Provinz leichteren Absatz fand. Gerste hatte
noch einigen Verkehr bei ca. 15 H. ermäßigten Preisen,
den» Besitzer wollen nicht übersommern und nahmen
niedrigere Gebote an. Hafer hatte nicht mehr den
leichten Absatz wie früher, denn mit Beendigung der
Anbauzeit dürsten die Zufuhren an den Landuiärkten
noch größer werden. Preise haben sich daher um 5 H.
ernräßlgt. Mais war fester ohne größerer Nachfrage.
Für Wicke zur Saat war mehr Frage und erzielte leicht
10 H. mehr. Linsen waren stark offerirt und beziffert
sich der Rückgang auf 1 K. In Raps wurde kein Ab­
schluß bekannt, da es an Abgebern fehlt nnd besteht
gute Kauflust für neue Waare. Rachden: heuer indische
Waare sich vertheuerte, so. ist es nicht ausgeschlossen,
daß wir Waare exportiren werden. Mohn hat sich aber­
mals um ca. 1 K. vertheuert. Alle anderen Artikel
! »allen weder nennenswerthen Verkehr, noch weisen
elbe gegen die Borivoche eine Preisveränderung anf.
Wien, 14. Mai. (Börse für landwirth-
schaftliche Producte.) Rachmtttags erfuhr die
Tendenz auf Frostmeldungen aus Berlin und London
eine Wiederbefesttgung, und die Course von Weizen
nnd Roggen schließen mit einer kleinen Anfbefferung
gegen Samstag.— Im Effeetivgeschäft wurden die
Weizenpreise um 5 H. ermäßigt; die übrigen Artikel
bleiben im Preise unverändert.
Um 40, Uhr Nachmittags blieben:
Mai-Juni-Weizen st. 8.05 bis 8.07, Herbst-
weizen st. 8.22- bis 8.23, Mai-Juni-Roggen st. 7.22
bis 7.25, Herbstrogg'en st. 7.43 bis 7.44, Dtai-Jüni-Mais
st. 5.84 bis 5.85, Juli-August-Mais st. 5.94 bis 5.95,
Septcnrber-Octobcr-Mais 6.04 bis 6.05, Mai-Juni-Haser
st. 5.45 bis 5.46, Herbsthascr st. 5.62 bis 5.63, Aug.-
September-Naps fl. 13.15 bis 13.25, April-Mai-Rüvöl
st. 34.50 bis 35.50.
Budapest, 14. Mai. (Priv.) fSchluß.) Weizen
fest. Per Mai 7.80 bis 7.81, per October 8.01 bis
8.02. Roggen fest. Per October 7.09 bis 7.10.—
Hafer stetig, per October 5.28 bis 5.29. Mais stetig,
per Mai 5.59 bis 5.60,' per Juli 5.67 bis 5.68.
Berlin, 14. Mai. Prob.-Börse. (Schluß.) Weizen
per Mai 150.—, per Juli 153.25, per Sept. 155.50.—
Roggen per Mai 150.75, per Jnli 147.—, per Sept.
145.—. Hafer per Mai 134.25, per Juli 133.25.
Hamburg, 14. Mai. (C.-B.) Weizen
behauptet. Holst. 152.— bis 156.—; Roggenbe­
hauptet, Mecklenburger 153.— bis 160.—, russischer
fest, 113.— bis 114.—.
Paris, 14. Mai. 1 Uhr 15 Aiinuten. (Priv.)
Hafer stetig, per Mai 17.65, per J»mi 17.65, per
Juli-August 17.40, per September-December 16.20.—
Roggen ruhig, per Mai 14.75, per Juni 14.65, per
Juli-August 14.50, per September-December 14.65.
— Weizen fest, per Mai 19.35, per Juni 20.10,
per Juli-August 20.55, per Septe,nber-2ecember 21.45.
— Mehl fest, per Mai 26.15, per Juni 26.30, per
Juli-August 26.90, per September-December 27.90.—
Wetter- Bewölkt, regendrohend.
Land»», 14. Mai. (C.-B.) Getreidemarkt.
Engl. Weizen 6 D. niedriger, Mais .6 D. niedriger.
Mehl flau nnd allgemein 3 D. niedriger, Hafer mall
3 D. niedriger, Stadtmehl 23 bis 28 Sh., RüLöl
28 Sh. 9 D., Mais —, Znfnhren: Weizen 60.000,
Gerste 25.000, Hafer 180.000 Quarters.— Wetter:
Sehr kalt.
R e w- B o t f, 14. Mai. (New- Aorker
Preise von heute.) Tender»; des GetreidcmartteS:
Fest.— Mai-Weize« 767., Juli-Weizen 71'/,,
Mai-Mai^ 427„ Baumwolle 6»/„, Zucker
MnscovadoS 3>- „.
Mehl ittüi Mahlstrovttete.
Budapest, 12. Mai. („Pester Lloyd.") Weder
mit der festen Stimmung am Effectiv-Getreidemarkte,
noch mit der steigenden Strömung des Termingeschäftes
konnte das Mahlproduct gkeichen Schritt halten, wir
müssen vielmehr co»istatiren, daß schon seit Langem
nicht so inäßige Umsätze als in dieser Woche erzielt


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 133.
Leite 19.
15 Mai 1860.
wurde»; unsere Mühle» wäre» in Folge dessen Prcis-
eoncessionen auch zugänglich, trotzdem sich dadurch die
Mahlbilanz entschiede» verschlechterte. Dessen ungeachtet
mutz besonders hervorgehoben werden, datz die Ueber­
nahmen vorgemerkter Quantitäten sehr zufriedenstellend
waren, woraus wohl mit Recht auf das Bestehen gün­
stiger Consumverhältniffe geschloffen werden kann.—
Futterstoffe halten sich continuirlich sehr fest bei
geräumten Lagern in beiden Kleiesorten.
Unser« heutigen Tarif-Turchschnittsnotirnugen sind:
__ 0 1 23 45 67
IT~27.60 25.30 24.50 23.10 23.50 21.40 19.80 16.70
77, 8
14.80 11.60
Feinkleie Grvbkleir.
. 9.20 9.20.
Cichorie«.
Magdebnrg, 12. Mai. Die in der ersten Hälfte
der Woche bestehende heiße und trockene Witterung
wirkte derartig befestigend auf den Markt, daß weder
für greifbare noch für Herbstivaare Verkäufer zu finden
waren, und Abschlüsse nur hätten gemacht werden
können zu wesentlich höheren Preisen. Inzwischen ist
etwas Regen eingetreten und die Witterung recht kühl
geworden mit Nachtfrösten. Die ausländischen Märkte
sind ruhig; Belgien ist um 50 Cents billiger ge­
worden.
Kaffee.
Hamburg, 14. Mai. 5 Uhr 30 M. (Priv.) S.'.ntos
good average per Mai 36.50, per Sept. 37.50, per
December 38.—, per März 38.75 Geld.— Tendenz-
Ruhig.
Havre, 14. Mai. (C.-B.) 3 Uhr 20 9)i. Contos
good aver. per Mai 43.75, per Septeniber 44.75, per
December 45.50, per März 46.25. Ruhig stetig.
Zucke r.
iG
■r
Prag, 14. Mai. (Orig.-Bcr.) Cutsprcchcnd den
eingelaufenen Auslandberichten verkehrte unser Markt
heute in stetiger Haltung, wobei Course eine Kleinigkeit
anzuziehen vermochten.
Prompte Waare begegnete Früh Geboten von
8- 27.55 Auffig, später erhöhte sich der Geldcours aus
8. 27.65, in welcher Parität Einiges umgesetzt wurde.
Auch neue Campagne erfreute sich heute einer
besseren Stimmung und steht die momeutane Bc-
«erthung von October- December- Lieferung zwischen
8- 24.80 und K. 24.85 Aussig.
. Prag, 14. Mai. („Pr. Z."/ Weiße Waare.
Raffinaden verkehren in ruhiger Haltung und ver­
zeichnen unverändert K. 84.— ab Fabriksstation bei
Waggonbezug, K. 85.— bei kleinereil Quanten.
Pike. Trieft ruhig, gcschäftSlos; Ccnirifugals
prompt K. 27.— bis K. 28.50 Waare, Mai August
8. 27.75 bis K. 29— nominell.
Grauulatcd ruhig, Käuscr resecoirt; First
Marks prompt Sh. 12.0'/., Juli-August Sh. 12.3
Berkäuser.
Trieft, 14. Mai. 12 Uhr— Mi». Gcschästslos.
Prompt 27.— bis 28.50 Waare.
Magdeburg, 14. Mai. 6 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Mai 10.55— Käufer, 10.60— Verkäufer, per
Juni 10.65— Käufer, 10.70— Verkäufer, per Juli
10.75— Käufer, 10.80— Verkäufer, per August
10.35— Käufer, 10.877, Verkäufer, per September
-.55— Käufer, 9.60— Verkäufer, per October-
December 9.60— Käufer, 9.65— Verkäufer.—
Tendenz: Stetig.
Hamburg» 14 Mai. 6 Uhr— Min. (T.-B.) Per
Mai 10.57'/, Geld, 10.60— Brief, per Juni 10.65—
Geld, 10.70- Brief, per Juli 10.75- Geld, 10.80-
Bries, per August 10.827, Geld, 10.85— Brief, per
September 10.577» Geld, 10.60— Brief, per October
9.677, Geld, 9.70— Brief, per November 9.60— Geld,
-.627, Brief, per December 9.65— Geld, 9.65—Brief,
per Januar 9.70— Geld. 9.75— Brief, per Februar
-.777, Geld. 9.80— Bries, per März 9.827, Geld.
-B5— Bries, per April 9.87'/, Geld. 9.90- Brief.
Tendenz: Stetig.— Wetter: Trübe.
Paris, 14. Mai. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Mai 31.75, per Juni 31.75, per Juli-August
82.—, per Oetober-Januar 28.62.— Tendenz- Fest.
London, 14. Mai. 3 Uhr 38 Min. (Tel.-Ber.)
Per Mai 10/6— Werth, per Juli 10/8— geh., per
August 10.97« geh-,' per October-Deeember S/77«
Werth.— Tendenz: Stetig.
Spiritus.
Berlin, 14. Mai. 70cr Spiritus Loco
49.70.
Hamburg, 14. Mai. (C.-B.) Spiritus still.
tJnclufivc Faß, Reguliruugspreis.) Per Mai 17.75,
S :t Mai-Juni 17.75, per Juni-Juli 17.75, per Jnli-
ugust —.
Paris, 14. Mai. 1 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per Mai 36.25, per Juni 36.75, per Joli-Aug. 37.—,
per Sept.-Tcc. 36.50.— Ruhig.
Raps.
Prag, 14. Mai. (Notir. der Präger Waaren
börfe.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 13.50 Geld, 13.60 Waare, auf später
Monate Kr.—
Budapest, 14. Mai. (Priv.) (Schluß.) Kohlreps
per Aug »st 13.— bis 13.10. Fest. Wetter: Bewölkt,
regendrohend.
« ü b ö l.
Berlin. 14. Mai. Rüböl. Per Mai 58.60,
per October 58.—.
Hamburg, 14. Mai. (C.-B.) Rüböl loco
58.—. Fest.
I Pari», 14. Mai. 1 Uhr 15 Minuten. sPriv.s
Rüböl per Mai 65.— per Juni 65.25, per Jnli-
! August 65.50, per Sept.-Dcc. 65.—. Stetig.
Kette
iVslfl, 14. Mai. (3iotii. der Präger Productru-
Bvrse.s Thierische Fette per 50 Kilogramm transito,
Schweinefett ungarisches K. 63.— bis K. 64.—,
Schweinefett amerikanisches K. —bis 8——
Takg K. —.— bis K. —.
Budapest, 12. Mai. Schweinefett. Anfangs
der Woche wurden verschiedene Ueine Posten bis zum
Preise vv» K. 58.— verkauft; zum Schluß blieb
Schweinefett K. 58.— Waare und K. 57.50 Geld. Der
Ilmsatz betrug ungefähr 800 Mctercentner. Tendenz
rnhrg.
Speck geschästslvs. Nominell notiren- 3/100 zu
K. 5V.— bis K. 51.—, 4/100 zu 8. 47.— bis 8. 48.—
per 50 Kilogramm ab Budapest.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Ha,»bürg, 14. Mai. 3 Uhr— Min. Heutige
Noiiruugen: Loco 7.95, per Mai 7.70-0, per October
November 7.62 5, per Februar-März 1901 7.85-0 per
50 Kilogr. bekannte Hamburger Condittonen ab Kahn.
Markt- Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 14. Mai. (C. -B.) (Baumwoll-
>» a r k t.) Umsatz 10.000 Batten, Tages-Jmport 3.000
Ballen.— Tenders in Docket» (je von 100 Ballen)
0 Ballen.— Tendenz: Ruhig.
Midi. Amerikaner 57,„ Fine M. G. Broach 57*
Fi»e Bhownuggar 57.,, Fine Domra Nr. 1 57* Fine
Oomra Nr. 2 5—, Fme Scinde 5—, Fine Bengal
5—, Fair P-rnam 5»/„ Good fair Egyptain 7»/».—
Delivcries Amerir. any Port LMC. 0—, per Mai
per Mai-Juni 5"/,., per Juni-Juli 5«/„, per Julv
August 5»/,«. per August-September 5—, per Sep­
ien,bcr-Octobcr 4"/««, per October-November 4»7,„
per November- December 4«/,», per December-
Januar 4"/.., pcr Jam-Februar 4»»/,» per Februar-
März 4"/„, per März-April 0.—.
Petroleum.
Hamburg, 14. Mai. (C.-B.) Petroleum Stand
loco 1705. Still.
Tagcs-Aluzeiger für Prag. tkaftat, u sm.
lkutzol: Prot.: Sophie.— Sonnk.1 Aufgrug< Uhr töMiil.
— Sonnen-Unteri-n, 7 Uhr 37 Win.- Mc-ides Lusgang 8 Uhr 81
Minuten Abend«.- «oftündigeS Erbet in der st. L-iv-torKi-che.
— Lrscltuudea in der k. l. öffentlichen und U»ivecsitL!« Bib:ir!hek,
Marienplntz, tklemenlinum, geöffnet oon 3 ühr Vormittag« bi« I Uhr
Nachmittag» und von 3 Uhr Rachmitttag« bis 8 Uhr Abend».
Die Btfichlignng der Bibliothek ist Fremde» Bormittag» gestattet.—
Lefeftmiden in der Bibliothek der k. k. technische» Hochschnlr, Hu».
gaffe Rr. 940—t, geöffnet von 3 Uhr Vormittag» dir 12 ph,
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittag» bis 7 Uhr «denb».—
Lesrstunden in der Biblioth-k de» Kunftgeloerbc-Musenm» ia Nudel-
phiuum, geöffmt von 10 Uhr vormittag» bi» 12 Uhr Mittag».—
Bewalde- und SupferstichSaiinet im Rudotphinm», geöffnet von
tt Uhr vormittag» bis 3 Uhr Nachmittag».— Kunstgewerbliche»
Musen» im Nndelphinum, geöffnet oon lüUhr Bor», bis 3 Uhr Nachm.
— Technologisch«» »ewerbemusenm der Prager^pekadel». and Bewerbe,
tonn» er. »etssnet »>n 10 Uhr vormittag« di» 3 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen de» böhmischen Ruse-mis, geöffnet von S Uhr
vormittag» bi» 1 Uhr »ochmittag». Sntree N kr.—
Lelcstunde» i» Saale der Bibliothek de» Museum» de» Königreiche»
Böhmen, geöffnet vvu S Uhr Barmittag» bis t Uhr Nachmittag».—
— Deutsche Angendspiele sür Schüler der voll»- und Bärgerschaie»
aus de» Invalidenploge von halb 8 bis 7 Uhr Nachmittag»,
«ewerbevereinkiibliothek geöffnet «an 4 Uhr Nachm. bi» 8 Uhr Abd».—
zahr«»,n»stelim, de» Knnftvereine» sür Böhme» wt «u»»l-
Phinum, geöffnet von 9 Uhr vormittag» bis 6 Uhr Abend».-
Permanente Kunstausstellung In SlieolauS Lehmann'» k u. >. Host
Kunsthandlung »an 3 Uhr Bor«, bi» 8 Uhr Nachmittag». Lntree Äl kr.
Vergnügungsanzeiger.
Dienstag, den 15. Mai.
Hotel »Zur Stadt Wien", Hybernergaffe-
Vorstellung, 8 Uhr.
Gradeukeller: Concert Sicvcriiigcr Terzett.
Hanptrcstanratio« im Bairmgartd» unter­
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
Restauration SYkora, Zeltuergaffc: Zwei Bor-
telluugen, 7.4 und 7.8 Uhr.
»oizernpla», früher Restaurant Schwertaffek:-
Vorstellung, 87, Uhr.
Wite-BergnllgunaS-Etabtifiemeut „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Grand Hotel (Wintergarten): Concert, 8 Ubr.
«licka'S BränhanS „F»m weiße« Schwan".
Pviik: Militär-Concert.
«eftauratto» der k. I. Hofbierbrauerei,
StephanSgaffe: Vorstellung. 8 Uhr.
Restauration »vLolnbL«, Snnchow: Concert,
7 Uhr.
Restauration auf der SchÄtzeuinfG: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Meiuseitner und erste Präger Volksküche.
(«» Porti»» 1« kr.) «enstog: fflrischsupp» mit Brie», Schmeinestcisch
mit «aie».
Josephstädter «ottsküche. Srm-indchofg-ffe Nr 734.
Dte»st»g: ärvlrnsu»»». Ntnbstrtsch mit s«»rcr Sauce, K«t»ffrl» »tt
Galiasch, Erbst». 08**
1
Extreme der Temper. de» Vortages: Maximum- 12 0«
Minimum- 3-«
Niederschlagsmenge in Millimetern:—
*) SfJfB.
Böte«, 14. Mai. (Ceatral-Biebmarkt.
St. Marr.) (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
marktcaffa.) Der heutige Auftrieb bell« sich aus 3515
Stück ungarisch«, 1097 Stück galizische, 123 Stück Buko-
iviuaer, 825 Stück deutsche, zusammen 5565 Stück
Riudcr, tvorunter sich 822 Stück Beinlvieh befanden.
Der averinalige bedeutend« Austrieb veranlaßte dir
Käufer, sich reservirt zu verhalt«, und ist an» diese«
Grunde das Geschäft in der ersten Marktstunde von
geringem Umfange. Es sind nur Verkäufe in Prima
aus BastS vorwöchentlicher Preis« zu Stand« gelommeu.
In den übrigen Sorten stockt der Verkehr einstweilen
noch gänzlich. Auf dem Stiermarkt« gegen die Vorwoche
keine Veränderung.
ES notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Unga­
rische Mastochsen Prima von 62 8. bis 68 8 ., aus­
nahmsweise K. 70, Eecunda von 54 K. bi» 61 K.,
Tertia von 46 K. bis 53 S.; galizische Mastochs«
Prima von 64 K. bis 70 ausnahmsweise 72 K.,
Secunda von 55 K. bis 63 K., Tertia von 48 K. bi»
54 K.; deutsche Mastochsen Prima von 72 K. bi» 78 k.,
ausnahmsiveise 81 K. bis— K., Secunda von 60 8.
bis 70 K., Tertia von 52 K. bi» 59 K.; mindere Mast­
rind Vauernochscn von 38 K. bis 52 Ä.; Süere und
Kühe von 38 K. bis 66 K., ausnahmsweise— 8.
Inlormations-Bnreaax
PRAG. BRsli»«.
o., Hyberaefgus* 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FiSCHL,
nma-Betereiiiee.— Prospscte grat ia u »1 tranvve
WM- >BBB.
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter SchnhvaaTM»
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant t. t. vfst«.
Nnifornrirnnge«.
Keine Fahtiksvaare.
, Reparat. prompt u. biffig
PRAG nur GRABEN 35. 8»


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 20 ]
irager lagoiau -isr. 100
Seite 20.
15. Alai 1900.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 15. Mai. 169. Ab.-Borst., 1. ®.
Abschluss des Mosart-Cyclns TXL
Titus, der Gütige.
Oper in 2 Auszügen von W. A. Mozart.
Titus, römischer Kaiser .... Eugen GuSzalewicz
Vitellia, Tochter des ehemaligen
Kaiser VitelliuS ...- ... Hermin« Rey
Annius. I 'unge römische Patricier Zrmafiui
Servilia, des Scxtus Schwester- Elsa Reich
Publius, Anführer der kaiserlichen
Leibwache Erich Hunold
Im R Aufzuge: „Große Fcchispiele", arrangirt
vom Balletmeister Grccco Poggiolest ausgeführt von
Emma Grondona, Leopoldine Raschle, Roste Fcretti,
Rosa Pollak und dem Eorpo de Ballet
Zum Schluß:
Mozart.
Festspiel von Wilhelm v. Wartenegg.
Die Muse der Tonkunst .... Johanna Buska
Juoavia Martha Pauli-Baumgart
Wolfgang Amadeus Mozart.. Hermann John
Constanze, seine Gattin Marie Jmmisch
Sophie Weber, deren Schwester. Bettp Dienfil
Süßmayr, Mozarts Schüler... Wilhelm v. Wymelal
Mozarts Arzt Moritz Zeisler
Lebende Bilder: 1. Bild: Die Entführung aus
dem ©etoil. 2. Bild: FigaroS Hochzeit. 3. Bild: Don
Juan. 4. Bild: Die Zauber flöte. 5. Bild: Apotheose.
Als Einleitung zum Festspiel: „Variationen" über ein
Mozart'sches Thema von Rudolf von Prochazka.
Eassaeröffn. 6'/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende geg. 10 Uhr.
Mittwoch den 16. Mai. Bei ausgehod. Abonnement
Meistcrspiele in Prag.
n.
Rathan der Weise.
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch den 16. Mai.
50. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preise«.
Der Troubadour.
Hierauf:
Bor der Vorstellung.
Zum Schluß:
Die «nfforderung zum Tanz.
3c:4i ist die beste, feinstes Aroma.
Deutsches Voikstheater
(Kgl. Weiaberge, Heines Garten).
Gastfpielensembke unter Leitung des DirectorS A. Kurz.
Dienstag, den 15. Mai 1SM.
Die kleine« Schäfchen.
Operette in 2 Acten von Armand Liorat. Musik von
Louis Barney. Deutsch übertragen von Volten Backers.
Regie: Paul HoppL. Dirigent: Capellm. Paul Heller.
Vorher:
Zum Einsiedler.
Lustspiel in einem Aufzug von Benno Jacobson.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Mittwoch den 16. Mai 1900.
Die kleine« Schäfchen.
Vorher: Z n in Einsiedler.
Kräl. zemske fieskö divadlo
Naroini divadlo.
V dter^ dBe 15. kvetna. 219. hra (3.)> p?edpl.
\ilesu Teil.
VelU historicko-romanticki Opera o 4 jednlaich.
Die Jans a Bissa Tolaf pfeloiil J. Bohrn. HndTra sloiil
G. Rossini. Vystavil regisseuv p. Fr. Hynefc.
Opera killt prrai kapelnik paa Adolf Cech.
Zacitek o 7. hod. Konec prell 10. hod.
Ve stfedu dne 16. kvetna. Zaßatek o 3. hodinö.
Tret! nonenf.
Zacltek o 7. hodine. 220. hra (4) v pfedpl.
Cert a Kä&a.
DIE SOMÄTOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem AnssprncU der hervorrage ödsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates«
für Kranke and Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muekelorzeugeud. 3148*
In den Apotheken null Droguerien.
CAMA>8tA6F in auserfesbenem
9V1I1A fl V9II SKERRY, genannt
ROBOBAHS“!
hervorragendes
Kräftigungsmittel.„
Letzte Woche!
Invalidendank-Lese 3 Zieh. f. 1 Krone
Haupttreffer,
60.000, 15.000,12.000 Kronen
Werth bau mit 20% Abzug. I
I, Graben.
Hrn. JnliuS Schau man», Apotheker in Stockeran.
Ich bediene mich Ihres MagenfalzeS seit langen
Jahren mit bestem Erfolge. Ich bezog dasselbe bisher
von Leipzig, denke es aber von nun «r direct zu er-
halte» und ersuche Sie daher, mir per Postnachnahm«
12 Schachteln sofort zu senden. *‘19821
Hochachtend Louis Rinnet..
Berlin, Oranienstraße 107.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftl Apotheker
Julias Schaumaan in Stoekerao, ferner in allen re-
nommirten Apotheken des In- und Auslandes. Preis
75 kr. per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachtel»
Restaurant „Stadtpark“
BnrgerUcher Kittagstisch. 449
Vor nnd nach dem Theater irische Speis«.
Original-Weine, Pilsner n. Spaienbrin.
Teleioa 2626. Karl- (lad».
Ziehung schon am 15. Mai.
Voden-LoZ-Promesien ä K 4 f S
2 Promeffrn für nur 8 7.4«)
5 Promessen für nur K 17 5«[ lammt Stempel,
10 Promessen für nur K 34.— 1 oennschte Nummern.
potheken-promessen ä 8 4 U
» 180.000 V»k!t" :&
B 'SÄ!? Fischl& Bondy, Prag,
Graben )ir. 2 („Sptnfa"). 8391
Rlfil-
Schirme
größte Auswahl
billigst bei S021-S
J. Noräk,
Prag, Waffergajfe,
Hans „Stajgcr".
rLwMoo-LlUOigSll
für das „Präger Tagbla tt M
sowie für «fft andere« Zeitungen übernimmt z» Original
15988 preise« der
Zsitnnzs-Vvrsohlsiss (M.& ». Wläek),
Prag, Graben 33.
Telephon 1970 (interarhfln). *3M
zoulards-Seidenstoffe
neueste gewählteste Farbenstellungen in unerreichter Auswahl,
als auch schioarze, weiße und farbige Seide mit Garantieschein
für gutes Tragen. Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten En-
gros-Preisen meter- und robenweise an Private porto- und
zollfrei. Musende von Anerkennungsschreiben. Proben um­
gehend. 25 Heller Porto nach der Schweiz. 2091—II.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& C ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
»xxxxxxxxxi:
Clara Kahn,
Daniel Lichtenstei«,
Mitches der Firma: Daniel Haas 0 EU.,
Verlobte.
Jungbuuzlau.
Wie».
lOQQOOQQOmQOOÖQOQOO
Max Friedman«, O
Kasiee-Sperialgefchiift, q
Mitte Vriickel 0, Q
frisch gebrannt. Billige Preise. Q
soooQoooocoGoooooboo
uuxunuxxnxtnnxxHxnnx
1$ M
m Bella Drechsler, H
E Bernhard Perlberg, !!
Verlobte.
H Wlse». «ten. «P
n n
^ Statt jeder besonderen Anzeige. 8813 M
***uu*nunnmu*uunn* x
OOOOOOOOOOIOOOOOOGOO
O o
8 Jeanette Edelstein,°
Leopold Lauer,
verlobte.
KSnigt. «einbergo. «olL-Jentkau.
8/86__
OOOOOOOOOOIOOOOOOOOO
JE&iUepsi.
IPtr «tt Lallfnchl. Kcdmpfes u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlangst
Broschüredarüber.Lrhäl.lichgrciis^
and franco durch die Sch»a»st«- W
Akol-Ul«, ginaifurt a. M, 7 1
Tüchtige
Taillen*
Arbeiterin
oder
perfecte Modistin
die auch felbststänbig zuschnei­
den ßkann und in einem
ersten Atelier gearbeitet hat,
wird von uns zur Leitung einer
Arbeitsstube verlangt. Ange­
nehme ßelbststäudigeStellung
bei sehr hohem Einkom­
men und JabreScontract. Gcfl.
Anerbietungen zu richten an
Anton Rösel& 60.»
Stettin 8800
Gross-Brauerei Nordböbmens
sucht Vertreter.
m wird nur auf eingeführte, fachkundige Kraft reflectirt.
von R-feienztn unter Chiffre „Lcyuisiteur ?. F. 743"
an Rudolf Moffr, Prag, Graben 14. 8m


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 133.
Seite 21.
15. Mai 1900.
Concerte u. Vergnügungen 15. Mm 1900.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung
Das beste Dameu-Ensemble.
volossslsr I-avLsrkolg!— Stets stvigvnulor LvitaU l
ir Das alte Ghetto £5
Originalpoffe von Halvlne Müller.
Bie Automateu«
Anfang 8V, Uhr. 3010 EntrLe 1 Krone.
msnniR/ri i m?“ 91 *® 14923
Ln A otl« K ELL ER Sie¥eri ^® r J 8 E? tt -“
Bannig arten
Ha«itrest8iraliiilBrli in LiMte
Heule grosses Militär-Concert.
der Kapelle des k. n k. Infacterie-Regim. Nr. 91. *7743
Garten-Variete Sykora,
Zettnergaste.
leiten Tag große loiftedung.
Ob Schön ob Regen l’ Gedeckte Verandas!
Nur varietekräste ersten Ranges.
Näheres die TageLplacate. 8004
Senn- nnä Feiertage 2 gr. Vorstellungen ‘/i4 Uhr Nachm. and
‘/,8 Uhr Abends.
9$>
© li Y M I® S
Ferdinandstrasse neben Platteis.
Heute und täglich
grosses brillantes Programm.
24 exquisite Aariete-Rummern. Zum Schluße der Vorstellung
die hochkomische Scene „Der Secretär deS Herrn Grafen-.
Anfang 8/, Uhr. 8819 Eutree 6« tr.
In den gemüthlichen Weinkeller: Jungmannsplatz neben »v kinhasä".
Vorzügl. Ratnrwoine. Hübsche und solide Bedienung.
7724" L. Lebeuhart, Besitzer.
-„Präger Melier",
§2 VöiLstubv 1. Range».— Obstgasse Nr. 15.
aS Rendezvous der eleganten Welt.
•£ S, Oeninrr., nagar., Ehe in- und Bordeaax-Weine in Oriftul-
3 a {laschen von ersten Häusern.
>® Champagner: Mumm, Pemmery, Irroy.
S Betty Havliöek, Besttzerin.
m 1689* On parle f-angats!
Deutscher Handwerker-Herein,
tChardatgaßc, gegenüber Platteis). 8714«
Mittagstisch 35 kr., im Abonnement 30 kr., Suppe, Rindfleisch und
Braten mit Gemüse «der Mehlspeise. Abend Abonnement 15_.fr.
? yf. Pilsner, gewöhnliches und Bockbier <2chwarzcs). Kegelbahn noch
ür einen Tag in der Woche zu vergeben.
Um gütigen Besuch bittet E. Bittner, Vereinswirth.
Elite-Y ergnügungs-Etablissement
„Tolies MEali.ee $c
_ Poric, Hotel „Bavaria".
IC Täglich grosse Vorstellung.
Neu! „Gift", große Posie. Neul
„Maskcn-Abcnteucr", AuSstattungs-Singspiel.
Skok& Wiener, humoristisches Gentlemen-Duo.
Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Ansang 8 Uhr. Entrte 1 Krone. Logenfitz 3 Kronen.
Vorvcrkanf-Euireekarien ä 80 Heller sind zu haben in der Trafik
Graben, gegenüber Herrengaffe. 14415
De&tschas Statoeilifiii tirasd flötet (Wintergarten).
(Decorirter Saal).
Meute grosses Original-Zigeuner-Concert
der berühmten Hagnateu-Capelle Horvath In Nationalcostümen.
Entrtc 30 kr.— Ansang 8 Uhr.
Avis! Vom 14. Mai ab befindet sich das Restaurant Schtimp,
Heinrichsgasse 25, nur in» Deutschen Studenten-
heim {Grand Hotel]. 8414
Grosse Gartenrestauration
Kllcta’s Bränhatu „m weissen Sctaai" am Poric“
Hilitär-Capelle des k. u. k. Reg. Nr. 11 unter persönlicher
Leitung des Capcilineistcrs H. Püschmaim. Entröe frei. 8011
K. u. k. Hofbräuhaus,
BC* Heute und täglich SS 8691
Budapester Orpheum-Gesellschaft.
Gastspiel deS allbekannten Wiener Komikers
Altbeift HB i
Karl lAHSsillil mit seinem Original-Programm.
Glingger und Liebet,
aus dem Hotel Stephanie Wien.
RSdm. Toni Darree, Soubrette,
nur noch wenige Tage.
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
Um V,10 Uhr:
Neu! Salme Ochs, Neu!
eine Präger Ghetto Geschichte nach KohnS „David Leb
Magdeburger" von A. Hirsch
Um 12 Uhr:
-seil! Die Raubritter. Neu!
Parodifiischcs Singspiel v. K. K.
— Höchst decentes Familien Programm—
Heute I. Debüt von Jacques Paul, Salonhumorist.
Entrte 40 lr. Anfang 8 Uhr. Reservirlcr Raum 70 kr.
Smichow.Heute Concert der Capclle
Ccrmäk. Im Falle ungünstiger Wit­
terung in Localitäten. Auf. 7 Uhr.
Ausgezeichnete frische Speisen und
vorzügl. Biere. Das Cafö im 1. Stock ist von 6 Uhr Früh bis 2 Uhr
Nachts geöffnet. Telephon 2037. 6809
„U HoluM“
J^cB&ützen-Inselo
8808
zu Ehren aller nach Prag gekommene» Johaunisgäste
grosses Militär Concert
»er «opelle des k. «. k. Jnf-«eg. Nr. 88. Anfang 4 Uh r
pohl'r Restaurant, Teingasie, Prag,
empfiehlt seine ausgezeichnete Küche sowie best bekanntes Raudnitzer
Bier, besonders das Bockbier. Mit Hochachtung
. Thomas Pohl, gewesener Küchenchef.
8785— 1 kleineres Local für Vereine zu vergeben.—
EIMLADUNO
zur
General- Versammlung
des
Israel. Frauen-Vereines in Prag
(Holleschowitz-Bnb«a),
welche am 23. «ai 1900 UM 6 «hr Abends tu der
Wohnung der BereinSeaffiereri« Fra« Sophie Herz t«
tt finden wir». i
8799
Prag. VII., Nr. S5S statt
Programm:
Berichterstattung.
Schlußrechnungs-Voriage.
Ergänzungs-Wahl deS AusschußeS und der Revisor«.
Freie Anträge.
Falls die Generalversammlung nach d« Statuten nicht
beschlußfähig sein sollte, findet eine halbe Stunde später eine
neuerliche Seneral-Versammlung statt, welche unter allen Umständen
beschlußfähig ist.
Die Herren Mitglieder deS ifr. NächsteuliebeverekneS
werden Host. ersucht, bei dem Leichenbegängnisse der vereiA»-
mitgliedeS, Herrn 6306
Wilhelm Tauber,
welches Dienstag den 15. d. M. 1900 um 2'/, Uhr Nach«, vom
Trauerhause in Wysotschan auS stattfindet, zahlreich zu erschein«.
, Dr. l>. Bendlener, Directir.
Schulanzug
LL. M- sa»
Jacob Rothberger's
Nachfolger,
DRU», Graden Nr. 19.
Telephon Nr. 1948.
von 500 Kronen aufwärts zu 6°/,
gegen Schuldschein u. Theilzahlg.
besorgt das handelsg. prot. Ver­
kehrsbureau Fellner& Gold-
schmid, Budapest IV., Alte Post-
gasse 4, Retourmarke erbeten.
8658 11
neue, Ncapler, 25 Ko. Körbe K 24,
brutto,
Paradeis
frische R 70 brutto, bto. eingelegte
1 Flasche 5 Liter K 2.60,
8 Flaschen zu 5 Liter K 20.—.
Aepfel
schöne, gelbe und rotbwnugige
II 36—50.
128
160
Orangeat
K 9—
K 9.—
200 K 11.50
300
K 15—
Linutui
200 K 7.50
250 R 8.—
300 K 8.50
IV
K 32, seine Volo-Feigen K 30,
Kranzfclgen K 35, ttclue Kränz«
K 38, Houig^Carobe II 24,
Datteln
Galifat II 70, Datteln große Alex.
II 60.—.
Messe
K 42.—, bio. gebrannte K 54.—.
Feine Znaimer 8801
8 Flaschen» 5 Liter K 19,
Zviebel neue K. 14, bosnisch«
Pflaumen 110/120 K 42, Pri-'
nellen feinste lichtgelbe K 120.
Täglich
Als Beisender
sucht ein in Trieft schon lange Jahre aussätziger Präger, bei
leistungsfähigem Hanfe Stelle, derselbe spricht perfekt deutsch,
italienisch, slawisch, hat jahrelang die Alpengegeu», Welsch-
Tyrol, Krain, Jstrien mit gute« Erfolgen bereist, ist bei
Specereikauflcutcu, Gerber«, Fabriken, Droguiften sehr gut
eingeführt, verfügt über hochprima Peferenze«.
Gest. Zuschriften unter »Prag« 1482« tzanptposte rest.
Trieft gegen Jnferaienschein. 8789
Mispeln
Spargel,
Salat n. alle frischen Gemiian.
Alles transtto nur Originai-Coll^
bei Detailabnahme theuerer.
ScMMitcto K SäftM,
Schalengasie (Skoie^kaj
527, Telephon interurb. 306.


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 22 ]
Seite 22.
fraget Tagblatt Etr. 133.
15. Mai 1900.
Unsei Tuchlager
▼•zbuaieii mit einer neu errichtete«
Spedalabtheilung
für
feinste englische Damenkleider-Stoffe,
befindet sich jetzt
Obstgasse, Thonethaus,
Parterre und Mezzanin
L. J. POHL& Co.
8816
f
Vo« tiefste» Schmerze gebeugt gÄe« wir alle» Verwandten, Freunde» und
Bekannten die traurige Nachricht, daß es dem Allmächtigen gefallen hat, unseren
iHÄI innigstgeliebien Gatten, bezieh«ngrweise Vater, Bruder, Schwager, Schwieg«- und
Großvater, Herr»
Johann Bernhard Kinzl,
Prokurist »er Firma „««»rüder Adler",
in» beste« Jenseits abzuberufen.
Sr verschied, «gebe» in de» Wille« Satter, «ach kurzes schmerzlosem
Leibe», Sonntag den 13. Mai d. I. »» 4'/, Uhr Morgen» im 66. Lebensjahre.
Die irdische Hülle de» theuere« Berbllchenen wird Dienstag den 15. Mai
d. Z. um 4 Uhr Nachmittags in der Hauptpfarrkirche zu Set. Heinrich eingesegnet
»ab sodann am Wolschan« Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmeffen werden Donnerstag den 17. Mai d. K. um 10 Uhr
Vormittag» in derselben Hauptpfarrürche gelesen wette«.
Prag, den 14. Mai 1900.
«drifte Kinzl geb. Pawel, MPzi, «lfriede, «nniita
«über,
«ases Kinzl,!
«»ton Kinzl, Gattin.
B«tttz WSlz geb. Kinzl, Gda «über geb. Kinzl,
Geschwist«. Her mtue, Rudolf, verttza,
Max «über, Marcha, Richard,
Schwiegersohn. Kind«.
Enkel.
Kachariua Hawel
geb. schalt!,
Schwiegermutter.
8
Beisondor.
Eine erste Grosshandiung in
Gas-, Wasser- und Dampf«
leifungs-ctrfikeln
sucht zum Besuch von Installateuren und Fa­
briken einen tüchtigen, kaufmännisch gebildeten
Reisenden für Böhmen. Herren mit Prima-
Referenzen, weiche die Branche und Kund­
schaft kennen, belieben Offerte unter Ch. „W.
B. 300“ an den Zeitungs-Verschleiss, Prag,
Graben Nr. 33 zu senden.
Landessprachen erforderlich.
Kenntniss beider
8815
fhned 4 ]iaiisk£ dvory
▼äechny bliie ra§at a drah! 8830
I. Vfmfira 1100 m5p *epn$ch poli a znamenitycb
Iwk, dosud ve «lastnf rezii. Näjem z mfry
7 zl. a dan£.
2» V^m£pa 1200 m£r v^bomjch poll a luk, dosud «a
«iasini rerii. Näjem z mfry G zl. a dan&]
3. Vymfera GCO tn£r velrai dobrfch polf a luk, Näjem
z mfry S zl. a dani.
4. Vym£ra 420 m4r fepnych a pöeniCnych pell,
dosud v rezii. Näjem z mfry 10 zl.j dane
pJati majitel.
Ct. nab. raöte zaslat pod zn. »Näjem a £fg!o detycnsho
dvora« insertnf kanceläri i. Aub.-echta v Praze, „U Spinkö*.


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 23 ]
Prasser Tag-blatt Nr. 133.
Seite 23.
15 Mai 1900.
Laufteppiche, Tapestry-, Plüsch-, Axminster-Teppiche
empfiehlt
ilGßFRIKD JETTXfLliS,
Prag, Obstmarkt IL
nur neben dem Bazar.
gOOOOQDOOOiOOOOC^OOa
§ NähmaschinenSeide§
§“
3701*
in allen Farben
auf Streif ei Kirfcfcßü (LecMeitM-Mirke)
enrpfehlenc 8779
E.J.
11
Ea gras üb L Stock, endetail im Partemloeal Q
Rittergasse Wr. 22. Q
IQOOODODOOOIQOOCOOOS
Hängematten
aus festem Hans-SPagat,
nach englischer Art geflochten, mit
Metallöscn ».Haken, mit Stricken
zum Anbinden, in Ledcrtuch-Etuis
150 Kg. Tragkraft 285 (im. ft 2.—
200„-„ 280„„ 2.50
200„ 320„„ 3—
and Doppelgcslccht:
200 Kg. Tragkraft 320 Cm. fl. 2.78
280„„ 340* 3.80
275 ., 340„ „4.—
g iingcmattcn mit Holz Stirn-
prcizen ohne Ledertuch-Etuis
u. Haken» fl. 3.80,4.50, u. fl. 8.80
Hängematten für Kinder
ä fl. 1.50 u. fl. 2.25.
Heldsessel
fester Construction >n. Water-Proofsitzen,
Gestelle aus hartem Holz, für Kinder 80 kr.,
für Dmncn natur 60 u. 70 kr., pvlitirt 70 u. 80 kr., für Herren
uatur 80 u. 00 kr., politirt 00 kr. und fl. 1.—.
K. n. k. Hof-Galanteriewaarenbaus
Zar Süult Paris“
in Prag, Zeltnergasse Nr. 15. *».8555
99
Lederbranche!
Geschäftsführer
für eine größere Obertheilfabrik, der tüchtig im
Buche und Manipulation ist, selbständig die
Leitung übernehmen kann, wird ab 1. Juli auf­
genommen. Offerten nebst Gehaltsansprüche«
unter Chiffre „Geschäftsführer" an die Neue
Zeilungs-Agentur Ludwig Werner, Teplitz. 8655,,
Xieliuugen heute Abend.
IPpoutessem
■ui
Bodencredit-
Lose a K 4—
Ä 90.000 K
vä
Ungar. Präm.-
I nco o anZ6* K lo—
L.UOC halbe 4 X 6.—
Ä 200 000 K
Weohslerg-esob&ft der Administration des
A1ERCUR“, Prag, °L'."/"aur"'!
„Schwarze Rose“. 8783/,,|
Complette Küchen
empfiehlt in größter Auswahl
und bei billigsten Preisen
K. Jeräbek, Prag,
Michaelsgasse 429- 1.
Praktische
Küchenmaschinen,
Wäschemangel!,
Answind-Maschine»,
Petroleumkochapparate
etc.
Eigene Erzeugnifie von sehr
solid gearbeiteten
Eiskästen,
Badewannen, Sitzbäder» etc.
Hauptniederlage von Email­
geschirr 1». Qualität.
Complette Einrichtungen für
Hotels und Cafehänfer.
Prcisconrante gratis u. ftanco.
Mnstcrküchcn zum Ansehen.
Mertreter
für eine epochemachende ame-
rilanische Renheit, welche sich
spielend leicht verlassen läßt,
gesucht. Der Artikel ist in Ame­
rika allgemein eingeführt u. findet
auch in Deutschland den größten
Anklang. Gest. Offerten unt. Ch.
»H. 0. 1372« an Hansen stein&
Vogler A« Frankfurt a. M.
2892“.
Ten Herren k. u. k.
oMvIsrsn
und
Ltaalsheamton
liefert
Velocipede
bester Marken gegen kleinste
Monatsrate»
K. V. Skuhersky,
Kdniggrätz. *7868
Weltberühmt find «. gesetzt,
geschütztes, eiszi, dastehrsden
Erfisvnnics ,. ManneS-
fchwäche. Pr«fv. «. SO kr.
in Marke». I. «ngenfeld,
Priv.-Jnh., Wie« IX.,
Türkenstr. 4-. *2323
.• I■
(Doctor of dental snrgery)
Prag, am Brslcfcel (u flUksttniJa
Eingang Seilergaffe (Provaznlcki nlice) Nr. L
llEBIG
«WW! Company’s
Fleisch-Extract,
dieser zltbewlhrte IQehen-
srtlksl erste» Buges, ermSgllehl
eise fonQgliehe, krtnige Suppe
und glefebzsltig ein gutes, snfUges
Stock Rindfleisch, s«f welches man
In den meisten Familien so grossen
Wem legt. Hau setze das Fiefsab,
am es saftig zn ertasten, anstatt
■it kaltem, mit kochendem Wasser
aufs Feier, lasse es darin eben
gar kneten und ersetze du der
Suppe tn Irait fehlende durch
Liekig’s Fleiseh-Extraet. Ban ver­
wende nur du echte Lieblg’s
Flelseh-Eitraet, kenntlleh an den
Töplen mit dem blauen laneuzag
„J. v. Liebln“ quer durch die
Etiquette.
9
OGGGGGO
Die BiemFisole aus Ma!
(Paba Giganteaca.) Diese Fisole wächst bis zn einer Höhe fc.
5 Meter, bekomnkt 1 Meier lange Hülfen und gereicht jedem
Garten zur Zierde umfomehr, da ste vom Juli bis November voS
der wunderbarsten Blätbsu ist und sehr geschmackvolle Frucht
bringt. ES empfiehlt sich daher Jedem, diese Wunderpflanze bei
uns einzuführen u. zu diesem Zweck eine Probebestellung zu mache».
Der Preis einer Portion Pflanz-Fisole sammt Gebrauchsanweisung
ist 60 kr. (Von Auswärts mit Postanw. od. in Briefmarken).—
Die Pflanze ist in Natur zu sehen und Pflanz-Fisolen zu haben bd
Aloi» Stuchlik Rachs., Spediteur. Prag, Havlikekplatz 33 neu.
8462,,
General-Vertretung
für Böhmen.
Der Allein-Derkaus eines neuen amerikanischen Artikels, b»
größeren Nutzen abwirft, wird einem tüchtigen Vertreter unter
günstigen Bedingungen übertragen. Absatz vorwiegend an Fabriken.
Kleines Capital erforderlich. Anträge unter Ch. »B. G. 60« an die
Annoncen-Expedition H Poasonyl, Wie» IX., Hörlgaffe 5. 8761
Eine Fabriksrea lität
ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres ertheilt tie
^dvooLlvnkanrlei des Dr. Jos. Hauer
in Frag—XXL, Vr. 6.
*'869«
se prodä,
Jest jednopatrovf, mä 28 pokojü a 9 knchynL
Cena 95.000 zl.
Blitti sdAtt JUDr. Ladislav Kreal, adToUt
na Hal 6 Strand „U Steinitza“, Mosteckä nlice 3 a.
Sprostredkovatelö jsou Yyloufceai. stzvv


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 24 ]
Tagblatt Nr. 133.
Seite 24.
15. Mai lüOO.
Zur Reise-Saisonl
Reinwollene
DAHMLOSM,
reizende Karben,^^checht, groß« Auswahl
L Vopälka, rÄfSSJÄ».
7752
Tüchtiger erster Commis
In Galanterie und «urztvaareneu ,r«.»ranche wird Pr.
1». Juni »der 1. Juli ». c. gesucht.
Reflektanten, nur verläßliche selbständige Arbeiter mit
Genauer Branche- und Platzkenntniß, die sich auch für die Reise
gnalifikiren würden, mögen Offerte richten an 8791
S. Lauser, Prag, Graben 16.
Junger Mann
»it allen Bureauarbeiten vertraut, deutsch n. böhmisch,
möglichst Stenograph pr. sofort für ein Grotzhandlimgs-
haus gesucht. Anträge unter Chiffre „L A. B. 3014-5“
an b. Adm. d. Bl. 8780
suchen 500 reiche
Jtaciratll Damra. Auskunft
über Vermögen ». Bild
Keforiu“, Berlin 14.
senüct
7660
Pros. Dr. 0. JIgers
Orii-Jäprlnieo
Sommer- Qualität. Reinwolle.
51t. ttzairwkitt 36-38 cm y. 4.—
3„ 38-42., 4.30
2. 42—46., 4 60
1. 44-48,. 4.90
0„ 47-52,. 5.30
Damenhemde«, Damen und
Herrenhose« st. 3.50—4.50,
Damen» «. Herren-Leidchen,
Dame«- Strümpfe, Socken,
vorzügl. Berbandbindeu geg.
Krampfadern 2V bis 45 kr.
per Meter, Bauchbinde« st. 2.—
bis 2.40, FSgerstosfreste u. s.w.
vfferirt billigst 8831
Ludwig Klepetar,
Pros. Dr. G. Jägers Haupt-
Depositeur,
Prax, Lsltnsrsassv SS «.
An Sonntagen stets geschlossen I
U tel eilte Preisen i
sind eleganteste, tadellos passende AnzügeS
in Folge großerBorräthe und wegen bereits^
dem be-»
-6806^
»
vorgerückter Saison erhältlich in
kannten Fachgeschäfte
Vincenc Bob,
- Prag, WenzelSvlatz 26, Restaurant Gürtler.
Telephon 1269.
An Sonntagen stets geschlossen!
Präger Kaufmann, vertrauenswürdig, langjähriger Geschäfts»
leiter, rautumsfähig, sucht die
3
Vertretung
rbentnell
Commiffions-Lager
von leistungsfähigen Lei«««.. vanmwollwaaren- ««d Jute»
Fabriken für Prag event, für Böhmen. Beste Referenzen stehen
zur Verfügung. ..
Gest. Zuschriften werden unter Ch. »Fachmann L 3014-9«
an die Admin. des BlaiteS erbeten. 8790
Reisender,
ColoniaSwaareii)
gnt eingeführt, findet Aufnahme bei
Heinrich Welten f Prag.
.»8796
InsertloM-T&rll
tea Weinen
ffiU 5 kr. f. Z8ÜS. Meiner üinzeäger.
Insertlons-Tarll
des Weinen Anzeigers
•WMl
Inserate über 16 Zeilen linden lm »Meinen Anzeiger« p ar a csna hmsw eiga Adiiahne and «erden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Aüsküaitonad EatsögeocalucB tob Offerten unentgeltlich, h Anfragen ist das Retoarporto beEäschliessea.
Lempelgefang-verein
Kgl Weinberge. 2058
Mittwoch den 16. d. M. 3 Uhr
Rachm. Probe. Sämmtl. Damen
und Herren.
Der sehr geehrte» Fra«
Sophie WalenLa,
Besitzerin des Modesalon»
»029 am Porii k
Die herzinnigste«
Glückwünsche
t*m heutigen NamenSsefte
von den
ergebenen Arbeiterin«««.
Elsa r
bitte, ich beschwöre Si>
nur in Ihrem Interesse um ein
Laterredung I 201!
MUDr. <Lhrist), wünscht mi
einer ihm entsprechenden Dame
ZU corresponüiren.
Gest. Anträge unter Ch. »Oollo
Murn« Hauptpost rest Prag g.
8ns.-Schein. 2056
Duckmänserin!
Le^lieb! Hast Du Brief gefunden?
Romme sobald als möglich.
80 59 BnssL
""Mei" junge, fesche Mädchen
«nu Lande möchten wegen Man­
uls an Herren-Bekanntfchaft in
ehrb. vnejWechsel
steten. Antr. bis 20. d. M. unter
«Reihe fielt« n. Maiglöckchen«
Hauptpost reftante Prag nur ge­
gen Jnseraenfchein. 1973
Au revoir.
Je Yous aime toujours comme
■ntrefois et je Voug prie de
•hercher an aotre samedi pour
st revoir. Milieu baisors. 1966
„Robert 93""
Schatz.
Ich sollte Dir böse sein? Im
Gegentheil, ich v«ehre und be­
wundere Dich noch «ehr wegen
Deiner Offenhett und Stärke.
Ich will mich bemühen es Dir
gleich zu thun. 2034
hanoelsakademiker
sucht Volks- oder Bürgerschüler
zu unterrichten oder zum Eintritt
rns Gymnafium vorzubereiten,
eventuell böhm. Volksschülern
deutschen Unterricht zu ertheilen.
Anträge unt. »II. Jahrg. 2014-5«
an die Adm. d. Bl. 2021
Laulionzfahiger
junger gebildeter Mann sucht
Stelle eines Jneasststen oder Auf­
sehers u. s. ro.: Aus Gehalt wird
kein gr. Anspruch gemacht. Geehrte
Anträge nnt« Ch. »A. L. 626®
in das Allgemeine Fnseraten-
burea» in Prag, Bazar, Gra­
ben gefälligst zu richten. 8822
Aus Eger!
BergeU's Gott dem Hochw.
Paier Alban für die Predigten.
1960 8.
Fesche Kellnerin
sucht Posten auswärts
lm Verm.-Bur. E. Pavikovskh,
SchiiälcheS Palais. 2023
Schneiderin
perseet empfiehlt sich in außer
dem Hause. An d. Adm. d. Bt
end »J. H. 8. 2014-5«. 2048
DMWMM
Comptoiristin
mit sehr schön« Handschrift,
perfecte Sienographin, die
bereits CompioirpraxiS hat und
sehr verläßlich zu arbeiten in der
Lage ist, wird gesucht. Off. unt.
»R. H R. 2014-5« an die Adm.
d. Bl. 2031
Linker deutscher u. böhmischer
Correspondent
verheirathet sticht fürS HauS Be­
schäftigung. Gen. Ant. unter Ch.
»rächttg» an das Allgemeine
Jnserateubnran in Prag,
Bazar, Graben 27. 8823
Heirathsantrag
Ledig«, alleinstehend« Geschäfts­
mann. 38 Jahre oft, katholisch,
Hausbesttz« mit Vermögen, sucht
wegen baldiger Verehelrchung ein
häuslich erzogenes Mädchen od«
kinderlose Witwe, nicht über 30
Jahre alt, mit ca. 3000 fl.,
welche sichergestellt w«den können.
I Geneigte Anträge unter. »A. B.
1000« Postrest. Teplitz. “8533
Commis,
nach der Auslehre, wird per
sofort od« 1. Juni aufgenom­
men. Offerten mit GchaltSan-
sprüchen an mich direkt. 8766
Smil Lchmieger,
Colonialwaaren,
Saaz.
Platzagent
Christ wird für ein gut eingeführ­
te? u. renomm. Delicatefsen- und
Gemischtmarengesch., welcher zu­
gleich Vertretung e. Consum-Artik.
übernehmen würde, auf Provision
gesucht. Antr. snd »8. B. 17«
Gregr'S Aunoueen-Bureau,
Prag. HeinrichSg. 1». 2051
Privatbeamt«, Academrk, Chr.,
Ausländ«, 36 Jahre alt, 1800 fl.
jährl. Einkommen, wünscht 8784
behufs Ehe
die Bekanntschaft einer j. Dame
oder Witwe mit ea. 20.000 fl.
Baarvermögen. Photographie «-
wünscht, Diskretion Ehrensache.
Antr. erbeten unt« Ch. »Reich
3014-5« an d. Adm. d. Bl.
In einer großen Stadt in der
Nähe von Prag wird für eine
isr. Familie eine 8765
Wirtschafterin.
Jsr., sofort aufgenommen. Antr.
unter Chiffre »Kate Röchln
3014-5- an d. Adm. d. Bl.
Kinderfran
mit vorzügl. Referenzen empfiehlt
Inst. Renstadtl, Graben Nr. 7.
2045
Disting. Fräulein
für einige Nachmittagsstunden
zu 2 erwachsenen Mädchen ges.
Institut Neustadtl,
Graben 7. 2045
I1I1I11111II
Bedienerin
für Weinstube gesucht,
Lohn 9 fl.. Arbettszett von V«8
bis Vj2 Uhr und von 5 bis 6
Uhr. Adreffe «liegt in der
Adm. d. Bl 2011
p. T. Advocaten
und Kanzleien
offerirt stch ledig«, iunger Mann
mit denllich« schön« Schrift»
deutsch und böhmisch, gegen
mäßige- Gehalt Gest. Offerten
an die Admin. d. Bl. unt« »X.
R. R. 2014-5«. 2033
Hausschneiderin
gesucht, gute Bezahlung. 2045
Institut Renstadtl,
Graben 7.
Jsr. Mädchen
für Liqueurgeschäft aufs Land
unt« günstigen Bedingungen
gesucht Offerten unter »B. K.
2014-5* an die Admin. d. Bi.
2014
Ämrger Commis
aus der Galanterie-, Kurz und
Wirkwaarenbranche, zum Reisen
verwendbar, welcher du Tetschcn-
Bodenbacher Gegend mit Erfolg
bereist hat, und gut eingeführt
ist, wird aufgenommen. Offerten
unter »ElngeHihr!« an die Zei
tuttgs-Ageutur Günther in
Teplitz. 88111
zung. Lomptoirift,
deutsch u. höh«., perfekter Ste­
nograph, wird mit 50 Kronen
Anfangtzgehalt aufgenommen.—
Off. unter »J. 6. 2014-5« an
die Admin. d. Bl. 2030
Abschriften.
deutsch, böhmisch, versorgt ein
armer Comptoirist, schöne Hand­
schrift. Antr. unt. »8. 3014-5«
an die Adm. d. Bl. 1991
Comptoiristin,
deutsch, böhmisch, mit schön«
Handschrift und mchrjähr. Praxis,
sucht Stellung. Gest. Anträge
erbeten unter »Fleiss 2014-5«
an die Adm. d. Vl. 1970
Comptoirist,
bescheiden, ledig, beider Landes­
sprachen mächtig,' zum baldigsten
Eintritt gesucht. Offerten von
Textil- oder Kurzwaaren-Branche
bevorzugt. Zu vfferiren an
I. Herfchmann, Bodcubach.
1972
Tüchtiger 1975
Detail-Reisender
in Böhmen, Mähren, Ober­
österreich, Tirol, speciell [6ei bet
Privatkundschaft sehr gut einge»
führt, sucht Posten. Gest. Antu.
unter Chiffre »8. 8. 2014-5« an
die Adm. d. Bl.
Buchhalter,
Christ, mit mehrjähriger Praxis
30 I. alt, militärfrei, tüchtige
selbstständige Kraft, verläßlich«
Arbeiter, Stenograph, Maschinen«
schreiber, derzeit noch in unge»
kündigter Stellung, sucht seinen
Posten zu verändern. Gen. Antr.
unt. Chiff. »0. K. H. 2001-5« an
die Admin. d. Bl. erbeten. 1977
Commis,
Jsr., aus der Manufacturbranche,
welcher als flott«, selbstständig«
Verkäufer in Tuch- und Hosen-
zeugen bereits lervirte, wird
sofort od« per Juni acceptirt
Offerten an 1981
Adolf Kander. Wod«ia«.
Vertretungen
für Teplitz und Nordwestböhmen
beliebig« Branche, auch mit
Lag« gesucht. Bevorzugt Consnm-
artikel. Anträge unt »V. 8. T.
2014-5« andre Adm. d.Bl. 1982
Commis,
Jsr., tüchtiger Verkäufer und
Auslagearrangeur, der Manu­
faktur- u.Schneiderzugehörbranche
wird per 1. Juni aufgenommen
ber Gabriel S. Tautzig,
Rakonitz. '8776


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 25 ]
Präger i'ßgDlett Nr. ioö
Insertions-Tarif
(es kleinen Anzeigers
Ukr.O
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmswe ise Aufnahme nnü wcrdenTäch dem allgemein»« ski,”»;, n"" r if hrr .. rhnr. t
Aaskilafte and Entgegennahme voa Offariea nnentaeitlich.|‘'
Kellner! Köche!
Sofort aufgenommen werde«
2 Zählkellner, 8828
3 junge Köche,
einige junge Kellner.
«ureau B. «lepetar, Prag,
«emseng. 1. Teleph. 264».
Correspoudent
für Deutsch und Böhmisch, flink
und selbständig arbeitend, mit
schöner Handschrift, geübter Ste­
nograph, Christ, findet dauernde
Stellung. Ausführliche Offerten
unter »klink 2008-5« an die
«. d. Bl. “1251
Absolvirter 146.2"
yan-elsaka-emiker,
der deutschen, italienischen, kroa­
tischen und serbischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, be­
wandert in allen Comptoir­
arbeiten, Correspondenz u. Buch­
haltung, sucht Stelle als Com-
ptoirist, Correspoudent od. Buch-
haltershilssbeamte. Gcfl. Antr.
unter »Platter Beobner 2008-5«
a» die Adm. d. Bl.
Probir-Fräulei«,
höherer Statur, findet Stellung
bei 1503"
Salomou Cidlitz,
Damen-Confcction nur Engros,
Zelt nergasse Nr. 600, 1. St.
Wirthschafterin,
Kausmannswitwej in den mitt­
leren Jahren, gebildet, beider
Landessprachen mächtig, sucht
Stelle zu einem älteren Herrn
eventuell als felbstständ. Köchin.
Gen. Antr. unter Chiffre »H. H.«
. Weinberge postl. gegen Inseraten­
teil,. 15.21"
Kraft. Lehrknabe
findet Aufnahme bei Moritz
Glanber, Lcderhandlung, Aufiig
an d. Elbe. 1543“
Commis
aus der Colonialwaarenbranche,
guter Kaffeebrenner, gewandter
Detaillist, der deutschen Sprache
theilweise mächtig, bittet die
Herren Chefs um Posten in
deutsche Gegend eventuell die
erste Zeit umsonst. Ges. Anträge
an I. Kulhavt), Daschttz.
1557"
Commis
21 Jahre alt, aus der kolonial-,
Eisen- und Getreide- Branche,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächt., guter Kaffee-
brenner, flotter Tetaillist, wünscht
seinen Posten per 18. Juni zu
ändern. Gefl. Anträge an Fried­
rich Teschinsky bei Herrn Wilh.
Porges, Sedletz bei Tabor.
1571"
Praktikant
auS gutem Hause, beider Landes­
sprachen mächtig, mit guter
Handschrift, zum sofortigen Ein­
kitte für ein Fabriks-Comptoir
in Holleschowitz 'gesucht. Selbst­
geschriebene Offerten unter Ch.
»T. K. 2011-5« an
d. Bl. 1578"
Commis, Jsr., nach der Aus­
lehre, deutsch und böhmisch, wird
per 1. Juni aufgenommen. Off.
sammt Gehaltsanspr. an Adolf
Klauber, Colonialwaarenhandlg.
Miröschau. "1768
Anfragen ist das Retoarporto boizaschliessen.
Gesucht
wird für ein 15jc.hr. isr. Mädchen
Stelle eiuer Prall, in einem
Mode- »der Schutttw -Geschäft
womögl. in einer deutsch. Stadt.
Gefl. Offerte an K. Katz, Kozojed
per Schwarz-Kostcletz. "1802
Tüchtiger Reisender
der Schnitt-, Mode- u. Lcincn-
waarcnbranchc in Böhme», Mäh­
ren, Schlcsten gut eingeführt,
jsracl., 34 Jahre alt, beider
andeSsprache» mächtig, sucht
baldigst Posten. Gefl. Antr. unt.
»Tüchtig 1000« Nachod postlag.
1831
Ein Commis,
Isr., 23 I. alt, beid. Landesspr.
mächtig, militärfrei, der Gemischt-
waarcnbranche, sucht dauernden
Posten. Gefl. Antr. unter Chiffte
»Täodtig 2012-5« an die Adm.
d. Bl. 1834
Manipnlant,
likeini i viuny 1953
pfijal by mist«
jen co delnik. Kab. pod zn.
»B. B. 2013-5« do adm. t. 1.
Eine tüchtige, 1954
kaufmännische Kraft,
die mit der chemischen Branche
vertraut ist, findet Engagement.
Antr unter Ch. »K.F. 2013-5«
an die Adm. d. Bl.
Junger ,,8381
tüchtiger Mann
a«S der Colouialbranch« wird
als
Platzagent
zum möglichst sofortige« Eiu-
trttte aufgenommen bei
Steiner& Fried,
Pilsen.
Commis
nach der Auskehre, tüchtmcr La­
gerist, wird in unserem Manuf.-
Engrosg. per 1. Juni ausge­
nommen. 8458"
J. Subak’s Söhne,
Trebiisch (Mahren)
Lehrknabe
in meinem Galanterie- und Kurz-
waarengeschüst-Engros u. Detail
aus anständiger Familie, wird
per sofort bei steter Station
ausgenommen. 8537•
«lois Korcf, Deutschbrod
Commis,
22 Jahre alt, deutsch, der Kurz-,
Mode-, Wirk- und Schneider-
zugehör-Branche, bittet die Herren
Chefs um Posten. Gefl. Anträge
unt. Ch. »?. 0.776« an Rudolf
Moste, Prag, Grabe« 14.
8577"
Besseres Mädchen,
jünger, nett, gesund u. ordnungs­
liebend, zu größeren Kindern u.
Verrichtungen im Haushalt ge­
sucht. Geübt im Nähen wäre
erwünscht. Bedingungen brieflich.
Antr. mit Photographie an Ad.
Schmied!, emer. Apoth., Auffig.
1649"
Provifions-Keisende
werden für meine Fabrikate, ge-
die Admin.! strickter Strumvswaaren, sofort
ausgenommen. Offerte erbitte an
Aäoll 8ro»s junior,
Jägerndorf. 8609"
Post-Lxpeditori»
nach der Prüfung sucht Stelle
bei einem Postantte in der Präger
Gegend. Gef. Antr. unt. »H. H.«
Hauptpost «st. Prag gegen Jns.-
Schein. 1710“
Getreidebranche.
Absolv. Handelsakadcmiker
mit mehrjähriger Praxis, Militär
S ei, Stenograph, selbststündiger
uchhalter, äußerst tüchtiger ver­
läßlicher Waarenkenner, sucht Po­
sten zur bevorsteh. Saison. An­
sprüche mäßig, Prima-Referenzen.
Gef. Anträge unter Ch. »v. ».
1852« an Haasenstein A Vogler,
Prag, Platteis. 8618“
Für eine größere Malzfabrik
in Böhmen wird ein tüchtiger
Buchhalter,
der mit doppelter Buchführung
vollkommen vertraut, beid. Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
mächtig, vom 15. Juni ange­
nommen. Offerte mtt Gehalts­
anspr. unter Ch. »Buchhalter
K. B. 3012-5« an die Admin.
d. Bl. 8629
Commis,
tüchtiger Verkäuser und Auslags-
arrangeur aus der Consections-
branche wird sofort acceptirt bei
L. Lederer, 8626
Karlsbad. Bahnhofstratze.
Ein tüchtiger "8627
Buchhalter
lftir doppelte Buchhaltung) mög­
lichst aus der Gerstenbranche,
beider Landessprachen mächtig,
wird mit Antritt 1. Juli d. I.
bei Gebrüder Brode, Raud-
Nitz a. E. aufgenommen. 8627
Ein junger Mann aus d. Ge-
treidcbranchc wird als 8630
Magazineur
in einer größeren böhm. Malz­
fabrik vom 15. Aug. od. 1. Sept.
angenommen. Kenntniß sämmt­
licher Magazinsarbeiten u. beider
Landesspr. in Wort u. Schrift
Hauptbedingungen. Austr. unter
»Hagazineur M. K. 3012-5« an
die Admin. d. Bl. 8630
Stütze gesucht
für eine alleinstehende ältere
Dame in deutscher Landstadt. Be­
werberin muß intelligent und im
Kochen bewandert sein. Anträge
mit Ansprüchen und Photographie
unt. Ch. »1>. B. 3012-5« an die
Adm. d. Bl. 8631
Ein deutscher 8632
Kellnerlehrling
oder einer nach der Auslehre
wird sofort aufgenommen. Cafe
Ein in dem Lederzügehör^üch-
tiger, beid. Landessprachen mäch­
tiger 8650
Commis,
der mit nachweisbar gutem Er­
folge gereist, wird für eine große
Provinzstadt acceptirt. Offerte
mit Zeugnißabjchristen erb. unter
»H. K. 3012-5« an die Admin.
d. Bl.
^Batoöhojmläilsiho^^^Stö^
pnrucilio
(isr.), zrucndho detailistu a aran-
lera v^kladnich skrini, pfiime
ihned Julias Krau, obehod
modnim a stfiinira zbozitn
ßondnicl n. L. Prihläsky
8635
Ein Mädchen,
welches kochen uird alle häus­
lichen Arbeiten verrichten kann,
wird aufgenommen für die Pro­
vinz. Offerte zu richten an die
Admin. d. Vl. unt. Chiffre »B.
Ch. 3012-5«. 8645
mozno-li
zndmek.
s podobiznon,
beze
8656
Junges Fräulein.
Absolventin einer Präger Handels­
schule, mit vorzügl. Zeugniß, der
deutschen und böhm. Sprache in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, sucht einen Posten als
Comptotristi«. Gefl. Antr. unt.
»k. T. 4636« an das Annoncen-
Bur. Eduard Tersch, Prag,
Ferdinandstr. 38 n. 8730
Ei» jüngerer
Commis
aus der L>pecerei-Branche, Ist.,
flotter Detaillist, findet Aufnahme
bei 6635
M. Brod,
Specerei- u. Manufacturwaaren-
Handlg., Vrdy, Post Vrdy-Bukic,
weiiers wird ein
Lehrjuuge,
Ist., unter sehr günstigen Bedin-
ungen prompt oder nach Schul-
luß aufgenommen.
Reisender.
Sieche v. 1. Juli die Ver­
tretung eines leistuugsfäh.
Hanfes für den Rayon Pilse«
und Umgebung, wo ich gut
bei der Speeereiknnschaft ein­
geführt bin gegen Fixum od.
Provision mit Spesenbeiirag.
Güt. Antr. erbeten unt. Ch.
»Beliebt« an G. Lüftfchitz
Annone.-Exped Pilsen. 8652
Junger Mann,
27 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, der Specerei-,
Eisen- und Ligueur-Branche, gut
anempfohlen, znm Reisen ver­
wendbar, sucht baldigst Posten
in einem größeren Hause. Gefl.
Anträge unter Chiffre »Streb­
sam D. 2010-5« an d. Admin.
d. Bl. 1648"
Lehrknabe
aus anständiger, isr. Familie,
beider Landessprachen mächtig,
wird pr. sofort bei 8775
S. Orustei«,
Modewaarengcschäft, Wittiuga«
angenommen.
Cücht. Acquifitenere
sowie Bezirks-Zu jpectoren
f inden überaus vortheilhaste Siel-
ung beim „Globus", Leben-- u.
Rcnten-Berflch.-Ges., Prag, H-,
Jungmannstraße Nr. 14 neu.
1687
Als Platzagent
sucht ein junger Mann der Kurz-
und Wirkwaarenbranche einen
Posten. Gefl. Offerten unter Ch.
»J. P. 2014-5« an die Admin.
d. Bl. 1987
Eine Erzieherin
mit Musik, Handarbeit ».Sprach-
kenntniffen wird sofort auss Land
ausgenommen zu einem 16jähr.
Fräulein. Gehaltsansprüche er­
wünscht. Anträge unter Chiffre
»P. K. 20« postlagernd Neu-
bidschow. 87'83
Ein Fräulein
von angenehmem Aeußern, der
einfachen Buchhaltung mächtig,
so auch in der Manufaclur-Br.
verfirt, wird per sofort oder vom
1. Juni l. I. im Modewaaren-
geschäste aufgenommen bei
Paul Pick, Kuttenberg.
6778
"^mUchligcr
Cornmis,
Jsraelit, wird in meiner Gemischt-
waarcnhandlung per 1. Juni
ausgenommen. Diejenigen, die
Kaution leisten können, zur selbst-
ständigen Leitung meiner Filiale
werden bevorzugt.
Alex Plcsner, Moldauiei«
Koini ober.
Priiufii, mlsdsi i Stares,
badon do velk£ho vykroje koii
ihned prijatl. Nabidky s udäniin
närokä pod zn. »B. K. 2014-5«
do adm. t. 1. 2007
Ladenmädchen,
tüchtig im Verkauf, beider Lan-
dcsspr., mächtig, cautionssähig,
wird aufgenonimen in der
Kladuocr Walzenmühle,.
Kladno.
Eintritt 1. Juni. 8810
Französin,
Norddeutsche Erzieherin,.
Kindergärtnerin,
empfiehlt
Jnflii. Leitgeb's Rachfolg.
Prag, Jungmannstraße 41—2.
8)64
Lederbranche.
Ein Commis, tüchtig in Ober­
theilmanipulation und für die
Reise verwendbar, wird sofort
aufzunehmen gesucht. Offerten
nebst Referenzen und Salairan-
sprüchen sind an 2001,,
Heinrich Krottbergcr,
Lederniedertage in Steyr,
vber-Oesterr., zu richten.
Commis,
jüngere Kraft, der Galanterie-,
Schnittwaaren- und Schneider-
zugehör-Branche sucht Stellung
am Lande. Gefl. Anträge unter
Adreffe; Samuel Roubicek, Hos
Lhotka^bei^Pilgram. 2002
~ RepräsentalionSfähigcr 1999
Mann,
32 Jahre alt, kauft», gebildet,
sucht Stellung mit ca. 60 fl.
Monatsgehalt. Gefl. Zuschr. unt.
»2n Allem verwendbar 3014-5«
an die Adm. d. Bl.
Ist. wirtysaMMir,
alleinstehende Witwe, 38 I. all,
von angenehmem Aeußern, in
allen häuslichen Arbeiten tüchtig,
sucht Posten zu einem älteren,
alleinstehenden Herrn für Prag
oder auss Land. Gefl. Anträge
luittt H, 2014-5« ein
d. Adm.d. Bl. 1983
Lehrknabe
aus anständiger Familie wird
in meinem Galanterie-, Kurz- u.
Wirkwaarengeschäfte sofort auf­
genommen. 8763
Robert Auerbach,
Carlsbad, Bahnhof.
Lehrknabe,
Isr., wird in meinem Schnitt-
waaren- und Getreidegeschäfte pr.
öfort oder 1. Juni aufgenommen.
Samttel Karpeles,
Pribram. 8812
Commis
aus der Kurz-, Wirk- u. Schnei-
derzugehörbranche, selbstftändiger
Verkäuser, geübter Auslagearran-
geur, wird acceptirt bei 8764
Robert Ancrbach,
Carlsbad, Bahnhof.
Fräulein,
19 Jahre alt, dcuk'ch, böhmisch,
bisher als Verkällfcriii in Band-
waarenbranche, sucht Posten als
Caflierin i» beffcres Geschäft.
Antr. erbeten an, 2005,«
Josef Kürz, «taab.
Frisenrgehilfe
und
Lehrknabe
werden sofort aufgenommen.
Leo Jügcr,
Frifenr, Eulan bei Boden-
bach 2000
Isr. Stütze,
zugleich Bonne mit 6jähr. Zeug­
niß empfiehlt b.Jnst. Rewetluf,
Ferdinandstrahe Nr. 38 neu.
8808
Erzieherinnen
mit Clavier und Franz, erhallen
vorz. Stellen im Inst. Beweklnt,
Ferdinandstraße Nr. 33
Vertreter
wird gesucht, der in Galanterie-
und Herrenmode-Geschäften ringe-\ Teutschsprechendes 83öa
führt, welcher außer seinen Ver-l rfuNPNMKdckfeN
tretungen einenArttkel mitnehmen DlUveilNiavU
könnte. Antr. unter Chiffre »7er-1 bei. nett, mit scho nen Zeugnissen,
tretet« postlagernd Chrudim.\ empfiehlt gewtffenhaft
8760
Institut
! Rewelluf^ Ferdinandstr. 38 tu


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 26 ]
Präger Tagrblatt Nr. 133.
Seite 21>.
15. Mai 1900.
Inserttons-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. f. MB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarit
des kleinen Anzeigers
B~kr.nr, Zeile.
Inserate über 15 Zeilen fi nden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme und werd en nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennähme von Offerten naentgeltlich.|^ Anfragen ist das Retoarporto b8iznscliliess8n.
Ädler’s 2370*
Setytfsttoni. «aüigraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FiscM.
Poritsch Nr. 1».
Früh* und Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Englisch.
Deutsch, Franzöfisch 1
Gediegener Unterricht I Pros.
F grosse, J ungmannspl. II3 n.
’lProf. O.Grünfeld,
renomrairtester 284*
Kalligraphie- trStenographiecura
Graben 2 »Spiuka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig Ihrer Artt
Akad. Porträts, Diplome etc.
Nachhilfe
schtvach. Mittelschüler ertheilt
ei« Prosestor, unterricht, in
Lnrsen. Honor. billigst. An
träge unter »Sichere Erfolg
SS« Hauptpost restante Prag
gegen Schein^ __^5938
Größte und sck)önste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende PuchmajeGaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
55 6
Engländer
unterrichtet in seiner MuUerspr
Bnssell Jones, Smekkag-15,1. St
1573“
Wohnung
VON 3 Zimmern Küche u._
im Hofgebäude des Hauses
1006—1., Elifabethftraße zn ver-
miethen. Ausk. b. Hausmeister.
1809»
Lieg. Wohnungen
in Prag, Aujezdgaste 403—IIL,
1. Stock- 6 gr. Zimmer, Bade­
zimmer, Küche s. Zugehör um
lährl. 874 fi. ö. W. 1814»
3. St.: 3 gr. Zim., Bdz. u. K.
s. Zug. um jährl. 420 fl. ö. W.
Anfragen erledigt Advotaten-
ka nzlei, Pr ag, Obftmarkt Nr. 4—l.
Schöne Wohnung,
1. Stock, 4 gr. Zimmer, Bade­
zimmer, Küche s. Zug. Prag.
Eerstengasse Nr. 34 n. v. August
1900 zu vermiethen. 1815»
Zimmer
für ledige Herren zu vermiethen.
Herreng. 14, 3. St. über Hof.
1816»
Deux jeunes Frangais
echangeraient avec demoiselles
converaation fran^aise contre
ccmversation allemande. Ecrire
suh »Chopin« Hauptpost rest.
Prag gegen In-er,-Schein. 2018
a) Angebote.
Schöne Wohnungen.
1. u. 2. Stock, je 4 große Zim.,
Küche, Vorz., Dienstbotenzimmer,
sehr lull. Zins 636 fl. a. 600 fl.
incl. Zinsgr. der 1. Stock event,
sofort, der 2. Stock vom August
zu vermictben Smettagasfe 9.
1 364“
In der Saimgasse Nr. 6 neu
ist eine schöne lichte 1733"
Wohnung,
5 Zimmer. 2 Nlcoven, Borzim
mer, Küche, Speis, sammt Zu­
gehör, 3. Stock, billig zu ver
miethen und vom Augusttermin
zu beziehen. Näheres dortselbst
oder bei Franz Schön& Söhne,
Kleiuseite, gegenüber d. Ketten
stege Nr. 137.
Sommerwohnungen
je 1 Zimmer und Küche find
in Snnratitz 1848»
zu vermiethen. Näh. Allst. Ring,
Fürst Kinsky Palais, 1. Stock.
Eleg coms. „1856
Wohnungen
von 2 u. 3 Zim., (Stuck Plafonds)
Küche, Badezim., smt. allem Zu­
gehör, im Hochp. u. 2. Stock,
sofort od. pr. August zu verm
Gesunde Lage, Parkaussicht, Kgl.
Weinberge, Schlestsche-Gasfe 38 n.,
(Nr. 1009.) »1656
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am Wenzelsplatz Rr 83, im
1. Stock, 5 Zimmer, Bor­
zimmer, Küche, Badezimmer»
Speise, Closet rc., dann 3
Zimmer mit Balcon, Bor-
zimmer, Küche, Speise, Closet
«., sofort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835*
Schöne Wohnung,
Mezzanin, 5 Zimmer, Vor- und
Badezimmer, mit allem Comfori,
neues Eckhaus Rr. 205, Postgasse,
freie Aussicht auf Peirin „. die
Moldau ist sofort zn verm.
7369.
Sommerfrische.
Michcldorf, Obcröst. Alpengebiet,
herrliche Gegend, mildes Klima,
450 Mr. Seehöhe, Bahnstation,
Post- „.Telegraphenamt, Schwimm-
und Badeanstalt, vorzügl. Hoch-
guellenwasier, Doclor der" ge-
sammtcn Heilkunde im Orte. Aus­
künfte über Wohnungen etc. er­
theilt der Verschöncrungsverein.
1647
Hübsche 1869“
Mezzanin-wohnung,
geräumt«? Parterre- Wohnung,
bewe mtt Badcz. per August, so-
mie Laden mit Zim. per sofort
,u vermiethen. Myslikaasse 196g
Wohnung,
4 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
8. Stock, zu vermiethen. Porti
Hotel „Bavaria". 1876"
Billige
Sommerwohnungen
im Bade Sternberg hei Smeöno
Comsortable eingerichtete Zimmer,
auch mit Küche, sind zu haben
in der »Villa Nebeskp«. 2 Zim­
mer mit Küche für die ganze
Saisone 125 fi., ohne Küche
105 fL auch nebst dem einzelne
Zimmer per Nannt oder Woche.
Alles Nähere belm Hausbesitzer
H. Nebesky, Kgl. Weinberge,
SafaWkg. Nr. 8. *7545
Lieg. Wohnungen
von 3, 4 und 7 Zim., mit reichem
Zugehör, sind für bist. Zins im
illrich'schen Hause, Nr. 1773,
zu vermiethen. »8560
Wohnung
4 Gastenzimmer tut S. Stock,
i» Rr. 12, Slisabelhpraß- z«
vcrmirthett. 8587
Sofort ztt vermiethen, 2 möbl.
Gaffenzimmer
ür 1—2 leb. Herren, mit Be­
dienung. Smichow, Ferdinands-
qnai Nr. 452. Parterre. 8594
Freundliche 1978
Sommerwohnungen
herrliche, deutsche Waldgegend,
nahe Bahn, Post, Arzt -c. ein-
M mobltrt sof. bill. zn verm.
Nah. Korngafse 11, z. St.
Sommerwohnungen
zn vermiethen im Hause
.Daheim", Bad Obergrund bei
Bodenbach. Schöner Garten mit
Veranda, sowie Hochquellwaffer-
leitung vorhanden. Anfragen an
Lc« Hirte 8634
in vbeegrnnd.
Schönes, großes 2018
Zimmer
i« l Stock, sehr elegant ein­
gerichtet, separ. Eingang,
Korngaffe 4S, zn verm iethen.
Sommerwohnung,
Zimmer u. Küche, in der Nähe
einer Stadt (500 M. hoch) in
waldiger Gebirgsgegend, ist an
1 oder 2 Personen vom 15. Juli
bis 1. September zu vermiethen.
Antr. unter Eh. »v. X. 4882«
an d. Annoncen- Bureau Ed.
Tersch, Ferdinandstraße 38 neu.
8802
vill. fl. Wohnungen
zu vermiethen. Schifsmühlgasie 3,
beim Petersplatz. 2036
Kleine Wohnung
für ältere Dame oder kinderloses
Ehepaar zu vermiethen Nekazanka
Nr. 8, 1. Stock. 2025
Zwei hochelegante 2039
Wohnungen
von 5 und 4 Zimmern m. reich­
lichstem Zugehör, sind ab August
bezw. November um billigen Zins
zu vermieten. Näheres Prag,
Komenfkyplatz 5, b. Hausmeister.
In Libotz
(Stern)
suchen 2 Damen in der Nähe
des ParkeS ein möblirtes Zimmer
für die Zeit vom 1. Juni bis
15. October 1900. Gest. Anträge
mit Preisangabe uater Chiss. »G.
2014-5« 0. d. Adm. d. Bl. 1904
Karolinenthal364
ist eine eleg. Wohnung, 2 Zim.,
Vorz., Küche und Badezim., nur
pr^AuHust^u^verm^^
Sieg. Hochparterre
(keine Zettel), Bähe Wenzelspl.,
4 ger., sehr eleg., tap., parquefi.
l. Zim. (dar. 3 Gaffenz.) gr. Vor­
zimmer, gr. K., Loggia, Badez.,
Porzellanw., Dftbtz., Sp., Closet.
Garderobe, kl. Ziergarten, 3 sep.
Eing., eig. Gesp., bill. Z. 900 fl.,
per Aug., el. geschl. H.. Marmor-
treppenausgang. 2057
Näheres WohnnngS-Bnrea«
»Oiketerien« Graben „Spinta.*
2057
In der Stadt Wlaschim,
Endstation der Localbahn Bene-
schau-Wlaschim, in der besten
Lage der Stadt, ist eine schöne
Sommerwohnung,
bestehend auS 2 Zimmern, 1 K.
u. 1 Waschhaus, entweder möbl.
oder unmöblirt zu vermiethen.
In der unmittelbaren Nähe sind
viele Waldungen, in der Stadt
selbst ein großer englischer Park,
der Jedem zugänglich ist. Näheres
zu erfragen bei
M. Knmerma«. Wlaschim.
Elegant 1976
möblirtes Zimmer
ist vom 15. Mai zu vermiethen
bei 3. Walenia, Wenzelsplatz
Nr. 53.
5.4.S.2gr.Safseilzimmer
m. Zugehör, QuaiparkauSsicht,
4 Zimmer auch sogt. zu ver-
miethen. Thealergaffe 26. 1989
Eleg.mobi.Gassenzim.
groß, mit sep. Eingang u. Haus­
schlüssel ist an disting., stabilen
Herr» abzugeben. Brennteaaffe
Nr. 61, 2. St. (Eck Ferdinandftr.)
2044
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elefirischem Licht,
Wasser, Staatstclephon-Anschluß
tc. rc. vermielhet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
JahrenUheodor Stet«, Liebe«
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabritsaulagcu
günstigst gelegene Bangr ünde in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Große Werkstatt
Mit Dampsmotor t!i!d Kessel,
sowie großes Magazin 8335
zu vermiethen. Klemensgasse 4.
Gaffenladen
mit geräumiger Auslage ttnb 2
große« trockenen Keilern mit
Waarenaufzug 8389
zu vernrtetheu.
Elisabethstraße Nr. 12.
Lagerplatz
für Baugcrälhe zu vermiethen.
Krakuei^äH,e 13 n. 2035
Atelier,
Nordseite, sofort zu vermiethen
Anträge unter »l!. L. 2014-5«
an die Admin. d. Bl. 8010
Stall
aus 8 Pferde m. Wagenschupse«
und großem Hoftaum zu verm.
Porik „Hotel Bavaria". -'187.
hübscher Tennisplatz
in Restaur.-Dilla b. Prag, den
Kleiuseite- u. Hradschinbewohnern
besonders günstig gelegen, ist an
Gesellsch. noch für einige Tage
der Woche äußerst billig zu ver­
geben. Gefl. Anfragen raschcst
unt. Chiff. »Lonnis 2014-5« an
die Adm. d. Bl. 2022
Geräumige 6820
KabrikslocaMSten
mit oder ohne Dampfkraft und
circa auf 1500 Hektoliter Keller
mit Stallungen, Hofraum etc. sind
vom Augusttermin, Karolinenthal,
Zifkastraße Nr. 10 zu vermiethen.
b) Nachfragen.
Graben, Heinrich-gaste oder
yredanergafle schönes
möblirtes Zimmer
mtt separatem Eingang ge-
sucht. Chiffre »2. 2. 2014-5«
a. d. Adm. d. Bl. 1985
Möblirtes Zimmer
licht, luftig, Hradfchin, Nähe der
Czernin'fchen Casrrnc ab 1. Juni
gesucht. Zuschriften a. d. Adm.
d. Bl. unter »Dr. L. 2013-5«.
1957
Möbl. Zimmer,
mit sep. Eingang, ohne College»
gesucht. Off. mit Preisangabe
incl. Frühstück unter »Wiener
2014-5« an d. Adm. d. Bl.
2055
Zum Augusttermin wird eine
hübsche Wohnung
von 3 Zimmern, Küche und Zub.
Anfangs Carolinenthal od. Poric
gesucht. Preisangabe unter Ch.
»A. D. 40« postlagernd Carolincn»
thal gegen Jns.- Schein. 1947
Suche 1979
Sommerwohnung
Zimmer und Küche (eventuell 2
Zimmer und 2 Küchen) in wald­
reicher Gegend, an der Station
gelegen, nahe von Prag. Gefäll.
auSf. Antr. mit PreiSang. unter
»Idyllisch 2014-5« an die Adm.
d. Bl.
Zimmer,
ruhig, rein, bis 12 fi. wird ge­
sucht. Anträge unt. »A K. S.
2014-2« an die Adm. d. Bl.
2042
Christi. Fräulein (Teutsche)
wird in 1958
Uost u. Wohnung
aufgenommeki (Familienanschluß).
Adreffe erliegt in d. Adm. d. Bl.
Zimmer
mit ganz separ. Eingang, Gar-
tenausficht, modern möblirt, mit
ganzer Verpfiegung, ist bei isr.
disting. Frau abzugeben vom
l. Juni. B. Zimmer, KönigS-
hofergaffe 27 n., 2. Stock, erstes
Haus zum Joscphsplatz. 2015
Um |0 fl. monatlich
Wohnung, Frühstück und Wäsche
auch ganze Verpflegung, billigst
bei Richter, Krakauergasse Nr. 7,
Parterre. 2000
Bei einer bess. deutsch. Familie
wird ein oder zwei jnnge Herren
in ganze 2052
Verpflegung
aufgenommen. Preis mäßig, sep.
Eingang, Hausschlüffel, b. Maden.
Antr. unt. »Keim 2014-5« an
die Adm. d. Bl. 2052
Großes, schön 1984
möbl. Zimmer
wird mit vollst. Verpflegung a»
t erren vermtcthet. Karoline
raus, Geistgasse 10 neu.
Königl. Blatwein
H. Dragiierlfi, ^izkov Nr. 110.
1471*
Die reichhaltigste Auswahl erst-
classiger 1486“
Pianos, Pianinos,
Harmoniums
bietet das Clavier-Etabliflemeni
Bernhard Kohn, Graben 22,
Depot der Weltfirmen
vintlmer, Rosenkranz,
Umtausch und Vermietung von
Jnstrum Auch für Sommerwohn.
Größte Answahl
von Pianos, Pianinos «nb
Harmoniums, neuer u. über­
spielter^. Bösendors.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kot»,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." UebeZplelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer aekauit. „>554
Schwarz. Pianino
übcrsp. v. der Hoffirma Hcitz-
mann verk. billig I. BindiS,
Weinberge, Karlsgaffe 10, 3. St.
1938
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädt« Ring 836 „Gränhau»."
Correspondenzkarte genügt.
Tclevbon Nr. 537.
Fahrräder!
Belgische. 65
Luxus-.L. 8. A.* ... 105
Luxus-Französtsche ... 110
Volle Garantie, Händlern Rabatt.
Bichar» Pick, Prag, H,
'15. 557


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 133.
Seite 2'i
15. Mai 1900
| Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
S kr. ff.lirKleiii.er ünaeiger.
Pianos
der Wiener Firma Ed. Pallik,
einziger Ersatz eines echten Bösen-
dvrser, ofserirt zum Kauf- und
Umtausch. Franz Pohai,, Clavier
salon Prag I., Wichaelsgaffe 15
neu. Beeideter GerichtS-Sachver-
ftändiger. 8727
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsck, Petriug. 573-Ill. in Prag
5628*
Vampfdreschgarnilur,
meistens neu, 3,5, L u. 8 Pferde
kräste (auch Lokomobilen oder
Dreschmaschinen separat) unter
Garantie ftrr gute Leistung ver­
kauft billig unter vorth. Beding.
M. Schönvaum in Veneschau.
1623
Möbel-Ausverkauf
Geistgasie 156, im Tempelhose.
2019
1628"
Ein schöner
llranken-Rollwagen
billig zu verkaufen Fischmarktgasse
Nr. 4. 1. St.
Wegen Auflassung meiner
mcchan. Stickerei verkaufe
sämmtliche Sommer, und
Winterstrumpfwaaren
sowie Strick- und Spül­
maschine« tief unter dem Kosten­
preis. „8653
Bertbold Frank,
Pilse n.
Ein Reitpferd
sür leichtere Reiter, sehr verl. u.
ein Paar Wagenpferde, bjährig,
find billig zu verkaufen. Doris,
ein Phaeton und Kutschirwagen.
Näheres Hausbesorger Taborgasie
Nr 66. 1706"
1 Kinder-Ponny,
sammt Wagen u. Geschirr billig
zu verkaufen. Näheres PeterSgasie
Nr. 4, Praa. 1752
Handwagen,
Caffa Nr. 3, Verschalung, Deci-
«alwaage, Bücherkasten, ,st zu
'' Hofe.
2047
verkaufen Langegasse 28, im t
Herren- und Damen»
Räder,
neue und gebrauchte, find sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Franz ffiml, Weuzelsplatz 7.
Einige gebrauchte 8308,
Dampfdrefchgarnitmen
werde» billigst verkauft
«ut. «eißenzah»,
flmdwirthsch. Maschinenfabrik
««d Eisengießerei, Prag,
Bnbna.
Wegen
änlicher Auslastung des Ge
'ästes wird ein m. Schlaf
zimmer, Halbsäulcn. 1 Eredenz,
1 Trumeau, 1 Epeisetisch und
verschied. Audere zu staunend
billigen Preisen abgegeben.—
Waffcrgafle 36, PalaiSNadherny,
2. Hof. 2032"
... bÄ s ;S.„ Bkr. f. M s.
Inserate aber 15 Zeilen linden im »Eleinea Anzeiger« nur aEBnaUmsweise An lnahme nnü »erden nach dem allgemeinen höheren Tarif har^etuiet."
Aaskünfte end Entgegennahme von Offerten nnentgeltücli.| Antragen ist das Retonrpom~bei'Hichü'e3ien.~
Das Vegetarische
Speisehaus
mit Dameucasifalon, Konvlkt-
gasse Rr. 15, 1. Stock, soll ein
jeder Besucher Prags in Augen­
schein nehme n. 19 9%
Für Briefmarkensammler
Es bietet fich eine günstige Ge-
» :it, sowohl für Anfänger
nlegung neuer, als auch'
für fortgeschrittene Sammler zur
Completirung selbst größerer
Sammlungen. Händler ausge-
« en. Adr. in der Admin.
1989
Opferdige Dampfdrefch-
Garnitur,
ein Jahr benutzt, billig abzugeben.
Antr. uut. »Gelegenheitakanf
2012-5« an die Adm. d. Bl.
1763
Große Verrathe von 7707
Möbel
««8 der «erlafsenschaft d. A.
Stribrny, eigener Erzeugung,
bestehend aus 25 Schlafzimmern,
50 Speisezimmern, Salon-Garni-
kuren, 50 Schreibtischen u. ver­
schiedenen Nuß- und Erlenholz-
möbeln, Bücherschränken verschied.
Styles, Mahagoniholz-Möbel
«erden sehr billig ausverkauft
Kleinseite, Aujezd 406, gegenüber
dem Zeughaus. Besondere 0
leaenheit sür Wiederverkäufer.
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Eh.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
2017
Großer *7714
Möbel-Verkauf.
Wegen Redncirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- ««» Herrenzimmern,
Salons- und Damenboudoirs
etc. zum Kostenpreise »er
kauft. Wiener Möbelfabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz Nr. 83
nebe« Mariengasse.
Ofen,
ehr schön, weiß, preiSwerth zu
verkaufen. Nähere Ausk. Jung-
mannsplatz 13, 2. St. 2046
Gatter,
25" breit, sammt Klotzmägen so­
wie eine Dampfmaschine 25 HP.
und ein Dampfkessel 45 On.-M.,
Heizfläche, alles sofort sehr billig
zu haben. Anträge unter Chiffre
»Gelegenheit 77« an das An-
noncen-Bureau J. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka." 8326-,
Für größere 1551'°
Spenglerwerkstätte
bei Feilbietung erstanden fast
neue Maschinen, als- 1 Kreis-
cheere, 1 Rundmaschine, 1 Ab-
kantmaschine, 1 etwas ältere
Drehbank wird als Gelegenheits-
kauf billig abgegeben bei Jgnaz
Korb, Klostergrab.
Kaufe
abgelegte Damen- und Herrenkl.
Zahle beste Preise. Unterhändler
ausgeschlosten. Cor.-Karte genügt.
M. Tautzig, 2028
Krakanergassc Rr. 14.
Eleg. Equipage,
2 Schwarzschimmel, 4jähr., ,14'/
Faust hoch, mit neuen ungarischen
Geschirren, und schönen Kutschicr-
vhaeton event. Wagen separat,
bann ein Break, (Jagdwagen),
bsttzig und 2 Mggeschirre ver­
kauft preiswerth, J. Roznnt,,
Pilsen. Ringplatz. 8651 1
Liegender Lqlinderkeffel.
combinirt, mit einem rückw.
angebrachte« stehende«
Röhrenkessel. (System Dupui)
3158 Qndr.-Mtr. Heizfläche,
6 Atm, eompi, für 9S0 fl.,
ab Fabrik abzugeben. Gest.
Anfragen beliebe man zu richten
an die Firma Carl Gasch»
Maschinenfabrik in Chodau bei
Carlsbad. '3770
Moderne Uüchemnöbeln
sind billig zu haben, Tcingaffe
Nr. 12. 1997
Zpeisezimmer-Luster,
wie neu, auch Salonluster für
Gas und Elect. verkauft staunend
billig «lühlicht «nsterlitz,
Bredauergaffe 3, 1. St. 1904
Verkaufe eiserne 8821
Wendeltreppe,
24 Stufen, 70 Cm. breit. Räh.
„Stadt Paris,"
Zeltnergaffe Nr. 15.
Meiner Gasometer,
3—5flammig, gut erhalten, zu
kaufen gesucht. Anträge unter
-~ :e »BL 8. H. 2014-5« an
brn. d. Bl. 1965
Zu kaufen gesucht gut erholt.
Leitspln-el-rehbank
Drehlänge ca. 2 Mir., Spitzenh.
mindestens 300 Mm. Off. unter
Chiffre »Drehbank« an das An­
noncen- Bureau Ed. Tersch,
Prag, Ferdinandstraße 38 neu.
8593
2 billige Schränke
um 66 fl, 2 Betten 62 fl., nutz
matt, 1 Credenz miß polirt 57 fl.,
Alles neu, elegant, wird verkauft.
Qnergaffe 1955—2., Mezzanin.
1980
Lreüouo a stribrnik,
plz-z. divan, knihovna, velkl
toalet,, fotei, eal, sktin, 6 iidli,
psaci etfil, madoDna, 2 skKnS,
2 postele, prodä se velmi levn«,
Viuohtady, Blanickä ul. ä. 750,
parier▼ levo. 2041
Abg. Kleider
kauft I. Bandy, Geistgaffe
..2040
25.
Barels
in größerem Posten zu kaufen
gesucht. Gest. Antr. uut. »fl. T.
1858« an Haasenstein& Vogler,
Prag. Platteis. 8798
Elegante Gasluster
billig zu verkaufen. Prag II.,
Wahlstatt Nr. 8, Parterre, letzte
Thür links. 1962
verschiedene Möbel
und Betten mit Matratzen und
Bettwäsche herangewachsener
Kinder z« verkaufen Elisabeth-
straße 15. 2. St. rechts. 2008
Hellas-Fahrrad,
äst neu, für 60 fl. zu verkaufen.
Wenzel Strnppl, Drlicateffen-
handlung, Prag, Havlikekgaffe.
2038
Vorhänge,
weiß, crem. farbig, Teppiche,
Bett-, Tischdecken. Linoleum billigst
llanngeichStt Stein, Smckkagaffe
Nr. 34. 2027
Gebrauchte, jedoch gut erhaltene
Pulte u. Regale
kaust B. Elemperer, Zeltnergaffe
Nr. 40. 2013
Schreibmaschine,
etwas gebraucht, z« kaufen
gesucht. Offerte unter »V. v.
100« Joh. Gregr, Jnseraten-
bureau, Prag, Heiurichsgaffe
Nr. 1». -2024
Speeialgefchäft
der Modebranche (auch von einer
Dame zu leiten) renom., mit bedeut.
Absatz, ist argen Baar zu ver­
kaufen. Größeres Capital nöthig.
Gen. Zuschriften unter »Ertrag­
reich« an das Allgemeine I«
seraten-Burea«, Prag, Gra­
ben. Bazar 27. 8824
Mrscbner-Geschäft
sammt Verkauf von Hüten, feit
30 Jahren bestehend, allein am
Platze, ist wegen plötzlichen Todes-
S lleS des Eigenthümer» Herrn
rnold Müller sofort zu verk.
Anfragen an Fräulein 1548"
Theodor« Müller,
Landskron in Böhmen.
Villa
mit großem Garten, herrlich ge­
legen im Böhmerwalde wird wegen
Uebersiedlung ins Ausland billig
verkauft. Gest. Antrag erbitte an
die Admin. des Bl. unter Chiff.
»V. J. 2008-5«. ”1235
Ein Hans
mit Gemischtwaarenhandlung ist
zn verlausen in einer großen
Gemeinde von 152 Nummern.
Ein Meierhof, Post und Bahn­
station im Orte. Näheres bei
Josef Pokal, Ronow-Oskoiinek
bei Nimburk. Netourmarke er­
beten. "1653
zabriks-NealM
circa 34.000 lUMtr. Areale,
368? constante Wasserkraft,
2 Dampfmaschinen 1908?. an
der Moldan, für 15.000 fl. bei
kleiner Anzahlung zu verkaufen.
Billige und reichliche Arbeits­
kräfte. Anträge unter»?. 0.7S2«
an Rudolf Moste, Prag, Gra­
ben 14. 8793
Eine Oeeonomie
IN Smichow, im Ausmaße circa
35.000 Quadrat-Klafter, als
Braugrund für Villen u. Häuser
geeignet, ist zu verkaufen. Preis
70 000 fl. Vermittler ausgcschl.
Gefl. Antr. unt. Ch. »F. H. ll«
a. d. Annonc.-Bur. J. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka." 8827
Restauration
in einem der best. ftequentirle»
Orte bei Prag, erträglich, ein
vorzügliches Object, ist billig zu
verkaufen. Gefl. Anträge unter
P. A. 100« an das Allgemeine
Jnscraten-Bureau in Prag, Gra-
bcn. Bazar 27. »8740
Ein schönes Gut
bei Saaz in einem Ausmaß
bau 800 Metzcu der besten
Rüben- u. Hopfenböden, schön.
Baulichkeiten, reicher lebender
n. todter Fundus, wird bei
sehr günstigen Zahlungsvc
dingungen sehr billig verkauft.
Dirccte Antr. übernimmt unter
Chiffre »Gut bei Seen« das
Annoncen-Bureau I. Anbrecht,
Prag, Grabe», „Spinka". 8828
Löffel, Gabeln,
Messer, Leuchter u. s. w. ver­
silbert Fr. Ertsten, älteste und
größte Anstalt für Vernickelung,
Versilberung, Vergoldung, Ver-
kupserung u. s. w. aller Metall­
gegenstände, Prag, Langegaste
Rr. 4» neu. »1247
Fahrräder
vernickelt Fr. Ertöten, älteste u.
größte Anstalt für Vernickelung,
Versilberung, Vergoldung, Ver-
kupfernng u. s. w. aller Metall-
e, Prag, Langegasse
neu.
.1248
Geld
f-8803
besorgt auf Grundlage einer
25jähr. Erfahrung am besten die
Eredit-Kanzlei Joses verger,
Prag, Weuzelsplatz Nr. 63 neu,
nächst Museum. Dieses Bureau
ist die einzige eone. Eentral-
Agentur für Geldinstitute be­
hufs Placirung und Verborgen
der überschüßigen Gelder der­
selben, es wird daher vor Wu­
cherern und Winkelvermittlern ge-
warnt. Rückporto.
Geld
8320
wird reell und sicher besorgt, tz
Credttbureau 4, Prag 682—1.1
tjaflol)! IjaHoIj! 983!
Ratnrwcine der besten Jahr­
gänge bei Leopold Frank in
Prag, KönigShosergaste 0,
Nieoerlage der i. k Hoflieferanten
Franz Leibenfrost L 15». in
Wien, franko Zustellung in'S
Haus. Auch gemüthliche Wein­
stube, Frühsuppc, Gabelfrühstück,
billige Mittags- u. Abendkost.
2037"
An die Herren
Kaufleute!
Hiedurch ist einem tücht. Kauf­
mann Gelegenheit geboten, sich
eine reelle Existenz zu gründen.
Ein Eolonial-, Tuch-, Schnitt»
u. Eiseuwaarengeschäft, nebst
ein.älterem Affecuranzagenturge-
schäft mit niaffivem neu gebauten
~ aufe, wo bereits über fünfzig
ahre obiges Geschäft betrieben
wird, ist wegen einem ander«
Unternehmen sofort zu ver­
kaufe«, eventuell auch z«
verpachten. Nähere Auskünfte
unt. Lhiff. »8. E. 2014-5« an
die Adm. d. Bl. 2006.
Schweinsleder
empfiehlt und versendet zu dem
billigsten Preise 1963
M. Pszenskh, Gedärmebandlung,
Prag,Bubna, Moldaug.450—Vll.
Mono­
gramme werden von 6 kr. auf­
wärts gestickt, diese, sowie sämmt­
liche Zeichnungen stilgerecht billigst
vorgezeichnet bei K. Rosenfeld,
Stick- und Vordruckanstalt, Prag,
nur HuSgaffe 3. Handschlmgc-
reien stets vorräthig. 6804
Einder 1937
Glück der Familie!
In keinem Zause so!! dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr­
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brolch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. GeburtShclf. mit 25 I.
Prax. Fr. Filip. Zach von Zach,
Prag.Ponc 39, gegenüber o. Park.
Ersteres Buch kostet ff. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der HerauS-
geberm und in allen Buchhandk.
Wer würde
einem jungen ledigen Kaufmann
zur Erweitenmg des GeschästcS
1—2000 p. gegen Wechsel,
ute Zinsen und monatliche
lbzahiung borgen? Gest. Antr.
erbeten unter »Vertrauungsvoll
2014-5« an die Admin. d. Bl.
1968
Ssr.
Knabeupenffonat
des 8722
Marens Wantoch»
befindet fich in
Prag, «r. CarlSgasse 8 neu,
1. Stock.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Besteig. 7 (beb.
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.«
2050
Damen m
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er». Remee, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Berpfl.«.
.Wohn. mit fepar. Eng. aufge«.
»Prag Smichow, Komenskyg. 913.'


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt JSr, 13b,
«5enp 2ü.
15. Mai ibOü.
Insertions-Tarii
4 m kleines Anzeigers
5 kr. f. Zlsineiner Anzeiger....
Insertions-Tarii
kleines Anzeigers
5 kr.f. Mj
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« pur ausnahmsweise Aufnahme snd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Ratoarporto beizoscbliessea.
Cleli einte
8970*
Geschlechts- u, Hautkrankh., alle
Folgen iugendl. Verirrung, Man-
nesschwäche,Samenfluß-c., weiden
unauffällig, gründlich, ohn« Be­
rufsstörung und schnell von laug-
ährigem Facharzt geheilt. Ordr-
nation v. 8 bis '„6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Füllen
einen schonenden, ärztliche» Rath
und sichere Hilfe. Bliest. Ndr.:
Ordinations-Leil. Stephansg. 61.
Spiritus
und 9841*
Auaer
in allen Dualitäten offerirt
billigst das EngroS-Gcschäst
des
Carl Flarumerfchein,
Prag.
Poric Nr. 6.
Wafferlertungen,
f nmpen und Wiudmotore baut
illigst Specialfabrik L. Pasok
Prag-Swichov 58. *11259
Speeialarzt
für Geschlechts», Haut» und
lervcnkraukheitcu u. Schwäch
ordinirt von 8—11, 12—5.
«vvr. Klebinder, 4895
k. k. g. Ober» u. Spit.-Abth.
Specialarzt
Laut-, Geschlechts-, Blasen-
eiden, Syphilis und Schwäch«
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532
Wer miß
Musikalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porges, Musitalien»
handlnng und Antiquariat-
Prag, tzcrrengaffc 8. Auf
Wunsch Auswahlseudung. 17179*
12 V fl.
Zimmer-Einricht., hart, polit.
unter Garantie n. zw.:
2 Schränke mit 2 Thüren
(Aufsätze, 2274*
2 Bette», (Aufsätze)
1 Waschkaste«, (Marmor)
1 Diva», (hohe Lehne)
1 Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), 1 Spiegel,
groß bei Rich. JeiteleS nur
Melautrichgaffe (Schwefelgaffe)
463—1. u. Michaels«. 16 (Teu-
belh.) 1. St. Telephon 949.
Spiegel
in Nußrahmen, polirt
billigst mit Trumeauiisch uni
Marmor von 18 fl. ausivärts
Feine Spiegel mit und ohn
Rahmen für Händler zum Wieder
verkauf, Rahmen elegante samm
Verglasung. Billige Preise. Fenster
garniffe von 40 kr. aufwärt-
Glaserdiamante verläßliche vo
fl. 1.80 aufwärts in der Spiege
und Glasniederlage des
A Ohrcu stein, Prag, Obstmarkt l
Klücklers.'
Maltose Weine
find bei
Blutarmuth 3534*
und
Entkräftn»«
und
für Rcconvalescenten
von
ärztliche» Autoritäten
bestens empfohlen.
""""""""" Salon- und f3685
Speisezimmer-Uhren
sirzd in der besten Aussührung
in großer Auswahl am Lager bei
Heinrich Havlitek,
Uhrmacher u.k. k. Sachverständiger,
Prag,
WenzelSplatz Nr. 4V
Ecke der Waflcrgaffe.
fl.
komplett. Speisziinmer, matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich
tivan 4899*
17V fl.,
compl. Schlafzimmer, uralt,
Ruß, dunkl. Marmor u. großen
Spiegel verlaust unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wassergasse 28,
_ Eckhaus Grube.
Dünger- und *7502
Heugabeln,
echte amerikanische, als auch
Westphälische, empfiehlt ll. J. Rott,
D'vg, Altstadt, Kleiner Ring.
Wanzentod,
radikalstes MiUel zur Ausrottung
per Wanzen und ihrer Brüt-, in
Flaschen h 25 kr. u. 50 kr.
Droguerie 7804*
pjwttt schwarzen Hund",
Weinberge, HrvlicekstraßeNr. 474.
Eiskäften
für
7687'
aller Grössen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
RUDOLF in Pilse
PreiScourante gratis.
H. K
Behördlich autorifirteS
Privat-Deteetive-
Fnstitnt, Prag-II., Pc
gasse 13 n. 1. Stoek,
amtlich belobt, empfiehlt sich
Auskünften, Beobachtungen,!
cherchen, sammelt Beweismat
unternimmt Reisen und zu al
in dieses Reffort fallend. Pi
Angcleg. schwierigster Art. AI
unter streng. Diskretion. W«
Verbindungen. 77
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
^«gcn neue umtausche«
Jacob Rothberger Nachio
Prag, Graben 19.*
Ia.
Tagespreis
Gnfiav Fischel,
Prag, Jungmannspkatz
Telephon 864.
Zum alten preise,
Schuhwaaren für Damen, Herr
und Kinder, col. Auswahl l
Katz,ßElisabethstr. 8.
, Küchengeschirre,
I Blcchemail und Eisen billig s
Heinrich Freun», Ritterga
Nr. 23, gegenüber der Markthal
Brautausstattungen v. 1V
auswärts. Preisblatt grat
und sranco. '83!
R. Bunz», --/I
Ferdinandstraße
Etablissement für Möbel
Decoration, gegründet 1865
Majolikas
I. Radnitz,
Ferdinandstraße 38,
PortheimscheS Haus, im Hose.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Pra,
Schulgafie Rr. 1, empfieh
ihre Dienste. Aus Wuns
ganze Bersorgung.
Miin§tl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Specialarzt *2602
für Haut- und Geschlechts
Krankheiten
Dr. X£apper 9'
ein. Seeundärarzt an der dermatv-
logischen Klinik in Prag,
Wenzeisvlatz 6, Durchhaus.
Dr. Merscta,
erst. Seeundärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
beiten des k. k. allgem. Kranken­
hause-, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
StaatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Herfch, Prag. 1777*
Gratis
und franeo versendet PreiSblatt
über ftanzöfische Specialitäten
Karl Behal, Prag, Zeltncrg.
Rr. 24. Probesendung in Sor­
timent» fi. 2.—, 3.— und 4.—
per 1 Dtzd. "5607
Privat-Detective
in Vefierrelch-Ungar«.
der erste und einzige
geprüfte Fachmann.
Gew. Director des erst. Privat--
Deiective-Jnstituies in Berlin
und Budapest, noch Vorstand dcS
ältesten Privat-Detect.-Jnstitutes
in Wien— gegenwärtig
persSnlicher Leiter seines In­
stitutes, 8082/,
Prag 11, Palackhgafie 13.
11s fl.
Zimmer-Einrichtung aus maffiv.
ttock. Holze, nußbraun polit. u. zw.
2 Chiffon, mit Aufsatz.
2 Betten„„
1 Tisch, groß,
4 Gefiel, hohe Lehnen,
1 Divan„„
1 Waschkaste» m. Marmorpl.
1 Nach «laste»„„
1 Spiegel 7709"
bei Carl MetsterleS, Möbel-
Niederlage, Prag, Niclasgaffe 14,
GränhauS.
Radfahrschuhe
K. Katz, Elisabethstraß« 8.
Damen! ^31
M. Duschek, diptom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
plah Ev. Wohn. u. ganze Verpfl.
Dpanken 8225
für Kinder u. Erwachsene
K. Katz, Elisabethstraße 8.
Unübertroffen.
Man versuche mit meiueu
Fnßbodculackfarbennur einen
Aufstrich laut Anleitung und
* man wird sofort die Ueberzeu-
c gung gewinnen, daß diese Lack-
' färben und Lacke ohne Neber-
* treibung die besten sind.—
1 Sämmtliche Mater- und Austrei-
chersarben, Oele, Pinseln, Tuben-
■> färben, sowie Matleimvand find
^ hiemit billigst zum Kauf ange-
'■ boten. Um geneigten Zuspruch
® J bittet die Farben- und Lack»
° fabrik 8437*
“ E. Köwer in Prag (Zizkow)
(Farbenhandlung).
Altstädter Rathhausgafie,
Gräuhaus Rr. 836—l.
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen j. Offictere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen« pofil.
Smichow nur g. Schein. 13"
Profefior F. Loeffler'S
Muse-vaeivus.
bewährtes Mittel zur Ber-
uichtnng der Feld- n. Haus­
mäuse. Gebrauchsanweisung
liegt jeder Sendung bei. Preis
1 fl. Hauptniederlage nur in
der Apotheke „znm weiße»
Adler« Prag in Chotekgafie.
580"
Solo-Spargel,
tägl. frisch geschnitten, weiße,
dicke Stange«, 8 Kilo sammt
Kistchen 5 K 60 h. Blutwein
von echten Dalrnatiuer Reben
für Kranke, Reeonvaleseente
und Alterschwache, 4 Liter
Kronen 8, versendet spesen­
frei gegen Voreinsendung od.
Postnachnahme 675*
I. Sutiner,
Weingärten- «nd Realitäteu-
besißer, Görz, Küstenland.
Den beliebten 8544"
. 5aazer 5olo-5pargel,
täglich frisch geschnitten, versende
ich von heute ab bis 24. Juni.
Post-Colli Kronen 7 gegen Nachn.
^ Karl Häusler, Saaz,
Karlsbadergafle.
BanmwoUe
1 gekrempelt, zur Füllung von
- Steppdecken, in allen Qualitäten
offerirt 2735"/,
n zu Fabrikspreisen die
Banmwoll- u. Watta-Riedcrl.
M. Schunrdreher,
- Prag 1, Altstädter Ring V3V
Blousen
her 2» aufwärt»,
Waschkleider, Steisröcke, werden
sehr schön geputzt. Auch Familien-
Wäsche und Vorhänge werden
dortselbst zum Reinigen über­
nommen. Waschanstalt '>1302
B. Stein,
Leonardiplatz 12.
, Reste
e der neuesten Wollstoffe, für ganze
Kleider und Costüme ausreichend,
sind wieder angelangt. "6200
\ Bert« Steiner,
Iungmannsplatz 1.
Chemisch
werden sehr schon geputzt Herren-
und Dainen-Kleider von Wolle
und Seide. "1302
«. Stein,
Leonardiplatz 12.
Möbel anf Raten
; beim Cd. Riedl, Kgl. Weinberge,
) Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
, und Iungmannstraße. 96
Neue Reste!
Wollstoffe, Wafchpoffe, Unter-
rücke, Schürzen, Blousen,
Porges, Herrengaffe 8, Hof.
»1319
BarbaraTopft,
: geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wafiergafie Rr.
46 neu. '101
Krebse,
fprinijleknbe rüst. Solo- sowie
böhmische Flußkrevse von regelm.
tägl Sendungen offerirt billigst
en gros& es detail V. öadll,
Fisch- und DeUcateffen-Handlung,
Prag, Schalengaffe 5. 1963»
Eleg. Möbeln
für Brautausstattungen enrpfiehlt
um Erzeugungspreis.
Job. Rchäcek, 1440"
Niederlage Ferdinandstraße 24,
Palais Schlick.
kacirarzt -j -49
MUDr. C. Wagner,
«. I. Seeundärarzt d. Abth. für
aal- und SxpblUs- Urank-
«tes im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-1 Uhr.
3» teffe.- Nicolanderg. Kr. 2 s.
ia3 6. Haus von der Ecke der
Prima schwere 517"
Rirrdszuugen
epöckelt und geräuchert jedes
luantum offeriren zu billigsten
Tagespreisen
Heitler& Eo,
Prag—Earolinenthal,
Export von Schinken, Zungen,
Selchwaaren aller Att.
Lawn-Tennis-Schuh,
nur gute Qualität billigst,
Elisabethstrabe 8.
Phonograph.-walzen
Original-Edison.... fi. 1.50
Original Columbia ... st. 1.5V
deutsche und ftanzöfische Walzen
st. 1— 1.20 „1447
empfiehlt Hofoptiker Rosenthal,
Prag, Graben Nr. 26.
Die Walzen paffen f. jed. Phonogr.
Geld
für Erbschaften (auch beschränkte)
Legate und Fruchtgenüsse, Prag
und Provinz, werden rasch und
billig besorgt. Discretion garant.
Gef. Offerten unter »Sold 4810«
an das Annonc.-Bur. Job. Grügr,
krag, Heinrichsgafle 19. 1782
Salami, ungarische, polnische,
Beroneser, Mortadella, Ementhaler,
Gorgonzota, Parmesan, Groyer u.
Schmettenkäse, Oelsardinen, Oel«
sardellen, Oelforellen, Mandeln,
Rosinen, Citronad, Vanille, am«,
getrockn. Aepfelschnitte. Vrüuellen,
Malagatrauben, Marmelade, Ge­
würze, Kaffee, Chocolade, Cacao,
Liqueure, Cognac, Ungarweine,
Oesterr.-Weine, Süßweine offerirt
Carl Schramota, Prag, Mitte
der Eisengaffe. 1971
Engl. Roben,
frans. Toiletten, Jaqnets, Pa­
letots n. jeder Art Coniections-
Stfioke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen w«den
an billigsten Preisen angefertigt
im Hamen-Hede-Sälen,
Michaelsgasse 12 n., 1. Stock.
Modelle z ur Einsi cht., -1803
Thierausftopfer
Jos. Kotttng, Michaelsgaffe S.
1437
Feinst slawonischen
Pflaumenmus,
süß und festgck. offerirt besonders
billig Ludw. Lag«», Prag,
Karolincnthal. 8370",
Underwood»
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Aeilengeradheft.
Prospect
gratis und franeo.
Lager
amerik. Contoreinrichiungen
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Poric 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der!
24. 23. 26. n. 27. Seite.
Die Berguügnngs.««zeigen
bef. sich aus d. 21. Seit«._
Umfang der heut. Nummer
28 Seite«
Elgknth. u. Herausg.: JÜDr. WUhelm Merey. F. d. Redanum veramw.: UloiS Melzer. Druck v. Heine. Mcrcy Sohu. Prag, HerrengÄ


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 29 ]
Rr. 133.
Expedition
Administration
Herrengaff« U tmt,
Redaction
HermMffe l« nett, l. ktock,
Etlrphou-Vrrbiudurz:
Eackbruck der fffufnetein tu»
Mca, b. sonstig« Inhalt» nur
Hegen Qnellenmigab- gestattet.
Aticsid-Ausgabe. xxiv. Jahraana.
^ ———
Präger
Erscheint tägNch
ausgenommen So»»
und Feiertage
I Lhr Nach«itt«W.
u/ttvcu UUV lUflCU
itt der H.dmiu1-rattsL
de« FUtalrnr
»mratLüh .L 0 K— st.—jft
Mit Ü0{fcr*rsiatimrgr,
»onattich.' L— A.—
Kinzekne Nummer«
Prag.. 8 h=l fc,
Auswärts. 4 h=8 b>
Knferal«
«Rbn not dem Baume «■
Lagrundelegmia der drei««
gesoaltenen vriitjeile h«>
re-hnet.
Dienstag, 15. Mai 1900.
Dr. Ebmhoch und die Juugczechen.
In derKatholischen Bolkspartei
betreibt Dr. Ebenhoch sehr eifervoll die Ge­
schäfte der czechischen Obstruktion. In seinem
«Linzer Dolksblatt" will er den Deutschenden
Strick drehen und sie verantwortlich machen
für die Haltung der Jungczcchen, sofern sie sich
picht zu einer solchen Abänderung der Ge­
schäftsordnung hergeben, die künftighin jede
Obstruction ausschließt. Dr. Ebcnhoch droht
den Deutschen mit dem neuerlichen Zusammen­
schluß der Majoritätsparteien, wenn sie nicht
selber die Mittel herbeischaffen, durch welche
sie sich dem Willen dieser Mojorilätsparteien
machtlos unterworfen sehen würden.
DaS „Linzer Volksblatt" stellt da den
Deutschen eine merkwürdige Alternative r „Ent-
weder, sie schaffen eine Geschäftsordnung, die
s ie gegenüber jeder Vergewaltigung der Ma-
orität wehrlos macht, oder, sie muffen eS sich
gefallen lasten, daß die Majorität die Bedin­
gungen der jungczechischen Obstructionisten er­
füllt und die Deutschen nöthigt, wieder in die
Obstruction zu treten." Mit der deutschen Ob-
uction, so glaubt Dr. Ebenhoch, würden die
asten, welche nach Brot schreien, schon fertig
werden, tz
Die Deutschen will also dieser deutsch-
elericale Führer mit Hilfe der Masten nieder-
? Dingen, den Czechen jedoch gegenüber den-
elben Masten zu Hilfe eilen. Er verspricht
Kleines zeuilleton.
* [Sex Staub der fttttifemttta.] Eine etwas
Mysteriöse „Entführungsgeschichte" macht in Pari- zur
Zeit nicht geringes Aufsehen. „Gyp", die bekannte Mit­
arbeiterin der „Libre Parole", hat in der Nacht zum
Connabend zwei Polizisten angesprochen und ihnen ein
sehr romantisches Abenteuer erzählt, wonach sie das
Opfer einer Entführung geworden. Tie Dame, die im
Jahre 1853 geboren ist, will mit ihrem vollen Namen
„Sibylle Gabriele Aimte Marie Antoinette de Riquetti
de Mirabeau, Comtesse de Mörtel de Jouville" heißen
Und will Folgendes erlebt haben: Am Freitag Abend
acht Uhr wollte sie sich in eine nationalistische Ver­
sammlung begeben. In der Rue Alesta wurde sie von
zwei Individuen angesprochen, die ihr sagten, Barillicr,
ein Freund Dtroulsde's, Candidat bei den heutigen
Wahlen, wünsche sie zu sprechen und erwarte sie in der
Sackgasse Reille. Gyp folgte Beiden, als sie ihr plötzlich
in der Rue de Sankt ein Tuch über den Kopf warfen
«nd sie in einen bereitstehenden Wagen stießen. Gyp
wehrte sich und wollte schreien, worauf einer der Beiden
sagte: „Wenn Sie sich wehren, werden Sie fich wehe
thun." Gyp schwieg «nd der Wagen setzte pch in
Bewegung.
Unterwegs sprachen die Männer mit einander.
Einer sagtewir haben den Schlüssel nicht, der Andere:
wir müssen ihn in der Ausstellung holen. Gyp fragte
die Männer, waS ste von ihr wollten. Die Unbekannten
Antworteten: ^abe» Sie Furcht» wir werden Ihnen
den Czechen, ste im SprachenauSschuße vor
einer Majorisirung zu sichern, insofern die
czechischen Wünsche gerecht seien „und Unge­
rechtes verlangen sie ja", so meint Dr. Eben­
hoch, „nach ihren Brtheuerungeu nicht."
Welcher Art nun die „Detheuerungen" der
jungczechischen Obstruction sind, davon liefern
die heutigen „Ndrodnl Listy* ein Pröbchen.
Sie schreiben u. A.: „Unsere Ziele gehen viel
weiter, als auf die Lösung der Sprachenfrage.
Gebe sich Niemand dem Wahne hin, daß wir
uns beruhigt unter die warme Bettdecke strecken
werden, sobald ein Sprachengesetz, ob so oder
so, geschaffen sein wird. DaS fällt unS gar
nicht ein. Wir führen den Kampf nicht bloß
um das gleiche sprachliche Recht, sondern um
daS nationale SelbstbestimmungS-
recht. Ohne diese nationale Selstständigkcit
können wir wohl leben, wie etwa das Dörrobst
im Keller, welches ja schließlich auch einen
gewissen Geruch hat, aber nicht wie die Rose
unter der Sonne. Es komme uns Niemand
mit dem Hinweise auf den Staat und die Rück­
sicht auf ihn; wir wollen einen solchen Staat
nicht, wie ihn daS heutige Oesterreich darstellt.
Wir wären perverse Politiker, wollten wir
diesem Staate zu liebe irgend welche Opfer
bringen. Im Gegentheil, wir wollen die
Dinge zur Krise treiben, weil wir
die Ueberzeugung hegen, daß nur auf diese
Weise fich eine Gesundung des Staate? in
unserem Sinne erzielen lasse. DaS ist unser
kein Leid thu». Warte» Sie ab I" Endlich hielt der
Wagen vor einem Gitter. DaS Gitter öffnete fich, der
Sand knirschte unter den Rädern. Man hieß Gyp auS-
steigen und in ein dunkle- HauS treten. Auf einer
dunklen Treppe nahm man ihr daS Tuch vom Kopse.
Einer der Männer sagte: „Wir wollen Sie in daS
Zimmer von George- führen." Man führte ste in eiu
Zimmer, in dem eS dunkel war und übel roch. Die
Männer fragten: „Haben Sie Hunger?" Sie entgegnete:
„Wird man mich lange hier lassen?" Darauf sagte einer
der Beiden: „Geduld, man wird Ihnen das am Montag
sagen." Sie bat, daS Fenster zu öffnen, die Männer
öffneten daS Fenster und verließen sie. Kaum ivaren
ste hinan», so riß Gyp die Fenstcrvorhänge ab, band
ste an'S Fensterlreuz und ließ fich hinab. Dir improvi-
strte Strickleiter war zwei Meter zu kurz. Gyp ließ sich
fallen und fiel auf den Kies— dann ließ sie sich zu
einem Arzte fahren. Während die Einen die etwas
hysterische Dame für geistig nicht ganz normal halten,
behaupten die Anderen, eS handle sich— trotz ihrer
47 Jahre— um ein Liebesabenteuer.
Der „Figaro" hebt hervor, daß bU von der
Polizei eingeleiteten Recherche» bisher keine Handhabe
für die Bestätigung der abenteuerlichen Geschichte ge­
boten haben, und daß man i» polizeilichen Kreisen,
ebenso wi, in gesellschaftliche», t» denen man die
Gräfin Martel genauer kennt, daS Ganz« im besten
Falle für eine Hallucination hält, deren Opfer die
nervöse Schriftstellerin gewesen. Madame Gyp verwahrt
sich gegen diese Annahme und st« erwähnt so nebenher,
daß den Nationalisten bereit» vor eine« Jahre in
Standpunkt Ulch den mögen sich unser« natio­
nalen Gegner und auch die guten Feinde des
eigenen Stamme- merken."
Revanche.
Auf die Antwort des Minister- Golrr-
chowski betreffs der Ausweisungen österreichischer
Slawen au? preußischen Gebietstheilen haben
heute die „N&rodni Listy* folgende Erwide­
rung r „Wenn der Staat nicht seine Pflicht
thut, werden wir selbst ste erfüllen, u. z. in
in der Weise, daß unsere Bevölkerung mit
allen Mitteln und in jedem Schritte gegen­
über jedem Angehörigen des preußi­
sch e n S t a a t e 8 sich so verhalte, daß sein
Verbleiben unter uns unmöglich und er zur
Auswanderung gezwungen wird— nickt auf
Grnnd eines Polizeigcbotes, sondern auf Gründ
des Willens und der Entscheidung unseres
Volkes.
Obstruktion der Minorität der Saazer
Stadtvertretung.
s. Ganz, 14. Mai.
Für heute Nachmittags waren die 36 nei/ge-
rvähltcn Mitglieder der Saazer Gemeindevertretung
einberufen worden, um die Constitulrung, beziehungs­
weise die Wahl de» Bürgermeisters und des ^tadt-
ratheS vorzunehmen. Diese Sitzung, bei welcher der
pensionirte Oberlehrer Hr. Joseph Hannyuer al»
einer ihr zugekommenen Affiche, die indessen niemals
plaeatirt worden ist, gedroht wurde, man werde st«
als Geisel entführen. Der „Figaro" rückt auch den
Details der Entführung-geschichte zu Leibe und consta-
ttrt vor Allem aus Grund glaubwürdiger Aussagen
verschiedener Kaufleute und Wirthe aus der Gegend,
in der die Affaire angeblich gespielt hat, daß zu der
kritischen Zeit dort kein Wagen stationirte.
II.I.. lRnSvdessal schreibt nnS ein Präger: Kristo»
■woskress I— Christ ist erstanden I So klang es am russische»
Charsamstag um Mitternacht durch die Straßen Odessas
und Tausende und Mertausende stimmten immer wieder
in diesen Ruf ein. ... Im finstern Rußland tagt tät
DaS Licht der Aufklärung— wenn ich eine recht ab­
genutzte Phrase gebrauchen soll— ist auch hier aufge­
gangen, und als ein Symbol dieses Lichte» möchte ich
die unzähligen Kerzen (das Stück 5 Copeken), Lampion»
und Laternchen betrachten, mit denen am Auferstchung--
tage die Gläubigen den Heiland suchten. ES ist die»
ein alt-ehrwürdiger Brauch, der damit schließt, daß bU
Suchenden alljährlich um 13 Uhr Mitternachts ihrer
Wanderung ein Ziel setzen mit dem Rufe: Rristo»
woskressl ES kommt dabei zuweilen vor, daß manche»
schöne Mädchen ihren „Erlöser" noch vor 13 Uhr
findet. DollSgebräuche soll man ehren! Auch ei»
„Volksbrauch", der zu Nutz und Frommen de» Volkes
zum Schaden der Regierung aber, an der Grenze geübt
wird, ist der Schmuggel. Erst unlängst la» ich i»
mehreren ausländischen Blättern, daß derselbe zu wahr­
haft drakonischen (so hieß e» wenigsten» in derZeitungß'
Au»weisung»aesetzen für die ^uden Veranlassuna aeacbeA


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt JNr. 133.
Beite 2.
10. ückar 1900.
Alterspräsident fungirte, verlief jedoch voMonnnen
«snltatlos, denn eS hatten sich bloß die 24 fortschritt­
lichen Mitglieder dcS CollegiumS und vonfder nationalen
Minorität bloß der bisherige Bürgermeister, Herr Dr.
Ungar, im Ganzen somit 25 Mitglieder eingcfunden,
während die übrigen 11 nationalen Stadtverordndneten
ohne Entschuldigung der Sitzung ferngeblieben waren.
Er war somit, da nach der Gemelndewahlordnung zur
Vornahme der Constituirung die Anwesenheit von
«enigstenS drei Biertheilen der Zahl der CollegiumS-
«itglieder, mithin von mindestens 27 Stadtverordneten
erforderlich ist, die Sitzung beschlußunfähig.
Herr Stadtverordneter Dr. Franz Berat stellte
den motivirten Antrag, im Hinblicke auf das unent­
schuldigt« Fernbleiben eines Theiles der CollegiumS-
«itglicder von den für diesen Fall vom Gesetze einge­
räumten Zwangsmitteln Gebrauch zu machen, demzu­
folge die nicht erschienenen Stadtverordneten in eine
Geldstrafe von 10 Kronen zu verfällen, und der Herr
Bürgermeister Dr. Ungar zu ersuchen sei, diese Geld­
strafe vorzuschreiben und sofort eine neue Sitzung der
neugewählten Gemeindevertretung zur Bornahme der
Eonstituirung einzuberufen.
Herr Bürgermeister Dr. Ungar verwahrte sich
entschiedenst gegen diesen Antrag und einen diesbezüg­
lichen Beschluß und erklärte, indem er dem nicht consti-
tuirten AuSschuße die Berechtigung absprach, Anträge
zu stellen oder Beschlüsse zu saffen, daß er einen etwa
gefaßten Beschluß unter keinen Umständen ausführen
«erde.
Herr Stadtverordnete Dr. Janka trat dieser
Anschauung der Bürgermeisters entgegen, hervorhebend,
daß, wenn diese allgemein zur Geltung und Anwendung
gelangen würde, die Majorität für unabsehbare Zeit an
der Vornahme der Constituirung verhindert und ganz
und gar der Willkür einer in der Wahl ihrer Mittel nicht
skrupulösen Minorität preisgegeben wäre.
Auch Herr Stadtverordneter k. k. Ministerial-
secretär W o st r y trat für den Antrag Dr. Bernt'S ein
und verlangte, daß der Antrag von dem Vorsitzenden
prr Abstimmung gebracht werde.
Herr Bürgermeister Dr. Ungar erklärte hierauf,
daß der Alterspräsident gar nicht berechtigt sei, diesen
Antrag zur Abstimmung zu bringen, da er angeblich
bloß für die Bornahme der Constituirung mit dem
Vorsitze betraut sei, jeder andere Antrag aber an ihn,
als noch fungirenden Bürgermeister zu leiten und nur
prtn ihm zur Abstimmung zu bringen sei, was er jedoch
mit dem vorliegenden Antrage nicht thun werde. Un­
geachtet dieses Einspruches wurde jedoch der oben-
«vül-ru■ '-itrag des Stadtverordneten Herr Dr.Bernt
von dem AirerLprästdenten zur Abstimmung gebracht
imd mit ästen 84 fortschrittlichen Stimmen augenommen.
Selbstver^Lndllch bringt man allseits der Art und
Darnach sollte man glauben, daß in Rußland
nur wenige Juden leben,— weit gefehlt I Die hiesige
Bevölkerung besteht größtenteils auS ihnen, und eS
bricht sich übrigens der neue Ausweisungsbefehl nur
»uf die Grenzanwohner. Geschwärzt wird in Rußland
viel, das ist wahr; und leider befassen sich mit diesenl
schmutzigen Gewerbe nicht nur die niedrigsten Schichten,
»ein, selbst in den Hähern Kreisen gibt eS Leute, die
«< lieben, das Gleißende zu schwärzen. Ich meine die
— Censoren. In Rußland nämlich wird die Literatur
von diesen Männern im wahrsten Sinne deS Wortes
besudelt; gefällt dem Herrn Censor EtwaS nicht, so
wird daS Blatt nicht— wie bei uns zu Hause— ton»
siScirt, sondern au den betreffenden Stellen einfach
mit Druckerschwärze unleserlich gemacht. So bekam ich
von der Osternummer der München« »Jugend" nur
einige harmlose Sächelche» zu Gesicht, während sich
üb« alles And«e ein schmales Me« ergoß.
So wären wir also wieder glücklich am Schwarzen
Meere, also in Odessa selbst, angelangt. Odessa ist ein
ausgedehnter Dorf von 600.000 Seelen, die sich au»
Griechen, Deutschen, Franzosen, Engländern, Jtalieuern,
Polen und auS unsern lieben Czechen zusammeu-
f e 6 en und wenn Einer besonderes Glück hat,
etwa, wenn ihm früh Morgen» ein alter Weib üb«
den Weg lief, oder wenn ihm ein Heuwagcn deu Weg
kreuzte, dann kann dies« Glückliche vielleicht auch einem
echten Rüsten, einem Kazappen begegnen. D« Lazapp
Ist ein Vollblut-Ruste, etwa ähnlich dem, war «an in
Prag einen Podskalaken nennt.,-
Weise der Lösung dieser Frage daS lebhafteste Interesse
entgegen und ist im höchsten Grade daraus gespannt,
wie lange durch die Obstruktion der Minorität die
Constituirung d« neugewählten Gemeindevertretung
hinausgeschoben w«den kann, die um so dringender
«scheint, als die gesetzliche Funktion-dauer d« alten
Vertretung berettS vor «ehr als einem Jahre abge­
laufen und ohnedies über Gebühr verlängert worden war.
f om Haae.
Der Mörder seiner Kinder.
Franz I e l i n e k, kaglöhner in Humen lBezirk
Schlau), welch«, wie wir im gestrigen Abcndblatte be­
richteten, in einem Walde nächst Pch« gegen seine vier
Kinder im Alter von 3 bis 8 Jahren Revolverschüsse
abgefeuert und eine» d« Kind«, ein dreijähriges
Mädchen, getödtet hatte, während zwei and«e schwer
verwundet wurden und das vierte, die älteste Tochter,
sich rechtzeittg durch die Flucht rettete, wurde heute
Früh in der hiesigen Joscphstädter Gasse durch einen
Zufall d«V«haftung zugesührt. Der Wachmann Wenzel
B a t l i ö k a, der heute Früh den Dienst in der Joseph-
städter Gasse versah, bemerkte um halb 9 Uhr einen
Mann, der, vor Kälte zitt«nd, durch seine Nieder­
geschlagenheit und sei» scheues Umherblicken ausfiel. Er
ttat an ihn heran, «kannte, daß die PersonSbcschreibung
des Mörders von Pch« passe und ftagte darum den
Mann, ob er Jclinek heiße. Dieser antwortete, wie aus
einen« schweren Traume «wachend: »Ja, ich bin eS."
Als ihn dann der Wachmann weiter ausforschte, ob er
eS sei, der die eigenen Kinder mit einem Revolv« an­
geschossen habe, nickte der Mann bejahend mit dem
Kopse. D« Wachmann erklärte ihn nun für verhaftet
und führte ihn zum Josephftädter Commissariate, von
wo er um 10 Uhr dem Eicherheitsdepartcmmt ein­
geliefert wurde.
Hier wurde er sofort vom Polizeirathe Herrn
0111 einem eingehenden Verhöre unterzogen, in
welchem Jclinek alle Details der gräßlichen That einbe-
kannte. Jelinek, gegenwärtig 33 Jahre alt, hotte im
Jahre 1891 eine gewisse Anna G m I r a l aus
Buschtiehrad geheirathet. Dieser Eh« entsprossen fünf
Kinder, von denen daS jüngste gleich »ach der Geburt
starb. Die am Leben gebliebenen Kinder waren der acht­
jährige Franz, der 7jährige Joseph, die bjähr ge Aloissa
und die dreijährige Iolephine. Solange das Wib lebte,
herrscht« in der Häuslichkeit Jelinek's. der als Bergmann
in Kladno arbeitete, Ordnung, denn beide Ehegatten
sorgten musterhaft für die Familie. Ein« traurige Wen­
dung trat jedoch durch den am 5. Februar vorigen JahreS
erfolgten Tod d« Gattin Jelinek's ein. Nunmehr aus
seinen alleinigen Verdienst angewiesen, mußte Jelinek
ganz allein für die Kinder sorgen, welche, der mütter­
lichen Liebe und dc» mütterliche» Schutze» entbehrend,
von einer Familie zur andern gebracht wurden und
bitter« Stunden der Noth, des Hungers, der Kälte und
manchmal auch der Herzlosigkeit durchmachen mußten.
Dies war auch der Beweggrund, der dem Vater die
Mordwaffe gegen die eigenen Kind« in dir Hand
drückt«.
Die Kind« waren auch bei einem Bergmanne
Namens Müller in Pch« in Pflege; dieser schickte
sie vor 14 Tage» dem Bat« zurück. Dann kamen sie
zu einem gewissen£ i m a, d« sie schon am nächsten
Tage wird« heimschicken wollte, fie jedoch bis zum
6. Mai l. I. bei sich behielt, an welchem Tage die
Kind« wieder zum Bat« zurückkehrten. Da dieser
selber kein Obdach hatte, konnte« selbstverständlich
auch seinen Kindern kein solche» gewähren, und so
schlief die unglückliche Familie vom Sonntag den 6. d.
M. bt» zum Donnerstag de» 10. d. M. im Wald« von
Pcher, nur mtt ein« Deck« zugedeckt. Die Nacht zum
Freitag veünacht» sie bet dem Bergmanne Dvoitk
in Pch«.
Freitag entschloß sich Jelinek f» der «nsellgen
That. AI» di« Kind« im Walde beissLme» saßen, zog
« einen Revolver, de»« einig: Tag« zuvor in Prag
gelaust hatt«, au! d« Lasch« uud schoß zunächst »ach
dem älteste» Sohn« Franz, den« am Kops« leicht
verletzt«. Dies« rafft« stch «*f und llef davon. Ihm
.folgt« rasch di« älteste Schwest«, so daß nur di« beiden
jüngeren Kinder zurückblieben, d« 7jährige Joseph
und die 8>Lhrig« Josephine, gegen d«e« Köpfe Jelinek
zwei Schüff« abfeuerte. Den fliehenden zwei Kindern
sandle er zwei weitere Kugeln nach, die ihr Ziel ver­
fehlten.
Nach vollbracht« That flüchtet« «und weit hinter
dem Wäldchen von Pcher jagte« fich eine Kugel in
die linke Schläfe, verletzte sich aber nur leicht. Sodann
warf« de» Revolv« weg und begab fich nach Prag.
Hi« trieb« fich in verschiedenen obskuren Schänke«
herum, wobei« feine Zechen mit «bettrltem Geld«
bezahlte. Jelinek motivirt seine That mit
unaussprechlicher Noth. D« Mrd« wurde
noch heute dem Strafgericht üb«gebe«.
»** Statthalter Gras Eondenhov« hat während
seine» achttägigen Besuche» beim Grafen Czerni««
M o r z i n in Marschendorf, wie uns au» Trautcnau ge­
schrieben wird, am ersten Jagdtage vier Au«hähne und
zwei Rehböckr, sonst täglich einen Auerhahn erlegt. Der
Statthalter ertheilte anch Andienzen und hint«ließ bei
der Bevölkerung den sympathischesten Eindruck.
*** Dberstlandmarscha« Fürst Georg Lob-
kowicz ist heute Nachmittags mit dem Schnellzuge der
Franz Joseph-Bahn nach Wien abgereist.
•** Hofrath und Polizeidlreetor Fauota-
Forper hat mtt dem heutigen Tage einen längeren
Urlaub angetreten. Die Leitung der Prlizeidirectio«
wird während sein« Abwesenheit Regierungsrath Franz
Marschan führen.
*** Die Typhus-Epidemie l« Prag. Bis zuut
gestrigen Tage wurden dem Stadtphystkate 52 Fällt
von Abdominaltyphus gemeldet. Nach dem Pctcnkofer-
fchen Satze wird angenommen, daß der Typhus int
Jnundationsgebiete drei Wochen nach Beginn de»
HochwafferS auftritt. TaS Hochwasser begann heuer ant
7. April; auS diesem Grunde wird die gegenwärtig-
Epidemie vom 29. April gerechnet, obzwar auch vot
dies« Zeit einzelne Fälle constatirt wurden. Währen-
auf der Neusteütt bis gestern nur S Fälle sichergestellt
wurden, hat man in der Josephstadt 25 und auf det
Altstadt 19 Fälle zu verzeichnen. Aller Wahrscheinlichkett
nach hat die Epidemie ihren Höhepunkt noch
nicht erreicht.
»** Beendete StrikeS. Trauteuau. Del
Strike in der Flachsgarn spinn«« der Firma Aloi»
H a a s e in Nieder-Altstc-dt ist als beendet anzusehen«
— K ö n i g i n h o f. Bei der Firma K l a z a r sind
die Arbeiter wieder zur Arbeit zurückgekehrt.— Scmil-
Die Arbeiterschaft der mecharischen Weberei in Lieb­
stakt hat die Arbeit wied« ausgenommen.
*** Das Hohannis«Feuerwerk abgesagt.
Wegen d« herrschenden Kälte und ungünstigen Witte«
rung wurde das übliche JohanniS-Feuerwerk auf deck
morgigen Tag »«legt.
♦** Ein Luftballon aus Lachse«. Sonntag Abend»
halb um 8 Uhr wurde in nordöstlicher Richtung ein aus
Trcbnitz zukommend« Luftballon sichtbar. Bei der
Täublcrschänke landete d« Lustschiff«, ein gewisse«
Paul Spiegel aus Chemnitz. Die Auffahrt unternahm
er in Dresden. Er fuhr um 5 Uhr 10 Minuten in
Dresden auf und landete ohn« Hinderniß um
7 Uhr 53 Minuten Abend». Der Ballon hatte mtt
4800 M. die höchste Höhe «reicht. T-enmächst wird
Spiegel, wie« selbst mittheilte, üb« Einladung de»
V«ein» „Eiche" in Tetschen von dort aus eine Anst
fahrt unternehmen. Mit dem Abendzug fuhr der Luft­
schiff« von Lobofitz nach Dresden zurück.
«*• Verhaftung eines Hochstapler». Dieser
Tage wurde in einem Gasthause in Tetschen, wi«
man uns von dort berichtet, ein Mann verhaftet, der
stch durch sein Auftreten und seine Reden sehr auffällig
gemacht, fich als Doetor oder Philolog oder General­
agent der Billardsabrik Hoffmann in Reichenberg oder
Referveoffici« oder Sohn eines österreichischen Oberste»
ausgegeben und deu Gästen ei» Fahrrad sowie drei
Billardbälle zum Kaufe angeboten hatte. Als Legitim»
tion legt« er ein« Visitenkarte, auf den Namen Dr. A»
vo» Ehmela, Philolog und k. «. k. Rcserveofflcier, lau»
trnd, vor. Eine Partie Visitenkarten mit dem Name»
Jvau Ritter vo» SujevSky, Generalagent und k. «. k.
Oberlieutenant 1 R. wurde ebenfalls bei ihm vorgeä
iunden. Da« weder üb« seine Person noch über scinesi
Unterhalt Auskunft geben wollte, wurde er in Haft gai
komme» und dir Polizeiämler in Reichenberg und Kör
»igstein t. S., in welch' beiden Städten er sich zuletzt
aufgehalten hatte, telegraphisch verständigt. Von Reich;»»,
berg (der Firma Hoffmann) langte die telegraphisch^
Nachricht ein, der Verhaftete sri nicht Generalagent deß.


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 133.
Seite I.
15. Mai 1900.
Firma und bwt Königstri« fctt Steckbrief wegen Betrüge»
Der Hockstaplcr, der sich auch in Zechprellerei versucht
hatte, wurde sammt seinem Fahrrad, den drei Billard«
hallen, einer silbernen Rewoutoiruhr, den Visitenkarten
vnd einem Petschaft mit den Buchstabe» A. SB. dem
B-rirksgerichte eingetiefert. Ob auch die Fahrrad- und
LillardballdiebstSHIe in Aussig, Tepptz undBrüx auf sein
Conto zu setzen sind, dürfte wohl die Untersuchung zu
Lage fordern.
*** Mordversuch «« der Geliebte«. Nur
Leplitz wird unS geschrieben: Sonntag MendS ließ
«in in Hegeholz wohnhafter Bergarbeiter feine Geliebte,
die im Hotel „Kronprinz Rudolvh" bedienstete Magd
Nnna Pstrlitz, mit welcher er sich entzweit und die er,
wle die polizeilichen Erhebungen ergaben, völlig
grundlos des Diebstahls verschiedener Effecten beschul­
digt hatte, auS der Küche auf den Hof rufen. Sie
kam, und in der zur Schulgasse führenden Thoreinfahrt
versetzte er ihr einen wuchtigen Messerstich in den
rechten Borderarm und hierauf noch mehrere Stiche in
den Rucken und entfloh. Die Verletzungen beS Mädchens
sind schwere. Der Thäter konnte noch nicht cniirt
werden.
*** Ein« Kerlerstrafr, die man «icht absitzen
innst. Vor einem Spruchscnate des hiesigen Straf­
gerichtes hatte sich heute der Fleichhaucrgehilfe Anton
Konvalinka aus Ncuakowltz bei Uuhoscht wegen eines
in einer Ortschaft Preußisch-SchlcsienS verübten Dieb-
stahlS von 32 Mark zu verantworten; er wurde zu
einem Monate Kerker? oerurtheilt. Doch wurde aus­
gesprochen, daß dies« Strafe als bereits abgebüßt zu
betrachten fei, da Konvalinka wegen desselben Dclictes
bereits vom Gkatzer Landgerichte zu drei Monaten
KerkerS oerurtheilt worden war und diese Strafe auch
abgebüßt hat.
*** Verhinderter Selbstmord. Die im Hause
NC. 436—l bedienstete 13jährige Magd Anna EernH
schwang sich gestern um halb 10 Uhr Abends auf die
Brüstung der Carlsbrücke und wollte in selbstmörderischer
Absicht in die Moldau springen. Sie wurde jedoch noch
rechtzeitig von Passanten angrhalien und an der Boll-
sührung des Selbstmordes verhindert. Sie gab unglück­
liche Liebe als Diotiv der That an..
*** Der Flecktyphus im Bezirke Taus. Im
allgrn-'neu Krankenhause in Taus standen mit Schluß
der letzten Woche elf Flecktyphuskranke in Behandlung;
drei Kranke sind genesen und ein Säugling gestorben.
Zur isvlirten ärztlichen Behandlung der Kranken wurde
ein Aushilfsarzt bestellt. Bis auf eine Familie sind
sämmtliche Mitglieder 'der im Neugedeiner GcrichtS-
66) fllachrnck »«rSolc».
, Las Mchimgmtz.
Roman von Wilkie CollinS.
„War dieser Herr Ihnen fremd?"
„Nein, Lambert, eS war der Director der
Irrenanstalt."
„Zeigte ihnr der Graf das Hans?"
„Nein, sie plauderten miteinander, als wären
sie sich soeben zufällig begegnet. Hinter der Gar­
dine stehend, beobachtete ich sie sehr aufmerksam.
Sie gingen bald nach verschiedenen Richtungen
auseinander, doch nach wenigen Minuten kehrte
der Graf zurück, blieb von Neuem uns gegenüber
stehen, kcsielte etwas aus eine Karte und gab
sie unten im Laden ab. Ich flog die Treppe
hinunter, um den Grafen im Flur zu erwarten,
wenn er wagen sollte, bei uns eindringen zu
wollen. Aber er machte gar nicht den Versuch,
uns in unserer Wohnung zu belästigen. Das
Ladenmädchen kam durch eine Seitcnthür aus
beu Flur und übergab mir seine Karte. ,Mein
verehrtes Fräulein', hatte er daraus geschrieben,
sich bitte Sie dringend, mir zu gestatten, einige
Worte in einer uns Beide gleich sehr interessircn-
den Angelegenheit mit Ihnen zu sprechen.' Ich
sah ein, daß ich ihn nicht zurückweisen durfte,
und bat das Mädchen, dem Herrn zu bestellen,
er möchte im Laden auf mich warten, ich würde
sofort kommen. Ich lief wieder hinauf in unsere
Wohnung und setzte mir den Hut auf. In der
nächsten Minute war ich unten und hatte die
Hausthür geöffnet. Er tänzelte mir bereits ent­
gegen. Die ganze grauenvolle Zeit in Brandon
arreste in Haft gestandene« Zigeunergruppe von der
Gendarmerie eingebracht worden und befinden sich unter
ärztlicher Beobachtung in TauS. Weitere Erkrankungen
an Flecktyphus find weder bei den unter Beobachtung
stehenden Zigeunern, noch in der Civilbevölkerung vor­
gekommen. In dem von der Epidemie betroffenen Be­
zirke wurde eine Belehrung über die einzuhaltenden
Vorkehrung»- Maßnahmen bet der Bevölkerung ver-
lautbart. <„Prag. Abendbl.")
♦% WafferstanvS- Prognose für wo rgen.
Aussig >86, Teilchen+ 66.
Korrespondenzen-
*\ Sieichenberg, 15. Mai. (Stet 6 es all)
Gestern verschied hier im 57. Lebensjahre Herr Eduard
Neun» an», Chef der Firma M. B. Neumann Sohn
in Neichenbecg; das Letchenbegängniß findet Mittwoch
den 16. d. M. um 3 Uhr Nachmittags auS dem Traurr-
hause in der Sch ützcngaffe Nr. 31 statt.
Theater.
*— Da» Mozart Denkmal im Renen deutschen
Theater. TaS heuttge Festspiel, welches an die Aus­
führung der Oper „TituS" anschließt und den
Mozart-CycluS zum Abschluß bringt, wird in der
Apotheose dem Publikum das Modell deS Mozart-
DenkmatG vorführen, das der Präger Mozart-Verein
hier zu errichten gedenkt. Der Verein hat dem Theater
einen Entwurf des projectirten Denkmals zur Verfügung
gestellt und nach diesem wurde das für die Scene
bestimmte Modell zur Ausführung gebracht.
Steine EöroniL.
*f§rzherzogin Maria Josephaf be­
suchte heute Vormittags die Wiener Frauengewerbe­
ausstellung.
*fGras und Gräfin Lony ays find heute
Vormittags in Wien eingetroffen und haben sich Mit­
tags nach Kalisburg begeben.
• [3 u den Vorgängen an der Wiener
Universität.) An der Universität herrscht heute, wie
un» au» Wien telephsnirt wird, Ruhe. Eiuc Anzahl
von deutschiialionolen Studenten promenirte vor der
Universität in Farben; auch die Rampe war von Stu­
denten dicht besetzt. Ein Zwischenfall cceigiiei« sich jedoch
Nicht. Der Eintritt in die Universität wird den Stu­
denten nur gegen Legitimation gestattet. In der Uni­
versität wurde um '/«£! Uhr eine Kundgebung afstgirt,
in welcher dcr Prorcetor Pros. Wie-ner mittheilt, daß
die Demission des RcctsrS genehmigt wurde und an die
— 117—
kam mir ins Gedächtniß zurück, als ich ihn er­
blickte.
Wir gingen die Straße entlang und bogen
i» eine Seitengasse ein, wo ich stehen blieb und
ihn fragte, was er von mir wünsche. Sie werden
sich erinnern, Lambert, daß ich Ihnen sagte,
Paul voll Senden werde zu eigensinnig sein, den
Rath seines Freundes anzunehmen, wo es sich
um Sie handelte, und daß lvir von dem Grafen
nichts zu befürchten hätten, bis er sich in seinen
eigenen Interessen bedroht fühlen würde?"
„Ja, Sultan«."
„So ist es auch gekommen. Der Graf bot
Paul seinen Rath an, aber er lehnte ihn ab.
Paul wollte nur seinem Haß gegen Sie Gehör
gehen. Der Graf ließ ihm seinen Willen, nachdem
er für alle Fälle unsere Wohnung ausgekund­
schaftet hatte. Man war Ihnen bei der Rückkehr
von Ihrer ersten Reise nach Hampshire gefolgt,
ohne von Ihnen bemerkt worden zu sein. Der
Gras ließ seine Entdeckung unbenutzt, bis er die
Nachricht von Pauls Tod erhielt, dann begann
er für sich selbst zu handeln, weil er glaubte,
daß Sie nun zunächst den Mitschuldigen des
Verstorbenen angreifm würden. Er berief den
Irrenarzt nach London, um ihn zu der Wohnung
seiner entflohenen Patientin zu fübren und Sie
in endlose Prmesse zu verwickeln, Die es Ihnen
unmöglich machen sollten, ihn zur Rechenschaft zu
ziehen. Das, was ihn im letzten Augenblick bewog,
seine Pläne aufzugeben —*
„Nun?"
Studenten die Mahnung richtet, die Roh« zu erhalte».
Erst nach Einführung normaler Zustände würde btl
Farbcnverbot wieder aufgehoben werden.
* sDie Vermählung) der Prinzessin Marie
Luise von Cumberland mit dem Prinzen Maximilian
von Bade« wird am ist. Juli in Gmunden stattfinde».
Derselben werden Kaiser Franz Joseph, der König von
Dänemark, der König von Griechenland und der deutscht
Kronprinz beiwohnen.
*fEine grauenvolle That.) Nach den
Ergebnissen der gerichtsärztlichen Untersuchung in d«
Affaire der Eheleule Ott steht e» nunmehr fest, daß der
ganze Körper deS Kinde» und nicht bloß einzeln«
Glieder im Ofen verbrannt worden ist. Prof. Haberda
hat in der Asche einen Wirbel gefunden, woran» her­
vorgeht, daß auch der Rumpf verbrannt wurde.
* lEisenb ah nun fälle.) Auf dcr Nagtz»
Ääroly-Somkuter Vicinalbahn ist ein Personenzug vor
dem Einfahren in die Stalion Szilväs entgleist. Mehrere
Waggon» wurden zertrümmert und neun Personen ver­
letzt, darunter vier schwer.— Der Wien—Berliner
Schnellzug hat heute Nachts nach 16 Uhr ein von Wie»
zurückkehrendes Weinsuhrwerk, welche» dadurch, daß der
Kutscher eingeschlummert war, auf den Bahnkörper ge­
langte, in der Dunkelheit erfaßt und total zertrümmert.
Der Kutscher, der abgängig ist, scheint ebenso wie die
Pferde unverletzt geblieben zu sein, während ein Jnsaff«
des Wagens schwer verletzt wurde.
"fExplosiou in Paris.j Gestern Abend»
um S Uhr erfolgte in der Aoenue deS Champs Elyfte»
in Paris eine ziemlich heftige Explosion. Einige Blätter
sprechen von einer Höllenmaschine, während die Polizei
versichert, daß es sich um ein Stück Pikrinfalz handle,
welche» zufällig auf die Straße gefallen sei, von einem
Wagen zertrümmert wurde und so zur Explosion ge­
bracht worden sei. Es wurde Niemand verletzt und
keinerlei Schaden angerichtet.
* fSch neefall im Mai.j Au» Chcmnitz und
Leipzig wird heftiger Schneesall bei einer Temperatur
von 3 Grad über Null gemeldet.
Der ttrieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 15. Mai. „Reuter's
Bureau" meldet aus Prätoria vom 12. d. M.:
Die Buren griffen heute Mafeking mit
Geschütz- und Gewehrfeuer heftig
an. Das Eingeborcnenvi'enel wurde durch eine
Fcuersbrunst, welche durch daZ Einschlagen
einer Granate verursacht worden war, zerstört.
„Es wird mir sehr schwer, eS ist mir eine
tiefe Demüthigung, es einzugestehen, aber eS muß
sein! Es war nur die Rücksicht auf mich, die
ihn wankend machte. Die einzige Schwäche in
dem eisernen Charakter jenes Mannes ist seine
aufrichtige Bewunderung fiir mich. Das ist leider
nur zu wahr. Die Augen jenes Ungeheuers von
Schlechtigkeit verriethen, während er zu mir
sprach, die Aufrichtigkeit seiner Bethcuerung. Er
versicherte mir, daß er in dem Moment, wo er
dem Irrenarzt unser Haus zu zeigen im Begriff
war, meines Jammers gedachte, wenn ich für
die von mir bewirkte Flucht einer Irren aus der
Anstalt zur Rechenschaft gezogen würde."
„Daß Sie dcr Graf wahr und aufrichtig
bewundert, trotz seiner Schlechtigkeit, glaube ich
gern, Suttana, zu gleicher Zeit aber habe ich ihn
im Verdacht, daß er Sie blos mit eiwas zu er­
schrecken versuchte, was er in Wirklichkeit gar
nicht ausführen kann. Ich bezweifle, daß er im
Stande ist, uns jetzt, da Paul von Senden todt
und Silvia Gatherick jedes Zwanges ledig ist,
durch den Director der JrrenanstaÜ Unannehm­
lichkeiten zu bereiten. Doch lassen Sie hören,
was der Graf von mir sagte."
„Hätte mein verstorbener Freund meinen
Räch beachtet', meinte er, ,so wäre nicht er,
sondern Herr Lambert Raden der Gegenstand
eines Leichenschaugerichtes geworden. Er soll eS
nicht wagen, mich zu reizen, sondern zufrieden
kein mit dem, was er erlangt hat. Sagen Sie
ihm, daß er eS mit Fosco zu thun hat und daß


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 32 ]
Seite 4.
Präger Tagblatt Nr. 133.
15. Mai 1900.
Das Verbot der Einfuhr von LebenSmitteln
durch die Delngoa-Bai wird am härtesten die
t«gli scher, Gefangenen treffen, da
hie Lcbensmittel zunächst den Burghers, dann
den Angehörigen der neutralen Mächte und in
letzter Reihe den Gefangenen zugewiesen werden
sollen.
Gegen die lex Koerber.
Z. Leipa, 15. Mai. (Priv.-Tel.)
Der Gemeindeausschuß der Stadt Böhm.-Lcipa
hat in seiner gestrigen Sitzung über Antrag der Herrn
Dr. Jarosch folgende Resolution einstimmig be­
schlossen! „Die Stadtgemeinde Böhm.-Leipa hält er als
eine der größere« deutschen Communen BöhmenS für
ihre Wicht, ossen zu erklären, daß die St o e x 1 1 r°-
lch en E prachenvorlagen für die Deutschen
Oesterreichs unannehmbar find,' zumal in ihnen
»ur der Versuch der Regierung erblickt werden kann,
durch Normirung eines solchen SprachengesetzeS für
Böhmen die Grundlage zum Hechischen Staatswesen
zu schaffen, welchem Versuche alle Deutschen Oester­
reichs umfomehr mit aller Entschiedenheit begegnen
Müssen, als durch die in diesen Regierungsvorlagen
j» AuSficht gestellte czechische innere Amtssprache
im czcchischen Sprachgebiete, die nicht nur nicht im In­
teresse de- deutschen Volker, sondern auch nicht der
Dynastie und der Regierung gelegen ist, die Einheit-
klchkeit der Staatsverwaltung durchbrechen und die
wegen der historischen Mission der Deutschen in Oester­
reich berechtigten Forderungen derselben auf Erklärung
der deutschen Sprache als Staatssprache geradezu (ver­
eitelt werden würde. Die Stadtgemeinde Böhmisch-
Leipa spricht die bestimmte Erwartung auS, daß alle
Abgeordneten deS deutschen Volkes in Oesterreich ohne
Unterschied der Partcirichtung in ebenso entschiedener
Weise für die gesetzliche Einführung der deutschen
Sprache als Staatssprache eintreten werden, wie dies
bereits seitens mehrerer von höchster Stelle ausgezeich­
neter Tavaliere im Herrerhause deS ReichSratheS ge­
schehen ist. Denn nur durch die deutsche Ccntralver-
waltung, verbunden mit der deutschen Armeesprache,
kann Oesterreich seine Machtstellung auch in Zukunft
behaupten.
Die Pilsner Bier-Frage.
rsi Wte«, 15. Mai. (Prlv.)
Die österreichisch-ungarische Centmlstelle für Wah­
rung der land- und forstwirthschaftlichen
Interessen bei Abschluß von Handelsverträgen be­
ruft für Samstag eine Versammlung aller Interessenten
ein, welche über die Maßregeln schlüssig werden sollen,
die gegen die geplante Erhöhung deS Zolls für Pils­
ner B t e r in Deutschland zu ergreifen wären.
Die Tentralstelle theilt mit, daß im Jahre 1828
«ach der österreichischen Statistik 657,648 MCr. Bier
im Handelswerthe von 52 Mill. Gulden und im Jahre
1829 718,822 MCr. Bier im HandelSwerthe von 6
Mill. Gulden nach Deutschland eingeführt wurden.
Nach der Statistik des Deutschen Reiches entfallen von
dessen gesammter Biereiufuhr circa 95°/« auf den Im­
port auS Oesterreich-Ungarn. Die Erhöhung deS Zolls
involvi» somit eine bedeutende Schädigung der in­
ländischen Bierproduction, durch welche die Landwirth­
schaft in Mitleidenschaft gezogen würde. ES möge daher
die Solidarität der Brauindustrie mit der gesammten
österreichisch-ungarischen Landwtrthschast zum Ausdrucke
gebracht werden.
Die Pilsner Handelskammer hat an
daS Handelsministerium eine Eingabe gegen diese
geplante tzollcrhöhung gerichtet.
Telegramme
uttb telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
X. Kaibach, 35. Mai. (Pnv.) „81 c>.
venski Narod“ bespricht eingePnd die
Frage nach der Berechtigung der c z e ch i s ch e n
Obstruktion. Das Blatt stellt fest, der
Cardinalsehler liege darin, daß die Czechen
entgegen den Bestrebungen der Südslawcn auf
die Lösung der Sprachensrage in der ganzen
Monarchie nicht eingehen. Durch diese egoistische
Einseitigkeit hätten die Czechen die Sympathien
der Südslawen eingebüßt, und auf die Czechen
falle die Verantwortung dafür, daß die be­
währte slawische Solidarität nunmehr thatsäch­
lich zurückgegangen sei. Die Berechtigung der
czechischen Obstruktion sei aber auch darum
nicht vorhanden, weil es vorläufig ausgeschlossen
sei, daß die Czechen das allein erreichen, was
sie anstreben. Im gegenwärtigen Augenblicke
sei aber die Obstruktion auf ras schärfste
zu verurtheilen. Durch den von der
Regierung eingebrachten Sprachengesetzentwurf
sei den Czechen die Möglichkeit geboten das,
was fie anstreben, im parlamentarischen Wege
zu erreichen. Hier wären die Parteien der
Rechten bereit, die Czechen zu unterstützen;
trotzdem hätten die Czechen zur Obstruktion
gegriffen, ein im parlamentarischen Leben un­
erhörter Fall, und dadurch sei die Majorität
um ihre Existenz gebracht.
M. Wien, 15. Mai. iPriv.) Der österreichisch-
Finanzministcr Dr. von Böhm-Bawerk, der sich
gestern zu den Verhandlungen der Ouotendevutation
begeben hat, ist noch im Laufe des gestrigen Abends in
Wten eingetroffen. Dr. von Koerber wird erst
morgen nach Wien zurückkehren.
A—z. Budapest, 15. Mai. (Priv.) Deß
„Pester Lloyd" schreibt: „Die Meldung der
Frankfurter Zeitg." von einem C o n f l i e t tz
zwischen der Pforte und dem Lster-
reichisch-ungarischen Botschafter in Constantinopel,
Baron Calice wegen Verweigerung des
Jrades für den nach Kleinasien abgereistes
Militärattache Baron Giesl ist nach amt­
lichen Informationsquellen unbestätigt und
darum schon mit Rücksicht auf die Erfahrungen
mit dem Constantinoplcr Correspondenten deß
„Frankfurter Zeitung" mit Vorsicht aufzu­
nehmen. An kompetenter Stelle weiß man nur,
daß Baron Giesl am 12. Mai seine Reise
nach Armenien angetreten hat.
(C.-B.) Petersburg, 15. Mai. Oberst?
lieutenant R o o p vom Generalstabe wurde zuist
MilitärattachL der kaiserlich russischen
Botschaft in Wien ernannt.
--- KSl«, -15. Mai. (Priv.) Zu den in best
letzten Tagen in der russischen Presse vielfach
besprochenen und wenig freundlichen Aeußerungen übet
die Feier der GroßjährigkeitS-Erklärung
des deutschen Kronprinzen, sowie zu gewissest
spöttelnden Bemerkungen über den Dreibund schreibt
die heutige „Kölnische Zeitung" wahrscheinlich
inspirirt Folgendes:
Die ruisische Refidenzprcfle spiegele die Stimmung
der für Deutschland und seine Regierung allein maß­
gebenden, die Geschicke Rußlands und dessen Beziehungen
zum Auslande lenkenden Persönlichkeiten, sowie deh
politischen Ressortministers keineswegs wieder, w e n ri
es auch ausfallend ist, daß der officiellH
„Regierungsbote" und das offictOf«
„Journal de St. PiterSbourg" die Feiet
einfach todtschweigen. Die gegenseitigen Be<
ziehungen beider Nachbarstaaten und ihrer Regierungen
seien aber recht gute, was im Laufe der letzten sechs
Jahre beiderseits bestätigt worden ist und durch diü
Entsendung deS Großfürsten Constantin, sowie bei
auserlesenen Gefolges desselben zur GroßjährigkeitS«
Feier rusfischerseits wiederum deutlich in die Erschei­
nung getreten ist.
K co vor nichts zurückschreckt!' In meiner Rath-
( jfeit und um nicht einer zweiten Begegnung
mit dem Grasen ausgesetzt zu sein, beschloß ich.
unser Heim sofort in einer ganz anderen Gegend
aufzuschlagen. Unsere Koffer waren schnell gepackt
nno wenige Stunden später hatten wir unS hier
eingerichtet. Laura hatte ich erklärt, diese Uevcr-
stcdeluna geschehe auf Ihren Wunsch. Das ge­
nügte, sie zufrieden zu stellen."
Raden dankte Sultana in warmen Worten
für ihre Umsicht und ihr schnelles Handeln.
.Und was beabsichtigen Sie demnächst zu
thun?"
„Seit meiner Unterredung mit Dr. Kirk sind
erst einige Wochen vergangen, Sultana," ant­
wortete er. „Ich gab ihm damals die Versicherung,
ich würde nicht eher ruhen, als bis das an Laura
G egangene Unrecht gesühnt Jei. Paul von Senden
t der irdischen Gerechtigkeit entrückt, aber der
iraf lebt noch und mein Gelübde ist unvergessen.
Ich verhehle weder Ihnen, noch mir, daß unser«
Aussichten mehr als zweifelhaft sind. Die Ge­
fahren, welchen wir bisher ausgesetzt gewesen,
waren vielleicht Kleinigkeiten im Vergleich mit
benen, die uns noch in Zukunft drohen, dennoch
soll der Versuch gewagt werden. Ich bin nicht
fo unbesonnen, unch mit einen, Mann wie Fosco
Mesien zu wollen, ohne darauf vorbereitet zu sein;
ich habe Geduld gelernt, ich kann warten. Wir
werden ihm Zeit geben, sich sicher zu fühlen.
Seine eigene prahlerische Natur wird unseren
Erfolg beschleunigen. Das ist ein Grund für mich.
— 118—
zu warten, aber ich habe einen noch wichtigeren.
Meine Stellung Ihnen und Laura gegenüber
muß eine andere werden, ehe ich den letzten Ver­
such mache."
„Eine andere?" wiederholte Sultuna über­
rascht.
„Ja, doch darüber möchte ich jetzt noch nicht
sprechen. Sie haben Laura von dem Tode ihres
Mannes noch nichts gesagt, Sultana."
„Und es wird sehr lange danenr, ehe wir
ihr etwas davon mittheilen dürfen."
„Nein, Sultana, es ist besser, daß Sie ihr
jetzt enthüllen, was geschehen ist, als daß ein
Zufall es ihr verräth. Verschonen Sie die Arme
mit all den grauenvollen Einzelheiten, aber sagen
Sie ihr, daß er todt ist."
„Sie haben einen besonderen Gnmd, zu
wünschen, daß ich sie von dem Tode ihres Mannes
unterrichte, Lamoert?"
„Ja, Sullana."
Am nächsten Tage wußte Laura, daß Pauls
Tod sie befreit und der Irrthum und das Unglück
ihres Lebens mit ihm begraben waren.
In der berhältnißmäßig größeren Ruhe
seines gegenwärtigen Lebens begann Lamber!
neben den Arbesten, die ihm die Mittel für den
täglichen Bedarf verschafften, ein größeres Gencälde,
das ihm die Anwartschaft auf künftigen Ruhm
geben sollte.
Von höchster Wichtigkeit für den Erfolg der
Pläne Raoens war es, sich zu versichern, ob
Graf Fosco in England zu bleiben beabsichtige.
Es gelang ihm auf sehr einfache Weise, diesen
Zrveisel zu lösen. Die_ Adresse des Grafen ist
St. John's Wood war ihm bekannt, es war füp
ihn formt ein Leichtes, den Namen des Besitzers
des von dem Grafen gemietheten Hauses nnh
auf weitere Fragen zu erfahren, daß Fosco sein«
Wohnung noch bis Juni behalte. Beruhigten Ge­
müthes, daß der Gras ihm wenigstens fürs Ersitz
nicht entschlüpfen werde, kehrte Lambert heim«
Seines Versprechens eingedenk, machte Rodest
der treuen Beschützerin der armen Anna Gatheriäf
in den nächsten Tagen einen Besuch, um ihr jene
Einzelheiten von dem Tode und der Beerdigung
des armen Mädchens mitzutheilerr, die er bei
seiner ersten Unterredung mit ihr zu verschweigen
genöthigt war. Unter den gegenwärtigen ver^
änderten Umständen war dazu keine Veranlassung
mehr.
Noch eine andere Frage zu lösen, lag Nadett
am Herzen. Es schien ihm nicht rrnwesentlich für
den Verlauf der Dinge, zu wissen, wer Anna
Gathericks Vater gewesen. Raben erhiell Sultanas
Erlaubniß, an den Major Dorn nach Schloß
Varneck zu schreiben, in dessen Hause Silvia
Gatherick vor ihrer Verheiratung einige Jahre
gedient hatte. Die verschiedenen Fragen, um deren
Beantwortung er ihn bat, richtete er in Sultanas
Namen an ihn und entschuldigte sein Ersuchest
damit, daß sie sich auf Angelegenheiten von per­
sönlichem Interesse für ihre Familie bezöge^
lFortfttzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 133.
Seite 5.
15. Mai 1900.
-vermaks die lei Kei«ze.
~8ch. »erlitt, 15. Mai. (Priv.) Der
Kampf um die,Isi Heinz r* beginnt
Voraussichtlich schon morgen, da die
Minderheit versuchen wird, zu verhindern, daß
die Borlage auf die Tagesordnung der
Donnerstag-Sitzung kommt. Der Vorstand der
Eentrumsfraction hat allen Mitgliedern die
Anwesenheit von Mittwoch angefangen zur
strengsten Pflicht gemacht. Die Obstruction
wird durch immer neue Anträge, deren Durch-
oerathung in Folge der Geschäftsordnung ge­
sichert ist, für dir endlose Verschleppung der
Verhandlungen sorgen.
Vorgänge 1» Spanien.
d. Trieft, 15. Mai. (Priv.) Seitens
her spanischen Regierung wurde auf telegra­
phischem Wege an das spanische Consulat in
Rom der Auftrag ertheilt, eine scharfe
ueberwachung des in Görz be­
findlichen Kronprätendenten Don Carlos
zu veranlassen, da die derzeitigen Wirren in
Spanien auf Umtriebe der Carlisten zurück­
zuführen wären. Angeblich soll zwischen Görz
pnd den Führern der Carlisten-Partei in
Spanien ein außerordentlich reger Depeschen-
yerkehr bestehen.
Geschäfts-Zeit«««.
$ Wie«. 15. Mai. (Priv.) Heute find die Ver­
handlungen, welche die Unionbank wegen des Ver­
saufe» der ihr gehörigen Aktien des Kohlen'
sndustrie-BereineS mit dem Wiener Kohlen­
händler Berl geführt hat, perfect geworden. Von den
jjm Eigenthum der Unionbank befindlichen 28.000 Stück
Aktien werden 27.600 an Herrn Berl verkauft. Im
Ganzen find 42.000 Actien der Kohlenindustric-VereineS
pnittirt, welche demnach bis auf einen Rest von
14.000 Aktien, die sich im Publikum befinden, der
Anionbank gehörten. Die Actien hatten ursprünglich
An Nominale von 200 fl., der CourS derselben stellt
sich fetzt auf ungefähr 60 fl. Me verlautet, beabsichtigt
die Firma Berl in den Werken deS Kohlenindurie-
BereineS »eueJnvestitionen voqunehmen.
# Wie«, 15. Mai. (Priv.) Nach hier
eingetroffenen telegraphischen Nachrichten aus
ersten Berliner Finanzkreisen hat die Budget­
kommission deS d e u t s ch e n R e i ch S t a g e s
den Beschluß gefaßt, die Umsatzsteuern
picht zu erhöhen, sondern es bleiben die
bisherigen Umsatzsteuern aufrecht. Dagegen
wird die E m t s s i o n s st e u e r eine E r-
höhung erfahren, doch will man sich in
dieser Richtung den Vorschlägen der Finanz-
fteise anpassen. Diese Nachricht hat in Berlin
Und Wien großes Aufsehen hervorgerufen.
—r. Berti«, 15. Mai. (Priv.) (Börse.)
8uf die neuerliche New-Aorker Verflauung,
waren Montanverthe drei bis fünfeinhalb
Percent weichend, wobei auch von weiteren
ZwangSverkäufen seitens der Wechselstuben
verlautete. Anscheinend verstimmten zugleich
Bedenken wegen der Gestaltung des Geld-
tziarktes sowie die Discussionen über die Börsen-
steuer. Schwächer waren auch die meisten
Banken, Italienische Werthe, Türkcnlose, Fran­
zosen, Henribahn, Transvaalbahn, Amerikaner,
Gronauek, Lloyd und Packetfahrt. Commandit
Anfang? fest, später Spanier befestigt. Auch
die sonstige Börse war beruhigter, zumal der-
lautete, daß die Budgetcommisfion heute die
Erhöhung der Umsatzsteuer ganz aufgegeben
haben soll. (S. Tcl. aus Wien.)
In dritter Börscnstunde blieb die Stim­
mung gedrückt und die Course vermochten sich
«icht zu erholen. Die Rückgänge des Tage?
betrugen bei Kohlenactien 3 bis i dCt. und
hei Eisenwcrttzen 1- bis 5 pCt. Auch die Cassa-
tndustriewcrthe zeigen Coursverluste von 8 bis
6 PCt. Die Abschwächung der Kohlenwerthe
wurde mit der Meldung eines Kölner Blattes
in Zusammenhang gebracht, wonach auf dem
süddeutschen Kodlenmarktr die Nachfrage ruht
grr geworden sei.
—r. Berlin, 15. Mai. (Priv.) D r e
deutsch-österreichischen Mannes-
mann- Röhrenwerke schlössen einen
Vergleich mit den H erren Mannes­
man n, wonach Letztere außer der bereits
zurückgegebenen einen Million weitere neun
Millionen Mark Actien zurückgeben und dafür
zwei Millionen Mark baar und 600.000 Mark
in Obligationen der Gesellschaft empfangen.
Die früher beschlossene Ausgabe von Namens-
actien k 200 Mark unterbleibt. Die General­
versammlung am 12. Juni soll über die durch
den Vergleich erforderliche Capitalsreduction be­
schließen.
Bnschtehrader Bahn.
Unter dem Vorsitze deS Präsidenten Herrn Dr.
Joseph Tragy fand heute Vormittags die 47. ordent­
liche Generalversammlung der Aktionäre der BuschtL-
hrader Bahn statt. Anwesend waren 40 Aktionäre,
welche 9533 ^-Aktien und 28.004 8-ActIcn vertraten.
Von der Verlesung deS Geschäftsberichtes wurde
Umgang genommen und derselbe nach Erstattung deS
RevistonSberichteS durch Herrn Anton E ch o b l o ch
einhellig und debatteloS genehmigt.
Sodann brachte der Director Herr RegierungS-
Rath Dr. Hugo Böhm die Anträge des Verwaltung»
ratheS betreffend die Vertheilung des Reingewinne-zur
Verlesung. Dieselben lassen sich übersichtlich wie folgt
zusammenfassen:
Lit. ^-Unternehmen:
Dem Lit. ^-Unternehmen stehen zur Verfügung:
Reinertrag. fl. ],492.162
Bortrag 1898 129.164
Gewknnantheil an dem U-Unternehmen„ 406.467
Summa. fl. 8,027.793
Dieser Gewinn wird wie folgt vertheilt:
Dividende 76'/, fl fl. 1,635.101
Tantieme des VerwaltuugsratheS...„ 8.993
Theils dem ErneuerungSfonde, tsteilS für
dar minder besoldete Personale..„ 50.000
PenfionSfond„ 108.957
Abgabe einer Gewinnquote an daS B»
Unternehmen.•„ 103.755
Vertrag pro 1900..„ 120.986
Summa. fl. 2,027.793
Der Coupon der -Actien wird (wie im Vorjahre)
mit fl. 76.50, und jener der Genußscheine mit ff. 50.25
eingelöst.
Lit. B.-Unt«rnehmcni
Dem Lit B-Unternehmen stehen zur Disposition:
Reinertrag fl. 2,866.649
Dortrag 1898 ...... 129.432
Gewinnantheil an dem ^..-Unternehmen.„ 103.755
Wsenbahn-Betrie-S-SlnSwelse. Die Einnahmen
der Südbahn in der ersten Tecade deS MonatSi
Mai bezifferten sich mit 2,752.362 K. (4- 100.396 K.)
und die Gefammteinnahmen vvm Beginne des JahreS!
34,056.219 K. (->-1,060.040 K.)— Dir StaatSbah«
vereinnahmte in der ersten Mai-Decade 1.613.665 K.
(->- 149.795 K.)
Kohlenliefernng für die l Ssterr. Staats­
bahnen. Die k. k. Staatsbahn-Directien schreibt soeben'
die Lieferung von 683.000 Tonnen Kohle für daS
Jahr 1901 aus. (Hleoon entfallen auf die Direktion
Pilsen 119.000 Tonnen und auf die Direktion Prag
68.000 Tonnen.) Die Offerten find bis längsten« 15.
Juni einzubringen. Die k. k. Staatsbahndirection be­
hält sich bei zusagendem Offerte vor, auf drei Jahre,
d. i. vom 1. Januar 1901 bis 31. December 1903
abzuschließen.
Zündhütchen» «nd Patronenfabrik vorm,
Sellier «. Bellot in Prag. Die 27. ordentlich«'
Generalversammlung findet am 14. Juni statt.
Lonferenz der ungarischen Mühle«.ver­
bände. Die gestrige Conferenz sämmtlicher ungarischer
Mühlenvcreine erklärte die Beschuldigung, daß feiten»
der ungarischen Mühlen seines Mehl als Futter­
mehl declarirt nach Oesterreich befördert
werde, um so die Wirkung deS aufgehobenen Mahl-
vcrkehrS zu paralystren, für unbegründet und
betonte, daß die ungarischen Mühlenvereine ein der­
artiges Vorgehen selbst entschieden verurtheilcn würden.
Amerikanisches Roheisen in Belgien. Wi­
der „Voff. Ztg." aus Brüffel berichtet wird, haben be­
deutende belgische Einfuhrhändler amerikanischen Roh­
eisens allen größeren belgischen Consumenten Preis­
angebote zugesendet. Sie bieten Thomaseisen nach
Antwerpen eil geliefert auf Grund von JahreSliefe-
rungen mit 77 Sh. an. Dieser Preis, unterbiete den
des englischen Eisens.— Aus New- Aork, 14. d. M.,
wird demselben Blatte telegraphirt: Roheisen bleibt
schwach und die Lage ist jetzt unbefriedigender als je
seitdem der Rückgang begann. Nummer 2 nördliches
Gießereieiscn büßte 1 D. ein und südliche»- graues
Schmiedeeisen 3'/« D. Bessemer Eisen fiel aus 22 D.,
Stahlknüppel auf 29 D., aber diese Reductionen
stimulirtcn die Käufer noch nicht; nur Stahlschienen
sind fest und behauptet.
Zucker-Statistik. Die sichtbaren Vorräthe und
schwimmende» Ladungen vergleichen sich mit den vor­
angegangenen beiden Jahren wie folgt:
1900
Summa. fl. 3,099.836
Dieser Gewinn wird vertheilt wie nachstehend:
Dividende fl. 23 fl. 2,249.000
Dotirung deS Reservefonds* 114.666
Tantieme des Verwaltungsrathes.„ 18.006
Theils dem ErneuerungSfonde, thellS für
daS minder besoldete Personal. ...„ 60.000
Penstonsfond 141.042
Ueberweisung der Gewinnquote an Lit. A„ 406.467
Vortrag.„ 120.654
Summa. fl. 8,099.836
Aus den Ackien-Coupon Lit. 8 entfällt wie im
Vorjahr« eine Dividende von fl. 26. D i«6 i n l ö s u n g
der Coupon- erfolgt schon at 1. Juni.
Die Anträge wurden debattelo» genehmigt. Im
Anschluß« hieran cheilte der Vorsitzende mit, daß in her
Zuweisung von je fl. 50.000 jener Betrag enthalten ist,
welcher dem minder besoldeten Deamten-Personal« als
Remuneration zufließen soll; der eventuelle Restbetrag
werde dem Erneuerungsfond« beider Unternehmungen
zugeführt werden.
Schließlich wurde der ausscheidend« verwaltungS-
rath Herr kais. Rath Sigmund Beer wieder gewählt.
Die bisherigen Revisoren die Herren» Otto F o r ch-
heimer, Gustav Pilz «nd Anton Schobloch
und deren Ersatzmänner dir Herren» Dr. Heinrich
Feiti» und Rudolxh Seldl wurden in
Funktion bestätigt.
Deutschland l. April 571.657
Hamburg 9. Mat 77.000
Oesterreich 1. April 455.000
Frankreich 1. April 608.183
Holland 1. Mai 51.044
Belgien 1. Mai 87.529
England 6. Mai 47.165
Schwimmend nach
Europa 8. Mai 25.333
,!gt:
1899
Tonnen:
608.009
95.200
395.000
532.650
38.551
82.887
52.314
14.140
1898
735.004
118.300
370.000
451.484
72.105
112.236
73.623
18.119
zusammen in Eurova 1,822.911
Ver. Staaten v. Nord­
amerika 8. Mat 185.000
Euba, sechs Haupt-
häfen 4. Mai
Schwiminend n.Itord-
amerika 6. Mai
1,818.751
212.362
104.650 85.340
33.187
27.372
1,981.871
348.405
81.000
25.027
zus. in Norda merika 323.837 325.074 454.433
Ueberhaupt 2,145.743 2,143.825 2,436.303!
Insolvenz. Das vor 50 Jahren gegründete und
ftit 15 Jahren unter der jetzigen Fiiiua bestehende
Manufacturwaaren-Geschöft Brilder Nofcnthal
Nachfolger In Bekes-Esaba ist insolvent ge­
worden. Die gesammten Passiven betrage» 850.000 K.
Ein AuSgleich wird angestrebt.
Der Eoncurs wurde eröffnet von» f. E. Krcis-
gerichte in Brüx über das Vermögen des F. G.
(Gustav) L a c a s s e, Ingenieurs in K o >n o t a u, der»
zeit unbekannten Aufenthaltes. Maffaverwalter JUDr.
Ernst Deutsch. Advocat in Komotau: Gläubigertagsahrt
23. Mai, AnmeldungSfrtst 20. Juni, Liquidinmgstag«
sahxt 27. Juni;
Wiener Börse.
Wie», 15. Mai. (Officielle Course von
LUHrNachmittagS.)
Papierrmte
Silberrente..
Oesterr. Goldrrnts
Ocst. Kronenrente
©elbcouTfc
Otft. W.
98.25
98.—
116.40
97.50
ihrer Ung. Goldrevte 4°/« 116.30
iÜng. Kronementc4°/, 91.90
' Bankactim... 1778.—
Creditactien
London..
Reichsmark...
20-Atark-Stücke..
Napoleoud'or..
Jtal. Banken..
K. k. Münzducyten
Gew!°ur».
LiN. W.-
. 721.50
242.67'I
118.27'S
. 23.66
. 19.26'
90.55-
11.34


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 34 ]
Seite 6.
15. Mai 1900.
Präger Tagblatt Nr.
133.
Privat- Börse»- Telegramme.
M. Wie», 15. Mai. (Telephonischer
Bericht.) [9R i t t« st 0•« B t f e.] Die
heutige Börse war tarn «»regln» «« durch die
Meldung beunruhigt, daß in Belgien amerika­
nische Eisenoffert« vorliege« solle«, welche die
englischen Eisenpreise wesentlich unterbieten. An
der Mittagobörse hat sich die matte Tendenz der
Börse weiter aceeutnirt, da auch an» Berlin ein
starker Rückgang der Eisenwerthe gemeldet wurde
!««d die Speeulatiou hier mit «msangreiche« Ab-
gaben in allen Eiseuwerthe« vorging. Gut be­
hauptet hat sich lediglich der Markt sür TrauS-
lwrtwerthe» da Ungar« sehr günstig« Nachrichten
Aber den Stand der Saaten meldete.
Bon Bankactie« haben sich Lreditaetien «m
eirca 2 K. ermäßigt. Mittelbanke« bliebe« ver­
nachlässigt. Bon Transportwerthe« waren StaatS-
bahn, Lombarden und Buschtehrader b behauptet,
auch Dampsschiffactieu waren etwa» sester. Beide
Etraßcnbahuaetie» profitirten vo» der Meldung,
daß eine Activ» im Zuge sei, wonach den
Actiouären der Ban- und Betriebsgejellschast
das Bezngsrecht anf die Netten von Siemens n.
HalSle eingeräumt werde« soll. Der Eisenmarkt
verk hrte i« ansgesproche» matter Haltung und
schließe« alle Werthe aus wesentlich niedrigere«
Niveau.
Bon den «uslaudSbörsen war Berll« matt,
speciell sür Eiseuwerthe. Pariö war ruhig. Sper-
eeutlge Reute 100.97, vttomaubauk S73 Lose
12». Loudo« war sehr fest. RandmineS 89',,.
ConsolS 101.60.
(Wiener Schluß-Course.)
19. Mat 14. Mai
Keb.uar-Reute
V8SS
08.65
Maircnte•
081»
98.40
Desterr. Kroncnrente...
07 3»
08.—
'Siiberrente-
’ 08.—
08.Q5
vestcrr. Goldrente... V"•
116.4«
116 60
Ung. Goldreute......
110 30
116.75
Nng. Krouenrcnt«.....
91.00
91.95
1880er Ganze .......
135—
185.—
1860« Fünftel. ...».
157.50
157.50
1864er Lose.. l-.-.•
202.25
202.25
Credit-Lose....--..
400—
400.—
1854er Lose.
168.—
168.—
Wiener Comm»nal«Lose..
387.—
»87—
Tlzeiß-Sose..... •'•
138.25
138.50
Türlen-Lose r.
IIS—
114.75
Credit-Actie« .......
722.—
723.75
«nglobank
285—
285—
Unionbank.«.;....
588.50
588.50
Länderbank
445.—
444.50
Ung. Kreditbank ......
726.50
728.—
Wiener Bankverein....
514.—
514—
Bodencreöit.
024—
936.—
Böhmische Union.., .'.
26350
202.50
Stuatsbahn........
634.50
635.—
Lombarde»........
100.75
169.75
Rordbahn
.
6250.—
Elbethalbahn .......
468.—
472.—
Buschtehrader A
8255.—
__
Buschtehrader B ......
1185.—
1105.—
Tn,/ Bodenvacher .....
.
612.—
Arrssig-Tepliber
3028.—
3030.—
88r. Ban- n. Betr.-Ges. A.
355.—
855.—
Wr. Ban- u. Be!r.»Ges. B.
346.--
348.50
Neue Wr. Tramway ....
178.—
—
Donau-Dampsschiff.....
698—
705.—
Tabak-Betie» .......
2V»—
298.—
Waisrnfabrik... 7., i-v
360.—
874—
Nudolphs-Hütte....
461.—
462.—
Atyinc Montan....,
512.—
521.75
Sii-'a-Mnrnuykr ......
500.—
508.—
Petdi-Lpütte ........
400.—
490.—
Präger Eise» .......
2008.—
2170.—
Bsinnische Montan ....
1495.—
1530.—
Westböymifchc Kohle»,..
273.—
273.50
Vriixer Kohle«..
— —_
880—
Wiener Baugesellfchaft...
182.—
182—
Wienerbcrgcr .......
760.—
755.—
Hirtcnberger .... ;*..
«78.—
680.—
Schoduitza .......
1690.— 1695.—
20 Fraucs-Stücke..;..
19.20
19.27
Par,S..,
96.40
09.40
Anvich«>•»« f i««« i
05.65
95.70
242.70
242.70
Dentfche Plätze ......
118.30
118.30
Markfcheine ........
118.30
118.27
Rnbelfcheine ........
256.50
256.—
Escomptesätze: 4‘/ a, 4»/,.
Nach ansänglichcr Festigkeit verstimmte die
Lauheit des Montanmarktes im Anschluß« an
B»rli«. 18. Mai. (Prid-Tel.)
Hesterreichisch« Eredit...
Diskont o-Commandit....
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank...
Dresdener Ba«k
i§|
*!»
••*
Begin«
. 225—
. 185.00
. 158.75
.199—
. 155.25
. ©4,87
«Muß
224.87
185.75
158.62
108.62
155.—
Lückenlos«*»..
. 116.—
115.25
LtaatSbah« ......
. 185.—
135.10
Dortmnnd-Srona«.,
. 172.75
172.50
Martenbnrg-Mlawka..
. 78.75
78.75
Schweizer Leutralbah«
. 146.30
146.50
Italien. Mittetmeerbah«
. 100.40
100.25
Italien. Meridional..
. 138.30
138.40
Transvaal ......
. 220 20
218.50
ölohh• i• i i• i( i
. 120.10
125.87
Hamburger Paqnet«,
. 127.50
126.87
Bochnmer.
. 250—
248.75
Confolidatto«..,,.
890.75
Dortmunder Union.,
. 122 25
122.—
Gelfenkirchen .....
. 214—
212—
Harpener .......
223.25
tztberni« .......
233.50
Laurahütte
250.75
Große Berliner Straßenbahn ....
231.25
Sch ackert Eleetrität..
...,,
216—
Deutfch-österr. Bergwerk
*•'* f
162.75
Concordia.
.-.*»
330.25
Eschweiler
6•« k e
262—
Geist weider
•• e»♦
294—
Hochdahl
*• i♦ 1
195—
230—
Wilhelm
6• e e•
208—
Phönix ........
e•••*
19650
m Stahl .......
210.25
Schalter ........
0 e e 5•
787.75
Westphatta ......
258.50
Orenstei» .......
•« e t#
226—
Rh. Metall
184.75
Adler Cement .....
230—
Dannenbaum .....
145.25
DonnerSmarck...>.
258—
HuldschinSky .....
e e e 1 4
171.80
Stete iuer Bnlea» ...
250.50
BiSmarckhütte...,.
*•♦ 9*
308.50
Caro Hegcnscheidt...
••• t
.
Hösch
226.75
Nordstern.
.
Hörder
—.—
PrivatdiSeont 4*/, Perecut.
Montanwerthe matt auf ungünstige Nachrichten
vom süddeutschen Kohkenmartt.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oasterrelohlsokea
Wit-Aislalt fit Hantel». Geierta,
Prag, Graben Br. 10. a9
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Dsposits.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 15. Mai. (O.-B.) Trotz der festeren Buda-
vester Abendcourse zeigte unser Markt heute kein
freundliches Gepräge und entwickelte sich der Verkehr
sehr schwerfällig. Mahlgetrcide dürste im Preise sich
eher zu Gunsten der Kauf« stellen bei schwachen Um­
sätzen, während Hafer viel gehandelt wurde, aber Preise
gaben 5—10 H. nach.
Wie», 15. Mai. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-
Juni 8.06 bis 8.08, per Herbst 8.23 bis 8.24, Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-Juni 7.30 bis
7.32, per Herbst 7.45 bis 7.46, Mais per Mai-Juni
5.75 bis 5.77, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.83 bis 5.89, August-September 0.— bis 0.—,
September-October 0.— bis 0.—. Hafer per Frühjahr
0.— bis 0—, per Mai-Juni 5.43 bis 5.44, per Herbst
5.61 bis 5.62.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Trübe.
Wie», 18. Mai. (Börse für landwirth-
s ch a f t l i ch e Produkte.) Während aus New-Dork
höhere Notirungen vorliegen, meldet London nicht un­
wesentliche Betriebsabschl.rge. Auf dein hiesigen Markte
ließ sich das Geschäft sehr leblos an, doch war die
Tendenz für Brodfrüchte wegen des wenig befriedi-
digenden ungarischen SaatenstandsberichteS noch etwas
sester.
ES wurde Herbstweizen zu 6.23 bis 8.24, Herbst­
korn zu 7.44, 7.4? u. 7.46, Herbsthafer 5.63 bis 0.—
gehandelt. ES noHtten ferner: Mai-Juni-Weizen zu
8.07 bis 8.09, Mai-Juni-Roggen 7.30 bis 5.32, Mai-
Juni-Hafer 5.45 bis 5.49, Mai-Juni-Mais zu 5.80
bis 5.ZS, Juli-August-MaiS 8.90 bis 5.93, August-Sep-
tember-Raps 13.25 bis 13.35.
Budapest, 18. Mai. (<5.«B.) Kronenwährung
per 80 Kg. Weizen per Mai 7.78 bis 7.80, per October
7.98 bis 7.90, Roggen per Mai 6.85 bis 6.90, per
October 7.08 bi» 7.09, Hafer per Mai 5.06 bis 5.07,
er October 5.37 bis 8.29, Mais per Mai 5.57 bis
58, per Juli 5.63 bis 5.64, Wetter: Bewölkt, milde.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenz, Tendenz
ruhig, Umsatz 12.000 Meter-Tentner. Preise unverändert,
UebrigeS geschäftslos.
Termine trotz höhere» Amerikas dMiger einsetzend,
bei schwacher Betheiligung kaum veräudter.
*****«» 1^. Mai. 3 Uhr. Weizen matt, »er
Juli 153.78, per September 156^-, per October 156.78.
%
— Roggen matL per Juli 147.25, per September
145.25, ver October 144.75.— Hafer stetig, oet
Juli 133.75, per September 129.75, per October
Mais stetig, per Juli 107.50.- Rett«
106.50.— Wetter: Regen.
Pariö, 15. Mai. 1 Uhr 15 Minnten. fPriv.)
Hafer ruhig, per Mai 17.70, per Juni 17.60, per
Juli-August 17.35, per September-December 16.20.—
Roggen ruhig, per Mai 14.75, per Juni 14.65, per
Juli-August 14.50, per September-December 14.65.
— Weizen fest, per Mai 19.90, per Juni 20.10,
per Juli-August 20.55, per September-December 21.45.
— Mehl stetig, per Mai 26.20, per Juni 26.30, per
Juli-August 26.95, per September-December 28.—.—
Wetter- Schön.
Liverpool» 15. Mai 11 Uhr. Weizen Rothe«
Winter Juli nominell stetig '/«höher, Mais Bunte«
amerikanischer Juli ruhig, '/* niedrig«.
Wochen-Märkte.
Pilsen, 15. Mai. (Wochenmarkt.) Zuge­
führt wurden 23 Fuhren mit 300 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 80 Hektol. auf Weizen, 16 Hektol. aus
Korn, 12 Hektol. auf Gerste, 162 Hektol. aus Hafer,
Verkauft wurde per lOOKilogr.: Weizen best« K. 17.70,
mittlerer K. 17.45, mindester K. 16.70, Korn bester
K. 15.55, mit leres K. —.—, mindestes K. —.—»
Gerste beste Ä. —.—, mittlere K. —, mindest«
K. 14.40, Hafer bester K. 12.90, mittlerer K. 12.70,
mindest« K. —.—, Erbsen beste K. —.—, mittler«
K. —.—, mindeste K. —.—, Wicken beste K. —.—>
mittlere K. —.—, Erdapfel beste K. 5.30, mittl««
K^5.—, mindeste K. 4.70, Heu bestes K.—, mittlere!
K. 7.—, mindestes K. 0.—, Stroh bestes K 4.70,
mittl«eS K. 3.—, mindestes K. 2.20.
Kaffee.
Hamburg, 15. Mai. 3 Uhr 30 Min. Santa!
good average p« Mai 36.75, per September 37.50,
per December 38.—, per März 38.75.— Tendenz!
Behauptet.
Havr«, 15. Mai. 12 Uhr. sT.-B.j SantoS good
average p« Mai 43.50, per Septeinber 44.50, pe«
Deeemb« 45.25, per März 46.—.— Tendenz- Ruhig,
stetig.
Zucker.
Prag, 15. Mai. 2 Uhr— Min. Auffig Lan­
dungsplatz K. 27.50.— Tendenz: Ruhig.
Magdeburg, 15. Mai. 12 Uhr— Min. (T.-D.)
Per Mai 10.50— Käufer, 10.57«', Verkäufer, v« Juni
10.60— Käufer, 10.65— Verkäufer, per Juli 10.70—;
Käufer, 10.75— Verkäufer, per August 10.80— Käufer,
10.82'/, Verkäufer, per September 10.50— Saufet;
10.57'/, Verkäufer, per October-December 9.60—«
Käufer, 9.65— Verkäufer,— Tendenz: Ruhig.— 1
Wetter: Kühl, scharfer Ostwind.
Hamburg, 15. Mai. 2 Uhr 30 Min. sT.-B.)
Per Mai 10.50— Geld, 10.527« Brief, per Juni
10.60— Geld, 10.627, Brief, p« Juli 10.70— Geld.
10.70- Brief, p« August 10.77'/, Geld, 10.777,
Brief, per September 10.527, Geld, 10.55— Brief,
per October 9.65— Geld, 9.67'/, Brief, per November
9.55— Geld, 9.57'/, Brief, per December 9.60— Geld,
9.67'/, Brief, per Januar 8.67'/, Geld, 9.70—Brief, per
Februar 9.75— Geld, 9.777. Brief, per März 9.80—
Geld, 9.85— Brief, per April 9.85— Geld, 9.90—
Brief.— Tendenz-— Wetter- Trübe.
Parts, 15. Mai. 1 Uhr 15 At. Rohzucker
stetig, 30.50 bis 31.50.— Weißer Zucker ruhig,
per Mai 31.50, per Juni 31.63, per Juli-August
31.87, per September-December 28.50.— Raffi­
naden 104.50 bis 105.—. Wetter- Schön.
London, 15. Mai. 11 Uhr 36 Minuten. kT.-D.)
Per Mai 10/06— Werth, p« Juli 10/077« geh., per
August 10/087« geh., per Octover-Der. 9/07— geh. -*
Tendenz: Matt und schwächer.
Spiritus.
Wien, 15. Mai. fOrig.-Ber.) Heute ist in
promptem Kontingent-Spiritus weder ein Geschäft noch
eine Preisänderung von 41.80 Geld, 42.20 Brief zu
oeräciujnen.
Berlin, 15. Mai 2 Uhr. 70er Spiritus loc»
49.70. Stetig.
Paris, 15. Mai. 1 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per Mai 36.50, per Juni 36.75, per Juli-Aug. 37.—.
per Sept.-Dec. 36.50.
RuPS.
Budapest, 15. Mai. (E.- B.) Kronenwährung
v« 80 Kilogramm. KohlrepS p« August 12.95
bis 13.10.
R ü b S l.
»erlitt, 15.Mai. 8 Uhr. RübSl p« Juli—
per September 53.90. Stetig.
Paris, 15. Mai. 1 Uhr 15 Minuten. (Prlv.j
Rüböl per Mai 65.25, per Juni 65.25, per Juli-
August 65.50, per Sext.-Dec. 65.60. Stetig.
Gar«.
Trauten««, 14. Mai. (Orig.- Bericht des
Trautenau« Garn-und Flachs-Börfe-CvrmtLs.) <Garn-
markt.) Garnpretse vermögen den weiter steigende»
Flachsprrisen entsprechend nicht zu folgen.
t


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 35 ]
Frager Tagblatt .Nr. 133
Seite 7
lö. Mai 1900
pnw,
^’urciiiiihrung alser bar, legest hlittiTrans-
*ctionen n. Ertheil ung diesbeziigl. Aus­
künfte. An- n. Verkauf v. Effecten, V*- «*^ vsm a w w i* m vw’ W mi» V W B* L» L», VerscWuasa der Earteiea. UaberaahTie r.
Inten, Münzaorten und Coupons. Eingez. Act.-Oapital K. 20,030.000. Reservefonds er. 31. Bzbr. 1339: S. 4,299.039. GetieinUgen gag, fflnlagsb'iiahsr, Cassa
Versicherung geg en Terloanng s verinat. GRABSil 31, Baa kbure e u» u nd Wechselstube GRABE!» 3t. scheine und’im Oonto-Con-ente
BÖHMISCHE
9127 VermiethbarelictiTankfä ober iiu tu 1er- u.
u Ijjj J Q diebessieh. Pan*ergewölba_ unt. eigenem
Courje der Wiener Börse vom 14. Mai 1900.
NmrechmmgSsütze für kapital und Zins««: 1 p. v.
W. cd. Silber- 2 ff, 1 sl. L.-M. -2«.
1 Franc ob. 1 Lira
10 H., 1 Goldgulden
96 H., 1 Lw. Kterl. -lll.
2 St. 4 0 H., 1 M«l --- 1 «. 18 H,
«chtufieonrK
heutiger
gefir.
Seid
Selb [Waare
86.46
96.4(1
«8.(6
88.55
98.60
93.25
98.05
98.45
88.05
JL Allgem. Staatsschuld.
Ibtenrt. Mal-No». f. 100 fr ».«.
, Fedr.^Ing.„,
Ollberi. I»nnar,JnN,,
. LprU-Lctvb.,,
«64er Sole ü LOS«.. t. IV
[ 860er 8ofe 4 6006.0., A«
:880tt8»(f4100..
864er Hoff 4100..
864er fiofe 4 60,..
«lm>i4b..Psbdr. 120fi.6K».pr.St
B. Staatsschuld der Im
Keichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
fitfi. Soldr ütnerft. f. 100 K. 4"7,
, ffnmcsrente f. 200 9t. 4
, Inoefi-Arnle f. 200 Sr. B'/,j
Eizenbahn-StaatsschBld-
verschrelbungen.
«drech». 1 e. 100«. 1000 fL .>,
. 4(0&« 4°8. 6
! 80 «. 1000 6. 4
Mba. West». I. lOO fi. Rom. 4
,,. j.LMMark 4
., I. 2M»r. 4
Weneq-ckwihernb. S. IM fi, 4
.. Em. 1882. 4
Mabethd. f. SO M. 4 »i- 10-/.S6.
. 4M n. 20001«. f. Lw«. 4»/,|
tonj Jofep66a6« Em. 1884 4
W. ffiotWiubusisb. bin. et. 4
8. f. 1009. 81 4
toi 'uz.-I.chtz tt. f. SOS. 8i. 4
eil., t. 0oo a. st. 8
RäSr.fA» fflrtiijb. ,.«»«.«.4
R4br..i*lEi. ffitrlb. L00S. Si.4
tÜlen-Vrieitn }. 160 fL. .4
iubkptb. (Sah!.) (. 0JOJH. 4
hibolpotata 1S64 «14. 4
ibti*tr Lohn E». 1884 4
tL Staatsschuld A Länder]
der iingar. Krone.
W Oolbnntt f. WO B ». 4’/J
0 ftmwnrente f. 300 Sr. 4 1
*
98.10
168.
jl3&.-
157.
202.25
I0US.26
B86.75
98.Ö0; 88.10!
1170.-I168.-
'.-I136.6C 136—
.MU8.bO:167.rfl
“■ |2i 3.25 a>i25
,2 3.25 *202.70
18o0.75i29a.76
(494.—
440—
(430—
(428—
116.M
116.80
110.80)
86.-
98.M
96.—
88.96
84.15
84.05
S5L0
96.80
114.-
114&0
tu.-
120.95
121.60
121.70
85-
80-
96.-
MAO
95.30
94.90
96.-
95.76
9k—
ECO—1494.-
1445—
1432—
toi—
knnriririorinnleitz«.. 9>/^
i ÜÜM-«Kf.«nl. 4 1009- 1
Tt Soll, n. 3. 1888.. 4V*
* «f.-«n!.4100AR6i».
». $. l&i) 4V.|
SM. 096. eiaatwist 4 3 1876
tlOO fi. Sold f. m (. Kon.
6 »6 W>,. S. 6
W 64. Andere öflesL Anlehen.
fc«a(f(6r»fiorto-Ä. I 200«. 4
e.8.R ».200. 4V,
SwuB^tea.-^aft 18784«. 6
.,,. M» #. 4
«lenrrB«rI.-ElÄag^DnI. I.R 4
BatsvtMn Lato-Anl. 1898 4
K izfichr» L-ntz.-Snl. 1893 4
iz. vr»vhl--6chnlbb. 1889 4
Strdrrftfieir. Land.-Nnl, 1896 4
»«.-Brun W-fi-Kra 1897 4
W. 4 «. tiutiig a. w. 1890 4
•»•'" N 4
Ät f. It Im i
fe l 4t «fi« »rt? i
4 6t Smichn» t>ä i
Da. 4 «. Itpst* toi 4
\ bet 6iatzt sno HandrM.
XxtcS... pctL 4
• 4 6t SStt». ktti. 6
| 1874 <6. s. 9J »*ti. 5
| 1»4 (. SOO (R »eff. 4
<%l^a4.4Lf.K0i«i
• fctots^wmni. mn «.«
E. Pfandbriefe, Oonnnn-
nal-, Einenbshscrellt-
und Banken-Obllg.
Anglob. Imirrh. 80 I. vrl. I.W.1'/,!
>Vo67n-Crrbitaiift., ftstert. »llg.
kimthalb 60 I. der,. 4. ®. 4
Böhm. Htzpothrtb. Mtl. 4 W. 6
* 67 3*f. 2o5 9.4
. 60/,J.f 200».87:
sotzni. L»»ders.-Fbnb4>ift«!b!ch. 4
', -Con..-§ä;ulbsch. 4!
. -MeliorationSsch.4
Ei!en6.-Schnldf. SO».
lBüiowluarr Bo6.-Cr«6.-U. 5
^Centr»!-B«encrediib«iit llfierr.
innrrtz, 45 Jahren derl. 47.1
. 6», l.2w»r.4^
, 34. S.N.S.L
.«. 6. Sä. 27.,
, M, ttoia 27-,
B
®oIIj.Hct-t«)p.»Bf. 10® „Vr.S.W.5!
. 59 J. bett 47;j
innerhalb 60 3. bett 4
,. C0b.-6r.-ffl. f. 200 »r. 4
Saliz. Landesbani... i' i
emn.06l.IL«m. 6
,.,^ HI. «m. 4 V;|
lⅈ betb. (. Boinicn n. Herc. 5
ISSftftt. HtzpathelenbanI innerh.
g J ** rL 1 **• 6Vj”
410—
kaa-
rt2S—
—.—
—•—
«!»
94'80
8Ü21
94.60
96.60
M.KO
94>-0
96140
96!-
95.—
96.24
96.-
ffi.-
95.60
96.-
113.76
114.25
118.76
96.00
9010
Stzlso
95.86
86.76
85.—
H^ftO
96.61
84-76
751-0
76.-
75 2»
96.-
96.—
85.-
98.75
94.76
93.60
95.50
90.50
95.60
115.76
116.76
Ho.75
94.75
16.60
95.—
90.—
90.60
90.-
UA76
116.96
110.95
91.95
92.16
92.25
tflUO
82.30
«2.10
120.80
121.-
12*080
SS SO
100.-
99 Aö
117LS
117.75
117.26
87-50
98.80
972-0
77 AO
73.60
77.60
1,3.—
103.-
188.26
189.25
138.60
96u-0
99.70
98.«
99.-
99.-
92.50
93.40
92.60
3tM
98.50
92.50
89.—
90.-
89l—
98.75
99.10
98.76
108 AO
108.60
98.-
99.*-
93.-
95AO
96.75
95.6o
94.-
92.21.
93.20
62.20
V
-;
JOO fr. 4
Mähr. Landercnltnt-Bant
200 ftt. 4
SHenb.-Obt, 4
ISRieberbSrrt. S.-6.-51. bett 4
pDeftetr. Hypothekenbank. 4
iCeBett^im«. Ban! i. 40V, J.
1 otrl. 4 «. 4
, 60 3. 4
B6.c0
97.60
»476
9«—|
SB.
98.—]
»2.nl
86Ad
112460
m.40j
S-60
w.£0
»7.75
BÄ—
Ö4Ä.I
ÄJ.ftOj
92.2«
66.—
l!
£ M
96.801
102 .-
98.-
67.-
Schlnekanta
heuti ger i gestr.
Selb jWaare] Selb
99.50
86.—I
1100.70,
98— J
96.
91.80|
99—
96—i
98—
101.70
97—
97,
92.40|
100.
97—1
954i0
97 AU
94751
96—
96.-1
93.
92.75!
95.00
1U450
122.40
W-3.
se.öül
Sont-cr. Heft «na. bett I «. 47i
, hO iLht.swa. 4
m ®8OT.--CM. mit
10»/, Prämie 4>/,
. *>/,. 900 ftt. 4
, ...» 4V,
SporeoitaP. Pest. t 60J. S 47,
50. 4,
,, Vibb. 503. 9. 4
Cb4».-Snst.»tt LW. 47,
. 41. 4
, kOf.SwLr. 4
. SS. 87;
Hhpakhekb.. 40 it«. 5
.. 437,. 47,
I 60 s. 200 Sr. 4 »■»!
* BBOT.-6*. 603.4v, «—
» Lom.-Obi. 10 »/»,
50 3. 6. ©. 4 100—!
lNng. 8o«b4bb.«S.'3. 1843. 6 ^.7°
W Sonl^ijenb.-«.-«. 47, l?- 60!
4 1 »4—
F. Ebenhahn-PrierltUn-l
Obligationen.
Cobto^teft f. 100«. Rmn. 4
Cufzetb.-Rbb. Sm. 1888.. 4
Em. 188? eins. 4
Sm. 1837 gatank. 4
«m. 1883.. 4
Em. 1391.. 4
,, Em. I89S.. 4
BftaflirSn.-eatrJei ... 6
Sraz-Sällachee..... 47;!
H. 9m. 1871 ... 5
1IL Km. 1872 ... 6
. Em. 1391 6iU. 4
;(}ft 6tr.) ttm. 1889 100S.C.4
Lembeta-Lzetnowitzer Bahn
Sm. 1334 4 ab 10»,7 S6.,
Sm. 1884 t 100 «. «am. 4
]Leohen-B»rbet»i. Em. 1898
&ZL&T‘“
lit. B
. S». 18851100 ML S. 4
]Ptaa-D Jet Eilend. Sm, 1898 4
Reichenb«» Sadionb-Inn».
walbrt Sisenö. t. 300 ft. 4
l6toatlb.-9e<. 5009t. pc-Ct»
Sm. 1874 6w.. i
X.em.1385600,||
98.-
87.-
90.-
96.-
96.56
«0.-
100.20
103.70
10,1.20
96.-
96.40
96.-
101.-
101.-
93.-
99!-
93.—
78.76
—.—
78.76
76.—-
70.-
39.70
88.70
97.-
98.-
97.-
92.—
93.-
8:1.-
109.50
110.—
109.60
5.160
99.50
93.60
92.-
98.-
92.-
92.-
92.40
99.20
89.26
29.75
99.25
101-
101.61
101.—
100.-
100.50
100.—
102.60
108.60
102.60
10ä!-
103.*-
96.—
90*.4O
94.-
90.—
93.60
88.-
98.60
94.50
83.60
97.80
97.80
97.80
98.-
88.40
98.-
98.90
93.90
93.90
98.90
98.90
98.90
99.-
99.75
99.-
93.60
94.50
93.60
102.26
103.25
1C3.60
84.25
95.25
94 25
98.25
£9 26
98.25
98.25
99.25
93 25
92.25
93—
92.51
94.23
05
94.25
99.75
99.75
93.-
93.5,,
93—
92.76
93.75
92.75!
81.60
82-
82—>
8Sl50
99—
—-—1
98.60
90.-
97—
91—
91.75]
101.75!
.101.75]
1101.75
95.25]
94.60]
78 6«
97*.
97,50
93.25
23.00
97.t>o
W.76
il00.7ö'
lÜJ..oo|
B ^L02.—
- UÜJL
03-80
03^0
0Ü.L
^.--1 «.7&I
nb. EM. iaw
. SOO ftt. «L 4
I». .... I
108.70110750
ll0e.4üflo7A3;
.^^f.905sA*.«
L 8a. POO iL K. SÄ» 6
ES. 1374 100«. R.«.|
LaoüA 4
87.20
93.26
94.26
99—
100.60
M0.75
96.
94A0]
92.76
1C2.6U]
99.60(
ISIbd-hn-SekeMhaft
I 3anuar-3BliB003t.pt.«. 8
« ril-Oitb. 600 3t.. 8
für 100 «. Kam, 8
,„ für 200 58. 4/oiu. 4
95— Säbnorb». Cerbinbnngä-Bahn
l'»j.70j f. 100 «. Korn. 4
97—Ungatumak. Eilend, «m. 1870 8
97.S1. 6m. 1878 5
91.801,! 6m. 1887 4
Ungar. Wefttain f. 100 R. 9t 5
«m. 1890 f. IOO«.». 4
öetetn. Pttot.-Elnl. ung. Eis.
f- 9» St 47,
[Siener Soerb.^t.-«. f. 200». 4
Wndnian-Vtaihatitz Locald. 4
G. Obligat, von sonstigen]
Transport-Onternehm.
»übrfa*, k. au». Keesch.-Gei. 47,
Don.-Dampflch.-S. s. 100 fi. N. 8
. 200 Mk... 4
. SW.18R f.BOO«. 4
Lledb iRerreichischer
6m. 1881 600 Sold 5
. 6m. 1833 600. 8
, 6m. 1881 800, 47,
, 6m. 1887 800, 4
. 6m. 1895 6000. 4
H. Obligat. Industrieller
Gesellschaiten.
]Ronta«g., dlhm. Sm. 1890 4
, «W. t. 260 3. 4'/,|
Joll»hütte,riegelg.-S. f. 200«. 4
Präger Sii.-Jnb. f. 100 fl. 9i. 6
Rnbi-lvdedftkte Feind!. 57» 4
Union Eisen n. Blech 1301 8
I. Diverse Lass.
Per Stück.
»1 BerzintUche Soft.
Bodenerebltanfi., bfierr. afig.
Präm.-Jchnlbver. 6m. 18® 8
..„ 6m. 1889 8
Don. Dampk.2S. 100 «.47» ab 10»/»
Donau-Regn!.-Lo!e p. 1.1870 6
Una. Hypothd.Ptfim.-Llhnlbo. 4
Trieft. Stabk-Anl.. 100 EM.<7,>
.. 60. ll.W. 4]
d) Unverzln«liche Los«.
«35.60
(825.60
119.25
119.40
04.60
[106.
1101.60
93.25
[105.25
99.25
118.80
91.60
Schloßt»nra
heutiger J aeät.
«e»
fwaarei «el»
»37—
827—
120.28!
[110.20]
95—
108—
SchlUH- »urä
jeutigf r
Selb jfSattA
L. Level» tu Banken.
Per Stück 6»/. A^fnh.
Letzte tu#. *1.
18—[m
“ [tu—
337.—1
Si7.
95 50 SobettcrcWt 200 «.
105—l®* 1«
, 82.-
. Sr. 37V,f
Cdmeur-Bsdeld-T.aA. Myst, M.
iM.-
m.-
geftr.
»e»
[285.
105—
108—
105—
109.16
109.75
109.15
108.75
1092K)
108.15
112.20
113.40
U2.20
93.35
94.26
93.26
96.20
96.80
90.21
93.30
94.20
98.80
101.70 102.70
101.70
90—
91—
90—
96.26
96.26
95.26
26]Oien, stobt.--
98—IPalffn
Rothe »reu, Wert.
100—1,. Uttj«.
101.75 Rubolphstlftnng..
95.50 6atm
94-— Salzburg. Pt^ülnl.
€t. 0er.ol3 ... 40. 6.3».] 183—,
SlaniziEl... 20„ 6. <3. 130—(
Wawslein ... 20, S.®tjl78.—
feiener Eom.-L. 1874100. U. ®. 387—
iSewinnichein« d. 8» »Pr ilm.-Sch.!
». Bob.'Ereb.-Anst Em. 1S»
..., 18S»!
,b. 4p/ 0 H.-«ch' b. rmg. Hyp.-B.
91.76
lU2.nCil0l.7o
möt)'
06.60
945.26
96.40
74.4V
08.-
bri.r.n
9ö.7öJ
9y.^ji
05.06!
Stt.40
101.7b
102.26
94—
94.40
97.26
101.76 B.
95.60
86.-1
9n26|
14«.-
90.75
Hut—
396—
HA.—]
127]
»■d
wt—
897—1
408.—
100.
40.
20 ff.
20.
20.
8:
10&:
8:
20.
40.
*)„
20
6.1».
g. w.
!l05.6C 104 kMdbmm.-Pefter 500 ft. 160.
..‘isi 658-^,,.
[2695. »H*l. ]2Ö85.
! 723.50
'728—
72*.6r*'[72tÄ
94.251 93356rtbU.3tn«aa 160 «. p. «. 36—
108—1105 S5i Kce6rtb<" tf 200 ft. 88— 728— 730— 720.—
'^^ Sccb...-?. d. f. ffleH.-B. ».1.8. 14.-
ittpotenb. oOg. 200 fi.. 2t— 439.-441—489.—
118.80]Csc->m#leb. bdhm. »» «. 80— 1900. 1920. 1900. i
92.— Stompleo. n.-dft. 600 ft. 7Q— 1430. 1435. 1410..
'«*(.»«. »rffflb. ««8.460*. 28— 489.60 492— 453.80
,Sal. 7(ct.-.f)l)p. 200 fl... 52— 6ä0— 686.a' 1 680—
iGlta- n. Äiiit'i er. WO Q. 27— 431.— 4ä6.— 43t—
IHtzpofh.-B. öil. 200«. »0»/ .6. 9.60197— 200— 197.—
ung. loOft ®. 
59.50
60.60
59.50
510— 515—;
938.- 950— '•
560— 558—!
Versicherungsanstalten,
knket ...... IM fi.
1212—
[215—
AcUen von industrie-
vnternebmnngen.
Letzte Div. ftt.
iBaugefellfch. all«. 9. 100 9. 10— ‘180—
>Vr2x. fiwenberftt». 100 A. 33-— 870.-
|©rumt«£ Brau«cei*B. 13,— 234.
(Dynamit Äove!--A. 30V fl. ^>.^'1(2-0.
kTayvyer Tii.«. Stahl 100 fl. 8.— 191.—
^ienb.-Berr.-A. Ött. iOlfl. W.— 419.—
^irenbahnw.-Leiha. I. 8V ft. 20.— 837.—
Elbemühl. Papienb. 100fl. 8.— 141.—
lffile.tr..®. allg. üfi. 200 fl. 23—^17.60]
I. intern. SOQ fl.. 82—;64ö—
,Ekertr.-U.-®. Berti«. 200 9. —'—255.—
ffileett.«. Wiener 200 fl.. 21— 410—
ffilertt'Sf.-®. aB. fflub.lttlff. 12—238—
,.» .. nnzar. IM fl. 15.—;248—
UMrtenbg“'--
»3.60
283.60
330.—
253.—
218.-
188—
|831—
230—
. 1100.
193—
4M—
»30.
405.-
355—
349—1
1440—
[840—
834—
f39S0.
|1195.
706—
1012—
10245.
400.-
[527.—
101.75]
Actlen v. Transport-
Unternehmungen.
Letzle Div. *r.|
94.60 abriß» k. a. m^S. 100 fl. 28—
78.60 Änfflg-Teplitzer ffiik. 500 fl. 160—
97.20 Barct^akrarzer 2M fi. .20.—.
97.50 Bau- u. Bctrg. Wlen-4 K.9M82.50
98.25., L». 3M15—]
96.00 «5hm. Morbbabn 150 fl.. 23—
97.65 Bmen-Meraner B. 100 fi. 18.—,
97.76 Brünner Loc.-Eiid. 200 fl. 24—
lM.7d!Bnfchtähr. Eil. 600 fi. ffi.M. 157—|
101.60s, l*t- B 200 fl. SS. 52—
103— Don.-Dampfichiif.600fi.ffiM. 82.—i
103.- Dnr-Bodenb. ffiii. 4M ».. 0—
Fech.-Nordb. 1M0 fi. ff. W. 294.50]
93.80 Fftnit-Barc«. WOL S. 19.88'-'„l
98.60 »raz-SSfiach. Stift. 200 fi. 27—1
90-26 »aichan-Oderd. 200 fl. 6. 16.88V,.|?2'I
, Senwerg-ffizernnw. 911 fi,. 27.—
87.80] 871V Leoben-Bordernb. 200 fi.. 94—
94.25] 94— Lloyd Sfterr. 600 tL ffi. «. 40—
Dtffi. Rordmefldahn 200 fi. 28—
-.. lit B 200 ff. 25—
108-80 ®ta»*uxer Äsend. 160 fl. R—
100.60, Prior.-Ecl. 160 fi. 12.—
96.-««>che»»^Sadt T. 900 fi. 20.-
6t>Ct lit A 0.—
6t<4L lit. B 0.
98.36 Z»nt,eS.S»fl.«. 5t. 81—^
410.- HUchahu^ei- SCO ft 6.5t. 1—
-— eibnoebb. öetb. 90Ö ft ffiflJt 13.- 8^-
r»»way.iA. «ese QHentt
*04.-1 Br.-H t. 100 l.. Ist.- 219—
,,.. Si.-S.t IM fi... 3.—
Il33.-!l27.- U-m-gal. Eil. 1.300«.«. ISAfl'/,
127—. «efto. «d.S. 3wfl. 6. IL.TS'/U
jUmSeisend.-S^üt-Sen. Fr. A—
>193.
98—]
ltfö.-
399-
60—'
28—1
»96—
18049.
406—
319.-
;39a—:
444—1440.
342—
336—
544.
220C.
|790.-
1468.601
472.
136.50
870—
>418.-
290.-]
62—
25.-'
Iurr^.
^slltenlßfb. jJcif^u. ®. 20QST- 80.*
Ist.-
:6C6.-
im.-~
ÄO—
Ifiiitn. s*» fi.. LN.—
öst. alpiits i03 fl. 20.—
1JS3.
ISO.
,176—i
|337—l
as.&oj
60— 1
20—
«89.-
8140.
405—
1318—
1839—
340—
öol.—
|3270. 3^J0.
im 11&3.
710.- 634.-
018.- 614—I
0256. 0232.
484— 420—
!Ö3l—
584—
1630.
110.60]
uteL
]631—
110—
379—
775—
1552.—
1635.
fei—
1730.
[247—
229.-
[2340. [2350.
^r.— 4 yö.
[735.-
]o4ö.—
Iö2t).
Im.
_.. 0., 242.-
^ O.-ung.Hätten-»,B. lölsi. )2.—!S27.—
'LerlmooierKaltu.P. 23.—
PNsenrrA..Br..erlle 182—
Poldihütte-, %•$, 200 fl* 26.—
Zrager Eisenindustrie Mst-lÄf.—
IlinrainuranyEiiciUv.lOOfl. 80.—
„^uboiphSh.",r'Zeittbl.'8!M fl. 24,—
sSalgo-Tari. Ereink. bv fl. 84.—
‘ .tzchodnic^ Pekr. 500 K. 120.— 1350.
.Liinmerin.^ Masch.» u. Doz. 18.— ^7, I
Teppich'Ph.Ha.tS) 100 E.M. 4.—' 74*_
btniaiJer ^,hicniv.-G. 70 fl. 21.— 4lc/_
kTück. Tad. öMZr. 40'F. 10.— zjf—
jUniauSitüftiCer.^. IM fl. 14.—f^ii*—
'fBaffenftfftrif Sst. 100 ii.. 8.—U/4*
p02(j
186.—
864.—
234.—
itjyQ.
4 19L-
Hl 5 .- 4*j7.—
(341.-83^—
143.—M
519.- 6*4.50
nW.— 543.—
sSnö.frJ *iö7.—
1415.- 410.—
’25J.— vi'47.—
244—
{630.—
fö60.—
1620.—
ou3.—
tüSO.-*
S324.—
2.V2.—
610.—
624.-
611.-
ÜS?.-
267.-
[ 3 ä>.—
1-170.
03.
1
;032.-
^Wasgonleih'S. fnf. 400 ft. 7t).—
w Petz. 400 S. 7d-]
Wcstvöhvr. Bttgöau 100 st. 14.—
SBienn tyau&rlt&tb. iW ff. Ist— 1
Wienerbera. 6ö' 0 «. 200 fl. 34.—
Wiener ZeitgS.'G.I. 100 fl. 12.—
Aucker-Znduft. röhrn. 100 fl. 16.—
Devisen.
Vista.
»mfierbom ». IMHoB. ffulb. »V^2CO. 401200.65
I354.-I853.- «rüflel f. 100 F;»nc4.. 4[
[546.- 644.— lemjche Bonlplätze f. IMWk. bVrill0.27!ll3AC
2300. 2200. London j. 10 Üfb. Ster!ttt8. 4 f242-.01812.901
794.— 790.- Rew-Wrk für 100 Toll.. 6
4ö4.— 432.50 3>°>. Sonst-!. IMS. u». Hat 5
]478.- 474.- Pari« f. 100 Fr-, 3V,:
ltff.- lt>4.- Setetsbuta f. 100 Rudel.. hi,
278.- 273.— 8»nq «. «4jtf f. »0 8tt.. 5
420.- 412.- Schweizer Plätze [. 100 grr. 5
301-- 299.—
217 s.
[009.-
4oJ._
1710.
,377.-
7<5,
fs Al."-
207.-
[377.-
1039.
'705.—
549.—
1690.
515.—
1700.
233.—
227.-
■ 102 .—
2130.
495.—
1 »1.
9 t—
100 .—
031.—
1595.
3- 9.—
74.-
1400.—
00 .—
2.0.-
[353.-
1. 20.
1M5. 11075.[ 10*15.
tä/3.50i2/ö.- 12/2.—
loj.- 1S4._ (134.—
[7'»jo— ,10.— 743.—
|203.— 241.- 213.—
13.-
90.7u|
96.41
95,65
95.65'
90.90 1
96 60
961311
95.50'
200.50
nsic
242.72
90*05,
93.40
95(75
95.7»
0. Voluten.
,179.50 l-i.,
^14.-410.-
420.-425.-'
[18UC183.-
jftaff, Münft-Tucafen, pr. Stk.s
, RandTucaieN..
>20 Frau.4-Ai.ftcke.,»»
219.- 26 flRar' -l’üdt ....
179.60 Sovereignb ....,
414.—Deutsche Rnchrd.-Rofen.
420.—Mai. Bank«, f. ICO ttaT. Lire
131.60 Papier-Rndek.... pr. 8».
11.33] 11.48 1138
11.34] 11.36 HAß
19.27 19.30 19.20
23.6-i! 23.74 26.03
84.22] 24.811 24.23
]Uo.2i [116.40! 11^80
ki 99.90s 90.65-
- *2.571 2-6«
116.1
90 i
2-60


[ 2023-06-29 10:36:40.132 - 19000515 - Seite 36 ]
Präger TagWatt Nr. 133»
Mte&
15. Mai 1800.
Sport
Wettspiele des D. K.-S. Germania 1S. Mai
Y. Mannschaft c. 2. Hellas 8 Uhr, L. Mannschaft c. 1
Hella? um >/, Uhr.
Match Seivl4)Schuer.Rre«d. Erster Lauf.
Arcnd eine Länge 1, Seid! drei Biertellängen 2, Büch­
ner 3. Zwe it er Lauf: 2lrenb2 l jßängen 1, Büchner
Diertellange 2, Seid! 8. Dritter Lauf: Arcnd dreiLängen
1, Bnbner 6 Längen 2, ®«!bt 3.
Das Stundenmatch EttoS^ahlor in Pari»
gewann Elkes mit 200 Meter Vorfprung.
Match Berliner Prcußen-Btctoria, gewinnt
Preußen i: 1, Fortuna—Favorit 4: 0, Germania—
Rapide 5: 1, Brandcnburg—Union 0 0.
Deutscher Radfahrer-Club 1900. Mittwoch den
16. Mai Vormittags-Ausflug nach Jilowischt. Nach­
mittag Besuch des Rennens.
Meisterschaft 2. Classe. Heute halb S Uhr
Eomitismng, Caft Continental.
Deutsche Sportbrüder Mittwoch gegen F. C.
Favorit II., Dejwitzer Exercirplatz.
Anstria I. o. Sturm I., Austrla ll. o.
M e r c u r l.. Mittwoch Invalidenplatz.
Der deutsche Radsahrerveretu „Wanderer"
will in nächster Jett eine FußbaU-Srction cin-
^^Deutscher Fußball-Club. Mittwoch gegen D. F. C.
„Germania" 5 Uhr, Germania-Platz.
Das Pilsner Law« DeuuiS-Turnier wurde auf
den Herbst verschoben.
Deutscher al. techu.Radf.-Ber. 27. Mai Er­
öffnung des neuen SportSplatzcS am Belvedere.
Deutscher Radsahr-Berein Prag TO. Morgen
Mittwoch 16. zwei Ausflüge. Vormittag: Bad
Houschka, Abfahrt 7 Uhr. Nachmittag: Kladno,
Abfahrt 2 Uhr, Clubplatz._ r
Verein deutscher Radfahrer Prag. Die für
morgen ausgeschriebene Vereinstour 12- ö nach Podäbrad
findet nicht statt,
Leipziger Lawn Tennis-Turnier SS. Juni bis
1. Juli.
Stratzenderichte.
Prag —Schlan ziemlich gut, Bankett schlecht.
Echlan— Weißthurm gut, dann bis L o u n
ziemlich gut. Laun —Postelberg erste Hälfte
schlecht, zweite Hälfte gutes Bankett. Postelberg—
Wysotschan sehr schlechte Aerarlalstraße, fast un-
fahrbar. Wysotschan— Komotau rennbahn-
vrtigeS Bankett. Bei Gegenwind und Regenschauern
gefahren in 6 Stunden 45 Min. Komotau—
Deutsch-Kralup sehr gutes Bankett. Einfluß der
Komotauer Sporileute, im Umkreis von Komotau
bemerkbar.— Kralup— Klö stelle fast unfahrbar
so daß wir die uns noch schlechter geschilderte Strecke
bis Schlackcnwerth per Bahn zurücklegten (20 Km.).
Schlackenwerth— Carlsbad mit Ausnahme
Dallwitz sehr gut. Earlsbad— Elbogen—
f alkenau rechts sehr gutes Bankett. Falkenau—
einrichSgrün—GraSlltz vorzüglich. Gegen­
wind im Anstieg nach Heinrichsgrün, daher 30' schieben.
Graslitz —Silberbach bergig aber gut. Silber-
bach— Sauersack 1 Stunde schieben, schöne Wald-
partie. Sauersack —bis zur Hauptstraße—
Eibenstock —Carlsbad, ab Neuhau» naßund
zerfahren. Neudek —Earlsbad sehr gut. 124
Kilvm.
Die Partie sehr lohnend. Schöne GebiraSland
schüft. Ab Neudek 20 Km. Gefalle nach Carlsbad.
Tandem Hanßman-Nothdurft.
Strecke Carlsbad—Silberbach—Carlsbad
auch Ritschel u. Dr. Poduflka.
P r a g— lW y f ch e h r a d) bis K r i Jet* gui
Obcr- Krc bis B r a n i k (Ueberfuhr) sehr gui
lichow— Kuchelbad geschottert aber gut fahrbar,
uchclbad bis Königsaal ganz anständiges
Bankett. Am ganzen Wege (40 Km.) wenig Staub.
E. A. Schräme! mit Gesellschaft
Cxelbcrg Motocyclercnne», Wien, 13 Mai.
4200 Meter. 1. Offene Concurrenz, Gaste
(Paris! 6 Dtin. L4'/r See. 1., Tittrich L. L Sun*
currcnz d er M i t g l. des O c st e r. A u t o m.-
C l.: Steain (Pseud.) 1. (7:3:1), A. Spitz 2., Graf K.
Schänborn 3.
gprtkleider jeder Art?
X' aclfahr-, Tennis-, Jagdkostüme etc.
f ILIPP K&SSGKITZ, Prag, Zeitnergasse 9-
ederer’sehes Hans Disp. Em. Ullmann. Toleph. 2636.
Amtsblatt vorn 13. Mai.
Feilbietungen.— In Friedland. HauS Nr.
21 in Nrnsdorf, Schätzwerth 2064 Kronen, 30. Juni.
— In Gablonz a. 91. Wohnhaus in Ncudors Nr. 36,
Schätzwerth 1860 Kronen, Druckhütte, Schätzwertb 230
Kronen, Grundstücke, Schätzwertb 651 Kronen, Zubehör,
Schätzwerth 46 Kronen, 29. Mat— In Karbitz.
Wirthschaft Nr. 230 tn Peterswald, Schätzwerth 7700
Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 6231 Kronen, 23. Juni.
— In Kralowitz. Hälfte des Hauses Nr. 7 in Kra-
.lowitz, Samtzwerth 1999 Kronen, Grundstück, Schätzwerth
80 Kronen, 10. Juki.—
"' Nr. 155,
, ...• In Marienvad. M^hnhau»
tn Sangerberg Nr. 155, Schätzwerth 8000 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 727 Krone» und 340 Kronen,
10. Juli.— In Meint». Hälfte der Realität Nr. 8 in
Tuhan, Schätzwerth 2270 Kronen, 12. Juni.— In
Rengedein. Häuschen Nr. 43 in Aubotschen, Schätz­
werth 390 Kronen, 19. Mat— In Smichow. Haus
Nr. 157 tn Koschik, Schätzwerth 26.567 Kronen, 8. Juli.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 15. Mai.
169. Ab.-Vorst, 1. 8.
Abschluss des Kozart-Cyclng FIL
Titus, der Gütige.
Oper tn 2 Aufzügen von W. A. Mozart.
Titus. römischer Kaiser Eugen Guszakewicz
Mtellia, Tochter des ehemaligen
Kaiser BitelliuS ...- ... Hermine Ney
AnniÄ,! >u°S- römische Patricier Z^Zctru^
Eervilia, des SextuS Schwester. Elsa Reich
Publius, Anführer der kaiserlichen
Leibwache Erich Hunold
Im II. Aufzuge- „Große Fechtspiele", arrangirt
vo» Ballctmclster Grerco Poggivlest ausgeführt von
Emma Grondonr, Leopoldine Raschle, Roste Feretti,
Rosa Pollak und dem Oorps cke Seilet.
Zum Schluß-.
Mozart.
Festspiel von Wilhelm v. Wartenegg.
Die Muse der Tonkunst .... Johanna BuSka
Juvavia Martha Pauli-Baumgart
Wolfgang AmadeuS Mozart... Hermann John
Constanze, feine Gattin Marie Jmmisch
Sophie Weber, deren Schwester. Betty Dienstl
Süßmayr, Mozarts Schüler... Wilhelm v. Wymetal
Mozarts Arzt Moritz Reistet
Lebende Bilder: 1, Bild: Die Entführung auS
de« Serail. 2. Bild: Figaros Hochzeit. 3. Bild- Don
Juan. 4. Bild, Die Zauberstöte. 5. Bild: Apotheos«.
AIS Einleitung zum Festspiel: „Variationen" über ein
Mozart'schcS Thema vo» Rudolf von Prochazka.
Caffaerdffn. 6'/» Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende geg. 10 Uhr.
Mttwoch der» 16. Mai. Bei aufgehob. Abonnement
Meisterfpiele in Prag.
II.
Ratha« der Weise.
Hochzeit*- Geschenke
und ISrautaaMStattungen
»tu Alpaoca-SIlber, Alpacca, Bronc« und Bein-Nickel empfiehlt
In reichster Auswahl die *15
Niederlage der ßerndorfer Metaiiwaarenfabrik
Prag:, Graben 16 (bei drei Linden).
Illustr. PreinlUten gratis.
Specialist für Kinderkrankheiten
HUDr. J. Sipek, Weinberge, Eck« der Halek-
u. Palackhstraße Nr. 14.-
8—9, Ä 2, ft!02
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch den 16. Mal.
50. volkSthümliche Vorstellung zu ermäßigte» Preise».
Der Droubadonr.
Hierauf:
vor der Vorstellung.
Zum Schluß:
Die «ussorderung zu« Tanz.
Deutsches Volkstheater
(Kgl Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung der Directors A. Kurz.
Dienstag, den 15. Mai 1900.
Die kleinen Schäfchen.
Operette in 8 Acten von Armand Liorat. Mustk vo»
Louis Darney. Deutsch übertragen von Volten Backer».
Regie: Paul Hoppt. Dirigent: Capellm. Paul Hellet.
Vorher:
Zum Einsiedler.
Lustspiel in einem Aufzug von Benno Jakobson.
Beai«« der Vorstellung 7 Uhr.
Mittwoch den 16. Mai 1900.
Die kleinen Schäfchen.
vorher: Zum 8 i n s i e d l e k.
Kräl. zemskä ceskö divadlo
Närodni divadlo.
V dterf dos 15. kvöta*. 219. hra (3.) r pfedpL
Teil.
Velki btstorioktv-romanticU opera o 4 Jedniniob.
vl» Jona a Bissa volnft pfeloiil J. B9Km. Hndbn sloÄ
G. Bosaini. Tystavil regissenr p. Pr. Hynek.
Opern kickt prynl kapelidk pan Adolf Cech.
ZaiAteb o 7. hod. Konee pfed 10. ho».
V* stfeda dne 16. kvJtna. ZaMtek o 3. hodinS,
Tibets z*on5al.
Za&Uek o 7. hodind. 220. hra (4) t pfedpL
6 erl a Kä£a.
Prag, Platteis,
a 32»
Geröstete Kaffes
$« Folge ihres hochfeine» Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keil allgemein
beliebt «.bevorzugt.
Gramgebeugt geben wir hiemit allen lieben Verwandten, Freunden
und Bekannten die Trauernachricht vo» dem Ableben unseres innigst«
geliebten Familienoberhauptes, Herrn
Eduard Neumann,
Chef der Firma M. B. Renmau« Sohn in Reichenberg.
Er verschied Montag den 14. Mai Nachts im 67. Lebensjahre.
Das LeichcnbegLugniß ^ndet Mittwoch den 16. Mai um 3 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause, Schützeugasse Nr. 91, aus auf den ifraet:
Friedhof in Reichenberg statt.
Reichend«^ Ixa 15. Mai 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
131*
ttigcn(§. u. Heraukg.r JUBr. Beilhelm Viercy, F. d. ötedacrion vcraruv.r Aloie Ltikt-er. Tluck v. Hkivr.Mercy Eohn, Prag, Herreas-Ä

