
[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 1 ]
Mr. 248.
Gxpedktio»
tmb
Admtnistratio«
u neu. eStnaM».
Redaction
tmtrnsalft 1* »es, L SM.
Lelep!,o»-VcrblnL»«gr
^. «r. I9S*
fWacHsn|.. «r. 949t
tbntntürstti«» I$
fvsessi*
, Sfft.1039
«Wr-McrS, Sohnz «,.10»*
B»chdr»ckere»>
WlSdruS der Aeuilitton» «a»
»cke»,»- !»»«>«-» Inhatt» !,,»
Heßkv Quellenansabe grvaner.
N»«rl»ng»t» Ranxjmpt«»
Rückpart» Miitlegm.
Erscheint täglich 2 mal
Morgen-Ansgafoe. xxiv. Jahrgang.
Präger
Samstag, v. September 1988.
«bounemeut
flr Nr Lorzr»- nl
ItaJaKsgab» s*c»t
I» der z»mlMKr
«rrkodimir
mantiut je M b—t.Ui
Vi»zrk«e Hluminer«
Prag.. 8 h-4 lr.
Auswärts. 10 b.=5 fc
5«
leert« na« ben Räumt «4t
Ü»grs»>>t!cü!lim ba fänfmm
ttftwifent« VctttpUe *»•
rrchntt.
6 vhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die Auflösung des Reichs­
rathes.
Wien,?. September.
Jas Kaiserliche patent.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht folgendes
kaiserliche Patent vom 7. September 1900,
betreffend dre Auflösung des Hauses der Ab­
geordneten des Rerchsrathes und die Vornahme
von Neuwahlen:
„Wir Franz Joseph I. von Gottes Gnaden
Kaiser von Oesterreich, König von Ungarn und
Böhmen, von Dalmatien, Croatien, Slawonien,
Galizien, Lodomericn und Jllyrien, König von
Jerusaleum rc.; Erzherzog von Oesterreich,
Großherzog von Toscana und Krakaux Herzog
von Lothrmgen, von Salzburg, Sicher, Kärnthen,
Krain und der Bukowina, Großfürst von Sieben­
bürgen, Markgraf von Mähren x Herzog von
Ober- und Nieder-Schlesien, von Modena,
Parma, Piacenza und Guastalla, von Auschwitz
und Zator, von Teschen, Friaul, Ragusa und
Zara; gefürsteter Graf von Habsburg und Tirol,
von Kyburg, Görz und Gradiska; Fürst von
Trient und Brixen; Markgraf von Ober- und
Nieder-Lausitz und in Jstrren; Graf von
Hohenembs, Feldkirch, Bregenz, Sonnenberg rc.;
Herr von Trieft, von Cattaro und auf der
Windischen Mark, Großwojwod der Wojwodschast
Serbien rc. rc., thun kund und zu wissen:
Artikel I. Das Haus der Abgeordneten des
Reichsrathes ist aufgelöst.
Artikel II. Die allgemeinen Neuwahlen
für das Abgeordnetenhaus sind sogleich ein­
zuleiten und durchzuführen. Gegeben in Unserer
Reichs- Haupt- und Residenzstadt Wien am
7. September_ im eintausendneunhundertsten,
Unserer Reiche im zweiundfünfzigsten Jahre."
Franz Joseph m. p.
Koerberw. p.,SBittelm. p.,©penSm.p.,
Rez e k m. p., Giovanelli w. p., S3 e U
sersheimbw. p., Böhmm.p., Hartelrn.p.,
Call m. p., Pie ntak m. p.
Iie Regierungserklärung.
Das Correspoudenz-Bureau gibt das nach­
folgende Communiqui der Regierung aus, das
morgen in der „Wiener Zeitung" erscheinen
wird:
„Seit drei Jahren entbehrt der Staatshaus­
halt der verfassungsmäßigen Festsetzung und
Controlle, sind die meisten Vorlagen der Regierung
und namentlich das umfassende wirthschaftliche
Programm» welches dem Reichsrathe im letzten
Winter unterbreitet wurde, unerledigt geblieben,
stockt jede noch so dringliche Reform. Alle
Wünsche der Bevölkerung, die sich auf die
Hebung des allgemeinen Wohlstandes und ihrer
eigenen Steuerkraft beziehen und deren Erfüllung
umsomehr geboten ist, als die Bedürfnisse des
Staates sowohl wie die der Länder und Ge­
meinden sich fortgesetzt steigern, müssen zurück­
stehen vor der einzigen durchaus nicht den
ganzen Staat berührenden Frage der Regelung
der Amtssprache m einzelnen Gebieten des
Reiches.
Die großen Erfolge der Welt­
industrie und des Welthandel»
fielen anderen Reichen zu. Oesterreich
und feine Völker konnten nur jenen gering­
fügigen Antheil erzielen, welchen der Unter­
nehmungsgeist und der lobenswerthe Muth
Einzelner gewann, denen mich dazu
ganz besonders günstige Umstände zustattcv
kommen mußten. Sonst aber sind alle
Kräfte lahmgelegt, weil die Gesetz­
gebung für sie nicht Vorsorgen, die Berwal-
tung die erforderlichen Mittel nicht bereit­
stellen kann. Die w i r t h s ch a f t l i ch
Schwächsten, der Bauer, derHand-
werker und der Arbeiter leide»
unter dieser unverantwortlichen
Bern.achlä sigung am allermeisten.
Das ist kein haltbarer Zustand, dabei müssen
der Staat und seine Bewohner ihre Interessen,
deren Hintansetzung sie schon bisher schwer genug
empfanden, so gut wie gänzlich preis­
gegeben sehen.
Das aufrichtige Bestreben der Regierung:
durch wohlwollendes Entgegenkommen auf allen
Gebieten die traurigen Verhältnisse der letzten
Zeit in Vergessenheit zu bringen, ist erfolglos
geblieben, ihre konsequent dargethcme politische
Unparteilichkeit und nationale Unbefangenheit,
alle ihre nachhaltigsten Bemühungen haben nicht
vermocht, die Wiederaufnahme der der Volksvertre­
tung durch das Staatsgrundgesetz zugewiesenen legis­
lativen Arbeit zu erreichen. Die Auflösung des
Abgeordnetenhauses wurde zur gebietenschen
Nothwendigkett. Die Regierung legt es den
Die heutige Nummer ist 4LO Seiten, stark.
Zeuttlelon.
gilt neuer Gesichtspunkt.
Von Juliet Wilbor LomPttnS.— Deutsch von
L. Breisty.
Ein Hänserviereck an der Ecke der Fünften
Avenne und der drenmdzwaiuigsten Straße.— Miß
Temple lehnte sich in ihrer Victoria zurück, und be­
trachtete ärgerlich die anderen Fahrgelegenheiten ihrer
Umgebung, dann die kleine Ansammlung von
Menschen, die am Straßenübergang wartete, um
hinüberzukommen. Immer summte ihr dieselbe Frage
durch den Kopf: Was wollen alle diese Leute und
warum wollen sie es?— Was empfanden sie rhrer
Person gegenüber, und ihrem Pelz und weichen Kissen?
Haßten sie diese Menschen, oder hatten sie keine Zeit
darüber nachzudenken?— Wozu war das Alles,
und was kümmerte es sie, ob sich die andern darum
kümmerten?"— Sie bewegte sich unruhig auf ihrem
Sitze."
„Warum, warum nicht? Was nützt mir das
Alles"— dachte sie ungeduldig. „O, ich habe die
keinen Dinge satt, und kann keine größeren
ftnbenl"
__ Die Menge drängte etwas nach vorwärts. Er»
Mädchen in dunkler 'Jacke und verblichenem Hut
stand nahe den Rüdem und musterte ernst den ele-
anten Wagen. Als Miß Temple den Kopf wandte,
egegneten sich ihre Augen, und sie las in jenen des
Mädchens etwas von ihren eigenen Gedanken, mit
Ausnahme der Ungeduld. Sie sahen sich lange mit
forschender Neugierde an.
„Wie ist Ihnen zu Muthe?" stagte das Mäd­
chen plötzlich.
Miß Temple hob ein End« der Wagendecke
auf: „Steigen Sie ein, und versuchen Sie eS selbst",
— sagte sie.
Das Mädchen zögerte, dann als sich derWagen
langsam fortbewegte, setzte sie ihren Fuß auf den
breiten Tritt, und nahm den angebotenen Platz an.
Ihr schwarzer, weit herabhängender Wollstoffärmel
lag, ohne sich ein zollbreit zurückzuziehen, knapp neben
dem atlasaefütterten Aermel des nachbarlichen Pelzes.
Auch der farblose fleckige Hut bildete einen seltsamen
Contrast zu dem von schimmemdem Sammt an
seiner Seite, aber keine der beiden Mädchen schien sich
dessen bewußt zu sein.
Der Wagen durchquerte Broadway, und schloß
sich auf dem belebten Asphalt, der wie schwärzlich träges
Wasser in dem Scheine früh eingebrochener Dämme­
rung glänzte, der Wagenreihe an. Beide beobachteten eine
Zeitlang schweigend die Menge. Dann wandte sich
Miß Temple um. „Nun? sagte sie, ohne zu lächeln.
Ihr Interesse war ganz unpersönlich und rein wiffen-
^^ „D, ich kann eS nicht beschreiben. Ich habe die
Menschen noch nie von— von solcher Höhe ge­
sehen",— sagte das Mädchen langsam. „Sie
wissen, was ich meine. Wie würden Sie er aus­
drücken?"
„Es ist «in neuer Gesichtspunkt", äußerte Miß
Temple.
Das Mädchen wiederholte den Satz für sich,
als ob ihr der Klang gefiele.
„Gefällt es Ihnen? Möchten Sie es auch
wollen?" fuhr Miß Temple fort. „Scheint es Ihnen
ungerecht, daß ich es habe, und Sie nicht?"
„Ehemals dacht' rch so. O, ich wünschte und
wünschte immer etwas, und kränkte mich— und
hätte gern Blumen für meinen Hut gehabt— und
weinte, weil ich keine rothe Bänder hatte. Aber
jetzt— ich weiß nicht. Sich verlieben, heirathen,
Kinder bekommen und sterben, ist ein und dasselbe
hier wie dort. Es liegt nicht viel daran, wie das
geschieht. Sie sind glücklich, weil Sie nicht auf die
Hälfte der Dmge, die Sie möchten, verzichten
müssen!»
Miß Temple zog ihren Pelzkragen höher um
die Ohren und sagte nichts. Das Mädchen starrte
auf die große von oben bis unten erleuchtete Häuser-
maffe, die von Reichthum und Luxus strahlte, und
dann auf ihre schmutzigen und geflickten Handschuhe.
„Ich meine, wenn uns irgend etwas Großes zuge­
stoßen ist— was sehr weh gethan hat,—daß man alle
diese klemm Dinge vergißt. Früher wäre ich vor
Glück über solch eine Spazierfahrt außer mir ge­
wesen, und halb närrisch vor Sehnsucht, von den
anderen Mädchen gesehen zu werden; und dann
wieder hätte ich mich dessen fast geschämt. Die halb«
Nacht wäre ich schlaflos gelegen, um nachzudenken.


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 2 ]
Präger Tagbiatt Nr. 24v>
Seite 2.
v. septemoer rauu.
Wählerschaften nahe, bei den unverzüglich
ersolgenden Neuwahlen ihre wirth-
schastlichen Interessen entschlossen wahrzunehmen.
Sie werden damit die Erstarkung des Staates
fördern und dessen Fähigkeit erhöhen, die Be°
»Merung auf dem Wege allseitiger Entwicklung
wirkungsvoll zn unterstützen.
Die Regierung hat mit der Auslösung des
Abgeordnetenhauses, das keine positive Arbeit
leistete, einem constitutionellen Grundsätze Rech­
nung getragen. Je ernster flch die Verhältnisse
gestaltet haben, desto zwingender wird die Pflicht
der Wählerschaften, sich die Bedeutung ihres
Votums in dem Augenblicke gegenwärtig zu
halten, in welchem eine neu zu wählende Volks­
vertretung die für ihre künftige Wirksamkeit
entscheideude Gestaltung erhält. Die Wähler­
schaften werden zu entscheiden haben, ob das
unschätzbare Gut, welches in der Continuität
der verfassungsmäßigen Einrich­
tungen gelegen ist, dadurch um seinen ganzen
Werth gebracht werden soll, daß diese immer
von Neuem jede praktische Wirksamkeit ver­
sagten."
Prag, 7. September.
Die Entscheidung ist gefallen; das kaiser­
liche Patent mit seinem ministeriellen Commentar
ist erschienen. Just drei Monate sind es, seit das
Ministerium Körber den Entschluß gefaßt hat, den
Reichsrath aufzulösen. Daß es ein Vierteljahr
gebraucht hat, um diesen Entschluß auszuführen
,st nicht nur ein Zeichen der Schwäche, sondern
die Maßregel verliert ihre Wirkung. Als das
Ministerium Körbn seinen Entschluß faßte, war
die Situation so: Das Parlament bestand aus
einem Präfldenten, der sein Amt nicht auszu­
füllen vnmochte, und aus einer Majorität,
welcher das Bestreben, sich zu erhalten, höher
stand als die Nothwendigkeit dn Erhaltung des
Parlamentes. Die Majorität unternahm nichts,
um einer kindischen und durch nichts berechtigten
Obstruction in ihrem eigenen Schoße entgegen­
zutreten. Damals mußte die Regierung den na­
türlichen Entschluß auch sofort ausführen. Wenn
sie sich aber eines Schlechteren besann, wenn sie
sich immer wieder in Unterhandlungen einließ,
aus denen sich kein Resultat ergeben konnte,
weil sie sich einer Fraction gegenüber befand,
die ihre Obstructionsmethode in eitlem Wahne
als das richtige parlamentarische Kampfeswille l
betrachtete, und weil sie noch andererseits dieser
Partei für das Aufgeben der Obstruction nichts
zu bieten im Stande war, keine Zugeständnisse
machen durste und nichts entgegenhalten konnte,
als die Gründe der Vernunft und der Staats­
nothwendigkeit, so offenbarte sie durch den Auf-
chub der Auflösung nur ihre Verlegenheit und ihre
Schwäche. Damals hätte man den Eindruck erhalten
müssen, sich einer entschlossenen Regierung gegen­
über zu befinden, welche die Ueberzeugung ge­
sonnen habe, daß mit diesem Parlamente, mit
dieser Majorität nichts mehr anzufangen sei.
Die Entschlossenheit hätte vielleicht aus die Ab­
geordneten der Majorität und auf die Wähler
elbst gewirkt. Das hilflose Zögern jedoch hat
Jen Trotz verstärkt, die Gegnerschaft verschärft.
Und wenn die Regierung heute erst den Reichs­
rath auflöst, so kann sie sich getrost sagen,
daß trotz der ernsten Worte, trotz der einleuch­
tenden Gründe, welche ja daS Programm der
deutschfortschrittlichen Partei in erster Linie aus­
machen und welche nun das Ministerium zu den
seinen macht, das neue Parlament schwerlich eine
andere Physiognomie besitzen wird, als das alte.
Denn mag auch da und dort ein radicaler Abgeord­
neter mehr erscheinen, mag auch die alte Majorität
in die Brüche gegangen sein, die Jnngczechen wer­
den dieser Regierung gegenüber von ihrem Stand­
punkte, daß man ihnen die Obstruction abkaufen
müsse, nicht abzubringen sein. Trotz verschiedener
Rathgeber wird es die Regierung wohl nicht mit
dem Octroy einer neuen Geschäftsordnung ver­
suchen; wenn sie octrohircn will, dann brauchtsie
ja kein Parlament, und ob man ein Gesetz oder
das andere octroyirt, ist im Wesen eins und das
selbe. Was nützt aber auch eine octroyirte neue
Geschäftsordnung gegen Kindertrompkten? Es
wäre denn, daß man dem Präsidenten ein häus­
liches Züchtigungsrecht gegen Diejenigen ein­
räumt, welche sich kindisch vergehen.
Als die Jnngczechen vor einem Vierteljahre
aus Wien zurückkehrten, wurde ihnen der Empfang
von Triumphatoren bereitet. Damals hätte sie
die Auslösung des Reichsrathes wohl kleinlauter
gemacht, heute dürfen sie allerdings diese Auf­
lösung als einen Erfolg bezeichnen. Freilich wenn
wir uns die Conscquenzen dieses Erfolges an­
sehen, dürfen Ivir ihnen versichern, daß sie auf
das Schlagendste o-ck absurdum geführt werden.
Sie freuen sich darauf, daß sie nun, da das
Parlament nicht besteht, im Landtage den Boden
für ihre staatsrechtlichen Ausführungen, wenn
nicht gar für selbstständige Regelung der Sprachen-
ftage gewonnen haben. Allein die Jnngczechen
vergessen, daß die Waffe, deren sie sich zum
Schaden des Parlamentes, znm Schaden Oester
reichs bedient haben, sich noch viel mächtiger-
gegen sie kehren kann. Sie vergessen, daß rm
Landtage ihnen von den Deutschen eine mindestens
ebenso wirksame Obstruction entgegengesetzt werden
kann, wie sie sie im Reichsrathe, wo sie doch
einen verhältnißmähig kleineren Brnchtheil bilden,
in's Werk gesetzt hüben. Dann haben sie auch
den Boden des Landtages nicht mehr, dann sehll
ihnen jede Tribune. Kein Abgeordnetenhaus— kein
Landtag, das müffen sie sich vor Augen halten.
Und wenn das Ministerium Koerber sich nicht
stark genug fühlen sollte, diesen Grundsatz für
das parlamentarische Leben Oesterreichs durchzu­
führen, dann muß doch endlich der stärkere Mann
kommen, der keine Verhandlungen kennt. Das
parlamentarische Leben in Oesterreich ist seit der
Aera Taaffe durch die außerparlamentarische»
Verhandlungen der Regierung mit den Parteien,
durch die fortwährenden Tauschgeschäfte rninirt
worden. Wir stehen an der Grenze. Zwanzig
Jahre lang haben die Regierungen nichts Anderes
zu thun gehabt, als sich mit den Privatwünschen
der slawischen Abgeordneten zu befassen. Nun
muß Oesterreich auch an sich selbst denken, an
das Nothwendigste, an den gemeinen LebenS-
bedarf. Es hat gar nichts mehr herzugeben, es
hat nur noch zn fordern. Es fordert für seine
Völker, im Namen seiner Völker, und die Re­
gierung hofft, die materiellen Lebenscrforderuifse
werden sich speciell bei den Czechcn dringender
geltend machen, als die Agitationen der jung-
czechischen Abgeordneten, die ganz allein die par­
lamentarische Thätigkeit bloßlcgen. Wir fürchten,
der Appell der Regierung wird auch bei den
czechischen Wählern keinen Erfolg haben.
An die deutschen Eltern in Prag.
Aus Anlaß der Einschreibungen für daS kom­
mende Schuljahr erlauben wir uns, alle deutschen,
Eltern schulpflichtiger Kinder dringend zu ersuchen,
ihre Kinder in die öffentlichen deutschen
Volksschulen einschreiben zulassen.
Hiebei wird aus Folgendes aufmerksam gemacht:
1. Nach dem Erlasse des Landesschulrathes vom
24. Juni 1895 Z. 18741 ist die erfolgte Ausfüllung
der Rubrik in dem von der Stadtgemeinde Prag aus­
gegebenen AnmeldungSbogen für schulpflichtige Kinder,
„welche Schule das betreffende Kind im nächsten Schul­
jahre besuchen wird", nicht bindend. Wer also in
dieser Rubrik angeführt hat, daß sein Kind eine
bestimmte Sckmle besuchen wird, kann dasselbe doch in
eine andere Schule einschreiben lassen.
2. Es ist wünschcnswerth, daß deutsche
Eltern ihreKinder nur injeneöffent-
wie es ihnen zu erzählen. Jetzt fürchte ich mich fast
zu sprechen— Sie werden vielleicht nicht gern
hören, was ich fugen möchte."
„Und jetzt denken Sie anders— weil Sie
älter sind?"
„Ja, und weil ich incinen Schlag bekommen
habe, denke ich. Der war so hart, daß ich gar nicht
weiß, wie etwas anderes mir noch mehr weh thun
könnte. Sonderbar— die ganze Zeit mußte ich über
andere Menschen nachdenken, wie sie fühlen, und ob
sie auch schon Schicksalsschläge erfahren hätten. Es
lag mir nicht so viel daran— ich wollte es nur
wissen. Vorher dachte ich an niemand Anderen als
an mich selbst. Und an ihn natürlich. Ich vermuthe,
es wird einen tüchtigen Stoß brauchen, ehe Sie ein­
mal darauf kommen."
Miß Tcmple's Augen blieben gesenkt und be­
trachteten den fliehenden schwarz glänzenden Asphalt
unter den Rüdem des Wagens.
„Ja, Sie haben vielleicht recht", sagte sie.
„Es kommt davon, daß Sie die Menschen von
einem anderen— wie sagten Sie das?"
„Von einem andern Gesichtspunkt aus
sehen?"-
„Ja, so war's. Erst wen» Sie sich ein Ding
heiß ersehnen, und es nicht bekommen, fangen Sie
an nachzudenken, ob Andere haben, was sie wünschen.
Und manchmal ouält das."
Miß Temple erhob ungeduldig den Kopf.
„Was kann man thun?" „So viel Aufhebens
— so viele Räthsel, ich bin todmüde!"— rief
fe aus.
Sie können todte Dinge nicht .ns Leben zurück­
rufen, sagte das Mädchen langsam-, „aber Sie
können....
Ich werde in nächster Zeit hcirathm. Er ist
Tischler; ein wirklich netter gesetzter Bursche, und—
Sie sind glücklich, daß Sie nicht auf die Hälfte aller
Dinge, die sie brauchen, verzichten müssen."— Miß
Temple blickte sie verwundert an, dann lehnte sie sich
mit geschlossenen Augen zurück. Sie sah im elektri­
schen Lichte bleich und erschöpft aus. Keines von
ihnen sprach. Dann hielt der Wagen vor einem
schönen steinernen Hause. Ein Mädchen mit einer
großen weißen Schachtel ging vor ihnen die Treppe
hinauf. Miß Temple wandte sich zu ihrer Be­
gleiterin.
„Das ist mein Brautkleid", sagte sie ruhig.
Ihre Augen begegneten sich, und das Mädchen legte
die Hand im groben Handschuh auf den Pelz­
ärmel.
«Ich— ich hoffe— er ist ein braver Mensch"
— sprach sie ernsthaft.
„Ja, sehr brav, und gut und liebenswürdig"—
sagte Miß Temple langsam; „und wie Sie sagten,
man ist glücklich, wenn— ich hatte früher nicht
daran gedacht. Ich— will es mir merken."
„Wollen Sie nicht eintreten?"
„Nein", sagte das Mädchen, indem sie ausstieg.
„Ich will heimgehen— meinen eigenen Weg. Joc
erwartet mich. Ich hoffe, daß der Ihre ein braver,
guter Mensch ist!"
..Ich halte ihn dafür", sagte Miß Temple.
„Und— mir gefällt Yhr Gesichtspunkt besser als
der meine. Ich danke Ihnen."
„Gute Nacht!"
Hekeßrtenfmrgress^ im Seplemöer.
Die Erkenntniß, daß in den möglichst häufigen
Zusammenkünften der Fachgcnossen eine unabsehbare
Förderung wissenschaftlicher Interessen begründet liegt
ist eine Errungenschaft der letzten Jahrzehnte. Man hat
einsehen gelernt, daß es von höchster Bedeutung ist,
wenn die einzelnen Forscher ihre Ergebnisse, ihre
Methoden gegenseitig corrigiren, wenn ste in sach­
kundigem Gedankenaustausch ihre Fähigkeiten messen,
und wen» sie durch Zuspruch und Billigung einerseits,
oder durch Gegnerschaft und Widerspruch andererseits
zum Weitersorschen angeregt oder von der Verfolgung
unerreichbarer Ziele abgehalten werden. Auf diesem
Wege ist eS geluitgen, die Probleme der einzelne»
Wissenschaften zu öffentlicher Tiscuffion zu stellen und
durch die Concentration der Aufmerksamkeit einer
Zersplitterung der Forscherthätigkeit vorzubeugen: es
findet eine rationelle Theilung der Arbeit statt und eS
wird die Unzukömmlichkeit vermieden, die darin besteht,
daß zwei Gelehrte dasselbe Problem behandeln, ohne
daß der Eine von dem Andere» etwas iveiß. Eine
weltumspannende Verbrüderung macht anS dem ganzen
Erdball einen einzigen Gclehrtcnstaat. gleicht politische
und racenhaste Gegnerschaft aus und gibt der übrigen
Welt ein leuchtendes Beispiel, daß sachliche Interessen
der Allgemeinheit jede persönliche Gegnerschaft bringen
können.
Der Aufschwung der deutschen Wissenschaft
und ihre unbestrittene centrale Stellung in der zeit­
genössischen Gelehrten weit hat es mit sich gekracht, daß


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 248.
Seite ö.
8. September 1900,
liche Schule einschreiben lassen, in deren
Schulsprengel sie wohnen. Denn in die
Ainderzahl, welche für die Erhaltung und Erweiterung
der öffentlichen deutschen Volksschulen entscheidend ist,
werden nur jene Kinder gerechnet, welche in dem Schul­
sprengel wohnen und die dortige Schule besuchen.
Prag, im September 1900.
Der Vorstandsrath des Deutschen Vereins
für städtische Angelegenheiten in Prag.
W om Hage.
Des Feiertages wegen erscheint
die nächste Kummer unseres Blattes
Sonntag Früh zur gewöhnlichen Stunde.
*** Im Zeichen deö nationalen Kampfes.
Die Präger Stadtgemeinde richtete an die Stadträthe
in Wien und Reichenberg czechisch die Allfrage, auf
welche Art und Weise, und in welchem Verhältniße
diese Gemeinden für den mit der Einrichtung und Er­
haltung der Gcwerbegcrichte verbundenen Aufwand
aufkommen. Die Anfrage wurde von Wien dahin er­
ledigt, daß um die Abfassung der betreffenden Zuschrift
in deutscher Sprache ersucht wurde. Der Reichenberger
Stadtrath retournirte die Anfrage al- unverständlich.
Der Stadtrath beschloß, der für Wien bestimmten An­
frage eine deutsche Ucbersetzung beizuschließen, von
einer Anfrage an Reichenberg jedoch Umgang zu nehmen.
*** Geiiräldegalerie im Rudolphiuum. Die
Gesellschaft patriotischer Kunstfreunde, deren Samm­
lungen jährlich durch Ankauf und Spenden von Werken
hervorragender Künstler bereichert werden, hat dieser
Tage wieder drei Sculpturen, u. zw. Modelle zu in
Stein ausgeführten Arbeiten des bekannten Bildhauers
Enianuel Ritter Max von W a ch st e i n erhalten. Die
Werke, Widmungen deS genannten Künstlers, sind im
Kunsthofe zur Besichtigung ausgestellt. Es find dieS:
Der heil. ChristophoruS, der, in Sandstein hergestellt,
die hiesige Carlsbrücke schmückt, und die heil. Ludmilla
(Marmor), die von wailand Kaiserin Maria Anna an­
gekauft, dem Präger Dom geschenkt und daselbst in der
«ach ihr benannten Capelle aufgestellt wurde. Das
dritte Werk, ein Crucifix, wurde mehrmals vom Künstler
ausgeführt, darunter ein Mal in Carraramarmor für
die Capelle im Carolinum. Die ausgestellten Werke
zeigen von der geistigen Auffassung und dem Können
des geschützten Altmeisters und werden gewiß die Auf­
merksamkeit des kunstsinnigen PublicumS auf sich
lenken.
*** Personalnachricht. Zum Director der neuen
Wagthaler Zuckerfabrik in Trenrsin wurde Herr Friedrich
Ritter von K l a u d y ernannt.
alle internationalen Congresse durch den deutschen Geist
ihr entscheidendes Gepräge erhallen und stets von den
alle andern überflügelnden Erfolgen der deutschen
Forscher zu melden wissen- in Wirklichkeit vollzieht sich
diese Thatsache in dem Umstand, daß die Gelehrten der
«ichtdeutschen Völker alljährlich zu den deutschen Con-
greffen zu Gaste kommen und dadurch den Vereini­
gungen einen internationalen Charakter aufprägen: so
geschieht es alljährlich in den glanzvollsten aller Zusam­
menkünfte, in der Versammlung Deutscher
Naturforscher und Aerzte, in der ein mäch­
tiges Aufgebot aller nichtdeutschen Völker ständigen
Antheil an den Berathungen nimmt. DaS ist mehr als
begreiflich.- denn im Rahmen dieses Congreffcs sind die
bedeutendsten Probleme der Raturwiffenschast und der
Medicin in scharfsinnigsten Erörterungen behandelt
worden und ungezählte Anregungen gingen von dort
auS in die Welt der Forschung über: die Annalen
dieses CongreffeS bilden denn auch eine wahre Schatz­
kammer bedeutsamer Vortrage und geben aus Jahre
hinaus wissenschaftlichen Untersuchungen Richtung und
Tendenz. Heuer tagt der Congreß Mitte September in
Nachen und das allgemeine Programm, des jüngst
festgestellt worden ist, verheißt eine Fülle auserlesener
wissenschaftlicher Vortrüge: man müßte eine universelle
Bildung ohne gleichen haben, um alle die einzelnen
seinen, dle zur DiLcussion kommen, in sachgemäßer
Weise würdigen zu können.
So reich und so weltumspannend sind die Stoffe
ber angekündigten Vortrage: in achtunddreißig Unter
Wrpen, für welche allein 300 Vortrüge angekündigt-
Vorn englische« Consnlat. Den englischen
Consul Sir A. W. Wentworth ForbeS wird während
seines Urlaubs Sir FranciS Möller vertreten.
*** Zur Kshlentheuerung. In der gestrigen
Sitzung des Präger StadtratheS wies Herr Alexander
Storch auf den Umstand hin, daß im heurigen Jahre
auf den sächsischen Bahnen allein aus Böhmen 100.977
Tonnen Kohle vom 26. August bis 1. September aus­
geführt wurden gegenüber 97.446 Tonnen in der
gleichen Periode des Vorjahres. Es stehe dieser be-
klagenSwerthe Umstand in crassem Gegensatze zu der
Kohlennoth, welche im Lande selbst hart empfunden
werde. Redner beantragte, es möge die Kohlencom-
mission auch diese Thatsache reiflich erwägen, damit an
kompetenter Stelle seinerzeit energische Schritte unter­
nommen werden können. Redner forderte weiter, es
möge sich der Stadtrath mit allen Mitteln um die
Erwirkung seines KohlenausfuhrverboteS einsetzen. Der
Bürgermeister Herr Dr. S r b versprach, der Kohlen-
commission diese Anträge ohne Verzug zuzuweisen.
*** Die Fleischlicferuug für die Präger
Garnison. In der gestrigen Sitzung deS Präger
Stadtrathes theilte Herr R a b a n mit, eS werde dem­
nächst die gesammte Flcischlieferung für die Präger
Garnison einem deutschen Gewerbetreibenden auS NiemeS
vergeben werden. Der bisherige Jahresumsatz betrage
bei dieser Lieferung Millionen Gulden; dieS solle
einem einzigen Lieferanten außerhalb PragS zukommen,
während acht Präger Gewerbsleut« abgewiesen worden
seien. DaS sei eine Schädigung des Präger Marktes.
Er verlange, es möge sich der Bürgermeister bei dem
commandirenden General dafür verwenden, daß diese
Benachtheiligung der Präger Fleischhauer abgewendet
werde. Herr Franz S o k o l und Herr Dr. PodlipnH
sprachen in ähnlichem Sinne, aber schärferen Tone.
Der Bürgermeister Herr Dr. S r b versprach, mit den
Herren Raban und Sokol unverzüglich kompetenten
Orts interveniren zu wollen.
M. Mangel an Zwei- «nd Zwanzig-Heller«
stücke«. Laut Verordnung vom Januar d. I. ist die
Ausgabe von Zwei- und Zwanzig-Hellerstücken sistirt
worden. In der Geschäftswelt wird nun das Fehlen
dieser Münzsorten sehr unangenehm empfunden. Die
Wiener Handelskammer beabsichtigt daher Schritte zu
thun, um die Finanzverwaltung zu bestimmen, die in
Rede stehenden Münzsorten wieder in größerer Menge
in Circulation zu bringen.
*** Der Perser, welche: seit einiger Zeit in
Prag weilt und, wie wir bereits mitgetheilt haben,
durch seine orientalische Tracht die Aufmerksamkeit des
Publicums auf sich lenkt, heißt Abdulah Khessr
(Elia Cohen), stammt auS Teheran, ist Arzt für innere
Krankheiten, ledig, 60 Jahre alt und mosaischer Con-
fession. Seit 18 Monaten bereist er Rußland, Deutsch­
sind, tagt der Congreß. In den allgemeinen
Sitzungen aber werden Probleme zur Sprache kommen,
welche sowohl Naturforscher, als auch Aerzte gleichmäßig
interesstren: in der 1. allgemeinen Sitzung wird der Ber­
liner Forscher van t'Hoff über die organischen Naturwissen­
schaften, Hertwig aus Berlin über Biologie und ihre
Entwicklung, der berühmte Straßburger Internist
Naunpe über innere Medicin und Bakteriologie und
unser gegenwärtiger Rector Hofrath Chiari über
pathologische Anatomie mit Berücksichtigung der äußeren
Medicin sprechen. Aus dem Nahmen der zweiten allge­
meinen Sitzung sei ein Vortrag deS Berliner Professors
von DrygalSki 'über die Aufgaben der deutschen Süd­
polarexpedition und deS Professor Holzapfel über die
Ausdehnung der deutschen Steinkohlen selber hervor­
gehoben. In einer ganzen Reihe von Sitzungen werden
die beiden Fachgruppen gesondert tagen: auS dem
Cyclus der die Naturforschung betreffenden Vortrage
erregt namentlich einer unser besondere» Interesse,
welcher eine eminent paedagogische Frage, die seit
Jahrzehnten im Mittelpunkte einer temperamentvollen
Diskussion steht, vom naturwissenschaftlichen Standpuntte
behandeln wird: nämlich die Frage deS Sprach­
unterrichte». Wer weiß, ob der erlauchte Kreis von
Forschem, der da zum ersten Male zu diesem Problem
der Schule Stellung nimmt, nicht ein Volum von ent­
scheidender Bedeutung in die Welt hinausrufcn wird,
da» von bestimmendem Einflüsse aus die Gestaltung
unseres Schulwesens werden wird!
Fast gleichzeitig mit dieser Versammlung wird in
Pari» der internationale Congreß für
land und Oesterrelch und hält Verträge über da» „na­
hende GotteSreich nach Daniel und den Propheten".
Er spricht persisch, arabisch, türkisch, hebräisch, msstsch
und englisch. In seiner Begleitung befindet stch der
Rabbiner Grün aus Wien, der die in hebräisch«
Sprache gehaltenen Ausführungen des Perser ver­
dolmetscht und die Ideen deS „Social-ethischen Frieden»-
bundes" (Vereinigung Aller auf Gmnd gottesfürchtigm
und moralischen Lebenswandels) propagirt. Auch i»
Prag wird Abdulah Khessr einen Vortrag halten.
*** Bon der Pariser Weltausstellung. I»
der österreichischen Section, Gruppe 13. für Bekleidungs­
industrie hat die rcnommirteFirma Josef A Eduard
Schulhof, Wien VI., Mariahilferstraße 101,schwarze
und weiße Straußfedern für Hutaufputz, Boa» ». i»
künstlerisch ausgeführtem secessionistischen Arrangement
zur Exposition gebracht. Diese» WrlthauS hat stets eine
Ehre darin gesucht, an der Spitze des Fortschritte» z»
stehen und es als seine erste Ausgabe erkannt, d« vor­
wärts schreitenden Jndusttie neue Wege zu bahnen.
Die Firma befitzt eines der größten FabrikSetablisse-
ment», hat eine eigene Färberei mit Dampsbettieb und
beschäftigt ca. 200 Arbeiterinnen. Die Herren Joseph
und Eduard Schulhof unterhalten nebst einer Filiale in
Budapest IV., Schlangengasse 8, sowie einer solchen m
Prag, BergmannSgasse 3, Vertretungen auf den größe­
ren Handelsplätzen des Continents und exportiren nach
allen Ländem der Wett. Anläßlich der soebm statt»
gefundenen Prämiirungen wurde dem Hause von d«
internationalen Jury die silberne Medaille zu»
erkannt, waS eine überaus erfreuliche Würdigung diese»
von der Firma zu so großen Ehren gebrachtm Pro»
ductionszweiges bedeutet.
*** K. f. JurpfstoffgewinnnngS-Anstatt. Nach
dem Jahresberichte der k. k. JmpfstoffgewinnunaS-
Anstalt in Wien wurdm im Bctricbsjastre 1899 kür
allgemeine Impfungen 596.130, für Revaccination der
Schulkinder 84.500 Jmpssloffportionen abgegeben. Zum
Zwecke allgemeiner Impfungen erhielten das k. und k.
Heer und dessen Anstalten 229.980, Nieder-Oestecreich
79.135, Ober- Oesterreich 31.320, Salzburg 6820,
Körnten 13.760, Kram 19.960, Tirol und Vorarlberg
2425, Böhmen 300, Schlesien 22.515, Galizien 2200,
Bukowina 32.085 und das Ausland 155.650 Jmpf-
portionen. Die Jmpfstossabgabe an das Ausland ist
seit dem Beginne der Anstaltsthätigkeit (1893) von
14.500 Portionen jährlich bis zum Jahre 1808 auf
99.475 Portionen fortwährend, im Berichtsjahre um
56.155 Portionen gestiegen. Ueber die Jmpfstoffgewiu-
nung selbst ist dem Berichte zu entnehmen, daß zur
Impfung ausschließlich Jnngrinder verschiedener Pro­
venienz im Alter von einem bis drei Jahren benutzt
wurden. Die Verpflegung derselben erfolgte in eigener
Regie. Im Ganzen wurden 124 Stück igegen 136 deS
Vorjahres), und zwar 117 Bullen, 6 Kalbinnen und
1 Jungochse eingestellt. Hievon wurden 12 ausge­
schieden. Zur Impfung gelangten 112 Stück (gegen 135
des Vorjahres). Die Fouragckosten beliefen sich auf
958 Kronen 20 Heller, so daß die Verpflegung eine»
Volkskunde tagen. Die Volkskunde ist eine ver-
hältnißmäßig junge Wissenschaft, die die Ueberlieserun-
gen und Bräuche des Volkes zum Gegenstand der For­
schung macht: es handelt sich vor Allem darum, alle
die ererbte» Traditionen, die sich in ganz genau be­
grenzten Landschaften in bestimmten Formen erhalten,
vor dem Untergänge zu bewahren und dem Gedächtnisse
der Forschung einzuverleiben: der nivellirende Zug
unserer Civilisation, der mit dem Dampfroß zugleich in
die entferntesten und abgelegensten Thäler dringt, ver­
mischt nur allzu rasch all' die Eigenart der Kleidung,
der Gebete, der Gebräuche, des Aberglaubens: in Allem
dem aber steht die Wissenschaft nicht Spiele des Zufalls
und der Willkür von dem Resultate Jahrhunderte
langer Entwicklung, in denen da und dort ein echte»
Stück ursprünglichen H-idcnlhums zu entdecken ist.
Könnte man alle die Sagen, die Volkslieder, die Ge­
bräuche bei Geburten, bei Hochzeiten und Begräbnissen,
alle die Culte bestimmter Locale, die Auswüchse de»
Zauber-, Aber- und HerenglaubenS systematisch zu­
sammenfassen, so ergäbe das eines der fesselndsten
Capitel der Culturgeschichte, und auS der Vergleich»»-
der einzelnen Bräuche, wie sie sich bei den örtlich ein­
ander ganz fremden Völkern finden, würde eine merk­
würdige Verwandtschaft der einzelnen Völker sich er­
geben: in letzter Linie würde stch zeigen, daß scheinbar
entgegengesetzte Bräuche auf ebnen Urtypus zurück­
gehen, der den Völkern des Continents vor ihr«
Scheidung gemeinsam war. Der Pariser Congreß ab«
erweitert sein Arbeitsfeld noch um ein beträchtliche»
Stück: er zieht auch die Aeußerungen der Volkskunst


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 4 ]
Frager Tagblatt Nr. 24b.
fteite L.
8. September 1900.
JmpfthiereK durchschnittlich 7 Kronen 73 Hell« kostete.
Die Anzahl der VorpstegLtage betrug 1687: ein Ver-
pflegstag für je ein Thier kam demnach auf 59 Heller
zu stehen. Die Leihgebühr für ein Jmpsthier betrug wie
in den Vorjahren 40 Kronen. Die Gesammtkosten für
die Beschaffung und Verpflegung der 124 in die Anstalt
eingestellten Jungrinder beziffern sich auf 5438 Kronen
20 Heller. ES entfiel demnach auf 1 Jmpsthier der
Betrag von 47 Kronen 73 Heller. Von den eingestellten
124 Jungrindern mußten während der sechstagigen
Obfervations-Frist im Contumazftalle 12 ©tüd ausge­
schieden werden, und zwar 2 Kalbinnen wegen starken
Hustens (Verdacht auf Tuberculose), 1 Stier wegen
rrner am Genick in Folge einer beim Transporte
«littenen Verletzung durch das Hornseil entstandenen
Phlegmone und 9 Stiere zweier nacheinander einge­
stellten Partien, zu je 5 und 4 Stück, bei welchen je
ein Stier an Maul- und Klauenseuche erkrankte, wes­
halb jedesmal die ganze Partie fortgeschafft werden
mußte. Geimpft wurden also im Ganzen 112 Stück.
Die erwähnten Fälle von Seucheneinjchleppung ver
ursachrou wohl eine einmonalliche Unterbrechung der
Thier-Impfungen während des Monats Februar, hatten
aber keine eigentliche Betriebsstörung im Gefolge, da
die Jnepfstoffernte von 23 Thieren bereits in Sicherheit
gebracht und dadurch der Bedarf an Impfstoff für die
erste Periode der Frühivhrs-Jmpsungcn gedeckt war.
Dieser Zwifchenjali beweist aufs Neue, wie nothwendig
eS für gröbere Anstalten ist, mit den Thier-Impfungen
möglichst frühzeitig zu beginnen, da kein Betrieb trotz
sorgfältigster thicracztlicher Untersuchung der Jmpsihiere
vor ihrer Einstellung vor solche» Eventualitäten be­
wahrt bleibt und dadurch oft eine mouatelange Störung
erleiden kann.
Die Seuchenemschleppung in die Anstalt tm
Beginne des Jahres 1899 bot Gelegenheit zu der
Beobachtung, daß die seit mehreren Jahren durchge
führte Trennung der Anstaltstalinngcn in einen Coutw
masstatl und einen Jmpsstall mit gesondertem Warte
personale die Anstalt auch diesmal, wie bereits einmal
vorher flm Jahre 1896) in einem ähnlichen Falle, vor
empfindlichen Verlusten bewahrt hatte. Ferner ergab
sich die wichtige, zur Vorsicht mahnende Thatsache, daß
die gleichzeitig bestehende Maul- und Klauenseuche die
Entwicklung der Vaccine nicht stört, und daß die Mant
sestation der localen Erscheinungen der Maulseuche erst
in einem verhältnißmäfiig späten Zeitpuncte nach der
Impfung erfolgen kann. Es könnte atm der Fall ein
treten, daß trotz des vorliegenden negativen Schlachtnngs
befundes ein Impfstoff in Lircnlativn gebracht wird,
der von einem mitÄaulfeuche inficirten Thiere stammt,
ein Umstand, der bei der Uebertragbarkeit dieser Seuche
von Thier aus Mensch und bei den noch immer recht
dunklen Wegen des Ganges dieser Jnsection solange
Vorsicht gebietet, als nicht durch einwandfreie experi-
mcntelle Untersuchungen die absolute Unmöglichkeit
einer Uebertragung der Mnulscuche durch pcrcutane
Impfung erwiesen worden ist. Die Gefahren einer
solchen Eventualität können vermieden werben! 1. durch
eine Eontumazirung der Jmpflhiere durch wenigsten
sechs Tage vor der Impfung, 2. durch nicht zu frühe
- Abnahme des Jinpfstoffes, also womöglich nicht vor
Ablauf von 6mal 24 Stunden, und wo dieses mit
Rücksicht auf den Reifezustand der Pusteln «icht möglich
ist, durch Zuwarten mit der Schlachtung bis zu dem
genannten Zeitpuncte; 3. durch die Wahl einer in ihrer
Wirkung bekannten Stammlymphe oder zumindest einer
solchen von verläßlicher Provenienz.
R. Born verlängerten Rndolphsqual. Die
Bauarbeiten am verlängerten Rudolphsquai find in der
letzten Zeit sehr weit fortgeschritten. Die hohe massive
Steinmauer zieht sich bis über die Mädchenschule aus
dem Johannesplatz hin. Am Fuße der Quaimauer,
beim Master, ist eine schöne breite Fahrstraße angelegt
worden, von welcher an mehrere» Stellen bequeme
ieinerne Stufen zum Master hinabführen. Bei den
Stufen nächst dem Rudolphinum wird im künftigen
Jahre die Ueberfnhr zur Schwimmschule «richtet
werden. Die Ueberfnhr wird Ende dieses Monates für
Heuer eingestellt. Die Fahrstraße unterhalb der Quvi-
mauer führt sachte zu den Rudolphsanlagen empor und
wird links in die neue Gaste einmünden, die sich
zwischen dem Rudolphinum und der sogenannten alten
Brettsäge hinziehen wird. Aus dem Komplex dieser
Brettsäge wird das czechische Gymnasium errichtet
werden.
*** Die schlimme» Papierdrachen. Gegenwärtig
kommt eS in der Umgebung von Prag vor, daß die
Telegraphen- und TelephonleitungSdrähte durch Be­
standtheile zerristener Papierdrachen zusammengeflochten
werden, wodurch unzählige Störungen im Telephon­
verkehr, ja sogar Lahmlegungen ganzer LcitnngSstrecken
entstehen, was namentlich bei regnerischem und nebligem
Wetter der Fall ist. Da diese Störungen Anlaß zu
vielen und fortwährenden Beschwerden geben und ihre
Beseitigung mit laiigandaucrnder und mühevoll« Arbeit
verbunden ist, überdies aber durch die z«riflenen und
herabhängenden Drähte verschiedene Gefahre» entstehen
können, wird das Publikum «sucht, die spielende
Jugend darauf aufmcrksain zu machen, die Drachen
nicht in der Nähe von Leituugsdrähten aufsteigen zu
lasten.
*** Eine Staudesfrage, die früher od« später
auch bei uns aktuell werde» dürste, beschäftigt gegen­
wärtig, wenn die Informationen des „Pester Lkoyd"
auf Wahrheit beruhen, die Kellnerschast in den Ländern
der ungarischen Krone. In den ungarischen Gast- und
Caffeehäusern hat sich der Gebrauch eingebürgert, die
Kellner mit „Pst!" anzurufen. Dieser halb inarticulirte
Laut, von dem man allerdings nicht behaupten kann,
daß er den Angerufenen besonders angenehm berührt,
bildet seit längerer Zeit den Gegenstand eingehender
DiScussionen der Kellner in Ungarn. Die Budapester
Kellner, von denen die Initiative zu dieser Action
ausging, konnten bei der Berathung üb« die Mittel
und Wege zur Beseitigung des nach ihrer Ansicht den
ganzen Stand erniedrigenden Anrufes zu keinem posi
tivcn Resultate gelangen. Nun kommt aber aus Klausen-
burg die Meldung, die dortigen Kellner hätten ihren
Gästen das „Psten" abgewöhnt und sie dazu bestimmt,
statt dessen mit dem Messer aus GlaS zu klopfen, was
die Kellner jenseits des KönigSsteigcs als große
Errungenschaft feiern. Unter dem Eindrucke dieses
in all' ihren Ansätzen und Ansängen in den Kreis der
Erörterung und will versuchen, zwischen diesen Regun­
gen der Volkskunst und der classischen Kunst die Brücken
der Entwicklung zu finden: manches Motiv der Malerei
wird so aus der Sphäre der elastischen Zeit in die
Heimath zurückversolgt werden, wo es nur als kindlicher
oder kindischer Ansatz auf irgend einem Spielzeug sein
Dasein fristet: und mancher poetische Einfall, der im
Mittelpunkte irgend eines vollendeten Stückes steht,
wird sich im Keimzustande in dem unscheinbaren Ge­
wände eines Volksliedes wiederfinden. So wird das
scheinbar Unzulängliche hier in einem höheren Sinne
Ercigniß werden und uns« Blick für das Entwicklungs-
mäßige in der Kunst wird eine ungeahnte Schürfung
«fahren.
Und noch ein dritter Congrcß gesellt fich den
beiden eben genannten zu; der zweite deutsche Archiv­
tag wird eine Reihe von Fragen berathen, unter denen
uns die nach der Cassation von Acten von großer
Wichtigkeit scheint. Wann dürscn Acten casstrt w«dcn?
Das ist eine bedeutsame Raumsrage, die einer «nsten
Besprechung dringend harrt. Man bedenke, welche Un-
mastc von Lokalitäten dem lebendigen Gebrauche der
Gegenwart auf Jahrzehnte hinaus entzogen bleibt.
Freilich gibt es in einzelnen Länden, für gewisse
Dicosterien Vcrschristen, die die Vernichtung von Akten­
stücken nach bestimmten Fristen festsetzen. Aber das
sind vereinzelte Beifügungen, die an der Thatsache,
daß ungeheure Räume »utcr Acten brach und todt liegen
nichts änd«»: so wird man denn eine einheitliche
Sieges richteten die Klausenburger Ganymeds an
sämmtliche Collegen Ungarns die Aufforderung, eine
Landesaction zur allgemeinen Abschaffung des „Pst" z«
infceniren und nicht früh« zu ruhen, bis nicht ganz
Ungarn das Beispiel Klausenburgs befolgt.— Bis zur
vollständigen Erziehung der Gäste ist da noch ein
weiter Weg. Die Kelln« in den vornehmen Restaurants
CiSleithanienS haben längst ihre Gäste gewöhnt, auf
ihr Erscheinen zu warten. Es iß eben mit ein Kenn­
zeichen des feinen Restaurants, daß genügend Kelln«
vorhanden sind, um den Gast sofort zu empfangen und
ihm nach der Mahlzeit die Rechnung zu überreichen.
In den besseren Präger Restaurants ist das Klausen­
burger Kellnerideal des Klopfens anS Glas wohl schon
überwunden, bis zum Gipfel der Noblesse hat man «S
all«dings auch bei uns noch nicht gebracht.
*** Der Wiener KaufmanuStag, dessen Ver-
togung uns mittels eines CirculareS, das die NameuS-
fertigung eines gewissen Franz T. Fürst (Wien) enthielt,
mitgetheilt wurde, findet laut eines uns vom Verbands­
obmanne Deutscher Kaufleute in Böhmen zugekommenen
Telegrammes dennoch statt.
*** Fufanterie-Cadettcuschule tu Prag Don
Montag den 10. d. M. ab finden die Ausnahmsprü-
fungen in die hiesige k. und k. Infanterie-Cadcttenschule
statt. Die Prüfungen werden bereits in dem prächtigen
Neubane aus der Marienfchanze abgehalten, und die
heurigen Aspiranten werden die «sten sein, die den
Neubau als Schule benützen w«dcn. Zum Zwecke d«
AufnahmSprüfungen wurde ein Lehrsaak und ein
Zimmer hergestellt und eingerichtet, während in den
übrigen Räumen mit fieberhafter Thätigkeit gearbeitet
wird, um die Cadettenschule mit Beginn des nächsten
Monates dem Schulcommando übergeben zu können.
*** SterbesaN. Gestern Früh starb hier Herr
Vincenz Cujan, Disponent der Firma Dürkopp u.
Co., Bielefeld« Maschinenfabrik, im 47. Lebensjahre.
Der Verstorbene war ein tüchtig« Beamter und bei
der genannten Firma 25 Jahre thätig. Das Begräbniß
findet morgen um 3 Uhr Nachmittags aus d« Hein­
richskirche statt.
*** Cidilgerichklichc Depositen. Nach den
statistischen Mittheilungen des k. k. Justizministeriums
bezifferte fich der Werth der civilgerichtlichen Depositen
in ftefterreiA trtif: «rfiTtfft 1ÄQQ mif
Frist der Verjährung feststellen müssen, nach deren Ver­
lauf alle Acten, die nicht besonderes juristisches oder
historisches Interesse haben, dem Untergänge geweiht
werden. Plaidirt hier ein Congrcß für Vernich­
tung, so hat genau vor Jahresftift ein Congreß für
Erhaltung seine Stimme erhoben, aber nicht für
Erhaltung von Acten, sondern von mitte!alt«lichen
Handschriften; in St. Gallen constatirte eine Commission
von Gelehrten, daß sich an den mittelalterlichen Hand­
schriften unzweideutige Symptome d« Selbstz«störung
kenntlich machen. Die Chemiker wurden aufgefordert,
mit den Errungenschaften ihres Wissens diesem
Processe Einhalt zu gebieten. Bis auf Weit«es einigte
man sich dahin, durch photographische Aufnahmen der
Nachwelt die Bilder der durch langsam wirkende, in
kleinen Zeiträumen kann wahrnehmbare äußere Ein-
flüße der Zerstörung unt«liegenden Handschriften zu
bewahren Es ist nur ein Ausschnitt aus all d«
geistigen Thätigkeit der Congrcsse, den wir unseren
Lesttn da vor Augen geführt haben. D« September
ist, wie man steht, überreich an Anregungen und
Impulsen. Es ist kein Zufall, daß diese große Saat
gerade in den September fällt. Die gesammte Intelli­
genz und die Schule rechnet von diesem Monat an ein
neues Jahr und manches Samenkorn mag also da
gleich zu Beginn eines neuen Lehr- und Lernjahres
befruchtend auf den Boden fallen, auf dem die Errungen-
schaftcn des Menfchengeistes empvrblühen. L H.
tn Oesterreich mit Schluß des Jahres 1899 auf
636,075.226 fi. Auherdeiu befanden sich am Schlüsse
des Jahres 1899 in Verwahrung und Verwaltung der
Depositen-Abtheiluug der österreichisch-ungarischen Bank
in Wien Wcrthpapiere im Nominalwcrthe von
73,769.639 fl. und eine Einankwortungs-Urkunde von
102 Gerichten aus 13 Kronländcrn (in 1294 Massen)
und 112.640 fl. Nominale (2 Massen) der k. u. k.
österreichisch-ungarischen Consulargerichte in Alcxan-
dricn und Kairo. Die Gesammtsumme' der Depositen»
(500.603 Massen) bestand aus 18.966 fl. in Gold­
münzen, 36.736 fl. in Silberinünzen, 5,314.219 fl.
in Banknoten, Papiergeld und Scheidemünzen,
246,711.127 fl. in össentlichen Obligationen,
267,167.491 fi. in Sparcassebücheln und anderen in
Geld umsetzbaren Privaturkuudcn, 115,979.056 fl.
in anderen Prioat-Schuldurkundcn, 652.347 fl. in
Pretiosen, endlich aus anderen Gegenständen im
Werthe von 175.284 fl. Der Betrag der im Jahre
1899 von den civiigcrichtlichen Depositen eingehobenen
VerwahrungSgebühren belief sich auf 364.900 fl., um
51.888 fl. mehr als im vorhergehenden Jahre. Die
Werthsumme der Depositen ist im Berichtsjahre um
I, 528.398 fl. gesunken, was zumeist auf Rechnung
behobener Sparcasscbüchel im Betrage von 2,856.011 fl.
zu ffetzen ist, dagegen find 1,880.506 fl. in öffent­
lichen Obligationen zugewachsen. An Banknoten sind
246.197 fl. und an Privat-Schuidurkunden 308.326 fl.
weniger zu verzeichnen, während die Bewegung in
den übrigen Depositen eine geringfügige war.
Don der Wcrthsumrne der civilgerichtlichen Depo­
siten entsallen 289,097.011 fl. auf die Tepoutenämter
der Cwilgerichte in Nieder- Oesterreich, darunter
226, 020.755 Gulden auf das Wiener Civilgerichts-
Depvsttcnamt; der Höhe nach am nächsten stehen die De­
positen in Böhmen mit 89,233.560 fl. davon 52,131.771 fl.
bei dem Präger Civilgerichts-Deposttenamte. Hieraus
folgen- Steiermark mit 65.617.939 fl. (davon
36,850.603 fl. im Grazer Deposttenamte). Ost- und
West-Galizien mit 40,627.804 fl. Ober-Oesterreich
mit 37,559.590 fl. Mähren mit 28,445.452 fl.
Kärnten mit 18.167.668 fl.. das Küstenland mit
17,922.880 fl. (davon 13,796.609 fl. im Trieft« Depo-
sitcnamte), Tirol mit 13,425.194 Gulden. Kram mit
II, 759.638 st., Schlesien mit 9,149.901 fl., Salzburg
mit 7,692.263 fl., Dalmatien mit 3,257.530 fl., die
Bukomna mit 2,692.202 Gulden und Vorarlberg mit
1,427.194 fl.
*** An Brückenmauth wurden auf den Prag«
Brücken in der Woche vom 26. August bis 1. September
12.231°04 K. eingenommen, ti. zw. auf der Kais«
Franzcns-Brücke 2978'54 K., aus der Kaiser Franz
?5^phs-Brncke 4519 80 8■ und auf der Pakackybrücke
4424 K.


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 248
Seite 5.
8. September 1900.
*** Der österr. Droguifleu Bereit» in Prag
hält morgen um 2 Uhr Nachmittags im Koppmann'schen
Garten (Tempelgaffc) die Vollversammlung ab.
*** Kunpgctvcrblichcs Museum der HandelS-
und Geivcrbckammer in Prag (Rudolphinum). Die
Sammlungen und die Bibliothek find anläßlich der
Uebersiedlnng in das neue Museumsgcbäude geschlossen.
Den Sammlungen hat Herr Oscar Victorin in Melnik
einen alterthümlichcn Ofen und der Bibliothek Herr
Dr. Jsidor Aahradnik, Bibliothekar des Prämonstratenser-
Chorherrenstiftes Strahow den OatatvKus gensralm
vrempti ordinis Praemonstratensi» gewidmet.
*** In unserer Bilderausstclluug find sehr
gelungene Aufnahmen des Herrn Paul Menzel über
eine Schweizer Reise (Zürich, Luzenr, Vicrwaldstädter
See, Genf, Basel, Constanz, Schaffhausen und München)
ausgestellt.
*** Theater Bartes. Gleich das erste dies­
jährige Programm, mit welche»', die Saison inaugurirt
wurde, hat einen durchschlagenden Erfolg zu ver­
zeichnen. Tagtäglich find die eleganten Räumlichkeiten
dieses fashionablcn Speciatitntenthcaters von einem
animirtcn Publicum voll besetzt. Am heutigen Feier­
tage finden zwei Vorstellungen «um */,4 Uhr und um
8 Uhr) statt; in beiden tritt das gesammte En­
semble auf.
*** Besitztvechsel. Käuflich erwarben: Joseph
Vorel, gew. Brauer, von Wenzel Samec das Hotel
„Zur alten Post" am Eck der'Prokopigaffe und des
Malteserplatzes um 120.006 K.; Ernst Jenövvskh, gew.
Baurath, vom Realitäteubesitzer Vincenz Bubcnicek den
Holzgarteu am Eck der Podskaler Gasse und des Palackü-
Ouais um 180.000 K.; Johann Soukup, Professor in
Rußland, von Frau Theresia Barth das Hau?
RC.. 660—7. um 32.000 S.; Frau Franziska Kaper
von Eduard Adlot da.) Haus NC. 181 in der Podöbrader
Gaffe in Zizkow um 51.000 K.
*** Ein Präger Lebe»»Sretter in da» Berge».
Bom Achenfee wird berichtet: Dieser Tage entfernte sich
von Pertisau Herr Hugo Winker, Cand.-Med., unter
der Angabe, einen Spaziergang machen zu wollen. Er
hatte nur leichte Schuhe und war ohne Bergstock. Da
er Abends nicht zurückkehrte, befürchtete man, dem
jungen Manne sei ein Unglück zugestoßen. Da er bis
zum nächsten Morgen nicht zurückgekehrt war, wurden
säinmlliche Bergführer zu einer Rettungsexpedition auf­
geboten. Der Obmann der Section Prag des Alpen-
veremeS, Herr S t ü d c l, unternahm mit noch zwei
Herren einen Aufstieg gegen die Seekarspitze. Nachdem
sie sich durch fortwährendes Rufen bemerkbar gemacht,
wurde ihnen bald Antwort zutheil. Sie fanden den
Vermißten in einer Schlucht; seine Kleider waren zer­
setzt, der Körper wies zahlreiche Hautabschürfungen auf.
Winter war gestürzt, ohne sich jedoch bedeutende Ver­
letzungen zugezogen zu haben. Immerhin hatte er die
Nacht auf einem kleinen Vorsprung zubringen muffen.
Der Eltern Angst um ihre» Einzigen war groß, ebenso
groß aber auch die Freude beim Einzug der Retter mit
dem Geretteten in Pertisau.
Freche Einbruchsdiebstähle werden feit
ünigen Wochen in Roztok bei Prag von einer organifirten
Diebsbande verübt, ohne daß es bisher gelungen
wäre, die verwegenen Langfinger zu erwischen. In
einem einzigen Falle soll es dem Gemeindcwachmann
gelungen sein, einen Einbrecher zu ergreifen, er mußte
ihn aber, da der Ergriffene ihm einen Schlag auf den
Kopf versetzte, loSlaffen, doch blieb wenigstens ein
Ballen gestohlenen Gutes in den Händen des Wach­
mannes. ES heißt, daß zehn Mann Gendarmerie nach
Roztok beordert wurden, um die.Bewohner des OrteS,
namentlich aber die isolirt wohnenden und am meisten
gefährdeten Villen besitzer zu schützen.
E. Ein jugendlicher Brandleger. In der
Nacht vom 25. auf den 26. August brach in Albrechtsdorf
in dem Hause des Herrn I. Marke! Feuer aus, welches
das Haus vernichtete und zwei Menschenleben forderte.
Wie sich herausstellte, war das Feuer gelegt worden.
Der bei dem Bäcker Hansl, besten Weib und Kind, Hab
und Gut den Flammen zum Opfer fielen, beschäftigte
Lehrling Franz Dietrich auS Unter-Bautzcn, (Bezirk
kvbotka) zeigte schon seit langer Zeit Unlust zur Arbeit.
8» der betreffenden Nacht befahl ihm sein Meister,
Kohle aus dem Backofen in das Zimmer zu tragen.
Hiebei schüttete der Lehrling absichtlich eine Schaufel
voll Kohle auf die unter der Treppe liegenden Holz-
uorräthe. Dietrich wurde dieser Tage in Sobotka, wohin
" ffch geflüchtet hatte, verhaftet und gestand sofort die
Brandlegung ein.
*** Auf der Gasse gestorben. Gesten, Rach-
^«illags um 4 Uhr stürzte eine etwa 55 Jahre alte
Frau in der Brenntegaffe plötzlich bewußtlos zu Bode».
Man trug sie in den Flur des Hauses „Zur Linde",
wo sie binnen Kurzem den Geist aufgab. In einer
Handtasche der Verstorbene» wurden ein Baarbetrag
von 280 Kronen und zwei Postanweisungen vorge­
funden, von denen die eine auf 12 Kronen an eine
Telegraphistin, die zweite aus 240 Kronen an einen Post­
beamten adresfirt war. Auf beiden war als Abfenderin
Emma Mikoläöek, Smichow, Ufergaffe 785, eingetragen.
Die Leiche wurde in'S pathologische Institut geschafft.
In derselben wurde später die 58 Jahre alte. nach
Jungbunzlan zuständige, in Smichow Nr. 785 wohn­
hafte RevidentenSgattin Emma MikoMck agnosrirt.
*** JllDr. Richard Bulowa hat seine Advo-
caten-Kanzlei in Prag, 11., Havlikekgaffe Nr. 13, er­
öffnet. (Siehe Inserat.)
»** Das Jusormationsbnreau Benj. Fischt
hält vom 8. d. M. an Sonntagen von 9 bis 11 und
an Feiertagen von 8 bis 12 Uhr seine Bureaux wieder
offen.
*** Im Schaufenster der Berndorfer Metall-
waareusabrik auf dem Graben ist die Einrichtung
des Caföhauses „Zur Post" in Aussig, welches der auch
hier bestens bekannte Herr Joseph Heim am 15. d. M.
eröffnet, ausgestellt.
*** K. «. I. Hosbräuhaus. (Stephansgaffe.)
DaS neue Programm der Budapester Orpheum-Gesell-
fchaft bietet in erster Reihe die brillanten Gefangs-
vorträge Joseph Armin's, der fich in Wien des größt­
möglichen Jntereffes erfreut. Treffliches leistet auch
der Verwandlungskünstler Theodor Wo Her, dessen
Leistungen staunenerregend genannt werden können
Derselbe bleibt nur noch wenige Tage im Programm.
DaS Materiale an stinlmkräftigcn Damen ist diesmal
besonders reich; die feschen Chansonnetten, besonders
Mimi I ä s z a y, Gisela K o n r a d y, Anna V i o-
letta und das Quartett Belldarry können An­
spruch auf volles Loll erheben. Von großem Beisalle
werden die Gesangsdarbietungcn der beiden Komiker
Alfonso S u s s i n und Louis Köhler begleitet. Die
Armin'schen Poffen werden jeden Abend stürmisch auf­
genommen. Heute und morgen finden große Fest-Vor­
stellungen statt.
*** Etablissement Sykora Heute (Samstags
und morgen (Sonntag) finden je 2 Vorstellungen statt,
und War Nachmittags nm halb 4 Uhr und Abends
um 8 Uhr. Zu den Nachmittagsvorstellungen sind
bedeutend ermäßigte Prei«e; trotzdem treten alle enga-
girten Artisten ungekürzt aus. Die Vorstellungen
finden bei „„günstiger Witterung im neu renovirten
Salon statt, welcher mit Centralheizung eingerichtet
wurde.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 7. September.
Muthmaßliche Witterung am
Ein wenig wärmer, zeitweise heiter,
bis trüb, Regenfälle.
8. Sept.:
meist wolkig
Wasserstands -Prognose für die Elbe in
Aussig vom 7. Septcmb. 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstond betragen— 51 Ctm. gegen
— 53 Ctm. heute und— 24 Ctni. im Vorjahre. In
Tetschcu wird sür morgen Mittags ein Waffcrstand
von— 40 Ctm. erwartet gegen— 42 Ct,n. heute und
— 19 Ctm. im Vorjahre.
Fstmilien-Rachrichten.
*** Die Training des Fräuleins Anna K a tz,
Tochter des Herrn Adolph Katz, k. k. Posttneisters in
Jistebnitz, ,nit Herrn Carl W i tz, Revidenten der
Domainepachtuug Opocno, Sohn des verstorbenen Hrn.
Sal. Witz, Realitätenbesitzers in Prag-Holleschowitz,
findet Dienstag den 11. September um halb 1 Nach­
mittags in neuen israel. Tempel in der Geistgasse statt.
*** Silberne Hochzeit. Herr Goltlieb Soukup,
Glasermeister, und Theresia Soukup, geborene Dittl
feiern am 13. d. M. »m 8 Uhr Friih in der Psarr-
kirche zu Set. Adalb ert das Fest der silbernen Hochzeit.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Den geehrten Damen empfiehlt sich zur
Anfertigung von Roben und Consection nach neuesten
Modellen-Modesalon E. K o h n, Obstgaffe Nr. 9
*** Hotel-Eröffnung in Benescha«. Der be­
kannte Fachmann H. A. Frank! hat mit heutigem
Tage in Beneschau ein Hotel unter den« Namen „Hotel
Post" welches den modernsten Anforderungen aufs
Beste entspricht, eröffnet und empfiehlt es namentlich
den Herrn Reisenden etc.
*** Lebensgroße Porträts, welche sich sowohl
als schöne Zimmerzierde, wie auch als schöne? ewiges
Andenken (besonders an Verstorbene) eignen, werden
nach jeder eingesendeten Photographie in dem seit 1878
in Wien 1l.. Praterstraße 61, etablirten Kunstatelier
des Herrn Sieafried B o d a s ch e r angefertigt. In Folge
der gelungenen Ausführungen gelangen beinahe täglich
schmeichelhafte Anerkennungsschreiben a,lS allen Kreisen
an obige Anstalt.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
*** Curfrcqueuz. Carlsbad 1. September
34.769 Parteien mit 46.162 Personen.— Marien-
vad 3. September 12.865 Parteien mit 20.142 Per­
sonen.— FranzenSbad 2. September 5078
Parteien mit 7438 Personen.— Teplitz-Schönan
2. September 3063 Parteien mit 4661 Personen.—
Johannisbad 4. September 1543 Parteien mit
3059 Personen.— Gießhübl-Sauerbrun«
322 Parteien mit 467 Personen.
Schulnachrichten.
*** «m deutschen Staatsgynmasium t»
Prag, Neustadt, Stephansgaffe, findet die Ein­
schreibung neu. eintretender Schüler am 17. und 18.
September von 8 bis 9 für die ll. bis VIII., von 9
bis 12 Uhr in die I. Classe statt. Die Repetenten der
ersten Classe haben sich am 17. September von 8 bi-
9 Uhr in der Directionskanzlei zu melden, die de»
Gymnasium bereits ungehörigen Schüler der II. bis
VIIL Classe am 18. September um 2 Uhr Nachmittags
in ihren Claffenzimmern einzufinden. Nähere Angabe
enthält die Kundmachung am schwarzen Brette der An­
stalt. Die mündlichen Maturitätsprüfungen im Herbst­
termine beginnen am 17. September um 8 Uhr Früh.
*** K t. deutsche Staatsrealschule in Caro-
lineuthat. Die in die erste oder eine höhere Classe
neu eintretenden Schüler werden am 17. und l 8. Sep­
tember von 8 bis 12 Uhr Vormittag in der Direr-
tionskanzlei, Schüler, die ihr Studium an der Anstalt
fortsetzen, am 17. September von 8 bis 10 Uhr Vor­
mittag in ihren Claffenzimmern eingeschrieben. Die
Aufnahmsprüsungen für die erste Claffe finden am
Tage der Einschreibung von 2 Uhr Nachmittag an, die
Wiederholungs- und Nachtcagsprüfungen am 17. Sep-.
tcwber von 10 Uhr Vormittag angefangen statt. Alle-
Nähere aus der Ankündigungstasel im Schukgebäude.
*** Ä. f. Staatsgymnasium in Lcitmeritz.
Die Einschreibung der Schüler für die I. Claffe findet
am 16. September l. I. von 9 bis 11 Uhr. event, a«
17. September von 6 bis 10 Uhr Vormittags statt. Die
Ausnahmsprüfung wird am 17. Scotember vorgenom­
men. Schüler, welche in höhere Classen <11—VM.)
neu eintreten wollen, haben sich am 16. September Vor­
mittags in der Directionskanzlei zu melden. Die dem
Evmnasium bisher angebörigen Schüler haben sich zur
Wiederaufnahme am 17. September um 11 Uhr Vor­
mittags in ihren Lehrzimmeru einzusinden. Die Wieder-
holungS- und RachtragSprüfungen finden am 16. und
17. September statt.
*** Commnnal Realschule in Eger. An der
mit Oeffentiiebkeitsrecht ausgestatteten Commnnal-Real-
ichule in Eger wird mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 die dritte Classe eröffnet. Die Einschreibung
der Schüler in die I. Claffe findet am 17. und 18.
September d. I. in der Directionskanzlei von 8 bis 10
Uhr statt. Schüler, welche der Anstalt im verflossenen
Schuljahre nicht angehörten und in eine höhere als die
1. Claffe eintreten wollen, haben sich am 17. September
von 8 bis 9 Uhr Vormittags bei der Tirectivn zu
melden. Alle der Anstalt angehörigen Schüler, welche
ibre Studien an derselben fortsetzen wollen, haben
behufs Einschreibung am 18. September nm 2 Uhr
Nachmitttags in ihren Claffenzimmern zu erscheinen und
das letzte Semestralzeugniß mitzubringen. Die Wieder­
holungsprüfungen werden am 16. September von 8 Uhr
Vormittags an vorgenommen. Das Schuljahr wird am
19. September mit einem Festgottesdicuste um 8 Uhr
Früb eröffnet. Um 2 Uhr Nachmittags findet die Vor­
lesung der DiSciplinarvorschriften und die Bekanntgabe
des Stundenplanes statt. Am 20. September beginnt
der regelmäßige Unterricht.
*** St. V. Lchrerbildnugöauflalt in Komotau.
Die Anmeldung geschieht am 15. September von 8 bis
11 Uhr Vorniittags im Directorat, n'obci vorzulegen
ist: 1. Die genau ausgefüllte Amneldungskarte;
2. der Nachweis des bereits zurückgelegten 15. Lcbcns-
iahres für den l. Jahrgang oder der vom LandeLschul-
rathe erhaltenen Altersnachsicht, «velche sich höchstens
auf ein halbes Jahr beziehen kann; 3. das letzt«
Schulzcugnisi und, falls sich dieses nicht auf da- letzte
Schuljahr bezieht, ein besonderes Zeugniß des sittlichen
Wohlverhaltens: 4. ein von einem Amtsärzte aus­
gestelltes Zeuoniß über die physische Tüchtigkeit zum
Lehrerberuse; 5. im letzten Schuljahre selbst angefertigte
Zeichnungen und Schriften in einem mit dem Namen
deutsch bezeichneten Umschlage. Die Ausnahmsprüfung
erstreckt sich für den l. Jahrgang auf die pflichtgemäße»
Lehrgegenstäude der Bürgerschule und begmnt am
15. Sevtember um 2 Uhr.
**,. «u der Ren stä vier deutsche« Madchen-
Bolksschute in Prag. (Eingang nächst der St. Tri-
nitaskirche in der der Brenntegaffe und Laze.rusgaffe
Nr. 48—II.) finden die Einschreibungen für das Schul­
jahr 1900—1901 am 12., 13. und 14. September von
8—12 Uhr Vormittags und von 2 —5 Uhr Nachmittag-
statt. Neucintrctende Schülerinnen haben außer der
Schulnachricht noch den Eonscriviwnt bogen, Tauf- oder
Geburtsschein bez. einen Matrikenauszug, den Impf­
schein und Heimathschein bez. ein Tocument, aus wel­
chem die Hcimathzuständigkeit ersichtlich ist, vorzulegen.
Alles Nässere ist aus der Kundmachung am Schultho«
ersichllich.
*** Kleinseitner deutsche Volksschule zu Set,
Maria de Victoria. Die Änschreibungen der Schul­
kinder erfolgen am 12., 13. und 14. September l. I


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 6 ]
Präger Tagbiait Nr. 24».
Seite 6.
d. September 1900
von 8—12 Uhr Vormittags und 2—5 Uhr Nachmittags
in den Schulgebäuden Nr. 535, 1. Stock und Nr. 472
3. Stock. Die Schulkinder hoben die letzte Schulnachricht
vorzulegen. Neu eintretende Schüler hoben außerdem
einen Auszug auS dem Geburts- oder Tausbuche; den
Conscriptionsbogcn, den Jinpsschein und den Ausweis
über die Zuständigkeit vorzulegen. Alles nähere enthält
die au den Anstaltsthoren befindliche amtliche Kund­
machung.
*** Deutsche Privat Mädchenbfirgerschule mit
Oesfentttchkeitsrecht und Mävchensortbikdnngs
ich ute in Weinberge. (Tircctor Fr. Sieger). Die
Einschreibungen in die Bürgerschule für das
nässte Schuljahr finden am 12., 13, 14. u. 15. Sept.
l. I. ln der Zeit von 4 bis 1 Uhr Vormittags in, der
Directionskanzlei (Kgl. Weinberge, SladkovSkhgaffe 2,
1. Stock) statt. Aufgenommen werden nur Schülerinnen
deutscher Nationalität. Das Schulgeld beträgt mo-
» a t l i ch 8 Kronen. Bei erwiesener Mittellosigkeit
oder Armuth kann eine Ermäßigung oder Befreiung
von demselben gewährt werden. Diesbezügliche, an den
Vorstand des Präger SchulerhaltnngZvcreinS gerichtete
Gesuche find gleich bei der Einschreibung vorzulegen.
DaS Schuljahr beginnt am 17. September. Die Anmel­
dungen für die Mädchenfortbildungsschule
(Lchrplan und Statut derselben sind bei der Direction
unentgeltlich zu haben) werden in der Zeit vom 12. bis
30. Sept. entgegengenommen. Einschreib gebühr 2 Kronen
In dieser Abtheilung beginnt der Unterricht am 1. Oc
tober und dauert bis Ende Juni. Alles Nähere enthalten
die Kundm-chungen am Schwarzen Brette der Anstalt.
*** In den Kindergärten veS Deutschen
Echnlpfennigvereins in Prag fNeustadt, Reffeign sie,
Altstadt, Castulusgafle, Kleinseite, Aujezd) findet die
Aufnahme neuer Zffglinge, Mittwoch und Samstag
Nachmittags täglig von 9 bis 12 und von 2 bis
Uhr statt.
*% An der dcntschen Volksschule in Jizkow
finden die Einschreibungen am 13., 14. und 15. b. M.
täglich von 8 bis 11 Uhr Vormittags statt. Me Neu-
aufzunehmenden haben den Altersnachweis, den Impf­
schein und, falls ste bereits eine andere Schule besucht
haben, die letzte Schulnachricht vorzulegen. Die vor
jährigen Schüler hoben fich am 17. d. M. um 8 Uhr
Morgens mit der ordnungsmäßig unterschriebenen
Schulnachricht in ihren Classen einzufinden. Die Auf­
nahme der Zöglinge in den Kindergarten MC. 331 1
findet am 14. und 15. d. M. von 2 bis 4 Uhr Nach,»
rm Kindergartenlocale statt.
*** Deutsche evangelische Schule in Prag
Die Einschreibungen finden am 14, nnd 15. September
Bormittag von 8—12 Uhr statt. Mit Beginn dieses
Schuljahres tritt Herr Med.-Tr. E. Veit als Schularzt
in den Verband der Anstalt. Die hygienischen Vor­
kehrungen stehen unter strenger ärztlicher Aussicht, au
gewiffe körperliche Schwächen (Kurzsichtigkeit rc.) wird
gebührende Rücksicht genommen.
*** Deutscher Präger Kränen Erwerb-Berei«
iBartholomäigaffe im eigenen Hause.) Die Einschreibun
gen in die Handelsschule beginnen am 13., in den Lehr-
curs für Kindergärtnerinnen am 15., in die Arbeits­
schulen am 11. und in den Kindergarten ebenfalls am
11. September. Programme für alle Curse sind vom
11. d. M. an erhältlich.
*** Die gewerbliche Fortbildungsschule des
Deutschen Handwerkervereins in Prag nimmt als
allg. Fortbildungschule Lehrlinge und Gehilfen aller
Gewerbe auf. Der Unterricht findet an Sonntagen Vor­
mittags und an zwei Abenden der Woche statt. Nach
§. 99 und 100 des Gesetzes vom 23. Februar 1897 find
die Lehrlinge zum Besuche der gewerblichen Fortbil­
dungsschule verpflichtet. Die Lehrherren werden
daher im Interesse eines gedeihlichen Unterrichtes drin­
gend ersucht, die Lehrlinge zu verhalten, sich rechtzeitig
anzumelden. Die Einschreibungen für das kommende
Schuljahr finden am 14. u. 15. Sept. l. I. Abends
zwischen */,7 und '/,9 Uhr in der Schule (Smekkagaffe
22, 2. Stock) statt. Einschreibgebühr 2 Kronen.
*** Cnrs für Baumwolle-, Flachs- und
Jute-Färber und Bleicher mit deutscher Unter­
richtssprache. Am technologischen Gewerbemuseum
der Handels- und Gewerbekammer in Prag wird in
der Zeit vom 2. bis 5. Oktober d. I. mit ganztägigem
Unterrichte ein Fortbildungscurs für Baumwolle-,
Flachs- und Jute-Färber und Bleicher abgehalten
werden. Der Unterricht besteht aus Vortragen und
f raktischen Uebungen im Laboratorium. Die Anmel-
ungen sönnen bei der Direction des technologischen
Gewerbemuseums in Prag bis 25. September I. I.
eingebracht werden. An diesem Curse können selbst-
fiändige Gewerbetreibende und Gehilfen theilnehmcn.
Der Unterricht ist vollkommen unentgeltlich.
*** Im Mädchen-Pensionate lachtclaffige Mäd­
chenschule mit dem Rechte der Oeffentlichkeit und Fort-
tildungscursen) W. Sin, Prag, Heuwagsplatz 21, be­
ginnt daS neue Schuljahr am 17. September. Die Auf­
nahme findet täglich von 8—12 Uhr Vormittags und
2—5 Uhr Nachmittags statt.
*** Pivoda's Gesangschule. Die Einschreibungen
finden am 13., 14. u. 15. September Norm. von 10—
13 und 3—6 Uhr in den Cchullvcalitätcn, Waffergaffe
Ar. 38 neu statt.
*** Gesangsschnle der Franzista Lerch Ger-
litzfi). Herren und Damen erhalten gründlichen Ge­
sangsunterricht von den ersten Ansängen bis zur voll­
ständigen Ausbildung (Repertoire und Spiel). Die Aus-
ktldung erfolgt individuell, der Schüler wird seinen
Anlagen entsprechend einzeln unterrichtet. Aösolvirten
Schülern wird durch die Anstalt daS erste E ugagemen
vermittelt.— Honorar mäßig, Etimmprüfungen fund
Aufnahmen erfolgen täglich in der Anstalt, Weinberge,
Skretagasse 9, Parterre, wo auch Prospekte erhältlich
ind.
*** Sie Musikschulen Kaiser in Wien, welche
zu den bedeutendsten Anstalten dieser Art zählen, er­
öffnen nunmehr ihr 27. Schuljahr. Die Anstalten waren
im Vorjahre von 354 Frequentanten aus dem In- und
Auslande besucht; sie bieten nicht nur Gelegenheit zur
vollständigen Ausbildung in sämmtlichen musikalischen
Fächern (Gesang, Instrumente, Theorie), sondern sorgen
nach Absolvirung auch möglichst für Empfehlungen und
Engagement. Minderbemittelten werden Schulaeldermä-
sigungen und Zahlungserleichterungen gewährt. Der
ausführliche Prospekt wird gratis und sranco durch die
Kanzlei Wen, VII/1, Zieglergasse 29, zugesendet.
Dereins-Nachrichle«.
*** Verein „Giern." Zur Eröffnung der Winter-'
aifon veranstaltet der Verein am 6. Oktober im Adler­
aale deS Deutschen Studentenheims für seine Mit­
glieder und Gönner einen Walzerabend unter Mit­
wirkung einer Militärcapelle.
*** Der Verein „Freundschaft" veranstaltet
heute den 8. September in seinem neuen Vercinslocale
Stephansgaffe, „Schlaraffia", einen Unterhaltnngsabend
unter Mitwirkung des Herrn Paul Nettl. Anfang
8 Uhr; Gäste find willkommen.
Sport.
Eine Reiterleistung des Erzherzogs Otto.
Am Schlußtag der Cavalleriemanvver bei Setteldorf
abfolvirte der Erzherzog nachdem er vom frühesten
Morgen bis Mittag zu Pferd dem Manöver beigewohnt
hatte, Nachmittag bei den OfficierSrennen drei Jagd­
ritte zu 6000, 6000 und 4000 Metern als Master, wo­
bei er 18 Kilometer durchreiten und 35 Hinderniffe
nehmen mußte.
Deutscher Futzball Club. Heute 4 Uhr Rachm.
Trainingspiel.
F. und A. E. Sport. Das alljährliche athletische
Meeting findet nicht, wie gemeldet, am 30. statt, sondern
dürfte im Frühjahr k. I. abgehalten werden. Sonntag
9. d. M. internes Wettspiel, Sportplatz, Belvedere.
D. F. C. Germania. Heute 2. Mannschaft
S egen 1- Sommermannschaft der Austria, in der ver-
offenen Saison siegte Germania nur nach scharfem
Kampfe 5: 2, auch wird dieses Wettspiel von nicht ge­
ringem Jntereffe sein, nachdem beide Mannschaften über
gute Kräfte verfügen und einander gleichwerthig find.
4 Uhr Nachmittags Germaniajportplatz.
F. C. .Hellas." Heute Training der Mann-
schasten am Jnvalidenplatz. Anckick halb 3 Uhr.
Deutscher Fustball- Bund. W. Bundestag
Samstag, 6. Oktober, und Sonntag, 7. Oktober, in
Frankfurt a. M. Neben den Berathungen findet ein
Wettspiel der repräsentativen Mannschaften des Hamburg-
Altonaer F.-Bundes und des Verbandes südd. Fußball-
Vereine statt.
Herrenmeisterschaften von Oesterreich 180«
Der Bund deutscher Herrcnfahrerver-
bände Oesterreichs läßt Sonntag die Meister­
schaften über >/? kurze und lange Strecke auf der
Praterbahn ausi-'"en. Diese sind zum erstenmal seit
1896 für alle Nationalitäten und Confxfsionen zugäug
lich. Aus Böhmen und Prag concurriren Vejtrub, Schenk
(Gablonz), Vacik.
Beim Lawn-Tennis-Turnier in Dinard
spielen die Toherty's, Mahony, Nisbet, Prevost, und
auch der alte Champion Dr. Pim. Großes Jntereffe
erweckt das wahrscheinliche Zusammentreffen der
Meisterinnen von Deutschland und Frankreich Gräfin
Schulenburg und Mella Prövost. Gräsin Schulenburg
schlägt Miß Duddell 7—5, 6—1.
Die ungarische Regierung erhielt für Halb­
blüter und Araber vier goldene Medaillen bei der
Pferdeausstellung in PariS.
Motortandems mit Windfängeru wird
Köcher Sonntag bei seinem Match contra Bauge in
Berlin über 50 Km. als Schrittmacher habe». Die
Windschützer find ein Meter hoch, das Gestell ist aus
Aluminium, die Flächen find mft durchsichtigem Cellu­
loid ausgelegt. Dieses wurde gewählt wegen seines
geringen Gewichtes und seiner Durchsichtigkeit, da so­
wohl der Fahrer die führenden Maschinen als auch die
Schrittmacher den Fahrer beobachten können. Ferner
hat Celluloid den Vorzug, daß sich der Wind der glatten
Oberfläche wegen nicht Hineinsetzen kann. Bei dem ersten
Versuche legte Köcher hinter einer solchen Maschine bei
starkem Wind 10 Km. in 9:57:1 zurück, was einer Ge­
schwindigkeit von 60, 250 Kilometern in einer Stunde
entspricht.
Ei« Rennelub der Herrensahrer hat fich in
Magdeburg gebildet.
Für vaS heutige Esterhazh-Meniorial in
Wien (50.000 Kr.) sind Spitzbub 5:2, und High Lei-
cejtcrshire 3:1 Favoriten.
Automobrl. Unterhaltungen amerikanischer
Millionäre. In Newport, dem Bad der Plutokraten,
gehört es zum guten Ton, im Besitz eines recht obsti­
naten, tückischen Automobils zu sein. Der Eigenthümer
einer soliden, ruhig ihren Weg lausenden Maschine
gilt nicht für fashionabel. Wer nicht über die Achsel
angesehen werden will, muß ein „Auto" haben, das
fortwährend Lust bezeigt, Kinderwagen und Radfahrer.
anzurennen, Zäune «inzureißen nnd Polizisten in die
Flucht zu jagen; das durchgeht, unvermuthet rückwärts
rast, fich bäumt und überschlägt. Vandcrbilt jun. ist
jetzt Matador, weil er-eine Maschine von größter Fahr­
geschwindigkeit und bösestem Temperament besitzt, weil
er mehr Menschen und Federvieh in Furcht und
Schrecken gejagt hat, als irgend ein anderer Automo­
bilist in Amerika, und well er sich rühmen darf, die
größte Anzahl schlimmer Abenteuer mit seiner Motor-
equipage erlebt zu haben. Sein „rühmlichstes" Malhenr
hatte Vandcrbilt, als er jüngst den höchsten Punkt deS
GrosvenorhügelS erreicht hatte, und die Maschine den
Berg hinabsausen ließ; als er den Wagen plötzlich zum
Stehen zu bringen suchte, sprang er in die Lust, über­
schlug sich und begrub den Jnsaffcn unter seinen
Trümmern. John Jacob Astor wurde unlängst mit
seinem kleinen Sohn Vincent erheblich verletzt. Beim
Umwenden aus einer schmalen Chausfte revoltirte der
Gasolin-Phaston, bäumte sich mit den Hinterräder»
hoch auf, und nachdem der Knabe in weitem Bogen in
einen Graben geschleudert war, rannte daS Fahrzeug
gegen eine Mauer und schlug um. Oliver BelmontS
Motor versuchte im Uebermulh einen Rollwagen zu
demolircn, kam dadurch aber nur zu seinem eigenen
vorzeitigen Ende..
Die Schwimmtonr Lalais-Dover (39 Kilon,.)
mußte die Wiener Schwimmerin Frau JsaceScu beim
ersten Versuch wegen Erschöpfung aufgeben, nachdem sie
die Hälfte der Strecke zurückgelegt hatte.
Gorrefpondenzen.
y Zwickau, 6. September. sO.-C.j (Inspek­
tion.) Montag weilte der LandessanitätSinspector Herr
Dr. Brechler Ritter von Troskowitz in unserer
Stadt und unterzog das hiesige Allgei-ciire Kranken­
haus in Anwesenheit des kaiserk. Rathes Herrn MUDr.
Joseph Hörner, des Bürgermeisters Herr» Conrad
Paul und des KrankenhauSvcrwaltcrs Herrn Stadt-
secretürS Eduard Wambera einer Jnspection und
svrach sich äußerst lobend aus. Ferner inspicirte der
Genannte die Schulen, das Fabriksetabliffement der
Firma Joseph Nießner, das Amtsgebäude, daS Asyl­
haus, den Friedhof re.
*** Pilse», 7. September. (Verein junger
Kaufleute in Pilsen.) Sonntag den 9. d. M.
findet im Vercinslocale Hotel „Goldener Adler" eine
Plenarversammlung mit nachfolgendem Programme
statt: 1. Bericht des Vorstandes; 2. Gesetzentwurf be­
treffend das Dienstvcrhältuiß der Handelsangcstellten;
3. Gewerbegericht; 4. Wahl des VcrgnngungscomitLS;
5. Freie Anträge.
8. Carlsbad, 3. September. sO.-CJ (Per­
sonalnachrichten.— Sterbefall.— Se­
tz a n s e i e r) Der hiesige Statthaltereirath Herr Dr.
Ferdinand Ritter von Mau rig hat heute einen vier-
wöchentlichen Urlaub angetreten und wird während
seiner Abwesenheit durch den k. k. Bezirkscommiflär Herrn
Wilhelm Müller Edlenv.Müllersheim vertreten
werden. Herr Statthaltereiconcipist Graf Waldburg-
Z e i l wurde als Regierungsvertreter während der An­
wesenheit des Schah? von Persten nach Marienbad
delegirt.— Anstatt des Justizrathes Sello, der die
Vertretung des Jsraelski vor dem Landgerichte in Konitz
am 8. September leiten sollte, wird Justizrath Dr. von
Gordon aus Berlin in Gemeinschaft mit dem Konitzer
Rechtsanwalte Maschke Jsraelski vertreten, weil Justiz­
rath Sello seine Carlsbader Cur vollständig hätte aufgeben
müßen.— Allgemeine Theilnahme erweckt das am 31.
August erfolgte Hinscheiden des Herrn Med. Cand. Wil­
helm P l a tz e r aus Carlsbad. Derselbe verschied, 28 Jahre
alt, in Folge eines Lungenleidens. Er hatte in Prag
und in Graz studirt und beabsichtigte im kommenden
Winter zu promoviren.— Die hiesige Verbindung
„Markomannia" veranstaltet am Sedantage eine
Sedanfeier.
a. Dobrzan, 4. September. fO.-C.j (Personal
Nachricht.— OrtsschulrathSwahl.) Der
Obersthofmcister des Erzherzogs Rainer, Generalmajor
Graf Max Rosenberg-Orsini, vor Kurzem zum
Ehrenbürger der Stadt Dobrzan ernannt, wurde an­
läßlich seines Aufenthaltes in Pilsen von einer Depu­
tation, bestehend aus dem Bürgermeister Herrn Carl
Denk und mehreren Mitgliedern des Gemeinderathes,
begrüßt. Se. Excellenz war sichtlich erfreut über dies«
Aufmerksamkeit der Stadtvertretung.— In der heutigen
Gemeindeausschußfitz,rng wurden bei der Constituirung
des Ortsschulrathes folgende Herren gewählt: Joseph
G l a a s (Seifenfieder), Martin Albrecht (Postmeister),
Dr. Wilhelm Glaas (Stadtarzt), Heinrich An dreh
(Gafiwirth), Martin Denk (Oeconom) und Franz
B e r n h a r d (Oeconom); Ersatzmänner: Wenzel Bäuml
(Bäcker) und Wilhelm Bandhauer) Gastwirth.


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 7 ]
l’rager Tag-blatt Nr. 248.
Seite 1.
8. September 1900.
Gerrchtssaal.
Prag. 7. September.
Der Brand des Dotzauer'schen
Hauses.
Unsere Leser werden sich gewiß noch der großen
BrandeS erinnern, welchem am 36. Juli d. I. das im
Sosacbäude des der Frau von Totzauer gehörigen
Hauses RC. 1009—It, Gibernergafsc) befindliche Mate­
rialwaarenlager der Firma Julius Kussi zum Opfer
fiel. Gestern begann nun vor dem Rathssecretär Hr.
Schauer beim Bezirksgerichte für Uebertretungen die
Verhandlung gegen den Geschäftsdiener Ludwig M a-
tkjvvsky und den Magazineur Heinrich Kussi;
Beide waren angeklagt, durch Unvorsichtigkeit das
Feuer verschuldet zu haben. Die Anklage vertrat Herr
Polizeicommijjär Büborny. Dem Verhöre Matöjovsky's
war zu entnehmen, daß sie Beide an dem genannten
Tage ohne Laterne in den Keller gingen, ein Faß
Mineralöl zu suchen. Da sie es nicht sofort zu finden
vermochten, habe Heinrich Kussi ein Zündhölzchen
anzünden lassen. Kussi leugnete dies. Der Schade der
Firma Kussi beträgt 72.000 K., ist jedoch durch Ver­
sicherung gedeckt; die Firma Elkan Fischl u. Camp.
erlitt einen gleichfalls gedeckten Schaden von 12.000 K.
und schloß sich dem Strafverfahren nicht an; das
Gleiche gilt von der Firma Tempsky, welche einen
Schaden von 100.000—300.000 K. hatte, und von der
Hausbesitzerin Frau von Dotzauer, deren Schade
8500 K. beträgt. Frau Hedwig Kühne dagegen schloß
sich als Besitzerin des Nachbarhauses mit einem
Schadensbctrage von 600 K. für die Beschädigung der
Pumpe und des Brunnens dem Strafverfahren an. Die
Verhandlung wurde vertagt.
Prag, 7. September.
Irrthum der Fiua»»zvermalt«ng.
Eine ebenso interessante, als principiell wichtige
Entscheidung— eS findet sich in der ganzen Bud-
winski'jchen Sammlung kein einziger analoger Fall—
hat der Verwaltungsgerichtshof unter dem Vorsitze des
Präsidenten Dr. Freiherr« von L e m a y e r über die
Beschwerde des Dr. B u l l a t y in Prag gegen eine
Entscheidung deS Finanzministeriums betreffend die
Gebühr von einem Kaufverträge gefällt. Dr. B. hatte
dem I. K. die Baitparcelle K.-Z. 197 in Prag ver­
kauft, auf welcher ein Haus erbaut wurde. Von der
von dem Kaufverträge vorgeschriebenen, auf der erwähnten
Parcelle sichergestellten Gebühr sammt Zinsen vom
6. April 1894 verblieb nach der am 8. Juli 1895 erfolgten
Abstattn»« einer Theilzahlung ein Rest von 271 fl. 98 kr.,
welchen Restbetrag die Finanzprocuratur nebst Zinsen
seit 86. März 1896 zu der beim Landesgerichte Prag
am 2. September 1896 stattgefundenen Tagfahrt zur
Bertheilung deS MeistboteS für die obbezetchnete executiv
verkaufte Parcelle sammt darauf erbautem Hause an-
üemeldct hat und auch zur Gänze sammt Zinsen auS
dem Meistbote zugewiesen erhielt. Der Ersteher dieses
Hauses M. K. wollte sohin die zugewiesene Gebühr
sammt den bis zum Erkagstage erwachsenen Zinsen be­
zahlen, daS Gebührenärar jedoch verweigerte die An­
nahme des zugewiesenen Betrages mit der Begründung,
daß die Finanzprocuratur bei der Anmeldung sich
geirrt habe, die rückständige Gebühr mehr betrage und die
ganze Gebühr erlegt werden mäste. Da sich der Ersteher
hrezu nicht verpflichtet erachtete «nd erklärte, den zu­
gewiesenen Betrag zu Gericht zu erlegen, nahm daS
Aerar die Zahlung an, und darauf erlegte der Ersteher
M. K. die in Gemäßheit der Anmeldung der Finanz­
procuratur aus dem Meistbote zugewiesene Gebühr im
Restbeträge von 271 fl. 98 kr. sammt Verzugszinsen
hievon bis zunr Erkagstage per 27 fl. 40 kr., zusammen
299 fl. 38 kr. Das Gebührenärar stellte jedoch ab­
weichend von der Anmeldung zum Meistbote nur
262 fl. 42 kr. als Gebühr in Empfang und brachte
den Rest per 36 fl. 96 kr. als Zinsen in Abschlag,
weshalb sich noch ein ungedeckt verbliebener Gebühren-
rest von 9 fl. 56 kr. ergab. Diese rückständige restliche
Gebühr per 9 fl. 56 kr. nebst öpereentigen Ver­
zugszinsen seit 9. April 1898, sowie ein schon bei
der ersten Theilzahlung am 8. Juli 1895 rückständig
gewesener, irrthümlich aber nicht liquidirter Zinsen-
betrag von 15 fl. 89 kr. wurde nunmehr mit Auf­
forderung des GebührenbemestungsamteS vom 23. Mai
1698 von dem zur Gebührenzahlung solidarisch mit-
verpflichteten Vertragscontrahenten Dr. B. gefordert.
Das im Jnstanzenzuge angerufene Finanzministe­
rium trat dem Gcbührenbemestungsamte bei, aber auf
die seitens des Dr. Vullaty überreichte Beschwerde
erkannte der Verwaltungsgerichtshof, daß mit Rücksicht
darauf, als die Gebühr in dem von der Finanzver­
waltung selbst laut ihre- Anmeldungsgesuches be­
haupteten Restbeträge sammt den angesprochenen Zinsen
zur Zahlung gelangte, die Finanzverwaltung nicht be­
rechtigt war, den vom Ersteher erlegten Betrag per
vertheilungsbescheides zu verrechnen, daher die an­
gefochtene Entscheidung deS k. k. Finanzministeriums
als im Gesetze nicht begründet aufgehoben werden
mußte.
Theater und Kunst.
*— Bon» Reue» deutsche» Theater. Die
heutige Erstaufführung von Otto Ernst'S „Jugend
von heute" findet als 235.Abonn.-Vorstellung dritte
Serie statt. Morgen Sonntag geht als Gedächtnißseier
der vor 50 Jahren in Weimar erfolgten Prennöre
Richard Wagncr'S „Lohengrin" in folgender Be­
setzung in Scene: König Heinrich-Heinrich Gärtner,
Lohengrin-Wilhelm ElSner, Elsa-Irene Blfäldi, Telra-
mund-Ludwig Fraenkcl, Ortrud-Maihilde FraenS«e
ClauS, Heerrufcr-Alexander Haydter, Dirigent Leo
Blech.— Das Repertoir der nächsten Woche bringt
im Schanspiel Montag und Donnerstag Wiederholungen
von „I u g e n d v o a heut e", Samstag den 15. d.
M. die überhaupt erste Aufführung des neuen Dramas
von Hugo Ganz „Der Rebel l". In der Oper wird
Dienstag „U n d i» e", Mittwoch mit Machilde Fracnkel«
ClauS in der TUelrolle Goldmark's „Die Königin
von 6a6a“ gegeben; Freitag wird „Meister
R o l a n d", die Oper des Grafen Zichy, welche in der
oerfloffenen Saison mit steigendem Erfolge gegeben
wurde, wieder in den Spielplan aufgenommen.
*— Bo« Deutsche» Landestheater. Heute
geht volksthümlich die Krena-Lindau'sche Paffe „Ein
arme» Mädel“, morgen Kleist'S „Zerbrochener
Krug“ und „Tartuffe“ von Moliire als volk»-
thümliche Classiker-Borstellung i» Scene, welchem am
16. September Hebbel's Drama „Judith" folge»
wich. In der heutigen Vorstellung wird Herr Tauten»
hayn dieselben GesangSeinlagen zum Vortrage bringe»,
welch« bei seinem Gastspiel eine so zündende Wirkung
hervorbrachten: „Liebeszauber“, „So lang der Steffel
steht“ kDamen-Jmitation) und „Radfahrer-Quodlibet.“
*— Repertoire des königl. deutschen Landes»
theater». Sonntag den 9. September- III. volsthüm-
liche Classiker- Vorstellung zu ermäßigten Preise».
„Tartuffe." „Der zerbrochene Krug."— Sonntag den
16. September: IV. volksthümliche Claffiker-Vorstellung
zu ermäßigten Preisen. „Judith."
*— Repertoir« des Reuen deutschen Theater».
Sonntag den 9. September. 236. Abonn.-Vorst. 4. Serie.
Zur Gedächtnißseier der vor 50 Jahren in Weimar
stattgehabten ersten Aufführung. „Lohengrin".—
Montag den 10. September. 237. Abonn.- Borst.
1. Serie. „Jugend von heute."— Dienstag den 11.
September. 238. Abonn.-Vorst. 2. Serie. „Undine."—
Mittwoch den 12. September. 239. Abonn.- Borst.
3. Serie. „Die Königin von Saba."— Donnerstag den
13. September. 240. Abonn.-Vorst. 4. Serie. „Jugend
von heute."— Freitag den 14. September. 241.
Abonn.-Vorst. 1. Serie. „Meister Roland."— Samstag
den 15. September. 242. Abonn.- Borst. 2. Serie.
Zum 1. Male- „Der Rebell." Drama in 5 Acten von
Hugo Ganz.— Sonntag den 16. September. 243.
Abonn.-Vorst. 3. Serie. Zum erstemnale: „Die Puppe.“
Operette in drei Acten nach dem Französischen. Musik
von Audran.— Montag den 17. September. 241.
Abonn.- Borst. 4. Serie. „Der Rebell."
— 248
245—
vor mir gcsalaamt, genau wie Luchman Rao, der Staats-
minister. Tarrin Sahib, ich habe viele Engländer gekannt.
Ich habe seilgetanzt vor den Casinozelten der Ossiciere,
wenn die Regimenter auf dem Marsch begriffen waren,
und meine kleine Opferbüchse den großen bärtigen Obersten
hingehalten, als ich noch nicht bis an ihr Knie reichte.
Und als ich älter geworden war, glaubte ich das Herz
des Mannes zu kennen durch und durch, aber bei Malang
Shan, Tarrin Sahib, einen Mann wie Sie hatte ich nie
gesehen! O sagen Sie nicht,“ setzte sie beinahe flehend
hinzu, „Sie hätten's nicht gewußt! In meiner Sprache
gibt's ein Liebeslied, das heißt: ,Von Mond zu Mond
nicht schlief ich Deinetwegen', und das paßt genau auf
mich. Manchmal ist mir's, als ob ich doch nicht so ernst­
lich gewünscht hätte, Sie sterben zu sehen, aber besser
wär's ja freilich, viel besser, Sie wären todt. Ich und
ich allein herrsche in diesem Staat. Und nun, nachdem
Sie dem König gesagt haben..
„Das haben Sie mst angehört, ja?"
Sie nickte flüchtig..
„Nachdem Sie das gesagt haben, sehe ich eigentlich
keine andre Möglichkeit mehr, außer Sie gingen fort."
iDas^istb gut," sagte die Königin auflachend,
werde ich also Ihren Anblick nicht entbehren soll Sie
für Tag im Hof stehen sehen l Heute dachte uh, Sie
müßten einen Hitzschlag bekommen! In dieser Sonne so
lang auf den Maharadscha zu warten! Sie find unr
auch noch einen Dank schuldig, Tarnn Sahw, ich habe
den Maharadscha hinausgeschickt zu Ihnen, und mein
Dank war diese Anklage!"
„Meine liebe junge Dame," sagte Tarnn nnt
großem Ernst, „wenn Sie Ihre boshaften kleinen Krauen
eine Hand hinstreckend, die noch kleiner war als KäteS.
„Ich wußte, daß Sie keine Angst haben.“
Sie hielt feine Hand bei diesen Worten mit leisem
zärtlichen Druck fest, und Tarrin griff nun fester zu,
vergrub die schlanken Finger ganz in seiner mächtigen
Tatze und schüttelte sie, daß der Königin unwillkürlich
ein leiser Wehruf entfuhr.
„Bei Jndnr, der Mann kann zufassen,“ murmelte
sie vor sich hin, während er laut und herzhaft versicherte,
daß er sehr erfreut sei, endlich ihre Bekanntschaft zu
machen.
„Ich freue mich auch, Sie zu sehen," erwiderte sie.
Die Stimme war wirklich berückend— wie nur
das verschleierte Gesicht aussehen mochte, fragte sich Tarrin.
Gelassen ließ sie sich auf der Steinplatte des Grab­
mals nieder und winkte chm, sich an ihre Seite zu setzen.
„Weiße Männer lieben offene Rede," begann sie,
langsam die Worte suchend und in einigem Kampf mit
der Aussprache. „Sagen Sie mir, Tarrin Sahib, wieviel
Sie wirklich wissen?"•
Sie zog bei diesen Worten den Schlerer weg und
wandte ihm ihr Gesicht zu. Bei Gott— schön war sie.
Diese Wahrnehmung drängte sich uumerklich zwischen
Tarrins vorgefaßte Meinungen.
„Sie werden doch mcht verlangen, daß ich mich
selbst aufgebe, Königin?“
„Ich verstehe nicht, waS Sie damit meinen, aber
ich weiß, daß Sie anders sprechen als andre weiße
Männer,“ versetzte sie in ihren süßesten Tönen.
„Nun mit andern Worten, Sie werden nicht er­
warten, daß ich Ihnen die Wahrheit sage?"
„Nein, sonst würden Sie mir sagen, weshalb Sie
hier sind. Aber warum machen Sie mir soviel Mühe?“.


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 8 ]
Seite V.
8. September 1800.
Präger T&gblatt Nr. 248.
Die Hvfschauspielerin Fräulein
B l e ibtreu hat stch während der Theaterserien mit
dem Hoffchauspieler Herrn Römpler verehelicht.
-—Ein neues Tanzpoem. Eine hochge­
stellte Persönlichkeit hat ein Tanzpoem geschrieben, das
einen patriotischen Stoff behandelt. Es ist nicht ausge­
schlossen, daß man dem Ballet, welches eine Spieldauer
von vierzig Minuten hat, noch in dieser Saison in der
Hosvper begegnen wird.
*— Eine neue Oper von Hans Psitzner
ist vom Directvr Gregor in Elherseld zur Aufführung
angenommen morden. Das Werk spielt in der germa­
nischen Vorzeit.
*— „Cyrano de Bergerae" von Edmvnd
«ostand wird am nächsten Mittwoch im Theater an der
Porte Salut Martin in Pari« zum sünfhnndertfien-
«ale gegeben werden.
*— „Serenissimus" betitelt sich ein neues
abendfüllendes Lustspiel, das Leo Hirschseld unter der
Feder hat. ES gibt Pessimisten, die befürchte«, daß
auch dieses Stück wieder verboten wird!
6. L. Im Sarah Bernhardt-Theater
wird die letzte Vorstellung des „Aiglon" am 19. Oktober
stattstuden. Vorher wird daS Drama Edmond RvstandS
jedoch noch die Einnahmeziffer von zwei Millionen
erreichen, vorausgesetzt, daß die Einnahmen stch bis zu
diesem Zeitpunkt aus derselben mittleren Höhe erhalten,
die ste bis jetzt jeden Abend erreicht haben. Gleich am
folgenden Tage wird die Comedie-Frantzaise das
Theater auf dem Ch-Uelet-Platze beziehen und darin
bis zu der völligen Wiederherstellung ihres eigenen
Gebäudes, die Ende December erfolgen soll, spielen.
*— Schubert• Denkmal»Enthüllung. Aus
G o b l o a z a. d. N. 7. September wird uns ge­
schrieben; Am 16. September l. I. wird hier das
Schubertdenkmal im Stadtparke feierlich enthüllt. Aus
Anlaß der Enthüllung findet am 16. September Nach-,
mittags ein Symphonie-Concert in der Turnhalle statt,
bei welchem ausschließlich Werke Franz Schuberts zur
Aufführung kommen. Frau Olga Türk-Nohn aus
Wien hat Hiebei ihre Mitwirkung zugesagt. Den
orchestralen Theil hat die Capelle des 74. k. u. k. Jus.-
Reg. aus Reichenberg übernommen. Der hiesige
„Deutsche Sängerverein" wird Schubert'sche Chöre zum
Vortrage bringen. Abends findet in der Turnhalle ein
FeßcommerS statt.
*- Musikalische Neuigkeiten. Die
Musikalienhandlung Breitkopf u. Härtel in
L eip zig kündigt eine erste vollständige Ausgabe der
Werke des bedeutenden spanischen Tonmeisters Thomas-
Ludwig von Victoria (um 1540—1608) an. Diese neue
Ausgabe, die der angesehene spanische MusikgelchrteDr.
Philipp Pedrell zur Drucklegung vorbereitet hat, soll
aus 8 Foliobänden bestehen und gegen Ende 1904
fertig vorliegen.— Als zweite Reihenfolge der „Denk­
mäler deutscher Tonkunst" erscheinen neben der fort­
laufenden ersten Reihe die Denkmäler der Tonkunst in
Bayern, deren jetzt veröffentlichter erste Jahrgang die
ausgewählten Werke E. F. Dali' Abacos enthält, eines
Künstlers, der nahezu 40 Jahre als kurbayerischrr
Concertmelster wirkte. Schon im ersten Jahre ihres Be­
stehens ist die Internationale Musikgesell-
j ch a f t auf über 670 Mitglieder angewachsen und in
allen 5 Erdtheilen vertreten. Ein reiche- und werth-
vollcS literarischeS Material bietet diese Gesellschaft in ihrer
Monats-Zeitschrift und ihren Merteljahrs-Sammelbünden.
— Aus dem Flottenlieder-Pr risau S-
fchre iben cntstand unter dem Titel- „Zur See, mein
Volk" die von Julius Lohmcyer im Auftrage der freien
Vereinigung ftlr Flottenvorträge herausgegebene Samm­
lung der besten See-, Flottenliedrr- und Merrespoestcn. Im
September wird voraussichtlich daS Ergebniß deSPreiS-
ausfchreibenS für die Composttion eines der preisge­
krönten Texte bekannt gegeben werden. Dabei sei er­
wähnt, daß gegen 1000 Eomposttionen zur Preisbewcr-
bung eingereicht wurden, mit deren Prüfung sich die
Herren Eugen d'Albert, Felix Weingartner und Franz
Wüllner beschäftigt haben.— Unter den demnächst er­
scheinenden Werken befindet fich auch die vom allge­
meinen deutschen Musikverein mit dem ersten Preise
ausgezeichnete dramatische Phantasie Philipp Schar-
wenka's und ferner Felix Mottl's Tanzspiel „Pan
im Busch", das vom Hosthcater in München znr Auf­
führung angenommen wurde.
*— „Möglichst viele nackte Gestalten!"
Es ist nicht der böse Goethe-Bund, der diese Worte in
ein Programm eingestellt hat; nein, eS ist vielmehr die
königlich preußische Akademie der Künste, also eine vffirielle
Körperschaft desselben Staate», der eben erst das
Deutsche Reich mit der lex Heinze beglücken wollte. DaS
ist mehr als ein hübscher Witz. Gerade «eil sicherlich
keine Absicht vorliegt, sprechen diese Worte, in die Auf­
forderung zur Bewerbung um die Rompreise für daS
Jahr 1901 eingefügt, es schlagend aus, für wie noth­
wendig diese Körperschaft, der doch überwiegend Künstler
der älteren Richtung angehören, die Beschäftigung der
jungen Künstler mit dem nackten Menschenleib hält.
Diese Anschauung kann nur die Konsequenz der andere«
sein, daß eben der nackte Körper der vornehmste
Gegenstand, mindestens der Bildhauerkunst, um die eS stch
hier handelt, ist.
Gustav Maier, als tüchtiger LandschastS-
und Genremalcr, sowie als eifriger und beliebter Ge-
legcnheitsdichter unter dem Namen „Schwabenmajer"
bekannt, eine originelle Falstaff-Figur, ist vorgestern i»
Schlcißheim gestorben.
*— Professor Hubert von Herkomer,
der berühmte Maler, der in dem nach sthm benannte»
Saale des Rathhauses in Landsberg a. L. herrliche
Kunstwerke geschaffen hat, war dort dieser Tage seilen»
seiner Mitbürger Gegenstand einer ungemein herzliche»
Ovation, die in einer Ansprache des Bürgermeister»
von Landsberg, in einer Serenade und einer prächtige«
Beleuchtung bestand.-
Hteine EßroniK.
* sOesterreichischer Ordensregrn für
d i e B e r l i n c r P o l i z e i.s Wie der Berliner „Reichs-
anzciger" meldet, ist dem Polizeipräsidenten von Wind­
heim zu Berlin und dem Geheimen Ober-Regierungs-
rathe von Kitzing, vortragendem Rathe im preußische»
Ministerium des Innern, das Tragen des ihm ver­
liehenen ComthurlreuzeS mit dem Stern des Franz
Joseph-Ordens, ferner dem Ober- und Geheimen Regie­
rungsrathe Friedheim und dem Geheimen Regierungs-
rathe Muhl, Beide zu Berlin, des Ordens der Eisernen
Krone 2. Elaste, dem P^neidirector Maurer, dem
Polizeirath Friedrich, dem Polizei-Hauptmann Bich-
mann und dem Polizei-Hauptmann Ran des Ordens
der Eisemen Krone 3. Elaste und mehreren anderen
Polizeibeamten des Ritterkreuzes des Franz Joseph-
Ordens von Kaiser Wilhelm bewilligt worden. Die
Auszeichnungen erfolgten im Zusammenhange mit der
Anwesenheit unseres Kaisers in Berlin.
* fAnS der GelehrtenwektJ Auffehen
erregt in Tübinger Univerfitästkreisen die soeben er­
folgte Ernennung dcS vor Jahresfrist aus Leipzig
nach Tübingen berufenen außerordentlich... Professor»
— 246^
„Thue ich das, Königin?"
Sitabhai lachte, wobei sie den Kopf zurückwarf und
die Hände im Nacken verschränkte. Tarrin beobachtete sie
mü höchster Spannung, soweit das blasse Stcrnenlicht
Beobachtungen ermöglichte. Mit allen Sinnen war er hell
wach und auf seiner Hut; von Zeit zu Zeit spähte er
scharf aus nach allen Seiten, aber nichts war wahrzu­
nehmen als der schwache Glanz des Wassers, das leise
S egen die Marmorstusen plätscherte, nur Eulenrufe unter-
rachen die tiefe Stille.
„£>, Tarrin Sahib!“ sagte sie. „Als ob Sie's nicht
wüßten! Aber nach dem ersten Mal that mir's leid."
„Bitte, wann war denn das erste Mal?"
„Als der Sattel sich drehte, natürlich. Als dann
der Balken vom Gerüst fiel, glaubte ich wenigstens Ihr
Pferd getroffen zu haben— war es nicht verletzt?"
„Nein," sagte Tarrin, den diese unverblümte Offen­
heit denn doch verblüffte.
„Das wußten Sie ja doch," bemerkte sie beinah
vorwurfsvoll.
Tarrin schüttelte den Kopf.
„Nein, meine verehrte Königin, nein," gestand er
langsam und nachdrücklich, „zu meiner Schande sei's
gesagt, ich vermuthete Sitabhai nicht dahinter. Jetzt dämmert
mir so manches ... der kleine Scherz am Damm war
vvhl auch Ihre Erfindung, und die Nothbrücke mit den
Löchern und die Büfselkarren, die an der Böschung her­
unter rutschten? Und das Alles habe ich der Nachlässig-
fcit dieses Volks in die Schuhe geschoben! Da soll doch.."
Er stieß einen Pfiff aus, der sofort in dem heiseren
Kekrächz einer Weihe Antwort fand.
Aufspringend griff Sitabhai in ihr Gewand.
„Ein Signal I" entfuhr es ihr, aber gleich daraus
^ 247—
ließ ste sich wieder beruhigt neben Tarrin nieder. „Nein,
Sie haben ja Niemand mitbringen können und Sie
strchten sich auch nicht, allein zu gehe,., das weiß ich ja."
..Fällt mir gar nicht ein, daß ich den Versuch
machte. Sie umzubringen, meine Schönste, thäte mir leid
um Ihre erfinderische fleißige Teufelei, die ich höchlich
bewundere! Also Ihnen danke ich all die netten Aben­
teuer! Das mit dem Triebsand war besonders hübsch,
führen Sie das öfter aus?"
„Ach, Sie meinen beim Damm?" fragte die Königin
leichthin. „Nein, ich gab damals nur den Befehl, daß die
Leute ihr Möglichstes thun sollen, und viel Scharfsinn
haben ste eben nicht— was kann man auch von Cretins
erwarten! Ich war sehr ärgerlich, als mir gemeldet wurde,
wie sie's angestellt hatten."
„Den Boten haben Sie wohl umgebracht?"
„Nein, weshalb denn?"
„Wenn man einmal nach dem Warum fragt, möchte
ich wohl wissen, weshalb Sie so darauf erpicht sind, mich
umzubringen?" fragte Tarrin trocken.
„Weil ich nicht will, daß weiße Männer dauernd
hier sind, und von Ihnen wußte ich gleich, daß Sie bleiben
wollen. Ueberdies hat der Maharadscha einen Affen an
Ihnen gefteffen und einen weißen Mann hatte ich noch
nie getödtet. Zudem gefallen Sie mir!"
„Oho!" rief Tarrin.
„Bei Malang Shan, es ist so, und Sie haben eS
Nie gemerkt."
Sie schwur bei ihrem eigenen Gott, dem Gott der
fahrenden Leute.
„Alle Achtung vor Ihren Gunstbezeugungen."
„Und meinen Lieblingsaffen haben Sie mir er­
schossen." fuhr sie fort. „Er hat jeden Morgen so hübsch


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 248»
Leite 9.
8. September 1900,
Friedrich Rietsche zum ordentliche« Proseffor
deS CivilrechteS. Rietsche, geboren im Jahre 1871, ist
der jüngste aller deutschen Ordinarien
Dr. Julius BerendeS in Goslar ist zum Professor
ernannt worden. Er hat stch durch zahlreiche Stll-
dieu zur Geschichte der Pharmacie bekannt gemacht.
— Der Privatdocent für Verwaltunzsrecht an der
Wiener Universttät Dr. Fr.Tegner ist zum Pro-
feffor «nannt worden.— Dem Privaidorenten an der
medicinischen Faeultät Halle Dr. Fritz Haasler ist
das Prädicat „Professor" beigelegt worden.— Der
«nßnord. Pros. Dr. Georg R e i n h o l d wurde zum
«d. Professor der Fundamentaltheologie und Apolo-
gM in Wie» ernannt.— Der mit dem Titel eines
erd. ProfcfforS belleidete außerord. Professor des Frei-
hand- und Ornamentzeichnens an der technischen Hoch­
schule in Wien, Oswald Grub er, wurde zum ord.
Professor deS technischen Zeichnens an der genannten
Hochschule ernannt.— Der Privatdocent Dr. Paul
Sisler ist zum außerord. Professor d« Anatomie an
fei Universität in Halle ernannt worden.— Dr. Otto
Hersf, Docent der Frauenheilkunde an der Universität
Halle, wurde zum außerord. Professor besördert.— Dr.
Wilhelm Alexander Freund, ord. Proseffor der
Frauenheilkunde an der Universität Straßburg und
Director d« dortigen Universitäts-Fraueuklinik, tritt in
den Ruhestand. Für den erledigten Lehrstuh! find Pros.
F e h l i n g (Halle) und Pros. Fromme! (Erlangen)
vorgeschlagen.— Der Privatdocent des öffentlichen
Rechtes Dr. W. Schücking in GLitingen ist als
außerord. Proseffor an die Universität Drcslau berufen
worden.— Dr. Roemer, Assistent am zoologischen
Institut in Breslau, ist als Custos an die naturkund-
llchen Sammlungen der Senkenberg'schen Stiftungen
in Frankfurt a. M. berufen worden.— Zum Nach­
folger des verstorbenen Dr. Carl Adolph B u ch h e i m
aus dem Katheder der Deutschen Sprache und Literatur
an King's College in London wurde d» Engländer
H. G. Atkins berufen.
*sSterbesall.) Der Hilfsämtcr-Director im
Minister!..... des Aeußern Carl Ludwig Pollal ist gestern
Früh i» Alter von 59 Jahren gestorben.
* )Der Schah von Persien und die
Rönne.) Eine hübsche Heine Episode vom belgischen
Aufenthalte des Schahs Muzaff«-eddin wird jetzt er­
zählt. Als der Schah vernahm, daß die Tochter eines
italienischen Marchese, der einst seiner Suite angehört
hatte, bei den Coeurs de Chariit in Bruges sei.
beschloß er, sie zu besuchen. Cr fuhr zum Kloster, ließ
die Nonne kommen, erfaßte ihre Hände und sagte, er
hätte Belgien nicht verlaffcn können, ohne die Tochter
seiner alte» Freundes gesehen zu haben. Die Schwester
»ersetzte den Schah in das freudigste Erstaunen, als
sie ihm in persisch« Sprache antwortete. Der Schah
war so entzückt davon, daß er sofort dem Kloster 2000
Francs schenkte.
* jVe^thenernng de» Fensterglases
in Wien.) Die Genoffenfchaft der Glaser, Glas-
händler und Glasschleifer in Wien hielt gestern eine
Versammlung ab, in welcher beschloflea wurde, mit
Rücksicht aus die Erhöhung des Tafelglases eine 30pctige
Erhöhung der gegenwärtigen Preise eintreten zu lassen,
welche sofort in Kraft zu trete» habe, da bei den der­
zeitigen Produktionsverhältnissen eine weitere Steige­
rung des Preises des Tafelglases mit Ende deS
Jahre» zu befürchten fei.
*fGroße Diebftähle in einer Aeis-
fabrik.) Wir berichteten Dienstag, daß in rin«Triester
ReiSfabrik große Diebstähle aufgedeckt wurden. Wir
»«den nun ersucht mitzutheilen, daß die Küstenländische
ReiSschälfabrik in Triest von diese» Diebstählen nicht
tangitt wird, sondern daß dieselbe« nur die Erste
kriester Reisfabrik betreffen.
* (Selbstmord eine» Beamten-I In dem
Kroatischen Curorte Jaremcze in Galizien hat sich vor-
lestern bet wegen sein« ungewöhnlichen Fähigkeiten
allgemein geschätzte Concipient der Lembergn Finanz-
Procuratur Dr. Stögbau«, d« Sohn eines Pvprathes,
in den Pruch gestürzt und ist «trunken.
' sDie Todesstrafe in Ungarn.) S'wem
statistischen Ausweise zufolge betrug i« Zeiträume
Wischen 1881 »nd 1898, also innerhalb 18 Jahren,
aus dem Gebiete Ungarns (Croatien Slawonien nicht
Inbegriffen) die Anzahl der durch gerichtliches Urtheil
festgestellte» Mordthaten 1588 und der für dieselben
«esällten Todesuriheile 223. Während im Jahre 1881
n«b 20% der Mordthaten mit der Todesstrafe belegt
wurden, war das im Jahre 1898 blos bei 7«/,„„<>/<,
d« Fall. Der Oberste Gerichtshof aber hat seit 1894
in keinem einzigen Falle ein gefülltes Todesurthcil be­
stätigt, so daß man füglich sagen kann, daß in Ungarn
bereits seit sechs Jahren die Todesstrafe nicht mehr in
Anwendung gebracht wurde.
* (Ein bestrafter Weinpantscher.) Ein
Budapest« Wirth, welch« den Wein durch Zusatz von
Sodawaffer „vcrbefferte". wurde wegen Wcinfälschung
zu ein« Geldstrafe von 20 Kronen verurthcilt. Der
Wirth appellirte gegen diefes Urtheil an das Ministe­
rium der Innern, was ihm jedoch zum Unheil gereichte,
da ihn d« Minister zu fünftägigen Arrest, Verpflegung
auf eigene Kosten und 300 Kronen Geldstrafe ver-
urthellte. Ms «schwerend nahm das Ministerium an,
daß, obwohl bei ihm nur wenig derartig gefälschten
Weines gefunden wurde, er diese Art der Fälschung
nach eigenem Zugcständniß gewerbsmäßig betrieb, und
daß« die Gäste, welche Wein trinken wollten, und
Wein bezahlten, nicht davon verständigt habe, daß sie in
demselben auch Sodawaffer zu trinken bekommen.
* fBären in der Zips.) In den Mertnyer
Revieren brachen zu wiederholten Malen Bären hervor,
die unter den Rinderheerden großen Schaden an­
richten.
•flSi» Antiquariat verbrannt.) In
Lübeck ist das Lager des Antiquariats der Firma Lübke
und Nöhring abgebrannt. Die Verlagshandlung erleidet
einen bedeutenden Schaden, denn 30.000 Nummern
deS Antiquariates— darunter eine große Anzahl
werthvoller, seltener Werke— wurden durch Feuer und
Wasser völlig vernichtet.
* sS ch n e l l z u g s h a I t e st a t i o n e n.) Zu der
jüngst von uns gebrachten Meldung über die Schaffung
besonders beschleunigter Schnellzüge schreibt man dem
in Berlin «scheinenden „Internationalen Volkswirlh"
von autoritativer Seite: Es ist nicht beabsichtigt, bei
den Schnellzügen v 39 und 40 die Aufenthalte in
Fürth und Bamberg in Wegfall kommen zu laffen. Da­
gegen wird es stch voraussichtlich ermöglichen laffen,
diese Züge im Rahmen der bestehenden Aufenthalte—
abgesehen von jenem in Probstzelln, über dessen Aus-
laffung noch Verhandlungen schweben— ab 1. October
noch weiter zu beschleunigen. Gleichzeitig soll Zug 39
um etwa 17* Stunden früher in München abgehen
und es sind demgemäß für beide Züge folgende Ab­
gangs- und Ankunftszeiten in Aussicht genommen:
D 39 München ab 8 Uhr Morgens (Fahrzeit gegenüber
jetzt weniger 34 Minuten) Berlin an 6 Uhr 41 Min.
Abends; v 40 Berlin ab 11 Uhr Vormittags (Fahrzeit
gegenüber jetzt weniger 25 Minuten) München an
9 Uhr 55 Min. Abends. Schnellzug v 40 erhält in
München Anschluß an den später gelegten Brenner-
schnellzug 136, welcher erst um 10 Uhr 10 Min. Abends
in München abgehen soll, wodurch die Tagesverbindung
Berlin—Rom, die jetzt via Leipzig—Regensburg vierzig
Stunden in Anspruch nimmt, nunmehr auf 36 Stunden
fällt.
* Wegen Dummheit freigesprochen.)
Einen merkwürdigen Ausgang nahm eine Anklage, die
das 14jährige Dienstmädchen Anna I. auS Schcnefeld
bei Altona der Körperverletzung beschuldigte. Das
Mädchen war bei einem Landmann i» Schcnefeld
bedienstet und mit der Wartung eines 27* Jahre
altert Kindes betraut. Als sich die Eltern deS Kindes
aus dem Felde befanden, flößte sie diesem etwa 100 Gr.
Schnaps ein. Bald daraus kam die Mutter nach
Hause und fand ihr Kind vollständig bewußtlos mit
Schaum vor dem Munde und geschlossenen Augenlidern
vor. AuS dem Muude des Kindes strömte ihr ein
Schnapsduft entgegen. Der Arzt wurde geholt, und
seinen Bemühungen gelang es, das Kind zu retten.
Dar Mädchen sollte stch nun wegen Körperverletzung
vor d« Ferienstraskammer deS Landgerichts Altona
verantworten. Die gegenwärtige Herrschaft der Auge-
klagten wie ihr ftüher« Lehr« sagten übereinstimmend
aus, daß dem Mädchen die Einsicht von der Tragweite
ihrer Handlungsweise völlig abgehe. Sie sei viel zu
dumm dazu. Dieser Meinung schloß sich auch der
Gerichtshof an und sprach sie wegen mangelnder Einsicht
von d« Straft frei.
* sDie deutscheSprache in Ostafrika.)
In einem zu Anfang dieses Jahres erschienenen Buche
über Ost- und Südafrika wurde u. A. heftige Beschwerde
gesuhlt über die mißgünstige Behandlung, die stch die
deutsche Sprache in der dcutsch-ostasrikanischen Colonie
gefallen lassen müßte. Um der Sache auf den Grund
zu gehen, wandte sich der Herausgeber der „Zeitschrist
des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins" mit der
Bitte um Aufklärung an die zuständigste Stelle, an
Generalmajor v. Liebert, den Gouverneur von Deutfch-
Ostasrika. Dieser ging in einem Antivortschreiben auf
die Sprachverhältnisse in der dcutsch-ostasrikanischen
Colonie ein, und nach den Schilderungen des Herrn
v. Liebert stellen stch die Verhältnisse unvergleichlich
günstiger und gesunder dar, als man nach den er­
wähnten Anklagen annehmen mußte. Herr v. Liebert
schreibt u. A. in einem in der September-Nummer d«
Zeitschrift des Sprachvereins abgedruckten Briefe: „In
unseren sehr stark besuchten und Ausgezeichnetes leisten­
den RegierungSschnlen wird überall Deutsch gelehrt,
und von dort auS wird stch unsere Sprache sehr lang­
sam aber stetig ihren Weg durch das Land bahnen.
„Heil Dir im Siegeskranz" wird den Kindern weidlich
eingepaukt; denn sie muffen selbstverständlich unsere
Nationalhymne singen können. AIS ich kürzlich mit
dieser Hymne begrüßt wurde, hörte ich von der eine«
Strophe deutlich die Laute: „Hascha desim Fatalam",
das sollte heißen: „Herrscher des Vaterlands". Nach
solchen Erfahrungen begünstige ich die Bemühungen
unser« Lehrer, die unsere schönen deutschen Lieder in
Suahili übersetzen, und freue mich. wenn ich von de»
Kindern auf der Straße unsere Melodien, wie ,,D«
Mai ist gekommen", „Der Lindenbaum" u. A. in Sua­
hili vorgetragen höre." Am Schluße des Briefes heißt
es: „Als ich die hiesigen Geschäfte übernahm, wurde
ich von dem britischen Gencralconsul aufgefordert, mit
ihm französisch zu verkehren. Ich lehnte dies höflich ab
und bemerkte, seit den Zeiten des Fürsten BiSmarck sei
die deutsche Sprache in den internationalen Verkehr
eingeführt, ich bäte ihn, mir englisch zu schreiben, ich
würde deutsch antworten. Ebenso sind alle mir unter­
stellten Ofsiciere und Beamte angewiesen, im Verkehre
mit dem britischen Protectorat, mit Uganda, dem Kongo­
staat und Vritisch-Centralasien stch ausschließlich der
deutschen Sprache zu bedienen."
* (Zehn Kinder verschüttet.) AuS Se-
govia wird gemeldet: In der Ortschaft Linares stürzte
in Folge eines heftigen Sturmwindes die Gemeinde­
schule ein, unter deren Trümmern zehn Kinder be­
graben wurden.
* fEin furchtbarer Unglücksfall) er­
eignete sich, wie da« Budapester Blatt „Magyar-Szo"
meldet, vorgestern bei Jablunkau, wo ein galizifcheS
Artillerie-Regiment Schießübungen abhielt. Ein Ar­
tillerist ließ von einem Munitionswagen ein Geschoß
fallen, dieses cxplodirte unter weithin vernehmbaren
Detonation und riß vier Artilleristen förmlich in Stücke.
18 andere Artilleristen wurden schwer verletzt.
* (Anarchistisches.) Königin Wilhclmine er­
hielt, wie aus Amsterdam gemeldet wird, zahlreiche
anarchistische Drohbriefe, weshalb die Schloßwachen des
Palastes verstärkt wurden. Mehrere fremde Anarchisten
wurden ausgewiesen.
* (T e l e p h o n v e r b i n du n g mit Damp s crn.)
Die „R.-U. ßdlS-Ztg." berichtet: Gegenwärtig werden
im New-Iorker Hafen Versuche gemacht, alle großen
Dampfer, sobald sie ihren Landungsplatz erreicht haben,
mit der Außenwelt in Telephonverbindung zu bringen.
Versuche, die dieser Tage von Beamten der Neiv-Uork
und New-Uork Jersey Telephone Co. auf dem Dampfer
„Auguste Victoria" der Hamburg-Amerika Linie an den
Docks der Gesellschaft in Hoboken angestellt wurden,
sind zur allgemeinen Zufriedenheit verlaufen. Zunächst
wurde eine automatische Zahtstation auf dem Dampfer
errichtet und der Draht durch eine der Luken geführt.
Auf dem Dock war eine Verbindungsstation angebracht
worden, und so war denn weiter nichts nöthig, al»
den vom Dampfer kommenden Draht in der übliche»
einfachen Weise mittels eines Stiftes mit der auf dem
Dock angebrachten Leitung zu verbinden. In wenigen
Secunden war dies geschehen, und von dem Dampfer
„Auguste Victoria" aus konnte nach allen Richtungen
der Windrose hin telephonirt iverde». Das reisende
Publicum dürste diese Neuerung mit Freuden begrüßen.
* (Niedermetzelung einer Hochzeits­
gesellschaft.) DaS „New-Nork Journal" meldet,
daß d« Cavallcrist Thomas Jones vom 11. Cavallerie-
Regiment in einem Briefe an seine in Washington
wohnende Familie die Niedermetzelung einer Eingcbo-
rencnhcchzeit schildert, die am 25. Juni d. I. auf den
Philippinen stattfand; Jones hat selbst an dieser Helden­
that ihcilgenommen. Eine Reiterabtheilung von 60
Mann hatte den Befehl erhalte», einen General der.


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 248.
öeite 10.
8. September lüUO.
Philippiner, besten Versteck man ausgespürt zu haben
glaubte, totß oder lebendig zu sangen, und legte sich
in der Nähe deS vermeinten Verstecks in den Hinterhalt.
Bald daraus kam ein Hochzeitszng aus dem betreffenden
Hause, und die amerikanischen Soldaten erhielten den
Befehl, auf die Gruppe zu schießen. „Das Schauspiel,
das nun folgte, war entsetzlich," schreibt Jones. „Vor
r»w Hause lag als Leiche die srmge Braut, der eine
Kugel den Schädel zertrümmert hatte. Nicht weit von
chr lag der Bräutigam mit durchschossener Brust im
Todeskampfe. Zwölf andere Personen waren getödtet
worden, und ebensoviele waren schwer verwundet,
darunter eine Greisin und ein Kind." Die amerikanische
Censur aus den Philippinen ließ die Nachricht von dieser
heroischen That der Amerikaner nur in Form eines
Berichtes über eine „glückliche Schlacht" passiven, in der
„35 Rebellen gefallen find."
«(Kämpfe zwifchen Deutschen und
E n r i e r n in H a i f a.s Wie die „Frkf. Ztg." berichtet,
griffen in Haifa (Meinafiew wegen eines von den
dortigen Deutschen rechtlich in Besitz gen omuienen Terrains
mehr als 80 griechisch- unirtc Syrier türkische
Wachen an, welche sich zurückziehen mußten. Die An­
greifer wurden sodann von den herbcigeeiltenDeutschen
vertrieben, wobei es auf beiden Seiten mehrere Schwer-
verwundete gab. In Folge der unverzüglich erfolgten
Vorstellung des Botschafters Marschall befahl der Sultan
die Einleitung einer strengen Unters,cchnng. Zwanzig
Führer wurden verhaftet und die Wachen durch eine
starke Abtheilung Soldaten verstärkt.
Literatur.
Ratnrwissenschaftru.
— Was muß man von der Elektri­
cität wissen? Von Dr. E. Bünger. Berlin,
Hugo Steinig Verlag, 1900. Dieses actuelle, gemein­
verständlich geschriebene Buch behandelt die Elektricität
in ihren verschiedenen Erscheinungsformen wie in ihrer
practifchen Anwendung. Wir werden zuerst mit der
Reibungsclekricität und dann mit der Bernhrnugs-
eleltrieität bekannt gemacht, wie wir auch die Erschei­
nungen der elektrischen Influenz, die Wirkungsweise
und Constrnciion der Elektrisiriuaschine daraus kennen
lernen. Auch über die Lcydeucr Flasche, die Natur
des Gewitters, über Stroinverzwcignng, die Wirkungen
des elektrischen Stroniö, die Bestandtheile der galva­
nischen Elemente rc. erfahre» wir alles Wiffcnswerthe.
— Das Buch ist klar und fesselnd geschrieben und
kann Allen denen empfohlen werden, welche sich für die
Naturwissenschaften im Allgemeinen und für die
Elektricität im Besondern inleresstrcn. Der Preis be­
trägt 1 Mk.
Kunst.
— Mittheilungen des Rordböhmi-
s ch e n Gewerbe-MuseumS. Redigirt von Dr.
Gustav E. Pazanrek. Die zweite Nummer des
18. Jahrganges bringt außer einer Fülle von kleineren
Mittheilungen zwei interessante Abhandlungen über
„Zinn" v. Dr. H. Damiani und Die moderne „englische"
Richtung von Dr. Pazanrek.
Schöne Li teratur.
— Das Licbeslebcn Hölderlins, Le­
na»?, Heines. Bon Oscar Klei n-Ha tti n g c n.
Berlin. Ferd. Dümmlcrs Verlagsbuchhandlung. 336
Seiten. Brofch. 4.50 Mark, geb. 5.60 Mark. Das vor­
liegende Werk bietet in erschöpfender, übersichtlicher
Weise das Material über da? Licbeslebcn der genannten
Dichter, sodann unterwirft eS dies Material einer ein­
gehenden psychologischen Kritik. Wir sehen so die eigen­
artige, hochideakistischc Gestalt Hölderlins klar vor Augen
und gewinnen in seine Jugendliebe, dann in sein Ver­
hältniß zu Diotima Einblick. Bei Lenau kommt haupt­
sächlich sein Verhältniß zu Sophie von Löwenthal in
Betracht, auf der bisher der Borwurf lastete, daß sie,
dir verhcirathete Frau, zwei Verlobungen des Dichters,
die mit Earoline llnger und die mit Marie Behrends
bloß eir.'-iiiichtiger Weise znm Scheitern gebracht habe.
Die psuchologischei! Erwägungen des Verfaffers lasten
Sophie, als einer wahrhaft superiorcn Frau, die Reha­
bilitation zu theil werden, die ihr noch geschuldet
war. Bei Heine ist es seine Beziehung zu seiner Base
Amalie Heine, dann die zu seiner (Nli-bien und nach­
maligen Gattin Mathilde, die unser Interesse fesseln,
uns einen tiefen Einblick in das Kemüthsleben deS
viel verkennten und best gehaßten Dichter? gewähren.
Auch die Mouche wird eingehend behandelt. Den Freun-
>fn der Werke Hölderlin?, Lenaus und HeincS sei da?
Buch, sozusagen als biographischer Ergänzungsband,
angelegentlich empfohlen. ES ist gewidmet dem Andenken
der Verehrerin Heinrich Heines, der Kaiserin Elisabeth
von Oesterreich.
Verschiedene?.
— Moderne Reclamekunst Bon Emil
Richter. Mit dreizehn Illustrationen und Tefterklä-
rungen. 5 Vagen. Octav. Geb. 1 K. 60 H. (A. Hart-
lebens Verlag Wien.s Die Reclamekunst ist ein Pendant
zur modernen Jndustriekunst, ein Ersatz für da» lästige
Geschrei jener patriarchalischen Zeiten, wo man aus
Westen und Märkten asieS durch ohrenzerrcißende Sprache
anpries. Heute hat man dafür durch Schrift und Bild
einen vortrefflichen Ersatz gefunden und diese Art der
Rcclame durch innigste Verbindung mit der Kunst, ja
nirch Auslieferung an diese geadelt. Von diesem Ge­
sichtspunkt bespricht der Vcrfaster die einzelnen Reclame-
zweige. In seiner Begeisterung für das Schöne und
Praktische spricht sich zugleich eine stark ausgeprägte
Neigung für die Bedürfniffe «nd den Geschmack der
heutigen Zeit aus.
— Ein Beitrag zur Lösung derso-
cialen Frage von einem deutschen Fabrikanten
Böhmens. Herr Moriz Schnitzer aus WarnSdorf ver­
sucht in dieser Schrift den Nachweis, daß die Wurzel
allen socialen Uebels in einer unzweckmäßigen Lebens­
weise liegt und der Mensch nur dann zufrieden und
glücklich werden kann, wenn er zum einfachen, natür­
lichen Leben zurückkehrt. Also eine Lösung der socialen
Frage durch Vegetarier und Naturheilfreuadek Das
Büchlein ist sonst recht nett und fleißig geschlichen und
kostet durch den Verfastcr 40 H. Der Reinertrag ist
für das Warnsdorfer Arbeitcr-Reconvvlescentcnhcim
bestimmt.
— Deutschvölkische Wohlfahrtspflege
undSchutzarbeitinStadtundLand. Ein
Handbüchlcin für die Mitglieder der deutschen Schutz­
vereine und alle arbeitswilligen Volksgenosten. Von
Franz Otto Nowotny, Wanderlehrer des Bundes der
Deutschen NordmährenS, Olmütz, Selbstverlag. Preis
l K. 20 H.
LUo besprochenen Bacher zu beziehen durch
dtSSTJIV NEUGEBAUER,
k. u. k. Hni'bnchhändler, 242
Graben Nr. 20 PHAG Graben Nr. 20.*
Die Ereignisse in China.
Prag, 7. September.
Die chinesische Angelegenheit fängt an, lang-
lveilig zu werden. Die „Wiener Abendpost" hat
in der ganzen letzten Woche Leitartikel über
„die Wirren in China" gebracht. Wenn erst
einrnal die österreichischen Osficiösen über eine
Sache leitartikcln, dann hat sie gewöhnlich schon
alles Aufregende verloren.— Auch heute gibt
es wieder eiue ganze Menge von Depeschen, von
denen nur die wenigsten die Wiedergabe verloh­
nen. Die „Pol. Cvrr." versendet eine neuerliche
Darstellung der Haltung Rußlands, welche darin
gipfelt, Rußland habe von Anfang an keinen
Krieg mit China geführt, sondern nur den
Boxeraufstand unterdrücken wollen. Dem gegen­
über wird wieder auf dem Umwege über
Washington die ablehnende Haltung Deutsch­
lands gegenüber dein russischen Vorschlage er­
läutert.
gfttt Aecret des Kaisers »av K-imr.
(C.-B.) Wie«, 7. September. Einer der
„Politischen Correspmdenz" zur Verfügung ge­
stellten Depesche aus Tokio zufolge ist dort­
selbst aus Shanghai ein Telegramm ein­
getroffen, in welchem über den Inhalt eines
vom Kaiser von China erlassenen
D e c r e t s berichtet wird, welches von Schaust
nach Shanghai telegraphirt wurde. Der Kaiser
drückt in demselben fein Bedauern über die
Leiden des unschuldigen Volkes aus, appellirt an
die Loyalität der officiellen Classen in diesem
kritischen Augenblicke und erklärt, selbst und
allein die Schuld an dem eingetretenen Unglück
zu tragen und die Verantwortung dafür zu
übernehmen. Er befiehlt allen Beamten der
Centralrogiernng, sich sobald als möglich in dem
temporären Hoflager cinzilfniden. um dort ihren!
Pflichte» nachzukommen. Liu-Kung-M und
Chang-Schituug werden ihre Bemühungen fort­
setzen, die Fremden, sowie den Handel an den
Küsten und Flußuftrn zu schützen. Schließlich
hofft der Kaiser, daß sein Volk sich mit ihm
darüber freuen werde, daß die Kaiserin sich
seit ihrer Abreise von Peking in guter Ge­
sundheit befinde.
Ilnlerhandknnge« der Wächte.
(C.-B.) London, 7. September. „Daily New?"
melden au» Washington vom 6. d. M.: Das Staats­
departement ist noch nicht geneigt, die auf die ameri-
knische und russische Note eingegangenen Antworte»
zu veröffentlichen, allein die Antworten der europäischen
Mächte beweisen, daß die Gefahr einer Uneinigkeit
unter den Mächten wenigstens für den Augenblick
beseitigt ist.
(C.-B.) Siclv-Uork, 7. September. Wie „New-
Dorf Times" meldet, bereitet die amerikanische Regie­
rung eine zweite Note an die russische Regierung vor.
welche— wie es heißt— den Vorschlag enthalten soll,
in Peking «ine kleine Schutzmacht zu hinterlasse»,
anstatt die Hauptstadt gänzlich zu räumen. Die ander»
Mächte werden Abschriften dieser Note exhalten.
Aeuerkkchr chinesische Witte «m Ilvler-
yandknngen
(8.-58.) London, 7. September. De«
„Standard" wird ant Shanghai gemeldet:
Chang-Schitung übersandte dem englische»
Consul eine Depesche, in welcher er auf bie
ernsten Verluste hinweist, welche die Fortdauer
des Krieges dem englischen Handel zufiigen würde,
und meint, im japanischen Kriege vom Jahre
1894 habe England zugegeben, daß Rußland
Macht und Ansehen an sich riß. Dieselbe Erschei­
nung würde auch eintreten, wenn England die
Herbeiführung eines Einvernehmens aufschiebe
und die anderen Mächte zu einer Theilung
Chinas greisen würden. Japan und Amerika
seien immer von dem Wunsche beseelt aewese»,
den Handel weiter zu entwickeln und sich China
gegenüber freundlich zu zeigen. Der Vicckönig
bitte daher diese Mächte, Bevollmächtigte für die
Friedcnseerhandlungen mit Li-Hnng-Tschang j»
ernennen.
Hvervefehkshaver Hrat Wakdcrsee.
(C.-B.) Cokombo, 7. September. F.-M.
Graf W a l d e r f e e ist heute Früh hier e i n-
ge troffen und hat nach einem Aufenthalte
von mehreren Stunden die Reise mit den« Linien­
schiffe „Sachsen" fortgesetzt.
Aefördemng des deutsche« Hesaudtschasts-
secrelärs.
(C.-B.) Berlin, 7. September. Wie die
„Nordd. Allg. Ztg." meldet, hat Kaiser Wilhelm
den ersten Legationssecretär der deutschen Ge­
sandtschaft in Peking, von Below zum Lega-
tionsrath befördert.
ßiue Hlede Kaiser Wkhekm's.
(C.-B.) Stettin, 7. Scpteinber. Kaiser Wilhel»
und Kaiserin Angusta Victoria find zu den Kaiser-
manövern hier eingetroffen. Auf die Begrüßungsan­
sprache deS Oberbürgermeisters dankte Kaiser Wilhel«
für den herzlichen Empfang und sagte: Sie haben, Herr
Oberbürgermeister, unserer Bruder gedacht, die für
unsere Interessen nach dem fernen Osten abgegangen
find. Ich habe die feste Ueberzeugung, daß es ihn«
grlingen wird. dort feste und geordnete Verhältniffe
zu schaffen, unter denen der deutsche Kaufmann, der
drüben lebt und wirft, ein für allemal vor. Unheil be­
wahrt bleibe» und ohne Störung und Gefahr Handel
treiben kann. Ich habe gar keine Besorgniffe für die
Zukunft und bin überzeugt, daß mein Plan gelinge»
werde. Da» wird auch zum Besten Stettins, der Pro­
vinz Posen und des ganzen Vaterlandes dienen. Da»
walte Gottl
I>re KckveMme«.
(C.-B.) Berlin, 7. September. Da« Wolsssche
Bureau meldet aus Tfchifu vom 5. d. M.: Das
Kabel Tfchifu-Port Arthur ist in Betrieb ge­
setzt. Die Legung deS Kabels Tfchifu-Shanghai
und Tschisu-Wei-Hai-Wei ist nahezu vollendet.


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 11 ]
tfrager Tagblatt Nr. 248.
Seite 11,
8. September 1900.
Telegramme
»rrd telephonische Nachrichten
ckes „Präger Tagßlatt".
Die AsfkSjung des Ueichsratyes.
p. Wien, 7. September. (Priv.) Das
,N. W. Tagbl." stellt die Vorgänge des Tages
der Reichsrathsauflöfung wie folgt dar: „Vor­
mittag fand wie schon gemeldet der Minister­
ratb statt, in welchem beschlossen wurde, dem
Kaiser die Auflösung des Abgeordnetenhauses
vorzuschlagen. Um 1 Uhr Nachmittags wurde
Dr. v. Körber in einstündiger
Audienz beim Kaiser empfangen und unter-
-rettete ihm den Beschluß des Ministerrathes.
Die morgige „Wiener Ztg." wird die Auf-
S des Parlamentes publiciren. Nach der
hr vom Kaiser conferirte Dr. v. Körber
«. A. mtt dem Landesvertheidigungsminister
Grafen Welsersheimb sowie mit dem
Grafen Oswald Thun. Um 5 Uhr Nachmittag
fand neuerdings Ministerrath statt. Was die
Ausschreibung der Neuwahlen betrifft, so wird
sie erfolgen sobald die technischen Mittel hiezu
von Seite der Landesbehörden beschafft werden.
— Dr. Pientak, der Minister für Galizien,
ist für morgen zur Audienz beim Kaiser befohlen.
p. Wien. 7. September. (Priv.) Ein
Artikel der heute erschienenen Wochenschrift „Die
Zeit" klärt die plötzliche Schwen­
kung des Ministerpräsidenten Dr.
von Körber von der Einberufung
zur Auflösung des Abgeordneten­
hauses auf. Als Ergänzung hiezu erfährt
das ,N. Pester Journal": Das „Geheimniß",
welches die Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes
zarautiren sollte, bestand darin, daß Herr von
Körber am 8. Juni die Session nur
geschlossen hatte auf Bitten der
Czechen und gegen ihre Zusage künf­
tiger Einstellung der Obstruktion.
In dem Vertrauen aus die Versicherungen ein­
flußreicher czechischer Führer hat sich Herr von
Körber leider getäuscht. Deshalb mußte er von
der neuerlichen Einberufung des Reichsrathes
absehen.
—l Brün», 7. September. (Priv.) Etwa 30
deutsche ffieaau: der Doloplasscr Zuckerfabrik machten
in sechs Wagen eine» Ausflug nach Pr ö dlitz. Bet
der Einfahrt daselbst wurden sie von
der ezechischen Dorfjugend mit Steine»
beworfen, wobei der Chemiker Franz Flesch
schwer und mehrere andere Personen
leicht verletzt wurden Wegen dieses Ueber-
fallcs verhaftete die Gendarmerie zehn Personen, von
denen drei überwiesen sind, die Andere» zu der That
aufgereizt zu haben.
(C.-B.) Mascat, 7. September. Ein
Transportdampfer geht nacfj dem Handelsplatz
Mascat ab, wo er Kohle abladen wird für
eiu Kohlendepot, welches Frankreich zuge­
standen worden ist.
Die in Hkasgow.
(C.-B.) Glasgstv, 7. September. Dem
heute ausgegebenen Berichte der Gesundheits-
iehörde zufolge beträgt ore Zahl der an Pest
Erkrankten gegenwärttg 13. In zwei weiteren
Fällen liegt Pestverdacht vor. Unter ärztlicher
Beobachtung bejtnben sich, nachdem seit gestern
neun Personen entlassen worden waren, noch
hundert Personen.
Aer rnmäuisch-önkg arische Kousitcl.
(C.-B.) Bnkurest, 7. September. Die
»Agence Roumaine" hält gegenüber der Circular-
«pesche der bulgarischen vfficiösen Telegraphen-
asentur ihre Behauptungen anstecht und sagt,
baß der bulgarisch-rumänische Con-
"rct längst beigelegt wäre, wenn
"sich wirklich nur um die Beschaf-
'ung genügender Beweise handeln
würde.
I Geschästs-Zeitung.
Assgemeiue Anführung -es deutsche» Koh-
stofftarifs.
—r Berlin, 7. September. (Priv.) Das
Staatsministerium beschloß, die preußischen Staats­
bahnen mit der sofortigen Einführung des
Rohswfftarifes während der Dauer des Kohlen-
mangels mindestens aber für zwei
Jahre und mtt den diesbezüglichen Verhand­
lungen mit den betheiligten Bahnen zu beauf­
tragen.
(C.-B.) Berlin, 7. Septeurber. Der
„Reichsanzeiger* meldet: In der gestrigen
Sitzung des Staatsministeriums wurde beschlossen,
in Anbetracht der Schwierigkeiten bei der Kohlen-
versorgung die Zufuhr ausländischer Kohle da­
durch zu erleichtern, daß der Nohstosftarif für
die Zeit des Weiterbestehens der derzeitigen Ver­
hältnisse mindestens aber für 2 Jahre allge­
mein eingeführt wird. Die preußischen Staats­
bahnen sind mtt der sofortigen Durchführung-
dieser Maßregel !» eigenen Betriebe und soweit
erforderlich zu Verhandlungen mit den bethei­
ligten Industrielle» beauftragt. (Die Einfühnrng
des deutschen Rohstofftarises, der bisher nur der
deutschen Kohlenindustrie zu statten kam, erfolgte
am 1. Lstiril 1897. Unsere Kohlen-Jndustriellcu
hatten seitdem wiederholt Schritte unternomvlen,
um die Anwendung dieses wesentlichen billigeren
Tarifs auf die nach Deutschland zur Ausfuhr
gelangende böhmische Kohle zu erlvirken. Alle
Eingaben und Petüronen blieben jedoch resul-
tatlos. Nun sieht sich die preußische Staats­
regierung selbst veranlaßt, den billigen Kohlen-
tarif allgemein einzuführen. Diese Maß­
nahme ist für unsere Kohlenindustrie von Bedeu­
tung, da nahezu die Hälfte unserer gesanimten
Braunkohlen-Produrtton in Deutschland Absatz
findet. D. R.)
chtz Wie«, 7. September. (Priv.) Die
Regierung verlangt in dem Jnvestmons-Erlasfe
an die S ü d b a h v. daß die Gesellschaft mehrere
Investitionen in kürzester Zeit ausführe, als von
>er Gesellschaft vorgeschlagen wurde. Ferner
wünscht die Regierung, der „N. Fr. Pr." zu­
folge, daß die Südbahn der Frage der Legung
eines dritten und vierten Geleises
auf der Wiener Localstrecke näher trete.
Die Südbahn wird insbesondere gegen letzteren
Wunsch Vorstellungen erheben. Es ist jedoch nicht
anzunehmen, daß aus diesem Anlasse eine weiter­
gehende Differenz zwischen der Regierung und
der Gesellschaft entstehe.
& Wien, 7. September. (Priv.) Das
Finanzmini st erium hat in den letzten
Tagen die programmgemäße Vermehrung von
Personen- und Dienstwagen für die
k. k. österreichischen Staatsbahnen
pro 1901 zugestanden und ferner bewilligt, daß
64 neue Lokomotiven sammt Tendern
für 1901 bestimmt werden.
Wie«, 7. September. (Priv.) Bei der
Alpinen Montan gesell schüft ist die
Bilanz für das zweite Quartal
fertiggestellt worden, daher es möglich ist, einen
Ucberblick über die Resultate des ersten Semesters
zu gewinnen. In Folge des günstigen Geschäfts­
ganges im zweiten Quartale ist es möglich ge­
worden, den Gewinnausfall des ersten Quartals
per 700.000 Kronen beinahe vollständig
hereinzubringen. Das erste Semester
wird demnach beinahe den gleichen Rein-
gewinn haben, als das erste Semester des
Vorjahres. Die Facturensumme des ersten Se­
mesters beträgt 29 Millionen Kronen und ist
um 400.000 Kronen höher als zur gleichen Zeit
des Vorjahres.
Aegekmkg von 65 Millionen Araucs
Staatsöayu-H'ioriläten.
(C.-B.) Wie«, 7. September. Der Ver-
wallungsrath der Staatseisenbahn-Gesellschast be­
schloß aus Grundlage der von der Regierung
ertbeiltcn Genchmigmig eine neue vierpercentigc
Anleihe zum Nominalbeträge von 84 Millionen
Francs ober 68,040.000 Mark zu emittiren, von
dieser Anleihe vorerst einen Theilbetrag von 65
Millionen Francs zu begeben und die von
der Bodencredit-Anstalt, der Credit­
anstalt und dem Bankhause Rothschild
in Wien stemeinschastlich mit dem Credit
Lyonnars in Paris gemachten Offerte auf
feste Uebernahme dieses Betrages zu acceptiren.
Aauuiwollhausse.
—London, 7. September. (Priv.) Au
der gestrigen New-Iorker Baumwollbörse herrschte
höchste Aufregung in Folge von Be­
richten von einer nngünstigen Ernte in
den Süd stauten. Der Preis ist bis auf
33 gesttegen.
Wiener Börsenwoche.
(Original-Bericht des „Präger Tagblatt.")
Wie«, 7. September.
Eine charakteristische Erscheinung ist es, daß
die Börse gerade in demselben Momente, in
welchem sie genau besehen vor manchen Ent­
täuschungen steht, den Muth zn einer besseren
Tendenz findet. Gerade so wie sie früher jede
Anregung in den Wind geschlagen hat, geradeso
scheint jetzt all Das, was den Gegenstand ernster
Erwägungen bilden sollte, als eine unbedeutende
Thatsache angesehen zu werden. Das Eine, wie
das Andere beweist, daß an der Börse eigentlich
mehr der Zufall herrscht, als die nüchterne Er­
wägung der Geschehnisse, und daß die Cours-
regulirung nicht auf Grund vernünftiger Er­
wägungen, sondern so von ungefähr sich voll­
ziehe. Sprechen wir zunächst von den Ent-
täuschlmgen, welche die letzten Tage gebracht
haben und die sicherlich in einem späteren Zeit­
raume in ihrer vollen Tragweite werden gewürdigt
werden. Noch kürzlich träumte man davon, daß
wenn der Neichsrath im Monate Oktober zu-
fammentritt, er das wirthschastliche Actions­
programm der Regierung billigen werde, und
daß es trotz aller Mißhelligkeiten in der Srachen-
frage, wenigstens aus dem Gebiete des Eiseubahn-
wesens und der Handelspolitik zu Errungen­
schaften und zu einem Meinungsaustausche kommen
werde. In kurzer Zeit jedoch hat sich das Bild
vollständig geändert und heute ist nicht mehr die
Einberufung des Neichsrathes, sondern dessen
Auflösung auf die Tagesordnung gestellt. Heute
spricht nian von Neuwahlen und wer nüchtern
urtheilt, ist der Meinung, daß aus denselben
lediglich die radicalen Parteien gekräftigt hervor­
gehen werden. Die bestehenden Parteien aber
interesfirt nur die Frage, wer denn diese Ncu-
tvahlen leiten werde, eine Sache, die durchaus
nicht gleichgiltig ist, wenn man weiß, wie sehr
trotz Alledem bei uns zu Lande der Einfluß der
jeweiligen Staatsverwaltung sich geltend zu machen
versteht.
Eine andere Enttäuschung bietet die aus­
wärtige Politik und sicherlich ist auch sie nicht
gering zu achten. Optimisten haben angenommen,
daß die Einigkeit der europäischen Mächte in
Bezug aus die Lösung der chinesischen Frage
wenigstens 14 Tage lang andauern werde. Das
waren, wie erwähnt, Optimisten, denn jetzt weiß
man es schon, daß die russische Regierung Son-
derpolitik treiben wolle, angeblich, weil sie durch
gewisse Züge Deutschlands verstimmt wäre und
jetzt weiß man es auch, daß der Zwiespalt immer
weitere Kreise zieht und möglichertveisc die er-
zielten Errungenschaften in Frage stellen könnte.
Was daraus iverden wird, ist zur Zeit nicht ab­
zusehen. Vielleicht ändert Rußland fein Bestreben»
wenn es »virklich wahr fei,: sollte, daß die Ver­
einigten Staaten und Japan demselben keine
Schleppträgerdienste leisten wollen und wennauch
England nicht dazu zu bewegen ist, die Räu­
mung Pekings so ohne weitcrs zn vollziehen.
Man sieht auf dem Gebiete der inneren sowohl»
wie der äußeren Politik große Enttäuschungen
und dabei macht die Börse durchaus kein gries­
grämiges Gesicht, sondern thut so, als schicke sie
sich an, einer entschiedeneren Besserung Raum zu


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 12 ]
Präger Tag-blatt Nr. 248.
(Seite 12
8. September 1900.
geben, weil— die S ü d b a h n- Gesellschaft ein
Kohlenbergwerk auszubeuten sich anschickt, die
Bilanz der R i m a- M u r a n y c r günstig ist
nnd der Besitz der Banken gruppc an Staats-
b a h n a c t i e n sich verringert hat. Auch eine
dritte Enttäuschung hat kaurn einige Beachtung
gefunden. Sie besteht darin, daß All' das, was
man kürzlich von einer Reform der deutschen
Börfegefetzgebung gesprochen hat, noch in weite
Ferne gerückt erscheint.
Wenn von einer Aenderung dieser Gesetz­
gebung die Rede sein solle, so meinen einige
sehr conservative deutsche Journale, könne das
nur in dem Sinne erfolgen, daß weitere Ver­
schärfungen stattfinden. Die Gegner der Börse
lachen sich natürlich in's Fäustchen, den» sie
finden, daß die Herren untereinander recht rauf­
lustig sind, und daß der Appel der großen
deutschen Vauken wegen Eintragung ins Termin­
register selbst bei den kleineren Firmen in Berlin
feinen Anklang gestanden hat. Diese Firmen, die
einen Verein bilden, haben erst dieser Tage
erklärt, es fruchte die Eintragung sehr wenig, weil
die Leute in der Provinz zu einer solchen Ein­
tragung nicht heranzuziehen sind. Vor acht Tagen
noch wurde man über eine solche Sache die
Hände zusammengeschlagen haben, jetzt thut man
so, als möchte die Assaire zu den gleichgiltigen
zählen nnd vergißt daran, daß sie vor ganz
kurzer Zeit noch recht viel Staub aufgewirbelt
hat. Alldcur gegenüber bleibt eben nur zu con-
statiren, daß die Course fast aller in den Verkehr
gezogener Papiere während der letzten Tage
slvancen erzielt haben nnd daß nur in der In­
tensität der Besserung Unterschiede zu Tage
treten. Die bedeutendsten Avancen waren auf
dem Gebiete des Montan-Actien-Marktes zu ver­
zeichnen. Hier ist der Wandel der Dinge am
deutlichsten bemerkbar. Man hat die Acticn zu­
nächst deshalb in die Höhe gesetzt, tveil man
voraussetzt, daß das Jnvcstitionsprogramm in
Ungarn, da dort der Reichstag sicherlich die
Vorlagen der Regierung bewilligen wird, zur
Durch'sührung gelangen werde. Von R i m a
ausgebend, denen, wie bereits angedeutet, die
Jahre-üillanz zu statten kommen soll, übertrug
sich die Besserung auf die übrigen Werthe, zumal
einzelne Preissteigerungen ivieder vorgekommen
sind. Die Spemlatiou, die wieder etwas wüthiger
geworden ist, singt ihr altes Lied „Alpine und
Nima", zur Abwechslung „Riuka und Alpine".
Daneben waren die Bahnpapierc beachtet. Die
Courssteigerung der Lombarden ist sicherlich
symptomatisch. Neben der Ausschließung eines
Kohlenbergwerkes spricht man, wir wissen nicht
znm wievielten Male, von der Lösung der Kauf-
schillingSfragc, natürlich in dem Sinne, daß eine
Besserung der Dividenden möglich sein soll. Dann
waren S t a a t s b a h n-Aeticn in lebhaftem
Umsatz, aus Gründen zumeist, auf die wir schon
-früher hingewiesen haben. Schleppend vollzog sich
der Umsatz in Bankpapiercn. Insbesondere
konnten C r e d i t-Actien, trotzdem man. n
einem neuen industriellen Geschäfte der Credit-
Anstalt gesprochen hat, ihre Avance nicht be­
haupten. Sollte darin vielleicht ein Spiegelbild
der Börse liegen? Wir glauben schier, daß dein
Landfrieden nicht allzusehr zu trauen ist, und
daß über kurz oder lang jene Bedenken, von
denen eingangs die Rede ist, mit voller Ent­
schiedenheit sich geltend macheir »verden.
Bom Tag«. Aus Wlcn wird uns unter dem
Gestrigen telephom'rt: Ta§ Realisationsbedürsmß der
letzten Tage hat heute noch seine Verstärkung durch
die naturgemäße Reserve erfahre», die der Markt mit
Rücksicht aus die bevorstehenden Feiertage beobachtete
und da auch die neuerlichen pessimistischen amerikanischen
Eisenberichte Grund zur Verstimmung boten, hat der
Abbröctclungsproceß in den geläufigsten Speculations-
werthen sofort bei Ansang des Verkehres seine Fort­
setzung gefunden. Das Tempo wurde tmnn noch durch
das neuerlich matte Berlin beschleunigt, wo die Re­
action in Montanwerthen weitere Fortschritte gemacht
hat und auch österreichische Papiere ihre bisherige Ans-
nahw.sstcilung einbüßten und stärker gedrückt wurden.
Die Schwäche des deutschen Marktes wurde woh! aber­
mals mit politischen Besorgnissen motivirt und sell bei
denselben angeblich auch der rumänisch-bulgarische Con­
flict eine Rolle gespielt haben. Thatsächlich zeigten aber
die ununterbrochen andauernden Rückgänge, daß die
große Liquidation der Engagements in Montanpapiere»
noch immer nicht ihr Ende gefunden hat, und waren
diesbezüglich heute wieder ungünstigere Beurtheilungen
im Umlaufe. Hier hat dann die schwache Tendenz auch
Staatsbahn nicht verschont, welche gleichfalls der allge­
meinen Stimmung weichen mußten. Größeres Interesse
rief die Bewegung der Türkenlose hervor, welche Anfangs
seitens eines Sensals in großen Posten abgegeben
wurden und daher rasch ihre letzte Avance wieder ein­
büßten. Man brachte diese Wgaben, die auf ungefähr
1200 Stück geschätzt wurden, mit der Liquidation eine»
hiesigen Bankhauses in Verbindung. Nachdem die Ver­
käufe aus dieser Liquidation beendigt waren, griff rasch
wieder eine Reprise Platz, da ihre Pariser Notiz be­
hauptet geblieben ist. Auch im Schranken überwog
AealisationSkust, wo sich nur Schodnica lebhafter
zeigten.
Zuäkerrübeuaub«« in Böhmen. Laut amt­
lichen Erhebungen beträgt der diesjährige Rübenanbau
in Böhmen 150.600 Hektar. Die Zuckerindustriellen
haben die mit Rüben bebauten Flächen auf 150.300
Hektar geschätzt. Die beiden Angaben stimmen somit
überein.
Zoll-EuquSte. Im Zuge der Verhandlungen
über die Wünsche und Bedürfnisse der Industrie bei
Aufstellung eines neuen autonomen Zolltarifes wurde
heute die Enquete über unedle Metalle und
daraus angefertigte Wa areu gehalten.
DerVorsitzcnde war HerrenhariSmitglied Mauthner, der
Secretär-Stcllvertreter Redlich fungirte als Bericht-
erftaitcr. Bei den Zöllen für Rohmaterialien nnd Halb­
fabrikate trat in einigen Punkten der naturgemäße
Interessengegensatz zwischen Erzeugern und Ver­
käufern dieser Produkte zu Tage. Wenn eS auch
nicht gelang, eine vollständige Einigung zu erzielen,
so lieferte doch die Enquete reichhaltiges Material für
die Beurihsilung dieser Frage und für die seinerzeitige
Beschlußfassung der Kammer. I« den übrigen Posi­
tionen fand der Tarifentwurf deS Referenten die Zu­
stimmung der Erperten.
Bsm inländischen Geldmarkt«. Der inländische
Geldmarkt steht noch einer ungewissen Situation gegen­
über. Rech will >nan sich einbilden, bei vorrückendem
Herbste werd« sich die traditionelle Anspannung des
Zinsfußes einstellen; allein das ist bloße Ansicht, der
jede positive Grundlage fehlt. Unter solchen Voraus­
setzungen gebricht es auch an Anhaltepunkten, daß der
Bankzinsfuß etwa steigen könnte. Wenn bis vor kurzer
Zeit die steifen Valutencourse znm höheren Zinsfüße
zwangen, so istZauch dies anders geworden, seitdem die
Valuten eine rückgängige Tendenz verfolgen und das
Agio nahezu verschwunden ist. Wäre nicht doch der
Herbst vor der Thür«, wer weiß. ob nicht die Rückkehr
des Bankzinsfußes zu feinem Normale discnffionsreif
wäre, zumal angesichts der bedeutenden Reserve, über
welche die Jlotenbank verfügt und die etwa doppelt so
groß ist als vor einem Jahre.
Lprocentige Ttaatsbahn-Prioritätcn. Juden
etztcn Tagen ivareu die alten 3procentigen Prioritäten
der Oesterr.-ungar. Slaatöbahn stärker angeboten, ohne
genügender Nachfrage zu begegnen. Der Cours, welcher
Mittwoch 2 Procent niedriger notirte, mußte Donnerstag,
um einem circa oproceritigcn Rückgang vorzubeugen,
; gleich den meiste» übrigen Sorten gestrichen
i werden.
Erhöhung des Zollsatzes für Malz. Der
Verein österreichischer Malzsabrikanten ersuchte die
Wiener Handels- und Gcwerbekammer, gegen die ge­
plante Erhöhung des belgischen Einfuhr­
zolles a «f M a l z dahin zu wirken, daß der belgi­
schen Regierung eventuell mit Retorsionszölleu
auf derartige Artikel gedroht werde.
Eine Fruchtbörs« in Olmütz. Die Frage der
Errichtung einer Fruchtbörse in Olmütz wird, einer
Anregung aus Interessentenkreisen zufolge, nunmehr
ernstlich erwogen. Die Handels- und Gewerbekammer
hat, um die Lösung derselben zu beschleunigen, alle
Interessenten am Platze und des Bezirkes zu einer
Aeußerung in dieser Angelegenheit ausgeforddrt.
Die wirthschastkicheu Gcrhältnifte Schlesiens.
Die Troppauer Handelskammer hat soeben ihren
summarischen Bericht über die wirthschastlichen Ver­
hältnisse ihres Bezirkes im Jahre 1899 heraukgeaeben.
Im Vergleich zu den Jahren 1897 und 1898, so wird
in dem Berichte ausgeführt, könne das abgelaufene
Jahr in wirlhschaftlicher Beziehung noch als ein ver<
hälinißmäßig gutes bezeichnet worden. Während in deu
beiden Vorjahren eine bedeutende Verminderung deS
Absatzes und eine nicht unerhebliche Verschlechterung
der Creditverhältniffe zu eonstatiren war, zeigte dar
Jahr 1899 in den meiste» Zweigen deS wirthschaftliche»
Lebens eine» wenn auch nicht bedeutenden so doch
bemerkbare» Fortschritt. Die Kammer beklagt eS, dich
auch im Jahre 1899 die wirthschaftliche Gesetzgebung
zum Süllstande oernrtheilt war und spricht die Be­
fürchtung aus, daß diese Verhältniffe. wenn ste nicht
bald eine Aenderung erfahren, für die Wohlfahrt der
Reiche» von bitteren Folgen begleitet sein werden.
Schodnica-Actien begegneten an der gestrige»
Wiener Börse einer lebhaften Nachftage und wurde«
von mehreren Banken zu steigenden Coursen aus dem
Markte genommen. Sie erzielten eine Avance von Zü
Kronen. Als Grund dieser Steigerung wurde der
günstige Geschäftsgang der Schodnica-Petroleum-Gesev-
schast angeführt. Man sprach bereit« davon, daß die
Dividende sür das laufende Geschäftsjahr 70 st.
betragen werde.
Oesterrcichische Fabriksgriindungen in Nngar«.
Wie die „Corr. Hung." erfährt, haben in der letzte,
Woche drei österreichische Maschinenfabriken,
zwei Webereien, vier Glasfabriken, dne
Papierfabrik, zwei Blech- undEifenwaaren-
fabriken und eine militärisch; Armaturfabrik
um die Eonresfion zur Anlage von Fabriken i« den
verschiedensten Theilen des Landes angesucht.
Investitionen tu Nngar«. Die ungarische
Regierung wird, wie die „N. Fr. Pr." aus Budapest
meldet, dem Reichstage ein besondere» JnvestitionSgefetz
unterbreite», in welchem die Kosten der verschiedenen
FnvestitionSarbciten für die Staatsbahnen und andere
Bauten festgesetzt und auf mehrere Jahre vertheilt
werden. Der Bedarf der Staatsbahnen pro 1901 be­
trägt 25 bis 27 Millionen Kronen. Zur Deckung wird
der Restbetrag der Jnvcstitionsanleihe herangczogea
werden. Die Ausübung der Option auf dielen Rest­
betrag in der nächsten Zeit ist nicht ausgeschlossen.
Lokalbahn Kolin-Cerean. DaS k. k. Eisenbahn-
ministerium hat die k. k Statthalteiei in Prag beauf­
tragt, hinsichtlich bet vom LandeZausschnsse des König­
reiches Böhmen vorgelegten Dctailprojcctes für die Va­
riante der Theilstrecke Km. 44 492 bis 46.167 der
Localbahn Kolin-Eerkan die politische Begehung im Zu­
sammenhange mit der EnteignungLoerhandlnng und der
Feststellung der feuersicheren Herstellungen vorn,nehmen.
Gleichzeitig wurde die k. k. Statthalterei ermächtigt, bei
anstandslosem Cominisiionsergebnifle deu Bauconscn»
im Namen des k. k. EisenbahnministcriumS zu ertheile«.
Bezüglich der neu projectirtcn Personenhaltestelle Sa-
zawa ist unter Einem die StationScommission einzu­
leiten.
Präger Dorfe.
Vom 7. September.
Eeschästslos. Dankk-Actien haben sich abge­
schwächt und noürcn st. 482.— Geld ohne Waare.
Officiell nvtiicn:
Zinsea-
berechn.-
Tatklle
; Geld
Waare
Böhm. Escomptebank...
7.00
I -3
50
Böhm. Unionbank ....
7 ,oo
258 1
259
50
Bövmische Jndustrialbank.
V,00
-
—
—
—
Landw. Kreditbank ...
7,oo
326
—
—
Dreger Crediüiank ....
7,00
680
—
682
viiostenskä banka...
7,00
259
oft
259
50
Erste b. a. RückversichergS.-
^ 8 (in! «>*«••••
7,99
—
_J
-j
—
—
Danck .......
7,00
482
—
Nutzen
7,99
—
—
Cesko-MoravsM...
7,00
—
—
—
Böhm. Zuckerindustrie..
7,99
—
—
—
Actienfabrik z. Erz. v. Kuvstd.
rc. in Kolin .....
.,,00
Podoler Kalk u. Cement.
7,00
—
—
—
—
Anglo-Pfandbricfe ....
75-7«
—
—
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/o
7,-7,
101
75
102|75
„. 4V,
7a—7s
96
—
96 75
h tr» 3Va°/o* !, /a e ^*/v
Landesbankfondschuldsch.4°/„!
—
—
'\
98
99
I—
„ Com. Schuldich. 4%
75—7«
93
50
94 50
„ Melwrationssch. 4%
Eisevbahnschuldschcine. 4%
!'/-7«
93
50
94 50
7,-7.
93
50
94 50
Wöhrn. Andustnüloank 4V s% i!
Varrnchulöverschreibmwen f
in 50 Jahren verlosbar
j 1 /«—7,o
j 99
— ssso


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 13 ]
Präger Tagbiatt Wr. ickltt.
Seite 13.
8. September löüo
Privat- Börsen- Telegramme.
Wie«, 7. September. (Telephonischer
Vertcht.) fMit tagS-Börfe.s Die bevor»
stehevde Unterbrechung des Verkehr« durch dte
Feiertage hat die RealisatiouSlufi «aturgrmäh
»och stärker hervortrete« laste» und da auch die
sthwächereu amerikanische« Eiscnberichte sowie
»er schwache Verlauf der gestrige« Rew Yorker
Börse die Stimm»«« t« «»günstigem Sinne be»
etnflußtc«, hat der Markt heute sofort i« lnp»
loser Haltung mit ermäßigtem Conrönivea» ei«,
gesetzt. Die unfreundliche Disposition erfuhr «och
«tue Verschärfung, als a«S Berlin eine aber­
malige Reaetio» auf dem Montanmarkte gemel­
det wurde und dort auch österreichische Werthe
einem stärkere« Drucke unterlagen. Bei andauernd
schleppendem Geschäfte acceutuirte« sich dau«
die Rückgänge in Credit, Alpin« ««d Staatsbahu
t» energischerer Weise, nud vollzog sich nament­
lich der Schluß des Verkehrs tu ausgesprochen
schwacher Tendenz. Eine groß« Bewegung hat
heut« i« Türkeuloseu stattgefunden, die Anfangs
anf «mfaffende Abgabe«, welche n»tt »er Liqui­
dation eines hiesigen BaukhaufeS in Verbindung
gebracht wurden, einen empfindliche» Rückgang
erfuhren, fich aber, nachdem diese Verkäufe be­
endet Ware«, rasch wieder im Anschlüsse an ihre
Pariser Rotiz erhole« kouute«. Die gleiche Lust-
losigkeit und schwache Haltung Wie in der Coulisse
herrschte auch im Schranke« «nd hatte« unter
Realisationen insbesondere die beide« böhmische«
Giseuwerthe, Brüxcr und Waffe» stärker zu
leiden. Eine AusnahmSstelluug »ahmen «ur
Schodnica ein, deren bedeutende Avance mit
der günstige« GeschäftSentwicklung d«S Unter­
nehmens motivirt wurde.
Auf dem Baukacticumarkte bliebe« schließlich
beide Credit, Bodcucredit, Ungarische Hypotheken­
bank «nd vcsterr.-nng. Bank t« Rückstände.
Kleine Avancen zeigte» Anglobank, vankverei«
and Läuderbank.
Bon Transportwerthe« bewegten stchStaatS-
bah», Lombarde«, Ferd.-Rordbahu «ud Buschte-
hrader Lit. S. aus ermäßigtem Coursuivea«.
Höher stellten fich Dampfschiff, «asstger «ud
«dria.
Auf dem Jnduprieaetieumarkt« wurde«
Alpine, Rima, Präger Eisen, vöhm. Montan,
vrüxer, Salgo, Union Baumaterialien, Waffen
»ud Wienerberger billiger abgegeben. Besserun­
gen erzielte» Schodnica, Oesterr.-Eisenbahnver-
kehrSanstalt, Danek «nd Westböhmifche.
Renten lagen ohne größere Veränderungen
i« Allgemeinen schwächer.
Devisen und Valuten bliebe« fiattonär.
B a n 1 e a.
7. Sept. geg. 6. Sept.
in Kronen:
Anglobauk “TT'....
Bankverein.......
vodencrcvit
ikommercialbank.....
Vesterreichifche Creditactte»
Ungarische Creditactien..
Depositen
vöhm. Eöcomptebank...
Riederöstcrr. Eseomptcbank
Ungar. Cscomptebank...
tzypotheleubanl, «ngar...
Läuderbank
llaudw. Credttbank f. v..
«ercur
vcsterr.-nng. Bank .’...
Wiener Unioubauk. .'..
Böhmische Unioubauk..
»«ootoiucht dan», ....
TranSportwerkoc.
«nsstger 8002.50
van-«. BetriebS-Besellsch. A 292.—
«an-«. BetriebS-Gesellsch.» 284.—
Böhmische Nordbahu... 428.—
»nschtehrader Bah« Lit. A 8075.—
vnfchtehrader Bahn Lit. B 1089.—
Zampfschiff-Actie« 772.—
Dnp-Bodeubacher.. 598.—
Kerdinand-Rordbah»... 6110.-
«raz-KLklacher 528.-
llafchaucr 351—
U»u«witzer. 777?.. T;.. 580.-
kloyd v.. .V806.——
Ardwestbah« ..... 154.——
§«dwestbah« Lit. S ... 464.50— 6^
vkag-Dnxcr Bahn .... 178.50—
276.—
+ 0.50
>95.—
+ 6.50
— 7—
2820.—
—
600.50
— 2—
685.—
— 1.-
*18.—
1700.—
—
1*05.—
—-
4*7.—
—
*37.50
— 2.50
*21.50
+ 6.50
325.—
—
745.—
— 10—
1696.—
— 5—
555.—
— 0.50
258.50
— 0.25
258.50
erthe.
8002.50
+ 2.50
292—
—
! 28*.—
— 1.—
*26—
—
8075.—
—
1089.—
— 6.—
772.—
+ *•-
508—
—
6110.—
— 26.—
528.—
—
351.—
—
580.—
—1.—
806.—
—
*5*.—
—
464.50
— 0L5
178.50
—
Prag-Duxer Prioritäten.. 266.—
Gablouzcr Prioritäts-Actte« 380.—
Gablouzer Stamm-Actie». 250 .—
Staatsbahu 870.—
Südbahu 118.—
Südnorddeutsche 371.—
Neue Traurway-Priorltäte« 197.50
Neue Tramway-Stammaetie« 146.—
an» ustrte-W e r »he.
Allgemein« «augesellschast. 156—
vrüxer Kohle« 935.—
«runuer .... 0 .... 201.—
Dynamit ...... .*7*. 1035—
Egydyer 200.50
Erste Verkehrs 399.—
Erste Waggonkeih 838—
Elbemühk.. 140.—
Allgemeine Elektricität.. 483—
Internationale Elektricität 503.—
Wiener Elektricität .... 390.—
Ungar. Elektricität... 248.—
Göffer Brauerei...... 609—
S irtenberger ...... 660—
öuigshofer Cement... 617—
Leykamcr •. 244.—
Liefiuger... r 305.—
Sig,... T 720.—
Maschineuba« Danek.». 485.—
«öhm. Montan 1809.—
Alpine Montan
Reffelsdorfer Wagenba».
Nordböhmische Kohle«..
Rorduugar. Kohle«...
vberungar. Hütten,..
473.75
849.—
1825—
— 3.50
— 3.50
— 5—
— 7.50
+ 1 --
— 2 .—
— 1—
-5.—
+ 8—
— 13—
— 0.75
Prlsener Brauerei..
Polvi-Hütte
Präger Eisenindustrie
Rima-Mnranyer..
Rossitzer Bergbau..
Rndolphs-Hütte...
Salgo-Kohic» ....
Simmeringer
Steyrermühl
Ungar, aügem. Kohlen
Union-Baumaterial
Barefer Eisen...
Wafscnfabrtk...
Waggouleih.Jntcr.
Westböhmische Kohlen.
Wiener Baugeselljchast
Wienerberger
' t
226.—
—
218—
—
321—
1880.—
— 5—
412.—
—
1897.—
— 10—
538.—
— 2—
,■
412.—
—
3*7—
.
t
650.—
— 10.—
1685.—
+ 30-
340—
332.—
— 2—
478.—
— 2—
296.50
— 1.—
208—
—
237.50
—
165.—
— 8.—
790.—*
—
333—
— 7.—
1000 .—
—
1040.—
—
281—
— 1.50
154—
+ 1.-
689.—
— 3-
228.—
—
236—
— 0.50
t
1868.-
—
!tt.
97.60
+ 0.05
07.20
— 0.05
116.80
—
83.65
—
115.10
— 0.05
90.80
— 0.05
e
97.90
— 0.05
Mairente..
SUberrente
Oesterreichische Goldrente
Fiivestitions-Rnleihe..
Ungarische Goldrcutc.
Ungarische Kroncnrcnte.
Geldmarkt. Hier hat sich aus offene«
Markte abermals eine leichte Versteifung des
Geldstandes vollzogen und stellten sich die Sätze
für erste Bankacceptc auf 4'/,. PCI. In Berlin
blieb der PrivatdiScont uugeändcrt. Bei der
Oesterr.-ungar. Bank betrugen die Wechsele:«
rcichungen ungefähr 6 Millionen Kronen, denen
Fälligkeiten in derselben Höhe gegenüberstanden.
'Nach Schluß der MtttagSbörfe
«otirten: Oesterreichische Credit-Actieu
666.75, »ngar. Credit-Actien 685. Anglobank
276.50, Wiener Bankvrrein 495.50, Wiener
llnionbank 555. —, Ländcrbauk 421.50, Staaes-
brtJin 670.50, Lombarden 114. —, Elbethalbahn
466.—, Nordlveftbahn 455.—, Tabak 297.—,
Rima Mnrauyer 538. —, Alpine 473. —, Mai-
reute 97.69, Ungarische Krouenrente 90.80,
TSrkenlose 110.50, Marknoten per Caffa 118.27,
Markuote« per Ultimo 118.81.— Tendenz:
Schwach.
Abend» bliebe«: Oesterr. «reditaetie»
666.50, Staatsbahu 670.50, Alpine 473.—.
— Tendenz: Schwach.
Verli«, 7. September. (Fondsbörse^ Papier­
rente —, Eilberrente 96.40, Oesterr. ©olbrente
98.60, Ungar. Goldrente 96.25, Creditactien 208.-,
Staatsbahn 142.60, Lombarden 26.30, Dux-Bodenbacher
— —, Buschtehrader Lit. B, Dortmund Gr. E
Akt. 160.10, Disc.-Comm. 175.10, Dritte Onentanleche
, Öesterreichische Banknoten 84.65, 2 SDlonat
Wien' 83.90, Kuq Wien 84.55, London kurz —,
London lang —. Paris —.—, Amsterdam.,
Rubel Caffa 216.45, Rubel Ultimo —. Harpencr
178 50, Laura 199.10, Hibernia 20150, Gclsen-
kirchener 191.50.— Tendenz: Schwach.
^ (Nach b örsr). Creditactien 207.75, Staatsbahn
14260, Lombarden 26.30, Rubel Caffa 216.45, Rubel
»giE» Unflat. Goldrente 96.20, Ungar. Kronen-
?ent7 s0Ä, Disc.-Comm. 175.10, Italiener 94.20,
Italiener Ukt. —.—, Bnschtöhradec—.—.— Tendenz:
Schwach. Starke Realisirungen. Oesterr. Werke auf
Wien schwach.
Leipziger Börse, 6. September. Ausflg-Teplitzer
(aus 500 sl. abgest.) 302.— B, Buschtehrader Bahn
Lit. A —.— G., Buschtehrader Lit. L 272.— G.,
Prag-Duxer Priorit.-Actien —G. Prioritäten:
Aussig-Tcplitzer 3'/,°/» Gold L3.50 G., Böhm. Nordbahu
4"/, Gold 97.30 G., Buschtehrader Bahn 4°/« istfr.
93.60 G., Tiix-Bodeubacher 4"/» tstfr.) Gold 73.— B.,
Pilsen-Priesen 4°/» (gar.) 93.— G.— Industrie-
Actien: Starchsche Montan- und Jndustrialwerke
93.— G.
Frnnkfnrt a. M., 7. Sept. (Eff.-Soc.) Credit-
Actien 207.90.— Tendenz: Still.
Frankfnrt, 6. Septcmb. °/i» D.
C alcutia Tel. Transfers 1 Sh. 3"/„ D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 2 S. 1 D., S h a n g h a i
4 M. S.-Credite 2 S. 10'/, D., U o k o h a m a 4 M.
S.- Credite 2 S. '/, D.. S i n g a p o r e 3 M.
S.-Credite 2 S. 1 D., M a »i l l a 4 M. S.-Bauk
0 S.— D., Batavia 4 M. S.-Vank —.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 7. September. (O.-B.) Die heutige Börse
zeigte kein freundliches Bild, denn trotz weniger drän­
genden AusgeboteS blieb die Kauflust sehr minimal und
die wenigen Geschäfte, die gemacht wurden, bewegten
sich aus Basis der Ticnflagpreise, welche in keinem Ar­
tikel eine Aenderung ausweisen, und können wir nur
dieselben meist wiederboken. Bezahlt wurde Weizen 76
Kg. zn K. 8.30, 78 Kg. K. S.55, 80 Kg. K. 8.75, 82/83
Kg. K. 9 ungarischer, 77 Kg. zu K. 8.65, 77 Kg. zu K.
8.85, 81 Kg. zu M. 9, Marchfclder 79 Kg zu K. 8.90,
Roggen 72 Kg. zu K. 6.35, 74 Kg. zu K. 3.50, »ngar.
ohne Oualitätsangabe K. 8.30 bis K. 8.40, Marchfclder
74 Kg. zn K. 8 55, Hafer, Mcrcantil K. 6.15. Mittel
K. 6.25, Prima K. 6.45. Alles ab Prag transito. Gerste
Mercantil K. 7.75 bis K. 8.—, Mittel K. 8.10 bis K.
8.25, fein K. 8.50 bis K. 8.75, Prnrm bis K. 9.10 ab
Prag und günstig gelegenen Stationen. Ferner K.8.20
ab Arandcis, K. 8.60 ab Melnik. Raps Mittel K. (4.75,
fein K. 15.—, Prima bis K. 15.30 ab Bahn Prag;
ferner K. 14.70 ab Sensienberg, K. 14.80 ab Böhm.»
Brod. In allen anderen Artikeln wurden nur kleine
Posten umgesetzt.
Prag, 7. Sept. Rotirnngrn der Präger
Produetcn-Börfe. Die amtlichen Rotirungc» der
Productcn-Dörse lauten (Alles per 50 Kilogrannn:)
Weizen transito: böhmischer 76—83 Kilogr. K. 8.30
bis K. 9.—, ungarischer 77 —81 Kilogr K. 8.65 bis
K. 9.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 0.— bis K 0.—, öftrer.— Kg. K. 0.—
bis Ä. 0.—. Roggen transito: böhmischer Kg. 72—74—
K. 8.35 bis K. 8.50, ungarischer— Kg. K. 8.30
bis K. 8.40, öftel-rcich.— Kilogr. K. 0— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 9.— bis K. 9.10 Prima 3. 8.50
bis K. 8.60, Mittel K. 8.10 bis K. 8.15, Merkantil
K. 8.— bis K. 0.—, Saatgerstc K. 0.— bis K 0.—.
Hafer transito: Kurzhafer K. 6.40 bis K. 6.45,
Weißhafer K. 6.25 bis 6.30, Merkantil K. 6.15 bis K. 6,20.
Althafer K. 0.— bis K. 0.—. defect K. 0.—. Mai«
transito: ungarischer K. 0.—, Cinquaniin 1898 K. 0.—,
bis K. Ö.—, Reumais K. 7.60 bis K. 7.65. Cinquantl«
1899 Ä. 8.— bis K. 6.10. Wicke: böhmische K. 8.25
bis K. 8.50, galizische K. 7.50 bis K. 7.75, ungarische
K y— bis 3. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: in. K. 0.—
bis Ä. 0.—, Ho. K. 0.— bis K. 0.—. Hülfenfrnchte:
Bohne«: Epcisebohnen K. 9— bis K. 10.—, Futter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen. Kocherbscn gelb
K 9.50 bis K. 10.70, Kocherbscn grün K. 10.50 bi»
A. 11.50, Fnttercrbsen K. 0.— bis Ä. 0.—. Linse»
K. 14.— bis K. 20.—.— Kartosjci: Speisckartosfel
K. 0.— bis K. 0.—, Brennkartofsel K. 0.— bis st. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 24.50 bis K. 25.50,
russischer K. 24.50 bis K. 25.—, grauer böhmischer
K. —.— bis K. —. Kümmel: böhmischer K. 37.50
bis Kr. 39.—, holländischer K. 43.— bis K. 44.—
aalizischer K. —.— bis K. —.—. Hanssaat: galizische
K. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
K, 18.— bis S. 19.—, bosnische 110/120 bis 80,85
K. 22.— bis S. 34.—. Sauerkirschen transito K. 44.—
bis K. 50.—, Süßkirschen transito K. 26— bis K. 29.—*


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 248.
Seite 14.
8. September 1S00.
Dirnen tvanato 8. —.— bis K. —.—, Apfelschnitte
housito K. 3.— bis K. 10.—. Klecsaat: ro!h K. 68—
LiS K. 73.—, weiß K. 45.— bis K. 70.—, Inkarnat
St.— bis K. —.—. Preßhefe- Getreidepreßhefe K. 70.—
bis A. 80.—, Bicrprcßhefc K. 20.— bis K. 24.—,
getrocknete Cichorienwnrzel K. 8.75 bis K. 0.—.
Wien, 7. Sept. (Börse für landwirth-
y, astliche Produkte.) Nachmittags haben
eizen und Roggen eine kleine Adschwächung erfahren,
während Mais und Hafer auf der höchsten Tageönotiz
schließen. Das Geschäft war von denkbar kleinstem
Umfange.— Effektiv. Weizen blieb bis zum Schluß«
bei andauernd billigem Angebot matt und geht um 5
Heller abgeschwächt aus dem Wochenverkehr. Roggen
zeigt im Allgemeinen wenig veränderte Haltung, mußte
aber in vereinzelten Fällen doch 5 Heller billiger er­
laben werden als letzten Samstag. In Gerste ist der
Absatz belanglos, da Eigner Nachlässe von den bis­
herigen Preisen nicht bewilligen wollten. Der Export
verhielt sich rcscrvirt und die Consumfrage gestaltete
sich auch nicht allzu reichlich. Mais behauptet, Hafer
wie im Wochenlause um 5 Heller matter.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Herbstwcizen st. 7.84'r bis 7.85, Frühfahrs-
weizen st. 8.29 bis 8.30, Hcrbstroggen st. 7.41 bis 7.42,
r ühsahrsroggen.st. 7.79 bis 7.81, Juli-August-Mais
0.— bis 0.— September-Octobcr-Mais st. 6.57 bis
6.58, Mai-Juni,-Mais 1901 st. 5.25 bis 5.26, Herbst-
Hafer st. 5.55 bis 5.56, Frühjahrshafer st. 5.86 bis
5.87, August-September-Raps st. 14.60 bis 14.70,
September-October-Raps st. 14.60 bis 14.70, September-
October-Rüböl st. 37— bis 38.—.
Budapest, 7. Sept. (Priv.) fSchluß.l Weizen
matt. Per Ocwber 7.59 bis 7.60. Per April 7.99
bis 8.—. Roggen stetig. Per October 7.06 bis 7.03.
Per April 7.39 bis 7.40.— Hafer stetig per Oktober
5.27 bis 5.28.— Mais stetig. Per September 6.28
bis 6.30. Per Mai 4.94 bis 4.95.— Wetter:
Schön.
Berlin, 7.September. (Producten-Börse.)
(Schluß.) Weizen per Sept. 153.55 nom., per Oktober
155.25, per December 159.—.— Roggen per
September 14475, per Oktober 145.—, per De­
cember 145.—.— Hafer per September 131.50 nom.,
per Oktober 131.25.
Hamburg, 7. September. (C.- B.) W c i z c n,
f lau, Mecklenburg. 150 bis 155.—. Roggen beh.,
45.— bis 151.—, Holst, ruhig 103.— bis 109.—.—
Wetter: Bewölkt.
Paris^ 7. September. 3 U. 15 M.— Hafer
e, per 'September 17.40, per Oktober 17.40, per
mber- Februar 17.50, per Januar-April 17.70.—
Roggen stetig, per September 1450, per October
15.—, per November-Februar 15.25, per Januar-April
15.50.— Weizen ruhig, per September 20.05, per
October 20,35, per November-Februar 21.20, per
Januar-April 21.70.— Mehl ruhig, per September
25.75, per October 26.20, per November-Februar 87.35,
per Januar-April 28.—.— Wetter: Thcilw. bewölkt.
Rew-Aork, 7. Septemb. (Rew-Aorker-
Preife von heute.) Tendenz des GetrcidcmarlteS:
Stetig. September- Wetze« 77'/,, December-
Weizen 80 */„ Mais per Sept. 44'/,, Baum-
tvoüe 10 /„ Zucker MuscovadoS &'/*.
Rew- Aork, 7. September. Schluß der
Pew-Uorker Fondsbörse: Willig.
Erdiipsrl, Hen nnd Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 7. Sept. Es
notiren: Erdapfel K. 5.20 bis K. 5.60.— Heu:
K 7.60 bis K. 8.60.— Futterstroh: Ä. 0.—
bis K. 0.—.— Kornstroh langes: K. 6.—
bis K. 6.40.
r Wochen-MÄrtte.
Pilse«, 7. Sept. (Wochenmarkt.) Zuge­
führt wurden 90 Fuhren mit 1415 Hektoliter Getreide
Davon entfallen 169 Hektol. auf Weizen, 117Hektol. auf
Koni, 775 Hektol. auf Gerste, 354 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester K. 17.05,
mittlerer K. 16.65, mindester K. 15 65, Korn bestes
St. 17.—, mittleres K. 16.60, mindestes K. 1 6.20,
Gerste beste K. 17.60, mittlere K. 17.40, mindeste
K 16.60, Hafer bester K. 13.—, mittlerer K. 12.70,
mindester K. —.—, Erbsen beste K. —, mittlere
St- —.—, mindeste K. —.—, Wicken beste K. —.—
mittlere K. —, Erdapfel beste K. 8.55, mittlere
St. 7.40, mindeste K. 0.—, Heu bestes St. 9.20, mittlerer
St. 8.—, mindestes K. 6.80, Stroh bestes St. 5.—,
mittleres K. 4.—, mindestes K. 2.60.
Könlggrätz, 7. Sept.. (Wochenmarkt)
Verkauft wurden per Hektoliter: Weizen fl 6.20 bis
6.60, Korn si. 6.25 bis 7.— Gerste fl. 440 bis 5.25.
Hafer fl. 2,50 bis 2.80, Wicken fl. 4.50 bis 5.—, Erbsen
g. 7.50 bis fl. 8.—, Linsen fl. 12.— bis fl. 15.—,
Raps fl. —. bis —.-, Mohn fl. 15.— bis 16.—.
fl 8.- bis 8.50, Rothklee fl. 58.— bis
£ 3 -—- Wntzklee fl. 40.— bis fl. 52.—, Wundklee
g. 55.— bis fl. 55.—, Alsik- fl. 55.— bis fl. 60.—,
Zncarnat fl. 24.- bis fl. 26.-, Erdapfel fl. 1.20 bis
h V 30' Cutter fl. 1.— bis fl. 1.10, Topfen 14 bis
16 kr. per Kilogramm, Eier per Schock fl. k.30 bis
A. 1.35
Hopfen.
l.. Auscha, 7. September. (Orig.-Ber.) Das
Hopfeugeschäft bewegt sich immer noch in sehr engen
Dreien. Das Meiste, was gekauft wird, ist für den
Saazer Platz, wo unsere Hopfen sehr gut bezahlt
werden. In Prima-Productionsvrteu wird bis fl. 80
und in den Orten der Mittellagen von fl. 65 bis fl. 70
gezahlt. Grünhopfen, welche hier nur vereurzelt vor­
kommen und nicht hallefähig sind, «erden von fl. 45—55
gelaust.
Polcpp, 6. September. (Orig.«Ber.) Der Hopfen­
bauverein für Pokepp und Umgebung hält feine dies-
sährige Hopseuschau verbunden mit Hopfenmarkt am
11. September im Gasthofe „Zur Post" in Polepp ab.
Die Ewssnung erfolgt um 9 Uhr Vormittags. Da das
heurige Produkt sehr lupulinreich und in Folge des
günstigen ErniewetterS bereits vollständig haltbar
ist, so ist den Brauern und Händlern die beste Gelegen­
heit geboten, auf diesem Markte ihren Bedarf thcilweise
zu decken. Die Zufuhr zum Markte wird sicher eine
umfangreiche sein.— Im Gebiet der Platte ist die
Pflücke so ziemlich beendet, und was an Quantität
in Abgang kommt, wird vielfach durch die Qualität
ersetzt, was sich am deutlichsten bei der Hopfenschau
zeigen wird.
Nürnberg, 6. Sept. (Orig.«Ber icht von
Adolph Lehmann Nachf.) Der heutige Markt
war mit ra. 2100 Balle» befahren, und zwar 1200
Ballen fränkische Land- und GebirgShopfen und 900
Ballen auswärtige vorwiegend Hallertauer. Der Ver­
kehr ging ziemlich lebhaft von Statten und eS resultirt
ein Umsatz von 1750 Ballen. Die Tendenz ist für
Primawaare fest, für Mittel stetig und für geringe
weichend. Rotirungen- Marktwaare DU. 65 bis 95,
Gebirashopfen Mk. 95 bis 110, Holledauer Mk. 75 bis
120, Holledauer Sieg! Mk. 110 bis 125, Württem-
bergcr Mk. 110 bis 125, Badische Mk. 90 bis 130,
Altmärker Mk. 55 bis 60 per 50 Kilo erste Kosten
Netto Cassa.
Kaffee.
Hamburg, 7. September. 5 Uhr 39 Min. (Priv.)
Santos good avecage per September 40.—, per
December 40.50, per März 41.—, per Mai 41.50.
Tendenz: Ruhig.
Havre, 7. September. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good avecage per September 48.75, per
December 48.75, per Mäy 49.50, per Mai 50.—.
Tendenz: Stetig.
Rotterdam, 4 September. Die durch die
Makler verösfcnklichre Beschreibung und Taxe der am
11. September in Auctivn kommenden 20.610 Ballen
Java, 35 Kisten und 6 Ballen Padang, läßt fich nach
den einzelnen Sortirungen wie folgt zusammenfassen:
35 Kisten Padang, W. 1 B. ..... 68 6
825 Ballen Java, W. 1. B 32-44 ..
5176
1544
917
1926
1463
5057
3040
218
419
Preanger 42—60
Tagal' 47—51;
* Pauaroekan .... 40—41
„ blaß bis blaß grünlich. 36 —40
„ Probolingo .... 37
n Rkalang...... 36
„ Liberia 24—32
Ordinär und Triagr .... 81
BS. D.
Zucker.
Prag, 7. September. (Orig.- Ber.) Angeregt
durch die festen Auslandmärkte verkehrte auch unler
Markt in fester Tendenz, und ist der Preis für Aufjh
Oct.-Dec. auf 25.65 G. gestiegen. Umgesetzt wurden 1
bis 15 M.-Ctr.
England sowohl als die deutsche» Plätze melden
feste Tendenz für neue, ruhige für alte Campagne;
Course von Ersterer sind gegen gestrige Schlußnotirun-
gen um 10 bis 13 5 Pf., von Letzterer um 5 Pf. ge­
stiegen. Die Besserung ist der Frage Amerikas nach
Zuckern neuer Campagne Lieferung Oktober und An­
fangs November zu verdanken.
Prag, 7. Sept. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden find gut gcftagt und verzeichnen unverän­
dert K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggonabschluß,
K. 85 bei kleineren Quanten.
Pils. Trieft anhaltend lustlos für greifbare
Waare, die vergeblich zu K. 28.25 bis K. 29.— ausge-
boten wird. Pro November-März ist die Kauflust eine
lebhaftere geworden, und eS erzielte Centrifugals und
Melispilö K. 27.50 nnd Concasss K. 87.75.
Granulatcd stetig; First Marks prompt
zu Sh. 13.5'/« offerirt, October zu Sh. 11.8'/« ge­
handelt.
Triep, 7. September. 12 Uhr 20 Minuten.
Lustlos. Prompt 28.25 bis 29.— Waare gehandelt und
käuflich.
Trieft, 7. Sept. Die Anfuhren in letzter Woche
betrugen circa 340 TonS, die Ausführen circa 840
Tons. Vorrath circa 7400 TonS Raffinade gegen
7900 Tons vor einer Woche und 3500 TonS vor
einem Jahre.
Magdeburg, 7. Sept. 5 H. 45 M. (T.-B)
Per September 11.57— Käufer, 11.65 Verkäufer, per
October 10.05— Käufer, 10.10— Verkäufer, per No­
vember 9.77— Käufer, 9.82— Verkäufer, per December
9.82— Käufer, 9.87— Verkäufer, per Januar- März
9.90— Käufer, 9.85 Verkäufer, per April-Mai 10.02—
Käufer, 10.07— Verkäufer.— Tendenz. Stetig.—
Wetter: Kühl.
Hamburg, 7. Sept. 5 llhr 45 Mir». (T.-B.)
Per September 11.62— Geld, 11.62 Brief, per Octo­
ber 10.10 Geld, 10.10 Brief, per November 9.80 Geld,
9.85 Brief, per December 9.82— Geld, 9.85 Bries, per
Januar 9.87— Geld, 9.90 Bries, per Februar 9.92—
Geld. 9.95 Brief, per März 9.95— Geld, 10.— Brief,
per April 10.02 Geld. 10.07 Brief, per Mai 10.18
Geld. 10.12 Brief, per Juni 10.17 Geld. 10.20 Brief,
per Juli 10.22 Geld. 10.27 Brief, per August 10.3»
Geld, 10.35 Brief.— Tendenz: Stetig.— Wett«:
Schön.
Pari», 7. Sept. 3 Uhr 15 Min. (Tck. Set)
Fest. Weißer Zucker per Septemb« 30.12, per
October 28.88, per Octobrr-Januar 28.68, per Jan.-Apnl
29.50.— Rohzucker 3025 bis 30.75. Ruhig.—
Raffinade 106.— bis 106.50.— Wetter: Theil»,
bewölkt.
London» 7. Sept. 3 llhr 30 Min. ßtL>9et)
Durchschnittscourfe. Per September 11/6— Geld.
11/7— Waare, per October 10/0'/« Geld. 10/0'/, Waare,
p« November-December 9/9— Geld. 9/9'/, Waare,
p« Jan.-März 9/11— Geld, 9/11'/« Waare.— Tendenz-
Fest. Umsatz:— Sack.
Melasse.
© Prag, 7. September. (0.48.) Die schon fett
mehreren Wochen vorherrschende schwache Tendenz hält
bis heute noch an. Da es sich bei den einzelnen kleinen
Verkäufen doch nur um sogenannte Melassereste Handels
spielen diese Transactionen für die Marktlage keine
Rolle und erst bei Verkäufen pro neue Campagne könn
men die eigentlichen ernsten Preise zum Vorschein. Bis»
her beobachten Verkäufer ziemliche Rescrve.Man bezahlt
für prompte Melasse zuhöchst K. 5.80.
Prag, 7. Sept. (Notir. der Präger Waaren-
Börse). 42 B. unosmosirt ab diversen Stationen K. 6.—
bis Kr. 6.20, oSmosirt ab diversen Stattonen K. 6.—
bis 6.20. Termine: Unosmosirt ab diversen Stationen
6 .— Geld, 6.20 Waare.— Osmosewasser ab bin.
Stationen 10'/, bis 11 H per Grad.
SviritnS
Prag, 7. September. (O.-B.) Die gestrige
sprunghafte Wiener Hausse erfuhr heute durch das Ein­
greifen eines Raflincurs die erwartete Correctur, wobei
es sich zeigte, daß der maximal erziclbare Preis nur 45
K. beträgt. Hier war heute prompt Srationswaa«
L K. 42 offerirt, indeß Gegengebot« nicht über 41 zu
bringen waren. Trivlo erzielt bei gesteigerter Nachfrage
K. 114-114.50.
Prag, 7. Sept. (Rotir. bet Präger Waaren-
börse.) Per 10 51-4,°/». Aus Kartoffeln. 1. Prompte
Contingent. (rieb Steuer): ab Prag 42.50 Geld, 42.7k
Waare, ab Strecke Kolin Pardubitz 42.50 Geld, 42.75
Waare, ab Kolin-Deutfchbrod 42.— Geld, 42.25 Waar^
ab Strecke Prag-Bodenbach 41.50 Geld, 41.75 Waare,
ob Strecke Franz Joseph-Bahn 41.50 Geld, 41.75 Waare.
2. Richt contingent.: ab Prag —.— Gell», —Waare.
Termine: Contingent. ab div. Stationen auf August-
October 1900 Kr. —.— Geld, —Waare.— A u S
Melasse- Contingent. (erd Steuer, prompt: ob
Prag 42.25 Geld, 42.50 Waare, ab Strecke Prag-Boden­
bach 41.25 G., 41.50 W.; nicht contingent. 1. prompt,
ab Prag 22.75 G., 23.25 W., ab Strecke Prag-Boden«
bach 22.25 G., 22.75 W. 2. Auf spätere Monate
1900. ab Prag 22.75 G., 23.25 W., ob Strecke Prag»
Bodenbach Kr. 22.25 G., 22.75 W.— Rafsinirt:
Contingent. (inclusive Steuer): ab Prag transtto 113.40
Geld, 113.75 Waare; nicht contingent. aß Prag transtto
Kr. —.— Geld, Kr. —Waare.
Berlin, 7. September. 70a Spiritus loto
51.-.
Hamburg, 7. September. (C.-B.) Spiritus.
(Inclusive Faß, Rcgulirunaspreis.) Per September»
October 17.—, per November-December 17.—. Still.
PariS,7. Sept. (Priv) 311, 15 2)1. Spiritus.
Per September 34.25, per October 33.75, per Novem­
ber-December 33.25, per Januar-April 33.25.—
Träge.
R a§ ö.
Prag, 7. Sept. (Notir. bet Plag« Produkten­
börse.) WinterrapS 1899 K. 15.20 bis St. 15.40,
dto. 1900 per August L. —.— bis 8 —.
N ü b o l
Prag, 7. September. (Notir. d« Prag« Waare»
börfe.) Rüdöl rafsinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Cassa Kr. 38.—
Geld, Kr. 39— Waare, auf spätere Monate Kr. 38.—
Geld, Kr. 39.— Waare.
Berlin, 7. Sept. Rübök p« Octob« 60.80,
p« Mai 59.30.
Hamburg, 7. September. (C. -B.) R ü b d l tot*
61.-. Fest.
Pari-, 7. Sept. (Priv.) SV.15M. Rüböl.
Per September 69.50, p« Octob« 69.75, p« Novem»
b«-Decemb« 69.50, p« Januar-April 69L5.—
Stetig.
Kette.
Prag, 7. Sept. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto:
chweinefett ungarisches K. 64— bis K 64.50,
Schwemcfett amerikanisches K —.— bis St. —•
Talg K. —.—
K..


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 15 ]
CHM-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg» 7. Sept. 3 Uhr— Min. Heutige
Aotirungen: Loco—, per September-Oktober 7.87* ,,
stt Oktober- November 7.92«/,, per November- De­
cember 7.97, Februar- März 8.27‘/„ per März
8.32'/f.— Per 50 Kilogramm bekanut« Hamburger
Conditionen ab Sahn. Markt ruhig.
Baumwolle.
Liverpool» 7. Sept. (E.-B.) (Baumwoll-
«arkt.) Umsatz 8000 Ballen, TageS>Import—
Ballen.— Tenders in Docket- (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Midi. Amerikaner 5*/*, Fine M. G. Broach 5»/ t„
Sitte Bhownuggar 4«/„, Fmc Oomra Nr. 1 4'/., Fine
vomra Nr. 2 4 1 /,., Fine Scinde 4*/„ Fine Bengal
4*/„, Fair Pernam 5 1 '/,,, Good fair Egyptain 6»/..—
Delioeries Americ. any Port LMC.— September 6«/„,
per September-Oetober 5 a */«*» per October-November
5’*/«, per November-December 5°V.., per December-
S r 5"*/««, per Januar-Februar 4«»/«„ per Februar-
t**L, perMärz-AprU 4 ,1/ M» per Aprü-Mai 4»/ M,
ai-Juni 4«/,«.
Liverpool, 7. Sept. (C.-B.) Wochenbericht.)
Import 15.000, Export 6.000. Umsatz 61.000 Ballen.
Wirklicher Consuw 39.000 Ballen, Borrath 209.000
Ballen.
Petroleum.
Hamburg, 7. September. lC.-B.)Petroleum ruhig.
Stand loco 7.35.
Metalle.
London, 6. September. Kupfer per Cassa 72Pfd.
St. 17 Sh. 6 D. (vor. C. 73 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.).
Z Monat 73 Pfd. St. 10 Sh. (73 Pfd. St. 12 Sh.
6 D.)— Zinn per Caffa 135 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.
<136 Pfd. St. 10 Sh.); 3 Monat 133 Pfd. St. 15 Sh.
(134 Pfd. St. 10 Sh.)— Blei per Caffa 17 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D. <16Psd. St. 12 Sh. 6 D.).— Zink
per^ Caffa 18 Pfd. St. 17 Sh. 6 D. (19 Pfd. St.)
H ä r r« g e.
Wien, 6. Sept. (Orig.-Bericht der Gebrüder
N«« m a n n, W i e n.) Das Geschäft im Jnlande war
diese Woche nicht gerade lebhaft, da Käufer angesichts
der hohen Preise nur den nothwendigsten Bedarf deckten,
ei kann indeß nunmehr aus regere NachfragemitSicher-
heit gerechnet werden. Die Preise blieben unverändert.
Pickled-Häringe waren in Folge der noch immer anhal­
tenden warmen Witterung im Konsum beeinträchtigt.
ES wurden geringere Ouantftäten als in der Vorwoche
tzleichpreisig) abgefetzt.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Berein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Erste v..,rreichisch- ungarische Control-
Caffenfabrik W. A. Stohr u. Cie. in Saaz (einziger Ge­
sellschafter Wilhelm Löwy in Saaz).— Gustav Fried,
Eisenhändlec in• Jungbunzlau.— Alexander Ste i-
»inger (Perlaffenschaft), Kaufmann in Stuhlweißen­
burg.— Leopold Strauß, Schnittwaarenhändler in
Tetschen.— Theodoszie PopovicS, Kaufmann in
Jlladia.— Mathias Mahofsky, Fahrradhändler in
Markersdorf.— Paul Wosnar, Kaufmann in Ustron.
— Cirena Leonardo, Handelsmann in Trieft.
Amtsblatt vom 7. September.
Feilbietnngen. In Eisenbrod. HauZ Nr. 87
in Nabsel, Schätzivcrth 568 Kronen, 12.October.— In
Humpoletz. Grundstück in Humpoletz, Schätzwerth
7571 Kronen, 2. Oktober.— In Kratzan. HauS Nr.
275 in Kratzau 1. Theil, Schätzwerth 5512 Kronen,
18. Oktober.— In Pocatek. Chalnppe Nr. 16 in
Hennanetfch sammt Grundstücken daselbst und in Po­
kales, Schätzwerth 3928 Kronen, 6. November.— In
Schwarziosteletz. Grundstücke in Skalitz, Schätzwerth
260 Kronen, 20. August.— In Teplitz. */« Theil des
Wohn- und MühlgebäudcS Nr. 26 in Turn, Schätz­
werth 15.992 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 7793
Kronen und 11.779 Kronen, Zubehör. Schätzwerth
100 Kronen, 6. Oktober.— In Wefely Hälfte des
Hauses Nr. 119 in BukomLko, Schätzwerth 2218 Kronen,
Zubehör, Schätzwerth 311 Krauen, 6. Oktober.— In
Wlafchim. Häuschen Nr. 39 in Libesch, Schätziverth
865 Kronen, 25. September.
Der Rathgeber 141.
Lose.
Alle Anftagen müffen stets die genauen An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respective das N o m i n a l e der Papiere enthalten, da
ste sonst nicht revidirt werden können. Bei mehreren
Losen gleicher Gattungen müffen die Serien, respective
Nummern, in arithmetischer Neihensolge angeführt
werden.
Bisher nicht gezogen: Richard Langweil.
— Dankbar.— A. H.— D. S. 47.— Fritz L Willy.
—Hemonn Klauber.— Ernst 43.— Selkan.— Treuer
Abonnent Bilin.— AloiS Lipa.— Eine Abonnentin.
— A. B. C. Weißkirchen.— Arnold.— Glück auf
Lobosttz.— Elsa.— Gruß dem Rathgeber.— Rest.—
Langjährige Abonnentin.— Ein Bedürftiger.— Glück­
liche Zukunft 1884.— E. L M. Piesen.
Ein Schachspieler. Bon welchem Jahre ist Ihr
Serbische- National-Los?— R. H. 1860. Ihr gezo­
gene- Los können Sie nicht mehr vcrstchern.— Glück­
liche Zuversicht. Ihr Prämicncoupon spielt in sämmt­
lichen Prämienziehungen mit und kann, wenn er ge­
zogen wird, nur einen großen Treffer gewinnen; er hat
einen Werth van circa 7 Kronen.
Gezogen. K. P. Ptibram. Bodencredit-LoS
Serie 1559 Nr. 79 «rat 15. August 1900 mit 200 Kro­
nen. Sie- ehalten außer dem Gewinnstbetrage einen
Gewinnstfchein, der an allen ferneren Prämienziehungen
mitspielt.— A. G. S. Salm-Los Nr. 73707 am 15.
Juli 1900 mit 116 Kronen.— Zuversicht Gabt»uz.
Ungarisches Kreoz-Los Serie 3104 Nr. 40 am 2. No­
vember 1893 mit 12 Kronen.— Besorgt. Waldstein-
Lose sind bereits sämmtlich verlost. 1860er Los Serie
9503 Nr. 20 am 1. Mai 1900 mit 1160 Kronen für
ein ganzes LoS.— Langjährige Abonnentin Kleeblatt.
Italienische- Kreuz-LoS Serie 3816 Nr. 45 am 1. Mai
1893 mit 31 Lire.— H. B. Bilin. 1860er Los Serie
18008 Nr. 11 am 2. August 1900; die Nummern-
ziehung findet am 1. November 1900 statt. Dombau-Los
Serie 3504 Nr. 53 am 1. September 1894 mit 12 Kro­
nen.— G. M. Merkelsgrün. Genois-Los Nr. 53828
am 1. Februar 1899 mit 133 Kronen.
(7596) Gymuasiatz. Der Knabe ist in feiner
Körpcrenttvicklung etwas zurück, denn dem Alter von
15 Jahren würden eine Körperlänge von etwa 155 Cm.
und ein Gewicht von etwa 43'/, Kg. entsprechen, krank­
haft muß aber diese Erscheinung nicht sein. Kräftige
Nahrung, geeignete Körperübungen, Bäder, keine geistige
Ueberanstrengung.
(7597) Abonnent derzeit Prag. Der Verkauf
dieser Pillen ist verboten.
(7568) A. K. Heil Egcrland. 1. Die Narbe wird
ohne Behandlung kleiner und blässer werden, so daß
dieselbe kaum sichtbar sein wird. 2. Drücken Sie die
Mitesser, nachdem Sie durch 10 Minuten Ueberschläge
mit verdünntem Franzbranntwein gemacht habe», mit
einem Uhrschlüssel aus, oder reiben Sie die Stellen
kräftig mit Waschlappen und Marmorsandseife ab.
3. Der_ fortgesetzte Gebrauch derartiger Büttel schadet
dem Teint.
den Selbstunterricht nennen wir Ihnen den ..Prakti­
sche» Lehrgang zur schnellen und leichten Erlernung der
italienischen Sprache" von P. A. Philipp!.
(7406) H. K. in Üi. Der junge Mann, der zu
einem Tische kommt, die anwesenden Damen alle be­
grüßt und ihnen die Hand reicht, darf die Schwägerin
nicht von der Begrüßung ausschließen.
(7403) Angestellter 1800. Thee mit Ztisay von
Citrone, Kölnischwasser, Zucker und bischen Bayrum
verwendet man zu,n Bürsten der Haare, die danach
weich und glänzend werden.
(7488) Dankbar 25 Smichow. Hartgewordene
Gummisachen, die durch Fett oderWaffer gelitten haben,
kann mau durch Einreihen mit Glycerin wieder ge-
schneidig machen.
(7453) Stenographin Wenden Sie sich an den
deutschen Frauenerwerbverein Prag Bartholomäusgaffe
und an den Verein für Frauenfortschritt Krakauer-
gaffe 20.
(7439) Max H. KSuigSberg. In deil Worte»
Brahma. Brahmine ist das „h" lautlos, in Buddha,
Buddhismus wird es wie „h" utib nicht wie „ch" aus-
gesprochen.
Tages-Anzeiger für Prag. sampag, 8 Beptember.
kath.: Maria Geb. Prot.: Maria Geb.— sonnen-Aufg. 6 Uhr 26 SB.
— Sonnen-Untergang 8 Uhr SS Mül.— MoudeS-llntergang 4 Uhr 19
Minuten Morgen?.— 40ftflut>ißeä Gebet in der Garlshofer Kirche.—
Lesestunden in der Bibliothek der 1. k. technischen Hochschule, HnS-
gasie iit. 210—1, tun 9 Uhr «orinittagg bis 12 Uhr Mittags.—
Technologische» Geteerbemnieun, der Senget Handels- au» Gewerbe-
lämmer, ^öffnet na 9 Uhr Vormittags M* 12 Uhr Kittete.—
Sammlungen bei böhmischen MuIcumS, geöffnet von 9 Uhg
BormittagS bis 13 Uhr Mittag. Lntree frei. Garderobe 6 ft.-
Gemeihe-LerernS-Sidliothel Mn 9 lldr bi» 12 übt nittegt'—
BerlofungSSauSstellnng bei KunSdereineS für Böhmen im Kadol»
«tzinum. geöffnet »»» 11 Uhr Vormittags bis 8 Uhr R> chrnittagS.—
Kostenlose Etellend-rmtttlmig deutscher Kaufleute und Industrieller
in Bihnien (Bureau: Zelinergaffe 88, 2. steck); Bureaustunken don
II Ubr Barm. bis halb s Uhr Siachm., oou s bis 8 Uhr Abends.—
Permanente Kunstausstellung in Slicolaus Lehiuaun'S l. n. l. Hof­
kunsthandlung «an 9 Uhr Bonn. bis ILf Uhr Mittags. Enlree W!rt—
Gemälde- and kupferstich-Sabinet im Rndolphiuum, geöffnet »oa
11 Uhr Vormittags bis 8 Uhr Nachmittags.
Verstorbene.
A« 4. September. Evakel Maria, Geburts­
helferin, 78 Jahre. 1138—2.— Ceinß Franz, Handels­
mannssohn. 1'/. Jahre, 98-2.— BUek Johann.
Privat-Beamte, 24 Jahre. 1385—2.— Löppl Johanna,
ßrivatie, 59 Jahre. 1737-2.— Plohn Katharina,
Kaufmannsgattin, 46 Jahre, 1664—2.— Strvpntcky
Monika, Handelsmannswitwe, 94 Jahre, 402—2.—
ktanik Joseph, Privatier 86 Jahre, 1939—2.— Im
6ti Bartholomäi-Armenhaus«: Stiller Anna,
Buchdrucker-witwe, 90 Jahre.— Im k. k. altge­
mein rn Krankenhause: Bokälek Alotfie, TtschlerS-
Satttn, 52 Jahre.— LuksAnna, Arbeiten», 55 Jahre.
— Nerad Joseph. Arbeiter. 56 Iah«.~
Agnes, Köchin, 59 Jahre.— Fiala FranzrSka, Be-
dtenerin, 47 Jahre.— I« Krankenhause der
Barmherzigen Brüder: Richt« Mguft,
leur, 78 Jahre.— Milsors Otakar, Ersendreh«,
97 Jahre.— Limon Franz, Bäckngehilfe, 53 Jahre.
I« Krankenhause der Barmherzigen Schwe­
rern: Mrözek Joseph, Taglöhner, 53 Jahre.
(7575) Schönes Wie«. Ein derartiger CurS be­
steht nicht. Mädchen, die sich dem Post- und Telegraphen-
dienst widmen wollen, müssen bei bet Post- und Tele-
graphendirectiou in Prag (Gesuch 1 Krone Stenipcy um
die Aufnahme als Post- und Telegraphenmanipulantin
einschreiten, Taus- oder Geburtsschein, Schulzeugnisse
tmd WoblverhaltungSzeugniß beilegen. Die aufgenont-
wencn Mädchen werden dann einem Postamt zur Ein­
schulung zugewiesen und nach Ablegung der Prüsun.gen
als Manipulanünnen mit 2 Kronen Taggeld ange-
steitt.
(7434) Kanzlei. Als Absolvent des Gymnasiums
(ohne Matura) mit Comptabilitätsprüfung könnten Sie
wohl als Aspirant für eine Kanzelistensteile bei der
Statthaft«« aufgenommen werden. D« Bedarf ist aber
ein geringer und die meisten dieser Stellen sind den
mit Ccrtificaten betheilten ausgedienten Unterofficieren
vorbehalten. Weit«es uns nicht bekannt.
L«Mglw
Lust»»
HaiMi-
L&»obner( Prag,
6235*
Scbreibmascbinen-
Scbreibscbale.
Wenzelsplatz Nr. 7
(5770) Jos. K. Obergeorgenthal Wir rathen
entschieden von dem Genuß der Preißelbecren ab. die
in einem Tops gekocht worden sind, dessen Emailglasur
derart brüchig wurde, daß das Obst blauschmarz gefärbt
wurde. Es ist immer besser, daS Obst in Steingut oder
Töpferwaare zu kochen.„„ r
(7525) N. R. BudweiS. Gute erprobte Zahnwaffer:
Ebermann'S Pros. Boennekens, Dr. Wols's antiseptisches
Dlundwaff« oder Odol.,^ v..
(7524) Ulter «bounent in P. ©te finden tn d«
Rathgeberrubrik vom 5. August unter (6697) die aus­
führliche Behandlung gegen das Uebel. Wir können tm
Jntaeffe unserer Les« derartige wenig salvnfährge
Proceduren nicht so oft wiederholen
(7471) Hoffunng. Siehe Rathgeber (7349) am
6. September.
(7527) Sirenen. Für Sie gilt dasselbe me
(7504) 6. Septetnb« (7347) 1. Sep.
(7526) Glück. 1. Das Waschpulver kann man selbst
beniten oder beim Troguisten machen lassen. 2. Für
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der t. t. Sternwarte tu Prag vom 7. Septbr.
t»*
■ 2 ll
f.5§
a’r»
* S
fSs
«S
li?
Ifl
§f
il
(9
111
«‘s'S
s 05
_1 ?2
e 8* s-4
Sg'i
9 Uhr Äbeud
7 Uhr Früh
2 Uhr öiachui.
745.09
744.96
746.53
15-9
146
14.6
W schwach
WSWsch.
NW schw.
trüb I
trüb
s. trübj
9*5'«
9*1'«
9*9'«
Extreme der Temper. deL Vortages: Maximuut: 18 9«
Minimum: 130«
Nicderschlaasiuenge in Millimetern: 0.1
HEINRICH DIAMANT.
CO
o
CO
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schühwaßi'eu.
Größte Auswahl in Kinderschulien.
Lieferant k. k. Ossic.
Nnisormiruuge».
ltetue kadrilr^vaara
separat, proiupt u. billig
kM, Graben 35, vis-ä-vls t deütsshen Hasse.
iBiormations-Bareaius;
KIEN. PRAG. BRUNN.
U., Hybernergasse 4.- Ttlephon 1278. «'22770
BEÜJ. FISOHL,
Pnina-HeiereBzen.— Prospecte gratis nud irauco.
INPr* Gegründet >88 ü.
lüiisifr liuii iiusiliasieii
ite« und a«tiq«arisch
bei 21491
J. TACBÜLGI,
Bach-, Mneiltalien-Eaudlung u. Antiguariat,
Prag, Bergmannsgasse. Telephon 2350.
rr
EHRLICH& CO.
fi&olileuhatidiuug,
Srmchow, Böhm. Westbahnhosi
empfehlen sich
zur Einlagerung aller Sorten Kohle«
vorzüglichster Dualität.
Lelephon 1720 a/b. *15345


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 24 b
JggeTB 5 as» 5» 3» 5 ri——M
Kergniiaungsanzeige r.
Samstag. den 6. September.
Theater Variete, CarvUnenthal: Zwei Vor­
stellungen,' ,4 und 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hyberncrgafse-
> Dorsteiiung, 8 Ubr.
Reste nratio« „Znr Quelle", Bubentsch- Con­
cert, V,4' Uhr.
Haupl. esiauratio« in Baumgarteu unter;
halb des Lnstschtosjcs: Militär-Concert.
Restauration Tykora, Zeltncrgajse- Zwei Vor­
stellungen, '^4 und 8 Uhr.
Klicla's Brauhaus ,Zum (neigen Schwan",
Pobic- Concert.
Sochnrcl'S Restauration, Koppmann'scher Garten-
Concert,
Restauration aus der Schützeninsel: Militär-
Concert, 4 Uhr,
Tranienaner Bierhalle, Belvedrre, Steinmetz-
gasse- Concert, 4 Uhr.
Etitv-JcrgnügungS-Etablissement „Hotel Ba
Varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Zweite Restauration in» Baumgartei»:
Militär-Concert, 4 Uhr.
. Rcstanratio« „Klamovka", Koschii- Concert,
3 Uhr,
Restauration der k. l. Hosbierbrauerei,
Stcphansgosse- Vorstellung, 8 Uhr.
„Case Mclantrich", Melantrichgasie- Concert.
Grabeuleller: „Original Wiener Quartett".
Josephstädter VolMÜche. Grmcli-d-hosgailt, Nr 781
Lilinstas: Erbt? iupye, Nkndsteisch Mit Sauce. Buchteln Erbsen mit
Vr»uven. (E?r csmoleres Mittagsesten 15 kr.)
8
Lstls 16.
Lotto-Iiehnug.
Linz. 7. September,
s 60 4-8
5
Passemsntsrie-
w aare
nnd alle ZngehSre
lür Damouileider
Salcmon Grünliut,
In grosser Auswahl. 6835 Prag, Graben 3.
8. September lbuu.
CÄCÄÖ, Kluge, Prag,
8342 Ist der beste and billigste
Geradehalter
für Mädchen,
welche mehr sitzen,
— ärztlich empfohlen« —_
von fl. 1.20 aufwärts empfiehlt die
Miederniederlags
J. Noväk, Prag,
Wassergasse, „U ätajgrü“.
XSMATE
Ifür das „Präger Tagblatt', sowie alle andere»
1 Hiesigen, Provinz-, Wiener und auslimd. Zeitungen
s übernimmt zu Origiual-Vreisea der
! KeitnngscTemhleiss
jPrag, Graben Nr. 3». Telephon 197».
15083 Sei nrökeren ^uOnigci; Rabatt,
15114«
lOilyJ
kör Neugeborene,
Siaderwäsche
r .v -sst, gg-jaa überhaupt grösste Auswahl
IM..'-"billigst bei
«ÄL.Ä I. HovAk, Prag,
. JMWlPMgngWn Wassergasse,
9021' »Stajger«,
NllrFMimlHmßeZZ
Gestündet 1378. Keine Filiale.
Für die Hrn. EiuMrig-Sreiwilli-e«
Umformstiefel laut Vorschrift.
Lieferant
der k. u. k. Osnciers-Nniformi-
rungen und des StaatS-
beamkenvereines.
ADOLF DIAäAJfT.
SLnhmacher 9631*
Verlage
„Secession“
in reicher Auswahl und alle»
Preislagen,
CrSttte
Spiljen-bavswnge,
Sehweizei'
TiiA-Bsrhirnge,
Stores
empfiehlt 15350
z« bekannt billigen Preisen
s
iL,
Prag, Rittergasse 24,
vts-ä-vla slädt. Sparcf.ssa.
"Hochfeine Gbrzer'sittzeste"
anerkannt allerbeste Sorte für die
Traubcn-Cur versendet in 5 Kilo
Körben gegen Postnachnahme von
fl, 2,—. Spesenfrei und franco.
Anton Darb», 15239.'
Weingärten Besitzer m Görz
lKüstcnland),
Geehrten Hainen!
Erlaube mir die höfliche Anzeige zu machen, daß ich meinen
Modesalon fiir Hamen
in die
Obstgasse J¥r. 9, 3. Stock,
übersiedelt habe und bitte auch fernerhin um werthes Ve-trauen.
Hochachtungsvoll 15397
Eaiangei Mohn.
Meierliof
zu pachten gesucht.
In der Nähe von Prag höchstens 4 Stunden entfernt wird
ein Maieryof von circa 4—700 Motzen zu pachten gesucht,' Gefl
Nntr. unter Ch. »V. 8. 490» an Zcitnngs-Berschlcisi. Praa
Grabe» SS.^ 15378
Spiritus
9841*
und
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das EngroS-Geschäst
des
Carl Flammcrschet«,
Prag,
Poric Nr. S.
Ant. Vourek,
geprüfte Hebamme, wohnt Ecke
der Clemens- und Elisabeth­
straße Nr. 1203 empfiehlt sich
den Damen in allen Angelegen­
heiten. 3797
Hotel „Alte Post“,
Iilet«seit©, Malteser-Platz
Empfiehlt rei» und gut eingerichtete Zimmer von 7©
fr. auswärts, Restauration t« Hanse, billige nnd gute
Speise«. 15296
NSASSMÄSL',
Colonialwaaren,
wird aufgenommen. Nur Bewerber, die in der Branche reisest,
werben berücksichtigt. 15395'*
Heinrich Welten, Prag.
Priruöiho so skladnlka
t oboru galantemfho, kfestana, ktcknou silu, pfijme galanter»!
yelkozävod r Praze.
ÄidA se zna’ost obou jazykst.
E naätoupeuS 15. Mjna t. r. Nab. pod m. »L, P. X.
3007-9« do adm. t 1. 15383
Fescher, vermögender Fabrikant, auf
dem Lande lebend, 32 Jahre, Christ, sucht
wegen Mangels an IammkMkmMast
mit einer hübschen Dame mit fl. 100.900
Bermögen
behufs Ehe
in Lorresponden; ;u treten.
Gest. Znschriste« «nler Ch. „rorwn»
1998" an die AnnoNeen-Expeditio» Haascn*
stein& Vogler, Prag, Platteis, erbeten.
15382
P. T.
Beehre «ich den hochgeehrten Damen bekannt r« gebe», daß
ich meinen 15258»
Damen-Modesalon
von der Stephankgass« iu die
verlegt habe. Hochachtungsvoll
U. vLelio.


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 17 ]
rrager Tagblatt ISr. 248.
Seite 17.
8. September 1900.
5>cr schleunige Wefeßl.
Manöver-Humoreske von Te» von Tor».
Als der liebe Gott die Welt geschaffen hatte,
sah «, daß sie gut war. und er ruhte am siebenten
Tage. Später aber bemerkte er, daß noch Etwas
seblre. Er sah eine Menge Menschen, mit bunten
Nocken angethan, wochenlang über Stoppeln hopsen,
durch Gräben waten und dafür angeschnauzt werden.
DaS that dann dem lieben Gott leid— und er
schuf den Ruhetag im Manöver.
Mit diesem Ruhetag ist es aber gerade wie mit
Rindfleisch und Plummen". Er ist sehr schön, wenn
«an ihn hat; aber manchmal hat man ihn und hat
ihn doch nicht. Im Einzelnen ist das Pech, im
Allgemeinen aber liegt der Grund darin, daß
man beim Milüär etwas ganz Anderes unter Ruhe
«ersteht wie beim Civil. Es erhellt das schon daraus,
daß der Civilist in dem Commando „Stillgestanden!"
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch «ine Auf­
forderung zur Ruhe erblicken kann, was bekanntlich
nicht zutrifft, denn keine soldatische Thätigkeit ist so
schwer wie das Stillstehen. Mancher lernt es nie,
und dann auch noch unvollkommen. Der mili­
tärische Ruhebegriff ist— „Rührt Euch!"
Die königliche Zweite aber hatte einen Ruhe­
tag, und zwar einen wirklichen. Wie sich das gefügt
hatte, war dem Hauptmann von Budde schleierhaft,
aber er lehnte es ab, darüber nachzudenken. Derselbe
unerforschlrche Rathschluß, welcher ihn mit seiner
Ännpagnie in das links von der Geographie gelegene
Rest versprengt und seine strategischen Qualitäten
für vorläufig vierundzwanzig Stunden außer Be­
trieb gesetzt, derselbe mußte ihn da auch wieder
herausholen. War es nicht richtig, daß er da lag—
und beim Militär ist in zehn Fällen immer elf Mal
nicht richtig, was gemacht wird— so bekam er
Etwas auf den Hut, aber der Herr Major würde
dann wahrscheinlich auch Eins auf den Hut bekommen,
vielleicht sogar der Herr Oberst— und das ist ja
immer eine gewiffe Beruhigung. Kolaweu miseris
ncioa haboiase malorom,
Hauptmann von Budde hatte es sich in seinem
Quartier, einem ganz ansebnlrchen, netten Gasthofe,
so bequem gemacht, als oas vorübergehend über­
haupt möglich ist. Während seine Unterthanen die
köstlichen Stunde» der Ruhe mit Sachenreinigen,
Minne» Ansichtspostkarten und sonstigen friedlichen
Erholungen frei nach Wahl ausfüllten, saß er am
Stammtisch des „Blauen Beils" und setzte den
Honoratioren von Nieder-Schidlowitz die taktische
Situation auf dem euroväisch-chinesischen Kriegs­
schauplätze auseinander. Unv er hatte die Freude, an
einer allgemeinen Maulsperre das dankbare Ver­
ständniß für seine kühnen Darlegungen eonstatiren
zu können. Nur ein einziger der Herren, ein emeri-
tirter Profeffor, wollte sich den Anschein geben, im
Reiche der blumigen Mitte bester informirt zu sein
— blos daraufhin, daß er sich sechs Jahr« studien-
K tt dort aufgehalten. Aber was ist ein Profestor?
) der bekannten Definition ist das ein Mann,
der anderer Meinung ist. Darauf war also nicht
viel zu geben. Immerhin legte der Herr Hauptmann
Werth darauf, auch diesen Einwandsmenschen zu
überzeugen. Er bestellte sich ein nmes „Helles",
stützte die Arme breit auf den Tisch und wollte
eben geistig ausholen, als eine Ordonnanz in der
Thür erschren.
„Eine Estafette, Herr Hauptmann?
„Alle Wetter— pardon, meine Herren! Run,
was gibt's?!" fragte er draußen.
„Ein schriftlicher Befehl nach Ober-Schidlowitz,"
meldete der Reiter auf schaumbedecktem Roste.
„Ja, Kind, was soll ich denn damit!" repli-
eirte der Hauptmann, indem er zögernd das Couvert
in Empfang nahm. „Hier ist fest undenklichen Zeiten
Rieder-Sch ^dlowitz."
„Zu Befehl, Herr Hauptmann! Habe aber nur
Ordre bis zur nächsten Etappe, und das ist hier.
Der Befehl ist dringend, Herr Hauptmann."
Die nöthigen Formalitäten wurden erledigt,
der Mann ritt ventre ä terre ab, und Hauptmann
von Budde sah sich mit einem Befehl allen,, der
schleunig war. Militärisch« Befehle find ja immer
schleunig, aber ein solcher, bei dem das noch besonders
bemerkt war, erheischte die Geschwindigkeit eines ge­
ölten Blitzes— »Mb mit dieser mußte nun die
Ordre nach Ober-Schidlowitz weiterbefördert werden.
Einen Moment sah der Hauptmann rath los in
die trübe Oelsunzel, welche vor dem Gasthofe als
einzige Laterne des OrteS brannte und dann m caj
noch weniger erleuchtete Gesicht der Ordonnanz.
Das relativ schnellste Beförderungsmittel war ,a
ein Pferd. Aber woher nehmen! WaS man am
Tage von diesen Säugethieren im Orte gesehen
hatte, das ähnelte mehr einem Kleiderhaken, als
einem Roste. Und des Herrn Hauptmanns eigene
Lola? Abgesehen davon, daß das edle Thier die selt­
same Eigenschaft hatte, sich im Dunkeln zu graulen,
war es auch von jeher mehr für Neputirlichkcit vor
der Front als für besondere Fixigkeit gewesen.
Galopp mar Etwas, das Lola nur im äußersten
Nothfalle rrskirte, und dann auch nicht lange. Plötz­
lich kam dem Häuptling eine Idee.
„Der Einjährige Helmers soll sich sofort bei
mir melden— aber dalli ein bischen!" rief er der
enteilenden Ordonnanz nach. Er selbst stürmte in
d e Honoratiorenstube zurück mit der Frage:
„Es gibt doch Fahrräder hier am Orte, meine
Herren?"
„Na und ob!" erscholl es ihm aus der Tafel­
runde fast entrüstet entgegen. „Sogar drei Stück!"
„Ich selbst habe eins!" rief der Apotheker und
erhob sich diensteifrig.
„Würden Sie die Güte haben, dasselbe 'für
ein paar Stunden in königlichen Dienst zu stellen?"
„Wer mit dem größten Vergnügen, Herr Haupt­
mann. Es ist nur etwas älterer Construction— und
man muß das Schwergewicht mehr auf das linke
Pedal legen— —"
„Ich bitte Sie, das ist ja ganz gleich," er­
widerte der dienstnervöse Compaznienchef, „wenn
das Ding nur überhaupt geht!"
Der Apotheker lief und Helmers, der Knabe
kam. Die Ordonnanz hatte ihn gleich in dem großen
Gastzimmer des „Blauen Beils" aufgestöbert, wo
er seinen Schleifstein, den Sergeanten Solecki, begoß.
Nicht, daß dadurch dem „Schleifen" irgend ivelcher
Eintrag geschah— im Gegentheil; der Sergeant
hatte die üble Eigenschaft, seinen Kater immer auf
den nachwirken zu lasten, der ihn bezahlt hatte.
Aber es war doch nicht ohne Reiz, mit Jemand,
der die Berechtigung hatte. Einen „krummer Hund"
zu schimpfen, ein paar Stunden einträglich zusammen-
zusitzen und ihn, wenigstens temporär, seiner Ueber-
legenhett zu entkleiden.
Gerade begann die Würde und Höhe sich etwas
ur Verträglichkeit zu neigen, als die Abberufung
am und Helmers, der sich in der Gesellschaft des
gestrengen Vorgesetzten bereits zu fühlen begann,
mit einem Schlage ganz klein machte. Denn gerufen
ist so gut wie angehaucht, und auf dem Kerbholz
hat schließlich Jeder Etwas. Aber die Lebensgeister
des entsetzten Einjährigen hoben sich, als der Haupt­
mann ihn vertraulich an einem der nicht allzu blanken
Knöpfe faßte.
„Sie fahren Rad, nicht wahr?"
„Zu Befehl, Herr Hauptmann— ich bin
Professional."
„So, sehr schön! Dann werden Sie jetzt sofort
nach Ober-Schidlowitz."
„Zu Befehl, aber —"
„Sie werden dem Herrn Hauptmann von
Werkenthin diese Ordre abgeben," fuhr der Chef
mit erhobener Stimme fort. „Hier kommt «in Rad
und nun los! Aber ein bischen plötzlich, wenn ich
bitten darf!"
„Zu Befehl, Herr Hauptmann; ich weiß nur
nicht, wo Ober-Schidlowitz liegt."
„Nun weiß der nicht mal, wo Ober-Schidlowitz
liegt! Es ist unglaublich! Wo liegt denn Ober-
Schidlowitz, Herr Apotheker?"
„Immer der Nase nach— Sie können nicht
fehlen. Wenn der Herr Einjährige aber den ersten
Fußweg links abbiegt, so kann er eine Viertelstunde
Weges sparen."
„Verstanden, Helmers?"
„Zu Befehl, Herr Hauptmann."
Der Einjährige machte sich mit einem eleganten
Hopser stahlbcritten und sauste davon. Was man
so sausen nennt. Der Unglückliche bemerkte bald,
daß die Maschine zu jenen Species gehörte, die in
Sportkreisen mit dem unästhetischen Namen „Hämor-
rhoiden-Chaise" bezeichnet wird und als Fort-
bewegungSmittel nur bei Vorspann von zwei starken
Pferden zu gebrauchen ist. Aber was half'sl Er
trat, daß der Karren ordentlich aufquietschte
im nächsten Moment saß er zwischen der Maschine
und dem abgebrochenen rechten Pedal auf dem
Pflaster.
„Donnerwetter!" schrie der Hauptmann, welcher
mit der Corona von Honoratioren der Estafette
nachgesehen hatte, „Einjähriger halten Sie sich nicht
anfl Was ist denn los?"
„Ich habe das Pedal verlorn,!" stöhnte dieser
zurück, indem er sich aufrichtete und befühlte. „Wen,,
ich um ein anderes Rad bitten dürste —"
Ein anderes Rad I Zwei der dienstwilligen
Bürgersleute stürmten davon und nach wenigen
Minuten kamen beide fast gleichzeitig mit ihren
Maschinen zurück. Mit Kennerblick wählte der Ein­
jährige die zuverlässigste und zog nun flott ab, daß
der Hauptmann mit seinem civilistischen Stäbe be­
ruhigt zum Schoppen zurückkehrte.
Man sprach zuerst noch Einiges vom Radfahren,
kam dann aber wieder auf den europäisch-chinesischen
Krieg; und der Hauptmann legte eben eine scharfe
Lanze gegen den obstinaten Professor ein, als ihm
— es mochte wohl eine halbe Stunde vergangen
sein— der Einjährige Helmers gemeldet wurde.
„Nanu! Sind Sie schon wieder da? Das ist
ja wohl nicht möglich!"
„Aber so reden Sie doch, Herr! Cs handelt
sich um einen eiligen Befehl!! Was ist denn schon
wieder passirt?!"
„Zu Befehl, nein, Herr Hauptmann."
„Ich habe zwei Gänse todtgefahren, und da
hat mir der Bauer die Maschine consiscirt. Ich
wollte den Schaden bezahlen, aber er ließ sich nicht
darauf ein."
„Mensch! Sie sollen nach Ober-Schidlowitz
und nicht auf die Gänsejagd! Es ist ein eiliger
Befehl— was soll nun werden!"
„Wenn ich um ein anderes Rad bitten
dürfe"
Ein anderes Rad! Den letzten der Mohikaner!
Etwas kleinlaut machte der Steuer-Controleur
darauf aufmerksam, daß seine Maschine noch draußen'
stünde.
„Also raus, Herr!" pfauchte Hauptmann von
Budde, „und kommen Sie mir nnverrichteter Sache
nicht wieder vor Augen I"
Leider geschah das schon in der nächsten Minute, i
denn soweit man auch spähet und blicket— daS?
dritte Rad von Nieder-Schidlowitz war fort
gestohlen!
Es war nichts Anderes übrig geblieben.. Da
Niemand in der weiten Welt sich mit des Herrn
Hauptmanns „Lolo" auf eine Distanz von 12 Kilo-
metern Galopp geeinigt hätte, hatte er selbst es
unternommen. Zuerst war es furchtbar gewesen. Bei
jeder Hilfe hatte Lolo Quiek gemacht und noch 'was
Anderes und hinten ausgeschlagen. Schließlich aber
war das Schlachtroß in Schuß gekommen— und,
ohne gerade einen Weltrekord geschaffen zu haben,
traf man in Ober-Schidlowitz ein.
Im „Hahn" war die Situation fast genau so,
wie sie im „Blauen Beil" gewesen, ehe der Störe­
fried mit der eiligen Meldung eingeritten war. Den
Hauptmann von Budde ergriff so Etwas wie Schaden­
freude, als er durch die erleuchteten Fenster den
Cameraden beim „Hellen" sitzen und anscheinend
ebenfalls über China dociren sah. Der sollte schon
mobil werden! Sicher handelte es sich um eine
Marschordre oder sonst 'was Schönes.
„Herrje, Budde— wo kommer, Sie her! I, das
ist aber nett!" rief Hauptmann von Werkenthin.
„Gestatten die Herren— Herr Hauptmann von
Budde— Herr Kataster Jnspector"
„Pardon, einen Moment," wehrte Herr von
Budde dienstlich ab, indem er sich leicht verneigte.
„Hier ein schriftlicher schleuniger Befehl, Herr
Camerad."
„Barmherziger! Was kann das aber
Liebster, das ,st ja garnicht für mich!"
„Nicht— für ?"
„Nee!"
„Ist denn hier nicht Ober-Schidlowitz?!"
„Allerdings, aber adressirt ist doch an den
Hauptmann und Compagniechef der zweiten
Compagnie des rc. rc, Herrn von Budde!"
Der Hauptmann der königlichen Zweiten tastete
zuerst nach 'einem Stuhl und dann mit dem Fuße
nach einem mitleidigen Erdlpalt. Zwölf Kilomet'r
war er geritten, um 'zu erfahren, daß er sofort zu
allarmiren und bei Herzfelde— vier Meilen nach
der anderen Seite hin— zur ersten Compagnie
zu stoßen habe.
Auf dem düsteren Heimwege war dem Geknickten
nur das Eine absolut klar, daß er nämlich Eins
auf den Hut bekommen würde, und aus diesem Hui
dürfte dann wahrscheinlich ein Cylinder werden—
aber der Herr Major, der sich im Ort geirrt, würde
wahrscheinlich auch Eins auf den Hut bekommen»
vielleicht sogar der Herr Oberst und das ist
ja immer ein» gewiffe Beruhigung.


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 18 ]
F/ager Tagblatt isr. 248
Seite 18,
s. September 1900
K. k.-" äriw!""*™'^^ g8gg!gBgS=!B ¥T^^eraiefaWur»Sohraaldäoh8nm^a^!? i
B Fh O MI ICftflfi EZI iJY 1 st ST N fi ST M diebessich. Panaergewölbe unt. tleea# u
V LÄ lll 1 0 U LI ai U H iVH “ö Ja *3 IL Verschlüsse der Parteien. Uel)3ra»kae r.
■Purchtuhrung aller bankgeschäftl.Trans-
pctionen u Ertheilung diesbezügl. Aus­
künfte. An- n. Verkauf v. Effecten. Va­
luten, Münzsorten und Coupons. Eingez. Act.-Capital S. 24.009.000. Sesnrzefonds pr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,200.000. Geldeinlagen gag. Einlagsbiiche;-, C»ai»
Vergichornng gegen Verlosnngsverlust. G8ft3 £M 31, Bankbureaux u nd Weohselstube GRABEN 31. scheine and im Conto-Correoie,
Course der Wiener Börse vom 6. September 19V9.
^Imrechmingssütz« für Capital und Zinse«: 1
st. ö. W. od. Silber= 2 8,1 p. C.-M.= 2 Ä. 10
1 Franc ob. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Sterl.=
— 2 St. 40 $, 1 Mark --- 1 ». 18 ®.,
97.65 97.85 97.60
97 65 97.85 97.60
97.25 97.46 97.30
97 25, 97.45 97.25
172—1174— 172—
132.60jl33.60 132.25
160- 162- 160—
194.- 196— 194—
194— 196— 194—
300.60 302.50 3CC.50
94.25
113*20
96—
95.30
95.80
L Allgetn Staitsschuld
ß! «lenkt Mai-Rov.| 100 0 6. W
» Frbr.-Aug...
Eisherr. Januar-Juli,„
. April-Veto».,,
1664er Colt& 250S1Z»., G. W
1880» Lose 4 500 SB.. »»
1860» L°!e 4100 ,..
1864er Sofe 4100„.«
1864er Losest 60„
etaaHb.'SHttr. 120M-» pr.Ct
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Röni's reiche u. Länder.
Ot9. @utbr. steuerst t 10031 4»/ 0 U6.8C 117—
, fircnenrenti 1 200 fir 4 97.95 98.15
. Zn-est.-Rente t 200 ßt 3'/, 03.65 83.85
CiBenhahn-StaatsschQld*
verschrelbungen
«I5re*t6. I® 100n.l000jt 4°/, 93 25
Elisabrthb. Gold Ileuersr. .4
„„ (bin. St i 4 H2-60
Franz Iosejchb Eil!.,. 5>/< H7 50 118.50
Pllsen-Priclen in S. W.-. 4 95.
Rudolphbahn in Kr.-W. strfr. 4 94.30
vorarib. Lahn in Kr.-W. strfr. 4 95—
Zu Staatsschuldverschr.
abgest. Eiseub.-Actien.
Csisabeihb. 2000. EM tt. St. 5V, 490—
Linz-Budweis 2M sl. Silb 5'/» 435— 487—
, Salzburg Tirol 2M 0.» 5 426— 429—
Carl Ludwigb. CM.2M0. .5 421.76 402 75
Fom Staate zur Zahlung
übern. Eisb.-Prier.-Obl
RTbretttbobii 300 N 85. 5-/,
. 400 M. 9i -W. 5
„ 200 u. 1CO0 ®. 4
vöhm. Wcsft. f. 100 {L 91cm. 4
., 1.200 Wart 4
j 2 UÜSt 4
Eis'enerz-Lorderiib. 0.100 p. 4
„ em. 18D3. 4
kl'sabethb. [. 2009». 4 ob 10”/« GS.
„ 400 u. 20009». f. 2009». 4"
gränz Joscphbahn Gm 1884 4
Kai. Earl-Lubioigb. bib. Sl. 4
EaibaifcStein L f 100 st. Si. 4
Lemb.-Cz.-JaslyE. f.20OS.!7.4
Soc.=Gi|.=®.,£ft., 1 »0 8. 91 3
vkiihestche Gecnzb. f. 200 S. Si. 4
Mähr.-schies. tilrib. LOOK R. 4
Pilsen-Pnese» f. 150 st.. .4
tziubolphb. (Sollt.) f. 200 9». 4
fttudolphbahn 1884 Silb. 4 94.50 95.3°
BcrarlberjcrSotn üm. 1884 4 94.80 95.60
C. Staatsschuld d. Landerl
der ungar. Krone, j
fing. Solbrente j. 100 3 K. 4°/»: 115
edllafcconrä
heutiger
Selb ISBaatt
ßtflr.
Seid
494,
93—
04—
94—
94.90
117—
04.10, 94.90
94- I ps-
M—! äs!
Ul.BCüli—im.«,;
HO -:l_tb.5C',116.75-
116.76
98—
83.65
B. Pfandbriefe, Commu-
aal-, Eisenhahncredit-
und Baaken-Obllg.
Bngiob. innert). 903 vrl. 6.SB.4V,
Boden-Ereditanst., öftrer, allg.
innerhalb 50 3. berl. i. W. 4
BSHm Hypvihrkb. vert.ö.W. 5
,... 4
.. 573 1.2008.4
.. 60, /,3.f.aoO*.3V,
BSHm. v-nbeSb.-Fondrschuldsch. 4
«„ -E»:n.-SchnN>sch. 4
„„ -MeIioralian»sch.4
.. Gilenb.-Schuldsch 2008. 4
Bulowinaee Bad.-Cred.-A. 5
Cenlral-Bodencrebiibant Ssterr.
innerh. 4b Jahceo verl. 4>/>
. 50.( 2008t. 4
» 84. S. u. S. 2
. 34. S. W. 27,
» 84. Solo 27,
Creb.-3nü.f.Berk.-U»al.aS008.
^^jG-Iiz.«cl-Hhp.-Bt.10l/,Pr.S.W.b
119 6:' **- 50 3- oerl. 47,
[7 Ä. 'nnerhali 60 3 berl. 4
. Bod -Cr.-B. f. 200 8r. 4
ö0, Eallz. Lanbesbant... 47,
»„ Gsin. OM. l! Gm. 6
» m" III Gm. 47,
Landers, f. Bosnien u. Herc. 6
Mihr Hhpothekendank innerh.
SS 3- verl.« «B. 67,%
36 3.,. 6
* a3o 8». 2
Mähr. Landeicullur-Bnnt
| Bom.=D6I. 200 8r. 4
j, Gisenh.-Lbl., j
|9tiebträfterr. L -h -A. bett 4
!v«sterr. Hypolhelenb-nt. 4
^^ vesterr.-ung. Ban! i 407, 3.
i oerl. 5. W. 1
II; I... 50 g. 4
ötiiiurcout»
heutiger
geftr.
Geld
©elb |SSa«rt
84.30
95
490.
435—
426—
422—
94.10iEarn.-Bl.Pest. nng Verbs.W.47,
84—>
86 —>
9i;75
84.— j
74.20
(4.20
96.60:
9ö.S5f
92.75
So.—
74.70
95.—
95.20
94.20;
,, 84. -i
114 25 115.25:114.25
94.20 Sperrad«»
91.75
34—j
7-1.20 Ung Bob.-Er.-Insl. rrT J.
94—j.
93.60; s-i üc.
, firoiifnrtnfe f. 200 ßr. 4
. Znrkstilicnranleihe.. 87
. Slaais-Gij-Sinl. 4 100 S-
8. E°lb ». I. 1839.. 4V,
. ßi|.>S!n!.ilOO[l 31.®i!b.
b. 3 1889 4V,
vag Citb. Stoati-CH.» 3.1876
“i 100 fl. Bold |. 100« Rom.
6 ab 107, G. S.-
Ung. Cchonleegal-Abl.-Oblig. 47,
tlna. Eiserne Thor-Regulir.
«ld.-El.-Aal.-O. s. 200 8. 3
»ng. Präin.-Anl. i 100 sl. i.i
.. a 50 fl. für 100 fl. 8 S
rhkih-Regul.-Lose.. 4
8rraI.-!!ow. Grund Abi -O hab?
Srhanlr -Ent -Obl 47,
Ungarische Erunb-Enll -Odl 4
ffroal.-flaw,,, 4
D. Andere öffout. Anlehea.
BosniilbeiLanb -31 I 2008 4
»äsn -herz G.ß.SI. |.80O« 4V,
Lonau-Reg --Aal 1878 ä. W 5
WienerDerl.-Anlag.-?ini. I.E. 4
Bnlowina» Lanb.-Lnl 1893 4
«alnisches Land.-Bnl 1893 4
«aliz Prodin.-Schulbv 1889 4
«iedeiSsterr. Lanb.-Anl. 1898 4
rem.-Besa Wasj.-Reg 1837 4
«nl b.Sl. Aussig a G 1890 4
1894 4
.m* j»« 1, u 1898 4
IrI. d. St. vubweit 1886 4
m»« 1893 4
«nl. b. St. Pilsen verl. 4
Kai. b. St. Cmichow berl. 4
Kni. b. Sl. Teplitz verl. 4
der Stobt und Handelst
Trieft... v»l. 4
. b. Sl. Wien. berl. 6
. 1874 (S. u. ®.) berl. 6
, 1894 s. 200 ßr. verl. 4
j; isos, „4
«alg Ltoa,S-E-A.I IMfl.S.«
^ Stoals Hhh. -AnI 1692 «. 8
90.85
60.50
120—
99-
116.50
77-
160—
150 50
141.50
97 5C
97 50
90 25
93-
115 35
91.10
S0 7C
121-
SS SO
94.50
94 80
115.10
»SO
60.50
130 20
99_
117.5Cjll6.5C
93.80, 97 80
87.50
95—
106-
97-
sa i o
92-
90.80
95 60;
97 50
90 50
96—
90—
90—
90.60
94 25
10180
121 50
91.60
92.50
96.80
97—
50iibr.200«. 4
Goin.-Obl. mit
10”/, PrSniie 4V,
57,. 200 *t. 4
...» 47,
Pest i. 50 3. g. 47,
. 60, 8. ffi. 4
Pjbb. 603- »■ 4
1. vrl 5. W. 47,
41„ 4
60 (, 2C0 ßr. 4
63. 37,
Ung HUbthclb, 40 3. B. 5
... <27,. 47,
0 0» W* 4
.. 60 f 200 ßr. 4
.. Com.-Ech. 50I.47,
.. Cam.-Obl. 10°/,
.. 50 3« W. 4
Ung LandSSV-C.-J. i. 343 6
Ung Lacal-Eifenh 47,
EisenhahnPrioritais-
Obligatioflen
Bnbaj>.-günN f. 100 P Rom. 4
Buschlsbrv. B. 1 100 ff Rom 6
. Gm. 1871, lM.. 6
. Gm 1872s 1k».. 6
73 —! 77--® in' 1333 f M Kr. 4
16ClVo-ltiC— Tcuychbi-Humpo: Porat». 4
160.60; 169 .*50 ^-Bob-vchachrr Gis-nbahn
142 w^ ^00 fl. Rom.. 4
- S7Ä- E f: lüO fi. Rom., s
SS 4Cj 97 50 8'rd -Nbö E». 1S8.. 4
..., Em 1887 Eil». 4
» En>. 1(87 garaal. 4
» Gm. 1883.. 4
, Gm. 1891.. 4
. Gm 1898.. 4
günfkirLn -Bares» ... 6
GNaz-Köflach» 47
. II Gm. 1871 ... 6
. III. Gm 1872 ... 6
91.25
93 70
88.50
96-
107
97 50
94-
93—
91 EC
96 10
96 EO
91 5C
95-
95.25
96.60
93—
93—
91.50
95—
94 75
I0i.bc
122 25
92 bOj
93 80
97.60
97.60
90 25
93
88
95—
106
97—
93 10
92—
90.80
95.60
97.50
90 dO
96-
90-
90—
90 5C
94.26
101.80
121 50
91 60
92.60
96.40
9670
99.90
94.20
101.50
96—
96.25
91.80
98—
93.50
93.60
93.50
103.»
95.
100—
97—
73.75
76
89.70
95.50
91.50
109 50
98.50
90.50
80
99—
92—
10C.75
99.75
102.50
95.25
95—
92.50
96.60
96.50
97.75
97.75
98.25
92.50
102—
93.25
98—
98.--
91—
93.75
99.55
91
91—
80-
96.»
102.60
96.25
96.50
92.40
99—
94.60
94.50
94.50
103.70
96.40
100.75
98—
79.60
96.60
110—
99.50
91.50
90.20
99.70
93.
101.25
100.75
103.60
95.60
95 60
93 20
9T10
97.
98.75
98.75
Kaschau-Oberberger Eisenbahn
Gm. 1889 Si». 4
. Gm. 1891 Eil».«
,Sfl. Etr.I Gm. 1889 100fl.N.4
Lcmherg-Czernowitzer Bahn
Em. 1834 4 ab 10-/, G3..
Gm 1S34 f. 100 fl Rom. 4
Leoben-Borbernb. Em. 1893
1. 100 fl gl. 200 «r. R. 4
Oest- Nordwestb 5
, lit. B 5
„ Gm. 1S85f.100 (I. 8t.6.4
Prag-D- xer Eiienb. Gm. 1896 3
Reichenberg Eabianz-Tanu-
»alder Eisenb. 1. 200 ßr. 4
Slaalib -Srs 500 Je. pr. Et. 3
, Ein. 1874 500, g
„ X.Gm.l885EOO.. 8
. Erg.-Neg 500„ ,8
. Gm 1895 1 230 SB. .3
. 1. Em. 100 fl. öl. S-sh 5
„11. Em. 1874 100 fl. R.S. 6
Etratoniz-Wmlerbeig bocalb. 4
98—
94—
93—
97 25
100—
100 50
94 25
92.75
89.70
101.60
101.5C
102—
94.»
73 30
SW.7C
97.76
99—
97.30
97.»
97.25
102—
100 50
101 SO
101 SO
93 20
93 30
96 25
86.75
92 50
104 4C
104.20
95.26
87.
93—
124—
124—
99—
98.50
103.
94 25
99—
99—
92—
94—;
92 .*10
91.50
81—
99!
95.
93.25
100.50
101.25
94.75
93.25
90.80
102 50
99.»
94.»
101.50
96.
96.25
91.80
98—
93.50
93.50
93.50
103.»:
96.—
100.
97—
78.75
76—
89.70
».60
91.50
109.50
98.60
90.50
89.70
99.-
93.—
100.75
99.75
102.50
96415
86—
92.60
96!»
96.50
97.76
97.76
Siidbahn-Seselllchaft
Sanu-r-Jnli6MAr.pr.Et. 3
. «oril-Octb. 500 Fr.. I
. filr IM fl, Rom.«
, für Sw SS. Störn. 4
Sübnorbb. Berbinbungs-Sah»
f. 100 fl. «am. 4
Ungar.-aal. Gisea». Gm. 1370 6
„. Gm. 1878 6
.. Gm. 1837 4
Nag«. Weflbahn I. lMfl.R. 6
Gm. 18» s. IM fl. 4t-»
Verein. Prior.-Anl. ung. Eis.
f. 200 M. 4>
Wiener Loclh.-A.-G. f. 2M«. 4
Wodaiaa-Drachati» Localb. 4
. vhlizai. van sonstigen
Vrannpart-Vntemehm.
„HbriB*, t. ung. Seelch.-Bes. 4 1 /,
Don.-DomPsjch.-G. f.lOOfUS». 6
2M Mk... 4
Em. 1388 f. 200 St 4
8k»Hd «flerreichilSer
Gm. 1881 500 0a!» 6
8m. 1882 600, 6
Em. 1884 600„ «>/,
, Gm. 1887 600, 4
„ Em. 1895 5000. 4
H. Obligat, indnstrialler
Gesellschaften.
Skonto»!., »»Hm. Gm. 1836 4
. MP. f. 260 5.
P°IdiH>itte.riegeIg.-z. f. 200R. 4
Präger Eis.-Znb. f. IM fl. R. 5
RubolPhsHAte geinbl. 6°/, 4
Union Eise» n. Blech 1884 6
L Diverse Loset
Per Stäi
■) BerzinSliche 8»fe.
Badeucrebitanfl., dsterr. allg.
Pr äm.-Schulbv er. Gm. 18» 3
„. GM.18WS
,.!Don.Dumps.-«. IMfl.4”/»ab 10°/»
A Donan-Regnl.-Lose v. 1.1870 6
1 Ung. Hypathb.PrSnl.-Schillbb. 4
Trieft. Etabt-Anl.. IM SM.4'/,
Schtagroar»
heutiger
geftr.
»rll> sWaarr
«kft
isc.-
321.50
820—
320—
831.60
820—
119.7»
120.25
119.75
108.75
109.76
1C8.75
»4.40
95.30
94.40
102.60
103.60
1I02.6C
103—
103.76
103—
91.5k
92.25
91.50
103.25
104.25
103 25
99.26
——
99.26
118.90
119—
118.20
«7.50
88.50
87.50
94—
102,
93.25
98—
9b—
91—
93 76
99.50
98.-
09—
98-
106.EC
105.5C
106.50
106.50
1C8.6C
1C6.20
107—
106.20
I21!«
123!—
m!»
——
112.76
90.60
91.60
90.60
96.75
97—
93.76
——
94.50
— !—
-I-
—.—
—
60.0.5B.4
8er». PrLm.-Anl. 4 IMFrc». 2
Tarrenl.a4MFre.mitE,. %76
d) Unverzinriiche Läse.
Budap.Basilika (Dmb.t 6 fl. I. W.
234—
360—
»1.60
235—
370.—
1 ».—
73.—
110.76
338—
235.60
380—
263.50
237—
91-30 Tiary
Erebil-Anftaü
91
»—
93—
94—
93-
37 25
100 .-
Jnnsbr. St.-Anl..
Krakauer LM.-AuI.
Laibach. PrSm.,
Ösen, Stadt...
Palffy
Rathe Kreuz kfterr.
Rudolphftistuito'?.
Salm
100 5C‘ Salzburg. Pr.-Anl.
94.25
92.75
89.40
101 50
lC2.50il01.60
102 5Cjl02.—
94 80 94—
96 50
93 70 93—
74 80 73.80
100..
40. C.M.
»fl. ». «.
L::
S:
" 8:
10.
40,
so.
«.
SO.
St. Senoi»
Staniskauer
Waldstein
Wiener Cam -L. 1874100".» W.
«ewinnscheine b. 3»„ Pr»m.-Sch.
b. Bob.-Creb.-Anst. Em. 1880
..... 1889
4»/» P -Sch. ». ung. chyp.-B
12.60
338—
124—
63—
70.60
47.60
. 126—
G.9».'182.50
6.S. 42.65
».76
63—
C.M. 170,
». SB. i 60 26
8.3». [189—
». SB. ;150.
G.SR.I
384
75-
111.75
27.6C
60-
23 60
99 50
SS 75
99 80
98 30
98-
98.25
101 .»
102.20
102 20
04—
34 80
97 25
87 25
93 20
98—
105—
104 SO
96—
89—
93.75
99—
97 75
99-
97 30
97 20
97 36
102—
100.50
10180
101.30
93 20
93 30
96 25
86.76
92 50
104.40
104.25
95 25
87.-
93—
Actten ». Transport-'
Unternehmungen.
Letzte Did.skr.!
„Sbria" t u. E.-S. IMfl 23—196-
»nflig-TePlitzer Ei,. BOOfL 150—|3C00.,
Barcg-Pakrarzer 200 ft.l. 20— 402—
Bau u. Betrg. SBienA ff.30022.60 292—
‘285—
426—
319-
295.
3076.
1095.
769.-
593-
6l3C.
411-
528.
L>1—
631—
2300.
806—
454.-
464.75
178.50
266—
380—
250.-
„. Bff 30015—
856m. Rorbbahn 150 fl.. 23—
Bozen-Meraner B. 100 fl 13.-
Brnnner Lae.-Eisb. 2w fl 24—
«uschtähr. Eis. 6M fl. C.M. 153—
. lit B 200 S. 53. 52—
Dan.-Dampfschifl.6Mfl.CM. 16—
Duz-Budenb. Gij. 400 K.. 6—
Fcrd.-Norbb. lOOOfl. C. SS. 294.50
Fünst.-Barr». 200 jt. S 19.88’/«
«raz-Küflach. Gift. 200 fl 27—
Kaschau-2berb.2MflS. 15.83V»
Lemberg-Czernow. 200 fl. 27—
Leoben-Larbcrnb. 200 fl 124—
Lloyb »statt. 600 S. C. M. 40.-
vest. NordweSbahn 2M fl 23—
„ lit. B 200 fL 25—
Prag-LiMk Eisen». 150 fl. fl—
» Prior.-Act. 150 fl 12—
ateichenb.-Sabl.-T. SM fl 20—
®t.-A. ut A a-
Et.-A. lit. B 0—
StaatSei!6.=®. 200 fl. S. »t. 81—
Sübbahn-Ses. 200 fl. S. Fr. 2—
Sübnorbb. Bet». 200 fl. SS». 18—
Tran>watz-s. neue Wiener
396— Pr.-Act. lw fl... 10— 197.60:198.60 197.60
——. St.-Aet. 100 fl... 2— 146— 148.— 148—
125.50 124— Ung.-gal. Gis.I. 2)1 z. 8.19.83'/.. 406— 410— 4c6—
125.50 124— »Wests. Rb.s Wfl.S. 19.78'/, 412— 415— 412.—
95— —Staatreisenb.-G.-A.-Sen Fr. 6— 136.-138—
13.60
390.-
126.-
66—
72—
48.60
128—
134.60
43.65
21.75
65—
173—
62.26
30-
62-
L Aettea von Bank«.
Per Stück 6*/ 0 Zin ifuz.
Letzte Div.ße.
Anglobank W fl ... 16.—
Bankver. Wiener lw fl. 38—
Bobruerrbit 2w fl.. Fr. 37>/,
Centrol-Boben-S.-B.2wfl 30.—
Lamm.-Bester 609 fl.. 160—
Credit-Anstalt lw fl p.«. 36.-
Creditbank ungar. AO fl. 38.—
Cred.-F. 5. s. Berk.-U. ui.A. 14—
Leposttenb. allg. 200 fl. 24—
Cseompteb. böhm. 200 st.. 80.—
Escoinpteg. n.-5fl 600 fl. 70.—
Er-.-n.W-chIlb.-ng.400K. 28—
530.
26».
668.50
Sal. Act.-HNP. 2» fl.. 62—
Giro- u. Caifenoer. Lü st. 27—
ew>0t»..a. 58.3001530», 0®. 9.60
ung. 100fl«.St. W—
An der baut dflen. 2W fl 24—
LandesbanI f. Ba5n. u. Herc. fl—
Lanbrn.Crebit».s.B. Lwfl 20—
»SBtrcar* 2M fl... 46—
vefl-ung. Bank 600 fl 102—
Ung.«antf.3 n. H. IMfl 18.-
Unumba-k SM fl... 34—
. betna. 100 0.. 15—
Berühr»»!, allaem. 140 fl 17—
Zinurat hanu 100 fl. 14—
Versteh erungsaastalten.
«nltr 500 H.
Hagel- u. Rückd.-N.-S. an». IM fl
360—
251.50
235
370—
180.-
73—
108
12.60
388—
124—
63.-
70.60
47 50
125—
131.50
42.25
»75
63—
170-
60.25
189—
150—
3Ü!-
27.60
60—
23 50
673.50
116.60
371.- 376—
498,
3005
404—
294,-
287—
428—
321.-
300—
309G
1099
772,
600.50
6160.
412—
530—
355—
532.-
2400.
808—
456—
465.75
179—
267—
390—
26C—
074 !bC
118.50
495 50
30CG.
402—
294—
287—
426—
319—
295—
3076.
1100.
772—
698—
613C.
411—
528—
351—
531—
230C.
800—
451—
465.60
178.50
266—
3SC—
250—
156—
940—
258.50
1085.
Aetien von Industrie*
Unternehm ung9a
Letzte Div. ßr.
vaugesellsch. all». ». IM fl 10—
Brüx. Kohlenbergb. 100 fl 32.—
Srunner Brauerei-A. 100 fl 12—
Dynamit Nobel-A. 200 fl 90—
Egybyer Eis. u. Stahl 100 fl fl—
Glsenb.-Bert.-U. »st. IMfl 22—
Gisenbahnw.-Leihg. 1. 80 fl »—
Elbemühl, Papiersb. IMfl 5.—
Clectr^B. allg. 5ft. M fi. 23—
, intern. 2M fl>. 82—
ikleclr.-A.-B. verein. 20 1 fi. ——
Gierte.«, asienct 2CO fl. 24—
«ertr.-A.-S. all. B-id. IMfl 12—
.,„ ungar. 100 fl 15.—
Hirtenbg.P.g. a.M. 4003. fi. 40—
Jnngb.Sv.a.ch.FAS. LMfl 33.—
Zute-Spina. u. Wd. 0.2Mfl 20—
«attenlgeb. fiatk- u. C. LMfl 30—
K-Nlgj-os. C.-A. 400 ß. fl 40.-
Leykam-Zosephsthat 2M fl 13—
Liestnger Brauerei 100 ll. 16—
Lobosizer Zuckerfabrik 1» fl 32—
Locom.-gab.«.Sigt LMfl 40.—
Malch.A« DanAu.C. IMfl 80—
Muniangesellsch. 200 fl. 80.— 1313
. »st. akpine IM fl ».— 474.50
Rorbböhm. Kohlen. WO fl. 50.— 1825.
Rorbung. v ßohlenb. IM fl 10.— LL6.—
O.-ung.Hütten-u.B. IMfl 12.- 218.-
PerlmoaserKalku.P.IMfl 23— 34L-
P-.!senerA.-Br„ erste 150 fl 132— 1875.
.Polbihültr', T.-F. »Ofl 26.-412—
Präger Etsenindnstrie 200 0.1»,—! 1907.
Rimamurany Gisenw. IM fl 3L—jttO-
.Rub°H>hsh.»,FeinbI.3Mfl 2t-; e47 '_
Salgo-Tarj. Stein k. 50 fl 34.—1660-
.Schobnira" P-tr. 600 St. 120—11855.
Sinunering Sllasch.- n. Wog.»—'346—
Teppich(PH.Haas) IMG M. 4— 74—
Trifailer Kahlenw.-G. 70 fl 21 480.
Tür,. Tab.bMFr. 40>/„5. F. 10—
UnionSjumater.«®. 100 fl 14.—
wasjenfabrik Sft. 100 fl. 8.-
heutiger
Gelb
JBaatt
275.50
•Ä
276.50
494.50 496.60
882—
275.50
535—
2630.
669 50
-R
418.-
1700.
1405.
447—
640—
480—
197,
44C—
421—
99—
325—
755—
1701.
173—
556.53
258.75
3S0—
268.50
4360.
242.50
880.-
E3a-
26».
670—
«SS.»
420—
1750.
1410.
449—
642—
486—
199—
441—
422—
100.60
330—
760—
1706.
175.-
556.60
259.50
418—
1700.
140».
447—
64a-
480—
197—
441—
426—
99—
325—
766—
1704.
174.-
554«
253.«
324—1390—
259.50
4450
243 50
158—
960—
210.55
1042.
20C—'201—
398.—1400—
388— 839—
140—1141—
485—M—
504— 606.60
244— 245—
390—
223—1225.
244—
565—
583—
610—
478,
617.
244—
306—
720—
482.
Waggonleih-S. int. 400 ß. 70—
. Pest. 400 ß. 7a-
Westbrhm. Bergbau ICO fl 14—
Wiener Baugesellsch. 100 fl la—
Wicnerderg. S0".E. 200 fl 34—
SSrenerZeilgs.-S.I 100 0. 18—
Znckei-Zndafl bühm. 100 fl 16—
B. Derisen.
VLita.
. «nl».
671.25
117—
372.-
Amfterbam f. IM hall
Brüstet f. 1W Franc».. 4
Deutsche Baatplcitze s. IMAtk. 5
London s. 10 Psb. Sterling. 4
»ew-Nork für 100 BoO.. 5
Jtol. Bankpl. 1008. no. iüü. 5
Bari, s 100 Frei .3
Petersburg f. 100 Rubel.. 5'/,
Zürich n. Basel s. 100 Frc» 4'/,
Schweizer Mtze f. IM Frc. 4'/,
0. Valuten,
fiai,. Münz-Ducaten. pr. ©I
» Ranb-Dnralk»»,
20 FraneS-Stückr...„
20 Mar'-Ttöüke•••
Soaereigiu .....
Deutsche ReichSS.-Noten
St«l. Banlu. f. 100 ital. Lire
Papier-Rubrl.... ,r. «k.
297—
173.-
340-
1000.
104C.
272.60
163—
672—
228—
216 50
199.90
11A17
242.02
SflW
96.25
9b!75
95.75
11.42
11.40
19.31
23.62
24.17
118.20
346—
675—
593—
620—
479—
620—
2*8—
306—
730.-
485.-
1314.
475.«
1250.
258.«
4360
240—
156—
943—
208.«
103 ».
stz
338—
140—
487—
604—
246—
3sa-
223—
248—
660—
588—
6lC—
478.-
600—
244—
306—
72A-
473—
131S.
4777»
18L.
220—
219.50 218.—
330—
1925.
420—
1915.
642—
353—
566—
1666
350.-
76,
484.-
298—
175—
343—
1016
1660.
281—
165—
676—
230—
237—
821—
1909.
412.—
190a
647—
847—
667—
165 ».
348—
71—
430—
296.«
176—
334—
iora
104a
280—
153 .-
680—
230.-
20O.1C
11L87
242.22
9Ö!45
96.35
95.95
95.95
11.46
11.44
19.34
23.71
24.25
,—,113.40
90.35 90.55
2.66 ««>2.56»
199.75
118!l»
242.02
sö!i»
96.20
9b!to
95.70
11.41
11.38
19.23
23.64
24.17
118.17
soso
2.55«


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 248.
.Seit« 19.
8. September 1SU0
Deutsches kgl. Landestheater.
Samstag den 8. September 1300.
Sl volksthüml. Darstellung ju ermSß. Preisen.
Ein armes Mädel.
Page mit Gesang in 3 Acten (6 Bildern) von Leopold
Krenn und Karl Lindau.
Erstes Bild: Ei» reiches Mädchen.— Zweites Bild:
M» Aufsitzer.— Drittes Bild: Die neue Vertäu
fertt».— Viertes Bild: «tue gute Lection.—
MnsteS Bild: Siner von» Ballet.— Sechstes Bild:
Alles tu der schönste« Ordnung.
Marianne von Hertenstein... Betti Dienst!
Adam Stopfer, deren Onkel.1.. Heinrich Gärtner
Serafine, besten Tochter.. V. Auguste Urfuä
Bruno von Weggis ...... Adolf Stieme
vr. Bornheim, Notar, “57... Richard Taustig
August, Bediente l Ignatz Dörner
Klise Köchin 1 bei Stopfer Irene Stein
Martin Knöpfler 1 Rudolf GewerS
Waldmeister, Schullehrer .... Max Honisch
Kugelmann Rudolf Mander
Mucki Meröckl, Fensterputzer V. Ernst Tautenhayn
E?,, s' lw i äi!;LÄ
Theodor von Schramm .... Richard Jäger
Margarethe Großkopf, Wäscherin. Kittn Cornelli
t erdmand Großkopf, Großvater. Karl Kopp
oltner, Leinenwäschehändler.. Josef Stemberger
Haudeckcr, Comfortablekutscher.. Anton Paul
Frau Wabi.. Gisela Klein
Wenzel Schade^ Jnh. eines Mode-
bazarS Wilhelm Bauer
Helene, 1 .... Marie Bauer
Gusti,> Ladenmädchen .... Marie Haffal
Laura,/... Marie Schuh
Meiner, Commis,..... Franz Richter
Ein Herr.-, Ferdinand Blaschka
Frau Schädel Marianne Heim
Ludols von Schramm, Oberst in
Pcnston Alex. Haydter
Angelika, seine Frau ...... Minna Totzck
Theodor, deren Sohn. v.. Richard Jäger
Caflaeröffn. 6 Uhr Ans. 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag den 9. September.
S. volksthüml. Clafliker-Vorstellung zu ermäß. Preise».
Der Tartüsf.
Der zerbrochene Krug.
lleuss deutsches Iheater.
Samstag den 8. September. 235. Ab.Vorst., 3. S.
Zum erstenmale:
Jugend von heute.
Eine deutsche ComSdie in 4 Acten von Otto Ernst.
Vater KrSgcr, Bureauvorsteher. Moritz ZerSler
Mutter Krüger, seine Frau... Louise Peroni
^anS, Oberseemann)^^^" Söhne ^^Rch,er°Rokand
Clara HendrrchS, Binmenmalerin Johanna BuSka
Erich Gofller, HerrmannS Stu-
dienfreund Wilhelm v. Wymetal
Egon Wolf, Llterat Gustav Löwe
Anna. Dienstmädchen b. KrögerS Marie Bacdi
Beckendorf, Rentier ...... Ludwig Seipp
Franz Meißner, Componist.. Erich Schmidt
Rosa Bclli. Schriftstellerin... Marie Corbach
Theo Rorman, Schauspielers... Julius Erevcnberg
Medirinalrath Dr. Bröckcr, Arzt. Adolf Stiewe
Claupeu, Hafenarbeiter Wilhelm Gcauert
HarmS, Kaufmann ....... Rudolf Mandö
Caflaeröffn. 6 Uhr. Ans. 7 U. Ende geg. 10 Uhr.
Sonntag den 9. September. 236. Mon.-Vorst., 4. S.
Lohengriu.
Kräl. zemske öeske divadlc
N&rodni divadlo.
V sobota dne 8. i&fi. Odpoledne o 3. hod.
Prodanä nevesta.
Eomieki zpevohra o 3 jednänieb. Hudbu sloiil
Bedrich Smetana. Slora od K. Sabiny.
V sobotu dne 8. zäii. 299. hra (3) v pfedpl.
Byl jednou Jeden kral.
Pohädkovä komedie o 7 obrazech. Dänsky napsa!
Holger Drachmann. Pro ieskd divadlo opravil Bob.
Kaminak^. Hodbu elosil P. E. Lange-Mül!er.
Zacatek o 7. hod. Konec pred 10. hod.
V nedill, dne 9. tiii 1900. Odpoledne.
Ha letnim bytd.
Vefier mimo pfedplaceni:
LOHEHGRiN.
(Gin gesendet.)
Aus Anlaß des WiederbezugeS der Stadttvohnun-
en und des Eintrittes der Wintersaison machen sich
häufig Ncu-Anschaffungen von Teppichen nöthig, weshalb
die k. k. priv. erste Präger Korkfabrik ihre echten
liuofcuin(Ioi:si1ß|)|Hle)
empfiehlt, da diese gegenwärtig den vollkovnnensten
Fußbodenbelag darstellen. Ihre enorme Dauerhaf­
tigkeit und überaus leichte, bequeme Reinigungs­
Methode hat diesen Teppichen m verhältnihmäßig
kurzer Zeit eine große Beliebtheit verschafft, denn das
Entfallen des lästigen Teppichklopsens, das im Winter
auch noch kaum möglich wird, weiß ja die Hausfrau
genügend zu würdigen; der Teppich wird einfach durch
bloßes Abwischen mit feuchtem Lappen gereinigt. Auch
in sanitärer Hinsicht ist echtes Linoleum (Korktcppich)
gegen alle anderen Fußbodenbeläge vorzuziehen u. liegt
der eminente Vortheil 1. in ihrer minimalen Staubent­
wicklung, 2. ihrer totalen Feuchtigkcitsdlchte, weshalb sie
besonders zum Fußbodenbelage neuerer Wohnungen
empfohlen werden. Einen weiteren nicht zu unterschätzenden
Vortheil bildet ihre schlechte Leitungsfähigkeit für Wärme,
weshalb sie zum Belage rusbesondrrS ebenerdiger Locale,
Läden, Comptoirs, Parterrewohnungen rc. rc. dringend
zu empfehlen sind, waS diejenigen zu würdigen misten,
die sich durch den Aufenthalt in unbelegten Parterre-
locaten gichtische und ähnliche Krankheiten zugezogen
haben.
Die Firma liefert Linoleumteppiche als Läufer,
Tischteppiche, Vorleger und ganze Zimmerbelege und
bringt in neuester Zeit Linoleum in den Handel, das
geradezu das Ideal eines Fnßbodenbelages darstellt, da
die Muster desselben durch den ganzen Stoff durchgehen,
weshalb diese Teppiche vollständig sunverwüstlich find.
Die Firma gibt in ihrer Niederlage
Efisabethsfrasse 24 neu,
Korkkcppiche, d. t echtes Linolenm auch in Detail-
zu EngroS-Preifen ab. 15376
X. k. priv. erste Präger Korkfabrik
^nekertBaon «& Löbl.
Moraatioie« li Miaut»! 3S
in allen Wehrgesetz- Angelegenheiten sofort, coulant,
genau, Bureau deS Hauptmann Janouäkowec,
Prag—H., Elisabethstraßc 1080. a6400
| Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher HittagsHsch. 449
Vor und nach dem Theater frische Speisen.
Original Wein», Pilsner a, SpalenbrSn.
Telefon 2026. Karl Cads.
Wer kennt fu nicht, die unruhigen Nächte der durch Zahnschmerz
Gequälten, die schlaflosen Nächte, in welchen der Leidende in der Ver­
zweiflung zu den sonderbarsten Mitteln greift, um Linderung seiner
Qualen, welche jede Willenskraft lahmlegen, zu erlange». Es gibt wohl
nur wenige Menschen, welche diese Leiden nicht kennen, die Zahl der
mit schlechten, schadhaften Zähnen Behafteten ist groß.
Bei sehr Vielen treten Zahnschmerzen schon in früher Jugend auf, und
nach jahrelanger immer wiederkehrender Plage lernt man den Werth
der normalen durch Zahnschmerzen und deren Folgeübel unbehinderten
Funktion der Kauwerkzeuge schätzen. Wohl dem, der dann in sich geht
und seinen Zahnen die nöthige Anfmcrksamkett widmet, die ihnen in
Anbetracht der wichtigen Rolle, welche sie im Organismus spielen
zukommt; wehe dem aber, der nach überstandenem Schmerz in der Freude
über das wiedergewonnene Gleichgewicht leichtsinnig die Ursache der
schmerzensreichen Stunden übersteht. Nur zu bald machen sich die,
Folgen einer solchen Nachlässigkeit und meist auch mit größerer Heftig­
keit geltend.
Die wesentlichste Ursache der ZahnschmeiAe« besteht un-
streitig in den allermeisten Fällen in einer Vernachlasfigung der
Zähne; nur die größte Sauberkeit, verbunden mit einer sachgemäßen
Zahnpflege überhaupt, kann dem Hohl- und Lockerwerden der Zahne
wirksam vorbeugen.
Man schenke deshalb den folgenden Verhaltungsmaßregeln genane
Zu dem unumgänglich nöthigen Ausspule« des MundeS soll kaltt
niemals lauwarmes Master angewendet werden; sollte dasselbe für
empfindliche Zähne zu kalt sein, dann halte man es an einer weniger
empfindlichen Stelle des Mundes zurück, bis es sich erwärmt hak, und
spule erst dann tüchtig durch.
Ein sehr geeignetes Mundspülwaster. desten Nnw-ndung sich ver­
möge seiner antiseptischen und tonischen Eigenschaften auch bei schmerz
haften Reizungszufiänden der Zahnnerveu empfiehlt, ist Ebermann's
Mundwasser; dasselbe mit Wasser vermischt, reinigt und desinfieirt Zähne
und Mundhöhle gründlich und entfernt den durch event, zurückgebliebene
Sprisenreste entstandenen fauligeu Geruch.
Wiederholte energische Spülungen mit Ebermanu's Mundwasser
sind namentlich nach dem Verschwinden von Zahnschmerzen anzuralhen,
da wegen des unvollkommenen Kauens, welches Zahnschmerzen natur­
gemäß zur Folge haben, die Gefahr des Zurückbleibens von Speiscnresteu
im Munde und damit die erneute Bildung von fauligen Herden, welch«
die Zersetzung der Zahnsubstanz begünstigen, nahe liegt.
Zahnstein muß sobald als möglich entfernt werden. Es geschieht
das am zweckmäßigsten durch den Gebrauch von Ebermann's Zahnpulver,
doch ist zu beachte», daß hiebet eine harte Bürste verwendet wird und
besonders alle schwer zugänglichen Stellen mit möglichster Sorgfalt
frottirt werden. Ferner find die Zahnflcischränder von dem an und
unter ihnen befindlichen Schleim mittels Zahnstocher öfters zu reinigen,
wobei auch die daselbst etwa vorhandenen, in der Folge Zerfetzimgsprocesscn
anheimfallenden, somit die Zerstönmg der Zahnsubstanz begünstigende»
Sprisenreste entfernt werden.
Ebermann's Mundwasser und Zahnpulver sind Präparate, welche
seit Jahrzehnten eingeführt und bewährt sind._ Sie greifen weder das
Zahnfleisch noch die Zähne an, noch haben sir irgendwelche schädliche
Nebenwirkungen.
Ebermann's Mundwasser und Zahnpulver sind wiederholt chemisch
untersucht und ihre Zusammensetzung als den gesetzlichen Anforderungen
entsprechend befunden worden.
Nur eckt, wenn die Vignette mit der registrirten Schutzmarke und
der Kork mit dem Korkbrand versehen ist.
Ebermann's Mundwasser kostet i gr. Fl. 2 K 80 h, 1 II. Fl
1K 40 h, 1 Viertel-Fl. 80 h; Ebermann's Zahnpulver die gr. Schachtel
1X 20 b, die fl. Schachtel 60 h, in Apotheken, Droguerien und Par-
fümerien. 4960- 1 -t


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 20 ]
Jfragcr Tagbiatt Nr. ü4ö.
Dene zu.
8. September 15fOO.
Concerte u. Vergnügungen 3. September 1860.
Theaf re¥ artete
2
Heute Samstag (Feiertag) den 8. September
gcojje KpmMätea-Vorßellllngm.
Casseneräflnung */*3 u. 7 Uhr. Anfang */*4 u. 8 Uhr.
Nachmittags ungekürztes Programm!
Um and MADEIJHE
Amerfcan-Trick-Cyclists.
Grell and Grey, Grotesqur-Aciobatrn. Fröres Durval
gmSfachen Reck. ErnaKoschel, Soubrette. The 4 Daniels,
Excentric Act. Carletta, EidechscumeniÄ Riccardo& Be-
nedetto, Opernparodisttn. The 2 Freydos, Handstand-
fönftler. Irma Doledel, böhmische Liedcrsängerin. Alice
Walters, amerikanische Sängerin. Tom Arthur Company,
Pantomiwisten.
DW- Morgen Sonntag L Vorstellungen 'Wg
Ansang *7,4 und 8 Uhr.
Näheres die Placate. 15302
„F0L1ES MALICE“,
PoriC, Hotel „Savaria 11. 14415
Täglieh grosse Vorstellung.
Neu!! Durchschlagender Erfolgt! Nentt
„ffaissrin von China", von Jaq. Paul.
Adrienne Fiori, Zsolka Lengyel, Bella Anale,
Elly Brasset!, Carl Rosen, Theodor Spiller
und alle engagieren Mitglieder.
„Unsers lHusti«', große Posse.
Ansang 8 Uhr. Entrso l Liono. l Logensits 8 Kronen.
BaumgaFten 81. Restauration.
SnT“ Heute gr. Militär-Concert 4
13235 der Eapellc d. I. u. t. Jnf-Reg Nr. 11.
15013
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
Wen engagirt
»«-> Rosrika Szlrmay. »-->
Lola Neumann— Mitzi Delmar— Emma Erlach
Oliva Qliviera— Fritzi Gerra.
Neu! Der Herr Graf. Neni
Anfang 8 Uhr. 3010 Gntrde 1 Krone.
Restaurant Quelle Bubentscli.
gönn- nud Feiertag Concert 15311 Auf. V,4 Nhr.
Z üanmgarten!
jßsiupftpliaucßfton müerliask (fps KuWtoßes.
Heute grosses Militär-Concert
der Kapelle des k. u. t. Infanterie-Regiments Nr. 73.
Etablissement Sykora.
Zcltnergasse.
Heute (Feiertag) S grosse Vorstellungen.
Anfang ‘/,4 Uhr Nach»«, n. 8 Uhr AbcndS.
Nachmittags bedeutend ermäßigte Preise, ungekürztes Programm,
«ei ungünstiger Witterung im nen renov. Salon.
m
Grosse Qarten-Restauration.
15332
i8ka’s Brauhaus “*“*
SB“ am p o b i s._
Concert der Civilcapelle d. Hrn. Kafierovsky.
Entree frei.
Sochürefe’s Pilsner Restauration
Fkoppmannscher Garten, Tempelgaßchen 64». Heute großes
gonc^rt der Cap. des Hrn. Mo varik Entree 10 kr. 15325
" ieh ützcn-InNel.
Heute großes Militär-Concert 18366
d. eompr. Capelle d. k. n. I. Jns-Reg. Rr. 91. Anfang 4 Nhr.
KLiAMOVKA.
MR- Heute grosses Concert.
Anfang 3 Nhr 15351 Entree 5 kr.
Tranttnan«r BitrMlc,
Glanz-PlStterei.
P
Restaurant Oichtl
, Belvedere, -Steinmetzergasse
S ente und morgen
. Capelle Rachmann
Entree frei. 15250 Ans ang 4 Uhr.
rufen Sic die
bestanerkannte Cefals
Crystall-Glanz-Stärkc.
urch einfachen Gebrauch
dieser Glanz-Stärke wird
die Wäsche blendend weiß,
brillant glänzend und ange--
mesten steif, ohne daß dabei
welche Zusätze immer nothwendig
wären. Zu haben nur in Cartons
ä*„ V«, V,, 1 und 2 Ko.
sammt Gebrauchsanweisung
(Vlaur-Biigelsi). bei 15292
zvdnsU erlernt dNT. CESAL, Prag,
Bergstein, Ecke der Basgasse und Betlehemsplatz.
. u. k. Hofbräuhaus.
Stephansgasse. 15062
Durchwegs neues Programm! Schlager der Saison!
Täglich
ISudapester Orphpuin-Iiesellsdiaft
!!! Josef Hpmin! SI
mit seinem nur selbstverfaßtcn Original-Repertoire.
Nur kurze Zeit TfoeOfiSoP ^OZISP NurkurzeZeii!
VerwandlungS-Hnmorist.
Ehem. Mitglied des k. k. prio. Theaters a. d. Wien u. CarltheaterS.
Sonst Auftreten aller neu engaglrten Mitglieder,
llm l /,10 Nhr:
iiGutmann’s Erfolge“,
Wiener Lebensbild von Joses Armin.
Um 11 Uhr. Znm erstenmale:
„Falsche Aerzte“,
Schwank von Josef Armin.
Kolkst fantfs #stmi[im=Pcogtcmm.
Anfang 8 Uhr.
Entrde 40 kr Reser virter Raum_70 kr
Cafd „Zinn Melantrich“
ganze Xaeht geöffnet! 14805“
m Hiemit erlaube ich mir anzuzeigen, daß ich mein Caft „Zum
Melantrich" vom 1. September d. I. an die ganze Nacht geöffnet
habe. Bei prompter Bedienung sind abwechselnd gute Suppen zu
haben. Täglich Concert des beliebten Capeiimeisters Herrn Gustel.
Hahn. Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Jacob Taussig, Besitzer des Cait ..»lur^Melantrick^
Heute den 8. September:
iP<
Allabendlich!
Allabendlich!
ii
. Verkauf
von
Tapezierer-waaren.
Am 11. September 1900 /,9 Uhr Bor­
mittags findet der exekutive Verkauf vo« Tape­
zierer-Waaren in der gerichtlichen Anetionshalle
Prag, Teilnergasse 36 statt. 15377
Einjährig-
Freiwilligen, die
noch heuer
dienen wollen, fertigt coulant
! sofort genaue sammt! Ge-
W suche aus daS Bureau deS
HauptmanneS
Janouskoree,
Prag n., 15297
Elisabethstrasse 8r. 1080.
Farbe und Glanz in einem Strich
Kutzboden-Glanzwlchfe
parquet-wachs
weiß und gelb
1 Dose 65 und 60 kr.
5aa!-wachr
(Spritz-Wachs). 15293
8«« Trocken» Steinigen von
Parquet-Boden.
Kinderschwämme 1 St. 10, 15,85
Badeschwämme 1 St. 10, 15, 85
und höher. Waaenschwämme 1 St.
50,60,95 kr. u. h., Pferdeschwämme
zu 80, 94, 1.20 u. h.
nur in bester Qualität bei
Ant. Lssal, Frag,
Eck v. d. Husgaste u. Bethlehempl.
Für
Cebnrts- oi HaDeastage,
Hochzeiten, Jubiläen
empfehle meine 15386
bekannt vorzüglichen
lebensgroßen
Porträts
in gediegenster u. garaurirt
genauester Ausführung
sammt elegantem Rahmen
in Crayon ä st. 8.50
in Plann 4 st. 15.—
Delporträtsv. st. 17.— aufw.
Ludwig Klepetar,
Prag, Zeltnergasse 20 neu.
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
eeH dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltxergaffe Rr 1S—L
Damen auf »ost nnd
Wohnung.
17483
Seidslhilfs.!
wlc »achrdriN-r, Ella 3 «.
ItBtgc&obitttucii für St'nptz i. Briß.
— Crialttttrs ka lervm, Uiitwistta-
». ttrrr. 0elgrccr]*
Anfnst «chti'T., tiafSalllll,
Wlaa, Xunumn. är. 71.
96SS


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 248.
Seite 21.
8. September 1900
Deutscher Präger Kaue»- Erwerb- verein.
I., Bartholomäigasse Nr. 8, im eigenen Hanse.
W« M». M» L.H
Kuullelssikule für liük
Das Schuljahr beginnt am 17. September.
Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über die
erfüllte Schulpflicht und eine entsprechende Vorbil­
dung. Zur Erlangung der letzteren besteht übrigens
ein besonderer ebenfalls einjähriger
Vorbvreilungsours.
An diesen werden nach erfüllter Schulpflicht
auch wiche Schülerinnen aufgenommen, welche auf
den Besuch der Handelsschule nicht rcflectiren,
sondern nur eine Wiederholung oder Ergänzung der
erworbenen Schnlkenntnisfe beabsichtigen.
Die Einschreibungen in den Vorbereitungscurs
werden am 13. Sept. von 2—4 Uhr. jene in den
HandelSemS am 14. Sept. von 2—4 Uhr stattfinde».
13778
Ls.
Der Lelircnrs für KMerptiieriiiiiBii
beginnt am 17. September.
Aufnahme finden Schülerinnen im Alter von
16 Jahren und darüber, die eine entsprechende Vor­
bildung nachweisen.
Die Einschreibungen finden am 15. September
von 2—3 Uhr statt.
Der Kindergarten,
welcher sich ebenfalls im Vereinshause
I., Bartholomäigasse Nr. 8
befindet, wird am 17. September wieder eröffnet und
finden die Einschreibungen vom 11. September an,
von 9—12 Uhr Vormittags und 3—6 Uhr Nach­
mittags im Bureau des Vereines statt.
M Hrßeitssifmsen,
nämlich die dürfe für Hand- und Maschinennähen,
Zuschneiden, Schnrttzeichnen. Weißsticken, Stopfen
und Flicken beginnen am 17. September.
Die Einschreibungen finden vom 11. September
an täglich von 9—12 Uhr Von», und von 3—6 Uhr
Nach«, statt.
I der Auftmhme ist außerdcr Kenntniß
Bedingung
der deutschen Sprache, bie tn allen Schnlabthei-
lunge« des Vereines gefordert wird, der Nach­
weis über die erfüllte Schulpflicht.
Programme der sämmtlichen Curse werden schon
vom 11. September an im Bereins-Bureau ver­
abfolgt und daselbst auch alle weiteren Auskünfte
ertheilt.
des Deutschen Präger Frauen-Erwerb-Vereines.
In der
14774‘e
FoÄigsscMB 1 MM
die der Schule entwachsen find, der
Adele Schembor,
e en Lehrerin für öftere. Gymnasien-, Real- u. Bürgerschulen,
; daS neue Schuljahr am 1. October 1000. Die Einschrei­
bungen finden vom 15. September bis 1. October täglich von
2 bis 5 Uhr Nachm statt.
Venzelsvlatz H7, Hof rechts, 2.Stock.
Die Fortbildungsschule umfaßt zwei Jahrgänge (Aussatz,
deutsche und ftcmde Literatur, Rechnen, Weltgeschichte, Geographie,
Kunstgeschichte, Pädagogik, französische und englische Sprache, Ste­
nographie) und einen Classikcrcrrrs für Weltliteratur.
Prospecte sind in der Andrc'schen Buchhandlung en Strodsamou Gelegenheit geboten.
sich eine
Vermögensver
wird einem jeden
Ä elne eommercielle und zur zweckmäßigen
g nöthige Ausbildung in der
Buchhaltung aller gebräuchliche« Systeme
zu verschaffen, um sich für einen vorlhcilhaft verwendbaren Dienst
m Handelsgeschäften, Fabriken, Geldinstituten, Verkehrsanstalten etc.
vorzubereiten, eventuell seine materielle Lage für die Zukunft zu
verbessern. Für eine gründliche Qualificirung in beiden Landes­
sprachen wird gewissenhaft gesorgt.
Einschreibungen zwischen 9—4 Uhr finden statt in die Abth.:
a) für männliche Hörer am 15., 16. und 17. d. M.,
d) für weibliche Zöglinge (räumlich und in der Unterrichts­
zeit getrennt) bis 3 October bei
Adolf Nocar,
Director der Schule, k. k. landeSgerichtl. beeid. Sachverständiger ia
Handelssachen (seit 1866), vorm. Director der Gremial-Handelsschule,
Verfasser mehrer. haudelswissenschaftl. Werke etc. *1495V
Prag, Heuwagsplatz Nr 981.
1. Eine achtclaffige Mädchenschule mit dem Rechte der Oeffentlichkeit.
2. Fortbildungscurse für Mädchen, welche nicht mehr schulpflichtig sind.
t Ein vom hochlüblichen k. t Landesschulrathe conceffwmrtes ^nfionat, i»
welches auch Fräulein aufgenommen werden, die irgend eine Spectalschule
velmaierei theoretisch und praktisch gelehrt. FrauMn im eingerichteten
- Näheres mündlich und durch Programme
___ ä/ s^ ääA AAAA£.
An -er handelslehranstatt des
Anton Skrivan,
Prag, Rosengasse Nr. 8 neu,
beginnt der ganzjährige (vieruudvierzigstej LehreurS am
17. September d. I., welcher am 80. Juli 1901 beendet
wird.
Lehrgegenstände- Kauft». Rechnen, einfache «. doppelte
Buchhaltung mit besonderer Rücksicht aus industrielle
Unternehmungen und «eticngesellschasten, Wechsellehre,
kauft«. Eorrespondenz, Kalligraphie und Stenographie.
Verträge in den Tagesstunde» nach Wahl, entweder blos
deutsch oder bloS böhmisch, oder für ein unbedeutend erhöhte-
Honorar in beiden Landessprachen zugleich, in welchem Falle die
austretenden Herren nicht nur für derartige Arbeiten in beide«
Landessprachen fähig werde«, sondern auch jeden Gegenstand viel
gründlicher erlernen.
Außerdem werde» mit 1. October l. I. neue Abend-Cirkel
arrangirt, in welchen Wechsellehre, das tanfm. Rechnen und
die doppelte Buchhaltung von 7'/,—9V, Uhr vorgetragen wird.
Nach der Wechsellehre känneu dieselben Herren vom 1. Feber 1901
an die kauft». Eorrespondenz beginnen.
Die Aufnahme findet nur zweimal jährlich, nämlich
zum 18. September und zum 1. März, für den Abend»
unterricht nur einmal» zum 1. October statt.
Die kaufmännische Bildung ist heutzutage nicht nur für de»
Kaufmann, sondern auch für einen jeden tüchtigen Gewerbsman,
wichtig. *13885
Einschreibung vom 11. September angefangen täglich von
9 Uhr Vormittag- biS4 Uhr Nachmittags gegen Borweisung veS letzt»
Zeugniffe». Programme werden auf Verlangen jederzeit zugeschickt.
Privat Gymnasium Beheiz
GRAZ, Grazbach-, Ecke Maigasse.
OefleutlichkeitSrecht, fiaatSgiltige Maturitäts- Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Hans, sehr gesund«
«äumtichteiteu, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der Zög.
Unge, gute Lehrersolge, mäßige Preise. Vollständige ver-
tretung der Eltern. 9095*
— Pensionat auch in den Ferien geöffnet.—
Unterricht für Nachtrags-, Wiederhotuttgs- und Äufnahmsprüfung»
während der Ferien. Der Vorbereitungscurs zur Ausnahmsprüsuug
in die 1. Clafle der Mittelschulen beginnt am 1. August.


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 22 ]
Bf. n msm
ö
INSTITUT
PRAG, WASSERGASSE 31
TELEPHON 2538.
ILL. PROSPECT FREI.
II
DIESE MECHANISCHE HEILANSTALT IST ZU EMPFEHLEN HEI-.'
RÜCKGRAT VERKRÜMMUNG— HALTUNGSFEHLERN— LÄHMUNGEN— EISBILDUNGEN
ENTZÜNDUNGEN DER GELENKE— MANGELHAFTEN WUCHS UND ENTWICKLUNG—
HERZKRANKHEITEN— NERVENSCHWÄCHE— RÜCKENMARKSLEIDEN— ISCHIAS
UND ANDEREN NEURALGIEN—FOLGEZUSTÄNDEN VON UNZUREICHENDER KÖRPER­
BEWEGUNG— MENSTRUATIONSSTÖRUNGEN— RHEUMATISMUS DER MUSKELN
UND GELENKE— FETTSUCHT— HARNSAUERER DIATHESE— DIABETES— DABM-
VERSTOPFÜNG— KECHAN. WERKSTATT ZUR ERZEUGUNG VON CORSETS UND
BANDAGEN. 2687Z
MAIN. DEUTSCH
PBA «.
Selöliwaaren- u Gänse-
Versandt. *14811
_i|
8
Wein
ic Eigenbau, mild, abgelagert, liefert eea
'S« Liter »ufvrärts weiss 84 kr„ reib
*6 kr. per Liter
Benedict Hertl, CuUltsüzir,
Mi» Golltacb M Gönobitz, Mwaua-
Zar Capitalsanlage
«klaffen wir sämmtliche Werthpapiere stets
genau zu« mntltche» Tagesconrfe.
Lose
gegen Monatsraten einzeln oder in beliebi­
gen Combinationen billigst, gegen Lass« zum
amtliche» TageScourse ohn« «nrechnnng
einer Provision.
LörsvR-AMrägv
übernehmen wir für alle in- und ausländischen l
Börsen gegen entsprechende Deckung zur eon-I
lantesten AuSsühmng.
Laut und Verkauf
aller Gattungen in- u. ausländ. Staatspapiere. I
Aetien» Prioritäten, Lose, Münze» rc. genau s
zum amtliche« TageSeonrfe.
Verpfändete Lose
werden für den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen Courswerthe berechnet und der Ueberschuß|
baar ausbezahlt. Auf Wunsch erlaffen wir dieselben Lose genau «tt denselben Serien nna\
Rnmmeru gegen monatliche Abzahlung, so daß sowohl das Eigenthums- als auch das Spiel-!
recht wir früher gewahrt bleiben. Prolongationen entfallen somit gänztich, ebenso werden Original-f
jgofe auf obige Art gekauft und wieder in Monatsraten zurückverkauft. Provinz-Aufträge werden>
prompt erledigt und Anfragen spefenftei beantwortet.
grauenarzi
MUDr. Rudolf Pollak
ist von feiner Reife zurückgekehrt und wohnt
letzt
Ecke Poric u. Goldschmiedsgasse
(Eingang Goldfchmiedsgaffe 1),
ordinirt von 2—4 Uhr. 15058 9
GELDEINLAGEN
übemehme» und verzinsen wir
bei SOtägiger Kündigung mit
Bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung.
Wechslergeschäit der Administration des
„HEBCnm», PRJtfi, sra
15174
■Schwarze Rose“.
„THE GRESHAM“
LebenSversicherungs-Gefellschaft iit London.
Filiale für Oesterreich: I Snb-Direction
Wien, L, Giselastrasse I PRAG, 17306*
im Haufe der Gesellschaft.| Havlicelplay 24 n.
Activa der Gesellschaft am 81. De­
cember 1896 Kronen 157,805.340—
Zahrcscinnahme an Prämien und
Zinsen am 31. Dec. 1896.
Auszahlungen für Vcrsicherungs-
und Renten-Verträge und für
Rückkäufe rc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848)..
Während des Zahrcs 1896 wur­
den von der Gesellschaft 8654
Polizzen über «in Capital
von
auSg:stellt.— Prospect« und Tarife, auf Grund welcher
die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare
werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten
in allen größeren Städten der österreichisch-ungarischen
Monarchie und durch die Filiale» für Oesterreich,
in Prag Snb-Direction HavlicekülaN 24 «.
28,670.916—
339,497.900'-
80,577.950'-
m
2
S 1
m
»
m
»
M
2,
M
p
500000000000000000000
ri /■
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
Cm n-«n >»egt
rg
Eentrule
I., Herrengasse 8.
Filialen In Gras, Brüsn nnl
Aussig a. E.
Ditectim B.fBtttna6fliei[Ma:
I. Stock,
Kelksetstvke:
ebenerdig«
Depostten-Cassen^
gand Wechselstuben In Wies:
I., Herrengasjk 8; U., Bratrrstraß« 15;
aUm Hauptstrage 24; IV., Wiedner Hauptstraße
VI» MrriahilferÜra^e 75; VII., Burggasfe
1; vm., JoseMdtrrstraste 27; IX., Währin-
gerstraße W; XV., SechShiurferstratze 26.
Voll eingezahltes Actiencapital: K 80,000,000
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1889: B 21,882.000
Der Wiener Bank-verein Filiale Prag übernimmt
löertlipapiece p abgesondert«» Aufbewalinmg und Oerraasftmg
als Sondere^ruthnm der einzelnen Hinterleger »hnr vermengn»- mft andere» Pestände», besorgt ,u eon-
INütCptR ©fölllflllBgCg 9(8
Au- u. Verkauf o. Kertkpupierm, Muten, Jtnmeifungen u. IDedifesn
s»wir alle sonstigen bankgefchäftlichen TrauSartionen, Sbernimmt
Geldeinlugeu zur günstigflm Verzinsung
auf Eontoeorrent, provisionSfrrir« Girokonto rückzahlbar sofort ober nach »erernbarrer stündignng, ferner gegen
Cassenschelne mit StSgiger Kandignng& S 1 /« p. a.
Cassenscheine„ 30„„„ 4'/.„„
und besorgt Berfichrrnug von vrrlosbareu Wertpapiere« gegen EourSderlust. 10963
©
~' (!)
00000000000000000000000000000000000006
1
in alle« Preislagen das
«tlernencste.
n
als hoher Stuhl b. Tische
«nd alS Fahrstuhl
K. 8.80
die allergrößte Auswahl
w. fl. 7.80 bis 60.—
Ä Jei
i
Prag,
VVsimarkt 12 neben dem
vazar.
Preiscataloge ftanco.
14148


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 23 ]
frager Tagblatt Nr. L-
Weite 28.
8. September 1900.
Prachtvoll«
Verkauis-Riomr
Sehenswürdigkeit
Prags
Für Harren Officiere und Beamten
empfiehlt
Ignaz (iottwitld, Prag,
Graben« „Spinka**,
mit vollständiger Einrichtung
(Strohsack, Matratze, Polster, Leintuch und Decke)
von 33 Kronen angefangen.
XE
asoi
Permanent«
Ausstellung
Preislisten
gratis und tranco.
str Todter gebildeter Staude,
Prag, Neustadt, Wassergasse 28.
Aufgenommen werden Mädchen, welche daS deutsche
Mädchenlhcenm oder andere öffentlichen Schulen besuchen,
erwachsenere, die sich in Sprachen, Musik und höhere»
wissenschaftlichen Gegenständen fortbilden, auch solche, welche
kaufmännische Wissenschaften, Kochen oder Kleider-
«ähen erlernen wollen.
Schöne Wohnung, gute Verpflegung, sorgfältige Er­
ziehung.
Französin im Haus«.
Das Schuljahr beginnt am 15. September.
Schriftliche und mündliche Auskunft und Anmeldungen
von Penfionszöglingen und Halbpenfionärinnen jederzeit bei
Hertha Sachs,
14904* Inhaberin des Pensionates.
etubfffaSrißi.
äffet* £lrt
Ae-kcn, (?oupcti4f.3{feüer
StfouienUoeuJapravatterv
^ lef'ilrjeti «Tuffef
' VERKAUF nnrai-i PRIVATE
ab FABRIK
Seide.
Stosse für die einfachste«
bis zu den feinsten Toi­
letten. 14200*
Kämmte,
anf alte, solide Art fa-
bricirt, frauco verzollt
ins Haus geliefert.
Verlangen Sie Muster.
Gesucht wird für zwei Ober-!
gymnafiasten in einer deutschen
Provinzstadt Böhmens ein
Hauslehrer.
Derselbe erhält nebst freier
Wohnung voll« Pension und Ge­
halt. Bedingungen find solider,
ehrenh. Charakter. Christ, deutscher
Rationalität Juristen oder Philo­
sophen, die in ähnlicher Stellung
waren, bevorzugt. 15254°
Antr. nebst Gehaltsansprüchen
bis längstens 11. September unt.
Chiffre »?. F. 1282« an Rudolf
Moste. Prag, Graben 14.
Nur 3 fl.
DaS schönste, sinnreichste
Fest-Geschenk
(Andenken an Verstorbene.)
I-ckiPM Fortran
nach jeder eingcsendeten Photogravhle. I
Lieferzeit Iv T^ge. 15234 s
Setreneste Aehnlichkett giranlirt,— j
Photographie bleibt nnbeich.digt.!
PramiirteS nusftatelirr.
Brückenwaagen
für Fuhrwerke oder Waggons, Decimalwaagen, auch ganz aus Eisen.
Mehwaagen, Waagen mit Schiebgewicht, und Tafelwaagen empfiehlt
bestens die 7193»/»
Waagenfabrik von
Adalbert Pelikan A Sohn,
Wariengasse 8.
Neue patcntirte Brückenwaagen zu niedrigeren! Preis bei Ersparniß an
Fundanientkosten. Reparatur u. Nacbaicbnng v.Waagen n. Gewichten
Complet eingerichtetes
Stndentenbett
16 .se
«ulden
empfiehlt
Siegfried Zeiteles,
Prag, Obstmartt Nr. 12
nur neben dem Bazar.
15048/,,
CurS zur Ausbildung von
Betriehsbeamten
für electrische Bahnen.
Programme werden durch die Direction von Biscan Lehr­
anstalt Wr Electrotechnik, kommunal »Anstalt in j
Teplitz kostenlos zugesendet. Beginn des Schuljahres am I
15. September 1900. 14005* I
Möbel
eigener Erzeugung in mo­
dernsten Genres, garantirt svlidest
gearbeitet zu mäßigen Preise»
offeriren *12071
Prag, Wenzelsplatz Rr. 15,
1. Stock.
Bei gest. Bestellungen bitten wir
um genaue Beachtung der Firma
EUTHAMJf.
Erfolg augenblicklich.
Anwendung nnkannbar.
Bis jetzt unerreichter
blendender Teint.
Unschädlichkeit
garantirt. 5570-39
EUTHALIN-SEIFE, die beste für den
in Apotheken, Droguerien und Parfnmerien, Haupt-Depot:
MAX FA NTA, „Einhorn-Apotheke“, Prag, Altstädter Ring.
EUTHAL1N
ist keine Schminke,
kein Poudre,
macht die
Haut sammtweich
und entfernt alle
Hantunreirheitcn.
Teint. Erhältlich
blaue großbeeriae, vorz. Geschmack,
10 Pfund br. sranco überall 2 fl.
mit ärztlicher Gebrauchsanweisung
sendet Florian Ringler, Meran,
Tirol. 15111
Geprüfte 15144
Kimlekgärtnmn,
Jsr., mit schönen Mrkungszeug-
niffen, selbstständigem Volksschul-
lmterricht, der deutschen u. böhm.
Sprache mächtig, sucht Stelle.
Gest. Zuschr. unter »Ptliobttrona
Wien I. Hauptpost lagernd.
Losbesitzer!
föttae» ihre Lose (ver- i
pfändete Lose «erden
vorher durch da? g'ter-^
; tigte vankbauS ausge-
löst) znm EonrS ver-^
kaufen u. gegen Mo-
»atSzahlnngen zu-
rnckkanfe». Provinz-.
anfiräge finden um­
gehend Erledigung.
Lauk-Vommlaaions-Go-!
schält k Wechselstube j
Ltmll Wiener
Prag, 14068'
^»-ZerdiuanSstratze SS.
Rothlack,
bester Anstrich für Blechdächer, sowie
für Eisen, Holz, Stein etc. etc-,
liefert billigst J* Gg. Doerr,
Dachpappen-, Holzcement- und Asphaltfabrik
Ottowitz bei Karlsbad. *7634
©raphit-Iiautsp r ech-
Mikrotelephone,
die besten uud leistungsfähigste» aller de-
kannte» Apparate, über 3O0.VVV in allen i
große» Telephonnctzcn im Betriebe, ir.j
100 verschiedenen Modellen für alle Zweckt!
paffend. HauS-, Hotel-, Sicherheit»-,?
Grnben-, Bahn-Telegraphen, elektr.
Lelenchtungs- und Krastüberlragungs-Au-l
lagen zum Anschluß an Stadtnetze wie'
eigenen Motvrbelrieb, Blitzableiter
liefern nnv installiren billigst unter Ga-'
rantie für fachgemäß solide AuSsübrunz
Kkckert& iomoüst,
Prag,
Altstadt, «leine Carls,«sie Rr 48. j
Prospekte, Ucberschläge, illustrirt« Catologr!
gratiS. 17246-


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 24 ]
rjrtgex Tsgbiui jmt, L 4 v
Seite 24
8. September ltJUU
Linolein-TeppicSiB,
j lainoleum-Iiäuter, Iainoleum-Wasehlisch-Vorlageii. j
Linoleum für ganze Bäume, Ledertuch, Wachstuch
und Wachstuch-Parquetten empfiehlt in reichster Auswahl
Dr. UM W,
wohnt jetzt
30, Palais isr Imlmli Mika,
jgy- Telephon Hr. 759« “tW
*10923
zu bissigsten KaöriLspreiseu
8. Müdner, Graben Nr. 10.
15301
dompfoirist
der lisenbranche,
sachkundig, mit Buchführung und Korrespondenz vollkommen ver­
staut, tüchtiger, verläßlicher Arbeiter, wird zum sofortigen Eintritt
gesucht, wobei Retourmarke verbeten. Offerten
Ernst SchröSl, Cger.
zu richten an
15282'
Modi nie ckngewchn!
Ein ideales Genußmittel für Alt «nd Jung find die aus
Mar§ner's entöltem Cacao erzeugten
Cacao>Bonbons,
_ Heller...„,
A. Marsaer, Königl. Weinberge. Hau-tniederlage- Prag,
Ferdinandstraße 37. 15277,,
für ein gut eingeführtes Geschäft, der ca. 3—4 Mille Baar ein­
legen würde, wird gesucht. Das Geld wird sichergestellt event, kann
sich derselbe als Mogazineur oder Buchhalter mit angemessenem
Ealair bethciligen. 15244
Antr. unt. Ch. »Compagnon« an das Annonceu-Burea«
L «rsgr. Prag. Heinrichsgaffe 1S.
Behufs Gründvng
eines Bankhauses I. Grades,
auf dem Präger Platze, werde« «och einige 15272
Stitatai-MlisM
empfiehlt
die erste Präger Eisenmöbel-
Fabrik
Lw. ^aroMörsL^,
Langegasse Nr. 41.
Große Betten fl. 4.50, Kinder-
Bctten mit Netz fl. 6, Wiegen
fl. 7, Waschtrsche fl. 2, Kleider­
ständer fl. 5, Draht-Matratzen
von fl. 9.
Niederlage: Grabe« Nr. 27,
im Bazar. 14852
Preiscourant franco und gratis.
Für erste
WirtarafatirM
werden zwei tüchtige Vertreter,
die bei Prima Grossisten, besseren
Detailleuren gut eingeführt find,
für den Präger Platz, sowie Böh­
men, Mähren, Schlesien, gegen
Provision aufgenommen. Offerte
mit Prima Referenzen an 15283
Lauser& Sperber.
Wien I., Börsegasse 1.
JSTmiu
15299
Capitalisten.
gesucht«
Kür die Leitung des Unternehmens ist eine erste straft
gewonnen. Antr. unt. »Banhhans 2001-9« an die Adm. b. Bl.
Velkozdvod, ktery mä cetnd filialky a za-
stupitelstvi, hledd
dobrou silu
k dohledu st&vajfcfch
filiälek a zastupitelstvi.
k zfizoväni nov^ch
Prijme se jen
agilrn, prozaravä
obchodne routinovanä, dobfe odporußeoä a
representace scbopnd osoba.
Mi'sto jest samostatnd, dobfe honorovand a
etdld. Nabfdky pod znaökou „Dobrä sila 3007- 9“
do adm. t. listu. 15246
Für einen sehr einfach her­
zustellenden, für jeden Haushalt,
chemische Fabrik, Waschanstalt,
Droguerie und Apotheke etc. etc.
ersorderlichen Artikel, bei dessen
Einführung auf die behördliche
Unterstützung unbedingt gerechnet
werden kann, ist das Ocst.-Ung.
Patent zu verkaufen. Nur Selbst-
reflcct. werden gebeten, Offerten
unt. »1. E. 6640« an Rudoli
Mosse Berlin 8. W. einzusenden.
Landplage.
Das Generaldcpot der Ver­
sendung der Reincnlturen der
echte« Pros. F. Löffler'fchen
für die österr.-ungar. Monarchie
hat die Weiße Adler-Apotheke
. des
Josef Sfastny, Prag III.,
von welcher das Mäuse-Vertil-
gungsmittel sammt genauer Ge­
brauchsanweisung einzig bezogen
werden kann. Die Reinkulturen
sind unter Aufsicht von Pros. F.
Löffler in Greifswald hergestellt.
— Jedes Glas trägt daS Datum
der Herstellung aus Lofflers La-
boralorium in Greis-wald.—
Man warnt vor jeder wirkungs­
losen Nachahmung.— Preis
fl. 1.— incl. Emballagen. I Por­
tion für 3 Joch Feld. ",14673
Grosse GewinnstVerlosig
in wenigen Tagen und zwei"
Jedes Los muß gewinnen!
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehle nachfol­
gende besonders günstige Losgruppen, wo schon eine
kleine monatliche Einlage genügt, sich bei bedeutenden
Verlosungen zu betheikigen und recht namhafte Er­
sparnisse zu erzielen.
Losgpuppe As 7 Ziehungen jährlich I
Haupttreffer:
53 na 100.000 Froa.
54. 75 000.
>47. 30.000 K.
82_ 20.000.
30„ 12.000,
u. f. w.
Djese beliebte Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
23 Monatsrate» 4 2 Krone« oder
11 MonalSraten L 4 Krone«.
Losgruppe Bi 11 Ziehungen jährlich
Haupttreffer:
53 zq 100.000 Frcs.
54„ 75.000 ..
61„ 30.000 Lire
61„ 15.000„
47„ 30.000 K
82„ 20.000„
38 .. 12.000„
u. f. w.
1 Duta-Liis
1 sert.StaatslosY.JJ
1 Gates Herz-Los
Haupttreffer:
53 zn 100 000 Frcs.
75.000.
30.000 Lire
15.000„
60.000 K
40.000»
30.000»
20.000 -»
u. f. w.
1 italieMes Kreuz-Los
1 sert. Staatslos v. J. 1888
1 Gates Herz-Los
1 Doita-Los
Diese vier vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 Monatsrate« 4 4 Kronen.
Losgruppe Ca 15 Z iehungen jährlich!
1 österreicfiiscu. Kreuz-Los
1 wisclies Kreuz-Los
1 italienMes Kreuz-Los
1 serii. Staatslos t. J. 1888
l DoiMn-Los
1 Gutes Herz-Los
Diese besonders günstige Losgruppe von S vor­
züglichen Losen verkaufe gegen
28 Monatsraten& 6 Kronen.
Erlag: der ersten Bäte siohert scheu alleiniges
Splelreoht zur Ziehung am 14. September!
Wer beim Ankaufe der Losgruppe B oder C sofort drei
Raten erlegt, erhält
AM- "Ö5 15305
eine Bodenoreditlos-Gewinnstsoh.-Promesse.
Haupttreffer:
90.000 Kronen.
Ziehungslisten gratis u. franoo THn«<»i»^ nn g
der Baten völlig portofrei (pr. Postsparoassa).
Bankgeschäft
O. NOWAK,
FRAG, Ferdinaudslrasse Nr. O,
vls-Ä-vls der BÖhm. Sparcassa.


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 25 ]
Präger Tageblatt iNr.
^^aaggajej; ^gs 5 aMgaäcgMMi
*» Knorr’s
lafermehl
werden nachweisbar jährlich über
300 .( 0) Kinder aufgezogen und ge­
deihen wunderbar. Warum?
Knorr’s S fermohl ist fleisch;,
blut- und knociieiionu jiid, und mit
Kuhmilch vermischt, in seiner Wir­
kung der Muttermilch nahezu gleich­
wertig. 21-13776
Achtung auf die Marke „Hnorr“.
TJeberall zu haben.
Fosef KoHu,
koscher EeslügelHändler, Wien,
U. Glockengaffe S, offenrt:,
rohes Gansrett, Inneres allein
per Ko. fl. 1.10, Haut u. Innere«
per Ko. SO kr. incl. Einsverpack.
Versandt prompt per Nachnahme
jeder Bahnstation. "2636
Seite 20
v. «September ij?uü
Prag, Wassergasse „Stajger“.
Auf der Reise durch Frankreich end England gelang es mir, grosse Partien
schöner Heiden-, so auch Datmen-AflodesiofiFen staunend billig einzukaufen
und beginnt der Verkauf dieser Stoffe am I0> Septembep in der hiezu neu
errichteten grossen Verkaufshalle.
Wer einen schönen, höchst modernen Anzug oder Toilette billig kaufen will,
benutze diese günstige Gelegenheit.
Prima Gänsehaut sammt Innerem
pr. Kg. 1 st. 10 kr. für frische
Ankunft garantiere. '2932
Joses ProPPer,
Prag, Tuchmachergafle 3.
Echte Kuhmilch,
tester Qual., direct ab Meierei
dreimal täglich frisch kuhwarm
inS Hans geliefert, offerirt
Ernst Polak, Domainen-
pächter, Wrschowitz. 3259"
DaMSN 3516
«mpf. ihre bewährten Dienste Fr.
Eru. Nciucc, dipl. Gcburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpfl.u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen'
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
Merraniil-
Drucksorten
Circnlare,
Memorandums,
Preisconrante,
Briefbogen, Rechnungen,
Waarenverzeichnisse,
«ouverts, Geschäfts- u.
Empfehlungskarten ete.
jeder Art,
empfiehlt
»« exaktester «. promptester
Ansführung zu den billigpeu
Preisen die
Baehdrnckerei
yeinr. Rereq §ohn
(Druckerei deS
»Präger Tagblatt^
mg, norre^gaLxs Ilr. 18 neu
BarbaraTap/,
Geburtshelferin vom I. 1869
wohnt Prag, Wassergasse Rr.
40 neu. "351 1
Damenkleider
verfertigt rasch, hochelegant und
zu billigsten Preisen
Malvine Werner,
Raprstekgaffe «, 3875"
Hochparterre, naheBetlehemsplatz.
Damen- u.8möer-Meider
werden schön und billig genäht.
Fanny Straka-Gürtler,
Wev, Orcbitgasse Nr. 8, 1. St.,
gegenüber der Stiege. 3940'
Schweizer Stickerei,
prämiirt mit d. stlb. Medaille
Parts 1800, sowie aste Art
Klöppel- «. Wäschespitze« in
größter Auswahl zu billigsten
Preisen in der Fabriksnieder-
lage R. Amschelberg, Prag,
Wenzelspkatz 8 nebe« der
Apotheke. Answahlsendungs»
franco. 4310
WeiterS gelangen folgende Waare« für die Herbst-
«nd Winter-Saison in großer Auswahl prets-
werth zu« Berlansr
Lodc«, CHewioiS «nd Kamm­
garnstoffe für Neberziehcr, An­
züge, DamenjaquetS, Krägen
und Mantel.
Größte Auswahl.
Billigster Preis.
Damcn-Modepoffe in Wolle «nd
Seide, RonbeauteS für die
Herbst-Saison zu jedem Preise.
Bom billigsten bis zu feinste«
Genre».
Neuer großer Berlanfsfaal.
Astrachan, Perfian,
Krimmer, Plüsche «nd Sammt«
so auch a«dere Modest offe für
KVäge«, Mantel und
Ausputze.
Größte Auswahl in Prag.
Modebarchcute und franzö-
fische Flanelle von 20 kr. den
Meter auswärts,
m.p. tzp-ittbillig.
Echiffone und Schirting«, Gradl
«nd Damaste, Leinen, Webe«
«nd Hansleinen, Tischtücher
und Kaffeetücher, Handtücher,
Sacktücher, Abwischtücher «nd
alle Weiß- «nd Leineuwaaren,
unter Garantie bester Qualität
1» tlllä
billigst.
WäscheanSstattunge«, bester
Qualität, mustergiltigcr Arbeit
größter Auswahl' und billigst.
Ausgezeichnet mit Ehren-
diplom für mnstergiltige Arbeit.
Fllnstr. Kataloge gratis und
s-««co.
Teppich« und Vorhänge,
Bett- «nd Tischdecken,
Wagen- und Pferdedecken
in größter Auswahl «nd
billigst.
Fntterwaare«, Kleider- «nd
Schneiderzugehör, WatttrteS
Futter durchgesteppi in Eloth
und Seide i« alle« Mode­
farben in größter Auswahl
«nd billigst.
Spitze« und Bänder
so auch alle Ausputze und
Angehör für Schneider, ohne
Preiserhöhung, größte Aus­
wahl nnd billigst.
Mieder
Eorseit Modelle P. 0.
Geradehalter für Mädchen,
vorzüglicher Form, bester
Qualität, mäßige reelle Preise,
größte Auswahl.
Kinderkleidche«,
Knabenanzüge,
Kinderschürzen,
Mädchenschürze«,
größte Auswahl «nd billigst.
Tricot-Hemde«,
Tricot-Leibchen,
Tricot-Hosen,
Strümpfe, Socke« ete.
in größter Auswahl,
g«1«r Qualität «nd billigst.
Für gute Qualität sämmtlicher Waaren und für deren reellen Preis bürgt
das jahrelange Renommee und die stete Zunahme des Kundenkreises. Das Princip
meines Waarenhauses: nur gute solide Waare zu führen, kleinen Nutzen zu nehmen,
dafür den Umsatz zu vergressern, hat sich zum Vortheile meiner verehrten Kunden
so auch JJjJJfdaheiPjedermann, bevor er seinen Herbst- und Winterbedarf
einkauft, meine mit festen Preisen versehenen Schaufenster® d "P^£*9”
zusehen, um sich zu überzeugen, dass er nirgends bessernd billiger kaufen kann.
CTaarenhaus J. Hovak
Prag» Wassergasse „Stajger* 4.
*15329
Lei#.


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 26 ]
Ein Commis
9
fUtttr Detaillenr «nd AnSlage- Arrangeur, wird sofort
ausgenoinmen
{k Hotevauen*Qescbält EDUARD EOLU2, Karlsbad. 15253*
Anzeige.
Ich erlaube mir dem geehrten PMicirm anzuzeigen,
daß ich am 1. September
die Restauration im Deutschen Hause
in Pilsen
übernommen habe.
Feinste Küche, Pilsner Urquell. Flaschenbier aus der
Pilsner Aktien- und Genoflenschastsbrauerei, vorzügliche
Weine, mäßige Preise.
Ferdinand Huhn,
Restaurateur.
Pilsen, im September 1900. 15274
oseoe «m« oeaoa mom
o«
q Zur gegenwärtige»^
§ MiellkrmstaiWßllng I
©
s»
W
se
©
05
e
0
a
Q
"Bitte xu «erlangen Rössier’s geraachlcse tSsciiegasta.
Ren, praktisch, billig!
Geruchlose Wachspasta
(die s. g. französische Sparwichse übertretend»
an! alle Arten Fussböden^elbsl Linoleum, als auch Deberpolitnrfiir Möbel empfehlenswerth!
Ausscht. Kanptdepot Sei;
J. Roller, Prag, Heinrichsgasse 7.
Für Wiederverkäufer günstige Bedingungen. 15368
bitt« im «erlangen nfesslei-’s gernehiose tflachspasta.
:o
Renommirtes
Ledergeschäft
in der Provinz engagirt jungen
Mann, beider Landessprachen
mächtig, der den Lederausschnitt
versteht, in sämmtlichen Comptoir-
arbeiten gut verfirt ist und auch
für die Reise verwendbar wäre.
Offerte unter Ch. »V. Z. 6980«
befördert Rudolf Masse, Wie«,
I.. Seilerstätte 2. 14786»
r
8
s
8
uou IMiiuiigen.
Jegliche Reparatur von Jaloufie« und Rouleaux
besorgt billigst die Fabrjk von
Goldschmied& Schwab,
i
Prag-BeWedere, Schnellgasse.
Telephon Hr. 1367.
15379
WOG GGGOK
find zu gewinnen
Francs 75000
15309 .?
fe'
k
auf
h BV HII Bllöiiy MINRIBIVWl
3 Ziehungen Jährlich.
Haupttreffer je Fres. 1V0.V00, 7S 00«,
25.000.
Kleinster Treffer: Fres 13 steigend bis Ares. 40
«daher selbst beim kleinsten Treffer steigender Gewinn).
Ich erlasse diese Lose gegen Baar genau zum Tageskurs,
auf Monatsraten:
Stt. 1 Los gegen 7 Raten k Kr. 2.—
„ 3 Lose „10„ k„ 4
»®»„ 10„ k„ 0.
„ 10„„ 20„ ä„ 6.-
Sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer schon
mit Erlag der ersten Rate auch schon für die Ziehung
a» pgT 13. September 1900. -WR» Bei aus­
wärtigen Aufträgen «welche postwendend erledigt werden),
wird um Einsendung der ersten Ratenzahlung und 60 b
auf Rückporto per Postanweisung ersucht die ferneren
Raten werden sodann von jedem Postamt portofrei an
mich befördert.
vauk^ommifftouSgeschäst u. Wechselstube
Leopold Wiener.
PRAG,
Aerdiuaudstraste 38. Telephon 710.
Welche Firma
od. Fabrik würd« eine Nieder­
lage i« Komotan errichten,
deren Uebernahme ich suche.
Gef. Antr. unter »8. 1691«
bis 10. September postlagernd
Komotan, gegen Anscratcn-
Schein. 4322
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasie Nr. 1, ewpsichlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Versorgung. 3512
Johanna Kohn,
gepr. Hebamme wohnt Flcisch-
hauergaffe 10-2, 1. St. »2936
go e
®4§
Clavierstimmer
des Kgl. deutschen Landcsthcaters
Josef Seisert, Smeckag. ö.
4599
Zur Vergrößerung d. Betriebes
e. StetnkohlenwerkeS wird ein
Theilnehmer
mit Kapital gesucht. Anträge
unter Chiffre »A. H. R. 2004-9«
an die Adm. d. Bl. 4046°
lllncker 4379
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
oom Lebe» und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. FUJp. Zach von Zach, Prag,
Pokic 39. Erst. Buch kostet st. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
G
Für die aufopfernde und liebevolle Behandlung
«eines Kindes während seiner schweren Krankheit
spreche ich Sr. Wohlgeboren dem 15346
Sanitätsrath, Herrn M. Dr- Theodor Aitschui«
Hrrrengafse 8, meinen wärmsten Dank aus.
Maxim« ISeiss,
Galanterie-, Porzellan- «. Spielwaare« Geschäft,
Wenzelsplatz 26. 15346
GOOGOGOGGIGOGOODW
Aus der
15165'
Liquellr-Granchk
wird «n tüchtiger Fachmann, der böhmischen Sprache in Wort
««v odjiifi mächtig, zum Reisen verwendbar, auf­
genommen. Offerte unter Chissre »8. 8. 3005-9» an die A. d. Bl.
INWll-8gMWS>l
an Körner» und Strohertragreichße, gegen Auswinterung
widerstandsfähigste Kornsorte osfer. Per tzektol. ä 18 Kronen
Gutsinhabung Brabfchow
14220', bei Schütten Hosen.
ifmasoM
billicf abzugeben
Dampsmaschine, 48 im :,ile Pferörkrästr, Chtinder-Dnrch-
weffer 370mm, best erhalten, Kohlenverbrauch minimal, 185 Ko.
pr. Pferdekraftstunde, bis Ende September jeden Werktag im Betriebe
zu sehen, wird wegen Vergrößerung Anfang vctober billig abgegeben.
Dampfkessel, 30d» tzeizstäche, nebst 2 Bonillenr-Kessel«,
Maschine und Keffel sind Fabrikaie der Brünner Staschinen-
fabnks-A.-G. Anfragen an Jg. Grostmanu's Sohn, Glasfabrik
Pollertzlirche«, Böhmen. 15331»
M Dr. 5. Jägers
alleiies la&ptdeiot
^ «5« 20
Herren-Hemden I Herrcn-Hosen
Winter-Qual.| Winter-Qual.
Fabrikat W. Benger’s Söhne, Bregenz.
" Nr. 4 Lg. 100 Ctm. Paar st. 4.50
Nr. 5„ 107„, st. 4.80
Nr. 4 HalSw. 36-39 Ctm. st. 4.50
Nr. 3„ 38-43 ,. st. 4 60
»r.2. 42- 46„ st. 5.10
Nr. 1. 44—48„ st. 5.40
Nr. 0. 47-52 .. st. 5.80
Nr. 6
Nr. 7
112
118
l*udwlg filepeta^
fl 5.20
ff, 5.60
Professor Dr. G. Jäger’s Han.pt-Depositeur, Pr äff,
Zeltnergasso 20 neu. 15385


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 248
Seite 27.
8. September 1900
Permanente Ausstellung*
von
1^uxus-"ü. Deoerations-Geosnsfänöo!»
in des« ersten Bta^e*
Besichtigung frei und angelegentlich empfohlen.
Schmuck-Kassetten^i' Handschuh-Kassetten
Pfcolsgraphie-Älbum
mit feinen Chromofiora-
.• blättern
von fi. 9‘— bis fl. 40-—.
i Handschuh-Kastetten Ij
von »I. 8-50 bis fl. 15-—.^ von fl. 3-50 bis fl.. 1
Reisenecessaires T Poesie-Album
von fl. Q- 50 bis fl. 18' von fl. 3-— bis fl. 0-»s.
empfiehlt das k. u. k. Hof-Galanieris-Waarenhaus
PRAQ
Mis n.
a .. r'.r>-t •U&V*
MM
empfiehlt das k. u. k. Hof-Galanieris-Waarenhaus
,,LÄ» Sf ÄST PAUS“
Plüseb-Näh-Necassairtt
mit Spiegel und feiner Ein­
richtung» d
von fl. 5-— bis fl. 25*—.
Engelhardt Graf Welkenstein in Cfildst«in bei Egos* in 3öhmen
offerirt zu niedrigsten Vreifeu ihre bestbewährten Fabrikate, als: beiderseits
gutglafirte Etcinzengrohre, Kmninanfsät?«, Hferdemufcheln, Fniterbarren
Pstastcrplattcn, ff. Chautottesteine nebst dazugehörigem Mörtel, große u. gewöhn!.
Mauerziegel, Straugdachfalzziegel, Mustelöfen, Drainageröhren usw. sowie ihre
in Fachkreisen gesuchten Rohmaterialien wie: GLashafc« «. Ziegeltho», Eavsel» u
fandfrelen hschfcncrfesteu Caoli« für GlaK-, Chamstte-, Porcellan-, elektrisch«
BelcnchtnngSkohlen», Ösen-, Alan»-, Papier- rte. Fabriken und liefert Proben
und Preislisten gratis und franco. 13199
CMIMA-WEIM SERRAVALLO
DML.LE IWLW«»ZS.
von medizinischen Autoritäten, wie: Hofrath Pros. Dr. Braun, Hofrath Pros
Dr. Dräsche, Pros. Dr. nofrath Freiherrn von Erafit Sbing, Pros. Dr. Konti
Pros. Dr. Ritter von Eosefig-Moorhol, Hofrath Pros. Dr. Necsser, Pros. Dr.
Schanta, Pros. Dr. WclnSeehcer, vielfach verwendet und bestens empfohlen
(Für Schnäcliliche und Reeonvaleseenten).
. XI. Medizinischer Congress Itcia 1894. IV. Congres*
für Pharmacie and Chemie Ke&pel 1894. Ital-
General-Ausstellung Turin 1898.
i-riiiEiHitH istHii/i 11 iHn* Ausstellungen: Venedig; 1894, Kiel 1894, Amster-
ilUlUDiiti ilidüdiilGU. dam 1894, Berlin 1895, Paris 1895. Qaebao 1897-
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortreffliehea
Geschmackes wegen besonders von Kindern and Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu */» Lit6r ä fl. 1.29 und 1 Liter ä fl. 2.29 in alles
Apotheken verkaoit
APOTHEKE SER8AVALL0, TRIEST,
Engros-Versandthans von Kedisinalwaaren.
Gegründet 1848. *62 Gegründet 1848.
Billards
sowie
Wasserdichte
Plaehen
in allen Dimensionen u.
I ^siefee
aller Art billigst.
Fideirommißherrschast Dux-Oberleutensdorf in
Böhmen gehörigen Meierhöfe, und zwar:
Maierhos OberieutenSdorf mit 164 Joch 305 Ouadr.Klstr.
„ Niederleutensdorf M 308„ 516„
_ Niedergeorgenthai„ 190. 1461,
„ Wiese,®, 980„ und
„ Maltheuern„ 209„ 15
gelangen am L September 1901 einzeln oder im Ganzen auf die
Dauer von zwölf Jadren zur Verpachtung.
Die Pachtossenen, in welchen die Höhe de» angebotenen iShr-
lichen Pachtzinses in Ziffern und in Worten im Ganzen oder per
Joch anzugeben ist und worin die Pachireflectanten zu erklären
haben, daß ihnen die Pachtbedingniffe genau bekannt stnd, find—
belegt mit einem 10-perrentigen Vadium des jährlichen Pachtschil-
Iing«— bis 15. Oetober 1800 bei der grästich Waldstei«-
Wartenberg'schen Domainen-Direetio» in Obrrleutcusdors,
owie bei dlwr. Wilhelm Goliischek Edlen v. Elhwart, LandeS-
advocatea in Leitmeritz. einzubringen, woselbst auch die Pachtbeding-
nifse eingesehen werden können. 14838«
tzull1iMen.MEWUMd
S* A- 'Et.
'Vsjtlf»--....
»v%\ fei w -y-j
Junker-& Roh-Oasen
über
14585*
100.000 Stuck
im Gebrauch!
Faltin& Hecht,
Prag, Wenzslsplatz,
„Zur gold« Gans**«
der Welt!
General-Vertretung für die
ösierr.-nsg. Monarchie:
W.«ch, XV., Jfea∠ürscl 7— 9.
Illa&trtito Couronte r.nl Voil»r>xen. ...
Grösstes Lr.ger in alle» Sorten Btech- und Gnssolen,
worüber separate üssraate aar i
i« quadratisch geflacht
TranöntiMons-Seile»
offeriren billigst
KWässLIs
für alle Zwecke,
Verdichtungen, Aufzng-
Gurten, Spagat«. Jnte-
Gnrte», Spagate jeder
Art, Sackband!, Oecon.»
Ssrlerwsarerr, Fisch- «>
ZKgdnetzs, Pfervesutter-
säcke und Lränkeimer.
V. R. SdNielets«.
flsnmtflirfefsvt $r.«•<
k. #. k. Roheit der slnrAl.
gern €r*»erz«fl Otto.•
Dampfmollsmi
«in GMm.*
Milch, Schmetten. C&«b«K«r.
Kindermilcb.
8983*


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 28 ]
Ein junger Comptoirist
und Correspondent,
böhmisch und deutsch, intelligent, aus der Eiseavaarenbraoche
sucht Posten. Anträge unter »Eisen« an du Allgemeine
Inseraten-Bnrean, Prag, Graben, Eazar 27, 15214*
Zohütma MorstaÄt,
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Geburtsangelegenheiten. Briefliche
Anfr. werden beantwortet. Wohnt.-
PragVll. Belvedere,Belvedercgaffe
(Letohradskä ul.) Nr. 366. '*4456
(Erlaube mir hiemit betn P. T. Publicum und besonders Herrcn Reisenden
die höflichste Anzeige zu machen, das ich mit dem heutigen Tage 15330
in Beneschau bei Prag
das
Hdtel Post
eröffnete, welches den modernsten Anforderungen nach jeder Richtung hin entspricht.
Für vorzügliche Küche und bestes Bier aus der böhmischen Brauerei in
BudweiS werde Sorge tragen.
Indem ich meine Dienste dem P. T. Publicum bestens anempfehle, wird es
mein eifrigstes Bestreben sein, Jedermann z« vollkommensten Zufriedenheit zu br-
hienen und zeichne Hochachtungsvoll
A. Frank!,
Hotelier.
|). T. 6 tiiiiriiideii, faöiiftanfea, iajlinkflieu!
BesMtip Sie gefälligst die auf allen BataWei
eingeführte
Spiritusglühlampe
JOKOPOL“
und Sie werden einsehen, dass Sie es nicht
nöthig haben, sich die theueren Auslagen
für elektr. Licht aufzubürden.
Von dieser Erkenntnis ausgehend, haben nicht allein sämmtliche Eisenbahnen,
sondern auch viele Gemeinden. Fabriken, Gasthöfe u. f. w. unsere Lampen eingeführt.
Die Spirituslampe „Monopol" brennt ohne Docht und Hcizflamme voll­
ständig stulm- und wetterfest und explosionsstchrr. Da weder Ccntralanlagen, noch
Rohrleitungen angelegt werden müssen, stellt sich unsere Beleuchtung billiger als
elettrisches oder Acetylen-Licht n. bedenteud billiger als Prtrolenmlicht.
Steiner&
i, Ceilrals für Spiritusverwerttinng
Kassen-Niederlage von F. Wertheim& Comp.
Reiches Lager von Steh* and Hängelampen mit Spiritusliclit
Spiriitisgasherdeu .Rrillant‘ 8 pirit& 8 hügelei$c», Ideal
Kauft Schwarze Seide!
Varlangen Sio finster unserer garantirt soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Heneste Seidenstoffe für Braut-, Gesell­
schaft!- nnd StrassanioileUen, auch in farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe soll- und porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Xauzern (Schweiz),
Seidenstoff-Export. 5136*
oeeeeeeeee«
(!)
l JTJDr. Mari Bolon
beehrt fich die Eröffnung feiner
Advocatcn-Kanzlei
in Prag
D. HavliCekgasse Nr. 13
O
<D
anzuzeigen.
Prag, September ISgy.
15343
^ /n r v ri /n
Ww wv w w w'
bereits angelangt
n. zw. von 3—14 Jahren am Lager
Jt
ü
SchulauzLge
Ueber*?
:Io
mzüge ooit 3.50
jiegei ............... von 5.—
laoclot .....' von 4.50
Jinterröde von 5.—
KindcrkleidHm. von 1.80
JaqurÜleidchkn". von 2.—
Kinderkägm lang r..... von 3.75
i# einfachen ««* fchotifchcn Flanell im Special»
Geschäfte des 15323
Ludwig Rebenseld,
Prag, Obstgasse 15 vis-ä-fis Veldsr./^
mm
Gramgebeugt geben die Geferttgten die betrübende Nachricht von dem Ableben
ihres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Bruders, Schwiegervaters, Großvaters, Urgroßvaters,
Schwagers und Onkels des Herrn
Moritz Schlesinger.
Derselbe verschied nach rastlosem dem Wohle der Seinen gewidmeten Leben sanft
und fromm Donnerstag, den 6. September, um 7 Uhr Abends im 87. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß des theueren Entschlafenen findet Sonntag den 9. Sep­
tember um 3'/» Uhr vom israelitischen Badhofe aus statt.
Mdöl au! Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u. Jungmann-
strasse, bei Ed. Biedl. 4009"
Hechanickä tkalccvna na ba-
revne sbozi v krajinö cesk6
hledä k brskemn nastoupenf
mstra,
Marie Tewele»,
S-sefi«e Land««,
Töchter.
Charlotte Schlefiuger b. Gleinvle»,
Gattin.
Anna Fluffer,
Schwester.
-er»»«« «rünseld,
Jgnaz Tewele»,
«SSL
Siimmttiche Gulcl ««d Urenkel.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Kranzspenden werden dankend »»gelehnt. Am Mes NeUeid wird gebeten. 15357
kter^ v prüei na stavcck hlad-,
k^ch, revolvirovych a jacqnar-
dovjch üplnö ae vyznä a dobre
odporucen jest— ZevrnbnA
nabldnuti a ud&uim poiadavkü
pod anaSkou »Stile miste« do
Yseobecnö insertni kancelifo
v Praze, Baur ö. 27. 15393
Baues Backs
mit gesetzt. Stabilität,
Drainage-Röhren,
Dachfalzziegel
am Lager. 15392
Alt Jvofäl& K. liseter,
Letky bei Liböic.


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 29 ]
Präger Tagblatf Nr. 248.
Seite 29.
8. September 1901?
Pivoda’s
Gesaiagschule
Die Einschreibung und Aufnahme neuer und fortschreitender
Schüler findet am 13.» 14. nnd 15. September 1000, Vor­
mittags von 10—12 und Nachmittags von 3—6 Uhr in den Schul-
localitäten Wasfergasse 38 «en statt. Daselbst «erden auf Ver­
langen Schulprogramme ausgefolgt. »1533
Marie Fivoda,
vpernsängerin und Eigenthümerin von Pivoda's Gesangschuke.
äMsugsssHsedait JUfa^Separatw.
Woszelsplatz 58 n. 4*IStA€r, SmeSkagasse 33 n.
Telephon Np. 2574.
Größte iulLndijche Kabril für das Molkereiweseu
Nner-reichbare
M»-LLTS.I-8svLrLtorsv
Modell 1899.
Kuf der Mkl-Knsstel1u»st in ^aris mit erstem Hfreiü
„Vpsnil Prix 11 ausgezeichnet.
Leistung 40 bis 2000 Liter per Stunde.
Ueber 250.000 in der ganzen Welt iin Betriebe.
Vorzügliche Hiilchtpansportkannen Alfa ai.s
Stahlblech, neuester Construction, mit und ohne Gummidichtung,
vowpieto LlaUcerat-LuIagsu. Fachmännische Rathschläge
Alles, was zum Molkercisache gehört, billig, modern u. solid.
Preislisten gratis und franko. 15394
<äS£,.
Mäs' SchtasröSle
A
Ber9®*® in*
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und
Bekannte» die betrübende Nachricht von dem Ableben unseres innigstgeliebten und
unersetzlichen Gatten bezw. Vaters, Sohnes, Bruders, Onkels und Schwagers, Herrn
Vincenz Gujan,
Proeurlsten nnd Disponenten der Firma Diirkopp k Co., Bielef elfter
Manch inen-Fabrik.
Er verschied nach langer und schwerer Krankheit, ergeben in den Mklen Gottes
Freitag den 7. September d. I. um 3 Uhr Früh im 47. Lebensjahre.
Die irdische Hülle deS theueren Verblichene» wird Sonntag den 9. d. M. um
3 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zu Set. Heinrich eingesegnet und sodann am
Wolschaner Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag den 10. d. M. um 7,11 Uhr
Vormittags in derselben Pfarrkirche gelesen werden.
Prag den 8. September 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
W
15335
17. .r; ■,
■ r M-
"' sÄ 'r A x*
- '. ,’v~
'.-
|-
V'^rS
1
ti .* *Vj
: 7-^-v
Diirkopp d Co. Sielefelder Maschinenfabrik geben hiemit allen
ihren Freunden und BekMnten die betrübende Nachricht von dem Ableben ihres langjährigen
Mitarbeiters, Herrn
Vincenz Cujan,
Prokurist and Leiter ihrer Prhger Zweigniederlassung,
welcher am 7. d. M. um 3 Uhr FrLh im 47. Jahre seines rastlos thätigen Lebens nach
langer und schwerer Krankheit verschieden ist.
Die Beerdigung findet Sonntag den 9. d. M. um 3 Uhr Nachmittags von der
Set. Heinrichskirche aus nach dem Wolschaner Friedhofe statt.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag den 10. d. M. mn ‘All Uhr Vormittag
in derselben Pfarrkirche gelesen werden.
Prag, den 8. September 1900.
AM
M--
‘ivg
’4M,
iSI
' M
M
Ü i--
i--HN
r' 2 "J:-
15334
.V
>^
? ix*


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 248
veiw du
v. September ivvy
M^iue
SPITZEN-STIGKEaEI
befindet sich ab 1. September
bBt^asse JX a*«
9*
E 15338
Leopold Nenrer.
Carollnenflsal«
Kindermodesalon
Harie lohn
befindet »leb Dun
Palackystrasse 19,
schräg vis-ä-vis dem »Thöätre Var litt*. 15310
Für sms bestehende, in Oesterreich-
Ungarn ohne Cencurrenz dastehende, sehr
rentable Fabrikation wird ein
15315
mit einer Einlage v, 100.000 E gesucht.
Persönliche Betheiligung sieht nothwendig,
daher sehr günstig für Capitaiisten.
Die Fabrikation lässt sich in eine
jede Stadt übertragen.
Antr. unter Chiffre „Ohne Gern-
currenz 3CB07»9 SS an die A. d. 81.
GOGGGOGGOODOOGOKGGGGGGGSGGGTG«
8 Ltudenten-lFaschtlsche von K 2.— bis 30.—
170X70 K 7 20
180X80 8.—
D Studsnten-Betisn zusammenlegbar, einfach
g Studenten-Betten zusammenlegbar, einfach
? Stndenten-Betten zusammenlegbar mit Stahl-
g draht u. Seegras-Matratze
^ Stndenten-Betten feste Seitenteile, elegant
G Stndenten-Betten feste Seltentheile, elegant
180X80
180X80
190X80
28. d
13 50 G
22.50 I
15342
KGO«S«^«««GD»GVKS»KGSADKAVSS««
Di e ich öaftrn Hände mri
» MZ, L «s
(brojtl ©eitel. Das reinste Gesiebt!
Ocstcrrdiehlsdic MnsiU-'Verl&gr»- and Sortiments*
Actlen^GeseUscihast
& .„„„„Tinii.r.niiii.
ActieiiUnpitol 3C0.t>00 Krauen 5. W«
Zweci der Gesellschaft: H^ n ?s ü f r* mte, Z‘
HWWV& nv* wvrtwt* BvuHu. nnd 
'handels. Unterstüsiimfcf der lieim «selten i'onipontsten.
titututen nml »asfüliriicbe Prospecte gratis and franeo.
Alle wo immer angezeigte:! und gedruckt erschienenen
Ku&ikalien sind schnell and billig zu beziehen vorn
„Wiener Musik-Verlagshans.“ *15232*/,,
UeseliÄ!t*-IiOC»riiä1on: I., Job anneegass« 17, Ecke der Seiler­
stätte, gegenüber dem St. Anna-Kloster; I-, Kohlmarkt ll(vorm.
F. Kiirich), neben dar Michaelerkirohe; VII., hlariahilferstr asee
86 (vormals Jul. Chmel), gegenüber der Kaaernengasse, Ecke der
Audreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner, Musikalien­
handlung in Graz; für Tirol: Job. Gross (S. A. Beias), Musi­
kalienhandlung in InnBbrack.
Grtjan der Gesellschaft: Kaust- “• Muslk'
Aelteätes n. billigstes Facbblatt mit v.T.rthv. Beiträgen, knnstleriseh
ausgeführten rorträts and vorzüglich ausgewählten Masikbellagen.
l'rebe&mnmera gratis nnd «rant-o.
U ALBMIN-CACA0
ALBUMIN-CH0C0LADE
_ M.BV11N NÜHBZWIEBACE
«ach Vorschrift des Dr. raed. Dlsquö, fabricirt v. Hartwig k Vogel,
Bodenbach-, von vorzüglicher NäHrkraft vermöge deS hohen Gehaltes
an leichi löslichem Pflanzeneiweiß. für Blutarme und Nervenschwache
daher bestens anzuempfehlen. Ausführliche GebrauchS-Aaweisung
befindet stch auf der Verpackung. Alleinverkauf für Prag bei Herrn
Georg Fritz, Obstmarkt 4. Earao per V« Kilo-Dosen K 2.—,
khocvlade per '/, Kilo-Tafeln K —.75. 15306
Ein im besten Gange befindliches Kurz-, Wirkw.- u. Wälche-
SefchSst, Fultcrwaarcn, ©chneider-Zugehöre und Aufputz-Artikeln,
in einer böhmischen Bezirksstadt; ausschließlich nur Cassa-Kund­
schaft, ist günstig abzugeben. Nöthiges Capital circa 3000 fl., der
Rest kann nach llebcreinkommen in Raten gezahlt werden. Nach-
«cisb. JahreS-Umsatz circa 16.000 Krön. mit 30°/, Reingewinn
Gest Antr. trat Chiff. »Znfeanit 3007-9» an die Ä.d. Bl. 15314)
Zahnarzt Dr. Tänzer
wohnt von» August ab
Graben 27, Basar,
2. Stock.
13920*
MUMM Amerika
Eine Dose öu rr. uns 1 fl.
Versandt nach allen Llleltthcrlen
gegen Briefmarken oder per Nach­
nahme. Postkarte genügt.
Stapler L Co.,
Wien XVm. Genzgasse 27/3.
Durch Benützung von »Ria!«
(brasilianische Seife) werden die
" äßlichsten und rauhesten Hände
innen 8 Tagen zart und fein
und erhalten aristokratische
Form. Mitesser, Rnuzelu,
Fakte«, Sommersproffeu,
Wimmert« und Nascnröthe
verschwrudcn spurlos. Wir ga-
rantiren für den überraschendsten
Erfolg in strengster Weise, indem
wir Jedem, der mit »8iol« nicht
zufrieden sein sollte, sofort das
Geld zurückerstatten.
Erfolg sofort und verblüffend.
»810!,«: Sensationelle Neuheit!
»810!,«: Srossart. Entdeckung I
»8108«: Strengste Garantie!
»8101«: Ewige Jugend! 15312
Safeßraufica
Stx. 3.20, Zucker- und Turkestan-
Melonen Kr. 2.40, Banaler
Schleuderhonig Kr. 6.70. Alles
in bester Qualität in 5 Kg. Post-
colli ftanco jeder Station liefert
8. Hahn’s Exporthaus,
Werschetz, Südungarn.
15147“
Eine steine 12779*
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet wer­
den. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garan-irt. Briefe
mit 25 d-Marke fraukirt an
Eggari k F. E. Magrini,
Mailand (Italien). H 10222 M
Preanfahrt in 5—6 Tagen
und anderen Weltteilen.
Nähere Auskunft ertheilt Joses Ledvina, Prag, HtzverneraaN«
Rr. 8 (Palais „Walde!«.)"
General-Agentur des Norddeutschen Llohd. DamvkkchM.
Fahrt-Gesellschaft in Bremen. 10213*
(Expedition znr Pariser Weltausstelluua.l
Ein tüchtiger
Beisender,'
nicht unter 22 Jahren, der in Böhmen und Mähren in der Kurz-
und Wirkwaaren-Branche bereits einige Jahre mit Erfolg gereist hat.
wird pr. 1. oder 15. October aufgenommen bei 8. Seidnep’s
SShtie, Iglau. Offerte nur unter Angabe der Ansprüche berück­
est! 15012.
Wiener Börse.
luföcmafionen ä 6 ec (?ifeii©fcf(ie, Sfaafs-
ßaftst offene. (Sceisit-Hcfien, fecnec i\ 6 ec
/dmmtCifsic InduffcietDecffie, 06 tfiefeföen
je|f zu kaufest otfec u 6 jnge 6 en find, gebt
ick kostenlose, genaue Auskünfte.
15356 Man wende sich vertrauensvoll an das
Bank- u. Eommisstous-Gksckäft
Adolf Reiner,
Prag, Graben Nr. tz. (Cafe Renaifsanee.)
Telephon Nr. 1487.— Firmenbcstand seit 1878.


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 31 ]
Präger Tag-blatt Nr. 248.
Seite 31.
8. September 1900
Für ein Fabrikscoiuptoir in Carol'menthal wird ein 15184»
Comptoir! st
aufgenommen, der mit der Expedition aus den Bahne« vertraut
sein muß. Kenntniß beider Landessprachen in Wort und Schrift ist
unbedingt erforderlich Offerten unter »F M. 1265« an die An-
noncen-Erpedition von Rudolf Mosie, Prag, Graben 14.
Kinderlose 40798
reiche Familie wird gesucht,
welche noch nicht volle 3 Jahre
alten, hübschen Knaben einer
armen Witwe als eigenes auf
immer aufnehmen möchte.
Näh. bei Fr. M. Hlava in Prag,
Dreifaltigkeitsg. 1886, 1. Stock.
Knaben-Havelok fl. 4.—, Ueberzieher 5.—
Fikipp Kirffotvltz, Prag, Zeltnergaffe 9, Federer'scheS
Haus Telcph. 2639. 17 Filialen. Dispon. Em. Ullmann.
14784
Insorttous-Tarlt
gss kleinen Lnrt.igera
^ kr.
Anzeiger.
InssrUons-Vsj li
des kleinen Anzeigers
’Wbr.V.WL
Inserate über 15 Zeilen »itcia a tm »Kleinen Anzeiger« nur MmStasweteo Anfcahme and werdeTüSrii dem allgemeinen höheren Tarif bemlmet.
&a 5 kBnÜ 6 n ad fcat geg enna iune von Offerten anaatgeitüch.^ Antrao ea ist das~Retonrparto beizaschiiessen.
"Verloren 90
im Couvert
Nähe der Unionbank. Ehrlicher
Finder gute Belohnung. Adrcfle
erlief in Adm. d. Bl. 3914»
Ein Hund
(Fox) ist in Verlust gerathen.
Selber hört auf den Namen
„Teperl" und ist gegen eine Be­
lohnung von 40 Kronen gefall,
abzugeben b. H. Dr. Emit 8at,
Prag U, Koubekgaffe 4, 1. St.
4555
Verein 4047
„Freundschaft"
veranstaltet heute um 8 UhrAbds.
einen lluterhaltnngtzabcnd
im neuen Vereinslocal, StephanS-
gaffe „Schlarafsia". Anfang 8 Uhr.
Gäste willkommen.
Verein Stern.
Walzer-Abend.
6. October 1900.
Deutsches Studentenheim.
Heute 3 Uhr Comitö-Sitzung
dortselbst. 4564
Räch
Zu veranstÄtMgm
von Kranichen, Concerten, Hoch­
zeiten und Hausunterhaltuügen
offerirt die bekannte Capellc des
deutsch. VolkstheaterS v. Quartett
aufivärts zu billigsten Preisen,
g. Wurm, Capellmeister in Prag,
Ckemcnsgaffe Nr. 17. 3969
„Hundert".
4728
L. H. G.
Bries erliegt; ich warte Antwort.
4482
v. 8. L.
Mit gebildetem, unabhängig.
Herrn, liebenswürdigen, ehrcn-
S en Charakters, wünscht Dame,
ldet, 30 Jahre, Mittel, sym­
pathisch. ehrbare dauernde
Correspondeuz.
Anerbieiungen beliebe man unt.
»Kauernde Freundschaft« nur
gegen Ins.Schein bis 12. Scpt.
ei nznfendsn. Praa^Hauptpost. 4556
Alleinstehende Witwe mit Der
mögen sucht die 4318
kchrb. Lorrespondenz
einer älteren, gebildeten Herrn,
Witwer oder ledige Pensionisten
bevorzugt. Freund!. Zuschr. unt.
Ch. *M. L. E. 100« Prag, Haupt­
post lag, geg. Schein.
Carolinenthal k
M. H.
Herzlichsten Glückwunsch 4507
zmn Rameusfeste
Klein feite.
Ferdinand 28.
Bitte wollen Brief beheb. 4446
Niseirt.
Besten Dank f. d. wenigen l.
Zeilen. Mir ist wirk!, f. bange
Könnte Corresp. event, auf An-
sichtskart. erlaubt? Antw. auf
Ansicht skarte erbe ten. B. 4465
„Den Eindruck."
Wann? Wo? 4443
Fesch. jung. Dame wünscht durch
Correspondeuz
chrb. Bekanntschaft eines ält.
disting. Herrn. Antr. unt. »Herbst
1900« Haupoft geg. Sch. 4411
Jene fesche Dame
in lichtgrüner Seidenblouse, welche
mit einer größeren Herren­
gesellschaft in »Stadt Wien" am
4. d. M. gegenüber unserem
Tisch saß und unauffallend auf
d. Prag. Tagblatt aufmerksam
gemacht wurde, wird gebeten,
wann und ob sehnsüchtk. Annäh.
in ehrbarster Absicht möglich. Ch.
»0. 2.» Prag, Hauptpostreft. geg.
ein. 4487
Eins. isr. Mädchen wünscht m.
nur isr. Herrn in 4452
ehrb. Lorrespondenz
zu treten. Gest. Antr. unt. »Ernst
». charactervoll« Prag, Haupt
?°strest. nur geg. Schein.
t Vielleicht ist es Dir möglich,
mn behufs Oricntirung paar
Zellen zu senden. Ich wäre Dir
unendlich dankbar. Ungezählte
«usse 4470
Dein Friedrich.
Herrathsautrag.
Ein Fräulein, häuslich erzog,
kath. wünscht behufs Verehelichung
die Bekanntschaft eines Herrn.
Beamte bevorzugt. (Witwer nicht
ausgeschlossen.) Ernstgcnr. Anträge
unter Ch. »L. 8. §0« Hauptpost
lagernd Prag geg. Jus.-Schcin
erbeten. »3581
Einheiralh.
Junger Kescher Geschäfts
mann, groß und schwarz, be­
kommt vorläufig als Mitgift
von seinen Eltern 11.089
Gulden, wünscht in eutfpre
chcndes WirthS- oder ähn­
liches Gefclstift
ciuznheirathe«.
Blondine bevorzugt, Phot.
erb. geg. Revanche od. Ae-
tourniruug unt. »V. 8.50949«
Hauptpost rest. Linz au d.
Donau. 3847,
Heirathsantrag.
Ein junger Mann, Isr., mit
gutem Geschäft nebst einigen
Tausend fl. baar, in einer
schönen Stadt sucht ans diesem
Wege ei« hänSlich erzogenes
Mädchen mit einer Mitgist
nicht unter 18.808 fl. 4061«
zu Heiratheu.
«»träge find zn richte« an
die Administrativ« dieses
Blattes unter Chiffre »Ver­
snob 2004-9«.
Siitettiflente, kleinere, kranrg.
Dame, angenehme, 34 Jahre,
musikalisch, häuslich, sucht am
ständige Corresponde«» mit
gutsituirtem, gebildetem Herrn
behvw 4565
späterer Ehe
(1500 Kr. und Ausstattung». An­
träge erbeten bis 13. Septenw.
nnt. Chiffre »Lekanukodatt
2007-9« an bte Adm. d. Bt.
Isr. yeirathen
vermittle discretest. Nichtanon.
Antr. u. Ch. »Provinz 2005-9«
an die Adm. d. Bl. erb. 4188
Fräulein aus achtbarer Fam.,
evangelisch. Confeffion, 26 Jahre,
im Häuslichen erfahren, gebildet,
musikal., nicht unvermögend, sucht
Bekanntschaft beh. Berheirath.,
um nach dem Tode der Mutter
einmal nicht verlaffen zu sein.
Herren aus gebildetem Stande in
gesicherter Lebensstellung werden
ersucht Briese zu senden an die
Adm. d. Bl. u. »L. W. 2005-9«.
Beamte bevorz. Hauptsache jedoch:
gegenseitige Neigung. 4216 IJ
Heirathsantrag.
Für ein tüchtiges, hübsches
Mädchen, 22 I alt, mit einigen
Tausend Gulden Mitgist, wird e.
durchaus routin., junger Mann
(Jsraelit), aus bester Familie,
gesucht; demselben ivürde sich
durch diese Heirath Gelegenheit
bieten, ein altrenoinmirtes, vor­
zügliches Manufactnr-, Mode- u.
Specereiwaaren-Geschäst in einer
böhmischen Provinzstadt zu über­
nehmen. Gefällige Zuschriften n.
Chiffre »X. 8. v. 2008-9« an d.
Adm. d. Bl. 4220'
In Heirathsangelegenheiten
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (isr.) unter
Ch. »A. 40« poste rest. Komotau
gegen Jnseratenschein. 4454
Ein alleinstehender, 60 Jahre
alter Gastwirth sucht sein gnt
gehendes 4356
Gasthaus
an junge Eheleute zu übergeben
event, würde er ein ält. Mädchen
oder Witwe hctrathen um das
Geschäft weiter führen zu können.
Gest. Antr. unt. Ch. »Einsam
2008-9« an die Adm. d. Bl.
Vermögende, alleinstehende, 40j.
Witwe sucht älteren, höheren
Staatsbeamten oder Officier,
kinderlos, zur 4560
Mederverehettchmrg.
Direkte gef. Anträge u. »Kerbst
2007-9« an die Adm. d. Bl.
Lehrer,
mit einem Einkommen v. 80V0K.
wünscht die Bekanntschaft behufs
Ehe eines Mädchens zu machen,
das nicht über 85 I. ist. Ver
mögen erwünscht, Musik Bedin
gung. Nichtanonyme Anträge bei
strengster Discr. unter »GlfiGk
200S-9« an die A. d. Bl. 4359
Heirathsantrag.
Welches christl. Fräulein von an
genehmem Aeußern wäre geneigt
sich mft eben solchem Herrn, Be­
sitzer eines schuldenfreien Ge­
schäftes am Präger Platze, zu
verheirathen. Gest. Antr. bis
zum 15. d. M. unter Chiffre
»Erster Versnob 2007-9« an
die Adm. d. Bl. 4479
Suche für meine Schwester,
ein fesches Mädchen, Isr., 25 I.
alt, mit 6000 fl. Baar, nebst
Ausstattung, 4616
paffende Partie.
Gest. Oft. unt. »Gress 2007-8«
an d. Admin. d. Bl.
Schadchen, Isr.,
vermitt. ohne Borschuß. Zuschr.
unt. »Gut GliivL« Gablonz a.R.
4354--
Heirathsantrag.
Mädchen, 18 Jahre alt, mit
20.000 fl. Vermögen sucht einen
Brauer, event. Bräuhausbesitzer
zu heirathen. Antr. unt. Chiffre
»Hopfen 1900« postl. Herrendorf
bei Rakomtz. 4362
Heirathsantrag.
Jntellig. Kaufmann, Ist., 29 I.
all, sucht eine hübsche Lebensge­
fährtin. Besitzt in Provinzstadt
blteingeführtes Gemischtwaaren-
und Productengeschäst. Bean­
sprucht wird Geschäftstüchtigkeit
Baarmitgift 8—10.000 Gulden.
Berücksichtigt nur nichtanonyme
gest. Zuschriften mit Photograph,
unt. »Liebere Zukauft 29«
t~ auptpostlagerud Wien, nur geg.
>chein. Strengste Diskretion.
15287
Ernster Antrag.
Eine intelligente Dame mit
Vermögen, hübsche Erscheinung
wünscht sich mit einem älteren
Herrn in guter Position, auch
mit Kindern zu verheirathen.
Gef!. Antr. unter »Verlassen
2007-9» an die Admin. d. Bl.
4721
8orft-lmdGekonomie-
Persouale 4553
höherer und niederer Kate­
gorie offerirt den P. T.
Herren Gutsbefitzeru
ganz kostenfrei
Conc. PlaeirungS- Bureau
E. Smetacek, Prag,
Carolinenthal, Hauptftr. 41 n.
Israel. Vermittler,
die in befferen Familien Zutritt
haben, werden um ihre Adreflen
ersucht. Zuschr. erb. unter Ch.
»E. 2007-9» an die Adm. d. Bl.
4617
Eltern,
Vormünder 15355
werden aufmerksam gemacht auf
glänzende Versorgung ihres Kindes
oder Pflegebefohlenen, nachdem
Verwandte für einen äußerst
tüchtigen Fabrikanten, reich,
stattliche Erscheinung, 36 Jahre
alt, Lebensgefährtin sucht. Ver­
mögen erwünscht, nicht unbedingt
nöthig. Anträge unter Chiffre
»?. X. 1266» an Rudolf Mojse,
Prag, Graben 14. 15355»
Zn verehelichen
wünscht sich eine intellig. äst.
Beamtenswaise aus angeseh. Fa
mitte, gebildet, häuslich, mit
Vermögen, mit intellig. Herrn in
sicher. Stellung bis 60 Jahre.
Antr. erbeten unt. Chiff. »H. B.
2007-9« an die Adm. d. Bl.
4410
langer Lau«,
Isr., deutscher, wünscht in ein
gutgehendes Geschäft 4494
einzuheiratheu.
Ernstgemeinte Anträge m. Pho­
tographie unt. »L. W. 102» Prag,
Hauptpostrest. gegen Jnseralen-
schein. 4494
Praktikant
für Comptoir und Magazin, wird
aufgenommen bei 4424
vftreicher& Kahn,
Carolinenthal.
Delle.
ne caasant qae le Frasgals,
äge sörisux; belle edae; bautet
rSfdrences; eher. pos. prös
dame ou ens. voyagerait. wäre,
6c.: »Franzeasbad«, Ferdinaad-
strasse 81. 4483
Jung. Lomptoirist
mit halbjähriger Praxis in.
Selchwaaren-F-wrik, böhmischer
Stenograph, sucht Posten. Antr.
unter »Stenograph 2007-8« an
die Adm. d. Bl. 4427
Ernster tzeirathsantrag.
Suche für meine Verwandte, ein
junges, sehr fesches, isr. Mädchen
Beamtin, eine paffende Partie.
Witwer nicht ausgeschlossen. Gen.
Antr. an d. Adm. o. Bl. unter
Ch. »ckuug und kesvb 2007-9«
4415
Klei-ernäherin
um 60 kr. tägl. Zizkow, Cimburk-
gaffe Nr. 25. K. Seifert. 4467
Lederbranche.
CommiS nach der Auslehr»
tm LederauSschuitt« besten!
verfirt, sucht ehestens Posten.
Gest. Antr. unter »becksr-
ansschnitt 2007-9«»»». Adm.
d Bt. 4412
Stenograph
oder Stenographin
(Maschinenschreiberj wird in einer
Präger Advocatcnkanzlei aufge­
nommen. Offerte zu richten an
die Adm. d. Bl. unter Chiffre »v.
R. F. 2031-8». 4460«
Ich suche für meinen 16jähr.
Sohn (Jsraelit), der Heuer eine
deutsche Commnnal-Handelsschulr
mit bestem Erfolge absolvirte,
eine 15281
Praktikantensteüe
in einem größeren Colouial-
waaren- und Getreide-Geschäfte,
womöglich in einer böhm. Pro-
vinzstadt und wünsche dagegen
als Tausch einen Praktikanten in
meinem Colonial- und Getrcidr-
Engros-Geschäste, deutsche Pro­
vinzstadt, acceptiren; eventuell
gegen ein Mädchen, weichem Ge­
legenheit geboten ist, gute
deutsche Schule zu besuchen, Cla-
vierbcnützung, umtauschen. An­
fragen sind an die Adm. d. Bt.
unter Chiffre »2. S. R. 3007-9«
zu richten.
Ein 32jähriger Kaufmann, der
durch 8 Jahre Oesterreich-Ungarn
und Deutschland bereiste, will sich
in Carlsbad oder Teplitz in
Agenturen etabliren und wünscht
von leistungsfähigen Firmen
diverser Branchen die 4448
Bertretuug
eventuell Niederlage
zu übernehmen. Eantion kam»
geleistet werden. Anträge unter
Chiffre »Thätig 2007-9» an d.
A dm. d. Bl.
Eine Teplitzer Wift/waare»
fabrik aceeptirt für prompt eine»
tüchtigen, bei der Detailkunde
gut eingeführten und branche»
rnndigen 15275
Provistonr-Reisendea.
Offerten unter Anführung in»
Refer. unt. »Gut eiagetülu-t«
an Günther'S ZcitnugS-
Ageutur t« Teplitz.


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 32 ]
Prasser Taffblatt
fjissrttons-TarU
des Meisen Anzeigen
248.
Seite 32.
8. September 1900
Inserate über 15 Zeilen linden'U* «Eleises Ascaiger« nur ausnahmsweise AufcahE-e end we rden cac’a dem a11 qemelr;sn höheren Tarif bereclicet.
'; S j das> Retoarporla beisuschliesssa,
ÄÜMßfte aad BEtge^aaalnaa tsäuHirjäii^eiitgoUlich. T
Buchhalter,
HAHm. Sprache in Wort u. Schrift
Mächtig, selbständiger Arbeiter,
Mild aufgenommen. 14566*
Gustav Stein,
Dampfsägewerk^
Königgrütz.
Sichtete iüdsnat 15075
Unisormschneider
werden sofort in dauernde Arbeit
aufgenommen bei
Ferdinand reichmann,
Pegimentsschnetder,
Neichenverg.
Ein Lehrknabe
und ein «oinmiS
nach der AuSlehre finden sofort
Aufnahme im Colonial-, Mehl-
«>d Productengeschäste deS
Anton Simm, Leitmeritz,
Lange Gafte. 14725»
Ein verlätzlnyer
Sollicitator
»der ein hiezn sich eignender
verftrter Schreiber, ledig, militär-
frei und mit Kenntnis der
deutschen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift, wird zum
Antritte bis längstens 1. October
l. I. gesucht. Offerten mit ge<
naucm Nationale und Gehalts
ansprächen erbitte ich dircct an
«ich 14857«
vr. I-smdorg, Advocaten
in Wlstslr (Mähren).
Cornmis
der kolonial-, Wein- und Dell
eateffenbranchr, gut empfohlen,
findet per 1. October Aufnahme
bei 14863
Joses Herb
in Bot», ubach.
Commis,
flotter Detaillist und AuSlag-Ar«
rangeur.Jfr., beider LandeSsprach.
vollkommen mächtig, wird per
15. September d. I. acceptirt im
Mode- und Manufarturwaarem
Geschäfte von 15076»
S. Ornstein, Wltttngan.
Commis,
sfr., nach der Auslchre und ein
rhrlnabe werden in mein D'a-
vujnctnr-, Mode-, Tuch- u. Ge-
»ischtwaarengeschäst per sofort
ausgenommen. 14803,
P. Reiner, Tiwischau.
" fsär ein Liqueurgeschäjt suche
flotte und selbständige 15018»
Berkänserin
«it Prima-Referenzen. Guter
Gehalt, Eintritt möglichst per
15. September.
kü öalkLasel i, Brtti.
Commis
der Galanterie-, Kurz- u. Spiel-
waarenbranche, tüchtig. Verkäufer,
AuSlagarrangeur, beider Landes­
sprachen mächtig, acceptirt per 1.
Oktober Jfidor Nllmau», Brüx.
15019»
Lehrknabe
(Jsr.) mit entsprechender Schul­
bildung, wird bei 15020»
Eiratm ürnstein'a Soda,
Votiitz, kolonial u. Eisen su grvs
k en detn.il, sofort ausgenommen.
Praktikant
mit eechischer Schulbildung, der
auch vollkommen der deutschen
Sprache «. Stenographie mächtig
ist, mit schöner Handschrift,
wwd für ein Bankgeschäft
anfgcnommen.
Offerte u. Ch. »J. E. D. 3004*9«
an die Adm. b. SSL 15139»
Für ein Haus auf dem Lande
wird als Stütze der Hausfrau
ein Fränlem
aus guter Familie gesucht.
Dieselbe muß in der Hauswirth-
schast gut bewandert und tüchtig
im Kochen sein, auch feinere
Küche verstehen und das Kochen
selbstständig übernehmen und
auch etwas nähen tonnen. Be­
werberinnen wollen ihre Zeugniß-
abschrifteu nebst Photographie
richten an Bcrtha von Bronneck,
Dobkau pr. Chotcbor. 1515t
Commis
nach der Auskehre wird per
1. October aufgenommen.
tz. Bergr an S Sohn,
Lrhow-Kameute. »15020»
Junges Mädchen
auS guter ifr. Familie, wird in
meinem Dctailgeschäfte als Ver­
käuferin aufgenommen. 15164'
Adolf Sttndler,
Essig- n. Liqnenrfabrik
in Telia«.
Ein tüchtiger 15167»
Commis,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, wird sofort acceptirt im
Schnitt- und Specerei-Gcschäfte
Joachim Präger jnn.,
Hamiest bei Brunn.
Ern tüchtiger, redegew.
Vertreter
mit guter Profession, womögl
beider Landessprachen mächtrg,
wird für die deutsche Gegend z.
sofort. Antritte gesucht bei
Anna DvorSky,
Schiirzen-Fabritation,
Simnburg. 15171
Suche für mein Manufactur-
und Confectionsgcschäft eine
Verkäuferin
aus besserem Hause. Detailirte
Offerte sind zu richten an
Siegfried Heller,
Wcipert. 15173
Mechaniker
für Nähmaschinen und Fahrräder,
ledig, der zu mindest. 3jährige
Lehrzeit u. Ljährige Gehiifezeit
nachweisen kann, findet unter
günstigen Beding üngen dauernde
Stellung. Off. zu richten an die
Wiener Nähmaschinen-Filiate in
Freiwaldau, österr. Schl., Bahn-
hofstraße Nr. 194. 3430»
Sttthlsitzerin
iCassieriu) 15208
für deutsches Restaurant in Prag
gesucht. Eigene Betten. Eintritt
15. September l. I. Adresse aus
Gcf. Kreuzherrenbrauerei, Prag,
Kreuzherren g äffe 191—I.
Leb
yxtnabe
aus anständigem Hause, mit
nöthiger Schulbildung, wird auf­
genommen im Mode-, Manu­
faktur- und Kurzwaarengeschäfte
deS Hermann Engt,
Bodenbach a. d. E. 15153
vuchhandlungr-
Praktikant
aus befferer Familie mit guten
Schulzeugniffen, wird ausge­
nommen beim Buchhändler
«. Jppoldt
in Saaz. 15160
Commis
(Christ), beider Landessprachen
«Schtig wird per sofort oder ab
1. October in dem Modewaaren-
-eschäft Josef Müller'ä Sohn
in Leitmeritz aufgenommen.
Nur Offerte mit Prima-Refcren-
ien werden berücksichtigt. 15026»
i
). Leiter
selWünd
und Verkäufer eines Filial-
BranntweinverschleißeS in einer
größeren Garnisonsstadt wird ein
runger, branchckundiger Mann,
«er eine Caution von circa. 400
Kronen leisten kaun, unter gün­
stigen Bedingungen acceptirt.
Offerte unter »P. J. 1262« an
Kudoli Messe, krag Graben 14.
1 5041»
Als Lomptoirist,
Expedient, Magazineur oder
dgl. sucht dauernden Posten ein
kaufm. gebildeter, junger Mann,
«ilitärfrei, beider Landessprachen
in Wort u. Schrift mächtig, in
einer'größeren Fabrik auf dem
Lande. Gen. Antr. unter »v. Z.
1933“ an Ha&senstein& Vogler,
Prag, Plattet». 15271
Ein Commis,
tüchtiger selbstständiger Verkäufer,
peisecter Auslagenarrangeur wird
aufgenommen bei 15159»
Moritz Langer,
Gaianteiiewaaren,
Teplitz.
Ais prattttaut
möchte ein hübscher Junge, der
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig ist, in ein
Comptoir einer größeren Vrv-
vinzstadt sofort eintreten. Näh.
aus Gefälligkeit bei 15221
Adolf Engel. Ralonitz.
Ein Lehrkrmbe,
Jsr., aus anständigem Hause,
wird aufgenommen. 15227
Julius Rofcnzweig,
Kutteuberg,
Galanterie-, Mode- u. Wirk-
waaren-Geschäft.
Persecte 15236
ZchürzenzAschneiderin
sucht Posten als Zuschnciderrn
oder Manipulantin aus derCon-
fcctionsbranche. Gest. Antr. unter
»Zuscdneiüerin 2008-9« an die
Adm. d. Bl.
Anständiges verläßliches Frau
lein (Christin) wird für eine
Papier- und Musikalienhandlung
einer größeren Stadt Deutsch
böhmcnS als 15161»
Verkäuferin
per 15. October aufzunehmen
gesucht. Angebote von nur
brancheknndigen, die in ähnl.
Stellungen bereits thätig waren,
nebst Photographie unter Ch.
»Branchekimdlg 3005-9« durch
die Adm. d. Bl.
Reisender
aus der Liaueurbranche, tüchtig
und redegewandt, Jsraelit, wird
unter günstigen Bedingungen
ausgenommen. Offerten an die
Adm. d. Bl. unter Chiffre «6. P.
3005-9«. 15162»
Diener gesucht
Lederbrauche.
Ein tüchtiger, fleißiger Commis
mit prima Referenzen wird unter
Ö cii Bedingungen in meiner
indlung aufgenommen.
Bohumil Brod,
vorm. Hermann Kantors Sohn,
J-cin. 15249
Offene Stellen
für techn. Beamte,Buchhalter, Cor-
rcspond., Comptoiristcu, Commis,
Magazineure, Ausseher, Wcik-
führer, Maschinisten, Ingenieure,
Wirthschaftsbeamte, Gärtner,
Heger, Förster, Jäger, Braumeister
rc. sind in d. neuesten Nr. d. „Buda-
pestcr Ankündigung-blatt" (17.
Jahrg.) Budapest, Waitznerboule-
vard 33, theils z. sof. theils zur
spät. Besetzung veröffentl.u.werden
neue Nr. gegen Einsend. v. 20 kr.
in Briefm. Jederm. zugesendet.
3321"
Fräulein,
Waise, 32 I. alt, tüchtig in der
Führung eines kl. Haushaltes,
,,.. geprüfte Jndustriallehrerin, sucht
von einem Institut in Prag, Stellung zu alleinstehendem
für dar Vorzimmer, Ordnung d. Herrn oder Dame oder auch zu
Zrmmer und Botengänge. Gest. Kindern. Gcfl. Anträge unter
Anträge unter Ch. »0. J. 3005-9« s Ch. »«. X. H. 2004-9« an d
an die Administr. d. Bl. 419^ Adm. d. Blatte». 40S6»
Lehrknabe
au» anständiger Familie wird mit
AnfangSgehalt sofort acceptirt b.
Max Beran, Prag,
Ein Lehrknabe
(Jsraelit), der böhmischen Sprache
in Wort u. Schrift mächtig, wird
in meinem Tuch-, Schnitt- und
Galanteriewaarengeschäst ausge­
nommen. 4035»
D. Kranß, Ncustrafchltz.
Liqnenrbranche.
Arceptlre unter günstigen
Bcolnguiffen einen jungen,
tüchtigen Reifenden,
der in dieser Branche bereits
gereist, beider Landessprachen
mächtig ist, und eilte einge­
führte 3—Lwächentliche Tour
besitzt. 4048,
«loiö Pick,
Liqnenrfabrik ti. Weinhandl.
in Beraun.
Concipient,
3Mr., mit Ijähriger Gerichts
und önionatlicher Advocaten-
praris, beider Landesspr. mächtig,
sncht Posten. Anträge unt. »B.
S. T. 2004-9« an die A. d. Bl.
4074»
Ei» verläßlicher 15233
Verkäufer
der Mvdewaaren-Branche, Christ,
deutsch und 'böhmisch, wird in
einer größeren Stadt Nordböhin.
aufgenonnnen. Off. mit Gehalts­
ansprüchen unter »?. B. 3006-0«
an die Adm. d. Bl.
Als Virthschafterin
oder Stütze der Hausfrau sucht
anständiges, L4jähr. Mädchen,
das in allen häuslichen Arbeiten,
wie: beffere Küche,tz9!ähen, Wäsche
u. f. w. gut bewandert ist,
Vertrauensstellung (anf dem
Lande bevorzugt). Gest. Antr.
erbitte unter Ch. »Vorlässtiell
24« Königinhof a. d. Elbe post
lagernd. 4097»
Gekommie-verGalter
und Brenuercilciter
wünscht Posten zu and. u. bietet
unter besch. Anspr. seine Dienste
zum baldmögl. Antritte an. lieber
20jährige selbstst. Thätigkeit, in
Erfüllung seiner Pflichten streng,
beim Betriebscapitak sparsam und
dem Dicnstcsgcber ganz ergeben
Kinderloser Witwer, cautions-
fähig, deutsch u. böh:»isch. Gen.
Antr. unt. »Leibst detin schein­
baren Uebonlusse soll man
sparen 2004-1« an d. A. d. Bl
4098»
yaMungscommis
aus der Colonia'waarenbranche
mit Comptoirpraxis zur Zeit als
Comptoirist in einem Eisenwaaren-
geschäste thätig, sucht wegen Ver­
vollkommnung in der deutschen
Sprache, Stelle als Commis,
Comptoirist oder Magazineur in
einer deutschen Stadt. Gest. An­
träge werden an I. Jüzek bei der
Fa. Emit Eggerth m Pisek er­
detem 4352
Commis,
Spec.-Br., tücht. Verkäufer, wird
sofort aufgenommen. Off. u. »3.
F. F. 2005-9« an die A. d. Bl.
4178
junger Mann.
Jsraelit, der deutschen u. böhm.
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, wird in einer Mühte
ausgenommen. Reflektanten,
welche bereits in einer Mühle
igt waren, werden bevor­
zugt. Off. mit Angabe von Refe­
renzen sind zu richten an
i. Stiasny& Sohn,
Dampfmühle,
Trebitsob,
Mähren. 4099,
Tüchtiges Kränkeln,
welches im deutschen Volksschul­
unterricht, Clavier und Hevräisch-
lesen den Kinder», welche im
Vororte Prags die Schule be­
suchen, nachhelfen kann, wird
gesucht. Antr. unt. »Anspreche
2004-9« an d. Adm. d. Bl.
-4144
Reisende,
welche Privatkunden besuchen,
werden gegen Provision für ein
Brünner Tuchversandtgeschäft auf­
genommen. Offerte unter Chiffre
»8. 2005-9« an die Adm. d. Bl.
4159,,
Für mein Tuch- u. Schnitt«
waaren-Geschäft suche 4170»
zwei Lehrlinge
lJsrael.)
Hahn. Kotztiug (Bayern).
Peuf. höh. Staatbcamter,
cautionsfüh., d. deutschen und
böhm. Sprache mächt., sucht paff.
RebenbeschaftißMg
event. Häuscrvermaltmigen, Ver­
mittler werden honvrirt. Gest.
Zuschr. erbeten unter »Zuver­
lässig 2005-9- bis 8. d. M. an
die Admin. d. Bl. 4173
Tüchtiger 4176»
Csmmis
sucht als Magazineur oder De«
taiüist in einem feinen größere»
Manufueturwaarcngeschäste Stel­
lung. Anträge unter Ch. »6. 0.
2005-9« an die Adm. d. Bl.
Absolvent
einer böhm. Handelskademie sucht
behufs Vervollkommnung in der
deutschen Sprache entsprechenden
Posten in deutscher Gegend. Gef.
Anträge an Ot. Marek, d. Z.
Einj.-Fceiw. d. 91. Jnfant.-Reg.
in Prag, 4. C. 4204
Commis,
26 Jahre alt, deutsch u. böhmisch,
der Colonial- und Eisenbranche,
wünscht seinen Posten per 1. Ort.
zu ändern. Gefällige Zuschriften
unter Chiffre »E. L 23« poste
restante Tanuwald. 4102
Commis,
Jsr., der Herren-Consections-
branch«, tüchtiger BerkLnfer,
Lagerist, wird per sofort bei
Joses Kohn, 4212,
Bilin,
aufgenommen. Offerte mit
Gehaltsanspruch bei freier
Station.
C o m m t S,
tüchtiger Verkäufer, in der ein­
fachen Buchführung versirt, accep­
tirt I. Herschmann, Damen-
Modewaaren-Geschäft Bodenbach.
Offerten ist bish. Thätigkeit «.
GehaltSanspr. beizufügen. Nur
diejenigen, die in der Buchführung
perf., werden berücksichtigt. 4402»
Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, Stenograph
und Maschiuenschreiber wird so­
fort aufgenommen. Gef. An­
bote mit Zeugnißabschriftcn, An­
gabe des IllterS u. der Ansvrüche
unter Ch. »8. V. X. 2006-9« an
die Adm. d. Bl. "4360


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 33 ]
PiagsT Tagblatt Nr. 248.
Sllr.
«Seite 33.
8. September 1900
fmartlons-Tarii
ies kleines Anzeigen
[einer Anaseleger.
lnseriioss-Tarif
des kleinen Anzeigen
& k^. er, m
Inserate über 1S Zeilen liefiea ixn »Kleinen Anzeiger« nur a'üsnaiamävfeisa Anfnahma und werden nacii dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte nad Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Expreß Bermittlnng. 8
Hotel-Personal. A
Veeonomie-Persoual.^
S. Klepetar, Telefon
«x 26*0. Gemfeogafle Nr. 1.
Se'a&t. Berm.-Bur. BShmenS
«it Telephonauschluß an alle
ansmärtiaeu Städte.
MSche«
ffo eine Möbelnied erläge behufs
Wstnbbaltunö des Lagers ge-
ö Dff. u- »Ordnungsliebend«
1 Zeitiiugsvcrschleiß, Prag.
oben 33. 4256"
»n
Ein Mädchen,
tos im Kochen und allen häus­
lichen Arbeiten bewandert ist,
wird zu zwei Leuten gesucht.
Anträge unter »I>. K. 23« an b.
Zeitnngö-Verfchleiß,
«ral
Eine« verläßliche«
4258.
4257
Commis
a«S der Papier Branche s«cht
Papierhandlung
Vlnton^ayer^CaEbad^
Tücht. Mädchen
oder Fräulein
ulk Unterstützung der Haus­
frau in Kinderpflege Kochen und
Wicken, wird für ein Präger
HauS gesucht. Gefl. Antrüge uns
»«. M. 2005-9« an d. Adm.
d. Bl. 4294
Nebenbeschäftigung
bei Betheiligung mit einigen
tausend Gulden gesucht. Anfr.
unt. Chiffre »E. M. 2006-8« an
d. Adm. d. Bl. 4295«
Aeltcre, erfahrene, geprüfte
Lokksschullehrerin mit Staatsprü­
fung aus der französischen Spr.,
perfekt im Deutschen, Böhmischen,
Französischen und Handarbeiten,
die viele Jahre eint Privatschule
«leitet um» in den feinsten Hau-
(ern unterrichtet hat, die besten
Referenzen besitzt, sucht Stelle
als Erzieherin
in christl. Fam. oder als Repräs.
p mutterl. Kindern. Gen. Antr.
unter »J. H. 2006-9« an die
Am. d. Bl. 4302»
Ein
Praktikant,
gezahlt, wird für die Kanzlei auf­
genommen. Bedingungen! Kans-
männische Vorbildung, eine vostk.
Kenntniß beider Landessprachen.
Offerten sammt Belege» unter
Chiffre »Praktikant 2006-9« an
die Adm. d. Bl. 4314
Absolvirter 4324
Handelsakademiker,
«ilüärftei, mit 7jähr. Praxis
sucht Stelle als böhmischer
Lorrefpoudcut. Gefl. Anträge
unter» 3. 0. E. 200S-9« an die
Adm. d. Bl.
Ein Lehrknabe
der böhmischen Sprache volllom-
«en mächtig, wird in meinem
Schnittwaaren-Geschäfte sofort
aufgenommen. Derselbe erhält die
rauze Verpflegung umsonst.
^ Josef Fältln,
rnngbnnila«. 4334»
Ein Commis
«ach der Auskehre, a«S den
Eemtschtwaarcu-Branche, der
deutsche« und böhmische«
spräche mächtig, flotter De-
iaillist sucht Poste« i« der
Prodturstadt der deutsche«
Gegend BShmenS Wege«
weiterer EprachauSbildung
lmter kleineren Gehaltsan-
Müche». «efl. Autr. u»ter
«h. »Platter vetaillist« Post
lagnmd Pardnbitz, Böhme«
4357
Tomptsiristin
mit schöner Handschrift, selbststän-
dige Arbefterin in Correspondenz
und Buch, Stenographin, 4346
wird sofort ansgeuomme«.
Offerte mit Gehaltsanspr. unter
»ll. I>. 862« postlag. Carlsbad.
Tüchtiger Commis
aus der Leder- und Galanterie­
branche, selbständiger Arbeiter,
welcher am hiesigen Platze durch
längere Zeit thätig war, wird
gegen guten Gehalt aufgenommen
bei Alfred Fröhlich, Prag, Heu-
wagsplatz. 4232
Comptoirpraktikant
mit Anfangsgehalt für ein hie­
siges Getreide-Engros-Geschäst
gesucht. Stenographie und Herder
Landessprachen mächtig, Beding.
Offerten unter Ch. »Getreide
2003-9« an die Adm. d. Bl.
3891°
Absolvirter Handelsschüler
sucht einen Posten als
Comptoirift
hier oder auf einem anderen
Platze. Gefl. Antr. an die A. d.
Bl. unt. Ch. »R. A. 2007-9«.
4518
Spinfissbrcmtmildter
für eine graste landwirthschastl.
Brennerei auf einer großen Do­
main« gesucht. Off. unt. Ch. »V.
M. 0. 2007-9« an die A. d. Bl.
4511
Fräulein
lJsr.) zu einem 7jähr. Knaben
gesucht. Kenntniffe der böhm. u.
französischen Sprache Bedingung.
Gefl. Off. an Stern <fc Renner,
Prag, Klementsg. 11. 4509,,
perfecle bchneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen
ins HauS. Weinberge, Kroneng.
Nr. 36. 3. St. M. M. 4505
Für einen ersten Älodesalon
wird ein 4501
Fräulein
aus gutem Hause 'aufgenommen.
Off. unt. »Modesalon 2007-9«
an die Sümiin. d. Bl.
Kränlein,
t andelssch., deutsch, böhm. sucht
asten. Selbe würde auch in
feines Weißw.-Gesch. als Berk.
gehen. Gefl. Antr. unt. -Ehrlich
2007-9« an die A. d. Bl. 4499
Architekt
und Baumeister übernimmt die
Ausarbeitung sämmtl. Pläne und
Kostenvoranschläge. Antr. unter
»Pläne« an das Allgem. J«se-
raten-vurea«, Prag, Graben,
Bazar 27. 15320
Geübte Masseurin
empfiehlt sich P. T. Damen. Ch.
»Kasseurin« an das Allgem.
Inserate«- Bureau, Prag,
Bazar 27. 15317
Fesches Fräulein, 18 ^ahre alt,
beider Landessprachen mächtig,
wünscht in ein befferes Kaffeehaus
als Uaffierin
unterzukommen. Gefl. Antr. unt.
»A. 8. 2007-9« an die A. d. Bl.
4559
Als Varterin
wird eine alleinstehende Frau
zu einem kranke» Herrn ge­
sucht. Nur mit gute« Reser.
wolle« sich. melde«. sWein-
berge, Rubesgasse 10 «. Par-
terre, von 2—4 llhr. 4545
Frifturin
empfiehlt fich ins HauS.
Antr. unt. »J. 8. 2098-9«
Ad«. d. Bl.
Gest.
au d.
4335
Lederbranche.
Junger Mann, repräsentationS-
fähig, aus achtb. Familie, in allen
Comptoirarbeiten verstrt, schöner
Handschrift. Stenograph, im Aus-
schnitt bewandert, zum Reisen
geeignet, wünscht seinen Posten
zu verändern. Gefl. Antr. unter
»ll. P. K. 2007-9« an die Adm.
d. M. 4567
Ein älterer 14998
Commis,
Jsr., der Colonialwaarenbranche,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
mit schöner Handschrift, zu Com­
ptoirarbeiten verwendbar, wird
aufgenommen bei
Heine. E. Eisenschimmel
i u Jnng bunzla«.
Lehrknabe
aus anständigem Hause wird sos.
im Modewaaren- Geschäft deS
Sigmuud Kohn, Komotau auf­
genommen. Vorstellg. erwünscht.
15220
Antragen ist das Retoarporio beianschliessen.
Für den LedcrauSschnitt wird
Ei« Commis,
Jsr., beider Landesspr. mächtig,
tüchtiger, selbstständiger Verkäufer
und perfecter Auslagrnarrangeur
wird in meinem Damenmodcw.-
und DamenconsectionSgeschäft per
15. September unter günstigen
Bedingungen aufgenommen. Nur
tüchtige Kräfte wollen ihre Off.
ohne Retourmarke richten an
Karl Karpelcs, Teplitz.
Commis
der Cvlonial- u. Schnittwaaren-
Handlung, gut bewandert, findet
zum sofortigen Eintritt bei mir
Ausnahme. Offerte nebst Gehalts­
ansprüchen bet sr. Station find
zu richten an 14789
Emanuel Wilhelm
in S tan ka«.
Verkäuferin
aus der Mode- und Schneider-
zngehörbranche, im selbstständigen
Verkaufe vcrsirt, oder ein braves
Lehrmädchen, aecepttre ich. Off.
mit GehallSansprüchen bei freier
Station an 15237
Hugo Straß, Rachod.
Tüchtiger Tommis
(Ist.), der kolonial-, Manufactur-
und Getreidebranche, beider Lan­
dessprachen mächttg, fleißig und
ordnungsliebend findet v. 1. Oct.
dauernden Posten. Offerte mit
Gchaltsansprüchen an 15223
M. «loch, Kaplitz.
Vertretung
auf Provision aus der Colonial-,
Delicateffen- oder Apothekenbr.,
sucht ein tüchtiger Geschäftsmann
für Südböbmen. Gest. Anträge
unt. Chiffre »Reisender« post­
lagernd Tabor. 4101
Aufgenommen
wird bei gutem Honorar Inr.
Mädchen d. gut kochen u. bügeln
kann. Sarolinenthal, Palacky-
ftraße 19, Parrerre links.
4191
handstriSerin
wird gesucht. Anträge unter
»3. H. 8. 200P-9« an die Adm.
d. Bl. 4381
Maschinenschlosser.
Absolvent der I. k. StaatS-
gew.-Schule. 23 I. alt, mit
mehrjähr. Praxis, kittet die
Herren MaschinenfabrikSbefitzer in
deutschen Gegenden um Beschäf-
ttgung, event, in Werkstätten,
ovir alS Zeichner. Vervollkomm­
nung in deutscher Sprache Haupt­
sache. Ansprüche bescheiden. Näh.
beim Jos. Hendrych, Vrutitz pr.
Lysä a. d. Ebbe. 4242
ein Lehrknabe
aus anständiger Familie aus­
genommen. Off. an A. Winter-
nitz, Kladno. 4175
Als Commis
in ein größeres Coionialw,-Ge­
schäft in deutscher Provinzstadt
BöhmenS, wünscht intcllig., 22
'ahre alter Mann, mit 6jährig.
ieschästspraxis, absolv. Handels­
schüler, der eins. und doppelten
Buchführung mächttg, anläßlich
der gründlichen Aneignung deut­
scher Sprache, untsrankomwen.
Posten, in welchen er zugleich zu
Comptoirarbeiten verwendet wer­
den könnte, wird bevorzugt. Ge­
halt sehr bescheiden. Gest. Antr.
unt. »0. Z. 2006-9« an die
Admin. d. Bl. 4325
Commis
der Colonialwaarenbranche, 22 I.
alt, der eins. und dopp. Buchs,
mächttg, sucht Stelle in einer
deutschen Stadt, behufs Erlern,
der deutschen Sprache. 6jährige
Geschäststhätigkeit. Antr. unter
»K. N. E. 2006-9« an die Adm.
d. Bl. 4326
Comptoirift,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächttg, selbststän­
diger Arbeiter und Korrespondent,
mit schöner Handschrift, findet
dauernde Stellung in Fabrik
ätherischer Oele und Essenzen,
in größerer mährischer Provmz-
stadt. Branchekundige bevorzugt,
eventuell aus Droguenbranche
Offerten mit Angabe von Ge­
haltsansprüchen und bisheriger
Verwendung unter »F. J. 8.
3007-9« an die Adm. d. Blattes.
15309
Comptoirpraktikant
der gut stenographieren kann und
schöne Handschrift hat, wird mit
kleinem Anfangsgehalt aufgenom­
men. Offerte unter «6. E. 2001-
8« an die Adm. d. Bl. 4436
Für meine löjührl. Tochter,
welches etwas deutsch versteht,
suche eine 4437
Stelle
in deutscher Gegend in einem
Geschäft, der Frau zur Hand oder
zu einer Näherin wegen Erler­
nung der deutschen Sprache.
Gefäll. Antr. an Anton Schebek,
NuSle Nr. 208 bei Prag. 4437
Textilbrauche.
Ein sehr guter, gewandter
Fachzeichner, -"4578
Absolvent einer k. k. Webeschule,
welcher einige Jahre in einer
mechanischen Weberei beschäftigt
war, krankheitshalber einen
Posten jetzt nicht antreten kann,
bittet die Herren Chefs um
Zeichnerarbeiten ins Hans.
Gefl. Antr. unter Adr. Richard
Koseräk in Velim bei Kolin.
Ein befferes 4577
Dienstmädchen
vom Lande, das 2 Jahre gedient
hat, wünscht bei einer deutschen
christliche» Familie in Prag unter­
zukommen, um daselbst kochen u.
die deutsche Sprache zu erlernen.
Eintritt 15. Oktober event, nach
Ucbereinkommen. Antr. unt. »A.
St 2007-9« an die Adm. d. Bl.
Tüchtiger
Oberschweizer,
22 Jahre alt, geb. Schweizer,
treu und zuverläßig, sucht Stelle
zu 40—80 Kühen. Antretung
event. 1. Oet 1900. Gute Zeug
niffe vorhanden. Offerten zu
richten an S. Häuni, Ober­
schweizer Materhof Lukb.Buchau,
Böhmen. 4571
Gesucht auf» Land feines
Stubenmädchen,
das persect schneidern und perfect
friesieren kann. Auch ein zweites
Stubenmädchen wird aufgenom­
men. Näheres in der Admin. d.
Blattes. 15337
Wirthschafter,
ledig, erfahren, beider Landes­
sprachen mächtig, prima Con-
duit, sucht sofort Posten. Zu­
schriften erbeten an E. B. Dra-
zicka 30, Post Tabor, Böhmen.
4576
Ein tüchtiger 4575
holzpfeifenschneiöer
wird gegen Stückarbeit und gute
Löhnung auf dauernde Arbeit
aufgenommen bei Joh. Beier,
Drechsler und Pfeisensch neider,
Friedeberg, Ocst. Schlesien.
Für meine Filiale in Unter-
haid suche ich einen tüchtigen,
vmvendbaren 15303
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
der speciell deutsch gut spricht
und in Colonial- u. Manufactur-
waarcn-Geschäften servirte, zum
sofortigen Eintritt. Offerte an
Adolf EtSnrr, BudweiS.
Cin Lehrknabe
wird aufgenommen per sofort
unter günstigen Bedingungen bei
Otto Klein, Galanterie-, Wirk-
und Modewaarcn- Engros, Neu-
Straschitz, Böhmen. 15299
Commis
aus der Galanterie-, Wirkivaaren-
und Wäschebranche, junge Kraft,
nach der Auslehre, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird
acceptirt unter Chiffre »II
-9« an die Adm. d. Bl.
sofort
300?
15296
Praktikant
der böhmischen und deutschen
Sprache mächtig, wird sofort mit
ganzeijfreier Station anfgenomm.
Manusacturgeschäft D. Fleisch­
mann, Floridsdorf, Hauptstraße
46, b. Wien. 15286
Lehrknabe
aus anständiger, isrl. Fainilie,
beider Landessprachen mächtig,
von sympathischem Acußcren, mit
guter Schulbildung, wird unter
günstigen Bedingungen ausge­
nommen bei "15264
loset Schütz,
Kurz- und Galantcriemaarcn-
gcschäft.
Königmhotji. E.
Intel!. Fräulein,
18 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, sucht Steile als
Cassierin!cvent. in einem Geschäft.
Gest. Anträge unter Chiffre »Olga
2007-9« an die Adm. d. Bl.
4438
Ein tüchtiges, erfahrenes
Kinderfränlein
wird gesucht zu 2 Kindern von
4 u. 6 Jahren. Nur^svlche, die
schon ähnliche Stellen bekleidet
und gute längere Zeug niffe aus­
zuweisen haben, möffen sich
melden Tuchmachergaffe 34, 1.
Stock. 4441
Gute Wäscherin
bittet um Wäsche und geht ins
aus, am liebsten Kleinseite.
iefl. Anträge unter Chi. »Seh.
2007-9« a. d. A. d. Bl. 4422
Tücht. Commis
zum Reisen verwendbar, aus der
Galanterie- u. Wirlwaarenbrache,
wünscht seinen Posten zu ver­
ändern. Antr. unter »A. W.
2007-9« an die Adm. d. Bl.
4432


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 34 ]
Prag-er Tagb a t
Z4Ö
oeue o^k.
1 nsertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
». isepte-moer lyüO
meiner.
Inserüons-Taril
des kleinen Anzeigers
innerste über 15 Zeilen finden im »Kleine n Anzeiger« nar ausnahmsweise Anfnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Antragen ist das Retearporto beiznschliessen.
4485
Ein älteres
Fräulein,
dar mehrere Jahre einen
versah und Verhältnisse
denselben verlassen muß,.
eine Stelle als Stütze der Haus­
frau oder zu Kindern, am liebsten
in Prag. Gef. Anträge unt. Ch.
»A. B. 713« Hauptposte restante
ipraft gegen Schein
losten
alber
sucht
Praktikant,
beider Landesspr. mächtig, ca.
15 Jahre alt, wird für eine
Papierfabriksniederlage zum so«
artigen Eintritt gesucht. Antr.
unter »Iren 2007-9« an die
Adm. d. Bl. 4588
Ein durchaus tüchtiger 4485
Mrits-Neisender
der durch 12 Jahre Böhmen,
Mähren und Schlesien bereist,
sucht seinen Posten bei leistungs­
fähigen Fabriken ehestens zu
ändern. Gest. Antr. unter »V.
H 2007-9« an die Adm. d. Bl.
Aelterer, ijrt.4423
Mädchen
sucht Posten in ein Liqueurgesch.
und als Stütze. Antritt event.
15. d. M. Anträge unter »B
2007-9« an d. Adm. d. Bl.
Absolvent
der böhmischen HandelS-Academie
bittet die Herren Chef« um
losten. Gef. Antr. unter »K.
007-9« au d. Adm. d. Bl.
4481
Commis
nach der Auskehre, sder Manul.-,
Kurz- und Confectionsbranche,
der gut böhmisch spricht, wird m.
freier Station und 16 Kr Geh.
f er M. aufgenommen. Heu nette
kesselt, Znaim, Futtergasse ^5.^
Praktikant
für Comptoir und Magazin, b.
Landessprachen mächtig, mit hüb­
scher Schrift, wird per sofort ge­
gen freie Station acceptirt.
Selbstgeschr. Offerte ohneRetour-
marke an B. Kopperl, Holzpseisen-
und Metallwaaren-Erzeugung,
Proseö, Böhmen. 715338
JmManufactunvaarengeschäste
A. Snbak, Fglau,
wird ein tüchtiger 4579
Commis,
beider Landesspr. in Wort u. Schr.
mächtig,voml.Oct. ausgenommen.
Inseralen-Zammler
gesucht. Bursa, Weinberge, Äip-
gaffe 767. 4807
Ein junger Mann aus der
Eisenbranche
sucht Posten in8 Comptoir oder
Magazin. Event. Provinz, Gest.
Anträge unter »A. B. 8.2007-0«
an die Adm. d. Bl. 4606
Buchhalter
Jfemer Factnrlst 4700
werden acceptirt bei
Bruder Lokesch,
Metallwaarenfabrik, Liebe«.
Deutsche Erzieherin
mit langiähr. Thätigkeit, deutsch
und französisch unterrichtend, nicht
musikalisch, sucht Stelle in israel.
Haus aus's Land. Zuschr. erb.
unter »Lrzlekerln« in Lembcrg,
Smolka-Platz Nr. 3, Thür 24.
4582"
Lomptottpraktlkant,
Jsr., mit schöner Handschrift,
wird sofort oder per 1. Oktober
aufgenommen bei 15340
Esraim Arnstciu'S Loh»,
Wottitz.
Praktikant
für ein Bankgeschäft u. Wechsel­
stube zum sofortigen Eintritt ge­
sucht. Off. unter Chiffre »M. L.
2007-9« an b. Adm. d Bl.
4585
Uurzwaaren-Lommir
tJsr.t zum Reisen gut vcrwendb.,
wird acceptirt bei A I Zucker,
Strakonttz. 4581
Ji>ngerer 15344
Commis
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen bei
Aul. Reichet,
Colomalwa^nband!^^
Commis
nach der Auslehre, Detaillist,
beider Landessprachen mächtig,
wird in meinem Gemischtwaaren-
Geschäfte sofort acceptirt. Ausf.
Offerte ohne Retourmarke an
B. Kopperl, Piosefi, Böhmen.
15338
Als Jncasjist. 45Z6"
Praktikant in ein Bureau oder
um andere Beschäftigung bittet
die Herren ChesS ei» Jüngling,
welcher die niederen Classen des
Gymnasiums, die Handelsschule
Kheil in Prag besucht hat und
b. j. als Conyit. 1", I. in einem Co-
lonial-Eugrosgeschäste beschästigt
ist, der böhm. Spr. vollkommen,
der deutschen zum größten Theile
mächtig und würde sich gerne in
derselben vervollkommnen. Gest.
Antr. unter Ch. «Kuter Rechn«
2007-9« an die Adm. d. Bl.
Aurebne divky,
odporucene, json k zadini v
kanc. A. Grünem na Leine 141.
Cormttiö, guter Detaillist und
Engroffist, guter Kaffeebrenner
auf jeder Maschine, der böhm.
vollkommen, der deutich. Spr. zum
größten Theile mächtig, sucht be­
hufs Vervollk. in dieser Spr. s.
Posten in deut. Gegend für ger.
Gehalt zuveränd. Gest. Antr. an
B. Marousek bei H.' I. Anton,
Raudnitz a/E. 4725
Lianenrbranche.
Aceeytire zum Eintritte per
4. Oktober eine« tüchtige«,
jungen Man«, auch zum
Reifen verwendbar, welcher
bereits in der Brauche thä­
tig war. 15279
Ednard vrnstrin,
Liqneurerzengnug und Wein-
gefchäft in Benefcha« bei
Prag
Geprüfte
Kindergärtnerin
mit mehrjähr. Praxis sucht Posten
für einige Stunden des Tages.
Gest. Antr. unter »H. N. 2007-9«
an die Adm. d. Blattes. 4450
Lederbranche.
Junger Mann, 22 Jahre alt,
tüchtig im Ausschnitte, zum
Reisen verwendbar, wünscht
Posten zu verändern. Gest. Antr.
unter Chiffre »T. 2007-9« an d.
Adm. d. Bl. 4453,1
Comptoirist,
der in beiden Landessprachen
pcrfect correspoudirt, Stenograph
und flotter Zinsenrechner ist,
wird per sofort aceepiirt
Offerten mit Referenzen und
Zengnißabschriften sind an
Adolf Eifner,
Prag, Smichotv, Palackyquai
Nr. 885 z» richten. 4447'
Lehrknabe
für die Buchbinderei und ein
Lehrknabe
für die Accidenz-Buchdruckerei
wird aufgenommen bei 4570
A. S eltmanu^Komata«.
Modistin,
Christin, flotte Arbeiterin, solid,
wird sofort aufgenommen. Näh.
bei A. Sitte, Leitmeritz,
Stadtpkatz. 4569"
pr Nachmittage
wird zu 3jähr. Mädchen ein be­
scheidenes Fräulein gesucht. Gest.
Anträge unt. »Sehr dühmissh
2007-9« an die Adm. d. Bl.
4544
Lehrmädchen
wird aufgenommen bei 4598
Theodor Popper& So
Mschefabnk, Nekazanka Nr. S.
selbstständige Arbeiterin, wird in
einer großen böhm. Prvvinzstadt
aufzunehmen gesucht, gegen freie
Station, nebst guter Honorirung.
Off. unt. »Mamsell 2007-6« an
die Adm. b. Bl. 4603
Tüchtige Verkäuferin
der Galanterie-, Schneiderzugc-
hörbranche, wird aufgenommen
bei Jg. Stein, Jnngbunzla«.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
bei ganzer Verpflegung. 4602
Hausmeister-
Stelle sucht
junger kinderloser Kanzleidiener.
Gesch. Off. unt. »Z Z. 2007-9«
an d. Adm. d. Bl. 4594
Geprüfte 1625
Kindergärtnerin,
beider Landesspr., so auch Clavier
und in allen weibl. Handarbeiten
bewandert, sucht Posten. Anträge
nnt. Ch. »F. H. 2007-9« an die
Adm. d. Bl.
Praktikant
mit entsprechender Vorbildung,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, findet sofort Aufnahme
bei S. E. Kohn, 4618
Prag, Fleischmarkt.
^üctztiges isr. 4618
Mädchen
im Kochen bewandert, in allen
häusl. Arbeiten verstrt, stink und
rein, gesucht. Offerte unter »B.
P. 2007-9« an die Adm. d. Bl.
Geschäftspraktik^.
beider Landessprachen mächtig,
wird gegen AufangSgehalt aus­
genommen bei 15387"
Jacob Rothberger'S Bachs.,
Prag, Graben 19.
Aufgenommen werden
Oekon.-Berwalter,lcd.,Deko«.
Schaffer, verh., Hausmeister-
leute lSchueider), Austräger,
Jucafstst, eanttonsf, junge
Geschäftsdiener, Mndergärt
nerin, Kammerjnngfer. Stütze
im Kochen bew., 5 Berkäu-
ferinnen, sehr viele Köchin­
nen, Stnbenmädche«, Bonne«
und Dienstmädchen f. Alles.
Räh. I. Präger Dteustverm.
Anst. e. Uutermüller im
neue« Bazar. 1538,4
Gesucht wird fürs Comptoir ein
Fräulein,
mit hübscher Handschrift, daS bcr
deutschen und böhmischen Sprache
vollkommen mächtig ist. Gen.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
erbeten unter Chiffre »Dauernd
2007-9» an die Admin. d. Bl.
4689
In meinem Galanterie-, Mode-
undSchneidcrzugehörgeschäft wird
eine tüchtige 4542
Verkäuferin
oom 15. Sept. ev. 1. Oci. aufgeu.
Jenny Kohn, Königstad tl.
Kaufmann
Commis,
Christ, aus der Herrenmodebr.,
guter Auslagarrangeur, zugleich
tüchtiger Verkäufer ist, wird auf­
genommen bei Josef Fingerlang,
Ferdinandst raße 26/I I. 4664
Znteü. gräuleiu
aus besserer Familie wird sofort
als Stütze der Hausfrau unter
günst. Beding, aufgenommen.
Näh. «. Dvoräl, Porik Nr. 6.
4678
Franlein
geht in's Haus Wäsche nähen.
M. W., Kl. Stephansgaffe 193l>
alt, 1. St. 4667
sucht
4540
Tüchüger
proviflonsweise
Vertretung
für Böhmen, Mähren n. Schlesien
leistungsfähiger, solider größerer
Firma. Gen. Anträge unter Ch
»M. H. 2007-9« an die Admin
d. Bl.
Ein Buchhalter
und eine Comptoiristtn,
welche der böhmischen Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig sind, werden per 1. Oct.
l. I. aufgenommen. Antr. unter
»0. H 2007-9« an b. A. d. Bl
4614
Erzieherin
mit perf. Franz. u. Clavier wird
i. f. Hans aussLandzu2Mädch.
gesucht. Inst. de placem. Skoch,
Graben 1. 4709
£ür Nachmittage
wird ein Fräulein m. perf. Franz,
gesucht.
Näh. im Inst. de placem. Skoch,
Graben 1. 4710
Seine Herrfch.-Köchin
erhält vorz. Stelle «.Deutschland.
Näh. Inst. de planem. Skoch,
Graben 1. 4711
Gute Schneider-
Kräfte,
besorgt stets den Herren
Chef» 4536
1. Schneidcr-Central-Berei«
in Prag.
Jüngerer Commis der Ga­
lanterie-, Kurz- und 4520
Zchuhwaarenbranche
eu gras& en detail bittet die
Herren Chefs um Posten. Gest.
Äntr. unter *J. BL« postlagernd
Leitmeritz gegen Jns.»Sch. erb.
Kindergärtnerinnen,
Bonnen, Kammeriungfcrn, Kö­
chinnen, Stubenmädchen, Kinder­
mädchen und Mädchen für Alles
empfiehlt und placirt Placir.-
Jnst. der Frau M. Höpfl,
Pcrlgaffe 7. 4722
5tütze der Hausfrau
mit perf. Kochen, wird in feines
Haus aufs Land aufgenommen.
Näh. Inst. de placement Skoch,
Graben 1. 4712
perf. Buchhalter
sucht ehest Posten. Jung. äußerst
verläßt, tücht. Kraft. Gefällige
Anträge unter »Vielseitig« an
den Icitungsverfchleiß, Prag,
Graden 33. 4702
Vezirks-Znspectoren
und 2 Reisebeamte werden von
einer rcnommirten Lebcns-Bvcs.-
Gescllschaft acceptirt. Off. nur
von soliden u. tücht. Kräften u.
»vfscrelion« an d. ZeitungS-
«erschl., Prag, Graben SS.
4694
Perf. Schneiderin,
welche geschmackvoll arbeitet, em-
pstehlt fich deu geehrten Damen
in'S Haus oder auf eine Zeit auf's
Land. Zu erfr.: B. Waniiek, Kl.
CarlSgaffe 24. 4724
Erzieherin,
tüchtig und energisch, für ein
einfaches, christl. HauS wird zu
3 Kindern gesucht. Bedingung-
Anfangsunterricht im Clavier,
Nachhilfe für Knaben der 5. Cl.
Antr. mit Gehaltsansprüchen u.
unter »Bescheiden K. H. 2007-9«
an die Adm. d.Bl. 4666
Junger Mann,
Jsr., beider Landesspr. vollkom­
men mächtig, sehr ehrlich und
fleißig, wird zur freien Station
in em Liqueur-Geschäst aufge­
nommen. A. Dub, Smichow.
4665
Erzieherinnen
mit Sprach- u. Musikkenntniffen,
Kindergärtnerinnen,Französtnnen,
Bonnen, Stützen, Gesellschafte­
rinnen, Stundenlehrerinnen,
Mrthschafterinnen u. a. empfiehlt
u. placirt sofort 4531
Concefs. Plactr.»Bnrea«
Flora Weih, Prag, Caroli-
nenthal, Königstraße 14 »eu.
Fräulein,
zu e. Mädchen für adel. Haus sucht
concesi. Placirungs-Bureau
Flora Weih, Prag,
Karolinenthal, Königstraße 14 «.
4538
Koch,
jung, selbstständiger Arbeiter,
wird für ein Hotel acceptirt,
Zeugnisse erforderlich. Näh. Ver».
Kanzlei d. Fr. C. Skorkan, Wein­
berge b. Museum. Antritt 15.
d. M. 4526
Absolv. Handelsschülerin sucht
Posten als deutsche 15363
Correfpondenti«.
Ist auch mit der Schreibmaschine
vertraut. Anträge erbeten unter
-3. F. 4721« an d. Annonc.-Bur.
Ld. Forsch, Prag, Ferdinandstr.
Nr. 38 neu.
Junge Französin
mit vorzügl. Refer., musikalisch,
empfiehlt 15375
Jnstit. Leitgeb'» Rachfolg.,
Prag, Jnngnwrinstraße 41—U.
Kindermädchen
werden sofort placirt bei Frau
Th. Hönel, ält. Protocoll,
Brenntegaffe 26. 4663
Als Stütze
wünscht ein Fräulein vom Lande
im Kochen, Nähen bewand«t,
unterzukommen. Gest. Antr. unter
»0. P. 2007-8« an die Admin.
d. Bl. 4659
Perfertc, junge 4656
Köchin
mit langen Jeng«. empfiehlt
in größeres Haus. Bnr. «».
Kohn, Langegasfe 2.
Geschäft.
Posten sucht Frau in mittleren
Jahren mit mehrjähr. Praxis.
Eventuell angem. Beschäftigung,
auch ins Haus. Gest. Antr. unter
Ch. »Leldststündlg 2007-0« an
d. Adm. d. Bl. 4497
Reifender
der Textilbranche, in Böhmen,
Mähren, Schlesien bestens einge»
fühtt, sucht per sofort Stelle
eventuell andere Branche. Gen.
Antr. unter Ch. »Branche egal
2007-8« an die Adm. d. BL
4421
Bertretnnge»
event. Niederl. gegen Caution «ch.
Magazineurposten übernimmt gew.
Kaufmann m. Sprachkennt., L Ref.
Antr. unter »M. 2007-9« an hie
Adm. d.Bl. 4425


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 248
Seite 35
8 September 1000
KTIS«. W ef. ff. /BUB. meiner Anzeiger, aa8 KS*Sg» B kr. ff.
Inser ate tib er XS Zeilen finden tat »Kleinen Anzeiger» nur ansnahms'weise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
AnsS Salte and Entgegennahma von Of ferten naentgeUUcö.| Aufragen ist das Setourporto bsizuschUessen
“ein intelligentes, in höheren
Schulen ausgebildetes, beider
Landessprachen in Wort und
Christ mächtiges Mädchen bittet
n» die Stelle einer 4693
Aestllschafterln
m einer eleganten Dame oder
Las A-Hnlich-S. Anbote mit. »E.
A. 2007-9« an die Adm. d. Bl.
petl. Sdjnetoenn
tmpf. sich billigst inSHauS. Gest.
Antr.
Lbm.
unt. »A. A. 2007-9« an d.
b. Bl. 4690
Commis
taifi der Auslehre aus der
Weißwaaren-Branche, wird auf-
-enommen. Buchkenntniffe erfor­
derlich. Off. unt. »Verlässlich
H. 1000« an Ludwig Chrap-
esynski, Zeitungsvcrschleiß in
Heichenberg. 15276'°
Lomptoirist
der böhm. und deutschen Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
wird in einem Fabriksunter­
nehmen aufgenommen. Nur be-
währte Kräfte wollen ihre Offerte
an die Admin. d. Bl. unter Ch.
»S. 2. 2007-9« einsenden. 4414"
Coneipierrt,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, wird in einer Präger
Adoocaten-Kanzlei aufgenommen.
Offerte unt. »F. 0. 2005-9« an
b. Adm. d. Bl. 4461"
MMi ffertleiier,
Prag, Poric Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XIVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Adlep's 2370*
echrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät oem Kaiser,
ikethode Professor Fischt.
Poritfch Nr. 19.
Früh- und Abendcorse.
Asch brieflicher Unterricht.
MilttSr-Znstttnt 1200*
Funk,
l n. t. Hauptmann tu Prag L,
Franzensqaal 6 n.
Borbereitung zur Befähigungs­
Prüfung für das Einiährig-
Freiwilligen-Nccht; Vorbereitung
mr Ausnahmsprüfung in die
Tadettenschule u. für die Prüfung
zum Berufs-Cadetten ohne vorher^
gehende Absolvirung einer Cw
beüenschule. P roaramme aratis.
vnterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode aus
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remington ertheilt bei
Gustav Löjchner, Prag,
«enzelsplatz 7.
Gründ!. Zithernnlerr.
«theilt ein Fräulein Damen.
Test. Antr. unter -V. U. 2001-
j« an die Adm. d. Bl. '3582
kdil. steck.
wt vorzügl. Referenzen wünscht
t kommenden Schuljahr Gymna-
Wen Privatunterricht zu er-
thnlcn oder Hssmeisterposteu
Anzunehmen. Näher ausgeführte
untr. unt. Ch. »kleissig 3005-9«
« die Adm. d. Bl. 15156.
Von d. k. k. Statth. conc.
Handelsschule
Bergmann, Hitw. J. Wertheimer,
Prag nur Eiaengasae 22.
Eintritt täglich.
Beste Schale mit Einzelnnn-
terricht. Ausgezeichnete Erfolge
Damencurse separat. Unterr. nur
von Fachmännern. Abendcurse.
Sprachen-, Kalligr.-, Stenogr.-,
Schreibmaschinenunterr. Curs-
dauer nur vorn Fleisse jedes
Einzelnen abhängig. Stellen-
hesorgung kostenlos.
14773*
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statth.
autor. bewährte *14154
Kalligraphielehrer L. Löwit
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
Sehr gewissenhaft
unterrichtet eine Lehrerin,
sowohl im Clavier als auch fran­
zösisch 8 Stunden monatlich. Ho­
norar 4 fl. Gest. Antr. N. Rauch,
Theingaffe Nr. 10, 1. St. 3911«
Von der k k. Statthalterei
ronceffionirte 3952°
R ä h s ch« l e
für Schnittzeichne« «. Mast-
nehmen der Julie Hrbek,
Prag, Jnngmanuspl. 5. Da­
men vom Lande werden in ganze
Verpflegung aufgenom. 3952°
Mit Auszeichnung geprüfte
deutsche Lehrerin
ertheilt vorzügl. Unterricht
in alle» Gegenstände» der
Rolfs- und Bürgerschule. Bor­
bereitung zu Prüfungen,
Nachhilfe rc. zu mäßigem
Preis. Borzügl. Referenzen.
Anträge unter Ch. »gründlich
2003-9« an die Adm. d. Bl.
3987'°
Geprüfte Lehrerin.
vor Kurzem aus Frankreich
zurückgekehrt, ertheilt vor­
züglichen franzöfifchen Unter­
richt zn «ästigem Preis. An­
träge unt. »Excellent 2003-9«
an die Adm. d. Bl. 3984»
Unterricht
in allen Fächern des Bank-,
Börse» und Wechselstuben-
geschäfteS (Korrespondenz, Buch­
haltung, Bankrechnen etc.) ertheilt
auf Grund langjähriger Praxis
in den Abendstunden ein routi-
nirter Bankbeamter. Einzeln und
im Cyclus. Vorbereitung zur
Bankprüsung. Gen. Antr. unt.
Ch. »U. H. 2004-9« an d. Adm.
d. Bl. 4055,
Pros. 0. Grünfeld,
repommirtester *3845
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Geprüfte Lehrerin,
der französischen Spr., ehemal.
Erzieherin in aristokr. Häusern,
mit glänz. Zeugn. u. Empfehl.,
welche französisch tadellos und
mit Pariser Accent spricht, sucht
zur Bildung von Cercles für
franz. Conversation Damen,
Herren n. Kinder. Gefäll. Antr.
unt. Ch. »E. A. 2005-9 an die
Adm. d. Bl. (3 St. wöchentlich
2 fl. monatl.) 4197»
Geprüft. Lehrerin
mit Schulpraxis, ertheilt voll­
ständigen Volks- und Bürger-
schul- sowie Nachhilfsunterricht.
Antr unt. »V. E. 2007-9« an
die Adm. d. Bl. 4706
Erste Wiener
Damen-Akavemio.
Unterricht für Schnittzeich-
neu, Kleidernähe« n. Matz-
nehmen nach dem bestanerkannt.,
mit 28 Medaillen ausgezeichneten
Wiener System A. W. Schad.
Marie Sehrig
geb. Schembera.
Prag. Wenzelsplatz?
Ren 1 Originell!
Einzig in Prag
Unterricht in der geschmackvollen
Anfertigung von Damen-Blousen
durch erste Kraft. Beginn 1.
Oktober 1900. Erfolg garantirt!
Anmeldungen täglich. Kamilla
Schnlhof, Prag, Tischlerg. 20.
Sehr empfehlenswerth für jede
Dame. 2175'
Llavierlehrerin
ettheilt gediegenen Unterricht
auch in der Musik Vorgeschrit­
tenen. Smekkagaffe 7a, Hochpar­
terre links. “4247
Jur. Cand.
mit best. Refer. und Zeugniffen
übernimmt Vorbereitung zur
rechtslüstor. und judicieilen
Staatsprüfung und Bigorosum,
auch auf d. Lande. Gest. Antr.
unt. Ch. »Jas P. L. 1264« an
Rudolf Mosfe, Prag, Graben
Nr. 14. »15196
4543
Der Unterricht an meiner
conceff. Prinat-Lehranstalt für
Schnittzeichnen,
Maatznehmen, Zuschneide«
und Kleidermachen, beginnt
am 17. September l. I. Meine
Methode ist leichtfaßlich und
bestbcwähtt. Schülerinnen- Aus­
nahme täglich. Für Schneide­
rinnen und Vorgeschrittene Se­
parat-Curse. Erfolg garantirt.
Honorar mäßig. Prospecte gratis.
Amalia Hahn, Prag, Graben 5.
4341«
Die v. k. k. Landesichulr. genehm.
Handelsschule
Napoleon II. Kheil
befindet sich seit 20 Jahren un­
unterbrochen in
’erdinandstrasse 38 n.
Wenn Sie
verfett stenographiren wollen,
lernen Sie beim BerufSsteno-
graphen R. Pick, Heuwagspl. 15.
4365
Claviervirtnosi», mit Staats­
prüfung, vorzügliche Referenzen,
ertheilt Unterricht.
Vorbereitung zur Staatsprüfung.
Zn erftagen aus Gest. bei Herrn
Meiner, Musikalienhdlg, Obstg.
4495
Clavierlehrerin
erth. gründ!. Unterricht. Gest.
Antr. unt. Ch. »vlavierlehrerin
2007-9« an die A. d. Bl.
Clavierspiel
unterrichtet genttssenhait und
hlllig israel. Herr, der sich zum
Capellm. ausbildet, auch würde
Selber z. Gesang begleiten. Gen.
Antr. unt. »vapellmeister 2007
-g« an d. Adm. d. Bl. 4638
AFräulein Wilhelmine Fergl
aus Pilsen, geprüfte Lehrerin,
hat in Paris die Prüfung aus
Correfpondenz
commerciale mit dem vorzügl.
Erfolge an der Ecole de Com-
merce „Pigier“ abgelegt. Gest.
Antr. unt. »0. 2007-9« an die
h. Bl.
LehramiseaiMatin
gegen ganze Berpfl. z. Nachh.-U.
2 Mädchen,^ 8 u. 10 I., zu
guter Fam., Myslikgasse, gesucht.
Gest. Zuschr. unt. --V. E. LVVI-9«
an d. Adm. d. Bl. 4637
In der Privat-Jndufirial-Lehr
Anstalt der Frau 15361
Tersch-Belskh,
Prag, jetzt PerdinanSsirasse 13
neu, (Caiä Imperial), werden
Fräuleins aus nur besseren Häu­
sern zur gründlichen Erlernung
von Weißwäschenähen, Schnitt­
zeichnen und Stickereiarbeiten
aufgenommen. Großes lichtes
Lehrzimmer, nur zu diesem Zwecke
dienend. Einschreibungen von»
12. d. M. Unterrichtsbeginn am
17. Septemb.
Tageskurse— Abendcurse.
Separater Damcncnrs.
Unterricht das ganze Jahr hin­
durch ohne Unterbrechung.—
Eintritt täglich.— Stellenver­
mittelung.— Prospecte gratis.
Lehrerin
ertheilt selbststäi.digen Privatun­
terricht Kindern bis zur 3. Cl.
Smeckagasse Nr. 7a,
Hochparterre links. 4643
Napoleon M. Kheil’s
Deutsch-böhmische Handels-Corrc-
spondenz und Wechsellehre. II.
Anllage erscheint in nächster Zeit.
14864
Einzige Schule, wo nur mit
größter Gemiflenhaftigkeit 4681
Schuittzeichnen,
Zuschneiden, Maßnehmen nach
eig. Methode gelehrt wird. Völlige
Selbstständigkeit. Curs 6 fl., Klei­
dernähen 4 fl. monatlich.
Salon Kejsar,
Wassergaffe 3, neben Thurm.
Jurist IIL,
erfahrener Pädagog, mit 7jähr.
erfolgr. Unlerrichtspraxis, 1 I.
als Hofmeister thätig, vorz. Reff,
bittet um Stelle. Antr. unter
Chiff. »Gewissenhaft 2007-9«
an d. Adm. d. Bl. 4584
Englisch, französisch,
bis zur höckistcn Ausbild., auch
Abends. Antr. unt. »Tüchtig
2007-9« an d. Adm. d. Bl.
4.91
Suche z. Schulbeg. 4718
gepr. Lehrerin
od. Erzichcrin z. gr. Kd.. d. im
Stande Lycealsch. Nachhilfnnterr.
erth. kann. Deutsch, böhm., frz.,
Bedingung. Zuschriften sind zu
lichten unt. »8t. R. 2007-9« an
die Adm. d. Bl. 4718
JnWcfferen Familien ertheile
gründ!. Unterricht
im „4477
Zeichnen und Malen.
Angenehme, lcichifaßliche Me­
thode. Anmeldungen unter Chiff.
»Schöne Kunst 2007-9« an die
A. d. Bl.
Englisch,
Deutsch, Französisch.
Proi. F. Grosse, Jauginanns-
platz n., 3 neu. 4717
Confervatorist,
Höh. Zahrg., ertheilt gründl.
Unterricht in Vivlin und Theorie
nach d. bew. Methode des hies.
Conservatoriums. Off. erb. unter
»ffl. S. 2008-9« an die Adm.
d. Bl. 4430
Staatlich geprüfte ,'4707
Lehrerin
der deutschen und französischen
Sprache ertheilt Lectioncn. Chiff.
»Gründlich« nur geg. Jnserat.-
Schein. Postrest. Kleinseite.
Lehrer
cd. Lehrerin wird für die deut­
sche Orthographie, Schönschrift
u. Styl, für ein Fräulein ge­
sucht. Anträge mit Angabe maß.
Honorars bis 13. d. M. Hanpt-
postrest. Prag, unter Chiffre
»hehrer« 4433
In feinen 4328
Handarbeiten
wird Unterricht ertheilt und
Fräuleins, welche die deutsche
Lehrerinnenbild.- Anstalt, Kleiu-
seite, besuchen, in Wohnung n.
ganze Verpfleg. >usgenomm.
Smichow, Eggenberggaffe Nr. 2
neu, 3. Stock.
Privatunterricht
ertheilt bewährte Lehrkraft mit
nachweisbaren Unterrichtserfol­
gen und Referenzen. Antr. mit.
»ckvvr. 2007-9« an d. A. d. Bi.
4417
Von der höh. k. k. Statth. conc.
erstes Lehr-Justitul
Wcinb., Havlikekg. 58. Der Unter­
richt beg. am 15. Scpt. i. Schnitt-
zeichnen, Kleidern, u. Zuschneiden
nach der neuesten u. besonders
leichtfaßlichen Methode. Honorar
mäßig. Anmeldungen werden v.
d. Jnst.-Jnh. Karte Pawlik geb.
Pelz, gew. Lehrerin d. 1. Frauen-
industrie-Ver. für Böhmen, tägl.
entgegengenommen. '. 4391»
Kranzösisch-Unterricht
ertheilt sehr billig ein junges
Mädchen, welches d. Universitäts-
prüf. m. sehr gutem Erfolge ab­
legte. Gest. Antr. erbeten unter
»Gewissenhaft Smickov; 2007
-9« an d. Adm. d. Bl. 4423
Realschüler VI.
mit guten Zeug»., bittet um
Stunden. Gefl. Antr. unt. »Be­
scheidene Ansprüche 2007-9«
an die Adm. d. Bl. 4455
V. Paris äui'ücfg. nehme (wieder
Theilnehmerinnen
(auch alt. Anfang.) z. vorzüglichen
franzöfischeu Unterricht auf.
Geschäftskräfte Abend. 12 Stund,
fl. 2.50. Adr. crl. in der Admin.
d. Vl. 4304
Obergymnasiast VI.,
j Vorzugsch., beider Landessprachen
< in Wort und Schrift mächtig,
bittet um stunden. Gut. Antr.
unt. »Geringe Anspräche 2007
-9« an die Admin. d. Bl.
4504
Lehramtszögling
sucht Stunden. Antr. unt. Ch.
»L H. E. 2006-9« an die Adm.
d. Bl. 4359"
Gesucht wird
junge Klavierlehrerin, bdü Lan­
dessprachen mächtig. Musik-In­
stitut Lnx, Weinberge, Komcnsky-
qaffe Nr. 5, 2. Stock. 4384
Lks na eitern,
piano, housle a fletnu vyucuje
J. Sole, majitel hudebniho
üstavu v Soukenicke ul. c. 8.
4538
"" Mlle. Coldre
Parisienue dipl. Legons et Conrs
Wenzelsplatz 59, 1. ötage.
‘4674
Um 3 Kronen mon. gründ!.
franz. Unterricht.
Antr. unt. »Geprüft 2007-9« a.
die. Adm. d. Bl. 4514
Absolv. 4688
Couservatoristin
Staatsprüf. m. Ausz. erth. gründ!.
Unterr. im Claviersp. Gest. Antr.
unt. »Forts 2007-9» an die
Adm. d. Bl. 4688
Conceff. 4513
Pianolehrerin
mit 17jähr. Unterrichtspraxis
erth. gründl. Unterr. 12 Stund,
mon. 3 fl. Antr. unt. »Gediegen
2007-9* an die Adm.d. Bl.


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 36 ]
Ineertlons-Tarli
Im kleinen Anseigan
8 fer. f, Mj kleiner Anzeiger.
lEsertlcas-^nril
das kleinen Anzeige»
5 kr. ir.
taserste über 16 ZeUeäTtlEiaa la »Kleinen Anzeiger« »ar «rommmsTelM Aufnahme mad ver tU» nach dea eUgeaeiaea höheren Tarif berechnet.
" ToaOüiKtaB^meB^iiüeh. ■■{ lairagea ist das Retoarporto belzascMiessea.
Geprüfte 4562
Zndustriailehrerin
sucht eine Stelle an einer Privat-
fchnle oder in ein Haus zu groß.
Kindern. Gest. Antr. an die
Adm. d. Bl. unter Chiffre »Leh-
rerin 2007-9«
Franz. Lehrerin
ertheilt Unterricht nach leicht'
faßlicher Methode und gibt Kon­
versationsstunden. Honorar mäßig.
Zu erfragen: Smeckagasse 22 n.,
bei Frau Vetter. 4547
Fräulein ertheilt gewiffenhash
Clavierunterricht
(am liebsten Anfänger.) Proksch
Methode. Gest. Antr. unl. »Fiele»
2007-9« an die Adm. d. Bl.
4539
Zimmer,
sep. Eingang. Zeltnergaffe Nr. 2ö
zu vermiethen. 4497
Möbl. Zimmer,.
rein und licht, Parkausstcht, m
sep. Eingang, ist bei ruh. Fam.
v. 15. d. M. billig zu vermieth.
Prag 11., Fügnerplatz Nr. 1866.
4493
Schönes Simmer
mit sep. Eingang sofort zu ver-
miethen. Henriette Adler, Stu-
partaaffe Nr. 634, 1. St. 4476
L) Lugedvlv.
Möbl. Zimmer
für leb. Herren, sep. Ging. Gaffen-
auss. Wcnzelspl. 46,1. St. zu vrrm.
3874.
Am Belvedere in dcrOvenetzer
gaffe Nr. 78 ist 3881,
eine Wohnung
im 1. St. von 3 Zimmern sammt
Zugehör für ruhige Partei zu
vermicthen.
Reines Zimmer,
möbl., sep., für 1—2 Personen
zu verm. Rarlsgaffe 33 u. Am
Zffjkow (Zettel am Haus.) 44 78
Zimmer
nni separ. Eingang zu vermiet.
Palarkyqnai 1354, Mezzanin,
gege nüber d e r Stiege. 4 440
Eleg. möbl., separ. 4488
Gassenzimmer
an disting. stabilen Herrn zu
verm. Wenzel-pl. 58,1. St. links.
In Wohnung
wird ein Mann in mütler. Jahren
gen. bei B. Jeiteles, BergmannS-
gaffe 5. Hausschlüssel z. Benützung.
4701
Möbl. Gassenzimmer
mit separatem Eingang ist billig
abzugeb. bei Frau Anna Peußler,
KomenLkygaffe 22, Smichvw.
4484
Möbl. Zimmer
für ledige Herren sofort zu ver­
miethen, separ. Eingang. Große
KarlSg. Nr. 4, 1. St-, 2. Stiege.
Zu erfragen in der Hausflur bei
der Bäckerin. 4413
Zimmer,
möblirt, mit sep. Eingang, Haus­
schlüssel, Parterre in Smichow in
der Nähe der Albrechtscascrne,
Brückengasfe 10 neu v. 15. d. M.
billig zu vermicthen. 3905
Per November
zu vermiethen der ganze 3 Stock
im Hause Nr. C. 893—11., Herren
gaffe, bisher von der Handschuh­
fabrik Oscar Werfet als Geschäfts
lokalität benutzt. 4060'
Schöne Wohnungen
von 3 nud 4 Zimmern, mit
allem Zugehör sind entmeder
von, November event. auch
früher im neuen EckhanS des
Baumeisters Aut. Dvorak
anf der Kgl. Weinberge, Ma
ncsgafie, Lite der nnt. Btanil-
gaffe zu verm. 4106"
Schönes ruhiges Zimmer.
mit separ. Eingang, verm. allein­
stehende Paine an einen oder
zwei Herren event, an Studie­
rende. Pnchmayergasse 32, 2. St.
links. 4174'
Per November
Smichov, Anfang der Karlsgasse
Nr. 20, gegenüber dem fürstl.
KiuSkg'schen Garten, sind im
Hochparterre 2 Zimmer, mit der
Aussicht in Garten und Gaffe
um den V« sähet. Zins von 45 st.
^vemiiethen. 4377"
Zimmer,
möbl., mit sep. Eingang, ist zu
vermiethen. Prag II., Palackyg.
9, 1. St. rechts. 4435
Großes, 2senstriges, schön möbi.
Gassenzimmer
mit sep. Eingang, in schönem,
reinem Hause, ist an 1—2 bist.
Herren abzugeben. Weinberge,
Balbingaffe 20. Näheres berm
Hausbesorger. 4471
Wohnung,
rein, 2 gr. Zim., jedes sep. Ein­
gang, Ssenstrig, große Vorzim.,
Küche, Dienstbotenz., Speis rr.
v. 15. Oct. od. später abzugeben.
Weinberge, Dobrovskhgaffe 10.
4472
Kl. prachtvolle
Wohnung
langem. 7./S.) Rahe Marteug.,
2 sehr ger., parq., el. Gaffenz.,
5 Fenstr. Fr., Spreaelsch., prachw.
freie Aussicht, el. Oefen^Thüraufs.,
Gasl., Ifenstr., gr. Borz., gr. Sp.,
El., l., sehr gr K., Wassert., eig.
Gesp., spottöill. Z., nur 300 st.,
sehr el. H., sehr el. Ausg., 1./10.
oder vom November beziehbar.
Näheres Wohnuugs- Bureau
«Orketorlsn» Graben„Splnla".
El. Gassenwohnung,
(feine Zettel, cingera. 7./9.) Rahe
Krakauerg., 1. St., 2 ger. parq.
l. Gaffenz., gr. Vorz., Sp., Cl.,
l. gr. K, Wafferl., eig. Gesp., Z.
400 fl. per Novemb., eleg. Haus.
Näheres Wohnuugs-Bureau
»Oikotsrlon« Graben„Spinla".
Eleg. Zimmer
groß, möbl., sep. Eingang ist an
1—2 Herren billig zu vermiethen.
Badeb. Taborgaffe 38, 1. Stock,
Thür Nr^ 4312
Sep. möbl. Zimmer
2fenstrig. Gaflcnausstcht, ist ab
1. Oktober an 1 oder 2 Herren
abzugcbe». 4315
Etsengasse „zum Goliath", 1. St.
Sehr schöne 13449*
Wohnung
tu neuem Hanse am Quai.
Ecke Annagasse Nr. 205-!.,
im 2. Stock, bestehend aus 5
Zimmer«, Badezim. u. Zu-
g-hör, elegant »md modern,
mit freier schöner Ansficht
ist sofort zu vermiethen.
Eleg. Hochparterre,
(keine Zettel). Rahe Thorg. 4.
sehr eleg., tap. Zim. Badez., Vz.,
Dstbtz., t. M., reich. Zug., Gaffen-
aussicht, el., ruh. H., Z. 900 fl.,
sofort oder vom November.
Näheres WohunngS- Bnrea»
»Otkstsrton« 6)rabeu„SPinka".
4685
Gefchaftswohnung,
(keine Zettel). Rahe Herreng.,
2. St., 2 sehr gr., lichte Zimm.,
sehr gr., l. K., Wafferl., Z. 400
fl., per November.
Näheres Wohuungs-Bureau
-Oikoterlon« Grabe«» Spinla'
Schön möblirte '4523
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmem, Kam­
mer, Küche u. Voqiwmer, billigst
wegen Abreise an ledige Herren
oder Familie zu vermiethen. Aus­
kunft ll., Jungmannstraße Nr. 4,
Vysokaner Molkerei. 4523
Sofort beziehbar
eine Wohnung, 1. Stock, 3 Zim.
sammt Zugehör tu vermiethen.
Kgl. Weinberge, KarlSgasse 27.
4464
Zimmer,
elegant, mit Gaflensront und
Hausschlüssel, sau 2 Herren oder
Dame. Obstgasse Nr. 9, 3. Swck.
4705
Zimmer,
möblirt, mit separ. Eingang, ist
für 1—2 Herren zu vermiethen.
Melantrichgasse 17-1. 4506
Wohnung,
für einen Herrn sofort zu ver­
miethen, schön, licht, bei Jsrl.
Königshofergaffe 5, 2. St. rechts.
4813
Wohnung,
Zimmer, Küche, ebenerdig Zins
160 fl. zu vermiethen. Nebovid-
gafle 462—III. 4660
Wohnungen
bestehend aus 2 und 3 Zimmern,
lgroß und licht), sammt Zugehör
sind sofort oder per November zu
vermiethen, Tei»daffe 17. 4655
Ein Zimmer,
groß, hell, mit sep. Eingang, schön
möblirt, ist gleich zu vermiethen
bei K. Kkiz, Prag, Convictgaffe
Nr. 28. 4608
Großes, eiegantes 4605
möbl. Zimmer
mit sep. Eingang, für sol. Herr»
sos. zu vermiethen. Unt. Wein­
berge, Jungmannstraße 9, 1. St.
rechts. 4605
1 stilles, reines 4597
Zimmer
ist vom 15. bei einer alleinstehen­
den Frau, Quergasse 3, Parterre
zu vermiethen. 4597
Zinsnachlaß.
Auf Zizkow, Husstr. 30 neu,
»Prachod«, schön. Wohn., Hoch­
parterre, 3 Z., K., Badez., Dstbtz.,
weg. Uebersiedl. n. Aussig z. ver­
miethen ab November. 1. Viertels.
70, wlgende 80 st., 15. Ort. be­
zieh»«. 469?
Zimmer
für 95 fl. jährt. Zins, 1 6t.,
GaffenauSsicht, Kleinseite, Neue
Gaffe Nr. 106. 4636
Sep. Zimmer,
direct v. d. Stiege, eleg., möbl.,
licht, zu vermiethen. Wenzels-
platz 60, bei Fr. Morawetz, 1.
St., 2. Stiege. 4631
Schön möbl. Zimmer,
mit separ. Eing., für einen Herrn
vom Geschäfte zu vermiethen.
Tcingaffe 623, 4. St. neues
HauS. .4524
für 160
Gaffe Nr.
Laden
fl., Kleinseite
106.
Rene,
4635
Separat. Zimmer,
in Parterre, mit Hausschlüssel,
bei alleinst. Dame zu vermiethen.
10 fl. mon. an Herrn od. Dame.
Koubckgaffe Rr. 4, Parterre
rechts, Prag 2. 4592
Angenehmes 4590
Gassenzimmer,
sep. Eing., wird an Frl. oder
Herrn vom Geschäft vermiethet
Weinberge, Karlsgasse 5. 4590
Schon. Gassenzimmer,
möbl. b. bes. Famil. zu vermieth.
Elisabethstraße 4, neben Caft
„Merkur." 4611
Sogteich beziehbar
5 Zim., Borz., Badez. u. Dienst-
botrncab., l. Küche, Gas u. Cl.,
eig. Gesp., Pawl., 3 Eing., Quai­
parkaus., 1. St. zu vermiethen
Theatergaffe 26. "4641
Ein Laden
sammt Wohnung, in größerer In­
dustriestadt Nordböhmens, worin
ssch seit mehreren Jahren ein
Schnitiwaarcngeschäft befindet,
ist unter günstigen Bedingungen
pr. 1. Oct. l. I. zu vermiethen.
Nähere- zu erfragen bei Josef
SunkovSkh, «iedergeorgen-
thal.
In der ersten Geschäftslage
Sa«»z ist vom 1. November 1900
ein Laden
eventuell auch Magazin zu ver­
miethen, nebst großen Schau­
fenstern, wo durch 5 Jahre ein
Droguerie-, ftüher Delicateffen-
Geschäft, lange Jahre, beide mit
bestem Erfolg betrieben wurde.
Selber eignet sich zu jedem an-
derm Geschäft. Nähere Auskunft
crthellt "15228
Jacob Glaser,
Lederhandknng Saaz.
R. ». C. Altschul,
Teplitz-SchSuau.
Pension f. ). Mädchen. Wissen­
schaftliche und wirthschafmch«
Ausbildung, Sprachen, Musik.
Handarbeit.— Aufnahme auch
von schulpflichtigen Knrdern und
j. Mädchen, die die Teplitzer Cnr
gebrauchen. *387 9
Stndirenve
werden in Kost und LogiS auf­
genommen. Korngaffe 27, 1. Et,
Thür XII., Gartengebäude.
2136»
Auf der oberen Neustadt, ruh.
gesunde Lage, billig zu verm.
ein möbl. Zimmer,
event, mit ganzer Verpflegung
bei christl. Fam. Gest. Anträge
an die Zlömin. d. Bl. unter
»Ordnung 2034-9.« 4025
§ch. lichtes Zimmer
event. m. Verpflegung Anfang
Weinberge nahe Wenzel-platz a»
2 bist. solide Herren zu vermie­
then. Adr. in der Adm. d. Bl.
4164.
Krakauergasse 22
sind sehr eleg. möbl. Zimmer eo.
auf vorzügliche Verpflegnng für
nur feine ledige Herren zu habe».
4383
KoMrAutsrns
oder Studenten finden Auf»,
in Kost u. Verpfleg, bei chr. Fa­
milie. Umgangsspr. deutsch und
böhm. Näh. Milchmcderlage Prag
H., Palackpgaffe 13 n. 13485*%
Koftfräuierns
nimmt alleinstehende Dame in
ganze Verpflegung. Piano zur
Verfügung. Korngaffe 28, 1. St.
I. Thür rechts. ,15049
b) Nachtrag en.
X Zimmer u. ttüche
nächst der Obstgaffe od. dcS Jung-
mannsplatzes, Hochparterre oder
1. Stock, gleich beziehbar, zu mie­
then gesucht. Antr. unt. »Voh-
nunj I.» an d. Annonc.-Bnr.
Ed. Tersch, Ferdinandstr. 38 n.
15366»/.
Lediger Beamter sucht bei feiner
deutscher christl. Familie (event.
Witwe) hübsch eingerichtetes grö­
ßeres, lichte» Zimmer.
Gewünscht Sauberkeit, ruhiges
Wohnen, Allssicht auf größeren
Platz oder G«ten, event. Villen-
nwhnung, Benützung des Bade­
zimmers.— Lage: Weinberge,
Theaterviertel oder Nnsler Stiege.
Gfl. Anträge ehestens mit Preis­
angabe unt. »P. H. 2007-9« an
d. Adm. d. Bl. 4510
Ju,
1. Oc
unger Beamter sucht vom
'ctoder auf der Kleinseite ein
elegant möblirtes
Zimmer
mit sqmratem Eingänge. Antrüge
erbeten unt. »Ingenieur 3007-9«
an d. Adm. d. Bl. 15280
Einj.-Frciwilliger Train
sucht Zimmer
Nähe Porii. Offerte unt. »ck. v. vr.
3003-9«. 15929
pr. sofort gesucht
meines LocalS. St.
bethstraße 8.
tn der Nähe
»atz, Elisa-
15404
Schöne Wohnung
mit Verpfl^un^fük^junge Herren
bei
3. St.
gaffe Nr. 9,
4015.
Ein Professor
nimmt 2 Mittelschüler od. Fre-
guentanten der Einj.-FreiwMg.-
Cnrse i» Kost uud Wohnung
und gewiffcnhafte, väterlich strenge
Aufsicht. Vollständiger freund!.
Familienanschluß. Priv.-Unterricht
im Hause. Näh. unt. Ch. »tz. 8.
200 1-9« an die Ad. d. Bl. 3687.
Schulpflichtige Mädchen werden
in Wohnung u. Kost
bei feiner Familie aufgenommen.
Pianobenützung. Franz. Conver-
sation. Liebevolle Behandlung.
Karol. Schindler» Prag II.,
Pstroßgasse Nr 27, 3. Stock.
3693,
Matze Handelsakademie,
Gymnas. u. Bürgerschulen werde»
Studirende in 2 Z. mit sep. Eing.
bei best. isr. Familie in Wohn. s.
vorz. Vcrpfl. aufgen. A. PorgeS,
Gcmeindehvsg. 801,1.St. Neubau.
3889°
Zu einer kleinen i^raek. Äe-
amtenfamilie werdm 2 Mädchen
oder Knaben 3963
in Wohnung
u. ganze Verpfleg, bei guter Auf­
sicht aufgen. Auf Wunsch wird
auch Nachh. im Untere, crth. Zu
ersr.^ beim Pulverthurm Berthe
Reiniger, Kinderconsection.
In einem feinen isr. Hause
mit bester Anempfehlung werde»
2 Mädchen 4019z
in Kost und Logis
aufgenommen. Gef. Antr. unter
»1». X. 2014-8« an d. Adm. d. Bl.
Gratis Logis
erhält ein Mädchen oder Frau,
Isr., die tagsüber ihrer Beschäf­
tigung nachgeht, bei einer allein­
stehenden Frau. Adresse Karl
Pollak, Karslinenthal 309, gegen­
über dem Verzehrungssteueramt.
4677.


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 37 ]
Seite 37.
Präger Tagblatt Nr. 248
8. September lüOO.
tuarttonS'ftrtl
«M fcielcaa Anreise»
5 kr. f, sie. Klemer ü-nsseiifer.
Insertloni-Tarti
Aes kleinen Anzeigers
Skr.EZei
insortie ttl>w 16 Zeilen BaAwi im »Kleinen Amelgw anr mmiaairrtM inftuba» »ml »««U« mf.h «lai» »llymmtimi 1inhar»n Tarif hur.rhni«?
Anskünlte and Entgegennahme von a^rrt^MSÄoeWeh^^
Eleg. Zimmer.
In ein feines isr. HauS wird
m einem Handelsakademiker aus
«item Hause ein ebensolcher
kollcge aufgenommen. Feinste
Verpfleg. und vorzügliche Rost
«boten bei W. Pick, Clemens,
gaste Nr. 3,, S Stock. Ecke
Gttfabetk, strafte. 4658
Wohnung
K mt guter Verpflegung für
-e Herren zu vergeben. Wcn-
jelSpfgR 43. 4657
In ganze Verpflegung
werden von isr. Familie 2 jung.
Studircnde ausgenommen. Aus­
kunft im Confections- Geschäft
Bauer, Korngaffe 49. 46 54
Groß. licht. 465J
Gnssenzimmer
sammt vorz. Verpflegung bei Vo-
titky, Korngaffe 8, 3. Stock.
Bei feiner christlicher Familie
aus der unteren Neustadt werden
zum Schulbeginn 4653
1—2 Mädchen
in sehr gute Verpflegung und
Wohnung aufgenommen. Gest.
Antr. unter Ch. »K. H. 2007-9«
an die Adm. d. Bl. 4653
Zu zwer Obergymnostasten wird
ein Zimmereollege
zur vollen Verpflegung in ein
großes, reines u. lichtes Zimmer
bei anständiger israel. Familie
ausgenommen. Näh. Tuchmacher-
gafle Nr. 14, 1. Stock. 4650
Sey. Zimmer,
ruhig, nett, möbl., rein, ist für
1—3 Herren sammt vorzügl. Ver­
pfleg. sof. zu haben Brcdauerg.
13, 2. Stock. 4610
Angenehmes Logis
sammt Verpflegung finden 1 bis
2 Mädchen aus besserem israel.
Hause, oder auch Studircnde od.
jüngere Herren vom Geschäft. Zu
erftagcn bei Bert« Fiala, chem.
Putzanstalt Prag, Kl. Karlsg. 11,
im ro then H ause. 4622
Kostfräuleins
nimmt alleinstehende Dame in
8 e Verpflegung. Piano zur
ügung. Korngaffe 36, 1. St.
4633
Studireude werden in 4640
Aost und Wohnung
ausgenomm. bei Frau M. Krüger,
Langegasse 4l, 2. Stock. Zwei-
seuftriges, sauberes Gaflenzimmer
und Telegraphenbenützung. Nähe
der Handelsakademie. 4640
2—3 Kinder werden in ganzer
guter Verpflegung
»« 18 fl. monatl. in schön, licht.
Zimmer aufgenommen. Klavier
eventuell Unterricht im Haufe.
Flußer, Wenzelsplatz 60, 1. St.
4632
Möbl. Zimmer
#» Pokik ist mit oder ohne Ver­
pfleg- Ku vermiethen. Adr. in der
Bl.
4627
Suche Zimmer
«it sep. Eingang, mit Verpfl. u.
Hausschlüffel, in der Nähe Josess-
platz. Antr. unter Chiffre »V.
2607-9« an d. A. d. Bl. 4723
Studircnde werden in ganze
. Verpflegung
m besserem reinen Hause aufge-
»ommen. Klemensgaffe 3, 3. St.
' 4653
SLudirsude
«erden in Kost «. Logis auf-
lommen. Korngaffe 27, 1. St.,
Ar 12. Gartengebäude. 4445
1—2 jüngere Studenten werden
in Aost und Logis
in nächster Nähe mehrerer deutsch
u. böhm. Schulen aufgenommen.
Adolf Kaufmann, Myslikg.
Nr. 0». Parterre. 4561
Zwei Herren
v. Gefch. od. Studircnde, werden
in schön möbl. Gaffcnjimmer
mit o. ohne Verpflegung in fein.
israel. Familie ausgenommen bei
Stiasny, Ferdinandstr. 24. 4552
Fräuleins
od. kleinere Mädchen, christl. Rel.
werden auf ganze Verpflegung
bei e. Witwe nach höh. Beamten,
deren Tochter Lehrerin ist, ange­
nommen. Conversation deutsch u.
böhmisch. Stephansgaffe Rr. 51,
2. St. 4549
Schönes Zimmer
mit Verpfleg, bei Fr. Vetter,
Smekkagaffe 23 a. Billiger und
gut. Mlttagsttsch nnd Nachtmahl.
4548
Äei einer beff. isr. Fam. werden
j—2 Aostkinder
in ein separates Zimmer, Kla­
vierbenützung um billiges Hon.
aufgenommen. Langegaffe Nr. 17,
1. Stock. 4546
Zwei Studenten werden 4530
in Aost unö Wohnung
in eine achtbare Familie aufge­
nommen. Näh. Kleinseite, Pro-
kopSgaffe-Nr. 293, 3. St. 4530
Zimmer
für 2 Schulknaben oder Prakti­
kanten billig abzugcb. Zu erfrag.
Mehlhandlung, Langeg. Nr. 923.
4528
Sehr guter 4525
Mittagstisch
bei besserer Familie zu vergeben.
Adr. in der Adm. d. Bl.
Studierende 4519"
werden in
Kost und Wohnung
aufgenommen. Kleinseile, Kampa
Ndr. 495, 2. Stock. Ant. Subert.
Bei einer beff. isr. Familie
werden 1—2 Kostkinder in
Kost und Logis
in der Nähe aller Lehranstalten
in ein extra Zimmer aufzunehmen
gesucht. II., Halekgaffe Nr. 7,
2. Stiege, 1. Stock. 4510
Kleiner Student 4503
auS besserer isr. Familie wird in
Kost und Wohnung
ausgen. Ges. 1. Zimmer, kräftige
Kost. Ev. Nachhilfe in sämmtl.
Lehrgegenst. Lage: Wcnzelsplatz.
Gest. Antr. unter »Mütterliche
Pflege 2007-9« an die A. d. Bl.
Schönes, sep. 4517, 1
Gaflenzimmer
eventuell mit ganzer Verpflegung
ist an solide Herren billig zu ver­
werthen. E. Zarybnicky, Kleiner
Ring 4 neu. Postfilialc, 3. Stock,
Hauvtstiege rechts.
Deutsches Logis
und ganze Verpflegung f. «einen
14jährigen Sohn
jähr, möglichst 3
14 jährigen Sohn für dieses Schul­
jahr, möglichst Altstadt, gesucht;
am liebsten bei guter Familie,
jugendlicher Anschlust. Gest.
gesucht;
Familie,
wo._
Anträge an
E. Schreibe»,
Fabrikant,
Qber^>ohenclbe
1529h
Gute Pension
nahe Handelsakad. ist in aiM.
isr. Hause unter günstigen Be­
dingungen zu vergeben. Tern-
gäßchen M Stock Un& 66i
Jüngere» 4475
Kostmädche«,
noch Schule besuchend, auS beff.
Familie, wird in ganze, gute
Verpflegung aufgenomm. Piano
zur Benützung event. Beihilfe.
Familienanschluß. Ende Myslikg.,
Au ffchwemmg. 9 n., 3. St., I.Th.
Vorzügl. Pension
für j. Mädchen in feiner israel.
Familie, geräumige Wohnung,
in eleg. Hause, Piano zur Verfüg.
Näheres H. «ohn, Aanagaffe 2,
2. Stock, Ecke Franzensquai.
4662
Anfragen ist das Ketaar porto beiznschiisssen.
Schon, lichtes Zimmer
eventuell mit Verpflegung an
Studircnde oder Geschäftsherren
zu vermiethen. Korngaffe 30.
Em. Pick. 4429
Zwei Studenten oder Lmocyen
werden in ganze 4420
Verpflegung
und in Wohnung aufgenommen.
Näheres bei F. L., Pilsncrstraße
Nr. 560, 2. Etage. Smichow.'
Separ. Zimmer
sammt Verpflegung für junge
Herren. Auskunft K. Bondy,
Tempel«äßchen 5, 2. St. 4463
Kost und Logis.
Eine Arztenswitwe wünscht
sür'S kommende Schuljahr einen
christl. Studenten aufzunehmen.
Gest. Anträge unter Ch. »fl. fl.
2007-9« an die Adm. d. Bl. zu
richten. 4473
Für 7 fl.
monatl. Logis «. Frühstück,
schönes, reines Zimmer f. Herrn
vom Geschäft. Weinberge, Vocelg.
7. 2. St. l., Thür rechts. 4451
Möhl. Zimmer
sucht ein Geschäftsreisender mit
eventueller theilweiser Mittags­
kost und Frühstück nur Alt- oder
Neustadt. Offerte nebst Preisang.
unter Ch. »J. L. 2007-9« an d.
Adm. d. Bl. 4457
Studenten
aus befferer Familie werden bei
einer Veamtenswitwe in ruhige
Wohnung in ganze Verpflegung
aufgenomm. (gesunde Lage). Näh.
Kremenecg. Nr. 1647—2, Haus-
4489
2 Studenten
od. Kaufleute werden bei gut.
Famil. in schön. Zimmer incl.
vorzügl. Verpfleg, ausgen. »A. B.
2007-9« an die A. d. Bl. 4492
Schone, helle wohng.
sammt vorzügl. Verpfleg, finden
2—3 isr. Knaben bei Eleonore
Hendrich, Altstädter Ring „Grän-
hauS", 1. Stock. Daselbst ist auch
ein hübsches möbl. Zimmer für
1—2 isr. Herren zu vermiethen.
4625
Herren Beamten, Studirenden
oder Geschäftsherren bietet ein
separates Zimmer
nebst vorzüglicher Verpflegung
Sofie Stransky, Altstädter Ring
24, 2. Stock. 4715
Bei anst., isrl. Familie werden
2—3 Knaben oder Mädchen
in Kost
und Wohnung genommen. Gest.
Antr. an Moritz Pollak, Prag,
Tuchmachcrgaffe Nr. 26, 2. St.
4399
Zu einem Quartaner
lVorzugschüler) wird in ein feines
Hausem gleichart. Gymnasiast auf-
genom. Gute Aufsicht. Ptano-
benützung. Näh. aus Gefälligkeit
S.Lowy,Bredauergaffe10. 3872°
4586
Gesucht wird
sep. Zimmer
sammt Verpfleg, nahe Jung-
mannspl. bei bist. isr. Familie.
Ch. »2 Herren 2007-9« an die
Adm. d. Bl. 4586
In der Nähe der deutschen
Realschule in Carolinenthal wird
für einen Schüler der 1. Claffe
Wohnung
und Verpflegung z. 15. Sep­
tember bei anständiger Familie
gesucht. Offerte mit Preisangabe
unter Chiffre »Stucleut« anZrt-
tungs-Verfchleitz Prag, Gra­
ben 33. 4703
Bei disting. chrijtl. Familie
luden Studircnde aus befferem
sause gute, 4708
vollständige Pension.
Gewissenh. Ueberwachung der
Studien und vaterl. Aussicht ver­
bürgt. Anfr. unt. »Dr. A. R.
4007-9« an d. Adm. d. Bl, wos.
auch Adr. erliegt. 4708
2 jung. Zrauleins
aus disting. Familie werden in
Prag 11., bei geacht. Familie in
Pension aufgenom. Adreffe im
Annonc.-Bur. Es. Terfch, Prag,
Ferdinandstr. 38 n. 14954
Studirende
aus best. Hause finden Logis u.
ganze Verpflegung. Elisabethstr.
17 neu. Hochparterre. Auskunft
bei F. Liebisch, Papiergeschäft,
Altstädter Fleischmarkt Nr. 20 n.
4699
Feine Pension
für Mädchen aus guten Fa­
milie«, bei distinguirter Dame,
elegante Wohnung, vorzügliche
Kost, gewissenhafte Aussicht, nahe
dem deutschen Mädchen-Lyceum
und aller Schulanstalten. Gefl.
Off. zu richten unter Ch. »8. B.
2007-9« an die Adm. d. Bl. 4367
Ein Student sucht 4351
Wohnung
mit ganzer Verpflegung bei an­
ständiger, befferer, womögl. isrl.
Familie. Reinlichkeit unerläßlich.
Antr. mit .Honorarangabe a»
Z. Kellner, Celakowitz. 4351
Aus Tausch
gebe meinen 13jähr. Knaben, isr,
in böhm. Gegend, wo sich Bürger­
schule befindet, gegen einen ent­
sprechend alten Knaben, hierorts
gute Volksschule u. gesunde Ge­
gend. Gefl. Antr. an Adolf
Neumann, Kaufmann, Drahobus
bei Liebeschitz-Zluscha. »4353
Zimmer
mit separatem Eingang, Aussicht
in die Gaffe, wird für 2 Herren
vom Geschäft mit ganzer Ver
pflegung sofort vermiethet. Elisa
bethstr. 28, Parterre. 4698
Beamtenfamilie nimmt
kl. Studenten,
in vorzügliche Verpflegung und
Aufsicht. Umgangssprache deutsch
und böhmisch. Schulen in der
Nähe, Waffergaffe Nr. 3, 1. St.,
sijrau H. Fejfar. 4682
Zwei erwachsene 15401
Studenten
suchen in der Nähe dtsch. Technik
oder Handelsakademie bei einer
feinen isr. Familie ein lichtes,
reines Zimmer m. sep. Eingang
und ganzer Verpflegung. Offerte
unter Ch. »b. L 3007-9« an die
Ad m. d. Bl.
Bei einer Witwe finden 4668
Studenten
oder Herren vom Geschäfte gute
Aufnahme gegen mätzige Be­
zahlung. Anfrage M. Aster,
Schneckengaffe 11, 2. St., Prag.
Mädchen-Pension
des Fräul. Pollak, Lehrerin, b«
findet sich jetzt Krakauergaffe 1,
2. Stock. Vorzügliche Pflege, Auf-
stcht, Nachhilfe, Fottbildungsunt.,
frnuz. Con vers. 4264°
Mittag- u.Äbenüeffeni
f. 20 fl. bei bist. Familie. Adm.
erl. in d. Adm. d. Bl. .4888
ötubent ob. Herr v. Geschäft
aus gutem Hause wird in
Kost nnd LogiS
ausgenommen. Stupartsg. 15 n.,
3. Stock links. »4133
Pensionär
aus guter Familie, welcher eine
Mittelschule besucht, wird bei
disting. isr. Familie aufgenommen.
Gute Verpflegung, Familienan­
schluß. Nachhilfe durch Sohn
Octavancr geboten, Bad im
Hause. Auskunft ertheist: Heller,
Smeckagaffe 7a, im 1. Stock.
4182°
Isr. Lehrer in Provinzstadt m.
Volks- und Bürgerschulen nimmt
1—2 Kinder 4211°
in Pension.
Gewisienhafte Erziehung. Rachh.
im Lernen. Offerten unter Ch.
»Pension It 2005-9« an die
Adm. d. Bl.
Yension für Mädchen.
Eine Lehrerin, welche die deutsche,
franz. und englische Prüfung mit
Auszeichnung abgelegt hat, seit
einigen Jahren als Erzieherin
thättg war, wünscht im nächste»
Schuljahre einige Mädchen in
Pension aufzunehmen. Schöne
Wohnung, vorzügliche Kost, Wie­
derholung-unterricht in allen
Sä)ulgcgcnständen, franz. u. engl.
Corrversation. Anträge unter »Ä.
N. 2025-8« an die Adm. d. Bl.
4262.
Separ. Zimmer
mit ganzer Verpflegung wird von
einem Isr. in Weinberge oder
Prag nächst Weinberge aufzu­
nehmen gesucht. Offerte mit Preis­
angabe aa die Adm. d. Bl. unt.
Ch. »8. v. 2007-9» zu richten.
4684
Junge Mädchen
werden in einem von der k. k.
Statthaltcrei conc. Musik-Jnstit.
in vorzügliche Verpflegung auf­
genommen. Clavicrunterricht und
Clavierbenüynng unentgeltl. Adr.
im Annoncen-Bnreau F. Grcgr,
Prag, Heinrichsgaste 10.
4378
Fräulein oder junges Mädchen
wird in °4327
Wohttttttg
sammt oder ohne Verpflegung,
neben der Carolincnthalcr Mäd­
chenschule, Palackystraße 9, 1.
Stock, bei isrl. Frau aufge­
nommen.
In Kost und Logis wird ein
Studierender
oder vom Geschäfte bis höchstens
16 Jahre alt, bei hochachtbarer
isr. Familie aufgenommen. Antr.
unt. Ch. »Ressere kemüle« an
das LUgew. Inseraten-Buiean
in Prag, 15389
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstemvaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
Königl. Blutwein
M. Dragiüevic, 2iikov Nr. 110
3513


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 38 ]
Seite üb.
Präger Tagblatt Nr. 248.
8. September ibou
InserUonB-Taril
4m kleinen Anzeigen
5 to.. M iaeiner Anaeiger.
Inserttons-Taril
kleinen Anzeigen
B kg.ff. Zoila.
"inaerate ifi"zo.üen linden im »Kleinen Anzeiger« nni anscahmsyei se A nin ahmc nnd werden nach fletn allgemeinen höheren Tarif berechnet.
“Küskänlte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|' Anfragsn ist das Retoarportobeisasciiüessea.
Größte Auswahl
von Pianos, Pianino» und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, ». Bösendorf, Syra,Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
n. a. verlaust mit 10 sähr. Garantie
R. Kotik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspteste w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 3496*
Pianos u. Pianinos
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verlaust unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. BarvitiuS, Prag, Waffer-
aasie 38. Repar. und Stimmen.
* 4250”
Altes Piano
billigst zu verlaufen. Bctlehems-
aasse 262, 3.
St. links. 4678
k u.
vincenz lNicko.
k. Hof-Lieferant, ger. beeid
Sachverständiger, 15308
Prag l. Michaelsgaste 1V.
GrötzteS Säger von
Pianos, Pianino», amerik. n
enrop. Harmoniums aller
ersten Ranges» sowie
reichhaltigste Auswahl
solider und tadelloser Jnstru
mente zu billigen Preisen.
Autorisirter Bertreter
von Bösendorser, Stcinmay&
Sons, Sechstem, Proksch, Hof-
mann, Kotnkiemiez. I. Estey 4
Co. Depot der Blüthncr-Jnstru-
meute. 15308
Epeeiaiität. Mahagoni-, Rosen-
holz- Pianinos in engl. Style.
Gröstte Leih-Anstalt.
Orig. Remington
Schreibmaschinen,
Edison's
Bervielsältigungs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Gustav Löschner,
Prag, Wenzelsplatz v.
Eigene
Maschinen-Schreibschule
>»nd
Reparatur-Werkstätte
im Hause. *1298
Rachse Pianino,
fast ungebraucht, wegen Versetz
verlause. Ch. »1>. V. P. 2007-9«
an die Adm. d. Vl. 4463
Eleg. Pianino
verkaufe billig Nekajauka 15,2. St
4462
wiener Stutzflügel.
Mignon, billig zu verkaufen,
Prag, Jungniannslraße 14, Stiege
bei der Pumpe, 3. Stock, zw.
9—12 u. 2-4 Uhr. 4615
piano und Pianinos
in großer Auswahl, von rcnvm-
mirteu Firmen, neu und über­
spielte, von 40—700 ft. sehr
billig verkauft oder tauscht um
I. Drosch, Bremttcgaffe 98 alt,
29 neu. ”4621
*0
vollständig neu, prachtv. Ton,
berühmte Firma, billig zu ver­
lausen. Wenselsplaiz 12, 2. St.
Hän dle r verbeten. 4 612
Ärgnsn-Piano,
kreu.-ü, neu, mit prachtv. Ton,
verkauft billig Niederle in Wein­
berge, Brandlg. Nr. 14, 3. St.
4714
oerkauie ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
_ Telepho n Nr. 537.
Großer *14839
Möbel-Verkauf.
Wegen Redueirung deS Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- «nd Herrenzimmern,
Salons- nndDamenbondoirs
ete. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelsabriks-
Ricdcrlagc Ignatz Stern,
Prag, WenzelSplatz Nr. SS
«eben Mariengasse.
An» Concursou n. Ucitat.
Partie neuer u. gebrauchter
Gas- u. electt. Lüster
verlaust billig Glühlicht
Austerlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
3087
Tafel-Senf,
Ko.-Fäßchen, mit feinstem
anz. Tafel-Senf, Brutto für
lletto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von st. 2.30 vr. F. Zitka,
Pra^—Carolincnthal. *15036
ftl
%
Rene Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kaust u.
verkauft Karl Weinberger, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht *15349
Gasglühlicht
Lampe, eomplet st. li.—»
Glühkörper 30 kr.
ferner GaS-Jnstallirungen u. Um-
ändermrgen werden bill. berechnet.
Siegmnnd Winterstein,
Prag, Kischmarktgasfe Rr. 41.
4416«
Reservoir
circa 40 Hl. Inhalt, auS Eisen,
gebraucht, aber gut erhalten, wird
gekauft. Offerten mit Beschrei­
bung und PreiSanbot franco
nächster Bahnstation unter
Adreffe »Reservoir« postlagernd
Chlurnkan. 15262
Mehrere 14663
Schlafzimmer-
Einrichtungen, Credenzen, Tru-
meaux, Bücherschränke aus der
Verlaffcnschast deS Möbel-
EngroS-LagerS d.FrauA.Stribrnü,
tief unter dem Erzeugungspreise
zu verkaufen. Teppich- u. Leder-
DivanS, sehr billig zu haben.
Weinberge, Säzawagasse Nr. 6,
Weinberger.
Figuren 14844*
angelangt» spottbillig, auch
Basen, Jardiniere«, Palmen-
siänder, Blumentöpfe bei I.
Radnitz, Portheim'fchcS Palais
Ferdinandstr. 38 n, im Hofe
Brennholz,
kleingespalten in großen Säcken
» 50 kr. stanco HauS wird
proinpt gekief. Corresp.-Karte an
Holzhof, Ziegengaffe 27. 14 922*
Rower
um 68 st. Wcnzelspl. 55, HauSm.
4692
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt unter Ch
»Kram 2003-5« an d. A. d. Bl.
4624
I. Nieser-Brennholz,
kleingespalten, in gr. Säcken
. wir, Säcken ä
K 1~—, liefert kostenfrei in»
Haus. Pleschuer'S Holzhof
Brsovic. Postkarte genügt.
»3575
Abgelegte Melder
kaust I. Bandy, Geistgafle 25.
3719«
Modelle
und Zeichn äuge«
von Maschinen für Zuckerfabriken,
Brauereien, Brennereien, Petro-
leum-Raffinir-Apparate, Diaschi-
nen, Pumpen, Armaturen be­
währter gesuchter Const. au» der
Fabrik Huber L Alter, sehr
billig abzugeben beim 4031»
M. ScbSabanm, Beaeschan.
1000 q Stroh
find preiswürdig abzugeben. Off.
unter Chiffre »Rakonltr 3004-3«
an die Adm. d. Vl. 15094°
Fast neue 15024'
Emrichtnug
für Zuckerbäcker,
sowie Regale, Backofen, Formen
u. s. w., hat preisweriy zu ver­
kaufen.
Adolf Ullmanu,
Rendel Nr. 393.
Ein gut erhaltenes, rundes
PeZuche-Kanapee,
außerdem ein Zimmercloset ist zu
verkaufen. Off. unter »Kanapee«
an das AUgem. Inseralen-Bur.
in Prag, Qrabea, Bazar 27. 15213
Meine u. große T?ommel
besseres Erzeugniß, gut erhalten,
wird gekauft. 4215'
Antr. erbeten unter »Vonoerk-
InLirumontWos-S«a.d.A. d. Bl.
EiferrhättSler!
benöthigen Holzdrechslerartikel
für Tischler so z. B.i Tischfüße,
Bettfüße, Aufsätze oc., welche am
billigsten die Dampfholzwaarew
fabrik des 14751°
Julius Boudh
i» Horowitz (Böhmen) liefern
kann. (Preisliste auf 'Verlangen).
Gebrauchte Möbeln
beflcre auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettsedern, LuxuSsachen,
Versatzzetteln u. a. lauft u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jii asek, PetnngaBse 573-UL
1026*-
ßlaschensull-Apparat
für Bier, Enzinger oder Löffler's
Patent, gebraucht, jedoch gut
erhalten, wird gekauft. Offerten
mit Preis an ASoU M. Seemann
in Polehrad per Brttx.' 4095*
EMncs
Herrenrad
zu verkaufen 65 st. Carolinen-
thal, Zizkastr. 124, b. HauSm.
5chreibnraWne
Remington, wenig gebraucht, bill.
abzugeben. Gest. Antr. unt. Ch.
»R. B. 2006-9« an die A. d. Bl.
4342
Ein Apselschimmrl,
Schnelltraber l tzO hoch, 7 Jahre
alt, aus dem k. k. Staatsgcstüte
Radautz, ist billig zu verkaufen.
Näheres Königshofergafle 5 neu,
im Hose. 4388
Eleg. Einrichtung
für Schlaf-, Speisezim. u. Salon
modernst. Barock Stpl, verkauft
billig am Graben 14, 2. Hof,
2. Stock r echts. 4676
Ein eleganter, fünfarmiger
Salon-Lufter
mit Auerlampen ist billig abzu
geben. Adr. im Annonven-Burean
J. Sregr, Heinrichsg. 19. 4673
Eassa Nr. 3
(Wiese& Co.) verkaufe billig. W.
n''*" ungmannsg. 7. 15390
Salou-Stzielwerk
groß, neu 140 fl., ist um 36 ft.
zu verk. Smekkagasse 7, 3. Stock.
4691
Eomptoir-Tische,
-Pulte rc. 30 St. ganz neu, ver­
kauft billig A. Jeniiek, Schlich-
sches Palais. 4687
5 gr. Gelgemälde
(Landschaften), eingerahmt, find
billigst zu verkaufen Kamenitzer-
Gasie 675/7. (Ecke der Kircheng.),
Bewedere, 2. St. rechts. 4498
Ein petroleumofen
der ein Zimmer bis 75m' er­
wärmt, vollkommen gut erhalten
ist, wird um den halben An­
schaffungspreis verkantt. Antr.
unter »J. H. 2004-9« an die
Rdm. d. Bl. '4085
Einige Balten sehr schönen
Hopfen
abzugeben. Adr. erliegt in der
Adm. d. Bl. 4361
3u verlausen
schönes, hohes Bett, Fedw
Matratze, Nachtkastl, Console, Mar­
morplatte, ovaler Tisch (AuSzieh-
ttsch, 2 Einlagen). Sladkovsky-
gaffe 10, Th. 11, Weinberge,
Smetanka. 4679
Hin hübscher, 2 —3armiger
Gasluster
wird gekauft. Ebenso Plüsch-
oder Seidenvorhänge. Zuschriften
erbeten unter Ch. »Hehr Liebt
2 007-9« an b. A. d. Bl. 4418
Bon HerrschasteUbgelegte^^
vamenkleider
kauft und verkauft i. Randnle
jetzt Josefa Reinlsch, Lange-
4459
Zimmerwendeltreppe
wird zu kaufen gesucht. Off. unt.
Chiffre »Bl. B.« an d. ZeitungS»
Berfchleitz, Prag Grabe« 33.
4006
Branpfanne
ür Bräu auf 40 Hect.» mit
ührwerk, Haube und Abdampf­
röhren, Malzquetsche, mtt beweg
lichen Walzen, von dcr Firma
Noväk u. Iahn gebaut, ferner
Kühlapparah Entgraner, Pumpen,
u. Wengelpumpe, Transmiffionen,
Riemscheiben, Röhren Dampf-
keffel und Maschinen verlaust
LckmnnS Porgss, Prag VII.,
Nr. 254. 15321
Gfliciers-Reitzeug,
gut erhalten, wird zu kaufen ge­
sucht. Gen. PreiSofferten unter
»R. 6. 2007-9« an die Admin.
d. Bl. 4480
Berkaust werden 4434
deutsche Bücher,
Belletristische Zeitschriften und
Noten zum Clavier billig. Schle-
sische Gaffe 21, Weinberge, 1. St.
links.
Eine hübsche 4419
Credenz
billig zu haben. Grube Nr. 5,
Prag.
Fabriks-Commiffions-Lager der
„Helios"-Actiengcscllschast Berlin
befindet sich bei S. Pick, Prag,
Mariengaffe 21. Verkauf findet
nur an Wiederverkäufer statt zu
Original-Fabrikspreisen. 4537
Zu verkaufen find:
Ein schwarzes Seidenkleid und
eme Stickerei -Pellerine. Preis
50 st. Pvkir Nr. 35, 1. Etage.
4521
Wer?
abgelegte Damen- und Herren­
kleider billigst kaufen will, findet
selbe ber 4550
R. Easoh,
Krakauergaffe 9, 2. Sk.
Gas-Lufter-
Umändemngen auf electrlaeh
sowie Reparaturen, Vergolden,
Putzen, übernimmt zu sehr «äß.
Preisen die Firma 4697
E. Krach& Co.,
Waaaarcassa 33.
Eiectra-
GaS-Lampe, imitirt das electt
Licht vollkommen. 4695
Epochale Neuheit.
Vorzüge- Billiges, intenstoetz
Licht, große Gaserspanliß
E. Krach& Camp.,
Wasssrg. 33.
Gils-
beleuchtungsartikel, d. i.
11». Glühkürper 40 kr.,
la. (bestes Fabrikat) 35 kr.
sowie Tulpen, Kugeln, Cylinder
Schirme, ferner Lüster in jeder
Preislage, Gasinstallationen
billig zu haben. 4696
E. Krach ft Camp.,
VTaäsergasäo 33.
§cheuertrommel,
6 Stück, ganz auS Eisen, werden
billigst verkauft. Nähere- Neue
Mühle Nr. 1292—IL 15319«,
Möbel
*
versch.
find sehr billig zu verkaufen in
der Teingaffe Nr. 1064—1. in
neuen Häusern gegenüber der
Teinkirche. 15318
"Sehr schöne 4551
Uüchen-Eredenz,
Geschirrrechen, Stürzenhafter,
neu, schön lackirt und bemalt, zu
verkaufen Weinberge, Aiizkagaffe
Nr. 8, ober dem G randrestaurant.
Maschinen
und Keffel, gebrauchte, gut er­
haltene, kaust oder tauscht gegen
andere um 4572»
Sigamnd Banstadtl, Trautenau.
Müschruen
und Keffel, neu und gebrauch^
liefert zu billigen Preisen unter
Garantie 4573»
Sigmnnd Ne nstadtl^Trautenao.
Dampfkesiel
auf hohe Spannung,
Dampfmaschine,
neuester Constructio« sofort
gut nud billig 4580
Maschinen» »nd Dampfkeffel»
sabrit
Schwadowitz.
Elegante
Jltüerechurpage,
aus 2 Schwarzbraunen, schnellen
Juckern,^ 5jähr., 153 Cm.» fast
neuem niedrigen Kutschirphaeton
und Paar ungar. Brustgeschirren
bestehend (Pferde auch allein
abzugeben) dann 1 prachtvolle»
Neitpferd, Ruffe, Rappwallache,
5jährig, 174 Cm., sehr figurant,
mtt hohen Gängen, Gewicht»«
träger, langschweifig, truppen«
fromm, verkauft 3. Roznm In
Pilsen, Ringyl atz 23. 15341
Bord eau-Plü s ch- 153Lä
Zalon-Garnttur
und große Credenz mit Marmor
billig zu verkaufen. Weinbergs
Sazawagaffe Nr. 6. 15384
Damenrad,
heuer um 250 fl. gekauft, ist um
die Hälfte zu haben bei F.
Markus, Eifenhandlung, Kkei«-
seito. 4646
- und Strrck-
mafchiue» (auch gebrauchtes,
billigst (auch auf Rate») b«
N. Sembrich, Prag,
15400s Wenzelsplatz 23.
Für Geschäftsleute besonder»
gnustig k


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr. 248.
Seite 39.
8 September 1900
6 kr. nr, ZEllJSIeiner Anzeiger,
des
Insertions-Tarif
kleinen Anzeigers
Inseröons-firif
| T. kleine n Anaeigers
Inser ate ttb er 15 Zeilen linden iin _ijU6iBen Annetger« nur ensnalimsweise Anlnahgejnn d werden nach dein al lgemeinen höheren Tarif" berechnet.
AiB fefiaite and En tgegennahme To n Ofiertea nneatgeltlieh.| Aciragen ist das Retonrpörto “belzüücSIiesssaT
S kr. er.
sorterder entlausen.
Ruf Name „W, hörend.
Steife „Loblenz 817". Gegen
ante Belohnung abzugeben.
Neues deutsches Theater.
4669
"'ftnyf' zur Uebetiteoiung
Kisten
sä« Stutzflügel, Marmor-
Mtte, Spiegel u«d Bilder.
Zuschr. mit Preisangabe unter
»8 2007-9« an tue Adm. d. Bl.
4726
Kgen gelegentlichen Kaufes
einer großen Menge von Papier-
haaren aus einem Concurse ver­
kauft zu den spottbilligsten Preisen
so lange der Borrath reicht ver­
schiedene Papierschachteln, Kanz-
lmpapier, sehr schöne Tinten­
fässer fürs Bureau, so auch für
Zimmer paffend. 4643
Z. Vrba,
Papiergeschäft Prag, Schalengasse.
5chWarze Dogge.
Kinderfteund, wachsam, 16 Mo­
nate alt, edles Thier, fl. 30.—,
auch versende, Thierhandlung
Prag, Bubna, „Tivsu." 4720
Majoliea-Base«,
«rüge, Töpfe, Figuren,
Leuchter rc. werden spottbillig
Raummangels verkauft. Marien-
gasse 18, 1. Stock, im Hofe 4244
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar,
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po-
korny, Pallik, Oeser, Neinhold rc.,
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaelsgasse 15
neu, k. k. Gerichts-Sachverstän-
diger. 15364
Eisensparherd,
groß, Kvstenpreis 250 fl. wird
sofort um 75 fl. verkauft in der
Restauration »u ksirosu«, Klein-
sefte b. d. Carlsbrücke. 4645
Ein Kinderbett
aus Eisen, mit Netz, im chesten
Zustande, ist zu verkaufen Wein­
berge, Ecke Tabor- und Carls-
gaffe Nr. 934, 1. St., Th. links.
4601
Billiges Brennholz.
lein gehackt in Säcken A 50 kr.
In Rad. 22 kr. bietet das Holz-
geschäst Loräruö' Nr. 14.
‘ 4600
Mehrere Toiletten
zu herabgesetzten Preisen werden
»erkauft. 4596
Rosa Glückauf,
Zeltnergasie 11.
Einige Meter-Ctr. alter
Hanfseile u. Schläuche
sind zu verkaufe« Offerte unter
»V. v. 2007-9« an die Adm.
b. M. 4593
Zwei gut erhaltene 4639
Schreibmaschinen
bewährt. Systeme, sicher arbei­
tend, sind wegen Geschäftsanf-
laffung billig zu verkaufen. An­
träge unter »H. 2007-8« an die
Adm. d. Bl. 4639
Geschäftsverkauf.
Fn vorzüglicher Lage einer ver­
kehrsreichen Industrie- u. Bade­
stadt Nordböhmcns ist ein seit
25 Jahren mit bestem Erfolge
betriebenes, sehr rentables
Dame» -Confectionßgeschäft
Mt ausgebreitetem alten Kunden-
üei>e, wegen Krankheit des Be-
Wers sofort zu verkaufen. Zur
Uebernahme sind 3—4000 fl. er-
ordeilich. Gest. Anerbieten unter
®!5.*Se’ar günstig« ar.bte Neue
«ritungs-Ageutnr Teplitz.
14878
Bernhardiner Hund
ist wegen Mangels am Platz
billig zu verkaufen. Anzufragen
beim Hausmeister Kgl. Wein­
berge, Jungmannsgaffe Rr. 938.
4626
Kauf, Verkauf,
Austausch 4556
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeconomien,
Mühlen, Bräncreie«, Ge­
schäfte«, Hotels u. s. w.
veruiittelt reell für sehr
mäßige Provision das
Cour. Realitäten- und Hhpo-
thekeu-Berkehrs-Bureau
E. Smetacek, Prag,
«arolineuthal, Königstr. 41 n.
Bei Anftagen Retourmarke.
Ein Grundstück
mit LOpferd. Dampfkraft, bei
resp. in einer Stadt Nordböhmens,
besonders zu einer Holzwaaren-
fabrik geeignet, aber noch nicht
ausgebaut, wird wegen Krankheit
verkauft. 4355"
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Gasthaus
sammt Fleischhauerei
altes gut gehendes Geschäft in
einer Stadt bei Wien mit Gar­
nison und Sommerparteien,
Schlachtbrücke im Haus. Wegen
Zurückziehung vom Geschäfte bill.
zu vcrkaufen.Anfragen Realitäten-
kanzlei Himrner, Talln, H.-Oest.
Retourinarke beilegen. 3147»
Oelmühle
im besten Betriebe, mit constantcr
158? Wafferkraft, in gesunder,
deutscher Hochlandschaft Nord­
böhmens, Vt Stunden von der
Bahn, seit 1740 bestehend, ist
erbtheilungshalber zu verkaufen.
Wald- und fruchtrciche Gegend,
eignet fich auch für anderes
industrielle Unternehme». Gefl.
Anft. an die Admin. d. Bl.
erbeten unterCh. »C. D. 2003-9«.
4022»
Eine größere
Fabriks-ReaMät
in einer Präger Vorstadt ist zu
verkaufen oder zu vermiethen.
Ansr. unt. -k. E. F. 2017-8« an
die Adm. d. Bl. 1988“
In einer der industriellsten
Städte Nordböhmcns ist eine
schöne am besten Platze gelegene,
geräumige 15024«
Billa,
verbunden m. Geschästslocalitäten,
Stellung und großem Garten,
preiswcrth, wegen Üeberfiedlung
aus freier Hand zu verkaufen.
Die Adresse «theilt die Adm.
d. Bl.
yraunkohlensel-
bei Carlsb ad mit 20 Doppekzruben-
maßen und 24 Millionen Meter-
Crntner abbauwürdig« Kohle,
schuldcnftei wird prcisw. verkauft,
eventuell für Präger Häuf« od.
ein landtäsl. Gut umgetauscht.
Näh«, unt. »Brannkohlenfeld« an
das Annoncen-Bur. Joh. Grögr,
Prag, HeinrichSgaffs 19. 4534
Tausch.
Suche ei« größeres Landgut,
welches gegen gut gelegene,
steuerfreie Ztnntzhaaser
tauscht Wird. Antrage
KMe »Barie 2007-9«
Um. d. Bk.
gr­
ünt«
an die
446»
Umgetauscht wird eine
schöne Realität
in dentscher Elbcgcgend mit
schönen Garten und Park für
jedes Unternehmen geeignet geg. e.
„Präger Haus"
im Werthe von 40—70 Mille.
Conc. RealitätenBnreau
E. Smetacek, Prag,
Earolinenthal, Königstr. 41 n.
4557
Rufticalgut,
e ercs, in dentsvder mduftti«.
, :nd, am Knotenpuncte mehr.
Eisenbahnen, mit größ. Wiesen-
stand und arrondirtem Complex
von Prima-Gründen, wird unter
sehr günst. Bedingungen sammt
reichem Fundus und Fcchsung
verkauft od« eingetauscht, event,
verpachtet od. gegen Erlag einig.
Tausend Gulden geg. Leibrente
abgelassen. Antr. unt. »V. A. 4697«
an d. Annonc.-Bur. Ed. Tersch,
Prag, Ferdinandstr. 38 n.\ 13941
Ei« Gut
in Deutschbähmen mit 550 Metzen
arwndirter Grundstücke nebst Fun­
dus ist um 60.000 fl. zu verk.
unt. Ch. »H. D. 3007-9« an die
Admin. d. Bl.
.15307
Haus,
3 Steck, mit 2 Gärten
ist zir v«-
kaufen. Halekgaffe 66,
Weinberge.
Näheres Palaekystraße
55, 1. St.
Thüre links.
4369
ii i ii
11S. u^ 1 1 -WÄs^ v
Wer sich mit feinem 4554
Capital
au einem reellen ertragsfäh.
Geschäfte oder Industrie
betheiligen will, oder ein gutes
Geschäft oder Fabrikation
z« kanfc« gedenkt, d« wende
sich vertrauensvoll an das
Conc. Realitäten- und Hypo­
theken Berkehrs-Bnreau
E. Smetacek, Prag,
Earolinenthal, Königstr. 41 n.
(Ski Anfragen Retourmarke).
Thee- 4613
Misteln
mit chinesischen Bildern beklebt,
auf Inhalt von 1 bis 10 Kg.
Faltcartons auf
6, 10, 20, 30 und 40 Heller
offerirt billigst
die Erste Kartouuagen-
«ud Thee-Emballagen-Fabrtk,
Prag, Carolinenthal, Uferstr. 6a.
Telephon 2407.
Preiscourant franco gratis.
Eine wirklich gute «nd fi
chere Existenz bietet sich durch
die Uebernahme eines alten und
sehr lucrat. Colonialwaareu
Mehl- und 15343
Settei-egeschastes
auf dem Lande in deutsch«
Gegend, verbunden mit Brannt-
weinschank, Galanteriewaaren rc.,
welches Familienverhältniffe weg.
auf 6 Jahre zu den günstigsten
Bedingungen zu verpachten, später
eventuell zu ««kaufen ist. Nöth.
Capital bei Uebernahme 6 bis
8000 fi. Anftagen unt« Chiffre
»A. W. X. 3007-9« sind an die
Adm. d. 3M. zu richten.
Steierische
Ponlar-S
heurige
wiener Salz-Gurken,
täglich frische Tiroler
Theebutter 4507
empfiehlt
Georg Fritz,
Prag, Obstmarkt 4.
Muss. Galioschen
frische, in allen Größen zum bill.
Preise bei 15402
Elisabethstraße 6.
Hmrya-Schnhe
(papuce) 15402
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkauf«
, K. Katz, Prag 1083/11.
Turnschuhe,
colossale Auswahl
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Hans-u.Commod
schuhe nur gute Waare bei
Katz. Elisabethstt. 8. 15403
Obst!
Für löbliche Obst-Ausstellungen
offerirt Papier-Tellcr zu Fa
brikspreisen K. Grebuer, Prag
VII. Muster und Preiscourant
ftanco. 15348
Vorzügliche Kaffees
billig hat Gottfried Polland,
Kgl. Weinberge, (Divißgasse!)
Feinst, gebrannt, 1 Ko. fl. 2.—,
ungebrannt, feinste Specialität
1 Ko. 1.70; feine Mittelsorten v.
1.20 aufwärts! Zucker 42—43,
Würfel in Caffetken 1 Ko. 43.
Holländisches Cacao feinst 1 Ko.
2.60. Feinstes Thee 1 Ko. 3'/« bis
5*/j, Rum 1 Liter 40, 50,60, 80,
fl. 1. Fst. Cognac billigst! Sultan­
rosinen IKo. 64, Mandeln 1.36.
Mehl billiger!
bei PoAand, Kgl. Weinberge.
Das beste, ausgiebigste Torten
mehl Nr. „00" 1 Ko. 15 kr.! „0"
14'/,! Salz 1 Ko. 12, Reis 15,
Graupen 15. Soda 5, Kochstärke
1 Ko. 20! Sparkernftife 1 Kilo
24—28, Millikerzen Pkl. 400 Gr.
26! Salonpetroleum 1 Ko. 20,
Spiritus Liter 17! Tnrk. Povidel
1 Ko. 24, Naturbutler echt 1 f
97 kr., rc. Alles stets billigst bei
bester Qualität! 4634
Geld
zn Bankzinsfuß 4512
für Kaufleute, Fabrikanten,
Realitätenbesitzer, Beamten rc.
Offerte unt. Ch. »Bankzinsfuss«
poste resta n te Prag gegen S chein.
Moderne
elegante
Hcrrentlkider 4719
verfertigt
auch aus mitgebrachten Stoffen
vtokar Stedrh.
Herrenschneider,
Ecke Brücke! 0, Seilergaffe 2.
Dameu-Roden
jeder Art verfertigt in feinster
Ausführung schon von 4—5 fl.
u. höh« Salon Fejfar» Wasier
gaffe 3, 1. Stock, neben Thurm
Stiege inr Hausflur. 4680
Socke
offerirt billigst
felix Schwarz»
Prag, Porie 11. 4683
Geld
f-15358
besorgt auf Grundlage einer
L5jähr. Erfahrung am besten die
lEredit-Kanzle» Josef Berger,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 63 neu,
nächst Museum. Dieses Bureau
ist die einzige conc. Central-
Agentnr für Geldinstitute be-
husS Placirung und Verborgen
der überschüßigen Gelder der­
selben, es wird daher vor Wu­
cherern und Winkelvermittlern ge-
warnt. Rückporto.
Meraner Lmtranben
sammt ärztl. Gebrauchsanweisung
versendet überall portofrei 10
Pfund brutto um 4 Kronen
Haus Tauber, Merau Nr. S,
Tirol. 15285*
Reißzeuge
nur gute. verläßliche Arbeit für
alle Schulen, von der einfachsten
bis znr reichhaltigsten Zusammen­
stellung, empfiehlt zu maß. Preise
Hofmechaniker u. Optiker
Rosenthal, 15300*
Prag, Graben 26.
lkodesalon Kraus,
Eisengasse 20
empfiehlt sich zur Anfertigung
elegantester Damen-Toiletten bei
mäß. Preisen. Daselbst wird gründ­
lich u..billig unterrichtet. 4466
Geschlachtete schwere Gänse, so­
wie Enten, Hühner, Ganshaut
täglich frisch zu haben bei
T. Taußig, 4335
Rubcsgaffe Nr. 18, Weinberge.
tzutmacher zischl,
Geistgaffc 12 4400»
(nächst dem Tempel) empfiehlt sein
reich afforttrtes Lager modernster
Wiener Hüte; Neubestellungen n.
Reparaturen in eigener Werkstatt
rasch und sorgfältig.
Compagnon
für einen rentabl. Waffercxport
wird gesucht oder wird daS ganze
Bad sammt vorzügl. Sauerbninn
billig verlaust od« umgetauscht
für ein kleines Prag« Haus.
Näheres bei F. Ptarkus, Prag
4—III. 4644
E6)tcn
Himbeersyrup
vorzüglichst. Oualität& K 105.—
% Ko., bei Posten ä K 102.—
pr. Vo Ko. offerirt I. 8. Rötzler,
Heinrichsgasft 7 «. 15367
Solidestes, wirksamstes
Jnseetsn-Pulver
stets frisch, von eigener Mühle zu
billigst. Preisen b. F. L. Rößler,
HeinrichSgaff« 7 «. 15367
Suspensorium. Bruchband., Hosen­
träger eigen« Erzeugung, billigste
Preise offerirt
Gustav tUiü, Husgaffe 19-1.,
gegen. kl. Carlsgasse. 4648
Borzügl. Wein
an Wicdrrverkänfer «. Con-
sumente». 4727
Briefliche Anftagen erbe­
ten an
I. Tfchnlik,
Graz, Färbergaffe 7,
3. Stock.
Geld 15207
billig und rasch besorgt Bank­
beamte. Gefl. Zuschriften mit Re­
tourmarke unter Eh. »8. 8.« an
die Allgemeine Jnkeraten-Bu-
rca« in Prag, Prag, Graben 27.
PreiseLbeeren
versendet täglich frisch gepflückt
Simon Herrman«,
Eisenstein. 15278»
Pexider'S Fußbodeir- 4686
Bernstein-Laäfarbe.
hell oder dunkelgelb. Gibt Farbe
nnd Glanz unt« einem Anstrich.
Trocknet binnen 6 Stunden, v«-
trägt Feuchtigkeit und läßt sich
mit einem feuchten, als auch
trockenen Hader leicht reinigen.
Kilo-Flasche kostet 1 fl. und
reicht aus eine Fläche von 8 bis
lOOMtt. Zu haben nur bei
J. Pexider, Dreguisten,
Königl. Weinberge, Palaekystraße
Nr. 299. Telephon Nr. 1669.


[ 2023-06-29 10:37:54.051 - 19000908 - Seite 40 ]
träger lagoiatt i\r.
öeite 4ü.
8 September ivo
5 kyTflis, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigen
Bkr.w.ln
I nsertions-Tarit
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 geilen linden im »Kleinen A nzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme an3 werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
- i Anfragen ist das Retoorporto beizuscMiesseik
■■ -«g—aw— BP—■■&———WHIIII ■■! ■■■ IHT!
15252
Aubküatta und Entgsgoimahmo von OSsrten unenlgsitüch.
Schutze Heine Frau!
Das für jede Familie wichtigste
Brich über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
markeniosscn 20 kr.). 5t. A. Eanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
«vvr. Klebinder, 4895*
if. g. Ober» u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse: Prag, Theater«. 26
LimMg-FreirsMgen
aller Waffengattungen der k. u. k.
Heeres empfehle ich meine lang­
jährig bestehende, v. allen Herren
Ainfährig-Freiwllligcn anerkannt
solideste 12620"
Uniformirungs Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
Adjustirung unter Garantie.
B. MetzclcS,
bestbekanntcr Specialist für Jagd-
rind Sportanzüge,
mir Brücket Nr. 1,1. Etage,
Fernsprecher 972.
Wilhelm 14397*
Liebstein,
Bretterexporl,
Pilsen.
Beste Bezugsquelle.
Gnmmiwalzen
und 1513*
Auswind Maschine«
stets am Lager bei
Josef Svestka. Prag,
Mariengage 4.
Rauchen unschädlich
durch den steten Gebrauch ».einer
5 räparirten hygienischen Watt«'
irosvect gratiS! A Lutesch
Apotheker. Grnlich (Böhmen.,'
13674*
' idi™
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1 .%
Vorzüglichen Oiner-Aftlerberger
liotliweis»,
I Ltr. 45 kr., verkault 4474
Josef Sirnad,
Prag, Porti, vis-a-vis engl. Hot
Speeialarzt
Dr. D6ri, Prag, Melanträchgasse
Kr. 6 (trübere Schweielg.) heilt
Haai-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis end Schwäche.
Vrd. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Pferdegeschirre
und Wagen 14403
in reichster Auswahl und in
allen Preislagen empfiehll
Florian Nickel,
k. u. k. possattler u. Wagenbauer
in Prag, Zcltncrgasse 25.
Dir. Hersch,
erst. Secundärarzt d. L Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgrm. Kranken­
hauses, vrd. Hybcrnergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
StaatSbahnhofes, von 8 U. Früh
biS 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Herfch. Prag. 1777*
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen f. vfficiere,
Staats-Beamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen« postl.
Smichow nur g. Schein. 3492"
Einjahr.-ZreiVilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
HeereS empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
Nniformirnngs-Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz MebeleS,
Specialist 12540
ccht englischer Herren-Nouveautäs,
nur Grabe« 13.
1. Stock, Ecke Bergmannsgafse.
Fernsprecher 2159.
B
Liebstein,
Pilsen
liefert
rette
Kanthölzer,
Latten,
Schwarten.
14397*
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
S i g m. W a l l e r st e i«,
Möbel,nagazin, Zcltnecgaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tnvczircr»Arbeiten werde«
billigst übernommen. *14822
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, Rufsatzbänder,
Wasserleitunge-gegenstände,
Dachfenster, 14163*
Sicheln, Sensen,
Walzeifen,
Drahtstifte,
feinst Blechemailgcschirr
liefert billigst
S. S ch u l h o s,
Siseuhandlrrug ea gros,
Prag, Bredaucrgassr,
vs-a-v ia der Ha uptpost.
Röhren
eiserne, alte, gute. in allen Di-
menstouen, sowie einige Pumpen
offcrirt billigst 14548*
M. Z. Kodicck,
Eisenhandlung,
Prag, Poriö, »heim b6dek«.
Hochprima Petknser
Saatkorn
a«S hoher Gebirgslage preis
werth zu haben bei
Jolef Heller» Nachfolger»
Lcitmeritz a. E. 15010
Vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porgeö, Mufika-
lienhondlung, Prag, Herreng. 8.
3640*
ufet
Bretter
bei
Wilhelm Liebstein,
Pilsen.
14397*
Pros. Kaemps'S
Himmelspforte,
größtes u. beliebtestes tfrael.
deutsches Audachtsbuch für
Frauen und Mädchen «. zu
haben beim Brrlegee
Samuel W. Pafcheles,
Prag, Zeltuerg., nächst Rinq.
Machforim
von Landa« 15252
S-,5», 4- n 2theilig, eleg. geb.»
zu habe» beim Berleger
Samuel W. Pafcheles,
Zeltnerg. nächst Ring.
Pros. Kaemps'S 15252
Machforim
für fämmtl. Israel. Feiertage,
zu haben bei 15252*
Samuel W. Pafcheles,
Prag, Zeltuerg.. nächst Ring.
Haus-Celegraphen
und deren Bestandtheile, Tele­
phone, Electrisir-Apparate, Blitz-
ableiterbcstaudiheile empfiehlt
V. J. Hott in Prag,
Altstadt, Kl. Ring. Jllustr. PreiS-
blättcr gratis. 14662*
Preiselbeeren
1900 Ernte, frisch vom llöalde,
versendet in bekannt guter Waare
5 5ko.-Postkörbchen 5 4.50.
Preiselbeercompot
in l. Rasfinadzucker, garantirt
reine Waare a >4 6.50. Bei groß.
Abnahme extra Offerte. 14756*
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwalh)
Bitte zu versuchen den
Kaffee
auS meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Kullk Kafsecspecia-
Utäten-Gefchäft, Weuzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Geneiali.
Filiale: Obstmarltl5.Teleph.2568.
"14983
Pr'rvat-Detective
Institut, Prag-H., WenzelS-
Platz 12 n, 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De-
tectivs.für erfolgrctcheDienste
mit Dceret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweiömater., unter­
nimm» Reifen n. zu alle«
Priv Angeleg. schwierigster
Art. Eruirung anonym. Brief-
schreiber. Alles nut. streng.
Discr. Sprechstunde 8—4.
11842
Spiegel,
die größte Auswahl, Rahmen auf
Bilder, Einglasungen, solid und
billig, fn der Glas- u. Spiegel-
niederl. des Albert Ohrenftein,
Prag, Obstmark! 9, Telephon
Nr. 2683. 14715«
Vorzügliches 14647*
Saatkorn,
Tüte auch Schlaustedter- und
Bahlsen-Triumphkorn zu haben
bei
Aron Lränleid& Söhne,
Iglan.
Schleuder-Preise!
Auch für Händler!
Teplitzer Tricotwaaren, Galan­
terie- und Lederwaarcn, Wiener
Mieder von 42 kr. aufwärts,
halbseid. Regenschirme für
Damen und Herren st. 1.75,
„Graciosa" st. 1.95 „Partie
Zur richtigen Quelle", Prag,
Brenntegaffe Nr. 19 n., gegeu-
^ "" 14852
übet d. Psarre.
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 14931"
gegen «eue umtauschen bei
Jacob kothbergsr Ilschioiger,
Prag, Graben 19.
Küchengefchirre,
Biechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
9it. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 19 st.
aufwärts. Preisblatt gratis
und sranro. «15190
15101
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einsievekunst gratis.
Blaue echte Pstanmeu.
5 Kilo Korb 1». Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Taselbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Tafeläpfel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Taselpfirsiche fl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.-
5 Kilo Korb Weintrauben fl. 2.50
5 Kilo Korb Schälnüffe. fl. 2.50
versendet das erste größte Beo
sandthanS Joses Maschek,
Leitmeritz. Lange Gaste.
LePYich-Nsfte
in brauchbaren Länge», ein­
zelne abgepatzte Teppiche für
Speise- u. Schlafzimmer, mit
kaum bemerkbar. Webfehlern,
jedoch gute Qualitäten, ein­
zelne Bett- und Tischdecken,
sowie einzelne Stoff- und
Spitzeuvorhänge werden tief
unter Preis verkauft Graben
27, 1. St. (Bazargebäude) bei
S. Oehler 6i Comp.
Eingang durch unsere Par­
terre Lokalitäten. 15137
Zimmcrwichsett,
eleg. und dauernd besorgt billigst
Jos. Bejvoda,
Zlmmerwichser» 3978,
Weiuberge, MnneSg. 27 neu.
Charpie
(Wund) Watta, chem. rein
Prima, besteOualirät (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage >/7492
M. Schnürdreher, Prag,
Altstädter Ring lMünzamh.
Vill-inyer Llgenbsn-Velne von
Leiuvlä KäspärL Whklj
Eigene Branntweinbrennerei
3718* ViUäny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein A 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
,, Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897« Rothwein» 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
,, Riesling „70—80—90„
Schillerwein „48—52—60
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agentenwerden gesucht.
8V kr. Uhrmacher Reich
ist bei der Nuslerstiege Nr. 15 n.
3832
Bretterexport
Liebstein
Pilsen
liefert franr»
allen Stationen.
Jux
Damen!
M. Dusche!, diplom. Hebamme
wohnt Konrg. 5 unw. von Carls-
platz &d. Woh n, u. gan ze Verp fl
GeschästzcouvertZ,
grosse Partie, 1099 Stück nnr
1 fl. Papierhandlung, Prag,
Nic vl andcrgaffe 8. 3518'
T
a?eLtrauben
offerire franko 1969*
jcd« Station pr. Nachnahme:
1 Postc. 1a. Taseltrauben L 3.20
1„„ Weintrauben„ 3—
1„„ Strudeläpfcl„ 3—
1_„ Lafelbirnm„ 3—
1„„ Taselpfirsiche„ 5.—
1„„ Melonen„ 3.—
1„ grün. Salatpaprika„ 3.—
S. Rcinfeld, Versetz, Südungarn.
Fünf
serb. Tabak-Lose,
Haupttreffer Fres. 100.000,
75.000, 25.000 etc. Höchste
Ziehung schon am
13. September
verkaute zusammen in 29 Mo­
natsraten k fl. 1.—. Sofortiges
Spielrecht gegen Einsendung
der ersten Rate Ziehungslisten
»Heuer Wiener Hercnr« kosten­
frei. ‘*15149
Wechselstube
Otto Spitz,
Wien,
Stadt, Scholtenring 28
vorzügliche Kaffee
billigst bei Gottfried Pollaud,
Kgl. Weinberge, iDivisg.) Feinst
gebrannt 1 So. fl. 2.—, feinst
ungebrannt 1 Ko. 1.70, feine
Mittelsorten 1 Ko. 1.20 auffv
Thee 1 Ko. 3'/,-5‘/„ ff. holld.
Cacao 1 Ko. 2.60k Bestes stiehl
„00" 1 Ko. 15. Zucker raff. 42
—43. Rum feinst 1 Liter 1 fl.,
billiger ä 40—50. *3536
tt. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scherz-
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 3118»/,
Karl Behal,
^ra^Zettncrgc^se Nr. 84.
MUBr. L. JBonn,
Fach-Arzt für Haut-, Harn-
und. Geschlechtskrankheiten,
Smekkagaffe Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngaffe), ordin. 8—19,12—4
3305.£_
Beehre mich den P. T. Damen
anzuzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag o.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shamposniren
eröffnet ist. Curse zum Aos-
bilden im Damenfrisiren.
A. M. HedvSd, Herrengasse T.
11320*
fei meine bestbekannte, renommirte
Sperial-Rbtheiknng
für komplette, vorschriftsmäßige
Unifvrmirvng
besten» empfohlen.
Vorzügliches Paffe«.
^.Eleganteste Ausführung.
^ Billiger als überall,
gg Filipp Kaffowitz,
* Prag, Acltnergaffe 9
im Hause d. Crav.-Fabr. Federer.
Disp.Emil Ullmann. Teleph. 2639.
Gcgr. 1846, 17 Filialen.
Spottb. Schürze«!
nur PorgeS, Herrng. 8, Hof.
3965'°
SaltcYl-Kautfchnk-
Mafter,
vorzügliches Mittel gegen
Hührteraugeu und harte Hant
an Fersen und Futzfohle«.
Besonders empfehlenswerth
für Tortriste». Preis 49 kr.
Apotheke „z. weißen Adler",
Prag IN., Chotekgaffe. 3509
Anna Weigl,
Da mcnmodc-Salon,
MichaekSgaffe 12 1. Stock,
cmpsiehlt sich zur Anfert. eng.
Roben, stanz. Tollet.: JacketS,
Paletots und jeder Art Confee.«
Stücke auch aus mitgebrachten
Stoffen zu billig. Preisen. »4426
Verhänge
pr. Fenster 30 st. aufwärt-,
werden sehr schön geputzt 8. Stein,
Waschanstalt, Leone rdiplatz 12.
3594.
prima bosnische»
Lequar
offerirt allerbilligst 13095*
Ludwig Lagus,
Prag. Carslinenthal.
llnderwood»
Schreib NLafchine,
vorkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Nnbedingtej
Zeilengeradhelt.
Prospect
gratis und fraueo.
Lager
amerik. Contoreinrichtuuge«
bei »4305
Charles Jenson,
Prag^Borte 6.
Nebfwen'. befindet sich »er
Kleine Anzeiger aus der
31. 32. 33. 84. 35. 36.» 7.
88. und 39. Seite.
Die krergnügungs-Anzeige»
bef. sich auf d. 20. Seite.
Ümsäng 'der"heut. Nummer
Seiten
Eigknth. u. Heroukg.: övvr. Wilhcwi Mercy, F. d. Likdoctivi! vcrcmw.: AkeisNelzer. Druck v.Heiur.MercySohn, Prag, Herreng. 16.

