
[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 1 ]
Morgen-Ausgabe.
XXIV. Jahrgang
Rr. 339.
Expedition
und
kldmknistratton
Hekieugasie is neu, etmutMg
Nedacllon
CmtKflafle 16 neu, I. Stock.
SrIri>-r«-VrrdK!»»u-r
•**»»{: LM
SffiSl: *«.2036
Kadftrud t*r Feulllrtim» Mc>
bot», d. sonstig» Jiihäl» »«
gegen Omllenangabe gestattet.
Lloerlangten Mannlcripten Ist
Rückporto bejMloge».
Präger
Nbonnement
für dir Morgen- »,t
Lteudaasgade kocs:
I» der Admtnlllratto» au»
den LUtalr» t
monatltch 2 k *o h --st. 14»
Ä tt, 2 u rU M 4 TS
Wt« täglich tmaligerVast-
oersrodniig:
monatlich 8 KWk= fl, l.*J
Mtt täglich Smalkgrr post-
oersrndnn»;
monattich 3 K so h --st. 1.0
ßi«j»r«e Aummer»
Prag.. 8 h=4 kr.
AnswSrtS. 10 h=6 kr.
Snsekckt«
werd» nach dem Raun« arit
(juffninlwltüuno der fünfmal
gest» iltcnen Petttzelte be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
"'' =s=sbbhssh»-hS9SBhsh-bb
Samstag, 8. December 1900,
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag-
Aer Landtag und die Lehrer.
Prag, 7. December.
Die nächste Woche bringt uns bie neue
Landtagssession, doch das, woraus ein großer
Theil der Bevölkerung wartet, die unaufschiebbare
Erhöhung der Bezüge der Lehrer, wird der
Landtag nicht bringen. ES scheint fast, als ob
der Landtag sich nm damit beschäftigen wird,
die Deklarationen des unentbehrlichen Herrn Dr.
B a x a über seine staatsrechtlichen Ansichten be­
treffend die Deklaration des Thronfolgers anzu­
hören und der Majorität des Landtages Gelegen­
hell zu Demonstrationen für das böhmische
Staatsrecht zu geben.
Nicht nur die Lehrerschaft, die ja einen der
eulturförderndstcn Bestandtheile der ländlichen
Bewohnerschaft bildet, sondern alle Jene, die an
einer guten nnd bcrufsfreudigen Erziehung ihrer
Kinder ein Interesse haben, müssen darauf be­
dacht sein, den Lehrern ein standesgemäßes Ein­
kommen zu sichern. Die Entwicklung der Dinge
wird es sonst dahin bringen, daß in Böhmen
wie in G a l i z i e n die Hälfte der Schulen ohne
geprüfte Lehrer sein werden, und alle Jntelli-
genzproletarier, die ihren Beruf verfehlt haben,
zum Unterricht in den öffentlichen Volksschulen
herangezogen werden müssen. Sogar in P r e u ß e n,
dessen Verwaltung vcrhältnißmäßig schulfreundlich
ist, und dessen Lchrergehalte viel höher bemessen
find als die unsrigen, ist eine allgemeine Leutenoth
im Schuldienste eingetreten und die Regierung
sieht sich genöthigt, außerordentliche Maßnahmen
zu treffen, um dem Lehrermangel abzuhelfen.
Die heutige Nummer ist Seiten stark.
Jeu i ek e Ion.
Ein Intermezzo.
Die Jagdgesellschaft im Wartburg'schen Schlosse
vermehrte sich um einen Gast. ES war dies Graf Erich
Hartmann, vor Zeiten der gesürchtetste Kartenspiel»,
der verrufenste Rausbold des Lande». Seither waren
steilich fünfzehn Jahre verflossen. Hartmann hatte
allerhand politische und private Widerwärtigkeiten zu
bestehen. Es war ihm nahegelegt worden, auS dem
Adels-Castno auszutreten, denn bei einem Duell, bei
dem er a!S Secunbant sungirte, instenirte er den Zu­
sammenstoß der Duellanten mit auffallender Hast, so
daß der Gegner seine» Schützling» noch gar nicht recht
Stellung genommen hatte, al» er schon einen Hieb er­
hielt.— Bei der letzten Abgeordnetenwahl fiel er durch
und sein im Kartenspiel erworbene» Vermögen ver­
schwendete er an Frauen. Er wurde grau und au'
seinem stet» glatt restrten Gesichte machten sich die ge­
wissen Runzeln bemerklich. Mit eisernem Willen ertrug
n seine Situation, er lebte bescheiden in einem vor­
nehmen Hotel im dritten Stock und erwarb sich mit
kleinen Tnrfwetten die Mittel, seine« Unterhalt nnd
Das „©ert. Tagebl." bemerkt ganz zutref.
send: „Der Lehrermagel mußte kom­
men. In den Lohnverhältniffen aller Bernfs-
kreise mit besserer Vorbildung ist in den beiden
letzten Jahrzehnten eine große Aenderung ein­
getreten. Die Gehälter, die vor zwanzig Jahren
Jahren gang und gäbe waren, sind heute nir­
gends niehr zu finden. Nur im Lehrerberufe
hielt man es für angebracht, die für die älteren
Lehrer durch das Besoldungsgesetz zugestandene
Aufbesserung durch Reduktion der Einkünfte der
jüngeren Lehrer theilweise wieder einzubringen,
trotzdem hier eigentlich nichts mehr „abzubeffern"
war. In den höheren Altersstufen werden die
ungenügenden Grundgehälter durch die Alters­
zulagen einigermaßen ergänzt. Der jüngere
Lehrer aber verdient thatsächlich
weniger als ein tüchtiger Land­
arbeiter. Die Lage dieser Altersclassen des
Lehrerstandes fällt aber den jungen Leuten, die
gewillt sind, tn den Lehrerberuf einzutreten, am
meisten in die Augen."— Ganz wie bei uns!
Wie soll der Lehrer seiner schweren Aufgabe Ge­
nüge leisten können, wenn er ein Gehalt bezieht,
das ihm nicht gestattet, sich satt zu essen, wenn
er sich nicht durch Stunden geben nebenher etwas
verdienen kann?
Die Lehrer sind nicht ganz freizusprechen von
)er Mitschuld an den bestehenden traurigen Ver­
hältnissen. Wenn sie ihren großen Einfluß auf
>ie Wählerschaft dazu benutzt hätten, die wirth-
chastlichen Arbeitsparteien zu stützen, so wäre es
vohl nicht dahin gekommen, daß die Debatten
des Landtages von jenen radicalen Schreiern be­
ben Fiaker zu bezahle». Seine vornehmen Verbindun­
gen hielt er möglichst ausrecht, wiewohl er sich nicht
verhehlte, daß er in jenen Kreisen, in denen seine
Klinge gefürchtet war, keine herzliche Aufnahme fand,
aber offen konnte man nicht gegen ihn auftreten.
Hartmann wurde daher auch im Wartburg'schen
Hause empfangen. Graf Wartburg war einer der
glänzendsten Notabel« de» Lande», unermeßlich reich,
gründlich gebildet, ahnenstolz, gewandt und welt-
gefahren. Immer torrect, von jener starren Ehrlichkeit
geleitet, die nicht wärmt, höchsten» leuchtet.
Er hatte vor zehn Jahren geheirathet und hier
traf seine Lebensgeschichte mit der Hartmann» zu-
sammen. Hartmann war nämlich Käthe v. Wildners,
der jetzigen Gräfin Wartburg, erster Anbeter gewesen.
Da» junge Mädchen hatte Neigung zu dem Abenteuer«
gefaßt, der damals auf dem Gipfel feine» Ruhmes
stand/ Da» reizende Kind machte einen tiefen Eindruck
auf den verrufenen Cavalier. der. gerührt von ihr«
Schönheit und Einfachheit zartfühlend«, feiner wurde.
Der Vater de» Mädchens bem«kte die Annäherung
mit Verdruß und sprach stch eines Tages mit Hartmann
ernstlich auS.
„Ich bin alt genug", sagte er einfach, „um Ihnen
mehr sagen zu dürfen als ein Ander«. Sie wollen
meine Tochter heirathen? Welches Schicksal wird dem
Mädchen an Ihrer Seite blühen? Sie find oberflächlich,
nachlässig, nichts weniger als ernst und-Sie «lauben
herrscht werden, die bei uns das große Wort
führen. Wenn der staatsrechtliche RadicalismuS
solche Formen annehmen konnte, so dankt er das
auch zum großen Theile der Verve, mit der die
tzechischen Lehrer für ihre staatsrechtlichen Partei-
doctrinen agltirten. Auch ein großer Theil der
deutschböhmischen Lehrerschaft steht an der Spitze
jener Agitationen, die von dem radicalen Wort­
schwall das Heil des Volkes erwarten. Die letzten
Monate haben jedoch unter dem Drucke der wirth-
schastlichen Thatsachen dazu geführt, daß die
Lehrerschaft sich fester zusammenschloß, um stch
und dem Volke einen lebensfähigen Lehrstand zu
erhallen. Die Lehrer werden noch viel arbeiten
müssen, bevor sie ihr Ziel erreichen werden.
Das Vieh- und Fleischbeschau-Gesetz
Deutschlands.
E. Am 1. Oktober ist die lang ersehnte
Liebesgabe für die deutschen Agrarier, das Vieh-
und Fleischbeschau Gesetz in Kraft getreten und
seine Folgen haben sich nicht nur für Nordamerika,
auf das man es dabei eigentlich vor Allem ab­
gesehen hatte, sondern auch ftir Oesterreich Ungar»
und andere Staaten Europas fühlbar gemacht.
Die Ausfuhr von „zubereitetem" Fleisch, wie
)ieser Zolltarif alles nicht mehr in rohem Zu­
lande ausgeführte Fleisch bezeichnet, und der
Export von Wurstwaaren nach Deutschland ist
ganz beträchtlich zurückgegangen. Aber wenn
irgendwo, so gilt das alte Wort „Wurst wider
Wurst" in diesem Falle. Rußland hat sich
sofort zur Wehre gesetzt, dort besteht jetzt ein
einem Vater zu sagen, was ein Anderer sich scheuen
würde auSzusprcchen— führen ein abenteuerliche»
Leben. Hoben Sie den Muth, meiner Tocht« ei«
solches Schicksal zu bieten? Wenn Sie sie wirklich
schätzen und lieben, verbietet cS Ihnen nicht Ihr eigene»
Gewissen, da» Kind an sich zu ketten?"
Hartmann hotte gelassen erwidert.
„Ich werde trachten, ein Anderer zu werden."
Aber nach einem halben Jahre schrieb er eine»
verzweifelten Brief, daß seine Nerven die neue Lebens­
weise nicht vertragen, sein wilde» Blut ihn in» alte
Geleise zurückdränge und er sich am liebsten «ine Kugel
durch den Kopf jagte. Er entsagte Käthe, die nicht die
Frau eines feigen, unverbesserlichen Menschen 'vcrden
dürfe.
So wurde Käthe WartburgS Frau.
Nach zehn Jahren sahen sie sich nun zum ersten
Male im Wartburg'schen Schloß wieder- Die Erinnerung
an die Vergangenheit war schon ziemlich verblaßt.
Käthe war noch immer eine schöne Frau, einfach und
fein, die sich den altgewohnten Sitten und Gewohn­
heiten anzuschmiegen verstand.
DaS Din« war zu Ende und die Gesellschaft ver­
theilte stch in kleine Gruppen, die sich in die zahlreiche«
Nischen des Saales zurückzogen. Hartmann. d« kein
Raucher war, benutzte die Gelegenheit und setzte stch
neben die schöne Frau.
„Ich muß gestehen"— begann Hartmann—


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 2 ]
Seite 2.
8. December 1900.
Präger Tagblatt Nr. 339
Verbot gegen die Einfuhr deutscher Wurstwaaren,
die Salamifabrikanten Italiens verlangten
dieselbe Maßregel für Italien und für unsere
Monarchie wollte man bereits von der Absen-
dung einer Anftagenote an die deutsche Regierung
wissen. Man glaubt annehmen und hoffen zu
dürfen, Oesterreich-Ungarn werde diesen neuesten
Vorstoß der Agrarier Deutschlands nicht uner-
widert lassen.
Was das deutsche Vieh- und Fleischbeschau­
gesetz gegen die fremden Zufuhren verfügt, steht
unseres Erachtens dem Sinne nach in schreiendem
Widerspruch zum deutsch-österreichischen Handels­
verträge und zu dessen Viehseuchen-Uebereinkom-
meu. Glaubt Deutschland trotzdem, daß die An­
wendung jenes Gesetzes auch gegenüber Oesterreich-
Ungarn möglich und erlaubt ist. dann gibt uns
diese freilich überraschende Auffassung mindestens
das Eine Recht: im gleichen Sinne vorzugehen,
also die reichsdeutschen Fleisch- und Wurstsen-
dungen denselben hochnotpeinlichen Untersuchung,
ja, auch dem Einfuhrsverbote zu unterwerfen,
kurz, ganz denselben Weg zu betreten, den man
gegen uns eingeschlagen hat. Die Verhandlun­
gen des Reichstages über das Vieh- und Fleisch­
beschaugesetz haben jeden Zweifel über die agrar-
politische Tendenz der Maßregel zerstreut, wenn
man auch bemüht war, über ihre Blößen, das
Müntelchen der Gesundheitspolizei zu breiten.
Aber was man für uns als recht erkannt hat,
das muß, davon wird Deutschland sich wohl
endlich überzeugen müssen, sich für die deutsche
Fleischwaaren-Jndustrie als billig, oder besser:
als theuer erweisen.
Wenn die Regierungen in Oesterreich und
Ungarn sich demnächst über schärfere Repressiv-
Maßregeln, vor Allem über Control-Vorkehrungen
gegenüber der deutschen Fleisch- und Wurst-
waarenausfnhr zusammenfinden sollten, so werden
sie also auf die Zustimmung der bei uns von
Deutschland gefährdeten Fleischproducenten und
der verwandten Gewerbszweige rechnen können.
Oesterreich-Ungarn bezieht Jahr um Jahr an
Wurstwaaren allein für etwa 450.000 Kronen,
mindestens die Hälfte dieses Importes rührt aus
Deutschland her. Unsere Einfuhr ist in dieser
Waare sogar beträchtlich größer als die Ausfuhr.
Die Erschwerung oder völlige Sperre für den
Eintritt deutscher Wurstwaaren würde nicht so
sehr die ärmsten Volksschichten treffen, wie die
wohlhabenden, denn die deutschen Wurstwaaren
werden meist nur in den theueren Qualitäten
bezogen. Von einer Vertheuerung des kleinen
oder kleinsten Haushaltes ließe sich also in
diesem Falle durchaus nicht sprechen. Weit eher
hätte dieses Bedenken in Deutschland Berück­
sichtigung finden müssen, denn die von uns nach
Deutschland ausgeführten Wurstwaaren, speciell
die Galiziens, sind zu viel niedrigeren Preisen
als die deutschen angesetzt. Im Zusammenhange
damit steht es denn auch, daß sich seit 1. Oct.
d. I., also seit dem Vollzug des Vieh- und
Fleischbeschaugesetzes in den deutschen Nachbar-
districten, vor Allem in Oberschlesien eine
empfindlich fühlbare Fleischtheuerung eingestellt
hat. So leidet die deutsche Volksernährung denn
bereits jetzt unter den Excessen deS Agrarier-
thums. Aufgabe unserer Monarchie und der
anderen bedrohten Staaten wird es sein, die
Schadenswirkung des Vieh- und Fleischbeschau-
gesetzes auch auf die auszudehnen, die es sich so
sehnsüchtig herbeigewünscht haben: auf die
Fleisch- und Wurstwaaren -PrRmcenten, durch
ganz so empfindliche Aufsichts- und Verbots­
mahregeln, wie sie jetzt von Deutschland ange­
wendet werden.
Prag, 7. December.
Das Panamacanalproject ftandalösen Ange­
denkens wurde definitiv fallen gelassen, und daS
Concurrenzproject, die beiden großen Weltmeeren durch
den Nicaraguacanal zu verbinde», triumphirt. Für
dieses Project hat stch die amerikanische Canal-
commission definitiv entschieden. Der Werth der am
Panamacanal bereits geleisteten Arbeit wird zwar von
der Commission auf 33,934.000 Dollars angeschlagen
bei einer Auslage von circa 100,000.000 DollarS. Die
Vollendung des Panama-Canals würde nur noch
142,342.000 Dollars kosten, während die Kosten des
Nicaragua Canals auf 200,500.000 Dollars veranschlagt
sind. Dennoch hat stch die Commiffion für diesen
Bau entschieden, weil die Panama-Gesellschaft nicht im
Stande war, die rechtlichen Schwierigkeiten zu über­
winden, die einem absoluten Verkauf ihrer Linie
entgegenstanden, und weil der Panama-Canal nach 99
Jahren an den Staat Columbia fallen müßte. Mit
diesem Beschluß wird die letzte Hoffnung der unglück­
lichen Actionäre der Panama-Gesellschaft zu Grabe ge­
tragen. Die Nicaragua-Route hat ihren Mittelpunkt in
dem 110 englische Meilen langen Nicaraguasee; ste geht
von Greytowu am Atlantischen Ocean aus und muß
die Waflerfcheide zwischen diesem und dem Süllen
Ocean durch daS Cordilleren-Gebirge überschneiden.
Die schwierigste Arbeit wird die Führung des Canals
von Greytown nach dem See sein, während der Canal-
bau von diesem nach dem Stillen Ocean verhältniß-
mäßig leicht sein wird.
"**
Brasilien und Frankreich schloße» am 10. AprU
1897 zu Rio de Janeiro einen Vertrag ab, wonach
beide Staaten die endgiltige Bestimmung der Grenze
zwischen Brasilien und Französisch-
Guyaua dem Schiedsgericht deS Schwei­
zer Bundesrathes überließen und deffen Ent­
scheid anerkennen wollten. Das Schiedsgericht ist vor
ungefähr einer Woche mit seiner mühsamen Arbeit
ferüg geworden und hat den Spruch gefällt. Nach
diesem ist 1. der im Artikel 8 des Utrechter Vertrages
erwähnte „Fluß Jacop oder Vincent Pincon" der
Fluß Oyapoc, der stch unmittelbar westlich vom Cap
d'Orange in de« Ocean «gießt und der durch seinen
Tbalweg die Grenz« bildet; 2. von der Hauvtquelle
dieses FlußrS Oyapoc bis zur holländischen Grenze ist
die Wafferscheid« des Flußgebietes des Amazonas,
welch« in dies« Gegend fast ausschließlich durch den
Kamm des Tumue-Humac Gebirges gebildet wird, die
innere Grenze. Durch diesen Schiedsspruch ist Bra­
silien ins Recht gesetzt, während Frankreich seinen bis­
herigen Anspruch auf ein weites Gebiet NordbrafilienS
aufgeben muß. Es beanspruchte nämlich daS Gebiet
von der Mündung des Oyapoc bis zu der des Ara-
guary-FlußeS, d« bei Ponta do Norte etwas nördlich
deS Amazonas in be« Ocean stch ergießt, «ine Land-
stäche, deren südliche Grenz« die Wafferscheide des
Araguary, Cachipour und anderer kleiner Flüße sein
sollte. Diese Fläch« ist von der ungefähren Größe
von etwa 30 französischen Departements, wenn auch
nur von etwa 30.000 Mc. schcn, meist unabhängigen
umherstreisendcn Indianern, bewohnt. Dieses Gebiet,
deffen Küftenlinie ungefähr 500 Kilomet« lang ist, ver­
bleibt nun Brasilien, und Frankreich befcheidet sich bei
dem ftüheren Umfange seiner Colonie Guyana.
W o m H a g e.
Des Feiertages wegen erscheint
die nächste Rnmmer unseres Glattes
Sonntag Früh zur gNvshnliche« Stunde.
*** Die Mittheiln ngeu des Vereines für
Geschichte der Deutschen i« Böhme«. Jahrg. XXXIX.
Heft 2 (geleitet von Dr. A. horcikka und Dr. O. Weber)
bringen eine Reih« von Artikeln, welche nicht bisß für
engere Fachkreise von Interesse find. Dr. Marian schildert
die verschiedene» Phasen, welche „das bürgerliche
Bräuh a»» in Aussig" von seinen bescheidenen
Anfängen durchgemacht hat, bis es sich zu einem großen
Judustriennternehmen entwickelte, (1899 erzeugte es
71.750 Hektoliter), das in fortwährender Zunehme be­
griffen ist. Die aus den Stadtbüchern geschöpften Bei­
träge find ein erfreulicher Nachweis für de» in jeder
Beziehung zunehmenden Ansschwupg der Stadt, wobei
die Tabellen über brauberechtigte Bürger, die Melzer-
innung u. s. v. reichliches Materiale für lvcalgeschicht-
liche Forschung enthalten. „Der Hohenfurter
deutsche Psalter deS XIV. Jahrhunderts'
(bespr. von Dr. A. Berat), ist die werthvollste Recension
d« Uedersetzung Heimichs von Hcffen, d. i. Heinrichs
von Langenftti», der seine Verdeutschung zwischen 1353—
1390 versaßt hat. Die Handschrist ist wahrscheinlich nach
einem Dictate deS Verfassers selbst von einem bairischen
„daß an dies« Zufriedenheit, die hier von allen Gesich­
tern leuchtet, auch ich mein Theil habe. Erinnern Sie
stch noch, Gräfin— vor zehn Jahren ... Ich spreche
natürlich ohne jede Gefühlsduselei.. ."
Käthe blickte stumm, mit unbeweglichem Gestchts-
auSdrucke zum Fenster hinaus.
„Vor zehn Jahren kostete eS einen gewaltigen
Seelcnkampf, bevor ich mich entschloß, Ihnen zu ent­
sagen... Heute bin ich glücklich! Das war vielleicht
die einzige gute That, die ich vollbracht, und ich sehe
an Ihnen und dem Grafen, daß fle gute Früchte ge­
zeitigt hat."
„Sie haben mich niemals geliebt"— «widerte die
Gräfin in ruhigem Tone.
Hartmann blickte überrascht auf.
„Muß ich mich gegen diesen Vorwurf wehren?"
Leidenschaftlich unterbrach ihn jetzt Käthe.
„Nicht nöthig, denn die Männ« find alle nichtS-
würdig— alle, alle! Was ist das für ein HauS, was
V das für ein Leben?" fuhr sie fort. „Ich glaube
manchmal, daß die Wände auf mich einstürzen müssen.
Od« ist das vielleicht Ehre: die sich dort devot ver­
beugenden Diener, die den Menschen mit gekrümmten
Rücken zum Teufel wünschen? Oder jene Herren, die
«ich mit stummer Ehrfurcht betrachten und «nt« d«
Maske der Achtung in ihr Netz locken wollen? Oder...
etwa mein Gatte? Sehen Sie dort das Fräulein neben
tzen Kindern? Sie nimmt meine Stelle eint"
Hartmann wollte ste unterbrechen, doch die Gräfin
sprach weit«.
„Soll ich ihn dafür etwa zur Verantwortung
ziehen? In derselben Stunde jagt« sich eine Kugel
durch den Kopf, denn« ist heikel auf seine Ehre! W«
find also die Abenteurer? Jene, die eS eingestehen und
aus dem Wege gehen, oder die ein ruhiges und ehr­
liches Leben versprechen? Auch der Abenteurer hat
Ehre. Wer da den Muth hat, einzugestehen, „Ich bin
ein Lump," ist ehrlicher, als D«jenige, der sich den An­
strich eines Ehrenmannes gibt."
„Käthchen," sagte Hartman«, „wären Sie an
meiner Seite glücklich geworden?"
Einen Augenblick hielt sie an sich, bann sagte sie,
die Augen schließend, in erregtem Tone r
„Ja I Gewiß glücklich« I"
„Käthchen I Sie ... ich muß glauben."
„Nein, ich bin nicht verliebt in Sie! Ich hasse
und v«achte Sie I Sie zeigten stch ehrlich und ver-
leugneten sich dann, genau wie alle Mann«, wie meine
Diener, meine Gäste, mein Mann"
„Und ich," erwiderte Graf Hartmann leise, „dachte
Gutes zu thun. Die einzig gute That in «einem
Leben."*
Die Gräfin schwieg. Hartmann «hob fich.
„Gott mit Ihnen," sagte« ernst. „Verzeihen
Sie mir, wenn ich mich an Ihnen versündigt."
„Ich habe mich schon daran gewöhnt." erwiderte
Käthe.
„ES ist best«. wenn wir «ns niemals wieder­
sehen. Ich verlasse sogleich das Schloß .."
Er erhob sich, und in wenigen Minuten stand«
draußen im Hofe. Gräfin Käthe sah, wie er in den
Wagen stieg und davonfuhr. Eine furchtbare Bitterkeit
erfüllte plötzlich ihr Herz, und fie begann heftig zu
schluchzen. Ihr war. al» ob sie ihm nachgehen, ihn
zurückrufen müßte.
Bus ein« Nische trat Graf Wartburg hervor und
ging auf seine Frau zu.
„Wo ist Hartmaan?" fragte er.
«Ich glaube.« ist schon weggefahren," sagte
bi« Gräfin, in d«en Stimme noch ein leises Beben war.
„Uns«e Gäste werden aufathmen," meinte Wart­
burg. „Er hat wenig gute Freunde."
In KätchenS Augen blitzte eS. Sie nahm den
Arm ihres Gatten und flüsterte ihm ins Ohr: „Ein
ganz elender Wicht, dieser Abenteurer."
„Aber Käthe," rief ihr Gatte überrascht, „daS hat
Niemand gesagt."
Die Gräfin glättet« ihre Stirn, und leichten
Schrittes ging sie zu ihren Gästen.
„Eine angenehme Nachricht," sagte fie lächelnd,
„Graf Hartmann hat uns soeben verlassen."
Nach dem Ungarischen des Carl Lovik.


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 339.
Seite 3.
8. December 1900.
Schreiber geschrieben worden. Dr. R. Batka veröffentlicht
zwei Studien zur Musikgeschichte Böhmens,
unfe zwar 1. die Einführung des KirchengesangcS in
Böhmen und 2. das Sanct-Adalbertslied. ES ist eine
eingehende quclleukritische Forschung von um so
größerer Bedeutung, als die meisten Abhandlungen über
die vorliegende Frage von czechischer Seite abgefaßt sind,
und endlich eine fachmännische Stimme von deutscher
Seite darüber gehört wird. Franz Wilhelm „Zur Ge­
schichte der alten St ein kreuze" löst die in
neuerer Zeit die Fachzeitschriften sehr beschäftigende
Frage über das Alter derselben dahin, daß sie dem XV.
und XVI. Jahrhunderte als Süh»kreuze für Todtschlag
entstammen, wie er eS aus zahlreiche» Urkunden genau
zu belegen im Stande ist. Wir machen ferner noch auf­
merksam auf die Artikel von: Knott „Die Bücherei
eines utraqu istischen Pfarrers inLuditz
(1457)", Scheid „Ein Beitrag znr Schulze-
schichte Böhmen? im 17. Jahrhunderte
^bericht des JesuitenpaterS Nikolaus Avancini aus d. I.
1675)", Dr. Sieg! „Ein auf Götz von Berli-
chingen bezügliches Schriftstück im Egercr
Stadtarchiv (betrifftfeineAchterklärnng 1512)", und
Haudeck „Der Hradek bei Libochowan". Der
Bericht über den Verlauf der Dresdener Bersammlungeu
der historischen Vereine und die Vertretung der Vereines
für Geschichte der Deutschen in Böhmen auf denselben
beschließt das Heft. Die reichhaltige „Literarifche Beilage"
bespricht 30 Werke der neuesten historischen und belle­
tristische« Literatur.
*** Im Emanskloster weilt gegenwärtig als
Gast der Abt des BenediktinerklosterS von Erdington
in England, P. AnSgar Höckelmaun. Derselbe wird
in der Stiftskirche zu EmauS heute um 9'/, Uhr Vor­
mittags eine Pontificalmeffe eelebriren. Nachmittags um
3'/, Uhr ist czechische Predigt (P. Method), um 4*/, Uhr
Pontiflcalvcsper und dann Umzug mit der Marienstatue
durch die Kirche und durch d«S Kloster, darauf Segnung
mit dem Allerheiligsten.
*** Vierzigjähriges Dieustjubiläum. Heute
begeht Herr Beruard Kratochwil, Förster auf Kopa
bei Elbekosteletz, die Feier des 40jährigen Jubiläums in
den Diensten des Erzherzogs Ludwig Salvator. Der
Jubilant, welcher sich einer seltenen Rüstigkeit und
Frische erfreut, trat im Jahre 1860 als Forstpraktikant
in die Dienste Sr. kais. Hoheit und kam im Jahre 1878
nach Kopa, seit welcher Zeit er daselbst ununter­
brochen thätig ist. Herr Kratochwil erfreut sich der
Achtung seiner Vorgesetzten sowie allgemeiner Beliebtheit
unter seinen Berufsgenossen und genießt das Vertrauen
seiner Mitbürger, welche ihm wiederholt Ehrenstellen
übertrugen.
*** Jubiläum eines Arztes. In Niklas­
berg feierte Herr Dr. Moritz M e n d l gestern sein
40jährigeS Doctorjubiläum. Vor Kurzem wurden die
Verdienste des Jubilars an dieser Stelle gewürdigt
und der Verlauf des Festes bezeugte eS aufs Beste,
welcher Beliebtheit sich Dr. Mendl erfreut. Am Vor­
abende deS Festes begab sich ein Fackelzug, an dem sich
die meisten Vereine deS Ortes, Feuerwehr, GebirgS-
und Verschönerungsvcrein usw. betheiligten, mit Musik
zu seinem Hause und Herr Fabrikant Wendelin Honig
hielt eine Ansprache. Abends fand zu Ehren des Jubi­
lars ein Commers statt. Unzählige Telegramme von
Freunden und Berufskollegen legten Zeugniß ab, daß
das menschenfreundliche Wirken Dr. Mendls auch über
seinen engeren Wirkungskreis Anerkennung findet.
R. Montanpcrfonalnachrichten. Aus Brüx
wird uns vom 6. d. M. gemeldet: Der kürzlich zum
Inspektor der Gewerkschaft „Brücher Kohlenwerke" er­
nannte Oberingenieur P a d v u r wurde mit der Stell­
vertretung des in Abbazia zur Cur weilenden Jnspectors
Hermann Schaaff betraut. WeiterS wurden ernannt bei
dieser Gewerkschaft: vbering. Friedn Chwatal zum
Jnspector, Jng. Ludw. O e l w e i n zum Betriebsleiter
für die Plutoschächte bei Wies«, Jng. Othmar K e l b
zum Betriebsleiter am Paulschachte bei Wiesa und
Jng. Carl Baumgartner zum Betriebsleiter der
Reuanlage bei Maria-Ratschitz.
*•* Sterbesall. Gestern starb hier Frau Olga
B r i S k e r, geb. Vondrakek, im 49. Lebensjahre. Die
Beerdigung findet Sonntag, den 9. December d. I.
um 2 Uhr Nachm. vom Trauerhause, (Weinberge,
Kopernikusgaffe, Nr. 308, Villa „Marie") auS auf dem
Friedhofe „Malvazinka" statt.
*** Im Tode vereint. Wir berichteten im
gestrige« Abendblatte, daß gestern Vormittags hier der
Private Herr Bewarb RüZikka im 57. Lebensjahre
und zur gleichen Stunde seine Tochter Frau Hedwig
Schwarz, im 29. Lebensjahre vom Tode ereilt worden
seien. Da» furchtbare Geschick, da» über die beklagenS-
werthe Familie hereinbrach, hat sich nun durch einen
dritten Schlag noch entsetzlicher gestaltet. Abends wird
uns gemeldet, daß auch die Gattin des Herr« Rüjiika
im Laufe deS Nachmittags einem Herzschlag erlegen
ist. Offenbar hatte daS ungeheuere Seelenleid die arme
Frau niedergebrochen und ihr plötzliches Ableben zur
Folge.— Das Leichenbegängniß von Vater und
Tochter findet heute Nachmittag u« 3 Uhr vom isr.
Badhofe auS statt.
*** «bleguug des AmtSeideS. Der mit dem
Standorte in Senctz bei Rakonitz (Revierbergamtsbczirk
Prag) behördlich autorifirte DergamtSingeuieur Johann
Sed läk hat am 25. November den vorgeschriebenen
Eid abgelegt.
*** Ernennung im Postdienste. Der Handel»-
minister hat den Postcontrolor Joseph Mudra in Wein­
berge zum Oberpostkontrolor in Pardubitz ernannt.
*** Staatsprüfung. Fräul. Hermine S t r o s ch e,
Candidatin deS 3. Jahrganges an der k. k. deutschen
Lehrerinnenbildungsanstalt in Prag, hat im November
d. I. vor der k. k. Prüfungskommission die StaatS'
Prüfung aus der französtsche» Sprache mtt Auszeichnung
abgelegt.
*** Stadtrathswahleu. Bei den gestern Nach­
mittags stattgefundcnen Stadtrathswahlen wurde» die
Herren Dr. Fric, Dr. Groß, Kasalirky und
S o k o l, welche bekanntlich auf die ihnen zugefallenen
StadtrathSmandate verzichtet hatten, wiedergewählt.
*** Born Präger Stadtrathe. Zu Beginn der
gestrigen Sitzung de» Präger StadttatheS widmete der
Bürgermeister Herr Dr. S r b dem verstorbene» Herrn
JUDr. Joseph Milde einen Nachruf, welcher von
den Stadttäthen stehend angehört wurde.— Der An­
trag des Stadtrathes Herrn R. v. P8trotz, die
Futter- und Streuvorräthe für die Ceutralschlachthalle
und den Mehmartt nur von heimischen Producenten
zu beziehen, wurde dem Verwaltungsrathe der Central-
chlachthalle und deS Viehmarkte» zug,wiesen.— Die
Verhandlungen bezüglich Erwerbung der ForttficationS-
gründe auf dem Hradschin werden mit dem Aerar
mündlich gepflogen werden.
- *** Die staatliche BerzehrvngSstener. Der
Referent des Wiener Armeninstitutes sandte an den
.Präger Stadtrath eine Zuschrift des Inhaltes, daß er
sich mit einer Petition an die Regierung gewendet
habe, diese möge die staatliche VerzehrungSsteuer den
Gemeinden überlasten, weil auf Grund der GesetzcS-
Rovclle über die Heimathszuständigkeit denselben wieder
neue Auslagen erwachsen werden. Der Stadttath be­
schloß in seiner gestrigen Sitzung, zunächst jene Zuschrift
czechisch zu beantworten und mitzutheilen,
daß die Gemeinde Prag in dieser Angelegenheit eine
Action bereits eingeleitet habe und selbstständig vorzu­
gehen gedenke.
*% Eine Beschwerde deS Präger Stadt-
ratheS. In der gestrigen Sitzung wurde der Beschluß
gefaßt, gemeinsam mit der Gemeinde Ässkon» eine Be­
schwerde an die Statthalterei zu richten, weil die Direk­
tion der Staatsbahnen in der von der Statthaltere
verbotenen Richtung den Bau der OelgaSfabrik auf
der „Hrabovka" fortsetzt.
*** An Briickenmauth wurden in der Woche
vom 25. November bis zum 1. December 12.07194 K.
eingenommen; davon entfallen auf daS Brückenprovi­
sorium beim czechischen Nationaltheater 3245'74 K.,
aus die Franz JosephSbrücke 406940 K, auf die Pa-
lackybrücke 4566 80 K. und auf die Sophieninfelbrücke
190 K.
Der neue Hafen t« Hollefchvwitz und die
zu errichtende Schleppbahn standen auf dem Berathungs­
programme der gestrigen Stadttathssttzung. Es wurde
beschloffen, im Sinne der bisherigen Verhandlung eine
vertrauliche Commisfion einzuberufen, welche einen
Fragebogen und das vorbereitende Material für eine
hierauf einzuberufende Enquete ausarbeiten soll.
„** Eine neue Moldauübersnhr t« Holle-
schowitz. An der anläßlich der Moldauregulirung von
Troja gegen die Kubinzky'sche Fabrik in Holleschowitz
angelegten Straße wird eine neue Moldauüberfuhr mit
einem Kostenaufwand von 4091 X errichtet werden.
*** Molda« Dampfschifffahrt. In Folge des
sehr günstigen WafferstandeS bleibt der Verkehr auf
der ganze» Sttecke Prag—stöchowitz, so lange eS die
Witterung gestattet, aufrecht. Die Cajüte» der Dampfte
find geheizt.
♦*« Tramwah Smichow- Sleinfett*. Gesten,
wurde auf bieftr Strecke die erste Probefahrt mit Pferde­
betrieb vorgenommen. Nach erfolgtcr commmiffionellcr
Begehung erfolgt der definitive Betrieb auf dieser Sttecke.
*** Das Ende deS EldlachseS. Die „Allgemeine
Fischerei-Zeitung" macht fich zum Sprachrohr einer Klagen
die man über da» AuSsterben de» Lachse» in den Se-
wäffern der oberen Elbe und ihrer Nebenflüffe erhebt.
Am AnSgang des Mittelalters waren dies« Flüffe derart
mit Lachsen überfüllt, daß da» Flußbett bei Königgrätz
z. B. „ihre Menge schier nicht fasten konnte." Der Lachs
war damals in jenen Gegenden eine so gemeine Speise,
daß die Dienstboten die Bedingung stellten, nicht hä»>
figer als zweimal wöchentlich mit Lachs ttaclirt zu
werden l (Dies ist nebenbei bemerkt eine stereotype Sag«,
die auch von den Bewohnern anderer lachS- »der forellen-
reicher Flüffe erzählt wird). In der Vstawa drängte»
sich die jetzt so geschätzten Fische derart zusammen, daß
e» in einem alten Bericht von ihnen heißt, es schiene,
al» wollten sie die Quelle de» FlusteS auStriuke«. Mit
dieser Herrlichkeit ist eS nun gründlich zu End«. Zwar
hat man feit 30 Jahren mit einer systematischen Neube-
völkcrung der Gewäffer eine» energischen Versuch gv-
macht, und «S wurden in dieser Zeit nicht weniger als
10 Millionen Lachse ausgesetzt. Aber «» ist Alle» um­
sonst gewesen, da die Errichtung von Cellulose-Fabrike»
zur Vergiftung deS Masters geführt, und die Anlage »»«
Turbinen die Fische beunruhigt hat. Luch der deutsche
kischerei-Verein hat an der Erhaltung de» Lachsbestandes
in den böhmischen Flüffe» insofern thätigen Lotheil ge­
nommen, al» er jährlich etwa 400.000 LachSeicr nach
Böhmen sandte, ober auch er mußte dies« Unterstützung
zurückziehen, weil die dortigen Verhältniffe «inen Erfolg
unmöglich erscheinen ließen und die Brüt außerdem für
den Bedarf innerhalb Deutschland» kaum ausreichte.
Demnach wird der ElbiachS bald ganz der Vergangenheit
angehören.
*** Ei» Zeichen der Zeit. Um den Posten
eine» SchuldicnerS an der Bürgerschule in Schwarz-
kosteletz mit einem JahreSgehalt von 700 K. haben sich
170 Personen, darunter einige Medicin«, beworben.
v. Erhöhung des Qnartlergeldes v»n Mi­
litärpersonen. AuS Wien wird uns drahtlich be­
richtet: Am 1. Jänner 1901 tritt ein neu« Tarif in
Kraft, wonach in allen größeren Earuisoneo das Quart,«-
gcld entsprechend den geänderten Miethvcrhältniffen er­
höht wird. Allerdings wird in eiozelnen kleineren Sta­
tionen eine Reduction eintreten, allein trotzdem wird die
Neucinführung von der ganzen Armee sympathisch be­
grüßt werden. Wie uns« Wiencr Correspondent erfährt»
wird der neue Tarif noch vor dem 20. December er­
scheine».
**, Positives««. Seitens der Postaustalte» wird
neuerlich viclsach über die Mangelhastigkeit d«
Adressen beim Briespostverkehr« geklagt. Um die
hiedurch hervorgerufenen Erschwerungen der Postmani­
pulation und Verzögerungen in der Bestallung hintau»
zuhalten, wird darauf hingewiesen, daß «S im eigene»
Jutereffe deS corrcfpondircnden PutlikuwS lieg«, für
eine genau« Adrcffirung (Bezirk, Gaffe, Hausnummer)
der nach größeren Städten, insbesondere nach de« Landes­
hauptstädten znr Absendung gelangenden Briefe und
sonstigen Postsendungen Sorge zu trage».
*% Neues Postamt. Am 10. d. M. wird t»
MarkcrSdorf, pokit. Bezirk Gabel, ein Postamt mit
der Bezeichnung „Martersdorf am Jcichken" in Wirksam­
keit treten. Der Bcstelluugsbezirk des neuen Postamts
wird sich aus die Ortschaft Markcrsdorf beschränken.
o. Preußischer Militarballon. Gestern Nach­
mittags um 5 Uhr landete am Jeschkenabhange ein
Ballon der preußischen Luftschifferabtheisung, u. zw. mit
dem preußischen Hauptmanne Hans Bartsch v. Sicgfeld
und dem militärischen Assistenten von der technische»
Hochschule in Berlin Franz Linke. Sie waren um
»/, 12 Uhr in Berlin aufgestiegen, hatten sonach b«
große Strecke in fünf Stunden zurückgelegt. Die Lust-
schiffer begaben sich nach Reichcnberg. von wo sie heutt
nach Berlin zurückkehrten.
**# Der Karlsbader Stadtrath publicirt in
unserer heutigen Nummer die neuerliche Verpachtung
dcr Versendung der .Karlsbader Mineralwäffer und
Ouellcnproducte (Sprudelsalz, Sprudcllauge, Sprudel-
laugensalz und Sprudelseife), und zwar auf die Tau«
von 15 Jahren, beginnend vom 1. Januar 1902.—
Offerten sind an den Carlsbader Stadttath bis längsten»


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 4 ]
Israger lagDlatt wr. oüy.
oeite 4.
o. uecemocr
15. Januar 1901, 12 Uhr Mittags p» überreichen;
alles Nähere ist aus der heutigen Annonce in unserem
Blatte ersichtlich.
»*„ Legitimatiouskarte« für Haudlnugs-
retfende. Legstimationskarten und Identitätskarten für
Handlungsreisende behufs Erlangung des ermäßigten
Gepäckstarifes für Musterkoffer werden für daS kom­
mend« Jahr von der Präger Handels- und Gewerbe-
kammer vom 36. December l. I. angefangen an Wochen­
tagen in den Amtsstunden von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr
Nachmittag ausgefolgt werden. Die HandlungSreifenden
hoben ein schriftliches Gesuch, welchem die Legitima-
tionskrrte für daS Jahr 1900, ein 1 Kronenstempel und
die Gebühr von 66 Heller pr. Stück beizuschließen find,
i» Einreichungsprotocol der genannten Kammer einzu­
bringen. Ferner haben die Gesuchsteller in Folge des
ErlafseS des k. k. EisenbahnministerimnS vom 4. Dec.
1960 Z. 54432/16 eine deutliche, nicht veraltete und
auf Carton aufgezogene Photographie im Formate von
SV, X 107, Cm. jener Person, für welche die Legitim»
tionSkarte ausgestellt wird, behuss Anbringung einer
von der obgenannten Kammer ausgestellten und be­
stätigten Identitätskarte vorzulegen. Diese Identitäts­
karte dient als Ergänzung zu der an den betreffenden
Reifenden ausgefertigten Legitimrtionskarte und muß
gleichzeitig mit dieser Legitimationskarte bei sonstiger
Ungiltigkeit der Letzteren vorgewiesen werden.
«. Die Sonntagsruhe vor Weihnachten. Aus
Reichenberg wird uns vom 7. d. M. gemeldet:
Ueber telegraphisches Ansuchen hat der Statthalter den
Magistrat sofort ermächtigt, für Reichenberg die Arbeiten
bei» Handelsgewerbe Sonntag, den 9. December von
8 Uhr Fryh bis 6 Uhr Abends zu gestatten.
R. gnm Ausstand auf den Plutoschächte«.
Unterm 6. d. M. erhalten wir aus Brüx folgende
Mttheilung: Der Vorsitzende deS Schiedsgerichtes,
das die Schlichtung der zwischen de, Belegschaft und
der Betriebsleitung des PlutoschachteS befichenden
Differenzen herbeisühren soll, hat heute die Mitglieder
zu einer Sitzung einberufen. Nachdem die gesetzlich
vorgeschriebenen Formalitäten der Constituirnng er­
ledigt waren, wurde beschloffen, daß jede Jntereffenten-
gruype Merksvertreter und Vertreter der Arbeits-
nrhmer) je drei Vertrauensmänner nominiren sollen,
welche am Montag über die Streitpunkte verhandeln
sollen. Hierauf wurde die Sitzung vertagt.
*** Theater Barketä. Die Rolle eines „Stars"
wie sie durch die feine Eigenart ihrer Leistung im
Borjahre Miß Leslie innehatte, ist heuer der schönen
spanischen TänzcriE und Sängerin Tortajada
zugefallen. Sie ist eine Künstlerin und als solche
eine ausgesprochene Individualität, die Gesang und
Tanz, natürlich den originalen spanischen „Ole",
harmonisch zu verbinden weiß. Ihrer Produktion gibt
aber den Hauptreiz ihre fieghaste Schönheit, so daß der
ihr immer gespendete Beifall ein wohlverdienter ist.
Das Gleiche kann die hier beliebte Trapez- und Ring-
turnerin Karen von sich sagen, die schon daS drrtte-
mate in Prag ihre alte Beliebtheit immer
Kalender für 1961" ein feh, elegant anSgestatteter,
reizender kleiner Almanach, welcher lebhaft an die bei
unsern Großmüttern so beliebten Diiodezbändcben lyn­
chn Gedichte erinnert. Dieses mit Recht als „Damen-.
Malender" bezeichnete Werkchrn enthält außer einem doll-
täudigeu Kalendarium zugleich eine Reihe interessanter,
literarisch werthvoller Originalbeiträze bekannter Autoren,
und zwar ein ergreifendes Lebensbild „N echt" von
Marianne Bohrmann, ein in seiner schlichten Schönheit
bezauberndes Stimmungsgedicht „Dämme rstünd-
djtn“ von Lotst VogI, in dem wir ein neu ausblühen­
de». vielversprechendes Talent begrüßen; dann eine Hu­
moreske „SYmpathie" von B. R.; von Fritz Ral-
bach «in Scherzgedicht „Die Schönheit vom
Lande", welchem wir sicher bald in unseren Vereinen
und an Vortragsabenden begegnen; ein epigrammatisches
Gedicht .Spitzen" von A. Pohler; einige Stamm-
b u ch v e r s e. sowie schließlich eine Reihe „Heiterer
Fragen und Antworten", die überall und
sicher ihre Schuldigkeit thun werden. DaS Tite lb ild
in Farben: „Dämmerftündchen", als Illustration
zu oben genanntem Gedicht,^ ist eine Origina l-
comp osition des bekannten akademischen Malers
A. Trenti»; dasselbe bildet mit einer größeren
Zahl sehr origineller Leisten-Illustra­
tionen den auch künstlerisch hervorragende» Schmuck
dieses Dameu-Kaleudcrs, der gewiß eine willkommene
Gabe für jedes Arbeitstischchen und zumal für jede Haus­
frau ein bequemes Nachschlagc-Büchlcin sein wird. Aber
auch als eine angenehme Erinnerm.g an den allgemein
beliebten Kathreiners Kneipp-Maizeaffe« darf das Werk-
chen gelten. Für die Gönner und Freunde dieses Letztere«
ist „KathreinerS Damen-Kalender für 1901" bei allen
Kaufleuten, soweit deren Dorrath reicht, gratis zu be­
ziehen. Für Diejenigen jedoch, welche diesen so empfehlcns-
werthea Familicncaffee noch nicht verwende», ist zugleich
Gelegenheit geboten, durch Kauf eines speciell ausge­
statteten Probepackets sich von deffca großen Vor­
zügen in Bezng auf Wohlgeschmack und Ersparniß zu
überzeugen. Der so günstige Einfluß aber auf dir Ge­
sundheit und daS Wohlbefinden stellt sich bei regel­
mäßiger Verwendung von KathreinerS Kneipp-Malz-
caffee in der bekannten Mischung mitBohnencaffee eben­
falls sehr bald ein.
Hand- und Kopseqnilibnsten M a
schwierigsten Produktionen mühelos gelingen. Die
englische Sängerin T c m p e st kann auch mit dem Er­
folge ihres Auftretens zufrieden sein, ihr Gesang und
ihr nettes Persönchen verfehlt nie die sichere Wirkung
auf das Pnbli'cum, das die Dame stets sympathisch
begrüßt.
*% Executive Feilbietnng. Beim k. k. Bezirks­
gerichte in Carolineuthal fand gestern die exekutive
Feilbietnng des Hauses Nr. 46 in Satalitz statt. Kanzlei-
dircctor Joseph P ä v e k lauste das Haus um 1865 K.
Der Schäßungswerth betrug 2291 K. Bei demselben
Gerichte kaufte der Handelsmann Philipp P o p p e r
Baugründe in Satalitz um 9260 K. (SchätzungSwerth
13.460 St.), der Handelsmann Heinrich P o r g e S um
5270 St. (SchätzungSwerth 8560 St.}, bet Zimmermeister
Joseph Tuma um 551 St. (Schätzungswerth 1044 K.)
und der Bürgermeister von Satalitz Joseph Fiala
«m 148 K. (Schätz ungswerth 220
*** Kathreiucrs Damen-Kalender 1901. Die
bekannte Firma Kathreinrr, welche bis jetzt jedes Jahr
in den Kalendern ein künstlerisch reizend ausgeführtes
Original-Bild erscheinen ließ, daS immer Aufsehen er­
regte, und von denen eins oder das andere gewiß
Jedem noch heute in fr-undüchec Erinnerung ist. bringt
«uch im neuen Jabre wieder ein allerliebstes blauäugiges
Llnderköplchcn, wie es ansprechender wohl nicht gedacht
werden kann Außerdem stellt sich Kaihrcincr diesmal
noch mit einer ganz eigenartigen, äußerst gefälligen, vor-
»ehm-literarüchen NcrijahrSgabc für seine Kunden ein.
Und zwar erschien unter dem Titel „KathreinerS Damcn-
*** Im Deutsche« Studentenheim (ehem.
Grand Hotel) finden heute abermals zwei Concerte statt.
Die Leistungen der Musikkapelle des l. u. k. Jnf.-Reg.
Nr. 88 unter der Leitung des bewährten Capellmeisters
t errn Johann K a l e n s k y erfreuen sich allgemeiner
eliebtheit. Heute gelangt zum erstenmale die Ouvertüre
„Andreas Hoser" von Schmutz« jun. zur Aufführung.
— Donnerstag den 13. d. M. findet um 8 Uhr
Abends ein Concert der Capelle des genannten Regiments
zu Gunsten des Penfionsfonds der k. u. k. Militär-
Capellmeistcr statt.
*** Literarische Feftgescheuke. Die B u ch-
handlungsfirma SB. Teller, Prag, Klcinseite,
Brückengaffe Nr. 4, Modernes Antiquariat, Berscmdt-
abtheikung, kündigt im Jnseratentheile unseres heutigen
Blattes eine beben tenbe Auswahl literarischer Fest-
geschenke, wie schönste Bilderbücher und Jugendschriften
mit fein kolorirten Bildern, Prachtwerke, Classiker,
Romane, Musikalien in den schönsten Ausgaben, sowie
Unterhaltungslectüre im Anhange an. Jntercffenten
sei dieses Angebot von derart im Preise enorm herab­
gesetzten Werkn, welche durchwegs tadellos, wie neu
find, besonderer Beachtung empfohlen.
*** Auf der Schützeninsel findet heute im
unteren Saale ein Militärconcert der Capelle des
l. und l. Jnf.-Reg. Nr. 91 statt. Ansang 5 Uhr.
*** Das anatomische Museum und Pauopti-
—cuttt „Kosmos" wird heute Samstag eröffnet. DaS-
wieder\ selbe nimmt daS ganze erste Stockwerk jl6 Pieren) des
m' und
v_ __ ... um*
saht eine sehr große Anzahl der verschiedensten Wachs­
präparate, viele lebensgroße Gruppen, Figuren ic., im
Ganzen über 1000 Schaustücke und Objecte. -Geöffnet
ist dasselbe von 9 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends.
e* ... «'innen .»* Ä
tun g od, denen die eine sehr große Anzahl der verschiedensten W
Bor träge.
*** Die Verstaatlichung der Arbeitsver­
mittlung. Ueber dieses Thema hielt Hr. Beruh. W o l l u e r,
Burcauvorstand des CentralstellenvermittlungSbureau
deutschen Kaflente und Industriellen iu Böhmen, einen
Vertrag,!» dem er ausführte: Die österreichische Regirnug
hat sich veranlaßt gesehen, zur Organisation der Stelleu-
vermittlung Stellung zu nehmen. Der vom gewesenen
Handels minister Dr. Baernrrithern's Leben gerufene
Aibeitsbcirath setzte zvr Berathung dieser Projektes
eine» Ausschuß ein, welcher auf Gmnd der Ergebniffe
einer bezügliche» Enquete den Organisationsplan be­
ziehungsweise den gesammten^ Entwurf eines Gesetzes
betreffend die Regelung der Dienst- und Stellenvermitt­
lung ausgearbeitet hat. Der grundlegende Artikel dieses
Gesetzentwurfes gipsest in dem Satze, daß die Arbeits­
vermittlung ein Zweig der öffentlichen Verwaltung und
daher in erster Linie vom Staate und seinen Organen
zu besorgen ist. Der Vortragende besprach nun die ein­
zelnen Punkt« deS Gesetzentwurfes, indem er gegen die
Fassung einzelner Artikel begründete Bedenken erhob.
Besonders die Bestellung fachlich gcbfideter und practisch
geschulter Beamten wäre die Voraussetzung für ein
zweckmäßiges Fungiren der gcsammtcn Action. Im
Ucbrigen wird die Errichtung dreier Organe der öffent­
lichen ArbeitsvermittlungS projectirt, und zwar die
eigentlichen ArbeitSvermittlungsa nstalten für
den Umfang einer jeden Bezirkshauptmannschast, die
sog. L a nd es c o m m i ssio n e n bei den politischen
Landesbehörden und endlich die C e n tr a l st e l le, als
welche das Handelsministerium fungiren soll. Die Ver-
waltnngscommiffivilen sollen »ach dem Grundsätze der
Parität hinsichtlich der A'beitergebcr und Arbeitnehmer
zusammengesetzt werden. Herr Bureauleiter W o l l n e r
überging sodann auf die Besprechung der Stellenver­
mittlung der Gegenwart, wobei er insbesondere auf
jene gemeinnützigen Organisationen hinwies, welch«
jedem, der ernstlich Arbeit sucht und arbeiten will, znr
Erlangung eines entsprechenden Unterkommens behilflich
find, ohne ihn zu ncnnenSwerthen Gegenleistungen oder
gar zu schwerwiegenden Opfern z« verpflichten. 3»
dieser Beziehung verwies der Vertragende in erster Linie
aus daS vom deutschen kaufmännischen Vereine iu Prag
verwaltete „Central Stcllenvermittlung-Burean deutscher
Kaufleute und Industrieller in Böhmen" indem er die
segensreich« Thätigkeit dieser humanitären Institutes
durch Vorführung passender Beispiele dcmonstrirt«. Aller­
dings wäre der Erfolg der kaufmännischen Stellenver­
mittlung «in größerer, wenn die Qualität des kauf­
männischen Nachwuchses eine bester« sein würde. Der
Vortragende besprach die Ergebniffe einer Statistik,
welche vom Central Stellenvermittiuugs-Bnreau hinsicht­
lich der Fähigkeiten und Keilntuiff« der Bewerber an­
gelegt wurde und welche eben sehr ungünstige Resultate
ausweist. Mit dem Appell an die Anwesenden an der
Vervollkouimung ihrer Bildung zu arbeiten und stch auf
diese Weis« zu ganze» Kaufleute» herauszubilden, schloß
der Vortragende seine Ausführungen.
*•* ,,Lotos"-Hochsch«lcurje. Pros. Dr. Laube
beschließt heute seinen Curs über Geologie.
*** Bortrag. Sonntag, den 16. d. M. um
4 1 /» Uhr Nachmittags findet zu Gunsten der Klar'schen
Blindenanstalt in Prag im Hörsaale für Physik der
k. k. deutschen technischen Hochschule, Hus- Gaffe
Nr. 5, ein Vortrag des Herrn Proseffors Dr. I.
Puluj über ein neues Telephon-System
mit Demonstrationen statt. Ein numerirter Sitz kostet
2 sl., ein Sitzplatz ‘.1 fl.. ein Stehplatz 50 Kreuzer.
Ueberzahlungen werden dautend angenommen. Karten-
vorverkaus tn der Buchhandlung F. Haerpser, Prag,
Ferdinand-Straße 17. Mit Rücksicht auf den beschränkten
Raum wird nur eine bestimmte Kartenzahl ausgegeben.
Nach Beginn deS BortrageS wird der Saal geschloffen.
Ball- und Bergnügungschromk.
*** Deutscher Theater• Bereiusbakl. DaS
Comitö dieses ersten und glänzendsten Balles der Prag«
Saison hat sich endgiltig constituirt. Die Mitglied«
des Damencomitös find die Fräulein- Mizzi Kirpal,
(Präsidentin), Elly von Wessely, (Vicepräfidentin),
i Mizzi glaubt, Gretl Funke, Adele G u t h, Carola
von Gentschik, Mitzi Hammer, Frieda Hof-
mann, JenkaJanka, Gretl Kisch, BerthaKalser,
von Lim deck, Songa Korb. Elfe K o lb, Olga
M l a d y, Mizzi Mascha, Edith Müller, E.rtrud
Milner, Minute Noback, Alice Ost ermann,
Julie Pupp, Mizzi P o l I a k, Martha R ö d l, Gretl
R e i n l, Hildegard Richter, Thilde R i h l, Wilma
Roß, Martha Sablik, Fanny Smröek, Mizzi
Schwaab, Maust Stephan, Steffi Aafakik-
Pstroß, Sophie Schuster, Elfe von Teutschen-
bach, Hildegard von Urban, Alice von 3besauet,
Maria Anna Zabnsch, Marianne von Zdekauer,
Mizzi von Zwiedinek. Das Herrencomitö bilden
die H«ren: Walther Roedl, (Obmann), Hans So-
botka, (1. Obmann-Stellvertreter), Fritz Steiner,
(11. Obmann-Stellvertreter), Ernst M a s ch a, (I. Schrift-
führer), Ferdinand I ü t h n e r, (ll. Schriftführer), Victor
Kolischer, (1. Cassicr), Carl Schwab. (II. Cassier),
Otto Feilchenfeld und Robert Schaab, (Revi­
soren); fern« die Herren: Curt R. v. Wessely,
FranzKurssa, FranzKifch, OttoDörfler. Robert
Reska, Emil Oesterreich, Fritz Schwarz, Her­
bert Schlegel, Raul Schlegel, Reinhart von
Lumbe, Ernst von Lumbe, Zdenko R. v. Claudi,
Otto Mt« DeslogeS, Franz Sablik, Ernst
Schedlbauer, Alfred Luksch, Gustl Müller,
Aisons Zap letal. Heinz Post, Wolfgang Edl. von
Wersin. Gustav KauLer, Max Stüdl. Haus
Ott.
Krä«zch«, der deutschen Hochschulen. D«
NttnertLüg dieses Kränzchens fließt, wie in den früheren
Jahren auch diesmal wieder deutschen Schulzwecken zu,
nämlich dem Präger SchulerhaltungSver«
eine, der es sich zur Aufgabe gemacht, die deutschen
Schulen m Holle schowitz, Lieben und Wrscho«
w i tz, die aus dem Deutschen Schulvercine ausgeschie­
den find. aus eigenen Mitteln zu erhalten, und seit
dem vorigen Jahre auch die Weinberger deutsche
Mädchenbürgerschule.
*** Rcgatta-Kränzche«. Das Regatta-Kränzchen,
welches am 22. Januar 1901 im Spicgelsaale deS
Deutschen HauseS stattfindet, soll das Gepräge ein«
rein sportlichen Veranstaltung tragen. Das Comitt hat


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt JNr. SS3
Seite 5.
8. December 1900'
den Beschluß gefaßt, dar Kränzchen in Form eines
Costümkränzchens zu veranstalten, für welches die Devise
gilt: Aus dem Bereiche des Sportes zu
Wasser und zu Lande. Das Comite hofft mit
dieser Abänderung deS Arrangements des Regatta-
KränzchenS in diesem Jahre einsm allgemeinen Wunsche
zu entsprechen, wofür die vielen Sympathien, die diesem
Unternehmen heute schon entgegengebracht werden, be­
redtes Zeugniß ablegen.— Der zweite Regatta-Jourfix
findet Donnerstag den 13. d. M. im Wintergarten des
Grand-Restaurant Heine Weinberge) statt. Die Ein­
ladungen find bereits versendet worden. Da es bei dem
ersten Jourfix geschehen ist, daß Einladungen nicht an­
gekommen find, wird ersucht, bei gleichem Vorkommnisse
rechtzeitig unter der Adresse: Jng. Richard Kurfla,
Prag, Wastergasie 397, reclamiren zu wollen.
*** Verein der Deutscheu i» Weinberge. Die
Budweiser Gäste treffen heute um 11 Uhr Vormittag
hier ein und werden am Abend in Heines Winter­
garten— ihre bewährte Kraft in den Dienst der Wohl­
thätigkeit stellend— die Zuhörer mit ihrer Gesangs­
kunst erfreuen.
*** Arutiuia-Kränzchen. Auf vielfache An­
fragen hin erlaubt sich das Comitö nochmals mitzu­
theilen, daß die Damenreclamationen zu dem am 9.
Februar 1901 stattfindenden Arminia-Kränzchen an
Herrn JUC. Hans Simbürger, Prag III, Sporner­
gaffe 33, zu richten sind.
*** Verein „Austria." Heute findet im Spiegel­
saale des Deutschen Hauses der wiederholt angekün­
digte Unterhaltungsabcnd zu Gunsten der Christbaum­
bescherung armer deutscher Schulkinder statt. Seitens
des Vergnügungsausschußes wurden die umfassendsten
Vorbereitungen getroffen, um den Festabend zu einem
glänzenden zu gestalten. Die Mitglieder deS königl.
Deutschen LandeStheaters Fräul. Joste von P e t r u,
Herr Erich Hunold und Herr Ernst Tautenhayn,
sowie die Tarnen: Fräulein Helene F o e h r, eine be­
liebte Concertsängerin, und Fräulein Martha Becher
werden den Besuchern durch ihr Auftreten einen genuß­
reichen Abend bereiten. Auch die Darstellung von „Le­
benden Bildern" wird dem Publikum viel Vergnügen
bereiten Die zugehörigen Decorationen wurden von
Herm Franz T s ch i n k e l angefertigt. Die Musik be­
sorgt die Capelle deS Jnf.-Reg. Nr. 98 aus Josephstadt
unter persönlicher Leitung deS CapellmeistcrS Herr»
Wrlh. H ant ich.
*** Die Liedertafel für Mitglieder des
deutschen HandtverkervcreiueS veranstaltet am 15.
d. M. einen Nicolo-Abend. Dieser Abend dürste sich zu
ernem amüsanten gestalten, da seitens des Vergnü-
gungs-Comitös für ein reichhaltiges Programm vorge-
sorgt ist. Die Liedertafel, geleitet von ihrem Chormeister
Herrn Pros. Jul. Wink!er, singt nachstehende Chöre:
Becker Mahnruf, Tauwitz Ballade, Mit „Blau Aeug-
lein", Tauwitz „Singe, du Vöglein, singe", Otto „Es
war zur Rosenzeit." Außerdem gelangen von Veeins-
mitgliedern ernste und heitere Lieder und verschiedene
humoristische Vortrüge zur Aufführung. Geschenke für
die „himmlische Post^ mit Adresse versehen, werden in
der Vereinskanzlei, vom Vereinswirth und am Unter­
haltungsabende von 2 Uhr Nachmittag an vom Co-
. nute cntgcgengenomnren. Ansang 8 Uhr Abends.
*** Der Nnterhaltungs-Abend des deut-
jchen Vereines für Werkmeister und A n-
ge st eilte der Industrie für Prag und
Umgebung findet heute im Säulensaale des
Deutschen Hauses statt. Wie bereits erwähnt, wurden
vier Herren vom Deutschen Landestheater für diesen
Abend gewonnen. Kattcn im Vorverkauf sind heute
noch beim Portier des Deutschen Hauses sowie Abends
an der Cassa erhältlich. Anfang 8 Uhr.
*** Der Verein „Freundschaft" zur Bekleidung
armer Schulkinder veranstaltet heute anläßlich der um
7 Uhr stattfindenden Kinderbekleidung einen Unter­
haltungsabend mit reichhaltigem Programme. Derselbe
verspricht nach den vom Vergnügungscomitö getroffenen
Vorbereitungen zu schließen ein sehr genußreicher zu
werden. Vollzähliges Erscheinen sämmtlicher Mitglieder
ist erwünscht. Von diesen eingeführte Gäste find will­
kommen.
*** Der Sp.-Elub „Excelsior" veranstaltet am
15. December um 8 Uhr Abends im Grand Restau
rant Heine einen Unterhaltungs-Abend mit
anschließendem Tanz. Damenreclamationen sind an Hrn.
H. Hellmann, Krakauergaffe 12, zu richten.
zu den WeihnachtSfeirrtage« eine große Auswahl von
allersnnsten Confecten für die Weihnachtsbäume, sowie
Bonbonnieren, Atttapen rc.
Neues Geschäft Herr Bernhard Roth,
Juwelier, hat m Prag, Waffergasse 28. Eck der Grube,
ein Detailgeschäft eröffnet.
*** DaS bestbekanute Restaurant -gm»
Prinzen" auf dem Altstädter Ring empfiehlt seine aos-
gezeichncten Speisen und Getränke.!
*** Die Ausstellung der Patentmöbcl-Fabrik R.
Jaekels Nächst, k. u. k. Hoflieferanten, Wien, Maria-
hilferstraße Nr. 8, welche eine große Zahl ganz neuer
Erzeugniffe auf den Markt bringt, ist eine Sehens­
würdigkeit. Genannte Firma hat Ruhepühlc, verstell­
bare Krankenwagen. Stühle, Lesepulte, Reform-Streck-
fauteuils, Kinderbänke uns Pulte rc. in großer Auswahl
ejrontrt. Die Besichtigung wird Jedermann empfohlen.
Man verlange illustr. Beschreibungen.
*** Apotheker gnlins Schar, mann» Magen,
falz hat sich seit mehr als 20 Jahren «inen ausge­
zeichneten Ruf als diätetisches Präparat erworben und
in Folge deffen eine allgemeine Verbreitung gefunden.
Es wirkt prompt und verläßlich bei mannigfachen Stö­
rungen der Verdauung, bei Magenbeschwerden. Säure-
bildung, Ausstößen rc., weshalb es sich als ein alt be­
währtes Hausmittel großer Werthschätzung erfreut.
Seine vorzügliche Wirkung verdankt es der rationellen
Zusammensetzung, und zahllose Anerkennungen legen
einen Beweis ab von der Beliebtheit, die sich Schau­
manns Magensalz erworben hat.
*** Linoleum Teppich«. Wir machen auf die
heutige Annonce der altrenommirten Firma H. M i l d n e r.
Graben Nr. 10. aufmerksam. Außer einem großen
Lager in echten Linoleum-Teppichen verfügt diese
Firma auch über eine sehr große Auswahl sämmtlicher
Wachstuch-Erzeugnisse von nur erstclasstgen, besten
Fabrikaten in den schönsten Ausführungen. Diese seit
neuester Zeit so prachtvoll ausgeführten Bedarfsartikel,
welche in keinem befferen Haushalte fehlen sollten,
eignen sich vorzüglich als practische und überaus nütz­
liche Weihnachtsgeschenke.
Familien Rachrichte«.
*** Verlobung. Herr Bertholt» Fleischst
Mitchef der Firma A. Fleisch!& Sohn in Neuern, hat
sich mit Fräulein Helene K a tz, Tochter des Herrn
Carl Katz, Kaufmann und Realitätenbesitzer in Chomle
bei Radnitz, verlobt.
Siltewei-filmt 8. Kota’s Suto
Nachf. Carl. Engel mann, 41048
Präs, X-r Fleischmarkt 633, 1. Stook.
Mittheilungen aus dem Public««,.
*** Schaufenster• Deeoratione«. In den
Schaufenstern mehrerer rcuommirtcr hiesiger Firmen
so bei Ephraim Löbl im secessiomstischen Palais au
dem Wenzelsplatze, Leopold Heller, Graben, Siegmund
Ascher, Bergmannsgasse und Camilla Natscheradetz,
Zeltnergaffe, sind prächtig ausgeführte, immer dem be
treffenden Zweck dienstbar gemachte Wachsbüsten aus'
gestellt, die ein großes Publicum anlocken. Diese
Büsten stammen aus dem Ersten Präger Büste»
Atelier Friedrich Teweles, Perlgasse 4,
wo solche Büsten nicht nur käuflich zu haben sind,
sondern auch leihweise abgegeben werden."„
*** Damen- Modesalon I. BeneS in der
Smekkagaffe Nr. 34, zweites Haus vom Wenzelsplatz,
empfiehlt den geehrten Damen sein Atelier für Jaquets
und englische und französische Costüme in feinster Aus
führung zu den billigsten Preisen. Specialitäten in
Sportcostümen.
*** Ausstellung von Znikerbäckerwaaren
Die Firma Jos. Jnppa, Prag, Zeltnergaffe, empfiehlt
1SU reins Mach richte«.
*** Eeutralverein deutscher Aerzte in Böhmen.
Die 53. Vollversamntkung findet am 22. d. M. mit
olgender Tagesordnung statt: Vormittags 10 Uhr:
Besuch des neuen Gebäudes der Landes-
Findelanstalt; Klinik Prost Dr. Epstcin. 11 Uhr:
Demonstration und Vertrag auf der Klinik
Prost v. Jaksch „Ueber eine seltene Form von Knochen-
Erkrankung"; Nachmittags 3 Uhr: Delegirten-
Bersammlung im Deutschen Hause; 4 Uhr:
Versammlung derBahnärzte; Abends6Uhr:
Vollversammlung im Deutschen Hause; 8 Uhr:
Gemeinsames Fe st mahl und Feier des
25jährigen Jubiläums der „Präger
medinischen Wochenschrift".
Deutscher Babelsberger- Stenographcu-
Verei«. In der am Montag den 10. d. M. im Der-
einslocale, Charwatgaffe Nr. 8, stattfindenden Monats
versammlung wird Herr Univ.-Lector Dr. Gold­
berg e r einen Vertrag betitelt „An der Neige deS
Iahrhundertes" halten. An den officiellen Theil schließt
eine Nicolofcier mit reichhaltigem Unterhaltungspro­
gramme an, für welche bereits die Mitwirkung mehrerer
trefflicher Kunstkräste gewonnen wurde. Die Nicolofeier
selbst wird durch ein von Herrn Großlicht verfaßtes
Ricoloscherzspiel eingeleitet, in welchen der gabenspcndende
Ricolaus, als auch der strafende Teufel auftreten wer­
den Der Prolog stammt aus der Feder des Herrn
R e i n w a r t. Die für die Nicolopost bestimmten Ge-
kckenke sind verpackt und mit deutlichen Adreffen ver­
schön erst am Abend selbst im Vereinslocale abzugeben.
Die Monatversammlung beginnt um 8 Uhr.
*** Dem Asywereiu für Obdachlose in Prag
ist der L>err kaiserlicher Rath Sigmund Kann als
Gründer mit dem Betrage von 200 Kronen beigetreten.
Für den Weihnachtstisch der Krankenpfldgerinncn vom
Rotben Kreuze haben gespendet: Frau Emma Sobotka
20 Kronen, Frau Schmidt 10« K., Herr Neustadt! 20
Kronen Herr Ederer 20 Kronen und Fräulem Anna
Grohmanu zum Nicolofeste 10 Kronen.
**■* Necitation Wie bereits gemeldet, wird der
vom „Vereine jüdischer Hochschüler Bar-Kochba" ver-
anstaltete Cyclus literärischer und Unterhaltungs-Abende
Sonntag den 9. December in der Productenbörse durch
Recitation eingeleitet. Zum Vortrage gelangen
l Jüdischer Gesang- and Musik vereft» in
Prag. Die nächste Ensembleprobe findet Sonntag den
9. d. M. um halb 4 Uhr Nachmittags statt. lS. Inst)
Eorrespondenzen.
F. Trauten««, 6. Dec. sv.-C.) (3t u S der
BezirkSvertretung.) In der letzten Sitzung der
Trauten«»« BezirkSvertretung wurde die definitive
Anstellung des DistrictsarzteS in Guallisch Dr. Joseph
B r a t h beschloffe». An Stelle des »erstochenen Be-
zirksvertretungS-Mitgliede» Wenzel Fiedler aus Ober-
altstadt wurde Felix L i e b i ch auß Markausch in den
k. k. Bezirksschulrath entsendet. Der Bczirksvoranschlag
für das Jahr 1901 beziffert die Erforderniffe mit 87.806
Kronen, darunter für die Walzung d« Straßenstrrck
Jungbuch Freiheit 10.450 Kronen. Die Beiträge zur
Herstellung von Gemeindestraßcn beziffern sich auf
5000 K. D« sich «gebende Abgang von 65.106 K.
wird durch Einhebung ein« 18 0 /i,igen Bezirksumlage
von den im Trautenau« Bezirke zur Borschreibung
gelangenden direkten Steuern mit Ausnahme der Per-
fonal-Einkommensteu« im Betrage von 361.70« K.
bedeckt. D« Anttag aus Absenkung ein« Petition an
den Landesausschuß, in welcher die Auslösung der land-
wirthschastlichen Bejirksvorschußcaffa in Menbach er­
beten wird, wurde abgelehnt.
Z. Böhm.-Leipa, 7. Dec. sO.-C.j (Gemeinde-
wählen.) Bei den heute stattgefundenen Gemeinde-
wahlen im 1. und 2. Wahlkörpcr siegten ausnahmslos
die von dem fortschrittlichen Wahlausschuße
ausgestellten Candidaten.
mg. vffegg, 6. Dec. sO.-C.) lGemeindewahl.)
Bei der sonntägigen Gemcindewahl wurden im dritten
Wahlkörp« gewählt die Herren: A. Härtel, F.
Pumpan, A. Bruchuer, F. Müller, A.
Diettrich, F. Weber, A. Krühner, L. Kripp-
ner, W. Straßberger und C. Schnöbet.—
Der 2. Wahlkörper wählt kommenden Sonntag, d« erste
am 12. December.
vag. Slosirrgrab, tz. Der. sO.-CJ (Grund-
st e i n l e g u n g.) Nächsten Mittwoch findet die feierliche
Grundsteinlegung für die neu zu erbauende protefian-
tische Kirche statt. Die Festgäste versammeln sich auf
jenem historisch denkwürdigen Platze, von welchem aus
im Jahre 1617 die Klostergraber Protestanten die Berg­
stadt verließen. Sodann begeben sie sich im Fcstzuge
zum Bauplatze, wo Pfarrer Gummi au» Aussig die
Festrede, Pfarrer L u m n i tz e r aus Teplitz die Weihe­
rede halten werden.
mg. Dux, 6. Dec. (O.-C.) (Vertrag.—
Uebersirdlung.) D« Kammerrath I. Weber
aus Klösterle wird nächsten Dienstag im Duxer Gewerbe­
verein üb« „DaS Programm des deutschen Gewcrbe-
tandes" sprechen.— Die hiefige Buchdruckerei „Austria",
deren Verlage die christlich-sociale Zeitung „Das
rn
Volk" erschein^ wird nach Neujahr nach Leitmeritz
übersiedeln.
Ren-Lerekwe, 8. Dec. sO.-CJ (Sterbe­
sall.) Am 1. Der. starb hier He« Joseph Mautner,
welcher durch 45 Jahre als Canlor thätig war. Dag
Leichenbcgiingniß fand am 3. d. M. unter sehr zahl-
«ich« Betheiligung der Bevölkerung statt.
Sport.
^Judenlieder" aus Äd. D o n a t sts „Tage und Nächte,
kern« eine Erzählung aus Rud. Lothars eben er­
schienenem Werke „Der Golem." Zu der anschließenden
Untcrholümg haben nebst Anderen Fraulem Cam.la
Loewenbach, S«r MUC. Robert Fl-ffchmann und e n
bekannter ^Liebling deS Präger Publrcums ihre Mit­
wirkung freundlichst zugesagt.
Germania e. F «. A. C. Sport
Uhr Nachm. Sportplatz. Hübscher Iocalet
■'- "" r r ci i ihr Best
beide Mannschaften ihr Bestes thun
D. F. «T.
eute V»3
ettkampf, worin
Der Deutsch« Fnßball-Clnb spielt Sonntag
gegen den Münchner F. C. Bayern.— Die
Bayern find der beste Club in München, „Sport in
Wort" meldet vorgestern, daß sie mit dem dortige»
Männer-Turn-Verein letzten Sonntag 2:2 gespielt
haben, wobei ein Goal von Bayern durch crnen Siras-
stoß wegen Hand «zielt wurde Bayer» wrrd wre er
in Sp. i. 5ö. weiter heißt, m den ^"bandssp clern an
denen es zum ersten Mal Theil nimmt, siche
fpide »erlitt. 7. lernte. (Orig -Tel.) Die Berlin«
Preußen spielen am 16. December nicht gegen den
Deutschen Fußball-Club in Prag.
D. B.-Cl. „Stnrm." Heute
mit wichtigem Programm. 5 Uhr
H-ute Training Belvedere
F. C. Favorit c. Sport. Sonntag^ /* ^5^*
Sportplatz Velwedere.._
VI. Ausstellung Harzer Kauarieu oc. des
„I. internationalen Kanarieuzucht- BerelneS i«
Böhmen." Die Jury, bestehend auS den Herren:
Pros. Princ, Dr. Brandeis, Macha, Schwager u. Sura„
1. Monatssttzung
Nachm. Deutsch«


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 6 ]
Seite 6
8. December 19yy
(Vager Tagblatt Nr. 339.
Alle» Fachleute und Kenner ersten Range», ertheilte
folgende Preise: Die höchsten Preise trug. Wenzel
Petzold. Inhaber einer zoologischen Handlung tn Prag,
davon. Er erhielt eine goldene Medaille für bte beste
Collectiv« Harzer Edelsänger, eine goldene Medaille für
die ausgestellten exotischen Singvogel. Arrara und Ama­
zonen, und eine goldene Medaille für Aguarien und
Terrarien. Silberne' Medaillen erhielten für gute
Kanarien» Collcclionen die Herren: Brosch in Mstetig,
Zwirner in ZPow, Kracik in Zizkow, Seid! in Prag,
Schund in Weinberge, Bartotz in Kuttenberg, Sura in
Pardubitz, Zäk in Zizkow, Kallina in Prag,.Brychta in
Nimburg. Bronzene Medaillen erhielten: Cernoch in
Prag, Jclinek in Prag, Zwirner in Pilsen, Vacek in
Mmburg, Prevrätil und Vodiöka in Prag.
Ferner erhielten für ausgestellte Hilfsmittel zur
e t und Haltung von Vögeln und Fischen Wenzel
lld und Anton Spachta je eine filberne Medaille.—
S ür ausgestopfte Vögel erhielten Carl Eisenmann, für
chnietterlinge und Käfer Ferdinand Vesclh und Franz
Dvobük je eine filberne Medaille.
Für die sachgemäße und lehrreich durchgeführte
Anordnung der Aquarien und Terrarien wurde von der
Jury Herrn Carl Horak, Prag, Poritsch, der fich durch
seine Thätigkeit ein besonderes Verdienst um die Aus­
füllung und den Verein erworben hat, ein Ehrendiplom
und ein werthvolles Ehrengeschenk znertheilt. __
Deutsch, aead.-techn. Radf.-VeriDie zur Örga-
mstrung des Hockey (sowohl aus dem Land als auf dem
Eis) von Hr. Dr. A. Steiner geleitete Versammlung
war recht zahlreich besucht. Für das Spiel zeigte sich
lebhafte Begeisterung, denn bi» jetzt haben fich schon
30 Herren gemeldet, darunter auch „Veteranen", die
eigene Mannschaft bilden werden. DaS erste Clubwctt-
ftnek soll im Januar mit den Berliner Preußen
abgehalten werden, die nach Prag kommen. Die Herren
Tech. W o s a t k a und Teller fungiren als I. u. 3.
Capitäne. Hockey ist ein fußballähnliches Spiel, doch
wird der Ball nicht mit den Beinen oder dem Körper,
sondern mit einer Krücke bewegt, es spielen je elf oder
sieben Mann auf einer Seite.
Für Philatelisten. Für die großen Vorräthe
alter türkischer Briefmarken, die bis zum Jahre 1864
zurückreichen und einen enormen philathelistischen Werth
haben, wurden Kausofferten eingefordert, die ISO- bis
200.000 Mark betrugen. Seither sollen Unterschleise
bei den alten Marken vorgekommen sein, und die neue­
sten Kausofferten ergaben nur noch 55.000 Mark. Um
allem Streit ein Ende zu bereiten, hat der Sultan die
„salomonische" Entscheidung getroffen, die Angelegenheit
überhaupt nicht zu entscheiden.
Internationale Professional- Ringtämpse
werden in Wien wieder im April 1901 im Circus Busch
stattfinden.
Eine tüchtige Tourenfahrerin ist Frl. Louise
Schwarz, Mitglied des Touring- Club in Wie»; sie
kernte im Mai dieses Jahres Radfahren und machte
drei Wochen später eine Tour durch Oesterreich Deutsch­
land, Frankreich, Schweiz— zusammen 4300 Kilo»!.
Der Amerikaner Jacob Schäfer, der wirkliche
Weltbillard-Champion, spielt jetzt täglich unter großem
Zulauf in Paris gegen Garnier, Eoffart, Barutel,
Jouvä, Rcni rc. die balk-line cushion-carom-ijkrtie.
Folgender ÜÜ-siäe-Fall beschäftigte letzte Woche
dse englischen Schiedsrichter: Es ist bekannt, daß ein
off-aide stehender Spieler dadurch on-side gebracht wird,
daß ein Spieler der Gegenpartei ihm den Ball zuspielt,
aber weniger bekannt ist, daß ein nicht drei Gegner vor
fich habender Spieler glltig froren kann, wenn ihm ein
Spieler ferner Partei, der näher zum gegnerischen
(Vertheidiger-) Thor steht^als er, den Ball zuspielt.
J
o
C
1
A2
B
C
o
C
o
A1
C find Vertheidiger, A, läuft nach a, und paßt
den Ball seinem Freund 8 zu, der, obgleich er nur
einen Gegner C vor fich hat. nicht off-side ist. Ist
B jedoch schon off-side gestanden, so wird er durch das
Vorlaufen von A nicht on-8ide gebracht. (Wir haben den
Fall.s. Z. in unseren 20 Oik-side-Fällen unter Nr. 4
behandelt).
Lawn-TenniSRotize». Der Professional-
l p i e l e r des Londoner Quecn's Club, Fleming, trainirt
»en Düsseldorfer Lawn-Tcnnis-Club.
I» Paris soll 1901 von dem hocharistokratischen
Club in Puteaux, der im Vorjahr das Ausstellungs-
turnier veranstaltete, wieder ein großes Turnier anschlie­
ßend an das in Wimbledon arrangirt werden.
Der Reue Lawn-Tcnnts-Club in Nizza hat
ein« Villa als Clubhaus, zu jedem der 3 Plätze gehört
«ine Reihe von schön eingerichteten Zimmern; Trainer
V Burk«.
Turne«.
Erz- und MittelgebirgSGau. Der Gauturnrath
hat einstimmig nachstehende Resolution angenommen:
„Die freisinnigen Turnvereine Deutsch.OestcrreichS
tchcn auf dem Boden der Satzungen der Deutschen
Turnerschast und wollen sich ihr Recht der Zugehörigkeit
znr Deutschen Turnerschast und zu dem XV. Turnkrrise
nicht verkümmern lasten.
Treu den Grundsätzen der Deutschen Turnerschast
legen fie auch Gewicht auf ihre Zugehörigkeit zu dem
Gaue, in dessen geographischem Bereich fie liegen.
Wo der Arierparagraph in der Gausatzung ent­
halten ist, verbietet sich diese Zugehörigkeit von selbst,
und zwar ohne Verschulden der freisinnigen Vereine,
welche ihrerseits ja nur den Ueberlieferungen treu bleiben
und auf dem strengen Rechtsboden verharren.
Wo der Arierparagraph zwar nicht in den Satzungen
des Gaues enthalten ist, wo aber bie_ Mehrzahl der Gau­
mitglieder Turnvereinen mit dem Rrierparagraphcn an­
gehört, empfiehlt fich die Zugehörigkeit von seeifinnlgen
Vereinen nur dann, wenn ihnen eine entsprechende Ver­
tretung im Gaurath gewährleistet wird, und wenn die
Wahlen der Abgeordneten zum Kreisturntage so einge­
richtet werden, daß st« eiu« ihrer Mitgliederzahl entspre­
chende Anzahl von Abgeordneten z»m Kreisturntag aus
ihrer Mitte entsenden können.
Wo diese beiden Forderungen nicht erfüllt werden«
empfiehlt es sich, daß die freisinnigen Vereine zunächst
ihr« KauloSerklärung beim Kreisturnraihe beantragen
und dann innerhalb der geographischrn Möglichkeit die
Zugehörigkeit zu einem sreistnnigen Gaue oder zu einem
solchen Gaue, in dem die beiden Forderungen erfüllt
werden, mit ollen gesetzlichen Mitteln anstreben.
Gaulos bleibende freisinnige Vereine mögen einen
freisinnigen Gau nach Kräften in jeder Beziehung
fördern und fich an dessen turuerischeu Veranstaltungen
nach Möglichkeit und innerhalb der gesetzlichen Schranken
betheiligen."
Der Gausprcchwart: Ludwig Dendl.
Der Gauschristwart: Landtagsabg. Ed. v. Eltz.
Schachaufgabe 2 (3. Reihe)
von Karl Kondelik, Prag.
abcdefgh
(Weiß)
Weiß zieht an und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Die Namen der Einsender der richtigen Lösung und
diese selbst werden in der Schachrubrrk am 16. December
1900 verbsfentlicht, falls fie bis 15. December 1900
13 Uhr Mittag einlangen.
Lösung der Schachaufgabe 1. (3. Reihe)
2./12. 1900.
I. Del II. Sd6#
DXT+
I. H. Td4#
DXD
I. D. Sf6#
KXT
I. n. L*5#
Pb4
i n. Td4#
Kb4
I. n. Sa5#
D blg.
Nichtige Lösungen sandten ein:
Eecilie Stier, Lehrerin, Prag, Rudolph Kriz Prag, Ed.
Kleinschmitz, Obergymnafiast, Prag; Joseph Wettig
Miltel-Langenau, Carl Wittek Jglau, Max Koscherak,
Handelsakademiker, Prag, Adaldert Opiate! Prag,
Theodor Ehsert, Jurist, Prag, Carl Ascher, Jurist,
Prag, Friedrich Friedmann Auffig, Emil Zuckerkandel
Prag, Marie Taußig Prag, Livpmann Wähle, Musik-
Dtreckor, Prag, Schidloff, k. k. Bezirksth'erarzt, Oscar
f reund, Realschüler. Prag, H. Trostmann Prag, Alois
eidler Prag, Dr. Franz Reiß Prag, Hugo Pohl
Arnau, Ernst Hirsch, Realschüler, Prag, C. Breitenfeld,
prof. de frans, Prag.
Gerichtssaal
Ei« Serisationsproeetz.
I. Lemberg, 7. December.
Heute Abends wurde gegen die wegen Sittlichkeit»«
delicten angeklagten Baron Felix Borawski und Con-
sorten das Urtheil gefällt. Baron Borawski und Ritter
von Augusiynowicz wurden zu zwei Monaten Arrest,
die drei Handwerksburschen zu Kerkerstrafen in der
Dauer von drei Monaten bis zu einem Jahre ver-
urtheilt.
Theater und Kunst.
*— Bor» Retten teutschen Theater. Heuse
wird Gounods „Faust und Margarethe" ge­
geben, morgen geht Webers „Oberon" in nach­
folgender Besetzung in Scene: „Rezia" Mathilde
Fraenkel- Claus, „Oberen" Martha Frank, „Fatime"
Lina Carmasini, „Puck" Elsa Reich, „Meermädchen"
Irene Alföldy, Marie Ruzck, „Hüon" Eugen Gusza-
lewicz, „Scherasmin" Joseph Pauli, die Sprcchrollen
haben Kitty Cornelly, Heinrich Gärtner. Adolph Stiewe
und Wilh. Grauert inne. Dirigent ist Capellmeister Leo
Blech. Das Repertoire der Woche bringt eine Neuein-
studirung der komischen Oper „Die lustigen Weiber von
Windsor" von Nikolai und zur Beethoven-Feier „Fidelio"
mit Mathilde Fraenkel-ClauS als Leonore. Die Operette
bringt eine Reprise der reizenden Audran'schen „Puppe"
und Sonntag neueinstudirt „Donna Juanita", eines der
mufikalisch werthvollflen Werke Suppös. Im Schauspiel
wird Montag die Osficierstragödie „Rosenmontag"
wiederholt, 'welche auch bei uns einen durchschlagenden
Erfolg erzielte, der ihr bei den Wiederholungen treu
blieb.
*— Vom Deutschen Landcsthcate r. Die heutige
und morgige volksthümliche Vorstellung gibt der heiteren
Muse das Wort, indem zwei der beliebtesten Lustspiele
u.zw.heute „Rosenmüller und Finke", morgen
„Wilddiebe" zur Aufführung gelangen.
*— Miß Mary Halton Für das Gc.stfpiel der
gefeierten Oxerettendiva gibt sich das größte Jntercffe
kund, was wohl mit auf die Wahl der Gastrolle zurück­
zuführen sein mag, da Mary Halton als unübertroffene
Geisha gilt. Der Vorverkauf findet täglich an der Cassa
des Landestheaiers statt.
*— Joseph Kaiuz hat im Einvernehmen mit
dem Dircctor des Hofburgthealers der Directio» die
Mittheilung gemacht, daß es ihm noch im Laufe diese»
Monats möglich sein werde, an zwei Abenden hier auf­
zutreten. Ein dritter Abend, für welchen die Direktion
den Künstler zu gewinnen suchte, ist aus Repertoire-
gründen des Burgtheaters vorläufig nicht möglich.
*~ Theater des Deutschen Dilettauteu-Ber»
etues. Morgen Sonntag den 9. d. M. findet der
erste Einactcrabend der diesjährigen Saison al»
Vorstellung zu ermäßigten Preisen statt.
Es gelangen zur Aufführung: das 3!of:n'sche Lustspiel
„M a m a'S Auge n", Hauptner» Operette „D a»
S i n g v ö g c l ch e n", sowie die Berger'sche Gesangs-■
poffe „Domestikenstreiche". In der Operette
„S i n g v ö g e 1 ch e n" bringen Frau Jda Bauer
und Herr Rolf einige Lieder als Einlagen zum Vor­
trage. Karten find im Boroerkaufe zum ermäßigten
Preise von 1 Krone für reservirte Plätze und 60 Heller
für Sperrsitze beim Portier des Deutschen Hauses er­
hältlich. An die Vorstellung schließt fich wieder ein ge­
müthlicher Vereinsabend, zu welchem die Besucher de»
Theaters freies Entröe haben.
*— WohlthätigkcitS- Vorstellung. Die vom
Deutschen Dilettanten-Vrrein zu Gunsten des D e u t s ch e n
Schulpfennig-Vereine» für Sonntag, den
9. December bestimmte Vorstellung wurde auf den
3. Februar 1901 verlegt. Die gelösten Karten behalten
ihre Giltigkeit.
* Die vreple des «eschhkos in der Bearbei­
tung von Willamowitz-Möllcndorf, über deren Erstauf­
führung am Theater des Westens zu Berlin wir jüngst
berichtet haben, ist nun vorgestern auch im Wiener
Hosburgtheater in Scene gegangen.
*— Einen Schwank von Zola hat da»
Josephstädter Theater in Wien zur Aufführung ange­
nommen. DaS Stück heißt „Die Tugendrose". Es handelt
fich nicht etwa um ein neues Werk des Dichters, sondern
um eine Arbeit, die über zwanzig Jahre alt ist. Die
Comödie „Le bouton de rose“ stammt aus dem
Jahre 1878.
*— Eine „Fledermaus"-Aktiengesell­
schaft. In London hat fich eine Overn-Gesellschaft


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 7 ]
rrager lagblatt Wr. SSS.
Leite 7.
8, December 1900.
‘ mit einem Capital von 6000 Pfund in 6000 Antheil-
scheinen ä 1 Pfund gebildet, welche sich hauptsächlich
die Verbreitung der Strauß'sche» „Fledermaus" in
England, Amerika, Australien und den Colonien zur
Aufgabe macht.
*— Dem Director Juli«» Hofmann
wurde in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten
von Köln mit allen gegen eine Stimme die Leitung
beider Kölnischen Stadttheater di» zu« Jahre 1908
übertragen.
*— „Laboorse on 1 a v i e“, ein Sitten­
bild au» dem Börsenleben von dem bekannten Pariser
Humoristen Alfred Capus, erzielte im Pariser „Gymnase"-
Theater einen hübschen Erfolg.
*— Die neueste Arbeit von Robert
Misch erschien soeben in der bekannten Engelhorn'schen
rothen Romanbibliothek. Es ist ein satirischer Eheroman,
betitelt: „Der Adelsmensch".
o. Kunstgewerbliche Weih»achtSa«»stellu«g
Da» interessanteste Gebiet deS kunstgewerblichen Schaf­
fens, das der Woh nungseinrichtung, ist durch
drei Aussteller vertreten. In erster Reihe nennen wir
die bekannte Firma 9tnV u. Ph. Schwarz, die
ein ganz moderne», feingestimmtes Interieur zur
Ausstellung bringt; ein Herrenzimmer, welches da­
durch überrascht, daß es bei Anwendung modernster
origineller Formen und DecorationSweis« eine Wärme
und Behaglichkeit vereinigt, wie wir sie leider oft bei
den modernen Möbeln vermiffen. DaS bronzcfarbig ge­
beizte Eichenholz hannonirt auf» Feinste mit den ge­
triebenen Füllungen und Beschlägen auS Altkupfer.
dem Dirigentenpult stand Herr Destder Markos, erster
Capellmeist« am deutschen Landestheater in %. Er
& at einmal, etwa vor zwei Jahren, eine „Freischütz"-
Aufführung im königlichen Opernhause geleitet und
schon al» Anfänger, welcher er damals war, eine viel­
versprechende Probe seine» Dirigententalents geliefert.
Heute zeigte er überraschende Fortschritte. Er dirigirt
mit Schwung und temperamentvollster Hingabe, in
einer schneidigen, zuweilen an Gustav Mahl« erinnern­
den Art, der ihm wohl als großes Must« vorschwebt.
Mit dem Taetstock zeichnet er die klarsten, haarscharfen
Linien i» die Luft, welche Tempo und Rhythmus mit
energischer Bestimmtheit markiren und die Sicherheit,
mit d«« die Partitur beherrscht, zeigte fich darin, daß
er den weitaus größten Theil des Programms aus­
wendig dirigirte. Au» dem Orchester holt« viel Glanz,
er bringt besonders wirksame Crescendi und kräftige
Gipfelungen. Er ist Einer von d« lctztmodernen Schule,
die ihr subjectiveS Empfinden in das Werk trägt, auf
das geistreiche Detail losgeht, einem freizügigen Rubato
huldigt. Unsere Philharmoniker gingen sehr feinfühlig
auf alle Absichten ihre» Führers ein. Capellmeist«
Markus fand eine sehr sympathische Aufnahme und er­
hielt auch zwei Lorbeerkränze."
Hc Philharmonische Loncerte in Teplitz.
Das Programm des am 13. d. M. im Teplitzer Stadt­
theater unter Mitwirkung von Pablo de Sarasate
stattfindenden Hl. Abonnements-Concertes ist folgendes:
1. Franz Mohaupt: Suite Op. 17 (6-woll); 2. Max
Bruch: Molin-Concert Nr. 3 (D-molI); 3. Sarasate:
Introduktion und Tarantelle für Violine und Orchester
Die Sitzplätze find heute schon zur Gänze vergriffen.
Salonmöbel smdebcnso (Novität); 4. Beethoven- Symphonie Nr. 7 (A-d«r).
originell. In der gegenüberliegenden Ecke befindet fich**
die Ausstellung der Firma H. Röhr», welche eine
geschickte Zusammenstellung der verschiedenartigsten
Salonmöbcl aus Mahagoniholz vorführt. Die Caro-
linenthalcr Firma Ravrätil hat ein größere»
Interieur ausgestellt, bei deffen Farbenzusammenstellung
jedenfalls mit dem Geschmack der breiteren Schichten
des Publicums gerechnet wurde.
*— Gemäldegalerie im Rndolphinnm. Heute
Samstag ist die Gemäldegalerie unentgeltlich geöffnet.
*— Die Weihnachtsanssteklnng, die die Section
für Kunst und Kunstgewerbe de» Vereine» „Frauen-
fortfchritt" veranstaltet, soll daS weite Gebiet der Kunst
und de» Kunstgewerbes umfaffen. Alle künstlerischen
und kunstgewerblichen Erzeugnisse auS Frauenhand
sollen Aufnahme finden und der Verkauf der Kunst-
erzengnifle nach Möglichkeit vermittelt werden. Sollte
sich die Ausstellung und der Verkauf günstig gestalten,
so gedenkt die Section eine ständige Vnkaufsstelle zu
errichten. Die Ausstellung findet im Hause Rr. 6,
2. Stock, am Obstmarkt statt, in welchem Herr Alexander
Löwenfeld dem Vereine in uneigennützigster Weise die
nöthigen Räumlichkeiten znr Verfügung gestellt hat'
Eröffnung am 18. und 13. December.
*— Enthüllung de» Goethedenk-
m a l 8 i n W i e n. Am 15. December findet in Wien
in Anwesenheit de» Kaisers dir Enthüllung de» Goethe-
deiikmals statt.
«fik.
gr Aammermnfil. Freitag den 21. d. M. findet
das achte diesjährige Concert für die Mitglieder des
Kammcrmufikvereins statt, in welchem das Streiche
quartett des Kammervirtuosen Herrn Arnold Rost
aus Men mitwirken wird.
rst Oratorium. DiePragerTonkünstler-
Sorielät (Protektor Graf Waldstein), welche im
Jahre 1903 das volle Jahrhundert ihre» Bestandes er­
reicht und im Laufe dieser Decennien so vielen Ange­
hörigen des Prag« Tonkünstlerstande», so wie ihren
Witwen und Waisen Unterstützungen angedrihen ließ,
bringt Sonntag den 16. d. M. um halb 4 Uhr Nach­
mittags im Concertsaale des Rudolphinums F«d. Hill«'»
Oratorium „Die Zerstörung Jerusalem»"
unter der Leitung des ConservatoriumsdirectorS Herrn
A. B e n n e w i tz zur Aufführung. In den Solopartten
wirken die Damen: Frl. Jofie Petru, Mitglied des
kön. deutschen Landesthcaters, Frl. Tutte, die He«en
Aupöka und Kohlmünzer, im Orchester die
Zöglinge des Cons«vatoriums mit. Die Chöre deS
kön. deutschen Landestheaters hat H«r Capellmeist«
Pollak einstudirt.
SK Ueber Capellmeister Destder Markn», der,
wie wir berichteten, daS letzt« Philharmonische Concert
in Budapest dirigirte, schreibt d« „Pest« Lloyd": ..Vor
eine „böhmische Aase" und be» doppelten Schweif de»
böhmischen Löwen. Außerdem las man untn den Bilder»
die Inschriften: „Hie Schwert de« Herrn «ud Michaeli"
und „St. Jörg, deutsch allewegenk" D« Pfarrer ver­
langte nun die Tilgung dieser Inschriften, und als da
Maln davon nicht» wiffen wollte, ließ« dieselbe weg­
schoben und die leeren Stellen übertünchen. Liebewei»
hat ab« den Pfan« beim Bezirksgericht Wildshnt
wegen Beschädigung fremden Eigenthum» angezeigt.
* fDer Organisator der Sympathie­
kundgebung für die Buren), d« vorgestern
verhaftete Kapuscha, wurde de« LandeSgnichte einge­
liefert. Kapuscha, welch« die Cautionen d« von ih«
angestellte« Leute i« beiläufigen Betrage von 50.000
Kronen unterschlug, beabfichtigte da» au» ein« Caffette
mit 5 Wappen und zwei Seidenbannern d« Oranje«
und Transvaal-Republik bestehende Ehrengeschenk für
Krüger in Paris und Amerika gegen ein Entrke au»«
zustellen, um hiedurch die Mittel zu gewinnen, die
herausgelockten Cauttonen zu retourniren und sein«
ze«ütteten Finale» zu rangiren. Kapuscha hatte da»
Ehrengeschenk sowie die Saalmiethe für die Burrn-
kundgebung nicht bezahlt.
* (Selbstmord de» Schwiegervater»
Jokai»). Der Spiritusbrenner Moritz Grv»z. beste»
Locht« Ella GroSz vor zwei Jahren die Gattin
Mauriee Jokai» wurde, hat gestern wegen Familien-
angelegenhciten einen Selbstmord verübt. Grosz war
68 Jahre alt, mithin jünger ab» sein Schwiegersohn.
* (Einer, der mehr Glück hatte al»
Krüger.) Der deutlche Kaiser empfing vorgestern eine«
exotische» Würdeuträg« in Audienz, nämlich das Ober»
hanpt d« mohamedamsch-indischrn Koja- Seele Aga
Khan.
"(Die Berliner Volkszählung) ergab
insgesammt 1,884.345 Einwohner gegen 1,677.304 i«
Jahre 1895.
* (Ein Luxnszug ohne Passagiere.)
D« dies« Tage nach der Rivi«a abgelasten« erste
LuxuSzug bestand au» zwei Gepäck-, je eine» Speifo-
unb Personenwagen, von denen d« letztere, prächtig
ausgestattet, mit Butzenscheiben «nd ähnliche« Luxu»
versehe» war. D« Speisewagen zeigte eine stattlich«
Fülle delikat« Speisen und ganze Batterien edl«
Weine, die zu «lenzen Personal genug zur Stell«
war; aber dem Zuge fehlte die Hauptsache— die Fahr«
gaste. Auch nicht einen einzigen Passagier hakte bet
kostspielige Zug auszuweisen. Mese seltsame Erscheinung
soll darauf zurückzuführen sein, daß die Einrichtung d«
LuxuSzüge nicht zeitig genug bekannt gemacht wor­
den war.
* (Ein Bubenstück.) Durch einen verbrecheri­
schen Anschlag wurde am 5. d. M. RachtS die Locomo-
tive de» von Basel abgehenden Paris« Schnellzuge»
zum Entgleisen gebracht. Vor d« Birskrücke war eine
das Ringtheater abbrannte, wobei bekanntlich eine Eisenbahnschiene qu« über da» Geleise gelegt worden,
große Anzahl Menschen in schrecklich« Weise zugrunde I Die Lokomotive schob die Schiene über die ganze Brücke
ging. Die seit diesem Brande eingesührten Sicherheits-! vor sich her, bis auf dem anderen Ufer die Entgleisung
Vorkehrungen haben fich in eminenter Weise bewährt,\ «folgte. Ei» größerer Schade wurde nicht verursacht,
indem seither die Theaterbrände entschieden im Ab­
nehmen, beziehungsweise wenig« gefährlich find. Im
letzten Jahre fand nur eine einzige Person bei einem
Theat«brande den Tod- die jugendliche Künstlerin
Henriot, welche bei der Katastrophe de» „Hiöktro
kranyais" in Pari» am 8. März d. I. »«brannte.
Außerdem find Theaterbrände zu verzeichnen: am
10. Decemb« v. I. in Murcia, am 18. Februar in
Pari» (Ddöätre Triamon), am 26. Februar in London
(Grand Theater Jslington), am 89. Mär, in Baden bei
Wien am 7. Mai in Antwerpen (Dböätro cka virgue),
am 15. Mai in Glatz, am 26. Mai in Freiburg
i BreiSgau und am 24. September in Yalta. Bei
alle« diesen Bränden ging kein Menschenleben
zugrunde^^ in der Capellr). In
Wanghausen in Ob«österreich, v-zirk Braunau, befindet
sich eine Capelle, in der eine alte Mnttergottrsstatue der
Doloros- aufgestellt ist. Der Maler Max Liedenwein
hatte sich nun vor einig« Zeit dem Pfarrer Johann
Mein« »»n Ach gegenüber verpflichtet, die Capelle gratis
auszumalen, und zwar versprach «, St. Michael and
St. Georg „gleichsam als Paladine der Gottesmutter
an der Front der Capellen-Nückwand anzubringen. Als
das Werk vollendet war, zeigte e» fich, daß der Künstler
die Aufgabe in eigenartiger Weis« ausgeführt hatte. Der
Erzengel prangte in den Farben schwarz-rvth-gvld: der
Teufel aber, der fich zu seinen Füßen krümmte,
Steine Etzronik.
* (Aus der Gelehrtenwelt.) Mit Ablauf
diese» Jahres wird Pros. G o l tz aus sein« bisherigen
Stellung als Professor der Physiologie der Universität
Straßburg scheiden, und der medicinischen Facultät
fortan nur noch als emeritirter Professor angehören.—
Zum Conservator der Kunstdenkuäler der Thüringischen
Staaten ist an Stelle des verstorbenen Pros. Lehseldt
Dr. Georg Boß, ehemals Doecnt für Kunstgeschichte an
der königl. technischen Hochschule zu Berlin, ernannt
worden.
* (Sterbefall.) In München ist Mittwoch d«
Maler Heinrich Max, ein Brud« des Professors Gabriel
Max, gestorben. Er war mit der Malerin Louise Max-
Ehrl« vernrählt. Heinrich Max hat sich auch als
Schriftsteller bethätigt; ein Einacter auS seiner Feder
betitelt „Mizzi", wurde vor einigen Jahren am Prag«
Deutschen Landestheatcr aufgeführt.
* (Jahrestag deS Ringtheater-Bran-
d e S.) Heute find es neunzehn Jahre, daß in Wien
hatte
* (Die ersten Opfer des Eissports.)
In Groß-Kummentfchen in Preußen wollten zwtt
Töchter dortiger Einwohner auf dem Schillinncr See
auf den mit einer dünnen Eiskruste überzogenen Stelle»
rutschen. AIS ste eine kleine Strecke zurückgelegt hatte»,
gab da» Eis plötzllch nach, und Beide stählen in»
Waffer. Ehe noch Jemand auf das Hilfegcschrci der
Versinkenden zur Rettung herbeieilen konnte, waren sie
ertrunken.
(Fa m iliend ra in a.) Ein Eostwirth au»
Degerloch gerieth vvrgestern während seine» Besuche» bei
seinen Eltern in Stuttgart mit feinem jüngeren Brud«
in einen Wortwechsel und schlug ihn, worauf dieser vor
den Augen sein« Eltern seinen Bruder und s-
dann fich selbst erschoß. ,, „„
» (Brand t» einem «rseualJ In der
Rächt auf gestern brach in dem Knegsars-na» Ch
bourg -in Brand aus, welcher d.e m-ch-n.sch- Sch.ff-
sägemühle ch-ilw-ife ,»störte -nuvre.1
» (Die Situation de» J
Nach den neuesten Berichten ist bei dem ..M-g°sind»
Lauvre" wie wir bereits meldeten, von duckten
Schwteri'akeiten nicht die Rede. Durch stärkere An­
häufung unrentabel geworden« Artikel sollen große
Verlust- entstanden sein. Das Z°?s auSgeyen^
Gerücht, das Magastn müsse mrt englisch«
werden, wird al» unzutreffend bezeichnet. Thatsache ist.
daß da» Louvre «in Cartell mit dem stets üb«


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 339.
Zeit« v.
S. December 1900.
«ehreie Millionen verfügenden großen Bedarssartikel-
Magazin Desayel abschloß, wodurch eine Verschiebung
in den Eigenthumsverhältniffcn stattgefunden hat.
* sSechS Kinder verbrannt.) In einer
Arbeitercaseme bei der Stalion Bekowo der Rjasan-
Vralbahn brach in der Nacht auf Donnerstag ein Feuer
an», wobei sechs Kinder verbrannten.
* fDie Frau des KönigSmördersj.
Einer auS New-Aork in Rom eingetroffenenMcldung
infolge ist die Gattin des Königsmörders Bresci plötzlich
aus ihre,« bisherigen Tomicil in Hoboken verschwunden.
ES verlautet, daß die Frau von den Freunden Brescis
zur Abreise veranlaßt wurde und daß sie mit ihren
zwei Kindern von den anarchistischen Geheimbündlern
versteckt gehalten und versorgt wird.
6.K. fEin g lücklicher OmnibuSkutschv)
In L o n d o n hat fich eine zwangigsährige, hübsche
Dame der Gesellschaft mit einem Vermögen von mehr
als 600.600 Mark in einen OnrnibuSkutscher verliebt
und sich um seine Hand beworben. Die Dame kam, sah
und siegte. Sie bewunderte die Pferde des Omnibus,
und ihre Bewunderung übertrug sich auf den Kutscher.
Ihre Neigung, im Omnibus zu fahren, obgleich sie eine
zweispännige Kutsche zu ihrer Verfügung haben könnte,
beschränkte sich nunmehr auf diesen besonderen Omnibus,
und schließlich bat fie den Kutscher, „bei Papa anzu­
halten". Die erste Vorstellung war, wie man sich denken
kann, nicht sehr erfolgreich. Aber beim zweiten Besuch
fand sich der alte Herr in die Lage und gab seinen
Segen. Nun ist die Familie mit der Braut in die
Heimath abgefahren. In einer Woche folgt ihnen der
glückliche auscrwählte Bräutigam, für den eine genü­
gende Summ« zur Bezahlung der Ueberfahrt und zum
Ankauf einer Ausstattung hinterlassen wurde.
Die ..Zupe-Lxpofition".
Von unserem K. 8.-Correspondenten.
Paris, 6. Dec.
Unter diesem Namen: „der Ausstellungsrock"
hat der snßsreie Klriderrock denn endlich auch in
Paris seinen Einzug gehalten. Paris war in dieser
Hinsicht, wie in so vielen anderen, ganz unglaublich
rückständig. Keine Pariserin, bis herunter zu den
kleinen Nähmädchen, war zu bewegen, das Kleid so
kurz zu tragen, daß ihr das lästige Aufheben dadurch
erspart blieb. Ssffe standen fie im Banne des langen
Kleides, das doöh nur für das Haus und die Gesell­
schaft berechnet ist. So eingewurzelt ist hier aber
die Tradition, daß eine Frau, ohne langen Rock,
nicht mehr „femme“ ist. So erstaunte Blicke rief,
bis vor ganz kurzer Zeit das Erscheinen eines fuß-
freien Rockes beim Publicum der Straße noch
hervor, daß kaum eine Pariserin sich von dem Zwang
der, wenn auch kurzen Schleppe zu emancipiren
wagte, daß jede Frau sich der ermüdenden Aufgabe
unterzog. daS Kleid während ihrer oft stunden­
langen Gänge durch Paris mit der rechten Hand aus­
zurasten, oder falls ihr dieses doch zu lästig war, es
über die Straße zu schleifen. Letzteres gehörte zu
den widerwärtigsien Schauspielen der Großstadt. Man
weiß ja, wie das Trottoir einer belebten Straße
beschaffen zu sein pflegt, welche wenig angenehmen
Reste Menschen und Thiere dort mit Vorliebe zurück­
lassen. Und die schleifenden Gewänder der thörichten
Frauen und Jungfrauen sammelten nun alle diese
Microben, Schmutzbacillen, diese Krankhertskeime
auf. Der Gedanke war einfach zum Vergehen.' Aber,
was thuts— il saut etre femmo.— Und die
Männer, gerade so thöricht wie die Frauen, stimmten
in den Chorus ein: il kaut strs semme, behaltet
eure langen Röcke auch auf der Straße bei, ver­
krampft euch die Hand beim Aufheben, sammelt den
Straßenfchmutz auf, bringt Tuberculose und Typhus
mit nach Hause, nur tragt keinen kurzen Rock, werdet
nicht unweiblich.
Es ist ja nun wirklich sehr hübsch, fließende,
faltige Frauenkleider zu sehen. Gerade hier aber
darf man sagen, eines schickt sich nicht für alle.
Wenn die reichen Frauen des Westend, die
delleg madamos in ihren Kutschen Visiten machen,
dann mögen sie in Gottes Namen 5 Meter Schleppe
anziehen und sich ihren Ueberfluß meinetwegen noch
wie im letzten Jahrhundert, von einem Negerlein
nachtragen lasten. Sie sind eben so reich, daß fie
auf der Straße nicht zu gehen brauchen, und wie
das Sprichwort sagt: „Wer lang hat, läßt lang
hängen".
Wer aber zu Fuß seine Geschäfte erledigen,
«er den demokratischen Omnibus benutzen, dort die
Stiegen auf und abklettern, wer Packete tragen, im
Regenwetter draußen sein muß, der möge die Frei­
heit haben, sich kurz zu schürzen, fich praktisch anzu­
ziehen, fich lästige Ermüdung und Unbequemlichkeit
zu sparen, ohne deshalb wie ein Meerwunder an­
gestaunt zu werden.
Das war aber die Art, in der PariS bisher
gegen die Einführung des kurzen Rockes Front
machte. Wer derart ausgerüstet auf die Straße
ging, war der Zielpunkt aller Blicke, jedermanrn
schien von einem so absonderlich gekleideten Wesen
auch weiter Ungeheuerliches zu erwarten. Man galt
als russische Studentin, Nihilistin mit der Brand­
fackel und der Dynamitbombe. Oder man ward aus
das Liebenswürdigste von den Pariser Gassenjunge» an­
geulkt: V lä les English, jou talk Engiish? Oh,
yes.— So schallte es spottend hinter denen her,
die sich zum kurzen Rock erdreisteten und Pariser
Anschauungen trotzten
Die Ausländerinnen, besonders die Englän­
derinnen und Amerikanerinnen, ließen fich durch die
oft drastisch ausgedrückte Mißbilligung der Pariser
in ihrer Tracht nicht stören. Wer aber in franzö­
sischen Kreisen verkehrte, und wer gar zu den Ver­
tretern der Frauenbewegung gehörte, der war ge­
zwungen, dem Unverstand die Concestion des
langen Rocks auch aus der Straße zu machen.
Denn ä la nihi'iste angezogen— hätte er den
Freunden der Sache Kummer, den Feinden aber
höchste Genugthuung bereitet.
Da kam die Ausstellung— und mit ihr—
die Jupe-Exposition, der kurze Rock. Jubilate!
Selbst die Pariser Modepuppen schlimmster Art
begriffen, daß Ausstellungsbesuch im Schleppkleid
Tantalusqualen bedeute. Selbst die sonst nur auf
„Schönheit" bedachten Pariser Schneider kamen
auf einen praktischen Gedanken. Was Andere früher
längst kannten und benutzten, fie erfanden es von
Neuem, und als sie die große That vollmdet, als
sie einen kurzen Frauenrock „cr&rt" hatten, da
nannten sie ihn „Jupc-Erposition", Ausstellungs­
rock— und dieser Name war der Freipaß, der ihm
in Paris daS Heimathsrecht erwarb.
Seit dem darf man, ohne excommunicirt zu
werden, praktisch gekleidet auf die Pariser Straßen
gehen. Das Publicum hat fich daran gewöhnt, man
ist auch im kurzen Rock noch femme.
Wie freuen sich seidem nicht nur die Frauen
selbst, sondern auch die Bettler und die Reclame-
männer. Früher gingen die Damen, in der Linken
den Schirm, in der Rechten den Rock, an ihnen
vorbei, unwillig in die Tasche zu greifen, da der
Rock dann schleppte, abgeneigt, einen Prospect anzu­
nehmen, da sie ihn nicht halten konnten. Jetzt haben
die Damen eine freie Hand, sie können dem Armen
damit ein Dreierlein spenden und dem Reclamemann
sein Zettelchen abnehmen. Sie selbst aber sind am
glücklichsten dabei: der Fuß ist ftei.
Zu den Reichsralhrwahlen.
Die Wahlbewegung in Prag
und den Bororte«.
Prag, 7. December. Die WahlauSstchten der
jungczechischen Partei werden immer trüber. Die
Agrarier, die fich zu ihren erbitterten Feinden
herausentwickeit haben, entfalten eine rührige Agitation
und erzielen Resultate, die thatsächlich im jungczechischen
Lager die schwersten Befürchtungen erwecken. Man kann
heute schon die Mandate, welche Tekly, Kryf und
Brzorad innehatten, als für die Jungczechen verloren
ansehen. Ein Kampf aus Leben und Tod wird fich
zwischen K u b r und K r u m b h o l z in den Smichower
Landgemeinden entwickeln, und eS ist deHWahrheit sehr
nahekommend, wenn man fdieseS Mandat ebenfalls für
verloren erachtet. Auch die Candidatur BaxaS
i n K o l i n bereitet seinem Gegmcanditaten Fokt große
Sorge. Die Radicalcn sind bezüglich dieser Mandate
sehr fiegesstcher, wie auch ihre Chancen im Städtewahl-
kreise Schlan-Laun-Kladno keine schlechten sein sollen.
Die Nationalsocialen dürften den Jungczechen vorsäustg
noch keinen Schaden zufügen. Sie erobem vielleicht
beide bisher socialdemokratische Mandate Pllsen uud
Kladno. Noch schlimmer sollen die Aussichten der Jung­
czechen in Mähren stehen. Wenigstens wird fdem Aus-
fall der Landtagswahl in Jglau-Tel? große Bedeutung
beigelegt. Sie soll sozusagen richtunggebend für die
ReichSrathSwahlen werden.
Dr. Pferfches Candidatenrede
gg. Teplitz, 7. Dec.
In einer zahlreich besuchten Wählerversammlung
candidirte gestern Abend Pros. Dr. Psersche in bei­
fälligst aufgenommener Rede für das Mandat deS
Städtebezirkes Auffig-Teplitz.
Dr. Pferfche besprach zuerst seine doppelte Auf­
gabe, Rechenfchaft zu geben für die Vergangenheit und
neuerlich zu candidiren. Das Erste falle ihm in jeder
Beziehung leichter. Er sei sich bewußt, feinem Worte
treu geblieben uud fein« Pflicht nach Möglichkeit gethan
zu haben. Auch für dir deutsch« Fortschrittspartei könne er
mit Beruhigung eintreten. Sie hat den Beweis erbracht,
daß fie eine neue Partei, eine VolOpmtei im wahre«
Sinne des Wortes ist. Sie hat ein festes klares Programm
und versteht, für dasselbe energisch und ersolgreich einzu­
treten. Sie ist vor Allem eine nationafle Partei, fie
stellt die Interessen des deutsche» Volkes allen anderen
Interessen voran und hat bewiesen, daß sie sür ihr
VolkSthnm zu jedem Opfer bereit ist.
Die zweite Aufgabe, neuerlich zu candidiren, falle
dem Redner schwerer, er persönlich hätte gewünscht, au»
dem gegenwärtigen Kampfe zurückzutreten.
Die gegenwärtige Wahlbcwcgung wird an der Zu­
sammensetzung des Abgeordnetenhauses wenig ändern,
Verlust und Gewinn einzelner Mandate spielt keine prak­
tische Rolle. Die Deutschen stehen nach wie vor in Gefahr,
einer slavisch-clericalcu Majorität ausgeliefert zu fei«.
Dieser Gefahr gegenüber erscheint der .erbitterte und ab­
stoßende Wahlkampf unter den nationalen Deutschen nicht
nur zwecklos, sondern schädlich. Die deutsche Fortschritts­
partei hat freilich keinen Anlaß, den Radicalcn einfach
zu weichen, fie hat den Kampf in Böhme» überall auf­
genommen und suhlt sich dazu verpflichtet, weil die radi-
cale Bewegung als eine Schädigung des DeutschthumS
in Oesterreich erscheint. Als die altczechisch« Partei von
den Jungczechen verdrängt wurde, handelte es sich um ein«
principielle Frage, Friede mit den Deutschen oder Kampf,
Anerkennung dcs deutschen Sprachgebietes oder Eroberung
desselben. Zwischen den Fortschrittlichen und der. Radicalcn
handelt eS sich nicht um eine brennende gegenwärtige
Frage, zwischen der Fortschrittspartei und der Volks­
partei besteht überhaupt kein practischer Unterschied. WaS
die radicale Partei als trennende Unterschiede i» ihr
Programm aufnimmt, sind Zuknnstsfragcii und fromme
Wünsche, die Jeder theile» und noch vermehren kann.
Wenn das Pfingstprogramm den Radicale» als Fehler
erscheint, weil es nicht weit genug geht im Fordern, ist
der Fehler nicht groß, so lange man nicht sagen kann,
wie man auch nur daS Pfingstprogramm verwirklicht.
Die Deutschen in Oesterreich brauchen dringend jene
nationalen Erfolge, welche ihre Existenz dem Ansturm
der Gegner und dem parlamentarischen Schachergcschäfte
entzieht. Die Politik muß vor Allem das AugrnblickS-
bcdürfniß befriedigen und darf sich davon nicht durch
Zukunftsträume abhalten le.sseu. Die deutsche Führung
in Oesterreich ist gewiß ein Ziel, dem Fortschrittliche wie
Radikale zustreben, aber der Radicalismus weiß kein Mittel
zu diesem Ziel anzugeben. Wenn man sagt, die Radi-
calen werde» fich nichts gefallen lasten, ste werden snicht
bitten, sondern fordern, so find daS leere Phrasen.
Zur Abwehr von Angriffen werden die Deutschen
immer geinigt sein auch in ihrer Zersplitterung, aber
damit werden ste heute nicht ihre nationalen Forde­
rungen durchsetzen. Die deutsche Staatssprache und die
nationale Zweithcilung Böhmens, dieses bescheidene
aber nächste Ziel deutschnationaler Politik, ist nur zu
erreichen durch enges Zusammenhalten aller national-
gesinnten Deutschen, durch eine große deutsche Partei,
welche nicht nur zur Hinderung, sondern auch zur
Führung des Parlaments und des StaateS fähig ist.
Die Gchäffigkeit und Rechthaberei der Radicalen macht
jedoch ein Zusammengehen der nationale« Parteien
unmöglich.
Ueber die Gestaltung der nächsten Zukunft lasten
fich gar keine Vermuthungen aufstellen-, gerade deshalb
muß auf Seiten der Deutschen über die principielle
Haltung Klarhest herrschen. Die deutsche Fortschritts­
partei dürfte auf ihrem bisherigen Standpunct be­
harren: die unentbehrlichen nationalen Forderungen,
Staatssprache und nationale Zweitheilung, in ferste
Linie zu stellen. Jede Regierung und jede Majorität,
welche diese Forderungen nicht anerkennt, muß entschie­
den bekämpft werden. Dagegen fordert aber die politische
Logik, jene Regierung zu unterstützen, «eiche diese Fov«
derungen'a»erkemit und durchführt.


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 339.
Seite S.
8. December 1900.
Die Herstellung geordneter Zustände ist aus wlrth-
fchastlicher Rücksicht gewiß zu wünschen und zu fördern,
aber nicht auf Kosten der Deutschen mit nationalen Zu­
geständnissen an die Czechen zu bezahlen.
DaS Verhältniß zu Ungarn ist nach dem Pfingst-
Wkogramm revisionsbedürftig. Eine administrative Tren­
nung der Armee wäre auch bei gemeinsamem Oberbefehl
»Sglich und würde Alles vereinfachen. Jeder Theil
zahlt wie seine Landwehr auch seine Feldarmee, die
Delegationen und die Quotenbestimmung entfallen. Die
Flotte könnte dann Oesterreich auf eigene Kosten aus­
gestalten. Der wirthschaftliche Ausgleich mit Ungarn ist
in der gegenwärtigen Form unhaltbar und unannehm­
bar. Entweder ein gutes Zoll- und Handelsbündniß,
•b« gar kein», muß Oesterreichs Losung sein.
Zu den schwierigsten Aufgaben eines Candidaten
gehört die Erörterung der wirthschaftliche» Gruppen
und ihrer Forderungen. Diesmal könne Redner
«enlgßens aus die Haltung der Partei und die von
ihr gestellten Anträge verweisen, sie sei dabei auch in
Uebereinstimmung mit der Deuschen Volkspartei gewesen,
soweit eS fich um materiell« Leistungen deS Staates
handelt, ist ja die Durchführbarkeit von manchen Um­
ständen abhängig. Aber wenn es sich nur um gesetz­
geberische Maßregeln handelt, die nichts kosten, ist es
«nbegreislich, daß in Oesterreich gar nichts vorwärts
geht. Ein trauriges Beispiel ist die Umgestaltung der
Eewcrbegesetzgebung. Aber auch in vielen anderen Be­
gehungen ist unsere Gesetzgebung rückständig, eine Er­
neuerung braucht das Aktienrecht, Concursrecht, Berg­
recht, von Straftecht und Preßrecht gar nicht zu reden.
DiSciplinarverhältnifle der Beamten und Lehrer muffen
geregelt werden. Gebührengesetz, Hauszinsclaffen, Unfall­
versicherung und manche Punkte gibt es, wo Abhilfe
dringend nöthig ist.
ReichsratheS ist heute eine
gar nichts oder nur das
Es fehlt an geistiger Kraft
und des Parlaments, es
fehltvor AllemdieHossnung, die allein die
menschliche Arbeit belebt.
Schließlich erllärte Dr. P frische, wenn das
Vertrauen der Wähler ihn nochmals in den Reichsrath
entsenden sollte, werde er an seiner bisherigen Richtung
festhalten, die sich dahin zusammenfaffen läßt: auf
nationalem Erbiete radital, auf politischem Gebiete
liberal, auf wirthschaftlichem Gebiete soeial-reforma-
torisch.
Der Herr Candidat beantwortete sodann mehrere
Interpellationen in Handels-, Gewerbe- und HauszinS-
steuer-Angelegenheiten in befriedigendster Weise und
«mrde durch eine einstimmig gefaßte Resolution als
Candidat für den Städtebezirk Auffig-Teplitz proclamirt.
Die Aufgabe des
ungeheuere. Leider wird
Rothdürstigste geschehen,
auf Seite der
Nähme«.
». «eichenberg, 7. December. (Priv.) Zur Can
didatur des Kaufmannes Saie in Teplitz,
«elcher von mehreren Genoffenschaften des Leitmeritzer
und Teplitzer Bezirkes als Candidat der Reichenberger
Handelskammer aufgestellt wird, hat heute das
Reichenbergelr Handels gremium Stellung
genommen und beschlossen, sich dieser Agitation nicht an­
zuschließen, weil der Gesammtvorftand keine Veranlas­
sung habe, gegen die von dem WahlcomitL der Reichen­
berger Handels-' und Gewerbekammer aufgestellte
Candidatur Siegmund'S und Urban'S Stellung zu
»rhmcn.
— LeSka«, 5. December. Die am 2. December
stattgefundcne Wählerversammlung in den
baallocalitätm deS städtischen Rathhauses war von
Wahlmännern, Gemeindevorstehern, Gcmeinderäthen und
einer ansehnlichen Zahl von Lehrern aus 26 Ortschaften
besucht. Ueber 200 Personen füllten dichtgedrängt den
Saal. Um 11 Uhr begrüßte der Bürgermeister Herr
Johann A r b e S den anwesenden Landtagsabgcordneten
Herrn Dr. Joseph Zintl, ferner den ReichsrathScandi-
baten Herrn Franz Schöffer, Wirthschastsbesitzer aus
Thß, sowie lalle anwesenden Gäste in herzlicher Weise
und gab der lebhaften Freude Ausdruck für das zahl­
reiche Erscheinen der geehrten Wählerschaft. Er ersuchte
die Versammlung, zur Wahl eines Vorsitzenden zu
schreite». Ueber erfolgten Antrag wurde der Bezirks-
»bmann Herr Wenzel G u s ch a l l aus K o k a s ch i
zum Vorsitzenden gewählt. Der Vorsitzende stellte nun
den ReichSrathscandidaten Herrn S ch ö s s e r der Ver
sammlung vor und ertheilte demselben das Wort. Herr
Schöffer danfte ebenfalls der Wählerschaft für das über­
aus zahlreiche Erscheinen und entwickelte in einer 1* 1 ,1
ständiger Rede ohne jeden Wortschwall, ohne Phrasen,
ohne Schlagworte, sein agrarisches, nationales und
politisches Programm und bekannte sich als Agrarier.
In eingehender Weise besprach er die politischen und
wirthschaftlichen Forderungen unseres Volkes, speciell
aber die der Landwirthe. Er wies aus die vielen der­
zeit die Landwirthe so sehr bedrückenden Umstände hin,
wobei er jedesmal Mittel und Wege zur Beflerung
dieser Verhältniffe vorschlug.
Herr Bürgermeister Joh. ArbeS trachte nun,
als Herr Schöffer geendet, eine Resolution zur
Vorlesung, welche die vollste Anerkennung für den Can-
didaten und dessen Programm ausdrückte und einstim­
mig angenommen wurde.
Hierauf ergriff der Landtagsabgeordnete Herr Dr.
Jvs. Zintl das Wort und hielt eine zündende An­
sprache, in der er den Candidaten Herrn Schöffer wegen
deffen Characterfestigkeit und ausgezeichneten Ausfüh­
rungen auf das Wärmste empfahs. Er bat die Herren
Wahlmänner, einig und geschloffen zur Wahlurne zu
schreiten und nur zu Gunsten des Herrn Schöffer die
Stimmen ahzugeben. Herr Schöffer und Abg. Dr.
Zintl wurden herzlich beglückwünscht.
— L«S» 6. December. Gestern fanden hier die
Wahlmännerwahlen statt. Gewählt wurden in
der V. Curie ein Socialdemokrat, in der IV. Curie
zwei fortschrittliche Männer, welche ihre Stimmen aus
unseren hochverdienten Bezirksobmann F. Schösser
vereinigen werden. Auch die Wahlen in den Nachbar­
gemeinden sind meist fortschrittlich ausgefallen.
— Buch««, 6. December. Bei den heutigen
Wahlmännerwahlen in der Stadt Buchau (Wahlbezirk
Plan-Dachau) sind in der V. Curie 4 socialdemokrati­
sche Wahlmänner, in der IV. Curie 5 deutschsortschritt-
liche Wahlmänner mit überwiegender Majorität gewählt
worden.
s. Saaz, 7. December. Von den im Saazer
Bezirke für die Landgemeinden-Curie gewählten ^6
Wahlmännern gehören mehr als vierzig der
Agrarierpartei an, und werden deren Candidaten Herrn
Albl wählen-, die übrigen Wahlmänner find Anhänger
der Schönerer-Partei und deren Candidaten Kittl.
R. Lcitmeritz, 7. Der. In Theresiensiadt ist
die Stichwahl in der fünften Curie zu Gunsten der
Deutschbürgerlichen ausgefallen. Es erscheit nunmehr
die Wahl des dcutschradicalen Schreitcr als wahr­
scheinlich.
F. Trauten»», 6. December. Die Wahlbewegung
in unserer Städte-Curie kommt nun in rascheren Fluß.
Den nächsten Dienstag II. d. M. hält der deutschfort­
schrittliche Candidat Herr Dr. W e r u n s k y aus Prag
im Augartensaale eine Wählerversammlung ab. Der
radicale Wahlbewerber C. H. Wolf wird am darauf­
folgenden Sonntag 16. d. M. hier seine Candidaten-
rede halten. Wahrscheinlich wird Dr. Werunsky un­
mittelbar nach seiner Trautenauer Versammlung auch
in Braunau eine solche abhalten.
B. Slot tau, 6. December. An der Wahl in der
V. Curie betheiligten stch 60 pCt. der hiesigen Wähler.
Die nationalen Arbeiter erhielten 909 Stimmen, die
socialdemokratischen 401 Stimmen. Der Wahlact dauerte
von 6 Uhr Früh bis 1 Uhr Nachmittag.
Aus anderen Kronkändern.
_g. Graz» 7. Tee. (Prio.) Der bisherige Abge­
ordnete der Grazer Vorstadt Dr. Ritter von Hochen-
burger hat auf das Bestimmteste erklärt, kein
Mandat anzunehmen.
Das Ergebniß der Wahlmännerwahl im Land-
gemeindenbezirk der Umgebung von Graz, welcher bis­
her vom cleriealcn Abg. Kaltenegger vertreten wurde,
lauten für den bauernbündlerischen Candidaten Frci-
herrn von RokitanSky günstig. Gerade feine
Wahl erscheint gesichert. Für den bauernbündlerischen
Candidaten wurden 147 und für den clericalen 122
Wahlmänner gewählt. 19 Wahlmänne, find noch aus­
ständig.
PATENT-BUREAU
Inaenieur Heinrich Schmolle»,
d beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1083. PRAG, Heinrichegasse 21.
Ausarbeitn»* wob Patenten für »He Staaten.
Telegramme
und telephonischeNachrichten
«les „Präger Tagötatt".
lk. Wie«, 7. December. (Priv.) Heute
fand ein mehrstündiger Ministerrath
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr.
v. Koerber statt.
M. Wie«, 7. December. (Priv.) Minister-
Präsident Dr. von Koerber und Minister des
Äeuhern Gras Goluchowski werden mor­
gen vom Kaiser in Audienz empfangen werden.
(C.-B.) Wien, 7. December. Zu Beginn
der heutigen Sitzung des Gemeinderathes theilte
der Bürgermeister mit, daß Se. Majestät der
Kaiser zur Anschaffung von Brennmaterialien
für arme Hilfsbedürftige den Betrag
von 12.000 Kronen gespendet habe.
M. Wie«, 7. December. (Priv.) In
der heutigen Sitzung des Gemeinderathes,
in welcher das Budget für 1901 berathen wurde,
kam es zu einem großen Scandal. Der
liberale Gemeinderath Wurm übte an der
Wirthschaft der Christlichsocialen eine sachlich
wohlbegründete und vernichtende Kritik. Die
gegenwärtige Majorität habe 7 Millionen in den
Casscn vorgefunden, und jetzt stehe sie vor leeren
Cassen. Das Resultat der christlich-socialen Ge-
bahrung sei ein Rückgang der Einlagen in die
Sparkassen, der Niedergang des Baugewerbes
und eine Steuererhöhung im Betrage von einer
Million; dagegen haben die Feste im Rathhause
und überflüssige Ausgaben eine Vermehrung er­
fahren.
Wiederholt ermähnte der. Bürgermeister
den Redner, sich ausschließlich an das vor­
liegende Budget zu halten, und wiederholt rief
er ihn zur Ordnung. Es entstand schließlich
ein furchtbarer Lärm im Saale,
während dessen der Bürgermeister «ine Reihe
von liberalen Gemeinderäthcn zur Ord­
nung rief. Da rief ein Christlichsocialer den
Liberalen zu: „Ihr seid's eine Bande!" Ein
ungeheuerer Lärm erhob sich, die beiden Parteien
gingen auf einander los, Thätlichkeiten drohten
jede Secunde vorzufallen. Endlich erhoben sich
die Liberalen und verließen den «aal.
Abends wurde die Budgetdebatte fortgesetzt.
Jetzt (12 Uhr Nachts) dauert sie noch fort.
—a. Linz, 7. December. (Priv.) In
einem Artikel über den Gedanken einer neuen
C o a l i t i o n sagt das clericale „Volk s-
b l a t t": „Nach deut gegenwärtigen Stand der
Dinge ist weder ein ausschließliches Cabinet der
bisherigen Rechten, noch ein solches der bisherigen
Linken möglich, wie wir es auch für ausge­
schlossen erachten, daß die frühere Rechte wieder
zusammentritt. Wenn überhaupt das Parlament
arbeitsfähig werden soll, müssen sich die Par­
teien magnetisch angezogen fühlen, denn Staats­
wohl und Volkswohl geht vor Parteiwohl. Eine
solche Coalition darf nicht gebildet werde», um
die Parteien oder ganze Völker an die Wand
drücken zu wollen. Sie muß andererseits deck"
Muth besitzen, devr Staate zu geben, was des
Staates ist. Eine Arbeitsmajorität mit einem
parlamentarisch rcconstruirten Cabinet kann allein
die Cabinetskrise lösen".
F. Budapest, 7. December. (Priv.)
Morgen stndet hier die constituirende Versamm­
lung eines Vereines zur Förderung der
heimischen Industrie statt. Den Hauptpunkt der
Tagesordnung bildet der Vorschlag, das oft e r-
r e i ch i s ch e Gewerbe, besonders die Wiener
Bekleidungsindustrie, in Ungarn zu boycot-
tlXi F Budapest, 7. December. (Priv.)
Wie ein der Regierung nahestehendes Blatt
meldet, wird nach Beendigung der Budgetdebatte
der Abg. Ferdinand H o r a n s z k, zum Minister
ernannt werden.
(C.-B.) Paris, 7. Decbr. Deputir-
tenkämmer. In Beantwortung einer An­
frage wegen der Versetzung.einer An­
zahl von O s s i c i e r e n des 18. Dragvner-
Regiments in M e l u n erklärt der Kriegsminister»


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 33i>.
©euevstl Andrer. daß sich fxese Ossiciere,ge­
weigert hätten, einen Offtrier, üer sich tmt einer
aeschiedenen Frau verehelicht hatte, als Camera-
den anzuerkennen. Der Minister ist der Ansicht,
daß die Ossiciere nicht das Recht hätten, sich
qegen das bürgerliche Gesetzbuch aufzulehnen,
und fügte hinzu, daß das Verhalten der
Ossiciere eine Reihe von Zwischensällen und
Duellen zur Folge hatten, denen ein Ende ge
macht werden mußte. (Lebhafter Beifall.) Die
Kammer nahm sodann mit 301 gegen 224Stnn
men eine die Erklärungen und das Verhalten
der Regierung billigende Tagesordnung an.
(C.-B.) Paris, 7. December. Der „Werte" zu­
folge ersuchte Kriegsminister AndrLe mehrere Corps
commandanten. jene Regimenter zu bezeichnen, in welche
Oberst Piequart im Falle seiner Reactivirung riw
gereiht werden könnte. Von den befragten Obersten
hätten nur zwei in für Piequart günstigem Sinne stch
geäußert.
— Paris, 7. December. (Meldung der
Pol. Corr.) Die Verhandlung über das neue
V e r e i n s g e s e tz, das bekanntlich als gegen
die geistlichen Congregationen ge­
richtet angesehen wird, steht unmittelbar bevor
und man macht sich auf lange und lebhafte
Debatten in der Kammer gefaßt. Richt nur die
Rechte, sondern auch die von Herrn M e l i n
geführte republikanische Gruppe und manche|
Seite 10.
willkommen. Das Schreiben des Präsidenten
der zweiten Kaninier enthält eine einfache Sym-
lathiebezengung. Das Schreiben dcZ Präsidenten
)er ersten Kammer drückt die Zustimmung zn
)en edlen Zielen Krüger's aus, dem Kriege ein
Ende zu machen, und spricht die Hoffnung aus,
)aß die Unabhängigkeit der südafrikanischen
Republiken immer gewahrt bleiben werde.—
Krüger empfing heute Rienmnd anßer die Herren
einer Umgebung. Das Publicum brachte ihm
vor dem Hotel lebhafte Huldigungen
dar. Die Audienz Krüger's bei der Königin
Wilhelmina wurde heute officiell nachgesucht.
Haag, 7. December. (Priv.) In der
Umgebung Krügers verkantet, daß alle
weiteren Reisepläne aufgegeben
sind. Die Meldung, daß der Wiener Hof den
Empfang Krügers ablehnte, ist unbegründet, da
bisher keine diesbezügliche Anftage nach Wien
gerichtet wurde.
(C.-B) Berlin, 6. December. In der heutige»
Sitzung des R e i ch s t a g e s bemerkte Abg. B r a e si ck e
«Kaiserslautern), es gehe.ein tiefer Schmerz
durch die deutsche Volk freie, weil das Ober­
haupt eines »i* die Unabhängigkeit kämpfenden Volkes
von der Thüre Deutschlands aus Rücksicht auf eine
andere Macht weggewiesen worden sei. Er könne dem
Reichskanzler nicht den Vorwarf ersparen, daß er den
Kaiser in dieser Sache über die Stimmung des Volkes
republikanische Abgeordnete, die sonst zum An- nicht richtig unterrichtet habe. sonst wäre dasIGeschehene
hang der Regierung gehören, werden gegen die
Vorlage auftreten. Nichtsdestoweniger erwartet
man, daß die Majorität für den Regiernngs-
entwurf stimuien werde, nmsomehr, als sich der
Ministerpräsident bereit erklärt hat, einige Ab-
ündeningen zuzulassen.
(C.-B.) Rom, ?. December. Der Papst
empfing heute Mittags in der Peterskirche 7000
Pilger aus der Proviucia Romana, sowie 120
einem Schulschiffe der Vereinigten Staaten an
gehörige, unter der Führung ihrer Ossiciere
erschienene Seeleute. Der Papst, der sich einer
vortrefflichen Gesundheit erfreut, war Gegenstand
großer Huldigungen.
(C.-B.) London, 7. December. In dem
heute dem Parlamente zugegangenen Nach­
trag s e t a t verlangt die Regierung zur
Deckung von Ausgaben für die in Südafrika
und China stehenden Truppen sechzehn
Millionen Pfund Sterling.
— Constantinopel, 7. December. (Mel­
dung der P o l. C o r r.) P r i n z G e o r g hat
während seines Aufenthaltes in Livadia an den
Säten die Bitte gerichtet, er möge die Initia­
tive bezüglich der von ihm angestrebten Neu­
regelung feiner internationalen Stellung ergreifen.
Die Erfüllung dieses Wunsches mußte jedoch im
t inblick daraus, daß dadurch aus der Balkan­
albinsel bedenkliche Rückwirkungen hervor
gerufen werden könnten, von den maß­
gebenden russischen Persönlichkeiten verweigert
werden. Man kann es als zweifellos ansehen,
daß Prinz Georg auch an anderen Stellen ver­
nommen hat, wie ersprießlich ein geduldiges
Ausharren seinerseits für die weitere Ent­
wickelung der Verhältnisse auf Creta wäre.
(C.-B.) Washington, 7. December. Das
Repräsentantenhaus nahm die Vorlage betreffend
die Heeresorganisation mtt einer An­
zahl von Abänderungen, darunter dem Verbot
des Verkaufes von Spirituosen auf Militär
Posten, an.
Aeconvakescenz der Karen.
(C.-B.) Livadia, 6. December.
Das
heute um 11 Uhr Vormittag über das Befinden
des Kaisers Nikolaus ausgegebene Bulletin
besagt: Der Kaiser verbrachte die abgelaufenen
24 Stunden sehr gut. Das subjective Befinden
war ein sehr gutes. Temperatur und Puls find
normal.
Krikger in Kossand.
(C.-B.) Amsterdam, 7. December. $)Te
Präsidenten der beiden Kammern
hießen gemäß des ihnen ertheilten Auftrages den
Präsidenten Krüger durch Begrüßungsschreiben
nicht möglich gewesen.
Staatssekretär Graf Posadowsky erklärt, er
bedauere außerordentlich, daß Braeficke ihm nicht von
seiner Absicht, in dieser Angelegenheit zu mterpelliren,
Mittheilung gemacht habe; er hätte sonst den Reichs­
kanzler gebeten, hier zn erscheinen «nd auf diese schwie­
rige Frage selbst zu antworten. Für einen unverant­
wortlichen Abgeordneten sei es ziemlich leicht, einer ge-
wisien populären Strömung Ausdruck zu gebe», aber
für einen Mann, der in einer so verantwortliche»
Stellung steht wie der Kanzler des Deutschen Reiches,
der die Verantwortung nicht Nm für den Frieden
Deutschlands, sondern auch unter Umständen für den­
jenigen der ganzen Welt trage, würden populäre oder
sentimentale Strömungen unter keinen Umstände»
ausschlaggebend sein. Für ihn gebe es nur eine»
Curs und der ist: Ruhe, Sicherheit, Wohlfahrt und
die Interessen des eigenen Vaterlandes.
0 München, 7. December. (Priv.)
Heute Abend hat hier eine P r o t e st v e r-
'ammlung gege»Englands Krieg-
uhr u n g gegen das um seine Freiheit und
Unabhängigkeit ringende Burenvolk stattgefunden.
Die Versammlung war von nahe an 4000 Per­
sonen der vornehmsten Gesellschaft besucht. Fast
alle Professoren der Universität, der sonsttgen
Hochschulen, Schriftsteller und Künstler wohnten
ihr bet. Es wurde eine Resolution angenommen,
enthaltend die Verwahrung gegen die
deutsche Regiernngspolitik, welche
England ganz ergeben zn fein scheine, ebenso
eine Sympathieadresse auf Krüger
I Auffällig bemerk wurde die scharfe Sprache
aller Redner gegen die deutsche Regien,ngs
Politik.
Z>er Krieg t« Südafrika.
iL-B.) Ativalnorth, 6. December. I» der «r-
flosfene» Rächt stieß eine von hier entsendete Patrouille
nahe der Stadt auf eine» Vorposten »o» Dewet ts
Hauptmacht, welche dort lagert». Die Patrouille
machte einen Gefangene». Dewet ist hart bedräugt u»d
scheint unter den fortgesetzte» Attaque» z» leiden. (?)
Der Gefangene berichtet, Dewett habe nahe dc» User
des Caledonflußes ein Geschütz zuricklaffe» muffe«.
Alle gefangenen Engländer, wUche «ach Dewet tSdorp
gebracht worden waren, sind mit Ausnahme der Ossiciere
befreit. Der Commandant von Alwasiwrch traf alle
Vorbereitungen für den Fall eines Angriffes.
(C.-B.) Johannesburg, 7. Der. Die «Mische
Militärregierung trifft Borkehrunge», um auf der Renn­
bahn bei Booyfen 4000 Personen mtterzubringen. Es
besteht »ämkich die Absicht, alle umliegenden
Farmen auf dem Rand von ihren Bewoh­
nern zu säubern und diese auf der Renn
bahn unterzubringen (!^ wo man sie strenge
überwachen kann, da viele von ihnen den Feind durch
8. Lteceniber 1800.
Lieferungen von Nahrungsmitteln tmd Kundschafter-
dienste zu unterstützen pflegten.
(C.-B.) London, 7. Dec. Dem Reutcrfchen Bureau
wird aus Worcester nachträglich über den Afrikan-
dercongreß noch gemeldet: Schreiner sagte i«
einer in heftigem Tone gehaltenen Rede, es sei unmög­
lich, die Haltung Englands gegenüber Südafrika z»
rechtfertigen. Seit dem Einfalle Jamesons seien die bri-
ttschen Staatsmänner Werkzeuge der Capitalisten gewesen.
England zwinge jetzt die britischen Soldaten, mit einer
Unmenfchlichkeit und einer Barbarei Krieg zu führen,
welche die cwrkistrte Welt in Erstannen versetze.
(C.-B.) London, 7. December. Im Unterhaus»
erklärte der UntcrfecretSr des auswärtigen AmteS
Cranbome, daß die Annexion Transvaals
und deS Oranic-Freistaates keiner frem­
den Macht notificirt worden fei. Man habe
Präcedenzfälle näher untersucht, jedoch nicht feststelle»
können, daß die Notificirung nothwendig sei, oder daß
die Anerkennung einer Annexion seitens einer ftemdc»
Macht von irgend w/lcher formellen Notificirung ab­
hängig wäre.
»*
*
70 Millionen Pfund Sterling (1680 Millionen
Kronen) hat bisher der Burenkrieg di«
Engländer gekostet. Weitere 16 Million«»
wurden gestern vorn Parlamente ver­
langt. Wie viel Geld er n o ch verschlingen mich,
ist nicht abzusehen. Die Franzosen haben stch
bekanntlich im Jahre 1871 zu einer Kriegsent­
schädigung von 8 Milliarden FrancS verstehen muffe»
— noch ein Jahr Bnrenkrieg, und dir Hälfte dieser
Summe dürste von den Engländern erreicht, wenn
nicht überstiegen fei«.
vie Ereignisse in China.
Knckzng der Wachte vor der A-üseriu-ML»»«.
(C.-B.) Lorrdon, 6. December. Die „£hne8*
meldet aus Peking vom 5. d. M.: Die Gesandten
hielten gestern eine Verfanimümg ab, in welcher ße
den vom amerikanischen Gesandten vorgeschlagene»
Abänderungen der gemeinsamen Note zustimmten. Vor
Allem wird der Ausdruck „Todesstrafe für die schuldige»
Beamten" in „allerstrengste Bestrafung entsprechend
ihrem Verbrechen" abgeändert. Ferner wird statt der
in den an China gestellten Bedingungen angewendete»
Bezeichnung „unwiderruflich" der Ausdruck „absolut
mrerkäßlich"gesetzt. Die Namen der Schuldige»
werden nicht angefahrt, es wird vielmehr
nur bestimm^ daß diejenigen Prinzen und Beamke»
bestraft werden müssen, welche von der chinesische»
Regierung für schuldig befunde» und einzeln bereits
in den kaiserlichen Edicten genannt worden sind, mit
dem Zusätze, daß auch andere bestraft werde» sollen
welche von den Gesandten noch später bezeichnet
werden.
DaS prattische Ergebniß dieses Compronnsses ist,
daß die Bestrafung, was die Form und die Art
betrifft, der Entscheidung der Kaiserin-
Witwe überlassen wird. Der Vorschlag, b«
Forderungen bei Mächte zu mildern, ging ursprünglüH
von Japan aus, wurde der deutschen Regierung nütz
getheüt und sodann auch in Washington vorgelegt, wo
es sich ergab, daß er mit den Anschauungen des PrW-
denten Mac Kinley übereinstimmte. Obgleich sodan«
die Abänderungen vom amerikanischen Gesandten vom
geschlagen wurde», wird seitens Chinas alles Be»
dienst dafür, daß die Erleichterungen in der Be­
strafung durchgesetzt nutz die Bedingungen der Note
überhaupt so gemildett wurden, baß sie die Zustimmung
der Chinesen fanden, nicht Japan oder Amerika, so»
dem den Russen zugeschrieben, die tü
Chinese» fortgesetzt mit vollendeter Srschicklichkeit M
behandeln wissen.
(E.-B.) Berlin, 6. December. I» der Budget
commiffron des Reistages erklärte Reichskanzler
Graf B ü k o w, ei suche die Indemnität nach, miß
zwar sowohl für die Ausstellung der nach Ostasie«
entsendeten, in der Reichsverfassung und in den RerchS-
militärgesetzen nicht vorgesehenen Truppenkörper, «re
auch für alle durch die China-Expedition entstandenen,
im Reichshaushaste nicht vorgesehenen Ausgaben. ES
könne auch keinem Zweifel unterliegen, daß die nach
China entsendeten Truvvenkorver, für


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 339.
Seite 11.
8. December 1900.
«eiche eine gesetzliche Basis nicht besteht und nicht ge­
schaffen werden wird, aufzulSsen seien, sobald
ihre Mission in China erfüllt sein wird.
*
Die Wirre» in China «ud die Kämpfe der
»«rbündete« Truppe». Dargestellt von v. Müller,
Oberlieutenant im I. Hanseatischen Infanterie-Regiment
Rr. 75. Mit Skizzen, Karten und Anlagen. Heft I.
Inhalt: Vorgeschichte. Deutschlands Jntereffen in Ost­
asien. Boxerbewegung. Streitkräfte. Die ersten Kämpfe.
Rüstungen der Verbündeten. Berlin, W. 57. Verlag
der Liebel'schcn Buchhandlung. Preis M. 2.—.— Der
Verfasser dieses Buches dürste manchen unserer Leser
»och vom Burenkriege her bekannt sein. So wie er
damals den Begebenheiten auf dem Fuße folgend, von
diesen ein übersichtliches, verständliches und kriegS-
»iffenschaftlich tadelloses Bild entwarf, so sichtet, prüft
und verwendet er daS noch viel schwierigere Nachrichten­
material über die Ereignisse in Ostasien zu einem Ge-
fammtwerke, dessen Endeindruck als ein vollkommen
beftiedigender bezeichnet werden kann. In klarer, gut
stilifirter Darstellung erhält der Leser hier ein deutliches
Bild vom Kriegsschauplatz«, von den kämpfenden
Parteien, von den bisher gelieferten kriegerischen
Actionen. Auch nach Beendigung deS Krieges wird das
Buch als werthvolles historisches Material gelten und
alS Nachschlagebuch dienen können.
Im
Geschästs-Zeitung.
. Wien» 7. December. (Priv.)
Hinblicke auf die gegenwärtige Verfassung des
Marktes wird das 25jährige Jubiläum der
Wiener Börse nicht feierlich begangen
werden, und nur die Herren, welche beim
Schiedsgerichte der Effektenbörse durch 25 Jahre
ihre Funktion ausgeübt haben, werden besonders
geehrt werden. Es sind dies die Herren Ritter
von Bauer, Heinrich Stroß, I. L. Neuseld und
Franz Schlötzer.
xy. Wien, 7. December. (Priv.) Der
Staat wird der S ü d b a h n für die anticipativ
zu zahlenden Kaufschillingsraten vier Pro­
cent vergüten.
M. Wie«, 7. December. (Priv.) Wie
die österreichische, hat nun auch die ungarische
Regierung zu den von Bulgarien hinsichtlich
der Accisen und Monopole geäußerten
Wunsche Stellung genommen, und zwar eben­
falls in ablehnendem Sinne. Zur einverständ-
lichen Feststellung der an Bulgarien zu richten­
den Antwort und zur Erledigung anderer schwe­
benden Fragen wird die Zoll- und Han-
delsconferenz im Laufe der kommenden
Woche zusammentreten.
F. Budapest» 7. December. (Priv.) In
Erfüllung einer bei Vergebung der städtischen
Elektricitätswerke in Preßburg gestellten Be­
dingung schreiten die österreichischen Schuckert-
werke soeben an die Errichtung eines In­
stitutes in Budapest. Die Statuten der zu
errichtenden Actiengesellschast „Ungarische
Schuckertwerke" werden in den nächsten
Tagen der ungarischen Regierung zur Genehmi­
gung unterbreitet werden. Das Grundcapital ist
mit zwei Millionen Kronen festgesetzt, wovon
zunächst 30pCt. zur Einzahlung gelangen. Es
sind bereits einige Gründe in Preßburg er
warben und wird mit dem Baue der Elektri-
rüätswerke sofort nach ersolgter Genehmigung
der Statuten begonnen werden.
—scb. Berlin, 7. December. (Priv/
Die Affaire der deutschen Hypo
thekenbanken fördert täglich neue unge­
heuerliche Ueberraschungen zu Tage, und diese
trostlosen Zustände gaben heute zu dem Börsen
gerüchte Anlaß, daß der Director der Grund­
schuldbank, Commercialrath Senden, verschwunden
fei. Dieses Gerücht wird dementirt, jedoch dürfte
' es unmöglich werden, den Concurs zu vermeiden.
Die Aktionäre der Grundschuldbank werden wahr­
scheinlich ganz leer ausgehen. Für die Prioritäten-
besitzer dürfte eine einfache, dem heutigen Cours
entsprechende Deckung vorhanden sein. Man ver­
langt auch eine Entschädigung aus dem Nachlasse
des Baron von Cohn in Dessau, der bis zu
seinem Tode dem Curatorium der preußischen
Actien-Hypothekenbank und dem Aufsichtsrathe
der Grundschuldbank angehörte.
— Köln, 7. December. (Priv.) Nach einer
Mittheilung des Coaks-Syndicats nimmt
dasselbe trotz der Abschwächuug auf dem Eisenmarkte
für den Monat Januar des nächsten Jahres die
Ueberschreibung von Aufträgen m der Höhe der
Betheiligung der Verbands-Coakswerke m Aus­
sicht. Für Mengen über die Betheiligung hinaus
hat das Syndicat zufolge der „Kölnischen Ztg."
einstweilen keine Verwendung.
G Wie«, 7. December. (Priv.) Aus
Bern wird der „Neuen Freien Presse" tele-
graphirt: Der Bundesrath hatte »ursprünglich
als Sitz der projectirten neuen
Bundesbank die Stadt Bern bezeichnet.
Heute hat jedoch der Ständerath mit 24 Stim­
men gegen 16 Stimmen, welche auf die Stadt
Bern entfallen, die Stadt Zürich als Sitz der
neuen Bundesbank gewähll.
Wiener Börseuwoche..
(Origiual-Bkricht des „Präger Tagblatt.'')
Wie«, 7. December.
In dem Vereine österreichischer Volkswirthe
wurde dieser Tage anknüpfend an einen Bortrag
eine Discussion über Differenzgeschäfte an der
Börse und Spieleinwand geführt. Was aus der­
selben sich ergab, ist zunächst das Folgende, daß
sich immer mehr die Meinung verdichtet, die Be­
hörden würden diesen Einwand von Spiel und
Wette nur deshalb gellen lassen, weil sie meinen,
damit den Schwächeren Schutz zu gewähren und
Jenen vor Schaden zu bewahren, der leicht­
fertiger Weise ohne Kenntniß der Verhältnisse
einen Theil seines Vermögens oder das ganze
eingesetzt habe. Fällt die Sache zufällig gut aus,
um so besser, geht es schief, dann helfen die
Justizstellen mit, daß die mit Leichtsinn gepaarte
Unerfahrenheit nicht zum Ruine werde. Ist es
nicht merkwürdig, daß eine solche Theorie gerade
beim Effectengeschäste Anwendung findet, daß
man da bald dem Vormunde, bald der rächenden
Nemesis auf Schritt und Tritt begegnet, und nur
hier. Wenn Jemand aus Gefälligkeit einem An­
deren Wechsel girirt, dann wird er, wenn der
Acceptant sich aus dem Staube macht, zur Zah­
lung verurtheilt. Niemand kümmert sich darum,
daß' er das Opfer seines guten Herzens geworden
ist, er muß der übernommenen Verpflichtung
nachkommen, ob es das letzte Hemd, den letzten
Rock kosten mag. Wenn Jemand für einen An­
deren Bürgschaft leistet, dann ftagt ihn Niemand,
alls er herangezogen wird, ob er der ihm über-
Tagen geschah, ist von einem radicalen Wandel
noch weit entfernt— hat nicht gehindert, daß
für eine Reihe von Anlagepapieren, vorwiegend
für Renten, gesteigerte Nachftage bestanden
hat. Man wird dies bei der Ungarischen Kroncn-
rente am leichtesten begreifen. Der Begehr nach
derselben steigerte sich von dem Momente, da der
Erfolg der Gruppe bei der letzten Begebung dieses
Titre gesichert schien. Erst dann erinnerte man sich
an die günstige Verzinsung, welche diese Rente
bietet, und man vergaß all'die Widerwärtigkeiten,
welche früher in's Treffen geführt worden sind,
von den wirthschastlichen Strömungen in Ungarn
angefangen bis zu der Unbequemlichkeit, welche
in der Fatirungspflicht geboten ist. Der Be­
gehr nach Renten ist auf allgemein wirkende Ur­
sachen zurückzuführen, und nicht zu ferne liegend
ist es, wenn wir sagen, daß die neuerliche Dis-
creditirung des Pfandbriefmarktes den Staats­
papieren sehr zu Statten kommt. Bei den­
jenigen, welche Anlagen suchen, ist es schon seit.
Langem ein Axiom, daß nur der Pfandbrief die
absolute und unanfechtbare Sicherheit biete.
Denn jeder Pfandbrief resultire aus den besten
Hypotheken, und es müßte sonderbar zugehen,
wenn da einmal Etwas rissig werden sollte.
Die Geschichte von den Spielhagen- Banken in
Berlin zeigt, daß es auch hier Sonderbarkeiten
geben könne, daß Pfandbriefe mitunter nicht mehr
werth sind, als das Papier. Da bietet der
Staat schon wegen seiner „unerschöpflichen Hilfs­
quellen" größere Sicherheit— es sind in solcher
Weise Renten zu Ehren gekommen. Thatsächlich
wurden in Wien wie in Berlin in der letzten
Periode vielfach Renten gegen andere Anlage­
papiere, insbesondere gegen Pfandbriese einge­
tauscht. Die Affaire der Spielhagen-Banken hat
aber noch lange nicht ihren Abschluß gesunden,
was durch die Untersuchungen festgestellt wird,
klingt kaum glaublich. Ein bescheidener Bruch­
theil der Darlehen kann als erstklassig gelten.
Die Institute arbeiteten einander in die Hände, so
entschieden» so zielbewußt, daß das Acticncapital
verloren ist und diePfandbriefbesitzer Nichtwissen,
wie sie daran sind. In Deutschland wird sicher­
lich viel reglementirt— man sieht es wieder bei
den neuen Normen, die für das Versicherungs­
wesen vorgeschlagen werden— aber auch das
fluchtet nicht viel bei der Reform des Actieu-
Gesetzes wird die materielle Verantwortlichkeit
der Verwaltung normirt werden müssen, das
wird fluchten— alles Andere ist doch nur
Talmiarbeit.
Natürlich mangelt bei uns jede Zeit, die
Ausarbeitung der wirthschastlichen Gesetzgebung
rascheud kommenden Ausgabe gewachsen ist. Da! vorzunehmen. Von einer Reform des Actien-
I seiht es! Pardon wird nicht gegeben. Aber bei i gesetzes war schon lange die Rede, allein weder
einem Effectengeschäste, da ist es ganz anders,
da stellt man plötzlich statt ges brutalen Rechtes
die Moral aus die Tagesordnung und man schafft
Normen, welche in anderen Rechtssphären nicht
zu finden sind, auch nicht gefunden werden dürften,
da so jeder Verkehr aufhören möchte. Wir möchten
übrigens wissen, ob denn Diejenigen, die ein
Effectengeschäst eingehen, sie mögen heißen, wie
sie wollen, nicht immer an den zu erzielenden
Gewinn denken. Uebrigens haben in dieser De-
oatte Diejenigen, welche den Börseverkehr kennen,
manche Unebenheit und verkehrte Anschauung,
die sich im Verlaufe der Zeit herausgebildet hat,
richtig gestellt., ,., ..
Der Börse sind jetzt und seitdem sie wieder
etwas freundlicher geworden ist, solche Discussionen
sehr gelegen, denn das weiß sie sehr wohl, daß
ein Geschäft auf breiterer Basis nur möglich ist,
wenn einmal klare Rechtsverhältnisse geschaffen
sind Die vermittelnden Firmen sönnen sich nicht
ausschließlich und allein auf den Anstand der
Auftraggeber verlassen, sie haben schon oft die
Erkabrnna gesammelt, daß derselbe gerade m
kritischen Momenten im Stiche läßt. Klare, jeden
«weifet ausschließende Bestimmungen sind uoth-
wendia wären die vorhanden, dann wurde das
iebt sehr gelockerte Band zwischen der Borst und
dem Publicum wieder eine Festigung erfahren.
Die fortgesetzte Einengung der spekulativen
Thätigkeit— denn auch das, was in den letzten
die eigenen Erfahrungen, noch auch die fremden
führen dazu, daß das Werk beschleunigt werde.
Natürlich wird auch der kommende Reichsrath
nicht die Zeit finden, sein Interesse den noth­
wendigen wirthschastlichen Nefornicn zuzuwenden.
Wenn es hoch geht— das würde schon als
Glücksfaü gelten— koinint es zur Erledigung
der Jnvestitionsangelegenheiten und vielleicht zur
Erörterung der Gebührennovelle, weil mit jedem
Tage drastischer zu Tage tritt, daß die Erhöhung
der Uebertragungsgebühren dem Realitäten markte
den Todesstoß versetzt hat. Man traf die, die
man treffen wollte, ganz gründlich, allein man
hat viele Hunderte von Existenzen unnützer Weise
mit vernichtet und will sich zur Umkehr nun
vom Parlamente drängen lassen. Klüger wäre
es, nach dem bekannten Recepte des Beelzebub,
da wegzugehen, woher er gekommen, diese wahn­
witzige Bestin,mung betreffs der Ueber ragungs-
gebühren im Berorduungswege aufzuraffen wie
man sie im Verordnungswege geschaffen HA
Solche Kleinigkeiten gemren den Markt
nicht im Allergeringsten; man weiß wirklich
nicht, woher er die Kraft genommen hat, Mj
ein wenig aufzurüsten, allein das ist zweifellos,
daß die Börse eine aikdere geworden ist. Das
Wort Hoffnung darf man wieder aussprechen,
ohne persönliche Beleidigungen. besorgen zu
müssen. Ein wenig Zug ist, in die Sache ge­
kommen und merkwürdig, die Banken sangen


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 12 ]
t'rager Tagblatt JNr. ööü
oeiiö i u
v iJtJCömDer lyuu.
wieder av, sich mit Geschäften zu befassen. Sie
haben es wahrhaftig nöthig, denn was den In­
stituten an Steuern und Gebühren zngemnthct
wird, hat schon lange aufgehört gemüthlich zu
sein. Die Banken, welche vor einiger Zeit neue
Acticn cmittirt haben, bekommen jetzt die Stcuer-
vorschreibungen, aus denen erhellt, daß die bei
neuen Actieu erzielten Gewinne, auch wenn die­
selben nur zur Stärkung der Reserve dienen,
als ciickommensteucrpflichtig gelten. Das letzte
Wort hierüber imb das entscheidende, wird der
Vertvaltnngsgerichtshus sprechen; dann komull
der Wiener Stadtrath nud findet, daß die Actien-
uutcrnehmnngen im Allgemeinen einen erhöhten
Gemeindezuschlag zur Erwerbsteuer entrichten
sollen. Man'hall die Banken zmnak für einen
nnerschöpfllichen Schatz und vergißt darüber, daß
durch derartige unsichere Methoden der Steuer-
verrechnung die Bildung von Actiengesellschaften
für die Zukunft erschwert und das Vertrauen
des Auslandes erschüttert wird.
Aber wie erwähnt, die Bankinstitute fangen
wieder an, an Geschäfte zu denken. Sie mästen
sich in Achtung und Erinnerung bringen. Was
soll man denn dazu sagen, wenn die Großmeister
der Eisenindustrie daran' denken, für ihre nächsten
finanziellen Operationen die Hilfe auswärtiger
Bankinstitute in Anspruch zu mhmen. Haben
denn nnsere Banken aufgehört, leistungsfähig zu
sei« oder verstehen sie die Marktlage nicht. Wir
meinen, es werde sich zunächst darum handeln,
ob denn die Legislative die Jnvestitionsvorlagen
der Regierung genehm halten wird. Sollte dies
der Fall sein, dann wird die Placirung des
Jnveftitimrsanlehens wohl eines der ersten
Geschäfte unserer Banken sein. Damit darf aber
wohl gerechnet werden, daß die Dividenden der
Banken für das zur Rüste gehende Jahr zum
großen Theile gegen das Jahr vorher geschmälert
ausfallen werden, da das Finanzgeschäft inner­
halb dieser Periode vollständig brach gelegen
war. Die Actien der Banken, allen voran Credit-1
actien, sind übrigens gebessert gewesen, ohne daß
sich in Folge der später eingetretenen Geschäfts­
unlust die Course auch hätten behaupten können.
Auffällig gering ist der Verkehr auf dem Trans-
porlactienmarkte. Die Ausweise der Bahnen
bekunden nichts Besonderes und man kann sich
kein halbwegs zutreffendes Urtheil darüber bilden,
wie denn in der nächsten Zeit die commercielle
Entwicklung sich gestalten wird. Man befindet
sich da vor unbestinunten Factoren, wie es. um
nur ein Beispiel hervorzuheben, die künftigen
Beziehungen der beiden Reichshälsten der Mon­
archie fim>. Dampfschifsactien sind ettvas bester
gewesen. Aber hat denn wirklich Jemand daran
gezweifelt, daß die Generalversammlung der
Actionare die Subventionsverlängerung auf die
Dauer eines Jahres gutheißen wird? In solchen
Dingen sind die Herren ungemein leicht zn be­
stimmen, ihren Bortheil nehmen sie gerne wahr.
Wenn aber auch, lote wir sagten, die
Stinrmnng. eine etwas freundlichere geworden ist,
f» ist der Markt noch immer nicht mit vollem
Herzen dabei. Er findet leicht heraus, daß
Mancherlei ein Hinderniß bildet, nicht einen todten
Punkt, sondern deren mehrere gilt es zu über­
winden.
Kofralh Hnmhul üöer den i
Mörfencommrsfionshandek.'
Die nun seit Mooaicn tagende Enquete Hier den
Setreideterminh-ndel hat gesteru durch eine Aussehen er­
regende Red« der H-rrenhausmitgliedes Pros. Grüuhnt
die Aufmerksamkeit weiter Kreise auf sich gelenkt, Hofraih
Pros. Grünhut zog auch das gesummte Börseiigeschöft
und namentlich den Commisffonshindei in den Bereich
seiner kritischen Erörterungen, die da» Tagesgespräch
an der gestrigen Wiener Börse bildete».
Der hervoragende Handelsrechtslehrer sprach sich
Wer den Spiclcinwand dahin auS, daß alle Zeitgeschäfte'
die auf dem Terrain der Börse selbst abgeschlossen
sind, unter allen Umbänden legitim und
klagbar sein müssen; dies erfordert die Sicherheit
der Börsenverkehrs. Anders aber verhält cS sich bet
jeue.i Zeitgeschäfte«, die außerhalb der Börse ab
geschlosseu werden. Bei diese» soll die Einwendung
deS Differenzgeichäftes gestattet sein, wenn
diese Geschäfte in Wahrheit blos eine Wette auf das
Steigen und Fallen des Preises in sich schließen. Diese
Geschäfte sollen keinen Schutz finden. Der Gesetzgeber
braucht keinen Anstand zu nehmen, auch den wortbrü­
chigen Spieler zu schützen, aus höheren volkswirthschaft-
lichen Rückfichtcn diesen Spieler in Schutz zu nehmen
jenen derächllichen Spieler, der, aller Moral zum Hohn
wenn die Würfel gegen ihn gefallen sind, die Zahlung
verweigert. Der jenen Geschäften, die außerhalb deS
Terrains der Börse als Termingeschäft« abge­
schlossen sind, ist daher die Einwendung deS Spiels
in Zwei fel zu gestatten, denn diese Geschäfte sind
ja als präsumtive Diffcrenzgeschäfte aufzufassen.
Aber auch bei diese» Geschäften, die außerhalb des
Terrains der Dörse abgeschlossen werde», muß eine
wichtige Ausnahme gemacht werden. Wenn solche,
Geschäfts von der uss mäßige» Börsen besuchet»
oder von registrirteu Kaufleuten außerhalb der Dörse ab,'
geschlossen werden, dann müssen auch diese Termingc-
schäste als Effeciivgcschäfte fingirt werden. Sie müssen
imier allen llwftänden für diese Kategorie klagbar werden.
Denn Börsenbesucher, registrirte Kaufleut-
Müsscn unter allen Dmständen Treu und Glauben
wahren.
Von dieser Ausnahme aber abgesehen, sind alle
anderen außerhalb des Terrains der Dörse abgeschlossenen
Termingeschäfte präsumtive Disscreiizgeschäfte. Diese Prä-
sumtion kann widerlegt werden; sie wird widerlegt,
turnn der Kläger den Beweis erbringt, daß er sich bei
dem Abschluß deS Termingeschäftes der gegründeten Er­
wartung hingeben dürfte, daß ti dem Beklagten nicht
blos darmn zu thun gewesen sei, die Verpflichtung blos|
durch eine Differenzzahlung zu lösen. Dieser Beweis ist
ihm dann gelungen, wenn er darthut: entweder, daß
der Beklagte «ine für die rffective Er­
füllung des Geschäftes genügende Deckung-!
gegeben habe, oder daß die wirthschaftliche Situation
deS Beklagten so gewesen sei, daß von ihm die effective
Erfüllung mit voller Beruhigung erwartet werden konnte.
Gelingt ihm dieser Gegenbeweis, dann ist das Geschäst
als ein juristisch legitimes, als «in juristisch klagbares
Geschäft anzusehen. In allen anderen Fällen aber, in
"denen also ein unklagbares Dlfferenzgeschäft vorliegt, in
allen diesen Fällen müßte die herrschende Rccht-
Snnficherheit endlich vom Gesetzgeber beseitigt werden,
und cS müßte durch eine Novelle klarund deutlich
ausgesprochen werden, W«S Recht sein soll; cS
müßte gesagt werdeu, daß aller dasjenige, w°S für
dir Erfüllung eines solchen Geschäftes als Decknug ge­
geben worden ist, das Pfand, das für die Er»
süllung eines solchen Geschäftes bestellt ist
zurückverlangt werden kann, und zwar sollte eine
Frist von fünf Jahren von d-r Bestellung an festgesetzt
werden, innerhalb welcher diese Zurückforderung ge­
schehen kann. Eine Anerkennung, die im Voraus geleistet
ist, soll «ngiltig sein; nur dasjenige, was hinterher »ei
völliger Abwicklung der Geschäftes, wenn die Resultat«
desselben vollkommen feststehen, freiwillig als Zahlung
geleistet worden ist, fall zurückgefordert werden können.
Eine Compcnsation ist also unzulässig, da eine Compen-
satio» eine erzwungene Zahlung ist.
Um die sogenannten AutsiderS dem Börsenspiel
fernzuhalten, müßte eine Strafandrohung gegen
jene Personen gerichtet werden, die durch ihre Mithilfe
das Privatpublicum überhaupt in den Stand fetzen, sich
am Börsenspiel zu betheiligen. Der Experte würde eine
| Strasbestimmung folgenden Inhalts für diesen Zweck für
geeignet halten— und eS schwebe ihm dabei unsere ge­
setzliche Bestimmung über dir anonymen GcschäfSabschlüsse
der Scnsale vor —: «Wer gcwerbemäßig in oder
außerhalbderBörse Geschäfte über Werthpapiere
oder Waaren, die an einer Wörse gehandelt »der notirt
, werden, für Personen, die nicht brrnfswäßigr Besucher
einer Börse »der registrirte Kaufleute sind, vermittelt
oder für deren Rechnung abschließt, obwohl er weiß oder
wissen mnß, daß diese Geschäfte ihrer wahren Beschaffen­
heit nach bloße Wetten aus das Steigen und das Fallen
der Preis« sind, macht sich eines Vergehens schuldig,
wenn er «ine zur effective» Erfüllung dieser Geschäfte
genügende Deckung nicht empfangen hat oder nicht mit
voller Beruhigung erwarten kann und soll mit
Arrest von einem Monat biSzu einem
Jahre und mit Geldstrafen bis zu
10.000 Kronen bestraft werden.
„Der Gesetzgeber", so führte der Experte weiter
auS, „sollte sich auch gegen die wilde, ver­
wegene, gemeingefährlicheSpeculation
an derBörse selbst kehren, er sollte einen
gemeingefährlichen Speculanten gleich
einem leichtsinnigen Cridatar behan­
deln. In dieser Beziehung würde der Experte folgende
Besümmungen beantragen, bei der ihm das Strafgesetz­
buch (§ 486) über leichtsinnige Crida vorgeschwebt
habe: „Wer in Werthpapieren oder Waaren, die
an einer Börse gehandelt und notirt swerden, i»
oder außerhalb der Börse Geschäfte abschließt, die
wegen der Höhe des Betrages mit seinem Vermöge»
und Credit in so auffallendem Mißverhältniffe
stehen, daß eine effective Erfüllung dieses Geschäftes von
vornherein unmöglich ist, macht sich eines Vergehen»
schuldig und soll mit Arrest von einem Monat
bis zu einem Jahre bestraft werden." Die Geld­
strafe bleibt weg, denn diese Speculanten haben ia der
Regel dann nichts mehr. Eine solche Strasbestimmung
würde wenigstens dazu beitragen, daß in jenen Fällen
in denen solche waghalsige Speculanten ans Tageslicht
treten, was gewöhnlich beim Zusammenbrnch der Fall
ist, wenigstens einigermaßen dem beleidigten öffentlichen
i NechtSgksühle eine gewisse Genugthuung gegeben werde.
Der redliche Handelsverkehr hat diese Strasbcstim-
nintg wahrlich nicht zn sürchtcu; er mnß sich diese
bittere Arznei gefallen laffe», damit die Börse von dc»
Krebsschäden, an denen sie krankt und die keineswegs
nothwendige Begleiterscheinungen dieses Organismus sind
endlich befreit verde, damit kein Anlaß mehr gegeben
sei, die Börse, wie es sogar ein Minister im preußische»
Abgcordnetenhause einmal gethan hat, als eine» Gipst«
bäum zu bezeichnen, damit sich die öffentliche Meinung
allmälig daran gewöhne, in der Dörse das zu sehen,
was sie sein soll, einen fnichtbringenden Baum, dcsse»
Neste nud Zweige sich wohlthätig über die ganze Volks­
wirthschaft verbreiten sollen.
Um den C o m m i s s i o n ä r zur strictesten Ein­
haltung von Treu und Glauben, wir es dieses eminente
Vertrauenrverhältniß mit sich bringt, zu verhalte», mnß
die schnöde Verletzung des Vertrauens, die in dem so­
genannten „CurSschnitt" gelegen ist, nach dc»
Vorbilde deS deutschen Börsengesetzcs mit Freiheitsstrafe»
und Geldstrafen bedroht werden. Profeffor Grünhut
schlägt vor, daß nach dem Vorbilde des deutschen Börsen-
gesrtzeS noch zwei Strafbestimmunge» anfgeiiomme«
werden wegen Untreue des EommissionärSe
1. Gegen denjenigen Kommissionär, der dem Commit-
tentcn wider besseres Wissen unrichtigen Rath oder un­
richtige AuSkunst hinsichtlich eines abzuschließenden Ge­
schäfte? ertheilt, damit solche Mißbrauche, die den ehren»
werthen Stand der Commissionäre geradezu schänden
aus der Welt geschafft werden; L. gegen denjenige«
Commiffionär, der bei Ausführung des Auftroges »der
bei Nbwickknng dc» Geschäftes absichtlich zum Nachtheil«
des Comwittenten handelt. DaS ist also mehr eine
generelle Strasbestimmung.
,
Die Tragweite des von Hofrath Pros. Grünhut in der
Grtreideenquete erstatteten Gutachtens anerkennend hat
sich die Börse heute fast ausschließlich mit demselben
beschäftigt. Der Eindruck war in einer für den objectiv
bcobachtendenden Beurtheil» geradezu überraschend«
Weise jener der Aengstlichkeit. Zwar wurde die wohl­
wollend und erfolgreich durchgeführte Intention, die
Börse ihrem jetzigen gesetzlosen Zustande zu entreiße«
und in die Formen legitimer Geschäftsthätigkeit zu
bringen, vo» den seriösen und intelligenten Elemente»
rückhaltsloS anerkannt. Woran aber von allen Seite»
Anstoß genommen wurde, waren die Strafbestimmunge«,
mSbefonderS jene, welche dem Commiffionär den Nach­
weis der entsprechenden wirthschaftliche» Situation
seiner Clientel auferlegen, oder die sich auf einen *»*
richtigen Rath oder unrichtige AuSkunst hinsichtlich deS
abzuschließenden GeschästcS beziehen. Bei der einge­
schüchterten Stimmung, in welcher sich die Börse be­
findet und bei ihrer derzeitigen Furcht vor Bor­
urtheilen ist eS allerdings begreiflich, daß nur riae
äußerst vorsichtige Fassung socher Strafbestimmunge»
die Börse zu beruhigen vermöchte. Es wäre jetzt Sache
der Börse, nachdem durch das Gutachten des HostatheS
Grünhut ein so ausgezeichnetes Substrat für die Er­
örterung der hochwichtigen Frage gegeben ist, die prak­
tischen Gesichtspunkte zu erörtern und in sachlich«
Weise ihre von entsprechenden Hinweisen begleitete
Bedenken einzelnen Punkten gegenüber kundgeben.
Denn darüber darf sich wohl die Börse keiner Täu­
schung hingeben, daß der heutige Zustand unhaltbar
ist und daß eine gesetzliche Regelung erfolgen müsse.


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 339.
Seite 13
8. December 18UÜ.
Ko-tendeöatle im deutschen
Weichstage.
Berll«, 7. Tec.
In fortgesetzter Debatte über die Interpellation
betreffend die Kohlenftage erklärt Abg. Böckel, er
glaube nicht, daß die kleinen Pallialiomittel, wie Liefe­
rung von Kohle an Genoffenschaften rt., den kleinen
Mann, der besonders von der Kohlennoth betroffen
wird, schützen könnten. Er verlangt vor Allem die Ein­
berufung einer Enquete.
Wg. Müller (Fulda) vertheidigt die christlichen
Gewerkschaften gegen den ihnen gemachten Vorwurf,
baß ste unter den Arbeitern Unfrieden säen.
Staatssekretär Graf Pofadowsky erklärt, er
wolle versuchen, den Berichten für Handel und Indu­
strie monatlich eingehende Statistiken nicht nur über
die Befähigung des inländischen KohlenmarkeS. sondern
auch über die Preise in den Hauptmärkten, über die
Produktion und die Bewegung der Kohle im Aus-
lande, endlich über die Ein- und Ausfuhr zu ver­
öffentlichen. Das Reichsamt des Innern übernehme es,
alles Material, welches es über die Syndikate, Cartelle
usw. besitze, übersichtlich zusammenzustellen und Frage­
bogen über die Bewegung und den Umfang der Car­
te! l« im Deutschen Reiche auszuarbeiten.
Abg. H e y l zu HerrnSheim Rationalliberal) hält
die Reichsaufficht über die Syndicate für unbedingt
nothwendig. In den Zeche» müffe der achtstündige
Rormalarbeitstag eingeführt werden. Abg. Lenz­
mann <Freisinnige Volkspartei) spricht sich gegen die
Uebernahme der Privatgruben in den Staatsbetrieb aus.
Abg. Frank (Nationalliberal) bält die gegen die
Syndikate wegen der Kohlennoth erhobenen Vorwürfe
für unbegründet. Abg. Stephan (Centrum) erklärt,
ein Exportverbot würde schädlich wirken.
Das Haus vertagte sich sodann bis Montag.
Die Enquete üöer Hlermintzandek.
Wie«, 7. December.
(Bericht über den Schluß der gestrigen Sitzung.)
Experte I o n a s meint, ein Verbot des Termin­
handels wäre für die Landwirthschast und alle anderen
betheiligten Kreise von unermeßlichem Schaden. Die
Frage ist auch gar nicht acut, insolange Ungarn am
Terminhandel festhält, da man sonst das ganze Geschäft
nach Budapest drängen würde.
Experte Z i l l i d glaubt, man sollte den von
verschiedenen Seiten gemachten Vorschlag wegen einer
anderen Coursnotirung näher treten, doch könnte der
Experte der Rotirung nur eines EourseS nicht bei­
pflichten.
Exp. S ch e r b o ck spricht sich sür die unbedingte
Aufhebung des Terminhandels aus. Die Competenz
des Schiedsgerichtes solle nicht weiter eingeschränkt
werden, als es durch das Einführungsgesetz zur Civil-
proeeßordnung geschehen ist.
Exp. Schwitzcr führt auS, die Wiffcnschaft
habe es heute noch nicht dahin gebracht, den Werth
des Getreides mit Rücksicht auf seine innere Beschaffen­
heit zu beurtheilen, weshalb man hier der praktischen
Erfahrung des Handels und der Müllerei mehr Ver­
trauen entgegenbringen muß.
In der heutigen Sitzung wies Exp. Anton
S t e in e r auf die Schädlichkeit des Blancotermin-
handelS hin und erklärte für die Beseitigung deS
Terminhandels auf das Entschiedenste einzutreten und
nicht zu ruhen, bis der Terminhandel abgeschafft sei.,
Experte Heinrich P o l l a k, Getreidehändler in
Reichenberg. empfiehlt zur Förderung der Landwirth
schüft Maßregeln zu treffen, wie es im Deutschen
Reiche durch Einfuhrscheine und AuSnahmstarife sür die
Beförderung von Getreide im Grenzvcrkehr u. dgl. ge­
schieht, nicht aber den Terminhandel,» verbieten, der
ei» Bedürfniß des Handels und der Miihlenindustrie sei,
wohl aber andere Msttel gegen daS verderbliche Termiu-
fpirl zu ergreifen.
Experte Alexander Freud, Redacteur deS „S,
Xarifanzeigers", erörtert die Bedeutung des über
Wunsch der ostschlestschcn Agrarier im Jahre 1891 ge­
lassenen Staffeltarife, welcher den Zweck verfolge, den
Export auS Deutschland zu heben.
Experte Land wünscht eine derartige Festsetzung
der Kündigungsfrist, daß die Lieferung rn 14 Tagen
nach geschehener Kündigung zu erfolgen hätte.
Geschäft gebracht und die Vorverkäufe per Frühjahr
gehen flott von statten. Von der Provinzkundschaft
laufen umfangreichere Bestellungen ein und so ist jetzt
das Frühjahrsgeschäft lebhafter als sonst um diese Zeit.
Der Zwischenhandel ist offenbar bestrebt, die billigen
Preise auszunützen und schreitet daher zu größeren
Anschaffungen.
Bom Anlagemarkt. AnS Wien wird uns unter
dem Gestrigen tclephonirt: Von den Schwankungen,
denen die Dividendenpapiere im Laufe der Woche unter­
lagen, find fest verzinsliche Titres vollkommen unberührt
geblieben. Dieselben haben vielmehr nicht nur ihren
Conrsftand gut behauptet, sondern auch zum Theil neuer­
liche erhebliche Beffernngen erzielt. ES gilt dies in erster
Linie von Renten, für welche sich anhaltend rege Nach­
frage kundgibt, speciell Mairente, österreichische Goldrente
und ungarische Kronenrente wurden in großen Posten
aus dem Markte genommen. Nicht minder rege gestal­
tete sich der Verkehr in den staatlich garantirten Priori­
täten; iuSbcsonderS in Lemberg—Czernowitzer-, Carl
Ludwig, und Borarlberger Prioritäten find namhafte
Umsätze vorgekommen. Auch für Pfandbriefe hat sich das
Jntereffe einigermaßen belebt, doch hat sich in dem
Coursnivcau derselben nur rücksichtlich einiger weniger
TitreS eine Veränderung ergeben. DaS Geschäft in Los-
papieren hat sich weiter befriedigend entwickelt und er­
fuhren namentlich die sogenannten Städtelose und unter
diesen besonders Innsbrucker und Salzbnrgerlosr im
Vergleiche mit der Vorwoche Courserhöbunge».
Der Gebühren Proceß der Prag-Duxer Eiseu-
bahn. Zu der unter diesem Schlagworte veröffentlichten
Notiz geht uns vom Verwaltungsrathe der Prag-Duxer
Eisenbahn folgende Darstellung zu: Mit dem Zahlungs­
aufträge der k. k. Finanzbezirtsdirection in Prag vom
3. November 1897 wurden der Prag-Duxer Eisenbahn
diverse Gebühren sammt Zinsen sowie Gebührsteige­
rung im Gesammtbetrage von 100.707 fl. vorgeschrieben.
In dieser Vorschreibung mar auch die Emisfionsgebühr
von den in den Specialfond gelegten Zeigen Titres mit
dem Betrage von 6622 st. 48 kr. enthalten. Ueber daS
gegen diesen Zahlungsauftrag eingebrachte Rechtsmittel
wurde mit Entscheidung der k. k. Finanzlandesdirection
für Böhmen vom 1. October 1898 im Ganze» ein Be­
trag von 73.233 fl. abgeschrieben. In dem abgeschriebenen
Betrage war auch die auf den Theilbetrag von 900.000
Mark entfallende Emisstonsgebühr enthalten. Gegen
diese Entscheidung ergriff die Prag-Duxer Eisenbahn den,
RecurS an daS k. k. Finanzministerim «. zw. in erster
Linie aus dem Grunde, weil die beiden unteren In­
stanzen die Couponstcmpelfteiheit der einzelnen TitreS-
kategorien der Prag-Duxer Eisenbahn, welche aus der
Concesfionsurkunde vom 25. Juni 1870 abgeleitet wurde
nicht anerkannten. Das k. k. Finanzministerium gab
nun in diesem letzteren Punkte, welcher die wesentlichste
Veranlaffung der Beschwerde bildete, dem Recurse statt,
unterzog Hiebei jedoch von Amtswegen den Ausspruch
über die Emissionsgebühr einer Ueberprüfung und er­
kannte, daß auch der Betrag von 900.000 Mark der
Emisstonsgebühr unterliege. Da fohln in dieser Frage
divergirende Entscheidungen vorlagen, so sah sich die
Prag-Duxer Eisenbahn veranlaßt, die endgiltige Ent­
scheidung des k. k. VerwaltungSgerichtshofts anzurufen,
welche.dahin erfolgte, daß der Gesammtbrtrvg der tn
den Specialfond gelegten. Titres der Emisstonsgebühr
zu unterziehen sei. Aus dieser Darstellung geht hervor,
daß im wesentlichsten Punkte, nämlich in der Frage
der Couponstempelfreiheit der Prioritätsaktien und
Prioritäten der Prag-Duxer Eisenbahn, der von letzterer
vertretene Standpunkt von der obersten administrative»
Instanz d. i. dem k. k. Finanzministerium als gerecht­
fertigt anerkannt worden ist..
Zucker-Pradnction. Die österreichische Z«cker-
Statistik pro November stellt sich wie folgt dar;
® P 1900/1901 1899'1900
Tons Rohzuckerwerth
Produktion .^7•••••• 328.482 315.337
Ausfuhr. ........ 62.669 80.682
Konsum:! 27.961 26.149
Voml. AugustbisEndeNovember:
, 685.017
Bom inländische» Eisenmarkte. Die an der
Wiener Börse verbreiteten Gerüchte, daß die ungari­
schen Eisenwerke mit neuerlichen Preisunterbietungen
vorgegangen seien, werden uns unterrichtetcrseits als
unzutreffend bezeichnet. Auch seitens der österreichischen
Werthe ist keine weitere Preisreductivn vorgenommen
worden. Das niedrige Preisniveau hat Leben in das l
' Production' .''''
! Ausfuhr... 191119
Konsum
Borrath Ende November
October
128.110
543.074
305.213
7237^862"
618.862
191.764
114.265
458.512
250.006
20a506
Kund-
261 Kronen wurde vom Wiener Bezirksgerichte für
Handelssachen eine principielle Entscheidung über die
Frage der „gehörigen Kundmachung von Gütertarif­
erhöhungen" gefällt. Ein Advocat begehrte nämlich für
eine Partei den Rückersatz von 261 Kronen an ge­
zahlten Transportgebührcn, weil die diesbezügliche
Tarifcrhöhirng bloß im „Verordnnngsbkatte für Eisen­
bahnen und Schiffahrt", daher nicht gehörig kund­
gemacht worden sei. Die geklagte Eiseubahngesellschaft
stützte sich auf das Recht der Bahn zur Erhöhung der
Transportgebührcn gegen vorherige staatliche Geneh­
migung, die im vorliegenden Falle erfolgt sei. DaS
Bezirksgericht gab aber dem Klagebegehren Folge und
verurtheilte die Staatseisenbahngesellschaft zur Zahlrmg
des genannten Betrages. Aus der eingehenden Be­
gründung geht hervor, daß die Veröffentlichung i«
„Verordnundsblatte" allein keine gehörige und somit
für das Publicum nicht bindend war.
Rene Spiritus-Raffinerie. Aus Znaim wird
Wiener Blättern gemeldet: Herrn Rudoftch Wvtzilka
und Consorten wurde vom hiesige» Gemeinderath« die
Bewilligung zur Errichtung einer neuen Spiritns-
Raffinerie in Znaim ertheilt.
Liquidation der Actieu Gejcllschaft „KoömoS"
in Budapest. Die Kunstanstalt für Litographie und
Buchdrückerei, ferner ZeitungSvcrlags-Actiengesellschaft
Kosmos" in Budapest, welche im Jahr« 1895 mit dem
Capital von 1,300.000 fl. gegründet wurde, hat die
Liquidation beschlossen. Mißliche Gcfchäftsverhältmffe
und ein seit mehreren Jahren bestehendes Deficit haben
die Liquidation nothwendig gemacht. Der „Kosmos" ist
die größte Gesellschaft dieser Art in Ungarn und besitzt
in Graz eine Filiale. In ihrem Verlage erscheinen drei
politische Tagesblätter und eine Anzahl von Wochen­
blättern.
Ungarns Handelsverkehr mit Deutfchland.
Der Import Ungarns aus Deutschland betrug im
rgangenen Jahre 58,267.000 Kronen gegen 55,491.000
des Jahres 1893 und 55,130.000 des Jahres 1897;
der Export Ungarns nach Deutschland betrug im
Jahre 1899 131,871.000 Kränen gegen 106,251.000 des
Jahres 1898 und 101,912.000 Kronen vom Jahre 1847.
Ungarn hat daher im verfloffenen Jahr« um 76.604.000
Kronen mehr nach Deutschland exportirt als importirt.
Im Jahre 1698 betrug das Plus der Ausfuhr 50,760.000
und im Jahre 1697 46.792.000 Kronen.
Liquidation der Stcinbrucher Könlgsbraneret.
Die Bemühungen zur Sanirung der Steinbrucher
Königsbrauerei sind gescheitert. Das Unter­
nehme» wird liquidiren und soll, wie die „Corr.
Hung." berichtet, von den anderen Brauerei-Gesell­
schaften angekauft werde», welche daraus eine Malz­
fabrik machen wollen. Behufs Liquidation und Um­
gestaltung des Unteruehmeus haben Anton Dreher
600.000. die Actienbrauerei 400.000, Heinrich Haggen­
macher und die Bürgerliche Brauerei je 200.000 Krone»
zusamnreugeschoffen.
Kämmtiugtz-Auctio«. Zu der vorgestern i»
Antwerpen abgehalten«» Versteigerung von deutschen
Kämmlingen waren 247.700 Kg. ausgestellt, von denen
185.000 Lg. verkauft wurden. Australische Kämmlinge
waren 10 bis 15 pCt-, La Plata 5 bis 10 pCt. höher
als aus der Juni Auctiou. Prima Australier sehr ge-
fragt. EroHbed-Kämmliuge unverändert.
Zahlung«- Einstellnug einer Liverp-oter
Baumwvttsiru»a. Man telegraphrrt bet „R. F. Vr.*
auS London.- Hermann Koch& Comp., Baunuvoll-
«äckler in Liverpool, stellten heute die Zahlungen ein.
Die Verbindlichkeiten sind unbedeutend. Der Firma-
Inhaber spielte Anfangs der Achtziger Jahre eine
leitende Rolle aus dem Baumwollmarkte.
«achlragStaris. Wit Giftigkeit vo» 1. December
1900 ist der Nachtrag U »um Güter-Tarif, Theil W
sür den vsteririchlsch-angarischen Eisenbahn-Verband ,»
Wirksamkeit getreten.
«flucnn« d« Verlaffcnschaft I"
Uhrmacher in Rokitzan, wurde JllDr. NudolxH
K°?Adv°cat iuR-kitzan, als Masiaoerwalter bestätigt.
' Zunahme
Dt« Pflicht der Eisenbahnen z»r
uiachung der Tariferhöhungen. In einem Proceffe
gegen die Staatseiseubahngeselischaft auf Zahlung von
Avssiger vörse.
Vom 7. December.
Nach Vtagdeburg*420 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
0 ,m m. 3*1
alten Pegel.
vm


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 339.
Stile 14.
8. December 1900*
Präger Morse.
Vom 7. December.
Auch heute blieb die Börse unthätig. Bon Bank­
werthen weben Landw. Creditbank ä 350
gefragt; Union unvcrändcrt 259, Zivno höher
865, Dankk besserten fich um 4 K. biS 474.
Officiell notiren:
Böhm. EScomvtebank..
Böhm. Unionbank...
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Creditbank...
f Träger Creditbank...
ivnostenskü banka..
Erste b. a. RückversichergS.
Bank
Danek ........
luston
esko-Moravskl...
Böhm. Zuckerindustrie.
Actienfabrikj. Erz. v. Kunstd
rc. in Kolin ....
Podoler Kalk u. Cement
Analo-Pfandbriefe..
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%
"" ;; 3«/%
LandeSbanksondschuldsch. 4°/° 0
„ Com. Schuldsch. 4 0/ 0
Meliorationssch. 4%
Eifenbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/«
Bankschuldoerschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
ZinskN-
bcrechn.-
T-bellk
| Geld!
Waare
1 */,oo
|_
-!-
7,00
259
261
—
V,oo
—
—
7.vo
350
—
—
7,00
—
—
—
—
7,00
265
—
266
—
7,00
—
—
474
477
—
7,00
—
—
—
—
7,00
—-
—
—
__
7,00
211
214
—
7,00
7,00
! 145
—
175
—
7s—7,,
—
—
7,-7,
101
75
102
75
7.-7-
96
15
97
*/.et7.
90
—
92
—
7«-7.«
98
—
99
—
75—7»
94
—
95
75-7»
94
25
95
25
7.-7.
94
25
95
25
7—'7,J
99
—
99
50!
übrige»» «nlagemavkte hat die Nachfrage ange­
dauert.
Devise« u«d Balnte« bliebe» «« «ine
Ruance schwächer.
«aalen.
7. Der. 0(0. 6.
in Kronen:
Dec.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. SB I e w, 7. December. (Telephonischer
Bericht.) Mittags.Börfe.j Die Ber-
stimmnng des gestrige« Tages hat sich auch auf
den heutigen Ansän gsverkehr übertragen und
der Markt fand ein« neuerliche Ursache znr
'schwächeren Haltung vor Allem in den Vorschlägen
j« einer BSrsenresorm, welche Hosrath Griinhnt
in der gestrigen Terminenqnete ge»nacht hat.
Diese Anssührungen, die in ihren Strasbestim-
mnngen vielfach zu übertriebenen Besorgnissen
Anlaß gegeben haben, absorbirten fast voll­
kommen das Interesse der Börse, und bei an­
dauernder Stagnation des Verkehrs genügten
einige Realisationen, «m abermals große Rück­
gänge in den Spcculationswerthen herbeizu-
führe«. Im weiteren Berlanfe gestaltete sich
die Stiminung aber wieder etwas freundlicher,
da die andauernde Festigkeit des Rentenmarktes,
anf welchem heute insbesondere Oesterreichische
Gold reute aus französische Anregung in den
Bordergrund gerückt war, ihren günstige« Ein­
fluß übte. Die führenden Werthe erzielten
hierauf wieder Erholungen, welche aber schon
in Folge der audanernden «eschäftsstocknng nur
bescheiden blieben. Da schließlich auch auS Berlin
--- keinerlei Anregung«« vorlagen und der dortig«
-^ Markt in Folge dcS nenerliche« Rückganges der
7* Epielhagcnscheu Pfandbriefe eher der schwächeren
. ....
Maschinenbau Danek
NesselSdorfer Wagenba»,
Nordböhurische Kohlen.,
Nordnngar. Kohlen..
Oberungar. Hütten..
Perlmooser
Präger Eisenindnstrie
Salgo-Kohlen
Simmeringer
Steyrermühl
Tabal-Aetie».....
llngar. allgem. Sohle«
llnion-Banmaterial.. .'
Bareser Eisen,,,,,,
Waffe« fabril..,.,.-
Waggonleih-Inter. 0.«,
Waggonleih allgem. a/.
Westböhmische Kohle«..-
Wiener Bangesellschaft.
Wienerberger .... .0?
Zeitung ......,
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zucker-Industrie
Renten.
Mairente.+ •“• '7• .•*
Silberrcnte.... ’r>.,
vesterreichische Goldrente
1136.—
+ 2.-
744—
+ 1.-
625.—
+ 5.-
0190.—
533—
+ 2?—
352—
533—
—1.50
808.—
—
45».—
471.—
— 1-
177.50
270.—
—.
378—
—
664—
—
113.—
+ 1--
373.50
197.—
t ISO—
—
erttz «.
150—
- 1.—
866.—
+ 1-
182—
1022.—
— 1—
19S—
— 1.—
382.—
337—
+1-
142.—
470.—
+ 1.-
496.—
355.—
— 7.—
229.—
+ 1.50
582.—
—
570.—
515—
259—
— 1—
315—
+ *.—
660.—
472—
+£ 7—
1195—
443.—
-4-
795.—
1800.—
224.—
—3—
212—
310—
1845.—
_
885.—
1690.—
+ 8.—
488.50
— 0.50
363—
_
360.—
639.—
+ 9.—
1542.—
+ 7—
330.—
346—
—
450.—
— 4—
296—
+ 5.-
218.—
230.—
154.—
789.—.
— 10—
283.—‘
— 5—
955.—
_
1010.—
269.—
— 5—
145.—
— 4.50
655.—
— 5.—
225—
—
210.50
+ 0.50
[1815.-
—
98.60
+ 0.10
98.30
+ 0.05
118.65
+ 1.45
JnvestitionS-Anleihe ... 84.10— 0.20
Ungarische Goldrente. .". 116.20+ 0.20
Ungarische Sronenrente.. 91.85 —0.05
vesterreichische Sronenrente «8.50— 0.10
Geldmarkt. Bei sehr knappem Geldstaude
haben die Sätze anf dem hiestge« offenen Markt«
neuerlich angezogen nnd stellte» fich die Sätze
für erst« Bankaceepte anf 4'/.. PCt. I« Berlin
hat fich der PrivatdiSeont gleichfalls verthenert
«nd ist auf 4'/, PCt. gestiegen. Die Beweg«««
bei der Wiener Hauptanstalt der O-fierreichisch-
«ngarischen van» war aber,«alS belanglos.
Räch Schluß der MittagSbörse
a« t i r t« u: vesterreichische Credit- Aetie«
671. —. llngar. Credit-Aetie« 67«. «ngkoban»
270. —, «teuer Bankverein 467.—, Wiener
Unionbank 540. —, Länderbank)411. —, Staats»
babn 664 25. Lombarde» 113. —, Slbethalbah»
472.—, Rordwestbah» 460.—. Tabak 296.—,
Rima Mnranher 401.—, Alpine 444.—, Mai­
rente 0860, Ungarische Sronenrente 01.06,
Türkenlose 106.25, Marknote» per Cassa 117.63,
Marknote« per Nltimo 117.71.— Tendenz r
Behauptet.
Abends bliebe«: Oesterr. Creditaetien
671.—. Staatsbah« 664.25, Alpine 444.-.
Tendenz: Behauptet.
Berlin, 7. December. (Fondsbörse.) Papier-
rente —, Silberrente 97.60, Oesterr. Goldrente
98.90, Un0ar. Goldrente 97.10, Creditaetien 211.60,
Staatsbahn 143.—, Lombarden 26.50, Dur-Bodenbacher
—, Buschtehrader Lit. B —, Dortmund Gr. S.
Act. 160.10, Disc.-Comm. 181.—, Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 85.10, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.95, London kurz S0.4H
London lang 20.22. Paris 81.35, Amsterdam 169.20,
Rubel Cassa 216.50. Rubel Ultimo —.—, Harpener
182.50, Laura 207.75, Hibecnia 205.60, Gelsen-
kirchener 194.25.— Tendenz: Fest.
(Nachbörse). Creditaetien 211.60, Staatsbah«
143.—, Lombarden 26.50, Rubel Cassa 216.50, Nube-
Ultimo —, Ungar. Goldrente 97.10, Ungar. Kronen-
rente 92.—. Disc.-Comm. 181.-. Italiener 95.25,
Italiener Ult. 95.10.- Fest, Lübecker haussirend auf
Plahdeckungen.,
Leipziger Börse, 6. December. Aussig-Tepützer
auf 500 fl. abgest.) 311.75 bzG., Buschtehrader Bah«
Lit. A —B., Buschtehrader Lit. B —.— ®,
Prag-Duxer Priorit.-Actien —G. Prioritäten.
Ausfig-Teplitzer 3'/,°/» Gold 88.50 G., Böhm. Rordbahn
4°/° Gold 98.25 G. f., Buschtehrader Bahn 4°/. (stfr.)
96.30 G., Dux-Bodenbacher 3°), (steuerfr.) 7450 G..
Pilsen-Priesen 4"/« (gar.) 95.— G.- Jndustrie-
Actien: Starck'sche Montan- und Jndustnalwerkr
—G.
Frankfurt a. M., 7. Decbr. (Eff.-Svc.) Credit-
Aetie« 210.30.— Tendenz: Still.
Frankfurt, 6. December. (Schluß-Cours e.»
Creditactien 810.50, Staatsbahn 142.—, Lombarden
26.40, Papierrente —. Silberrente 98.40, Goldrente
100.30, Ungar. Goldrente 97.80, Ungar. Kronenrent,
92.50.— Tendenz: Fest.
Nachbörse: Creditactien 210.—, Staatsbahn
26.30, Lombarden 142.—.
Paris, 7. December. (AnfangS-Course.
3ptige Rente 101.50, 3'l,pcrcentige Anleihe 102.55.
Tendenz- Fest.
Paris, 7. December. (Schluß-Course.) 3«/'
amortisirbare Rente —.—, 3% Rente 101.50, 3'/,*/•
Rente 102.55, Italienische Rente 95.32, Österreichisch«
Bodencrcdit, Staatsbahn —, Lombarden—
Wechsel auf' Sonbon 25.09'5, Oesterr. Goldrente. 100.50,
Ungar. Goldrente 100.50, Ottoman. Bank 541.—,
Tabak-Actien 317.—, Türken-Lose 113.—. Tendenz:
Ruhig.
Sonden, 6. December. Silber 29.81 (Parität
103.77.)
Rew-Aor», 7. December. Schluß der
Relv-Uorker Fondsbörse: Alan.
Iom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag, 7. December. (O.-B.) Die feste Tendenz
an den tonangebenden Märkten bat nicht lange ange-
halten und wieder der früheren Flauheit Platz gemacht.
Unter solchen Umständen gewann auch hier die Ge­
schäftsunlust, an der heutigen Börse wieder die Ober­
hand, umsomehr, als die Geschäftswoche des morgige»
Felertages wegen, schon heute zu Ende geht. Mahl-
getrerde hatte nur schwachen Verkehr, da Mühlen bi»
W» neuen Jahre fast gedeckt find und nur billige
- ^^ oeruckjlchtigen. Gerste sowie Hafer hatten eben­
falls schwachen Verkehr bei ebensolcher Nachfrage und
Ausgebot und sind Preise von allen diesen Artikel»
ganz unverändert. Dagegen war in Hülsenfrüchteo
einiger Umsatz und sprachen sich Erbsen fester, Linsen
dagegen flauer aus. In allen anderen Artikeln ist die
Tendenz flau, aber Preise unverändert bei nicht nennen?
werthem Verkehr. Man notirt: Weizen 75 Kg. K. 8.35.
77 Kg. K. 8 50, 79 Kg. K. 8.70, 81% K. 8.85, unga­
rischer 75 Kg. K. 8.30, 77 Kg. K. 8.50, 79/80 Kg.
K. 8.75, Marchfclder 78'/, Kg. K. 8.75 ab Prag,
erblicher K. 6.85 ab Wien. Roggen 72 Kg. K. 8.35,
74 Kg. K. 8.75, ung. 72 Kg. K. 6.35, 74 Kg. K. 8.55.


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 339,
Seite 15.
8. December 1900.
Marchselder 74 Kg. K. 8.65 ob Prag tranfito. ©erste
mercantil K. 7.50 bis K. 7.75, Mittel K. 8.— bis K. 8.25,
fei» 8. 8.50 bis K. 8.75 ab hier unb günstig gelegenen
Stationen. Hafer mit Dumpfgeruch K. 6.15, merkantil
K. 6.20 bis K. 6.25, mittet 8. 6.30 bis K. 6.35, fein
8- 6.4O bis K. 6.5O ab Prag tranfito. Kochenerbsen
gelbe kleitle K.. 10-25 bis A. 1O.5O, Victoria bis
K 14.25, grüne K. 12.50 bis K. 13.—. Linsen je nach
Größe K. 12.50 bis K. 19.50.
Prag» 7. December. Notlruuge« »er Präger
Produkten- Börse. Die amtlichen Rotirungen der
Producten-Börse lanten (Alles per 50 Kilogramm:)
Weizen tranfito: böhmischer 75—81 Kilogr. K. 8.35
bis K. 8.85, ungarischer 75—80 Kilogr. K. 8.3O bis
K. 8.75, mährischer— Kilogr. 8. 0.— bis K. 0.—,
befect st. 0.— bis K. 0,—, öftere.— Kg. K. 0—
bis K. 0.—. Roggen tranfito: böhmischer Kg. 72—74
8- 8.35 bis K. 8.75, ungarischer 72—74 Kg. K. 8.35
bis K. 6.55, mährischer— K. —.— bis ß. 0.—.
©erste Ausstich 8. 8.70 bis K. 8.80 Pmna 8. 8.40
«s K. 8.50, Mittel 8. 8.— bis K. 6.10, Mercantil
8. 7.50 bis K. 7.60, Saatgerste 8. 0.— bis 8. 0.—.
Hafer tranfito-. Knrzhafer 8. 6.50 bis 8. 0.—,
«erßhafer 8.6.35 bis 6.40, Mercantil 8.6.20 bis 8.6.25,
befect 8. 6.15. Mais tranfito: ungarischer 1899 8.0.—
biS 0.—. Cinquantin 1899 K. 0.— bis 0.—, Reu-
«ais 1900 8. 6.15 bis 8. 6.25, Cinguantin 1900
». 7.40 bis 8. 0.—.— Wicke: böhmische 8. 8.50
bis K. 6.60, galizische K. 0.— bis 8. 0.—, ungarische
8- 0.— bis 8. 0.—. Malz per 5Ö Kilogr. Ia. K. 0.—
bis K. 0.—, Ha. K. 0.— bis 8. 0.—. Hülsenfrüchte-
Dohnen: Speisebohnen 8. 9.25 bis 8. 10.50, Pferde­
bohnen 8. 8.25 bis 8.50.— Erbsen: Kocherbsen gelb
A. 10.25 bis 8. 12.—, Kocherbsen grün 8. 12.50 bis
K. 13.—, Mctoriaerbsen K. A4— bis 8. 14.25. Linsen
8. 12.50 bis 8. 19.50.— Kartoffel: Speisekartoffel
K 180 bis 8. 2.10, Brennkartvffel K. 0.— bis 8.0.—.
Mohn: blauer böhmischer 8. 25.— bis
nrffischer 8. 24.— bis 8. 25.—, grauer böl
8. —.— bis 8. —.—. Kümmel: böhmischer
bis Kr. —.—, holländischer 8. 42.50 bis 8. 43.50,
gnltzischer 8. —.— bis 8. —.—. Hanssaat: galizische
*• 11.50 bis 8. 12.-. Pflaumen tranfito: Wische
* 12.— bis 8. 14 —, bosnische 110/120 bis 80/85
8. 17.50 bis K. 19.50. Sauerkirschen tranfiü 8. 49.—
bis 8. 52.—, Süßkirsche» tranfito 8. 30.— bis 8 32—
Birnen tranfito K. 12.50 bis K. 28.—. Apfelschnitte
tranfito 8. 8.— bis 8. 9.—. Kleesaat: roth 8. 59.—
tzs K. 65.—. weife 8. 40—bis 8. 70.—, Inkarnat
*•~ bis 8.—.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe 8.70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe 8. 20.— bis 8. 24.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 8.75 bis 8. 8.90.
Wien, 7.December. (Börse für landwirth-
kch a s t l ich e Produkte.) Im Terminverkehr waren
«e flauen Auslandsberichte, sowie das anhaltend müde
Wetter geeignet, die Stimmung zu beeinträchtigen. Wenn
dies trotzdem nicht geschah, vielmehr die gestttge« Schluß­
kourse sich behailpten konnten, so ist dies auf das
schwache Angebot effektiver Waare, sowie auf den Um­
stand zurückzuführen, daß mit Rücksicht aus die bevor­
stehenden zwei Feiertage behufs Glattstellung der Enga­
gements Deckungskänfe vorgenommen wurden. Effectiv-
mit Rücksicht auf den morgigen Feiertag wurde die dies­
malige Wochenbörse anstatt morgen schon heute abge­
halten. Wie gewöhnlich, wenn eine solche Verlegung
stattfindet, war auch der heutige Markt von der Pro­
vinz schwächer als sonst beschickt. Da das Angebot sich
Aenso reservirt verhielt wie die Mühlen, konnten Weizen
twd Roggen ihre vorwöchenttichen Preise behaupten;
feinere Sorten erzielten auch 5 H. mehr. Gerste stand
nahezu außer Verkehr. Bei dem Umstände, daß neuer
Mais bei dem milden Wetter sehr dem Verderben aus-
Ö tzt ist, wurde solcher wenig gekauft und stellte sich
er um 5 H. billiger als vor acht Tage»; alter Mais
blieb im Preise behauptet. Hafer erfuhr eine PreiS-
ltnderung.
Um 4'/- Uhr Nachmittags bliebe«:
Frühjahrsweizen fl. 7.73 bis 7.74, Frühjahrsroggen
». 7.58 bis 7.59, Mai-Jum-Mois fl- $.20 NS 5.21,
Wckhjahrshafer fl. 5.88 bis 5.89.
Vndapcst, 7. Decemb. (Priv-1 (Schluß.) Weisen
nurtt. Per April 7.44 bis 7.45. Per Oktober 7.62 bis
7.63.— Roggen stetig. Per April 7.16 bis 7.18.—
Hafer stetig, per April 5.58 bis 5.59.— Mais stetig,
fet Mai 4.91 bis 4.92.— Wetter: Regen.
Berlin» 7. December. (Produeten-Börse.)
«Schluß.) Weizen per December 149.50, per Januar
—per Mai 157.25.— Roggen per December
—, per Januar —, per Mai 141.50.—
Hafer per December 133.75 nom.» per Mai 1 Bi­
nom.
Hamburg, 7. December. (C.-B.) Weizen
«ecklenburg. 140 bis 152, Roggen still, Hflst-,
!.- biS 145.—, raff. still. 102.— biS 103.-.-
Wetter- Schön.
Paris. 7. December. 3 Uhr 15 M.— Haf"
ruhig, per December 18.45, per Januar 18.40, per
Januar- April 18.35, per März- Juni 18.40.—
Loggen ruhig, per December 15.40, per Januar
15.50, per Januar-April 15.65, per März-Juni 15.75,
Weizen fest, per December 20.40, per Januar
30.75, per Januar-April 21.20,
Mehl fest, per December
26.65, per Januar-April 27.15,
Wetter: Bewölkt.
«ew'Yor», 7. Deeember. (Rew-Dorker
Preise von heute.) Tenbeuz des GetrrideinarktcS:
Stetig. December-Weizen 77-/.. März-Weizen
7S-/„ Mais per Decb. 46'/,, Baumwolle 10«/ 8,
Zucker Mnßcovados 3--/,..
Mehl und Mahlpro-,»cte.
..., ,drag, 7. Tccbr. (Notir. der Präger Prodncken-
bors^ Gnes wer 100 Kilogrann» tranfito- 8. 28.50
« Weizenmehl tranfito- Nr. 0 K. 28.50 bis
8, 29.50, Nr. 1 8. 27.- bis 8. 28.-, Nr. 2 8. 26.-
b's K. 2650, Nr. 3 8. 25.— bis K. 25.50, Nr 4
K- S3.- 6iä fi 23 50, Nr. 5 8. 21.- bis K. 21.80,
Nr. 6 8. 18.50 bis 8. 20.—, Nr. 7. K. 17.50 bis
?'' o? r- T® 1^-^0 bis K. 14.—. Noggcnmehl
tranfito- Nr. I. Kr. 24.— bis 25.—, Nr. II. 8. 23—
bis 8. 24.—, Nr. III. 8. 18.50 bis 19.—, Nr. IV.
14~ bis —. Weizenkleie pr. 100 Kgr. tranfito-
feine K 11.— bis 11.20, grobe 8. 11— bis 11.20,
Noggenklere tranfito- 8. 11.90 bis 8. 12—, Fußmehl
per 100 Kilogramm tranfito-. 8.—.—. Schrott per 100
Kilogramm tranfito- K. 12.50. Rollgerste tranfito-
Nr. 4/0 K. 44.—, Nr. 3/0 8. 44.— Nr. 2,0 8. 43.—.
Nr. 0 8. 42.-. Nr. 1 8. 40.-. Nr. 2 K. 39.-
Nr.| 8.37.-, Nr. 4 8. 35.-, Nr. 5 8. 34.-
Nr. 6 8. 32.—. Nr. 7 8. 29.—.
He» ««- Stroh.
.... Pkag, 7. Decbr. (Rotir. der Präger Producten-
borfett Heu per 50 Kilogramm tranfito: gepreßt 8. 3.75
«"gepreßt 8. 4.— bis 8. 4.50, fremdes
3.75 bis 8. 4.—. Stroh: Langstroh 8. 3.50 bis
4.—. Futterstroh 8. 2.50 bis 8. 3.—, Streustroh
8. 8.0O brs K. 3.—, fremdes K. 2.35 bis K. 3.—.
Woche«-Märkte.
... PUscu, 7. Decbr. (Woche»markt.) Zuge-
fthri wurden 30 Fuhren mit 471 Hektoliter Getreide'
Davon entfallen 183 Hekt. auf Weizen, 13 Hektol. auf
Korn, 119 Hektol. auf Gerste, 146 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100Kilogr.: Weizen bester K..17.10,
mittterer K. 16.75, mindester 8. 16.30, Korn bestes
17.10, mittleres «. 16.60, mindestes K. —.—,
Gerste beste K. —k—, mittlere 8. 16.45, mindeste
. —-—, Hafer bester 8. 13.60, mittlerer 8. 13.30,
mindester K. —.—, Erbsen beste 8. —.—, mittlere
19 —, mindeste K. —, Linsen beste K. —.—,
mittlere 8. —.—, Erdävfel beste 8. 6.—, mittlere
8.0.—, mindeste 8. —.—, Heu bestes 8. —.—, mittlerer
8 8.80. mindestes 8. 8.80, Stroh bestes 8. 7.20,
mittleres K. 5.40, mindestes K. 4.50.
Küuiggräl!, 7. Decbr. (Wochenmarkt.)
Verkauft wurden per Hektoliter: Weizen fl. 6.40 bis
6.80, Korn fl. 5.60 bis 6.—, Gerste fl. 4.10 bis 4.75,
t afer fl. 2.30 bis 2.75, Wicken fl. 5.50 bis 6.25, Erbsen
. 9.— bis fl. 11.—. Linsen fl. 10.— bis fl. 13.—.
Raps fl. —.—. bis —.—, Mohn fl. 14.70 bis 15.—,
Leinsaat fl. 9.50 bis 10.—, Nothklee fl. 45.— bis
52.—, Weißklee fl. 40.— bis fl. 56.—, Wundklee
fl. 50.— bis fl 55.—, Alsike fl. 48.— bis fl. 52.—.
Inkarnat fl. —.— bis fl. —.—, Erdapfel fl. 1.10 bis
fl. 1.20, Butter fl. 1.16 bis fl. 1.20, Topfen 14 bis
16 kr. per Kilogramm, Eier per Schock fl. 1.90 bis
fl. 2.10.
Lobosttz, 7. Der. (Wochenmarkt.) Zu Markt
kamen, und zwar- Weizen von— Kg. niedrigster
fl. 0—, mittlerer fl. 6.70, höchster fl. 0.—, Korn—
bis —8g. niedrigstes fl. 0.—, mittleres fl. 6.—, höchstes
fl. 0.—, Gerste von 66 bis 72 Kg. niedrigste fl. 5.30,
mittl. fl. 5.65, höchste fl. 6.—, Hafer— Kg. mittl.
fl. 3.15, Linsen niedrigst. 0.—mittet 0.—, höchster
fl. 0.—, Erdapfel niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 2.—,
höchste fl. 0.—, Butter per Kilo fl. 1.10 bis fl. 0.-
Eier niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 2.40, höchste fl. 0.—
per Schock.
Pardnbitz, 7. Decbr. (Wochenmarkt.) Zum
heutigen Markte sind erschienen Fuhren mit Getreide
und Hülsenfrüchten und wurden verkauft: Weizen
Kr. 12.40 bis 13.90, Roggen Kr. 11.80 bis 13.30, Gerste
Kr. 8.70 bis* 9.80, Hafer Kr. 5.60 bis 6.20, Wicken rein
Kr. 12.10 bis 13.—, Erbsen Kr. 14.60 bis 18.20,
Linsen Kr. 24.— bis 32.—, Alles per Hektol., Rothklee
per 50 Kg. Kr. 66.— bis 68.—, Jncarnat per 100 Kg.
8 0.— bis 0.— per Hektol., Butter Kr. 2.— bis
2.20 per Kilogr., Eier Kr. 3.40 bis 4.— per Schock,
Topfen 30 bis 36 H. per 1 Kilo, Erdapfel per Hektol.
~ 2.60 bis 3.—.
Kaffee.
Hamburg, 7. December. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
3 Uhr 30 Min.
41.—. per März
42.75. Tendenz-
per März-Juni 21.65.
26.30, per Januar
per März-Juni 27.65.
SantoS gvod «verage per December 33.25, per März
34.25, per Mai 34.75, per Sept. 35.50. Tendenz-
^*^Hat»re, 7. December. (T.-B.)
SantoS gvod average per December
41.50, per Mai 42.—, per Sept.
Stetig.
q» ae r«
«ras, 7. December. (O.- B.) Da» AuSland ver­
kehrte heute Vormittag in stetiger, Nachmittag in rn-
biger Haltung, ohne wesentliche Coursveränderung.
Hier nannte man während des ganzen Tages
K 25 55 für promptes Aussig, doch waren die Umsätze
infolge Zurückhaltung der Abgeber belanglos und dürften
4000 Sack kaum erreicht haben.
Die heute pnblieirte österreichische November-Sta­
tistik seint für Oesterreich (ohne Ungarn) eine November
Erzeugung von 3,284.818 Mir. Ctr. gegen 3,153.3,1 Mir.
'Am^N^end telegraphirt London flauen Markt und
scharfe Coursrückgänge. Hier ist mangels Geschäft kern
Aeis zu constatiren.
Prag, 7. Decbr. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Der Rafstnadenniarkt ist ruhig und verzeichnet unver­
ändert K. 64.— bei ganzen Waggonladung, K. 85.—
bei geringeren Mengen.
P i l i. Trieft stetig; Centrifugals prompt K. 27.25
bis 8. 27.50 gehandelt und käuflich, December-Rkärz
K. 27.25 bis K. 27.62-/, Geld.
Granulated stetige ßrst marks prompt Sh.
11.1-/,, März-August Sh. 11.5'/« gehandelt und Ver­
käufer.
Trieft, 7. December. 12 Uhr 50 Minuten.
Zuwartend. Prompt 27.12 bis 27.75.
Trieft, 7. December. Die Anfuhren in letzter
Woche betrugen circa 3.960 Tons, die Ausfuhren circa
3.960 Tons. Vorrath circa 9.200 Tons Raffinade
gegen 9.200 Tons vor einer Woche und 7.200 Tons vor
einem Jahre.
Magdeburg. 7. December 5 11. 45 M. (T.-B.)
Per December 9.77 Käufer, 9.80 Verkäufer, per
Januar 9.85 Käufer, 9.90 Verkäufer, per Februar
9.92 Käufer, 9.97 Verkäufer, per März 9.97 Käufer,
10.02 Verkäufer, per AprU 10.02 Käufer, 10.07 Ver­
käufer, per Mai 10.07 Käufer, 10.12 Verkäufer.—
Tendenz- Ruhig.— Wetter- Kühl und trocken.
Hamburg, 7. Der. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Decenrber 9.75 Geld, 9.77 Brief, per Januar
9.82 Geld, 9.65 Brief, per Februar 9.92 Geld,
9.92 Brief, per März 10.— Geld, 10.— Brief, per
April 10.02 Geld. 10.02 Brief, per Mai 10.10 Geld,
10.12 Brief, per Juni 10.17 Geld. 10.20 Brief, per
Juli 10.25 Geld. 10.27 Brief, per August 10.32 Geld,
10.35 Brief, per September 10.07 Geld. 10.17 Brief,
per October 9.62 Geld, 9.70 Brief, per November
9.50 Geld, 9.57 Brief.— Tendenz- Ruhig.—
Wetter- Schön.
Paris, 7. December. 3 Uhr 15 Min. (Tel.-Ber.)
Weißer Zucker ruhig, per Deeember 26.62, per
Januar 28.87, per März-Juni 29.75, per Mai-August
30.12 Rohzucker ruhig, 25.— bis 25.25. Raffi­
nade 101.50 bis 102.—. Wetter- Bewölkt.
Sonbou, 7. December. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-
Ber.) Per December 9/8 Geld, 9/8-/, Waare, per
Jan. 9/9 Geld, 9/9-/« Waare, per 8'/, März 9:10'/,
Geld, 9/11 Waare, per Mal 9/ll t |« Geld, 19/9-/«
Waare.— Tendenz: Flau.— Umsatz 3000 Sack.
Melasse-
© Prag, 7. December. (O.-V.) Der dieswöchent-
liche Verkehr gestaltete sich recht lebhaft. Die ttmsätze
waren belangreich und die Preise find abermals um
20—30 H. für Melasse u»d —’/« H. für Osmose-
wasser gestiegen. Es kamen Abschlüße zu K. 6.50 bis
8. 6.60 vor. wogegen Osmosewaffer in kleineren Partien
bei 15-/, bis 16 H. Käufer fand. Der ungewöhnliche
rasche und bedeutende Preisaufschwung in letzterem
Artikel wird hauptsächlich auf die hoben Pottaschepreise
zurückgeführt, doch werden auch für Entzuckerungsziödcks
annähernd gleichhohe Gebote gemacht.
Spiritus.
Prag» 7. Deeember. (O.-B.) Die Wiener Preis­
steigerung vollzieht sich unter namhaften Umsätzen, und
beginnt man hier dieselbe umsomehr ernst zu nehmen,
als sich nunmehr wieder infolge der hohen Wiener Ro-
tirung die Caliulation der böhmischen Rohwaaren in
für den Raffineur ungünstiger Weise veriheuert. Zu
fixen Preisen wurde hier Stationswaare pro December
k 8. 40—, pro Januar ä 8. 39.— angeboten.
In Triplo findet guter Abzug statt, mehr als
112-/, ist jedoch schwer erreichbar.
Trieft, 5. Decbr. (Oria.-Ber. von Ferd. Gortan.)
Excontingentirte Waare (Minimum 95°) prompt ist
ä K. 19.75 bis K. 20.— per Hektoliter von 90° oflerirt;
per Jänner- Febr.-Lieferung» K. 19.50 bis K. 10.78
offerirt.— Contingentirte versteuerte Waare (von 95°)
ä 8. 112.75 bis K. 113.25 offerirt.— D e n al u r l r t e
W aare (von 90°) ä K. 31.50 bis K. 32.— offerirt tn
Barrels, K. 29.— bis —.— offerirt in Kesselwagen.
Markt ruhig. Tendenz flau.
verlt«, 7. December. 70er Spiritus koro
45.20.
Hamburg, 7. December. (C.-D.) SpirrtuS.
inelustve Faß, Regulirungspreis.) Pro December-Jannar
17.25, Januar-Februar 17.25. Still..
Paris, 7. December. (Priv.) 3 U.
rituS, per December 30.50,
Januar-April 31.25, per Mai-Avgust 32.25.— Lenoenz.
Träge.
Raps.
Budapest, 7. Decemb. (Priv.) (Schluß.) KohlrepS
Stetig. Per August 12.90 bis 13.—.
Nttböl.
«raa 7. December. (Notir. der Präger Waaren-,
börse3 Nüböl raffinirt prompt (bei Abnahme voii min«
bestens 50 Metr.) franco Faß, netto Caffa Kr. 41.
Geld, Kr. 42.— Waare, auf spätere Monate Kr. 41.—
Geld, Kr. 42.— Waare.,. «..,
Wie», 7. Decemb. (Producten-Borfe.) Rubel«
per September-December fl. 40.— bis 41.—.


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 3-39
«erlht, 7. December Rubel per December
61,50, per Mai 61.40.■
Hamburg, 7. December. (C. -B) Rubel loco
^ Paris?7. December. (Priv.I 3 U. 15M. Rüböl
per December 73.75, per Januar 72- per Januar-
April 73.50, per Mai-August 73.25. Ruhig.
Rap sk»»ch en
Prag, 7. Dec. (Notir. der Präger Waaren-
iörse.j Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 8.— Geld, Kr. 3.25 Waare, aus spätere
Monate Kr. 8.— G., Kr. 3.25 W.
Schweinefette und Speck.
Priest, 5. Decbr. (Bericht von Ferd. Gortan.) Die
Amerikanischen Märkte bleiben sehr fest gestimmt für
diese Artikel mit Ausnahme von vorübergehenden
kleinen Schwankungen. Eine Baisse in nächster Zukunft
ist so gut wie ausgeschlossen. Garantirt reine Prima
Schweinefette Marke Armour White Label notirt heute
auf prompter Abladung von Amerika Fes. 95.— per
100 Kg. cif. Trieft: prompte Waare in Trieft ist
ä Fes. 95'/, ofserirt.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg» 7..December. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirungen: Loco —.—/ per December-Januar 8.27',,,
per Febr.-März 8.37',',. per März 8.42'/,, erste April-
B O—, per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
ttionen ab Kahn. Markt: Fest.
Baumwolle.
Liverpool» 7. December (C.-B.) (Baumwoll-
w a r k t.) Umsatz 7.000 Ballen, TageS-Jmport 10.000
Ballen.— Tenders in Dackels (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Ruhig.
American good ordin. 5'/ 0, American low middl.
5'/«. Amcr. iniddl 5'/,,. American goodmiddling 5"/„,
American middling fair 5*'.',.. Pernam fair 6—,
Pernam good fair 6'/.. Eeara fair 5'"/,«. Ceara good
fair 5"/,«, Egyptian brown fair 6"/ 15, Egyptian good fair
7"/,z, Egyptian gopd 8'/,«. Smyrna good fair 5>/„
Peru rough fair —, Peru good fair 7'/,,, Peru
good 7'/„ Peru fine 7'/,, Peru mvder. rough fair
6'/,,, Peru moder. good fair 6 T' 16, Peru good 6"/„,
Peru smouth fair 5*/*,. Peru good fair 5'/,, M. C.
Broach good M. C. Broach good fine, 5 l3 /, s,
Bhownuggar good 4'/„ Bhownuggar sully good 4°/,,
Bhownuggar fine 4"/,«, Domra good 4Vi3, Domra füllt)
good 4"/„, Domra fine 4: /„ Scinde fully good 4°/„.
Scinde fine 4',',, Bengal fully good Bengal fine,
4'/„ Madras Tinncvelly good 5'/,.
Deliveries Americ. any Port LMC. per December
per December- Januar per Januar-
Februar 5"/,„ per Februar-März 5«/„. per März-
April 5'»/,,, per April-Mai 5"/„, per Mai-Juni 5»/„,
per Zuni-Juli 5"/,«. per Juli-August 5»/-«. per Aug
September 4",',,.
Liverpool, 7. December. (C.-B.) (Wochenberichts
Import 93.OOO, Export 12.000, Umsatz 49.000 Ballen.
Wirklicher (Tonfilm 93.000 Wallen, Borrath 486.000
Ballen.
Baumwollfamenöl.
Trieft, 5. Decbr. (Bericht von Ferd. Gortan.)
Die Tendenz für prompte Lieferung hat sich verstaut,
mährend entlegenere Termine sich befestigt haben. Die
Lage des Artikels bleibt noch sehr unklar, da die Specu-
latton darin ausnahmsweise sehr stark ist. Hrime
Summer Aellow notirt prompt Fes. 59'/, und auf
Lieferung bis März Fes. 57.— per 1.00 Kg. cif. Trieft.
Petroleum.
Prag, 7. Dec. (Rvtirungen der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung. 20 a/ o Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizischeS (je nach Qualität) 40.40 G
40.90 W-, Wasserbett 41.40 G., 41.90 W.
Hamburg, 7. December. (C.-B.) Petroleum still
Etaiid loco 6.75.
Metalle.
London, 6. December. Kupfer per Cassa 72 Pfd.
6t. 5 Sh. O D. (vor. C. 72 Pfd. St. O Sh. O D.); 3
M-nat 73 Pfd. St. 0 66.0 D. (72 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.)
3 i n n per Cafia 121 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (123 Pfd.
St. O Sh. v D.); 3 Monat 121 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.
(122 Psd. St. 15 Sh. O D.>.— Blei per Cassa
16 Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (16 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.).
— Z i n k per Cafia 19 Psd. St. O Sh. 0 D. (19 Pfd.
0 Sh. OD.).
Eisen.
Glasgow, 6. Decembr. (Prw.) R o h e i s e n (Schluß.)
Mired numberS warrants 64 Sh. 3 D., Warrants
MiddlcSbaraugh III.— Sh. 0 D.
deite 16
Der Nalhgeber 196.
Lose.
Bisher nicht gezogen: (9903) Armer Teufel.
— (1Ö056I A. C.— (9962) 2000.— Glück.— (9980)
Wolf Pst 36.— (10055) Vieljähriger Abonnent Saaz.
(10029) Ansichtskarten-Lotterie. Sie müßen sich
direct an das Lotterie-Comite wenden.— (9982) Lotterie-
schwester. Die Ziehung der Jnvalidendanklotterie wurde
auf den 23. März verschoben.
Gezogen: (9710) äelakowitz. 186OerLos S. 1148
Nr. 19 am 2. November 1900 mit 232 Kronen.—
(9773t Pagat Ultimo Tcplitz. Sachsen-Meiningenlose
sind in Oesterreich gestattet: Serie 2739 Nr. 46 am
1. Januar 1900 mit st. s.-d. 9.—.— (9779) Gott-
vortrauen. Ung. Krcuzlos Serie 7271 Nr. öl am
1. September 1895 mit 13 Kronen.— Sie erhalten
außer dem Gewinnstbetrage einen Prümiencoupon, der
an allen ferneren Prämien- Ziehungen mitspielt.—
(9836) Chabek. Rudolp- Los Serie 993 Nr. 43 am
1. Oktober 1893 mit 23.20 Kronen.
Nerstsröene.
Am 4. December. Rybäk Ernefiine, Fabri-
(antensgattin, 46 Jahre, 1934—2.— Tesakik Johann,
Schneiderssohn, 4'/. Stunden, 1551—2.— Väla Anton,
Arveiterinsohn, 26 Jahre, 740—7.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhause: EubaCaroline, Gießers-
gatlin, 38 Jahre.— örulfa Johann, Werkführer,
52 Jahre.— Rydval Joseph, Taglöhner, 49 Jahre.—
Im Krankenhause der Barmherzigen Schwe­
stern: Chot Maria, Taglohnerin 60 Jahre.
(9958) Rehbo« bald 758. Den Ihnen ge­
schenkten Rehbock müssen Sie zuerst von einem Fleisch­
hacker abziehen und fachmännisch in Theile zerlegen
lasten. Das Junge macht man „schwarz mit Knödeln,"
und verwendet die weniger blutigen Theile zu Ragout
und Ealmi. Bon dem Parke kann man mehr machen
und einem Theil 2 Dotter zugeben, eine Dunstform
füllen und eine Rehpastete, die sich lange hält, daraus
bereiten. Den Rehrücken wickeln Sie in einen Effiglapven,
den Sie öfters frisch eintunken können, um ihn einige
Tage zu erhalten und die Keulen und Schulten» con-
serviren Sie in einer Essig- und Weißweinbeitze.
.(9464) Venedig. 1. Nußbeugel: Teig aus'/, Kilo
Mehl, 6 Dotter, 21 Deka Schmalz, 2 Deciliter Milch,
3'/, Deka Heft, 7 Deka Zucker, efivas Salz und Citro-
nenschale. Wenn der Teig aufgegangen ist, wird er in
viereckige Stücke geschnitten, denen eine Ecke abge­
schnitten wird, mit Ruß oder Mohn gefüllt, von der
abgeschnittenen Seite zusammengerollt, gebogen auf das
Backblech gelegt und zugedeckt noch einmal gehen ge­
kästen. Dann werden sie mit Eigelb gestrichen und ge­
backen. Fülle: 14 Deka Zucker kocht man mit 1 Decilt.
Wafier und 21 Deka feingemahlenen Rüsten. 2. Spa­
nische Windmasse: 3 frische schöne Eiweiß werden zu
sehr steifem Schnee geschlagen, wobei zu bemerken ist,
daß der Schneckestel, die Schneeruthe und die Hände,
welche die Eier aufschlagen ja nicht fett sein dürfen,
da es sonst unmöglich wird, einen steifen Schnee zu
schlagen. In einen Keffel spinnt man 28 Deka Zucker
mit beiläufig 14 Deka Wafier bis zum Faden, gießt
ihn langsam, unter unausgesetztem Schlagen, nurbind-
fadcndick in den Schnee ein, rührt dann, die Wind­
masse nur langsam mit der Ruthe in die Höhe ziehend,
bis sie kühl geworden ist, gibt dann erst etwas fein ge­
riebene Vanille dazu, füllt sie in eine Düte oder Spritze
und verwendet sie zu allerlei Windbäckerei.
(9463) Stammbuch Budweis. Jedenfalls müßte»
Sie das Stammbuch gesprächsweise erwähnen, wenn
Sie wünschen, daß Ihnen Ihre Bekannten unaufge-
ördert hineinschreiben. Aber guten Freunden kann
man schon darum sagen und— man gibt eS doch nur
guten Freunden.
(9309) Ausland. Ein guter Friseur ist da der
beste Rathgeber; wir können Ihnen nur bestens em­
pfehlen, die Sache der Zukunft zu überlasten und sich
Ihrer Jugend durchaus nicht zu schämen.
(9785) B. D. Teplitz. 1. Feiner Mandelpudding:
14 Deka Butter, 9 Dotter, 18 Deka Zucker, 18 Deka
fein geriebene geschälte Mandeln, 14 Deka fein gesiebte
Semmeln von emer Pomeranze Saft und Schale,
7 Eiweiß Schnee werden nach und nach gut abgetrieben
und verrührt. Man kocht diesen Mandelkoch in aus-
strichencr Form »/, Stunde im Dunst. 2. Gutes
böhmisches Striezel: Man macht von 88 Deka Mehl,
7 Deka Butter, 7 Deka Schmalz, einem Ei und einem
Kaffecbecher Milch, 4 Deka Hefe. einen Teig, läßt
ihn gehen, mengt 7 Deka Mandeln, 7 Deka Rosinen,
5 Deka Citronat hinein, formt das Striezel, läßt es
nochmals aufgehen, bcstreicht es mit Ei und läßt es
backen.
(9871) Langjähriger Abonnent Leopold. Sie
finden die Nachrichten in den Rubriken: Vereine, Ball-
und Vergnügungschronik und Kleiner Anzeiger.
9792) Weinberge- Eis. Fruchteis ist im Haus­
halte immer schwieriger zu bereiten als Cröme, man
benutzt die Fruchtsäste und gibt nur die Hälfte Zucker
(9698) Verzweifelt. Ihr Brief ist leider so un­
deutlich geschrieben, daß wir nur theilweise den Inhalt
errathen können. Die Vorwürfe, die Sie sich machen,
sind aanz gerecht, und da Sie mit an der Entftemdung
die Schuld tragen, müssen Sie nur durch eine voll­
ständige Aenderung Ihres Benehmens, trachten, Ihre
Ehe wieder einzurichten. Rechte Frauengüte, viel Ge­
duld und ein geregelter ordentlicher Haushalt tragen
viel dazu bei, einem Mann das Haus angenehm und
behaglich zu machen und gefällt es ihm erst einmal zu
Hause, so muß er auch die guten Eigenschaften seiner
Frau erkennen lernen. Sie haben es besonders leicht,
da Ihr Mann öfters auf Reisen ist und dann doppelt
die Wohlthat einer gemüthlichen Häuslichkeit empfinden
wird. Eine übelgelaunte Frau, die nur gern bereit ist,
über Alle» zu klagen, in schlechten Zeiten, so wie sie
Ihr Mann nach den pekuniären Verlusten durchge-I
8. Decumber i»00.
macht haben muß, noch mit Vorwürfen kömmt, kann
sich nicht wundern, wenn der Mann eine andere Tri
stcrin ihr vorzieht. Statt zu jammern und sich krank
zu weinen, folgen Sie lieber unserem Rath und mache«
Sie einen energischen Versuch die Lage zu ändern.
(9805) Jtscht 15. 1. Gegen Frostbeulen: Tauche»
Sie die Füsse in eiskaltes Wasser und gießen Sie so
viel kochendes Wasser zu, so lange Sie es ertragen;
dann frottiren Sie die Füsse mit KampherspirituS und
pudern Sie sie »nit Folgendem: Stärke 90 Gr.. Salicyl­
säure 3 Gr., Borsäure 20 Gr. 2. Zum Einfetten der
Haare gebrauchen Sie reines Mandelöl 50 Gr., Ambra»
tinctur 0 5 Gr. und Citronensaft 2 Gr. 3. Ein gesund«
12jähriger Knabe braucht keine Eisen- oder sonstige»
Präparate zu nehmen. Zur Förderung des Appetites
geben Sie ihm Seravallo-Wein» einen Theelöffel vor
Tische.
(9583) Unaugeuehm.
(9727) ». H.
(9896) Dankbar 20. Die beste Art, Haare au»
dem Gesicht zu entfernen, ist die mittelst Elektrolyse;
alle Enthaarungsmittel find mehr oder weniger starke
Mittel, weil die sogenannten unschädlichen milden
Pasten Nichts nützen. Barium sulfid. Stärke und Zink-
oxyd je 10 Gr. wirkt nicht sehr energisch, hinter!^»»
aber keine Entzündung. Man läßt die Pasta 10 Mm.
liegen und eintrocknen. Weiteres selbe Chiffre.
(9727) K. H Waschen Sie die Haare mit Zusa»
von Stückchen Ammoniak und spülen Sie sie in eine«
Sud von Kamillen, dem Sir bischen Rum, Citronensaft
und Kölnischivasser zugeben. Wir müssen Ihnen vo«
direkten Färbe» der Haare abrathcn, da lichtes Ha«
zu brünettem Teint gar nicht paßt.
(9743) Eitelkeit. Nach einem warmen Handbad
massiren Sie die Händ« mit folgender Flüssigkeit;
Bitteres Mandelöl 10 Gr., süßes Mandelöl 100 Gr,
Tolubalsam 8 Gr., Benzoe 2 Gr., Citronensaft S
Tropfen, Cajeputöl 2 Tr.
(9652) Celeste. Japanisches Costum, barmherzige
Schwester, Sän Toy— ein chinesisches Costüm au»
Goldstoff— lose kurze Jacke, kurzer Rock, hohe Frisur
mit Nadeln und lange Ketten von Glasperlen.
(9684) Originell. Für ein 17jähriges Mädchen ist
ein kleidsame» Originalcostüm viel mehr anzurathe«.
als ein originelles Costüm. Altwiener Anzüge, wie die
Marianne rn den Geschwistern von Goethe oder die Lotte
in Werther'S Leiden, oder wie die Königin Louife ab­
gebildet ist, sind immer lohnend. Fescher sind Bäue­
rinnen, aber durchaus nicht Salonbäuerinnen uüt
seidenen Röckchen und Mulschürzen, sondern irgend eine
gute Copie, wenn nicht etn Onginal-Costüm, z. B.
Lavantthaleri» in langen Röcken, flachen Filzhüten und
flatternden Bändern, Sakzburgerin in Sammtjacke mft
Brusttuch und Krvpsketten. Theater, Bilder und Hel­
dinnen aus Romanen geben auch passende Vorbilder.
Die Puppe, Carmen, das Chocoladcmädchen von Liotard,
Cleopatra und schließlich das reiche Feld von Blumeu-
allegorien. Wir brauchen Sie nur an das reizende
Ballet Vergißmeinnicht zu erinnern.
(9685) Alice. Für eine Freundin, der man 8
Kronen opfern will, kann man schon ein Geschenk
finden, das ihr Freude bereiten wird. Ein Buch od»
das Abonnement einer Zeitschrift, einen Band Note»
bekommen Sie für das Geld. Chronik der Sperlings­
gasse von Raabe, ein Novellenbnch von Heyse, Leberecht
Hühnchen von Heinrich Seidel, das Dschungelbuch von
Kipling dürsten paffen. Eine Anregung zu Hand­
arbeiten nützlich fürs HauS ist die „Wiener Mode"
halbjährig 6 Kronen. Lieder von Schubert, Mendels­
sohn oder neue Musikstücke: Leoncavallo, Gagliardo
(Gavotte, Dalse), Humperdinck (Albumblatt), Sigfrid
Wagner (Marsch aus Bärenhäuter), Verlag Brockhaus.
für eine musikalische Freundin. Praktisch ist eine
WirthschaftsschLrze, kleine Taschentücher für die Tanz­
stunde, ein Jabot, ein GürtA oder Briefpapier.
19687) Cteo. Sie müßten die beiden Adresse«:
Mademoiselle Clio de Merode, Paris, FolieS Maria«»
oder FolieS Vergöre» versuchen.
. ,F°0> Der rege Ansichtskartenverkehy,
der schon 8 Jahre zw.schen Ihnen und der „Wien«
Gliedcousine stattsindet, laßt darauf schließen, daß Sie
em tieferes Interesse für die Dame haben. Dann ist
auch eme kleine Aufmerffamkeit zum Geburtstag ganz
natürlich. Gewöhnlich beginnt man mit Blumen, d«
größeren Entfernung wegen könnten Sie aber Ihr
Gluck mit einer Bonbonniore oder einem Fächer öd«
in Ihrem Falle mit einem schönen Album oder Kästche»
für die Anstchtskatten versuchen.' w
(9870) EiO conseil. 1. Pilaf ist eine serbische
^ a i lC <5 aIfpe, f fe' b X° t u® Schöpsenfleisch, Rindfleisch. RÄ
und Parmasan besteht. Das Fleisch wird mit Zwiebel»
m kleinen Stücken am Ofen gedämpft, der Reis dari»
eingekocht und dann mit Parmafankäse fertiggcschmort.
Das Anbrennen wird durch Zugießen von Suppe ve*
Sinbett 2. Kren in heißer Milch aufgebrüht, eigne»
sich gut für Handbäd«; die Haut wird geschmeidig und
weiß darmch.
(9780) «ldele. Lassen Sie sich von Schenk« u. Co.
Prospecte für italienische combinirte Reisen geben; Sie
anschlag "krschiedensten Zusammenstellungen mit Kosten-
(9289) Meer. Es gibt Somm«ftebäd« »nd
Wintercurorte am Me«esstrand. Abazzia und die
kleinen umliegenden Dörfer sind die nahegelegenste«.
Prospecte von der Curverwaltung oder der Südbahn-
Gesellschaft.
(9896) A«flig«r Windbentel. Die Dame muß
dem Herrn die Hand reichen.


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 339
Seite 17.
8. December 1900*
Also doch!
„Verlobt! Liebe Edith! Ich schreibe das
09t die Anrede: „Liebe Edith!"
„Ich bin verlobt1“
„Du fragst, wie daS gekommen ist. Du
Lebe Zwanzigjährige, mir, der Achtzehnjährigen?
„Es war auf meinem dritten Ball. Du
weißt, ich gehe erst dies Jahr „aus", wie man
zu sagen pflegt. Mama memte immer: „Warte
«och ein Jahr. Wenn man Dich so lange auf
Gesellschaften nnd Hüpfereien herumkugeln sieht"
— es tst zum Wälzen, sie sagte: hernmkngelu l
Und ich bin doch eher schlank— so heißt eS
«m Dir in ein paar Jahren:
„Tanzt denn die dreißigjährige Echel noch
immer? Ja, Du kmnst die Gutmüthigkeit der
bösen Männer noch nicht."
Aber ich ließ mich nicht abschreckn. Reiche
Mädchen bleiben nicht sitzen, und ich weiß, ich
bin nicht nur reich. Ich habe alle die Eigen­
schaften, die Du an mir kennst, und die Dich
zu meiner Freundin machen. Ich bin nicht auf
dm gar nicht so üblen Kopf gefallen, und was
steck nicht Alles in dem klugen Kopf: Kunst­
geschichte, Literatur, das Kochbuch— aber soll
Ich mich Dir loben?
Rein, aus dem dritten hatte Bolko von
Dürville das Alles schon heraus. Er wurde
«mc auf den ersten Ball bei Hahns vorgestellt,
»nd ich hatte wohl bemerkt, daß er die Frau
vom Hanse mitten aus einem Gespräch fortzog
«it der Bitte, mit der inständigen Bitte:
„Gnädige Frau, ach stellen Sie mich doch dem
bildschönen Fräulein dort in der Palmmeck^vor."
Ich gestehe, niemals sah ich "einen so gut
spenden Frack, eine so schöne Chrysantheme in
einem Knopfloch. Er hat gewiß den theuersten
s aeider, den besten Schuster, ach, solche Lack-
sel kann gar kern Schuster machen, das muß
ein Bottter sein. Du lachst.— Aber Alles,
was Bock» trägt, bekommt ein gewisses Etwas,
nichts ist an ihm, wie an Andern. „Du siehst
«it den Augen der Liebe!" höre ich meine noch
klügere Edith sagen. Aber daS ist es nicht. Ich
bin verlobt! Ja! Denn— ich habe Dich ja gar
nicht lange hingehalten— wir sind verlobt. Er
Mach zu mir, er tanzte mit mir, er erkundigte
sich, ob ich schon zu Tische, zumCotillon engagrrt
sei, mir war's, als träten ihm die Thränen in
Augen» als ich dies besahen mußte. Dann traf
er mich auf dem zweiten Ball bei Maletzkys, da
hatte ich das Alles noch für ihn ftei. Und aus
dem dritten, bei Consul Belman— wir kannten
«rS ja schon so genau— da ist's eben geschehen.
Er fragte mich, ob ich ihm gut sein könne, und
ich war eS doch schon, warum also lügen? Und
da gingen wir gleich Arm in Arm vor Mama,
und sagten eS ihr:
„Wir sind verlobt"
Die fiel aus einem Gespräch mit der ge­
heimen Commercienräthin rein aus allen Wolken.
Wer was wollte sie machen? Papa schüttelte
das Haupt und sagte wie Julie zu Romeo: „Du
bist zu rasch." Doch es war geschehen.
Und nun zu den Augen der Liebe, mit denen
ich ihn ansehen soll. Rein, Liebe es nicht. Es
ist Bewunderung. Er ist solch' ein Cavalier.
Alles was er chut, sagt, den«, ich finde nur ein
Wort dafür— es ist exquisit.
Wir haben »ns auch schon geküßt. Ja das
thaten wir.
Wenn man seinen Bräutigam nicht küssen
soll, ich frage liebste Edith— wen den»?
Ich bin ja so glücklich!
Und jedes Glück hat seine Kehrseite.
Am liebsten hätte ich auf der Stelle he:
rathen mögen. Aber Papa, der immer viel härter
und strenger ist als Mama, hat wieder seinen
Starrkops durchgesetzt. Sechs Monate bestimmt
er für die Brautzeit. Er sagt, wir sollen uns
erst kennen lernen. Mit Recht nannte man du
Brautzeit ein Fegefeuer. Ich umarme Dich viel
tausendmal. Deine überglückliche Ethel
! H.
Liebste Edith! Zürne nicht, daß ich Dir so
lange nicht schrieb. Aber die Vorbereitungen zu
einer Hochzeit, das Gethue im Hause, die
Schneiderinnen— das war fürchterlich. Nun sind
wir an der Riviera!
Ach Liebste, rings um uns her ist ein
Orangendust, ein: Zaubersonne! Vor uns ein—
ich hätte beinahe gesagt utramarinblaucs Meer
und in mir eine Erwartung— eine Erregung!
Er kommt. Hier soll das Große stattfinden. Eine
solche Hochzeit in aller Stille— aber in Italien,
ohne den Troß von Tanten und Verwandten,
Freunden und Bekannten. Dann reisen wir nach
Rom, Neapel, Sicilien l Allein, endlich allein,
selbst ohne die lieben, guten EÜern. Ich habe
Papa schön rumgekriegt mit sechs ellenlangen
Monaten. Nach kaum sechs Wochen kennen wir
uns, und in uns Beiden ist ein Drang, aus
dem Fegefeuer heraus und gleich in den
siebenten Himmel zu kommen. Denn so stelle ich mir
die Ehe vor.
köstsoriptnm. Ach Edith, liebste Edith!
Ich schäme mich so l Und doch muß ich es Dir
sagen. O, die Schande, die Schande, sie ist un­
auslöschlich! Aber— daß ich Dich wieder nicht
lange hinhalte— ich bin entlobt. Was ich ge­
weint habe! Ströme von bitteren, heißen Thränen.
Dn denkst um ihn, Bolko von Dürville? Nein,
Schatz— um mich l Vier Wochen habe ich mich
in allen Fensternischen auf die Stirne, vielleicht
sogar auf den Mund, von einem fremden Mann
küssen lassen, dessen einzige Entschuldigung ge­
wesen wäre, daß er mein Mann wurde, sein
Arm lag um meine Taille; er aß mit am Tische
meiner Eltern, er saß in unserer Loge, er fuhr
in unserem Coupe— unserer eigenen, mit der
schönen Fuchsstute, und dem der Eisenbahn—
er brachte mir Nelken in München, Veilchen in
Verona, Rosen in Nizza und Alles zusammen
in Beaulieu— wo das Ereignis vor sich gehen
sollte. Und nun denke Dir: Papa hatte seinem
Bankier den Auftrag gegeben, Erkundigungen
einzuziehen. Und wie fielen die aus? Herr
Bolko von Dürville ist in Petersburg, Moskau,
Paris aus allen Clubs als— Falschspieler aus-
gestoßen worden!
Der Elende l Nicht weil er falsch gespielt
bot! Aber ich bin Braut gewesen, seine Braut.
Ich habe ihn vor den Augen seiner Mitbewerber
— o es waren deren sehr viele— vorgezogen,
ich habe ihn bei allen Cotillontouren mit Orden,
größer als die von Serbien, Rumänien und
ller umliegenden Balkanstaaten, bedeckt, ich bin
berall mit ihm gesehen worden, und wie ein
Makel wird es nun aus meiner Jugend liegen
— sie war verlobt! Und das muß mir, der
tolzen, klugen Ethel passiren. Und diesen Mann,
>er mich um mein ganzes Lebensglück betrügt,
mußte'ich mir als Bräutigam aussuchen. Denke
Dir nur, mir ist, als sei meine Ehre dahin, ein
Mann, der nicht meiner wurde, hat mich be
! fandelt, wie es nur ein Mann durfte, der meiner
werden würde. Mama meint zwar, ich soll es
nicht so tragisch nehmen, eine Ethel Michelson
bleibe nicht sitzen. Das sei in unserer Familie
nicht üblich. Papa fügte hinzu: „Nicht erblich I"
Und schließlich rief er: „Besser bewahrt als
beklagt." Welch' eine Zukunft wäre Dir an der
Seite dieses Mannes geworden. Danke doch
Deinem Schicksal, daß die Sache vor der Heirath
ruchbar wurde. Und wem verdankst Du dies?
Der Weisheit Deines allzustrengen Herrn Papas."
2. Postscriptum. Liebste Edith l Ach, wie
ergnüguirgsanzeiger.
Samstag, den 8. December.
Theater Variete, Carolinenthal: Zwei Vor«
stellungen, l lA und 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergaffe-
Vorstellung, 8 Uhr.
Elite-Vergnügungs-Etabltssement „HotelÄa-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.®
Grabenkeller: Solo-Quartett.
Restauration Shkora, Zeltnergasse: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration der k. k. Hosbierbrauerei,
Stephansgaffe: Großes Militär-Concert.
Zweite Restauration im vanmgarte«:
Militär-Concert.
Grand Hotel (Wintergarten): Zwei Militär-
Concerte, 3 Uhr Nachmittags und V*8 Uhr Abends.
Deutscher Handwerker»Verein. Frcieoncert.
5 Uhr.
Restauration „Zur Quelle", Bubentsch: Con­
cert l U 4 Uhr, Tanzunterhaltung ‘/,8 Uhr.
Älicka's Brauhaus „Zum weiße« Schwan",
Po!ik: Militär-Concert.
Restauration auf der Schützeuiusel: Militär-
Concert, 5 Uhr.
Erste Präger «ud Meinseitucr Volksküche.
(Klcinseite, Belvederegassc.) L»e ganze Portion 1« Ir. S-mst-o:
(«rieisuppe, Rindfleisch mit Gurtensauce, Nudeln, gedünsteter Reiz
oder Erdäpselsnppe. Gulasch mit Kartoffeln).
Josephstädter Volksküche. Gemeind-hofg-fl-. *r. 794.
Samstag: Erbsensuppe. Rindfleisch mit Sauce, Buchtel», £> bleu mit
Braupeu. (Bin completei Mittaggeffeu 16 It.)
Volksküche tu der unteren Neustadt.
gafft, «r. 21. Samstag: Sseekerln-Supp«, Rindfleisch mitZwiedelsauee,
Lotto-Ziehung.
Wien, 7. December.
7 82 81 8« 11
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der k. k. Sternwarte in Prag vom 7. December.
MB
'S 2
«2
©
1.§I
f= SL
ZsL ZU
8 e
€~ I
ü®|
«g §|
IIIP
it*W
9 Uhr Abend
737 20
7-7
86SSW fch.
trüb
7 Uhr Früh
730'23
7-0
92SSWssch.
tt
*)
r Uhr Rachm.
73581
60
94 WNWsch.
tt
*)
9"3'*
9«4<i
9°8' T
*) Regen.
Extreme der Temper. deS Vortages: Maximum.- 12 5»
Minimum: 60»
Niederschlagsmenge in Millimetern:' 61.
unerforschlich sind doch die Wege des Schicksals!
Denke Dir, der Director jener Bank, der Papa
den Auftrag gab, sich zu erkundigen, ist uns
nachgereist. Er liebt mich schon lange. Papa hat
ihn mir selbst vorgestellt, und gestern auf der
Bromenade-des-Anglais hat er mir serne Liebe
gestanden. Und diesmal ist mir's ganz anders
zumuthe. Ich bin sicher, ich liebe ihn, wenn er
auch nicht patent exquisit aussieht. Er heißt
Franz Werner. Ich bin urglückttch. Ich bin
verlob ^bine treue Freundin Ethel.
Alfred Fried mann.
Meteorologische Beobachtungen
auf dem «usfichtsthurme des LanrenzibergeS
3 2 5 Meter Seehöhe.
Am 6. December und 7. December.
9U.A. 7U.M.
» Barometer... 725'4 7190
\ Thermometer C. -f 6 2 +5 6
Psychrometer.. 91 97
» Horizont .... trüb trüb
» Wind^ mMg
I
2 U. N.
7243
+ 47
98
trüb
NW
irisch
.93
v tiefste Temperatur im Schatten -si 4 8
Höchste Temperatur in der Sonne -i- 18 3
Tiefste Tcmpcr. durch Strahlung -j- 24
Sonneuscheindaucr in Stunden ...—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 42'7
Niederschlug in Millimetern 3 9
Wind
höchste Temperatur im Schatten -j-
Famüien-Anzelgen
für das „Präger Tagblatt“
sowie für alle anderen Zeitungen übernimmt zu Original-
15870 preise« der
Zeitungs-Verschleiss (ffl. 4 M. Wltäek),
Prag, Graben 33.
Telephon 1979( intcrnrbau).
Iltis FMlmlmHmße ZZ
Gir. 1876.
Specialist für leidende und
abnormale Füße.
Lieferant
der t. u. k. VMers-Umsormirungen und des SteatS»
beamtenvereines. 9631
ADOLF DIAMANT, Sdrohmacber.


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 18 ]
Präger Tagrblatt Nr. 339.
Seite 18.
K. k.
BurcliTübruug älTor bauUgeachäi'tl. Tränst.. n> B
actioneu n. Ertheilung diesbezügl. Aus- UI Ä AM M* m /n U»«
küufto. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- «2 v SM 3 O |/ H Ag
priv.
8. December 1900
9127 Vermiethbare Schrankiächer im feuer- *•
“ diebessich. Panzergewölbe unt. eigenem
_, w v «■ u v »«- n« *a &ea «au Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
7nfön“Münz80rten’imd' Coupons Eingez. Act.-Capital L. 21,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,200.900. Geldeinlagen geg. Einlagsbücher, Cassa
fersicbe’rung gegen Verlosungsveriust GRABES 31, Bankbureaux und Wechselstube GRABEN 31. scheine und im Conto-Corrente.
vmicchinmgSsütze für Capital mii» ßiitfen: 1 fl 6.
Course der Wiener Börse vom tz. December ISO«.
od. Silber- 8 St., 1 st. C.-R.= 2 St. 10 H.. i Soldgulden
1 Franc od. 1 Stra— 96 H., 1 Liv. Eterl. *= 24 fi. B
S St. 40 H., 1 Mark «* 1 St. 18 H,
&. Altgem. SiaatstehBld.
Bclturt. OToi Bou. f. HJ0 fl. 8. W
» gebr.-Slng.,,
Silber,. Iannor-InK,,
, AprU-Octot..,
1854er üefe i 250SSB.. ff. S»
1860« 8c!« ii KXlö.SU.. 5. W
1860er 8o[eii 100...
lS61er £o[e i 100.,.
lS64er Löse L 50«,,
Sicaiid.-Psdbr. 120 p. S.W. pr S».
v. Staatsschuld der im
Reiefcsrathe vertretenen
Eöuigreiclie u. Länder.
Ctl». Goldr stelltest, f. 100 K. 47,
, Sroatnttnft! 200 «t. 4
. 3nosit.--Sieute t. 200 St. S 1 /,
Eisenbahn-Staatsschnld-
serschreibuBgea
«Ibrecht». k. S. tOOa. 1000 fl. *“/,
Elijabertb. Bold (tiuerit.. 4
., ldid. Ek.t 4
flranz ffoseph». Gilb.... 6%
Pilsen-Priesen in ö. SB.. .4
Pudolphbahn in Sr.-W. Pest. 4
CoratiS. Bahn in Kt-W. ftrsr.4
kn Liaaissvhnldvarsvhr.|
abgest. Eisenb.-Actieo.{
Elisabethb. 200 fl. CM. pt. St. 07.
.«..«m,-;» vcvtz» suek Li,
^chtußeöur?
heutiger! gestt.
Seid sWaarel Seid
08.60
. 83.36,
KS8.2L
' 86.25
172.60,
,136.-
104—
05.70 08.66
98.66 08.26,
98.45> 08.261
99.46
174.60
,136.60
>165.—
: 198.60(200.—
I83.5fci2CC.—
288.-
299—
Alliaotiqo. £W |l. na«. pi. o«. Öl. i,a-o.—
, Lmz.-Budwkii 200fi. SNb. 5'/.)444.—
fBoil.tu'rni'Tirnl OsYi« K U97
1 Saljbnrg-Tirol 200 fl.
Uatl LuLwigd. CM, 300 st-
117.20.
W.60]
84.30
94-26
,11136
118.-
119.10
94.60
04.80
95.36
98.25!
172.50
135—
164—
1199.—;
>98.
297.75
>17.40,
98.SC!
84.6C
600.-
|427._
489.26'
, 95-26,
112.36
114—
120—
95.10
95.10
96.36
,508—
[417—
430—
427.25
94.4oi 95^40
95.76
96
94
93.76
90.26
117.-:,
98.60
84.05
94.25,
111.35
113.—!
119.-
94.50
94.60|
65.35
B. Pfandbriefe, Cma«
aal-, Eisenbahner »dli-
und Banken-Oblig.
ttngloft. Innert- 30 A- vrl. ö.W.4>.
Boden-Creditanst., Sftere. an«.
innerhalb 60 Z. verl. s. W. 4
Böhm. Hhpvthekb. verl. 5. W. 6
•" .K7 A f.200S.4
heutiger
grstr.
Es» (Waare
»el»
500—
444.—
427—
426.75
94.4C
96.75
.76 06.25
t 95.-
~ 94.75
95.75]
94—
93.75:
Tom Staate zar Zahlung
tbern. Eisb.-Priar.-ObL
«Ibiechtbahu 200 R. 6»..
. 400 9».« -W. h
. 200 «. 1000 S, 4
«»hm. Wkflb. f. 100 fl. Rom. 4
.. rawiti 4
„» (.200 fit. 4
Eisn,erz-Vor-erlch. L. 100 ß. 4
»^ Ein. 1898. 4} ö-i.iöi yg.75
«Habeihb-f. £009)!. 4o610>/„ffiS.£ C U3.aQ
. 400». 3500®. f. 200M. 4% U?-6qi£>-- U6.6C,
gränz A-lephbahn Em. 1834 4 1 J °- 7CI 9ö- 8t' 1 9fi' ,p'
Bai. UarMiublcig». bin. St. 4
Laibach-Skein L. f. 100 fl. äff. 4
Demi. -131. -Jas!» ®. f. 200 ®. S». 4
Loc.-Eis.-G.. ösl, s 200K. N. 3
Wläftiftfic Elrenzb. f. 20O ft. X. 4
Uffähr.-jchles. atdd. L00K.N.4
«ilsen Priesen f. 160 fl.. .4
«udokPH». (Sattf.) f. 200®. 4
Kudvlpbbahn li84 Silb. 4
Borarlderger Lahn ®». 1884 4
- •'dVVvl»WM4lM4UV|U9.
,. «iCnb.-Schüldjch.MS.
Bnkowiuaer Bad.-Tred.-A. 6
«
Central-Bodencreditbewt »stur.
innert- 46 Jahre» »«I- 4',
, 60. (.aaofit.4
; 84 r B.n.6.3
. 84, a «8. a>/
. 84. «ei» 2‘;
Tted.-Jnfl.s.8eck.-U.W>t.ä.SMS
„.. B,
Sa!ij.Uct.-H»p.-M. K7, c,< Jt.a.üB.I
.. 60 I. Bett 47
, innerhalb 60 I. Bett 4
. Bob.-Cr.-». (. 200 m. 4
Baliz. Landribank... 47,
" Com. 06LIL (6m. I
... UI.  «eil. ». W. 4
.. 60 I. 4
. 60,1^.2008. 4
, Com.-Obl. mit
tOVt Prämie 4 1/
6%. 200 *r. 4
«
94.30 95.10 94 mL»»-•-» 47,
93.50 SS— 93 IßjSJWcnffa». Pest. i60 I. ff. 47,
93.76 94.76 93 75 1»._ 60„ 1.~*
76.2 ü 76.—
94.20 85.
94.5IJI 95—
, 84.601
!llS—
96.70|
95—
V. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone,
>16.
91.90
82—
! 419.60
96.80
95.50
94.30,
94.601
ue—
95.35,
SS.
«nj. ©olbtenle (. 400 fl R. 47. 1
, Kror.euteute (. 200 Rt. 4
m JnvestitionSaiileihe.. 87,
. Ewali Efl.-Anl. »400fl.
«. Vold v. I. 4839.. 47,!
. Ci(.-An1.L400fl.N.Si1b. r, Q„
r. I. 4889 47, 89- 4 0
tbl0- Oftb. Slaoti-Obl. tt. 8 4876
4 100 fl. Gold (. 400 fl. N«m.
6 ab 407» E. S
Onfl. Schanlrrgal-Nbl. -Oblig. 47,
Urtß. Eiserne Thor-Reanlir.
Gld.-SI.-Rnl.-O. l. 200 S. 3
«ng. Präm.-klnl. s. 100 fl. ».«.
. 4 60 fl. für li» fl. ». «.
Lhelß-Ncgnl.sLsIe ... 4
Rroat.-flaw. Grund-Abl.-0.6 ab 7
! 116.20
92.40
82.20
, 120.40'
ico.40l
74 75>,,» Psdb. 60 I. A. 4
04.M B«d.-Tr..Jnst.vrt S. W. 47,
, 78.76
167.60
167—,
(140 .—
97.60,
116—,
91.80,
84.80
119.50
99.40]
41. 4
eof.aoült. 4
. 63. 87,
Uns. «Strtrt*»- .«».« b
. «7,. 47,
* 80 ,4
60 (. 200 8t. 8
Corn.-.Sih. 603.47*
ttom-EM. 1W 0
60 A. 6. O. 4
Uns- Lanb4bd -C.-J. 0 843- 6
Ung. Laral-Ei!«nb.>U.»B> 47»
[418.60
99.30
117.76,
88.35
» Schankr.-Ent.-Vbl. 47J 98.60
ongaristhe Grund Entl -Oil. 4
Groat.-flaw. ... 4
v. Andere SllenL Anledsn.
«oj»Hche«Land.-N, s. L00S. 4
«„»».-herz. E.L.«. s.2VO„ 47,
Lonan-Rez.--Anl.1878». W. 6
„„„ 1899 K. 4
Wirnei Dkrt-Kiilag.-Anl. I.S. 4
«ufoiuiuaer Land.-Anl. 1893 4
Salizischer Land.-«nl. ISS8 4
Dolij. Propin.-Schuld». 1889 4
Hliebeiösterr.Land.-Nnl. 1896 4
Tem.-Ke-in Wafl.-Reg. 189? 4
Ck/. d. St. Aussig a. U. 1890 4
...... 1894 4
4
4
4
4
4
4
99.60,
91.401 92.30]
92.6Öl 93.50
, 78.75
167.60
167—
1140.-
97.6C
t. Elsenbahn-Prtoritita-
Obligationen.
2“£ffiä? n £-1- Mfl Rom. 4
6
6
4
*
BuschtShrd. B. f. l(X) tt.
. Em. 1871100..
. Kau 1872 f. 100.*
_» &*■ IS96f. 200 St.
L-utNbr.-Humpol. Lorolb.
Lur-Bodenbacher Eikeniab»
1W1 f. 100 ff. ÄT 4
q* Kni *998 f, 100 p. Rom..|
NÄ derd.-Rdb. Em. ,8«..|
“•gfl• e™. IZ7 Silb. 4
»ta. 1887 zareiü. 4
85.60
, »3.50
106— 1
97—
94.60
92.26
92.30
96.60
96—
91.75
, 85.60,
93.60,
;|l06—|
97—
94.60
, 92.25:
92.30
; 95.60
. 96-,
1 91.76
» n« 1898
Aul d. St «abtut U 1588
.. ..„ 1593
Aul. d. S1. Pilsen Bert.
»lnl. d. St. Emichoso beth
■cl. d. St. Teplitz »erl.
der Sladl und Handeln.
' Trirst... nerl. 4
- b. St. Wien. verl. 8
. 1874 (Z. u. S.) verl. 6
, 18S4 s. SOO tir. verl. 4
' 1898... .4
Dulg. StaairE.-A. s. 100 fl. S. S
r m Staair HhP. Anl. 1388 •. 6
6m. 1888
• 6m. 1891
_* 8m. 1899
FgnfinHn.-Barcrer.
Srn»-KPachkr...
. ll. Em. 1871.
. HI. Em. 1878 ...
Saschau-Vderberger Eisenbahn
Em. 1889 Silb. 4
—. Em. 1891 Silb. 4
t»(L Stt.) Km. 1889 100(L R. 4
Lemberg-Czernowitzer Bahn
Em- ISA 4 ab 10°/„ ES..
Ein. 1884 f. 100 fl. «am.«
94—1 Leobrn-Bordernb. Em. 188g
96— f- ISO fl. ßh 200 St. äff. 4
—fO*Ä Rordwesib..... b
— —f« lit. B. .... 5
Sfl-ScL» lS86f.lOOg.Jl.s.4
91.60 §W°Duxer Eisenb. Em. 1898 S
93—j* E,< 6<; it5erg Gablonz-Tanu-
. I Wälder Eifenb. f. 200 St. 4
94.CO S3.7b( bi«E-Ses. 600 Fc. pr.«.S
102.70jl03.70 102.70»*• 8
122.60 123.60 122.60*-. 8
93.10 St.viü 93.60' FL? m• 8
95.10 96.10 95—’? !', —M M.. g
94.—I 94 601 94 —I “li* ^rül. 100 fl. R. Bold 6
96 40 95 80! 9b eiH« 100 fl. sff.tfl. 5
^ 95.80 »b.ttHStralontfl-WinlerbergLaialb. 4
4
4
4
6
i' A
6
/. 99.«
-—
93.71
94.75
101.2k
102.85
96.1k
96.40
96.1E
96.40
/, 90—
92.-
4 98—
99.-
4 94—
95—
4 94.21
96.26
4 St.2k
95.25
103.ac
104.2C
94—
91.60
, 100.5C
101.5C
97.«
98.30
78.5k
79—
, 78—
. 89.7t
95.-
96—
91—
91.50
i 109.5k
1110—
98.«
99.BC
89.«
90.5c
91.15
91.35
98.80
99.8C
92—
93—
100—
101.-
98.50
99.50
, 102.50
103.50
94—
94.50
94.32
94.80
91.70
92.40
96)60
9760
96.20
96.7C
98—
99—
98.--
,89-
. 97.50
98.25
92.26
93.25
102—
103—
93—
94—
97.50
98.5C
97.75
98.75
90.50
91—
93—
93.50
ICO—
31.-
90.30
9C.S0
81—
»1.50
97.50
98.50
82.50
93.60
92—
93— 9
97.25
98.» 5
99—
00—
101-
01.50 1C
95.75
96.75 6
91.50
93.25£
91—
91.80
101.60
102-60 1
101.60
102.60 1
101.60
102.60 t
^95.—
95.60
——
96.50
94.25
95.25
74.70
75.30
97.60
98.40
98.50
99.50
ICC. 601
01— 1C
®.9c|
93.75
1101.26,
96.15]
96.15
90.
98.
94.
«.25
94.25
103.2
94.-
160.50,
97.20]
78.60
76—
89.70]
95.
9L
Siidbnhi-SeftSIch-ft
1 Januar-Juli 600 3t. (K. W* 6
. «nril-Oclb. 500 Fr..>
, flir ICO fl. R-m. 6
. str B0W. Rom.»
Lüdnsrdd. Drtbiudnirzl-Bah»
f. 100 fl. «-». 4
Ungar. >«»l. Eiseab. Em. 1870 6
Em. 1878 i
. Em. 1887 4
0»2W. «eflbahn s. 100 (L 59. 5
[. 6m. 1890 (.100 fL 58. 4
verein. Piiar.-Anl. img. Eis.,
i f. 200 St 4*)Ü
.Wiener Lorli.-A.-G. f. 200 *. 4
Wodnian-Prachatitz Localb. 4
8. ÜdSgat. van sonstigen
rrauasart-VntornAhm.
,M>ri»', t- van. Seesch.-Te(.47,
BBn.-SanBflch.-G. f. 1D0R.K.6
1 800 SDB... 4
6m. 1886 f. S90 VL 4
335.60336.85
335.50(336.25
[119.75
106.60
, 84.8C
>04.25
[104.25
i »r.so,
[l03.65j
9».
118.—
Bl.
109.60 Llohb »flerreichilcher
9a 50 Am. 1881 600 Gel» 6
89.50» (Sau 1882 60B. 6
90.90. Em. 18», 600. 47,
98.80. ©■• 1887 600. 4
W—. «o. 1396 6000.*
&Q& Vdllgat. tndontriellar
QoaoQschatten.
vkonlana.. bihm. Em. 1896«
(, AI». (. 860 K. m\
Pold,HS«e.riegelg.-F.t.2l»a.4
Präger Ei(.-gäd. f.lOO/L X. 6
(«udolMHLte Fembl. (PL 4
Oniim Eise» «■ «lech 1894 6
94.,
94.30[
91.70
saleoi
96.»
98-
97.60
92.26
L Divers* Lese
Per 6HW.
a)«erdi»,licheI»fn
erttncttfctäanU.. »Rett. eBm
Prüm.-Sehlildver. Em. 8
»». Em. 1889 8 sm»
®°°- 100 R. 4•/. ab w>/. *2
ronan-RegiL-LoseB.3.1870 6-
»S.Präm.^chnIdB. 4 [M.76 W.76
«-«lll.. 100 «9.4-/,!^-^
Im m CO SS J 170*“ l
feg. Pränr-Anl. 4 UvFrc«. 9 I t« 60
hentiger I geflr.
•eftj(tamuel Selb
120.26
[107.60
96.4ol
105.25
105.
93.90
104.66]
118.60,
92—
94.
, 98.4b 99^0
108.— -•-:
108l<0109 60
91.96
97.25
, 9C.
[ 101 .-
941-]
S9 25
934
898.-
NS—
119.76,
106.66
*94.60]
104.25
104.25
S93.3Ü)
108.®;
99.25
1118.-
91—
1C9.6C
108.50
IlA.60
lm.60
[KS.-lm.BchesL- 1
91.76
97.75
, 99.60
[103.-
95.-
11.25
, 15.50
370.
[259.50
L AeBn von Baakaa.
Per Stief 601» Zinflsutz.
Letzte D6>. Er.
«»8&*B»iai8(L.. .16.-
Snntoet. Wiener 103 fl.. 32—
«obencteWt £00 fl.. .Ar. 37Vi
Tentral-Boden-C.-». «v fl. SO.—
Tonim.-Pesler 600 fl.. 160.—
Eredit-Anftalt IM fl. p. L. 36.-
LreditbanI ungar. WO fl.. 36.—
Tred.-J. S.f. B-rfl-U. n.S.». 14—
Depvstteub. 4% 200 fl.. 34—
, Ercompteb. 61321. 230 fl.. 80—
Eicompteg. m-ist. 600 fl.. 70—
Etr.- u. Wechilb. ung. 4008. 28—
«al. «ct.-Hhp. SOO fl... 52—
Giro- a. ttafienaet. 200 fl. 27—
Hhp-th.-B. üfl. Mfl,30>/.S. S.M.
. Mig.W0fi.Ai8r. 26.-
98^0 LLndrrbank Sstcrr. Lw fl- 24.—
[106— LandeÄank f. Mn. o. Heer. 6—
>08'50 LandM Erediti. f.B. W sl. SS-—
108 [50 .Mereor' 300 fl. ... 46—
Oefl—ang. Baiü 600 fl. «L-
ni-
[lLI.bvsl31.50 6150. 100 fl.. 16.-
»erkehr,«. Mein. 140 fl. 17—
ZiTaaat. dnäs» 100 K.. 14.—
Persivh srongssiislatt«».
[«See 500 fl.
Hagel- u. ELkw-U.-G. ung. lOsl fl.
91.36
97.-
>2679.
271.63
470—
geflr.
[8A.-8S7.-KA.-
626—
3680
-[«redil Anstalt.
0 ®oa» ....
. 3nn«6r. St Anl.,
. SralNu» Latt.-Sal
-[Laibach. Prä«..
liefen. Statt..,
-[«aiff,...:
» 26 ^ibarg. Pr.-fflnl.
l'rrtSi. Bevsi» ...
' Stanislanee...
(«aldstein
[Wiener EBm -L. 1874 ICO.» TB.
sEeminnschein» d. 9*. ^m.-Sch. s
1 b. Bod -Ered.-Anfi. Em. 1880
X *PL 6.-64C» mch-Lh».-»-1
[K. Ksttm v. Tranaport-
Dnteriwlimiiagoa.
«echte zn». Ae.
.«btU* t tu 8 -G. 160 R. 38—
'«»Isifl-Pei-litzer Eis. 500 fl. 150.-
Rareo-Bd,».——"-
[K. Actlen von Indastd»*!
Oaternehmangan.
Letzte D>B. Sb
tamgefeflU. aOg. 5. 100 fl. 10.-
vrür. «ahlenbergb. 100 fl. 32.-
Drnnner Brnnerei-A. WO sl. 12—
>Bhnamit Radel-il. 300 fl. 90—
[ Eghdher Eis. n, Stahl 100 sl. 8»—
I«isenb.-Berl.-». »it. 100% 21—
Eijeubahnw.-Leihg. 1. 80 fl. 20—
[«bemWTrq»ierst. wog. 5—
«ertr.-S. allg. »st. 200 fl. W—
. in lr rn. 300 fl.1. 02—
Slectr.-S.-S. verein. 300 A. ——
|*Iectr.®. Wiener 300 fl.. 34.—
Mectr.-2.-S. all. ffluS.lQOJL 12.—
1... »»gar. 100 fl. 15.—
Hirteiibs.P.L.iuälL 4008. S. 40.-
Jnngb. Sb.iuch.Mm.-SS. S..Si!fl W g. 4a—,
671.25
672.2t
675.—
677.-
417—
419—
1405.
1418
14Ä>.
488—
430—
636—
640-—
480—
485.-
198—
200—
K-
441—
411—
98—
99—
345—
725.—
738-
1696.
1702.
164—
166—
647—
649.-
2»Sic
259.5C
325—
337—
363.5L
264.60
4600.
6000.
see.-
>84—
Sl.-
168—
865—
875—
181—
186—
1032.
1028.
197—
190.-
382.-
336.-
338.-
341—
142—
144.-
LSUfl
4®U*
519—
367V.
673.26
877—
■UX—
140a
uia
430—
643.-
480.—
198.-
440.58
411.»
98.-
044.—
7*.-
1691.
164.-
548—
369.-
1325.—
284—
«XL
>69.
1496—
iä40._
ffl;-
te 60
M.
550.-
kw.-
5l5._
[3SO—
|3l3.
i6oa—
342—
ZSS.-
J3C—
230—
666—,
»92.-
ö70,_
478.-
r»2o.-
268._
347—
s«>'-
kji—
97.70 98.40
97.60 98.C
, SSL— .90.50
103.— 103.80
>100.50,
, 102—
[108.-
96.76
86.761
93.50]
, 97--,
107.33^
107.^
96.60
89.60
Zvjen-Meraner B. liv fl. 13—
— Shttnntt Soc.-Eil». M£ 24.—
I 10 '!-® }00-«0 *sWrt»tffif.600(1.8.9«. 153.-
I, 1 ®—L ut b 200 b. em er—
Ito&aoitnb. Eis. 400 8.. 6—
Z 5 SSMO^* ^894.6«,
95.76
wW 86.76
94.501 93.60!
95.761
94.60)
96.75
93.75
. 99.26 94.26,
421- -.-
403.-,
SSS.-
411.-
[125.50 128—
125.60 128—
StrtL 92
L*®- M- seo.-
:nA 8.30022.50
B*. 30015—
[Ina.-]
100-60
>103.
471—
3120.
402
|1®-30 107.80!
'108.— 107.36
97.50
9C.6J 3050
426
315.-
2--0—
3130.2,
1134.
743—
620.-
aisc
419.-
63I.-I
362.-
634.60
[150—
3 m'~.
472.50)
3138.
404. -1
.863—
248.-
430—
325.—.
300—1
3150
1138.,
746—
.626—
taue.
423—,
636.—|
364—
»7—
2310.,
. 812.-1
460—
474.-
468—
3113.
402—,
349.501
343—
428—
316—
380..
3130.ll
U38.
744—i
w .vmvi«UOVII< v> W otff'ö
Künfl-Barr,. 30019- S. 19.88s/»
Sras-Sdstach. Eisb. 300 fl. 37—
«afrtxu£»etAa003.& 15.88V»
, Lembera-Ejernam. 909 fl.. 27—
Leoben-Lardernb. 909 fl. 124.— aC6.
Llayd Sflecr. SOOfL «. ffl. «— 459—
OeR. Rordweflbahn 200 fl. 23.— 473.— r—
._. Bl- B MO 2. 35.- lll.bülK—
Prag-Durer Ersenb. 159 fl. 8—
. Winr.-Slct lw fl. 13—
3ieichenb.-Gabl.-r. WO fl. 30.-
,, St.-r. Ut a. a—
93 2»»» St.-A. Ut. B ft—
Staat»eiiS.-«.2ll0fl.S. 9t-31—
__ Südbichn-Ers. 200 fl. S-Zr. 2.-
Uoo'— ßüdnortd. Bert. 900 ft. SÄ. 18.—
>7s7' rramvah-G. neue Wiener
Pr.-Act 100 fl... 10—
. Et.-Sct 100 fl... 2—
1?6-W nag- c.il- Eis.I. SOOfl.8.19.88'/,
122.50- SA,, ormti --
270—
>378—,
664—
111—
373.60,
197 .-,
272—
388—
Wajch.AG.L-MÄu.« lCJ^L La—i^jgu'
M-nlangrMch. 200 fl.. 80—
. »ft. alpine WO 8 VL-fä--
RBrtiöhia. Sohlen. 800 fl. 68-Al?-
,«ort>mg. d. «ohleni. WO fl. W.— %x2'_
[D.rtmj. Hütten- u. 8.100 ft ÖL— Sm*
i Per!mooki«all a.sä. 100 fl. 20L— ijji
«tt(eu«a.-ai.,er& 150 9.131—
..Poldihfltte», L-g. 3008 26L-*Scr
IPrazer Sifeiunbafttie 2CÖ ft.120— SS“-
Äimamnrany Sisenw. 100 fl. 30— is3-~
> ^indolnhBd."ÄUnbt2S0 fl. 34.- jSK
Solfto-äan. ©leint 50 fl. 34.—
j .Echobnira' Seit. 500 (t 128—
IStiuneting Masch.» n. äSM.38—
} Teppich Mi-Hnab) 100®. 5«. 4.- S*
Itifailet «ohlenm.-S. 70fl. ffl —&&'
Türk. Lab. 500ikr. »>/,«.ff. 18- f-7-
l Unionbaunmter.-S. WO $. 14—
W-stenjairil ist 100 ft.. &-*»—
[««wonleih^L (st 400& Ta-f^n'
BeÄ wo fl lt-
Wiener Sanseieilsch. wO fl. 18—
~ 0» ,8. 300(1 34.—
±.L 1» f. Ö-|^_i
[Wir«..
Wies»
»hm. 109 ft. 18—
tlniraL
VfetäL
130—1
666—
[113—
iSk—,
1SS—
m-',
973.5V
139.-148-
410—1413.50
[415—(418.—
98SEJ 91to>4 Mfl- S. 1S.W'- 415- 418-
* ^ktaatreiskil».-«.-A.-Gen. Sr. S.-IlW—[12S.50,
>197—
>136.50]
410—
418-
>128—
Brüssel h wu sraar».. 4
Witsche Bankplltze s. lOOfflt 6
Lmdvn f. Iß Psd. Steüi»». [4
»ew-Aork für 100 L-8. 6
Stil. «anst,!. 1008. ub. ttnL 5
Bari» f. 1CD fftet.... 8
-reteriburg f. 100 Rubel.
sflrich n. Bakel f. 100 N-t. 6
»chwrizer Witz« t 100 See. 6
0. Vilnien.
fflaiS. Minj-Bmatea. (ft CXt
>, Rand-Lucate»»»
30 Srancr-Ztftcke...,
,40 Marl-Stüfte ...,
Svvcreign» ....»
Deutsche NeichÄ--Roten»
Ztal. Bon!», ss. M stak. Li«
Hapier-Richel,,,. (pr. Stzl.
6? 0—
4?S_
120V.
438—
iZ8
£38._
£14—
ü2o;_
1*5.
ä99_
i gs 6.
491—
366_
636_
lisch.
33S.1
91-
458_
#»'_
166—
£92
* 7( 1 .-
iCSQ.
£76—
151.&0
66S—
£27—
31*—|
1SL-
874.-
13*—
m
197—
381.-
331—
1 «.-
469—
499—
37t.-
218—
2 ».-
509—
5ffl—
6 »«.-
4»_
»Ich—
39C—
^251
, eolicl
[95.72,1
96.3C
96 JO
«.«
117^75
n.3s,
1L34
19.15
23.61
, *■-
[iiT.ee,
. SO 60)
2.«.*.
9C.7W
95JB2,
96.46
1*6.
2«—
2U—
jsw-
vsr
M-
3Ä-
60.-
1«8
■B9.—
, 8?—
M.'-
966—
rote,
*Ä-
UO—
USZ.—
£24—
>U7£a
> £4845)2».»
»8»
95.70
9540
IL»
U.3»
19.16
061
11.40
UÜ^
19.17
23.60
24.06_
117.76 I174J
, 9880 30.7a
2-55.« £.54».


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 339.
Seite 19.
8. December 1900.
vielfachen Wünschen des P. T. Publicums entgegen zu kommen, habe ich mich entschlossen, auch
eme billige, dabei aber allen Anforderungen entsprechende Schreibmaschine einzuführen.
. Die liefert eine reine, tadellose Schrift, kann für mehrfache Durchschlüge
nut Kohlenpapier oder für Mimeograph und Cyclostyle vorzüglich verwendet werden. Die Schrift ist auswechselbar
und in allen Sp rachen vorräthig und sofort und dauernd sichtbar, pjjp» Wicdervcrkäufcr gesucht. -Atz,
The Washington Multicopist.
Quart fl. 8.50, Folio fl. 10.—
Verbesserter amerikanischer Hectograph, ist unempfindlich gegen Temperatur-Wechsel, braucht nie umge-
gössen zu werden; das Papier rollt sich nicht beim Abziehen; die Massa kann nach jedem Gebrauch mit kaltem
Wasser abgewaschen und sofort wieder in Gebrauch genommen werden.
In jeder besseren Papierhandlung, wo nicht direct.
Wiederverkaufes gesucht.
Record-Beqistrator.
fl. 2.5ÜT
Einziger Ersatz für Shannon, dabei bedeutend billiger, dauerhafter und einfacher.
Record-Registrator in Buchform fl. 1.50, Abiegemappe 80 kr.
In jeder besseren Papierhandlung, wo nicht direct.
Wiederverk&ufer gesucht,
Jvt .U ■.k?P PPL «/VJIT 20906
Charles Jensen, Prag n, pofie «.
— 160—
„Ich nehme die Einladung dankend an, nur dürfen
wir außerhalb dieser vier Mauern den Namen „Miß
Moore" nicht erwähnen."
„Mr wollen ftiü sein wie das Grab!" entgegnete
er mit nervösem Lachen. Lieber freund, Sie ahnen gar
nicht, wie aufgeregt ich heute sein werde, bis ich Sie
glücklich in Hamstead habe. Bitte, mein Herr, Sie
haben den Vorrang! Ich werde mein Möglichstes thun,
aber ich mache Sie daraus aufmerksam, daß mein Client
sehr schwer zu behandeln ist l" Er sprach die letzten Sätze,
während wir durch die anderen Bureaux schritten und
zwinkerte mir dabei verständnißinnig zu. Sein ganM
ehrliches, gutmüthiges Gesicht lachte und er freute sich
darüber, daß er so gut Komödie spielen konnte.
„Meine Beamten glauben jetzt, daß wir in einer
geschäftlichen Angelegenheit verhandelt haben," brachte er
kichernd hervor, als wir auf die Straße traten.
„Mein Client ist schwer zu behandeln, hahaha! Ich
hätte es nicht für möglich gehalten, daß ich au solches
Talent zum Komödianten besitze l"„_
Wir mußten einen Augenblick stehen bleiben» denn
er schüttette sich vor Lachen. Als er sich einigermaßen be-
ruhigt hatte, fragte er: „Wird Ihnen das Holborn-Hotet
passen? Ich frühstücke immer dort, denn das Grillroom)
ist dort nicht so überfüllt wie anderswo.".
Bald saßen wir gemüthlich in dem hübschen G>
mache. Auf dem Roste prasselten unsere appetitlichen
Hammelcoteletten und wir plauoerten von TageseraguMn-
— 157—
feinem Beamten volle Zett zum Faulenzen ließ und so
gab ich ihm noch Acten zum Copiren.
„Und wenn sonst Jemand nach Ihnen frägt?" rief
er mir nach.— „Gegen drei Uhr bin ich zurück!"
In tiefe Gedanken versunken, erreichte ich Linkolns
Jnn und ließ mich bei Herrn Newbond anmelden, der
mich sofort in seinem Privatzimmer empfing.
„Mein lieber Herr Dickenson, es ist schön von
Ihnen, daß Sie mich aussuchen," begrüßte er mich herzlich.
„Bringen Sie mir gute Nachrichten? Ich—— ent­
schuldigen Sie einen Augenblick,"— damit klingelte er.
Dem eintretenden Diener sagte er: „Ich bin beschäftigt,
Black! Sehen Sie zu, daß ich nicht gestört werde."^-
Sehr wohl!" „So, mein lieber College, jetzt nehmen sie
Platz und erzählen Sie mir Alles," fuhr er fort, als
wir wieder allein waren. «Ich bin überzeugt, daß Sie
der jungen Dame zur Flucht verholfen haben."
„Sie irren sich," sagte ich, vor dem Kamin Platz
nehmend.
„Ich irre mich?" rief er verwundert, und ,ch suhlte,
daß ich in der Achtung des romantisch angelegten alle»
Herrn sank. „Das thut mir sehr leid, dann wissen Sie
- a im? j*g
mit bre aiucljl ju Ihm, fl bet boä SjMi'fa» W
Newbond sprang von seinem Stuhle auf und trat
^ ^Hilda Moore suchte Sie auf?" wiederholte er im
Flustertone-^^lte^ WstS sich zugetragen und schloß,
ihm das Schreiben Miß Losts' reichend, mit den Worten.
Ich wüßte jetzt wahrhaftig nicht, was ich mit dem
Biic'x M. WeadowS: Der Phonograph.
40


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 339.
Seite 20.
8. December 1900.
Weißnacßts- Ausstellung
Kunstgewerblicher Objecte,
bestehend aus
Pariser Bronzen
Uhren,
Kandelaber,
Figuren
«rtt und ohne elektrisch«
BerwendvarSeit,
BS^ten, Säulen» Tasten, Schreibzenge, Jardtnifcres etc. etc.
Originelle Hunderterlei ffffippes ausströme.
Unormc Auswahl
neuester Leder-Galanleriewaaren, Kotz-chakanteriewaaren,
Portefeuilles, Cigarreu-Etuis, Cigarren-Casietten,
Bakmen, Pliotograpkie-Cassctten, Spicl-Cassetteu etc. etc.
Engl. Reise- Taschen.® Reise■ Necessaires.
Ersichtlich festgesetzte preise.
SÜ8S1
Rreisßourante werde« nicht ansgegeve».
ßmpfehkettswertßer Besuch.
JüL„Zum Pariser“ «sägs
«— lb8—
atmnt Mädchen anfangen sollte, wenn ich heute Ihr
freundliches Anerbieten nicht erhalten hätte."
„Und Sie wollen die arme Dulderin meiner Obhut
anvertrauen?" fragte er freudestrahlend. „Me stolz cs
unch macht, das liebe Geschöpf beschützen zu dürfen!
Meine Haushälterin wird wie eine Mutter für sie sorgen.
Lassen Sie aber auch der prächtigen Miß Lofts wissen,
daß ich mich glücklich schätzen würde, sie in meinem
Hause gastlich aufzunehmen. Seien Sie versichert, Herr
Dickenson, daß ich keine zufriedene Stunde mehr hakte,
seit das Gericht die harte Strafe über Hilda verhängte,
denn ich kann mich des Gedankens nicht entschlagcn, daß
sie unschuldig leidet. Wie Sie bereits wissen, habe ich ihr
noch während des Processes Herz und Hand angeboten.
Aber Sie brauchen deshalb nicht eifersüchtig zu sein, ich
will nur wie ein Vater für sie sorgen. Doch jetzt müsse«
wir vor Allem beschließen, wie wir sie in mein Hans
schaffen, ohne daß die Bluthunde es merken. Wenn Sie
es wünschen, stelle ich Ihnen «leinen Wagen zur Ver­
fügung."
„Das würde Verdacht erregen, eS ist besser, ich
bringe Miß Moore in einer Miethkutsche zn Jhnm. Ich
bitte nur um Ihre Privatadresse. Der Garten meiner
Freundin zieht sich bis aus die Felder hinaus, wir werde»
diese zu durchqinren und zu Fuß die nächste Eisenbahn­
station zu erreichen suchen. Sollte dieser Plan aus irgend
einem Grunde nicht durchführbar sein, so werde ich schon
auf irgend einen anderen verfallen."
„Ich nmß Ihnen mein Compliment machen, lieber
Dickenson. Ich würde in einem solchen Falle nicht so kalt­
blütig und umsichtig sein können. Nehmen wir an, daß
Ihr Plan gelänge, um wie viel Uhr darf ich Sie er­
warten?"
— 159—
'„Ich weiß nicht, wo Sie wohnen," entgegnete ich
lächelnd.
„In Hamstead! Sehen Sie, wie zerstreut ich bin,"
rief er und reichte mir eine Visitenkarte mit seiner Privat­
adresse. „Sie werden Schwierigkeit haben, das HauS z»
finden, ich darf Sie wohl in der Dämmerstunde er-
warten?"
„Ich kann mich erst in der Dämmerstunde nach
Sydrnham begeben und es dürste daher spät werden, bis
wir Hamstead erreichen. Ich weiß wirklich nicht, ob eS
recht ist, Sie so lange wach zu halten."
„Weshalb denn nicht? Sie werden mich doch nicht
einer Freude beraube» wollen, weil ich alt bin? Ich
werde aufbleiben bis Sie kommen Sollte Ihnen die
Flucht heute Nacht nicht gelingen, so werde ich Sie
morgen Nacht erwarten, nillhigenfalls übermorgen— kurz,
so lange, bis Sie eS für gerathen finden, mir das liebe
Mädchen zu bringen."
„Ich hoffe, daß dies schon heute der Fall sein uürd.
Nur noch auf Eines muß lch Sie aufmerksam machen.
Herr Newboud: Sie dürfen nicht vergessen, daß Sie sich
emer Gefahr aussetzen, wenn Sie Fräulein Moore bei
sich aufnehmen. Ich weiß im Augenblicke nicht, welche
Strafe auf die Ververgung eines verbrecherische» Fliicht-
lings steht, aber jedenfalls eine sehr strenge."
„Ohne Kläger gibt eS keinen Richter, und wer sollte
uns verrathen?" meinte Rewbond lachend. „Sie scheinen
mir ein Meister der List zu sein, Sie werden sich daher
auch nicht erwischen lassen. Sollte man aber dennoch auf
unsere Schliche kommen, so werde ich stolz sein, für eine
so liebe Mitschwester leide» zu müsse». Jcht, mein sicher
College, wollen wir zum Gabelfrühstück gehen, Sie sind
heute mein Gast^


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 339.
Seite 21.
8. December 1900.
Deutsches kgl. Landestheater.
Samstag den 8. December.
19. oolksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Roscnmüller und Finken
oder: ^bxomoobr.
Lustspiel in 5 Auszügen von Dr. Earl Töpfer.
Shristian TiuvühenS Bloom, «roß-
kaufmann. Moritz ZeiSlcr.
Gustav Theodor, sein Sohn, Officier Julius Grevenbera
Rosamunde v.Kronau, sein Mündel Bellt Dirnstl.
Anselm Bloom, pensionirter Haupt­
mann» des Handelsherrn Bruder Erich Schmidt
Eruestine, seine Tochter.
Earl Theodor» sei» Sohn» Tom-
Marie Jmmisch.
Wilh. v. Wymetal.
vtoirist
Fnedenberg, Großhändler a»S der
Residenz v..
Ulrike, feine Tochter...... Fritzi «Riebt.
Si»«« sneoi.
Wähling, Bäckermeisterlb. d. Stadt- Rudolf Mandö.
Licht» Apotheker /Gardisten Wilhelm Bauer-
Beatrix. Bi-ahschafirrin in BloomO
Hanfe .......... Marie Eorbach.
Lillermaurr,l Tomptoiriste« i» 7». Carl Kopp.
«ehrend, j Blooms Haufe.. Emil Richter-Roland.
Rastel, l... Adolf Snewe.
®ron H^sch,/Wucherer.. .■'T’. Ernst Tautenhapn.
vräh«.. J.. Hans Juso.
Sturr, ein alter Grenadier ... Ludwig Seipp.
Grelle, Gerichtsbote und Exeentor Wlhelm Grauert.
Ein Briefträger .... ... Joses Diamantstein.
Ein Hausknecht E... -&V5• Ferd. Blaschka.
Ein Arbeiter... v.. Jgnaz Dörner.
Casfaeröffn. 6 Uhr. «nf. 7 U. Ende V.10 «.
Sonntag den 9. December.
89. vvlksthümlich« Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Wilddiebe.
Soeben erschienen:
BAIII® Susanna im Baifs,
MLIlVi Zeigen, Gedichte.
7 bei
J. TiVBELES,
Buch-, Hasikallen-Handlung n. Antlqnarlat,
Prag. Bergmannsgasfe. Telephon 2850.
Schauspiel.
81491
Heues deutsches Theater.
Samstag den 8. December. 41. Ab.-Vorst. 1. S.
Faust und Margarethe.
Romantische Oper in 5 Auszügen von Jules Barbier
und M. Carle. Musik von Ch. Gounod.
Faust Wilhelm Elsner
MephistopheleS ST. ,'... «r». Alexander Haydter
Valentin... V. '?*7'.. *7*. Erich Hunold
Brande» .^71. "rl.. Richard Tauffig.
Margarethe... K Gertrud Förstel.
Siebe!. •7t... *7!.. Irene Alföldy.
Marthe.. ^. Lina Carmastui.
Caffaeröffn. 6 U. Anf. 7 U. Ende nach 10 U.
Sonntag den 9. December. 43. Abon.-Vorst., 2. S.
Ovcron, König der Elfe».
Restaurant „Stadtpark“
Bärgerlleher Hltiagstlsch. 44g
Tor ui nach dem Theater Irlsclie Speisen.
Original-Weine, Pilsner 0. Spatenbrln.
Telefon 2623. Karl Cada.
Hotel Bristol, Frag,
Langegaffe.
Neuerbaut, schöne Fremdenzimmer. Centralheizung,
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest­
säle zu Hochzeiten u. Gclegenheitsfestcn.
J. Roubitschek 19560*
(früher altes Slempelamt), Besitzer.
kossmsiltsil,
Golctverscimürnngen
Fellverbrämnngen
tür Damenkleidsr
s Salomon Griinlmt,
In grosBer Answahl. 6834 Prag, Graten 3.
Kräl. zemskö öeskö divadlo
N&rodni divadlo.
V sobotu 8. prosince. Odpoledne 0 I. hod.
Cyprienna.
Eomedie 0 3 dSjstvich. Nspsal V. Sardoa. Pfeloüi
A. Ptolda,
V eobotn dne 8. prosince.
Mimo pfedpl.
PV* Sensationell billiger Verkauf
znrückaesehier Waaren,
sowie täglicher Eingang von
SOUVSJAIJTISS
kl Jowelen, Gold und Silber bet
Wilhelm Stösseles,
FRAG, Ferdinandstr. 31. 19452*
ZIT Auswahlsendungen postwendend.—
Ein jung. Mann
auü der Herreukkeiderbrauche,
von angenehmem Aentzer«,
gute« Umgangsformcn u. guter
Auslagearrangeur, wird für ein
feines Maßgeschäft in einer groß.
Provinzstadt zum Eintritt für
den 15. December, spätestens
1. Jänner gesucht. Solche, die
auch für kleine Reisen verwendet
»erden können» werden bevor­
zugt. Offerte mit Photographie
ant. »V. E. 735« an Rudolph
Stoffe, Wien, I., Seilerßätte 2.
20827
Slavnostni pfedstavenf na poäest ejezdii
Sdruieni iesk^ch zemddelcfiv,
Psohlavci.
Zpdvohr* 0 3 dejstrich s dohron od Kärla Kovafo-
vice. Text die stejnojmetmeho romdnu Aloisa Jiriska
napsal Karei §!pek.
Zacätek 0 7. hodinö. Konec po 10. hodinö.
V nedSli dne 9. prosince. Odpoledne.
ProdanA nevista.
Veder v piedplaceni:
Poprrd:
8 1 a t 0.
HEINRICH DIAMANT
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schahwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhe«.
Lieferant k. t. Offic.
Nniformirangcn.
Keine Fakriksvaare
»separat, prompt u. billig
PRAG, Graben 35, vis-ä-vis d, deutschen Hause.
808
Informations-Bareanx
VIEH.
PRAG. BRÜHN.
IL, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEIIJ. FflSCHL,
Prüna-Relerenzen.— Prospecte gratis und franco.
T* Gegründet 1880.
3641
ls! nie beste, feinstes Aroma.
Teppiche
und vorhänge,
vett- und Tischdecken
in größter Auswahl billigst bei
J. Noväk, Prag,
Wasserg ass e, »P iiajgru«.
Hanteln
aller Art offerirt billig
Ist. Z. Kodiöek, Eisenfcand
lung-, Prag, Poflö, „beim
Dddek“. ”20623
ein Goitolrist,
i
werden gesucht. Offerte mit
Jeugnißabfchristen, Photo
graphie und Ansprüchen er­
beten von 20844
F. Richter, Pilsen,
IjTOfluen- u. Farbvaaren-Gesch.
Das Bedürfniß, Mundhöhle und Zähne rein zu erhalten, und die Erkenntniß der Bortheile solcher Pflege sind
uralt. Wenn schon der von der Cultur nicht beleckte Naturmensch Abscheu und Ekel empfindet, wenn ihm, sei es anst
dem eigenen inneren Organismus heraus, sei es von Außen her, unsaubere Dinge in den Mund gelangen, so empfinden
wir moderne Culturmeuschen das umsomehr und find bestrebt, Zähne und Mundhöhle rein und gesund zu erhalten.
Leider wird aber oft die häufigste Ursache eines unsauberen Zustandes der Mundhöhle übersehen: die Zersetzung der
von Speisen und Getränken herrührenden organischen Reste, wodurch anf die gegen solche Einflüsse äußerst empfindliche
Zahnsubstanz eine zerstörende Wirkung ausgeübt wird, so daß allmälig auch das keste Gebiß Schaden leidet, die Zähne
ihr schönes Aussehen verlieren, mißfarbig und hohl werden. Um diese Vorgänge hintanznhalten, bedarf es entsprechender
Zahnmittel, welche die hiezu geeigneten Swffe enthalten.
Ruu besttzeu wir schon vonaltersher geeignete Stoffe, welche bei genügender Wirksamkeit organischen Zersetzungs»
voraänaen gegenüber die Zahnsubstanz schonen und bei sachgemäßer Combination ganz vorzügliche Zahnnuttel «gebem j
Außer«« h<ü die moderne Technik eine wahre Hochflut- von neuen Arzneumtteln und diversen chemischen Körper»
bervoraebracht von welchen selbstredend auch einzelne zur Herstellung von Zahnnntteln empfohlen wurden. ES fragt
sich nun, welcher der b^n Gruppen der Vorzug zu geben »st: deu älteren oder den neueren Mitteln.
Die Antwort auf diese Frage kann «ur zu Gunsten der Süereu Mittel ausfallen. Die neueren Präparate
fordern von vornherein em gewisses Maß von Vorsicht. Wie die Erfahrung gelehrt hat, ist ein nicht gcr-ng^ Theck
dieser neueren Mmel, da dlkseiben den Erwartungen mcht evtsprochen haben, nach ganz kurzem Das«n auf Nmimer-
Üw vää LklnVS ssSi'sä'S
fstr ihrer Anwendung die zahlreichen Zengmsse Derer, die sie verwenden.


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 22 ]
£*rager Tagblatt Nr. 339.
3eite 22.
8. December 1900.
Concerte u. Vergnügungen 8. December 1900.
Tiieätre Variete.
Heute Samstag (Feiertag) den 8. December
2 grosse Vorstellungen.
Casteneröffnung ‘/«3 u. 7 Uhr.
Anfang */t4 u. 8 Uhr.
Colossaler Erfolg! Stürmischer Beifall!
die geleierte spanische Diva.
Der Stern des Ensembles.
Les Troubadours Toulousains.
The Maningoi die Wunderkinder.
3 Sisters Kezziatis an den freistehenden Leitern.
Fratelli Riccobono mit ihren 3 Pferden.
3 Donauweibchen, Damengesangstrio.
Senorifa Tomayo mit ihren Hunden und Katzen.
Berns& Evans, Excentriques.
Jalia Kar&n, Tänzerin am Trapez.
Manuel Woodson, Blitzmensch.
Minnie Tempest, englische Sängerin und Tänzerin.
Kosmograph mit neuen Bildern.
Morgen Sonntag 2 Vorstellungen V«4 und 8 Uhr.
— Näheres die Placate.—
Deutsches Studentenheim
ehern. 20912
Grand Botel, Winterten.
20918
Hotel Stadt Wien.
3010*
Reu!
Täglich grosse Vorstellung.
S ensationell!
IPeinsio
Reu!
großes Gefangs-Quodlibet von Jof. Müller.
Colossaler Lachersolg. Täglich steigernde r Beisa ll
gE- Abenteuer im Gebirge, -WW
Ansang 8 Uhr.— reizendes Singspiel.— Entree 1 Krone.
Bergmanns
CMKKOia
(Schwarzes Koss).
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
Täglich
Solo
Quartett.
15535
„Folies Malice
Porifi, Hotel „Bavaria“.
FM- Täglich gross e Vorstellung. -WO
= Täglich 1 Posse.= 1 GesangS-Quodlibet.=
Anfang 8 Phr. Entree t Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
Sü
9
14415
Etablissement Sykora
20607
Zeltnergasse.
T&gUoh grosse Vorstellung.
K. u. k. Hofhräuhaus,
Stephansgasse. 20796
geute großes Militär-Concert.
unter persönlicher Leitung des H. Capellmeisters.
Anfang 7 Uhr Entree 20 kr.
„Zum weissen Schwan" am Pofiß
im gr. Saale Milit.-Concert des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 11.
Das Bier a. d. neuen Bräuhanse in Brauik. 20514
LauwKartsu 11. Restauration.
— Heute Cöncert der k. k. Postbediensteten.—
— Entree frei.— 20506*°
Heute Samstsg Eröffoig
des grössten anatomischen Museums und Panopticums
Ober 1000 vollständig neue Aasstellaagsobjecle.
Ferdinandstrasse 20 neu. 20950
— Geöffnet von 9 Ohr Früh bis 8 Ohr Abends.—
MX" Freitags nur für Damen.
utrde 20 kr. Militär und Kinder 10 kr.
i. ». J«f.
Rr. 88.
DW- Hente sovste jede« Sonn- nud Feiertag
um 3 Uhr Nachmittags
Promenade• Concert,
ausgeführt von der vollständige« Kapelle des I. ».
Regimentes Freiherr von Tenchert-Kanfmau« Rr.
PROGRAMM•
1. „Fußball-Tourmer", Marsch ......... Gf. Svorck
2. (Neu) „Der erste Kuß". Walzer. 's...... Bollstedt
3. (Neu) „Andreas Hof«", Ouvertüre.. Smutz« jnn.
4. Phantasie aus d» Opn ^Traviata" 's* .7. Vadi
5. 1. Auff.») Waldweben a. d. Musik-Drama.Siegfried' Wagner
d) „Ältalena", italienisches Ständchen .... Pirani
6. „Eoin än hall" für Streich«. Gillet
7. (Neu) „Mufikal. Momentaufnahmen", Potpourri Erst
8. „Rasch in der That", Galopp Strauß.
Gefrorenes. Carlsbader jn y, Eis-Kaffee.
Oblatten und Zwlebaeb. *“ lr™ ,u —•■ HimbewCrtiae.
Um 7 1 /, Uhr Abends i
Grosses Militär-Concert,
ansgesührt von der vollständigen Kapelle des I. «. I. F«f-
RegimenteS Freiherr von Tenchert-Saufmau» Rr. 88.
kSvvSAMM:
1. „Marche des petits Pierrots“,* r.,,.. Soft
2. „Eg«ländtt", Quadrille ......... t. Förster
3. Ouvertüre zu d« Oper „Die diebische Elster". Rossini
4. „Abschieds-Walzer" (au3 dem Nachlöste) .... Joh. Strauß
5. „Zigeunerweisen" Biolin-Solo ........ Sarasate
6. Phantasie aus d« Oper „Lohengrin".. 7*... Wagn«
7. Potpourri aus d» Opet „Die Fledermaus".■ Strauß
8. „Frühling serwachen", Romanee ......... Bach
9. „In lauschiger Nacht", Walzer Ziehe«
10. „Eine musikalische Weltumsegelung". Potpourri. Schlögel
11. „Sie ist die meine". Polka fr.. Kalenskh
12. „Alarm-Signal", Galopp Ziehrer.
Entröe 60 h. Famillenblocks für 6 Personen K 2 40.
Pilsner und Münchner Spatenbräu direkt vo« Zapfe«.
Civile Preise. Rationelle Bierwirthschaft. Exquisite Küche.
Donnerstag den 13. Deeember 8 Uhr Abends grosses
Militär-Concert der Kapelle des I. «. t. Jnf.-Reg. Rr. 88.
Der Reinertrag dieses Concertes fällt dem PenfionSsonde
der k. «. t. Militär-Capeklmeister z«.
Hochachtungsvoll Anton Schiimp, Restauratei».
Laaf-
Teppiche,
Speise-Zimmer-
Teppiche,
Salon-
Teppiche,
Kinderzimmer-
Teppiche,
Bett-Vorleger, TischM»,
Bettdecken etc,
empfiehlt iu reichster
Mahl bet bekannt billigem
~' 20921
Preisen
elf
PRAG,
Rittergasse 24,
vis-i-vis Spareassa.
I
Original-
«IM Moschii
.». S. 3.
.. C 2J
fl. 1.50—IJ
S en 1 Paar-
en 1
Kind« 1
£
2JK
1.19
Quelle In Bubcntscli.
eben Sonn u. Feiertag Concert. Anfang V,4 Uhr. Tanznnter»
altnng 7'/, Uhr.— Bei jed« Witterung.— Bahno«bindung.
20904
off«irt
Ludwig Klepetar,
^•ag, Zdtnargasse 20 aas.
Bmtslker Kmilwerker-Vemn.
Jeden §onn- u. Feiettag Zreiconcert.
— Anfang 5 Uhr.—
Wäsctierei-Maschinenfaurill
Krans L Comp. Wien,
XVm., Wähiinger fi&tel 52,
Weinstube tf. Partes,
Elisabethstrasse Nr. 7.
Prima Weine.— Vorzügliches Gabelfrühstück.— Bis 3 Uhr Na
— geöffnet.— Aati spnmante.— 175
Schützen- Insel.
Heute im nuteten Saale großes Militär-Concert der compl.
Capelle d. I.«. I. Jnf.-Reg. Rr. 81. Anfang 5 »hr. Im obere«
Saale Tauzuuterhaltnng bei Milttarmnfit vo« 4 Uhr.
20567"
fiaumqarten II. Restauration.
Heute im Salon gr. Militär-Concert
des t t Jnf.-Reg. Rr. 11.— Entree frei. 20506»°
vis-ä-Tis dem Ratthans, Altstädte* &»ng.
Beliebtes Familien-Restaurant.
IR" Angenehmer, gemüthlicher Aufenthalt. -W
Küche »nd Keller stadtbekannt gut.
15 St. «ab^Nrüh^stück. 18 Ü'.
Empfehle gleichzeitig meinen
sellschasts-Zimmern zur Abhaltung
kette«, Hochzeiten, sowie Vereinst
entgeltlichen Benützung.
Hochachtungsvoll
20919 Ed. Schulhof, Restaurateur.
schönen Saal nebst Ge
von Familienfestlich.
Bereinsversammlnngen zur un-
Arößtr und Weste Für« dieser Bresche
mOesterrcich-w>gLrn,WersiM»r Sisricht.
.completer W&schetd-Anlaps
17908* tt. Ifefett in garrntirt joUder Anssn-nm,
Vaspk-Vassil-Jdsohlarn,
anerkannt
bestes Syß.
für Hand-
oder Kraftbo-
trieb,
von fl. 28°—
bis
fl. 2000.—.
l-sutritags»
ganz
geräuschlos,
für Hand-«d.
■. strastbrtrieb,
von fl. 180
auswärts.
Beste£
Wring-
aaschias»
(Wäsche-
Auswindo
- Maschine»)
in alle» Größe»
von fl. 14.— am
Wische-Bonn
ÄewShrtestcrC«»-
strmtion fl. 24.—
und höh».
Bflgsl-
oaschlnn
von fl. 75.—
aufwärt».
Ausführliche
illustr.PreÄ.
über fämmü.
Wäscherei-
maschinen e»f
Wunsch grat.
und franc»-,
2V332*


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 23 ]
i*rager Tagblatt Nr. 339.
Seite 23.
8. December 1900.
Ich übersiedle
| Intelligenter
wohlhabender
18313»,, Leserkrei s!|
m
und verkaufe daher solange der
Yorrath reicht:
Herrera-
Aniflge
Ueberzleher..
Haveloks..
Winterröcke,
Winterröcke, »»»
I-cöenröcke..
verbp.... 4
Lesen....
äagaett n. Weste
Wlrthschastspelze
Reise-Pelze--
Stadt-Pelze-.
Foss-Säcke...
«m ff.
n rt
n tf
n Tf
n n
N M
» ft
i> n
s-
4.—
4.—«
6.-#
4.- k
»
99
*>
99
9t
99
M II
9*«
S=i
25— i
25.—
Probumsnnern gratis!
Die Administration Wien, I.
Scbulerstrasse 16.
kalifornische weine
Süd Cognac
von *20523
F. Korbei& Bros
bei
•los. 81. Bauer, Snichow,
Palackygasse 38.
Knaben-
Anzflge.... w» a —.95^
Haveloks ...„„ 1.50 Z
Ueberzleher..„„ 1.501
Winterröoke..„„ 2.50
gtX* Nach Uenjahr gelangen die
lagernden Sonuaerwaaren zu jedem Preise zum
Verkauf.
•C^ Die Eröffnung meines neuen, be­
deutend grösseren Geschäftes werde ich zur
Zeit bekannt geben.
Soeben erschien in eleganter
Ausstattung der III. Band vom
Tanzalbum
für Pianoforte von
Herrn. Job. Schneider,
Tomponist des berühmten Bienen­
haus-Marsches.
Preis R 3— netto.
Inhalt:
1. König VSkar. Marsch.
2. Dn liebe Wienerstadt.
Walzer.
3. v sag' eS ihr! Polka franc.
4. Die »ffieielle Frau. Polka
Mazur.
5. Im Finge durch die Welt!
Polka schnell.
6. Sarnebalsbilber. Quadr.
?. Blnmenspende. Schottisch.
8. «n» deutschen Gauen.
Walzer.
8. Schneeglöckchen. Polka
ü-any.
10. Hnsarenliebchen. Polka.
11. Pst-Pst l Schnell-Polka.
18. Mit fliegenden Fahnen!
Marsch. 20062«
rag, Job. Hoffmann’s Wwe.
(Jaromir Hoffmann)
. «. t. Hof-Musikalienhandlung
I., Kleine Karlsgasse Nr. 29 neu
9
PRAG,
Mernergasse Yr. 1002. »“*
Grujisast
zusammengesetzt «uS
S^tzwegertch- Extract- Saft mit
Kalkeisen. ©dji^marfe.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahrzehnten angewen­
detes vorzügliches Heil- und Linderungsmittel, das sich
stets auf das Beste bewährt hat. Er wirkt hnsteustillend,
schleimlösend, lindernd und anfeuchtend und besitzt
neben diesen Wirkungen in Folge seines Gehaltes an
leichtlöslichen Kalk-u.Eisenverbindungen noch die besondere
Eigenschaft, blntverbessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen u. Rcconvalescenten zur Stärkung
und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Originalflasche ft. 1.10. Per Post um 20 kr.
mehr für Packung und Frachtbrief söhne Porto). Jede Ge­
brauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton) ist mit
obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen. Man
hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Ankaufe
genau auf obige Schutzmarke. 18687
Erzeugnngsstelle und HanptbezngS Depot:
Franzisku s-Apotheke,
Wien, V/a, Schönbrunrierstratze Nr. 107.
(Postbestcllungen werden umgehend cffectuirt). Zu haben
in den meisten Apothekern. In Prag bei folgenden
t errn Apothekern: Max Fanta, I., Großer Ring 24;
r. E. Fragner. lll., Kleinseitner Ring 16; Josef Fürst,
II., Poiik 15; Bl. Kuvert, I., Am Brückl; Dr. Richter,
I., Elisabethstr. 5; Prag-Earokinenthal: A. Fcrkl;Prag-
Wy^chrad: Lh. Hav^ka.
Pros. Dr. Gut. Jäp’s
9
Hosen, Leibchen, Hemdhosen» Nacht­
jacken, Leibbinden empfiehlt zu fest­
gesetzten Fabrikspreisen für Herren, Damen
und Kinder
Blaschko &Vanicekvorm. i. Preis,
Prag, Graben 33 neu.
Central- Depositeure für Böhmen von Bros. Dr. dost
Jäg-er’s Woll-Beg-lme.
Original-Kameelhaar-Bett- und Reisedecken.
Dieselben sind sehr leicht und angenehm warm.
Größte Auswahl in Strümpfen, Socken, Fagdweste«,
Lodenhüten nnd Gamaschen.
Preisconrante gratis und franco. 16970s-
*- 8
n
Außerordentlich ansprechend und
melodisch!
Atm Vorspielen und zum Unter-
richt vorzüglich geeignet!
Neues Sal- Ali
Zehn reizende Eomposittonen für
Pianofort« von
Wer». Jos. Schneider.
Inhalt:
1 Albnmblatt.
2! Allerliebst! Salon-Polla.
3. DemrSSchen. Gavotte.
4. Frühlingsnahen. Tonbild.
5. Klein aber fein. Walzer
Eapriee.
6. Söröude espagnele.
7. Seorire charmant. Fiese de
Salon.
& Ständchen.
9. Träumerei. Fantasie.
10. Wenn Zwei sich gut sind I
Bit*. 20063"
PreiS: K 2.— netto.
Prag, Job. Hoffmann’s Wwe.
(Jaromir Hotfmann)
I. n. t Hof-Mufikalienh-Ndlu«g
L, Kleine Karlsgafle Nr. 29 neu.
Regelmässige
Dampfefrletbintiung
zwischen
TTÄIESTT
and
OSTAFRIKA.
Ä st« Abfahrt am 89. December d. J.mittG
isfigrn Dampfers „Carinthia", Taprtän G.
Encich, mit Berührung von
Nassaua. Namdassa, Waoaa, Zanzibar,
Dar-es-Salaam, fflozambiqne, Beira, Lorenzo-
■arqoez (Delagoabay) und Dnrban (ron
Natal).
... Niedrige Frachtraten.
Güieranmeldungcn und Frachtauskunfte bei^
J. H. BASCH, 8
k. n. k. Hofspedlteur, Prag. fi
» SPedittouS- Agentur für «Shmen der n
fchiffahrt-S-f-llschaft des v-sterr. Llohd in $$
5* ,W* .20746 tt
*uu*u***************


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 339.
Seite 24.
8. December 1900.
Bilderbücher, Jugendschriften, Prachtwerke und sonstige literarische Festgeschenke
zu ausserordentlich herabgesetzten und enorm billigen Ausnahmspreisen
tu heben in
tiquariat
9 Kleinseite, Brückengasse 4 (nächst dem Kleinseitner Brückenthurme).
Die angekündigten V7erke sind durchwegs in tadellosen wie neuen Exemplaren und eleganten modernen Einbänden.
Aufträge von Auswärts findenJIW sofortige 'ÄQ o. sorgfältigste Erledigung. Biohtoonvenirendes wird nmgetausoht,
Die beliebtesten und gediegensten
Bilderbücher und Jugendschriften.
Neuer großer Anschaunugtznuterricht. Die Welt in
einige» Hunderten prachtvoll color. Bildern auf steif.
Taftlu. Prachtband. st- f—
Großer Bilder Atlas der Thicrwelt. Mit 255 fem-
col. naturgetreue» Bildern. Eleg. Ausstattung, st. 2.50
Lustiges Bilderbuch mit großen feincolvrirten bewegl.
Bildern u. heiterem Text. 4. Cart. st. 1.o0
Prachtbi'derbnch f. unser. Liebling. Wunderschöne
fehicoiorivtc Bilder f. d. »arte Kinderalter. fl. —80
Buch d. Thierwelt. (Neue Anst. v. d. kleine Brehm.)
Lebensbild, u. Charakterzeichn. a. d. gef. Thi-rreich. Mit
4V0 Abbild. 1000. 914 S. Prachtbd. Statt fl. 6.— fl. 2 25
Der Buren Freihsitskampf. (A. d. südafrikau. Kriege)
m. fein colorirt. Bild. Prachtband. ^fl -}■—
«rinnn'S Märchen. M. fein colorirt. Bild. Prachtbd.
Statt fl. 2.70 fl- 1-—
tzemleb's große Zeicheuschule. 14 Hefte mit 210
ausgereich. Zeichenvorlagen. (Blumeu, Landschaften,
Thiere, Figuren. Köpfe rc.) Bert. Statt fl. 4.20 fl. 2.—
Das große lustige Kasperltheater. Uebcraus lustiges
Theaterbilderbuch mit beweglichen urkomischen Brlder-
scenen und heiterem Text. fl. 1.40
Knabcnbuch. Große Prachtjugeudschnft. Mit 14 größeren
Erzählungen, Jndianergeschichten, Reiseabenteuern. Spie­
len, Beschäftigungen, u. 200 theilw. feincolor. Bildern.
Effect. Prachtbd. Statt fl. 4.— fl- 2.30
Mädchenbuch Mit 12 größeren Erzählgn. von Ebner-
Elchenbach, Frida Schau; u. A. 200 Abbildgu. und Farben-
drudbildern. Großer, starker Prachtbd. Statist.4.— fl.2.30
«ni Märchen a. Heimat u. Fremde. Großes
&U 1 Prachtmärchenbuch mit herrlichen, feincolor. Bildern,
Groß-Quart. Eleg. geb. fl. 1.50
Das Märchen- f f|f| schönste Märchen v. Gebr. Grimm,
Buch iUU Bechstein, Andersen, mit unge-
wöhnl. schön color. Bildern. Groß. 700 S. stark. Pracht­
band. fl. 2.60
Große Pracht-Ratnrgefchtchte aller drei Reiche.
B. Slräßle mit 368 naturgetreu u. fein colorirt. Bild.,
Zllustr. rc. 1900. Prachtband. Statt fl. 3.— fl. 2.—
Enkel Toms Hüttr. Eine Sclavengeschichte. Mit fein
color. Bilder» Eleg. geb. fl. 1.—
Robinson Crusoe? Abenteuer. Nach Defoö. Mit
fein color. Bildern. Eleganter Einband. Statt fl. 2.— fl. 1.—
Deutsche Schwanke «. Sage». Münchhaus., Eulenspiegel
,c. mit fein colorirt. Bildern in Prachteinband.
Statt fl. 2.70 fl. 1.—
Taufend und eine Nacht. Für die Jugend bearbeitet.
SKit fcincol. Bildern, gr. 8. Statt fl. 2.70 fl. 1—
Prachtwerke, Classiker, Romane etc.
Alpcnbnch v. Heinrich Not. Wandernngdn n. Bilder
durch das Salzkamincrgut, Tirol rc. 2 Bde. 200 Abbild.
Prachtbde. Statt fl. 10.—' fl. 3.—
Großer Hand-Atlas v. Kpamrr, ca. 600 Karten v.
Groß-Foliotaseln. M. Text u. Ortsregister 1808.
Prachtband. Statt fl. 12 fl. 6.80
Große Pracht-AnsichtSkarken-AlbumS in eleganter
Ausstattung u. effektvollen dauerhaften Pracht-
einbSrr. Für 400 Starten fl. 2.4 J, Für 20» Karten fl. 1.40
Pracht Anthologie mit 250 schönster Gedichte und
Balladen von Baumbach, Dah», Hepse, Scheffel, Heine
rc. 630 Seiten. Prachtbd. Statt fl. 4.20 fl. 1.50
Universal-Briefmarken-Album. Mit über 6000
Mailenabbild. 45 Portr. rc. 4°. Origprachtbd. fl. 3.—
Buch der Hausfrau. Ausführlichstes Haus- und Wirth-
fchvstsbnch, Einrichtuug der Wohn- und Wirthschafts­
gebäude, Haushalt, gesammte Kochkunst, Toilette, Ge­
sellschaft, Gesundheitspflege rc. rc. 750 Seiten, 300 Illu­
strationen. Prachtband. Statt fl. 3.60 fl. 2.—
Dresdner Gemälde-Galerie 50 Blatt v. Correggio,
Raphael, Rubens, Tizian u. A. in vorzügl. Reproduct.
gr. 4°. Prachtleinlvdmappe. Statt fl. 15.— fl. 4.50
DnnraS. Graf v. Monte-Christo. Roman. Prachtband. fl. 1.60
— Mützelburg. Herr der Well. Roman/ 900 S. (Forts,
zu Monte-Christo.) Lmvbd. fl. 2.40
— 3 Mnskelicre. Prachtbd. fl. 1.20
— Forts. 20 Jahre später Prachtbd. fl. 1.80
Kkygare Carle» und Marke S. Schwartz, beste und
beliebteste Romane. 12 Bde. Gebund. Statt fl. 10 fl. 3
Arairenschönheik. 12 große .prachtvolle Heliograv. her-
vorragendst. Meist, prachlwerlr f. ÄUNggeselleir. Folio.
?»}uviefe Prochtmappe. Statt fl. 25 fl. 6.50
Neuestes großes Fremdwörterbuch von Petri. Ca.
150.000 Worterklärungen. 1800. Großer 945 Doppel-
seiten starker Prachtbd. fl 1.50
Frentag (Gustav). Soll u. Haben. Roman. In 2 Pracht-
banden. fl, 4_
Die verlorene Handschrift, 2 Bde. Prachtbde. fl. 4^50
WU- H»rachtansgaVe« der Klassiker
mit Ilinstrationeu-
Elegante handliche Ausgabe in Llafsikerfarmai.
Boruehmstc Ausstattung ia feiusten, moderne» Pracht-
Leinenbändeu mit reicher Goldverzieruug.
Lksmirso's sämmtliche Werke. 2 Bde. mit 15 gaozseit.
Jlluftr. Prachtbd. fl. 1.20
Loelbe's Werke. 16 Bde. mit 43 Jllustrat. 4 Pracht-
baude. st. 3.80
Hauif’s sämmtliche Werke. 5 Bde. mit 25 Jllustrat.
2 Prachtbde. fl. 2.20
Heine’s sämmtliche Werke. 12 Bde. mit 39 Bildern.
4 Prachtbde. fl. 3.60
Kleist’s sämmtliche sWerke. 2 Bde. mit 16 Jllustrat.
Prachtband. fl. 1.20
Ilöense's sämmtliche Werke. 2 Bde. mit 15 Jllustrat.
Prachtbde. fl. 1.—
Lenau’s sämmtliche Werke. S Bde. mit 16 Jllustrat.
Prachtband. fl. 1.80
Lessing’s Werke. 6 Bde. mit 27 Jllustrat. 3 Pracht-
bände. fl. 3.20
Schiüer’s sämmtliche Werke. 12 Bde. mit 43 Zllustr.
4 Prachtbde. fl. 3.60
Shakespeares Werke. 12 Bde. mit 48 Jlluftr. Ueber
setzt v. Schlegl u. Tieck. 4 Prachtbde. fl. 3.80
Uhland's Werke. 3 Bde. mit 14 Jllustrat. Pracht
band. fl. 1.20
!
J
Berühmte Gemälde der Welt. 104 Meisterwerk« der
modernen Kunst auf photogr. Wege vervielfältigt. Großer
Prachtbd. in Querqnart. fl. 1.80
P. Hehse's Novellenschtz. Ca. 20 vor;., unterhaltende
Novellen v. Hehse, Scheffel, Spielhagm, Ganabofer Ro-
seggcr n. A. 5 Bde. ca. 4500 S. fl. 1.80
1V» Jahre in Wort und Bild. Das 10. Jahrhundert
in der Kunst, all seinen Entdeckungen, Erfindungen, in
Sport, Spiel. Heerwesen, Handel rc. Mit 808 Bild.
Großer 768 H. starker Prachtband. Statt fl. 6.— fl. 1.65
Knigge (Fr.) Über den Umgang mit Menschen, Gera.
Orig.-Prachtbaud. Statt fl. 1.70 fl. —.80
Kunst für Alle. Vornehmstes Kunst- und Bilderpracht-
Iverk. 600 nach berühmter Gemälde Deftegger, Kaulbach,
Knaus, Munkacst, Lcnbo.ch, Max, Makart u. A. 1897.
Großer starker Prachtband. Statt fl. 10.50 fl. 4.50
Meisterwerke der Holzschneidekunst, aus dem Gebiete der
Malerei, Architektur und Sculptur, 113 Bilder der ersten
Meister von hervorragender Schönheit. Eleg. cart. Statt
fi. 10.80 fl. s.80
Großes Pracht-Boesie» «. Tagebuch. Gcdeuktrnch
für junge Mädchen f. alle Tage des Sahres. Blü­
then u. Ranken edler Dichtung mit zahl. herrl. meist,
feincolor. Bildern. Großer 400 Seiten starker luxuriöser
Prachtband fl. 3.50
Rank'S (Jos.) llomone u. Böhmerwaldgesch. 15 Bde.
3000 S. Eleg. geb. Statt fl. 13.50 fl. 3.50
Reich der Erfindungen. Herausgegeben von Samtcr.
Das Gesammtgebiet der Erfindungen bis aus die aller-
neucstc Zeit, darunter Röntgenstrahlc», Telegraphie ohne
Draht, c.M. 534 Abbildgu. 1900 Lex. 8». 1000 S.Prachtbd
Statt fl. 6.— fl. 2.40
Tue. Die 7 Todsünden. 7 Bde. in Prachtbd. fl. 1.60—
Geheimniffe von Pari». Prachtband fl. 1.60.— Der
ewige Jude. Prachtbd. fl. 1.60
Stifter S Werke. 7 Bände in Prachtbändeu. fl. 2.—
Tausend und eine Nacht. Die große ill. Prachtaus­
gabe mit 211 Bildern nach ersten Künstlern. Gr.-Ouart.
Luxur. Prachtbd. Statt fl. 7.20 st. 3.—
Tolstoi's, Graf Leo, Romane. 2V Bde. Prachtbände.
Statt fl. 9.30 fl. 5.50
Wieland's Oberou. Zllustr. große Prachtausgabe. Mit
40 großen Bildern nach Max »c. Leipzig. Folio. Prachtband.
Statt fl. 15.— fl. 650
Zfchokke (Ha Sämmtliche humoristische n. historische No­
vellen. 12 Bde. Berl. 800« S. In Prachtlwdbdn. fl. 4.50
Bfusihalien.
Mbum für violiufstieler. jM- 100 Musikstücke von
Ch°pw, Haydn, Jvanovici, Mozart, Rubinstnn, Strauß
u. A. Leicht bearbeitet. 8 Bde. fl. 1.20
Album für Zitherspieler. Don den beliebtesten Com-
pomsten. 10 Hefte. Statt fl. 6.— fl. 1.80
Harmonium-Albnm. 76 Bortragsstücke berühmter Mei,
stcr (Beethoven, Mendelssohn, Schubert, Schumann,
Haydn rc.) 2 $be. fl. 1.1
Melodienschatz. 847 Opernaricn, Tänze, Märsche für
Piano, 2hdig. fl. 1.50
JohannStranß. Hundert Tänze. FürPiauo2händig
(60 Walzer, 14 Polkas, 10 Ouadnllen, 7 Galopps,
7 Märsche, 2 Ländler.) fl. 1.50
50 Operetten für Piano, zweihändig, von Genie, 4Lc-
cocq, Millöcker, Offenbach, Strauß, Suppe und Zelter.
Bearbeliet von Franz Gorner. fl. 1.50
Bollständ. Eladier-Auszüge für Clavier» Lhdig., ohne
Text, Bizet, Carmen fl. 5.70, DonisrM, Lucia, Lucrezig,
Regimeotstochter, ä 75 kr.; Geisha, Operette, fl. 2.60:
Llotow, Martha, Stradella, ä fl. 1.50; Somrod, Faust
(mit unterlegtem Text), fl. 3.60; Halevy, Die Jüdin,
fl. 1.50; Mascagnk, Cavalleria, fl. S; Meyerbrer,
Afrikanerin, Robert, ä fl. 1.50; Hugenotten, Prophet
k fl. 2; Mlüart, Don Ina», Zanberflöte, Figaro, ä75 kr.;
Smeiaua, Verkaufte Braut, fl. 480; Ltranß, Fledermaus,
Z-geunerbaron, ü fl. 2.70; Thomas, Miguon, fl. 480
Veräp, Troubadour, fl. 1.50; Wagner, Lohengrin, Tristllll,
L fl. 4, Holländer, fl. 3.60; Tannhäuser, fl. 480.
Operu-Aldum. 86 Potpourri« «lS beliebt»
Opern für Piano 2händia. 3 Bde. fl. 490
— dcsgl. für P. 4hdg. 2 Bde. fl. 3.—
Der kleine Papauiui. 10» beliebte BolkS- und Opern»
Melodien, Tänze, Salonstücke etr. d. Strauß« Lanuer,
Jvanovici n. A. leicht arrangirt. fl. 1 .—
Salon-Album unserer musikalischen Meister. BflT 32
der schönsten und beliebtsten Salonstücke von Chopin,
Haydn, Rnbinstein, Scarlatti, Tschaikowsky, u. A. Piano
2hdg. 2 Bände. fl. 1«
25 Salon-Tompofitiouen der besten Compouisteu: Bee­
thoven, Mendelssohn, Haydn, rc. 28 Hefte in best«
Ausgaben. Für Piano z^vrihäudig (fl. 12.) fl. 2.80
f AI Tänze von Ivanovici, Lanner, Johun Ltraurn.
äUl Für Piano zweihänd. 2 Bde. fl. 1.5»
— dieselben. Für Violine. 2 Bd. fl. 1.—
— dieselben. Für Piano nud Violine. 4 Bde. fl. 2.50
— Die gleiche Sammlung für Zicher. 2 Bde. fl. 2.—
Wagner-Album. 12 Phantasie» an« Wagner« Lohengrin.
— Turmhäuser.— Holländer rc. fi. 1.—
Zanberflöte. 1v» beliebte Volk«- n. Opernmelodicn,
Tänze, Salonstücke «. f. Flöte. fl. —.90
Der moderne Aitherfpieler. Vorzügl. Compofition»
beliebter Meister. 10 Hefte. Statt fl. 6.— fl. 1L0
Anhang.
Alterthümer «ud Denkwürdigkeiten Böhtneu».
I. Burgen, Schlösser, Kunstdenkmäler rc. Mit 86 aus»
gezeichneten Stahlstichen. Statt fl. 7.— fl. 150
Amerikanische Detektiv-Romanen. Crimiualaeschicht»
6 Bde. Statt. fl. 5.40 fl. 8.—
Anekdoten-Bücher. 6 Bde. illustr. Witze, darunter d.
große Auekdotenbnch v. AlvenSleben. Statt fl. 4—fi.450
Off starke Bände ausgezeichnete neue Romane
OU v. Winterfcld, Zola, Flyg. Carlen, Schwartz Hack-
läuder, CollinS, Schücking u. A. Um zu räumen statt
ea. st. 4V für st. 5-—
Befand, günstig. GelegenheitSkanf. "BW
Bilder a. d. Harem. Erlebnisse eine« früh. Eunuch, in
Harem. Reich illustr. Statt fi. 3.— fl. 1.—
Da« große goldene Buch über die Ehe. Bon Dr. Rett».
Reich rllustrirt. fl. L
Casanova, 100 Abent.. 290 S. 80 kr.
Dufonr, Geschichte d. Prostitut. (Culturhistor.) Alterch.
Grie, Römer.""
— Bd. IL Römisch. Kaiserreich.
— Bd. III. Christi Aera. Byzanz. Frankreich.
Beschichte des »rieaeS von 1886. Herausg. v. O.
Kannegießer. Mit Karten ,c. 2 Bd. 732 Seiten.
Statt fl. 6.— fl 250
Humor. 3 große Humor, picante Zeitschrift. Ca. 4000 Bi-
cantmen, Humoresken, Anekdoteu mit hochsem. Bilde».
Statt fl. 6.— fi
H; Eeckerbisfeu. 10. Bde. Picauterien rc Mit
schönen Frauen, Früchte der Erkenntnis, Lustmord, Fräh»
Köchin. Bollständ. österreich. MusterkochbuÄ
1624 Koch-, Back- nnd Bratrecepte. 672 Seiten.
Statt fl. 2.—« i o ft
Hygiene und Physiologie d. Liebe. 2 starke
Bande, fl. 1.56
Man plaistr. Delicate Gesch. leichte u. pic. fmmortÄ.
rc. 2 Baude. Mit hochfein. Bildern. Statt fl. 3.60 fl. 1.80
?****•
Sacher-Masoch'S Pikante Romane- Weiblicher Sultan.
f alsch« Hermelin, Ruff. Hosgeschicht. »e. 5 Bd. Statt
10.80 fl. 3.—
Vviverstt«. Familien-Zeitschr. m. Jllustrat. n. best. Ro­
manen. 18,2. Herberg, Weshalb str weinte. Fern. Rom.
v. Adlersfeld, Blllthgen, Brociner rc. fl. 2.56.— 18,3.
Ooy-Ld, Tragödie. Eanghofer, Fackeljrmgfran. Hei-
berg, d. Andere. Lindau, ,c. fl. 2.50.— I8»7.LÄmidt.
Dvrftabale, Westkirch, Studentenehe »c. fl. 2.5«
weltberühmte Romane: Rene große Aus».
£m\Jl
fl.
fl. s.—
fl. 8.-


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 339
Seite 25.
8. December 1900.
Zalrat Dr. Alfred
wohnt
30, Palais der koste
Telephon Mr. 7S9.
*10923
ofes Baron Di Pauli, Besitzer der bestbekannte
leinberge am Äaltersee und Tramin.in Tirol,
eröffnete in Smichow Nr. 1. „Zur Burg" eine Regie-
Niederlage seiner Eigenbau-Weine. Verkauf in
Flaschen 4 1 Liter 48 kr. und 52 kr., in Fässern
transito 38 kr. und 44 kr. Die Firma Eugen Patsch,
Prag, Frrdinandstraße 25 (Filialen: Smichow 741
und Prag, Graben 16) verkauft diese Weine in
Orißinalsüllung zu denselben Preisen, wie die
Regre-Niederlage. Diese Weine sind nicht nur
von Weinkennern anerkannt, sondern auch wegen
ihrer Reinheit und Milde in den meisten Spi­
tälern eingeführt und werden Hindern und
Kranken besten s empf ohlen. *19197
Maschinen-Verkauf.
allen
Egalisir-Drehbänke in allen Größen, neu und gebraucht,
Bohrmaschinen, Hobelmaschinen, 1, 2, 4, 6 und 8 Mir. lang, neu
und gebraucht, Shapingmaschinen, Blcchkantenhobelmaschine, 4 Mir,
lang, ganz neu, Horizontalbohrmaschine, ebenfalls neu, ferner ge­
brauchte hydraulische Pressen, große Bandsägen, welche zum Rund-
schneiden selbstthätig eingerichtet sind, eine 10 und üvpferd. Dampf­
maschine sammt Kessel, gebrauchte Schraubenschneidmaschinen rc.
Alles billig abzugeben, zum Theil in Betrieb zu besichtigen bei
%. Aeitbauer, Maschinenfabrik, Wien U., Marinekligafle 15.
Mii&clMscMe.
in
Linoleum, Parquetten,
Wachsbarchent, Ledertuch
zu billigst herabgesetzten Preisen
bei
Wiener& Comp.,
7. Frag
1. 7.
IWUsckk
20857«
Darlehen
)U mäßigen Zinsen und Raten
.nicht unter 1000 Kr.) eoulant u.
discret effcctuirt. Anfragen be­
fördert unt. »Darlehen 672«
Rudolf Masse, Wien I., Seiler-
stätte 2. 20878
Gemästete
Zndians
(Truthühner) geputzt, im Ge
wichte von 4—7 Ko. versendet
zu den WeihnachtS- und Reu-
jahrsfciertagcn, sowie auch die
ganze Wintersaison, sranco Em
vallage und franco jeder Posd
station per Postnachnahme zum
Preise von K 1.40 pr. Ko.
Leopold Koritschan,
Geflügel-Export, Krapina-Töplltz.
Prämiirt mit Ehrcndiplom bei
der Agramer Jubiläums-
Ausstellung. 20707"
vfeUmLvhts-Losvhönils,
Bilder,
Spiegel und Rahmen
billigst offerirt
Josef Fischer 9 Prag,
MTenzelsplatz 804.
Eck der Krakauergasse. «20193 j
ProEIirte elastische
EnpferDiciitnngs Ringe.
Das beste Dichtungsmaterial für
Flanschenrohre, Heizröhre, Heizkörper,
Apparate, Dampfcylinder, Schieberkasten etc.
Preis per cm. insserer Ring-Dnrclimesser 14 Heller.
Bei Bestellung genügt Angabe der inneren RohrdurchmefferS.
Friedrich Mautner,
technisches Geschäft,
Prag IL, FleischhaSergafse 10. 20670*
Weihnachts-Verkaof
zu Ausnahms-Preisen
im Stodewaarenhaus
20423
C.llrbsch,
3IPmrssM«
Damenkleidersi ©ff e s
BatlSt a jOUT eleganter, waschbar« Stoff.. 1 Kleid fl. 1.44
BPüObö in allen Modefarbe». .tr.r.’.T.. 1 .Kleid fl. 1*50
Pepita modern und gut. .'7*77« V. .*?... 1 Kleid fl« 1 82
Raye travers beliebt« M°dest°ff. .. 1 Kleid £1. 2.18
Transvaal Costumstoff vMügl. Qualität .... 1 Kleid fl. 2.28
Lady clotb tuc&atua« Stoss, -... .1 Kleid 11» 2,23
Vlgonrenx raye r°rt gestreift« Frühj°hrsst°ff 1 Kleid il. 2.84
IdaPqbVlt carrirt, Neuheit .*T i'vt'» *7^;. .1 Kl@ld fl. 2.34
Ecossais neue Dessins. TTTVVrrv. .. 1 kleid fl. 2.92
Besonders beachtenswert!!!
Fantasie frlsd, hochmodern« reinwollen« Stoff 1 Kleid IL 3.96
COlttmbia engl. Modestoff, reiche Auswahl... 1 Klßfd fl. 4.14
Engl. Cheviot “Sffip 7 ?«« ^, 1 Kleid fl, 4.66
Parisienne Modestoff mit @e»e.. 1 Kleid fl. 4.95
YVette vornehmer Winterstoff, Reinwolle... 1 Kldd fl. 5.63
Schwarze Modestoffe,% unb ««85,70,60,50 kr.
Waschseide füt «leid« w* Blouse«, 80 Gtm. breit. 1 Meter 88 kr.
Waschstoffe so eti«. owtt. i 50, 35, 17 kr.
Tennis-Flanelle"** 60 ®*, iSUr 32 kr.
Seidenstoffe sät «leidet und «leisen zn jedem streife,
uotnis Pnllnntinnon nhorollbiu TPflllPn i
i


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 339.
Seite 26.
8. December 1900.
Atelier Ziegler,
Pray, Wassergasse HTr. 38 neu (Palais HädhernJ),
einziges Kunstetabliffement empfiehlt fich zum
«Äsn von Oelporträts nach Photographien. 4
Porträts werden nur von heimischen akad. Malern ausge­
führt.— Für vollständige «ehnlichleit wird garantirt.—
Preise sehr mäßig. 20820«
Persönlicher Besuch des Ateliers erwünscht.
Prospecte gratis.
Vertreter werden gegen hohe Provision acceptirt.
Nutzholz-Verkauf.
Aus den Forsten der siirsttich Schöubnrg'schen Herrschaft
Kaiserwald-Glatze« bei Königswart in Böhmen, sollen die
im Jahre 1801 auf Glatzener, Perlsbcrger, Riunlhaner,
Frohnaner und Schöulinder Revier zum Einschlag gelangenden
Stamm- uudsKlotzhölzer, Stangen, Schleishölzer «. Gruben­
hölzer von Fichte und etwas Tanne (bis 10'/») ioco Wald,
im Offertwege zum Verkaufe gelangen.
Die Herren Kauflustigen werden eingeladen ihre Offert«
bis 1». Januar 1901 an das fürstlich Schönburg'sche
Forstamt Kaiferwald-Glatzen bei Königswart in Böhme«
einzubringen und gleichzeitig separat ein Badinm von 2 Krone«
per Festmeter an das fürstlich Schönburg'sche Rentamt eben­
daselbst einsenden zu wollen. 20760»
Die Gebote find entweder auf einzelne Schläge oder auch
revterweife zu stellen.
Die Berkaufsbedingunge», deren Kenntniß und Aner­
kennung in den Offerten zu beftättigrn ist. können nebst dem
Verzeichniß der Schläge vom genannten Forstamte bezogen
werde».
Wegen Besichtigung der Schläge beliebe man sich wenigstens
tagS vorher beim Forstamte anzumelden.
»man—-
Bor Nachahmung geschützt durch Muster «nd Marke. P
Das passendste Weihnachtsgeschenk ist ein
pkviogr3pki8vkep Apparat.
Als billigste Bezugsquelle empfiehlt sich
Augustin Suchanek, Prag,
Ferdinand strafte Nr. 10, vis-ä-vis der I. ». Polizeidircctio».
Grötztes Lager von Apparaten in allen Preislagen von
5 Kronen angefangen. «/»19760
Preisliste gratis «nd franco.
Znr Capitalsanlage I Börsen-Anfträge
erlassen wir sämmtliche Werthpapiere f
genau zum amtlichen Tageseourse.
gegen Monatsraten einzeln oder in beliebi­
gen Combinationen billigst, gegen Kaff» zum
amtlichen TagcScourse ohne Anrechnung
einer Provision.
übernehmen wir für alle in- und ausländischen
Börsen gegen entsprechende Deckung zur con»
lantesten Aussührung.
Lau! and Verkauf
aller Gattungen in- u. ausländ. StaatSpapiere, I
Aktien, Prioritäten, Lose, Münzen rc. genau
zum amtlichen Tageseo-nrse.
Verpfändete
wecken sät den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen Courswerthe berechnet und der Ueberschuß
bar ausbezahlt. Auf Wunsch erlaflen wir dieselbe« Lose genau mit denselben Serie« «nd
Nnmmer« gegen monatliche Abzahlung, so daß sowohl das Eigenthums- als auch das Spiel­
recht wie früher gewahrt bleckt. Prolongationen entfallen somit gänzlich, ebenso werden Original-
Lose auf obige Art gekauft und wieder in Monatsraten zurückoerkauft. Provinz-Aufträge werden
prompt erledigt und Anftagen spcsenftei beantwortet.
MllMl
übernehmen und verzinsen wir
frei 30tägiger Kündigung mit
Bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbsrung.
Wecüslergescfiäft der Administration des
f»
20822*
MERG ÜB“, PRAG,
„Schwarze Rose".
GRABEN 14.
M. J. GÜTH.
en-Salz i
Vertretungen gesucht.
Ein tüchtiger, erfahrener Kauf­
mann, Ungar, der in Budapest
und Ungarn bestens eingeführt
ist, sucht in der Modewaarenbr.,
wie auch alle in diese Branche
schlagenden Artikel u. Kunstblumen
die Vertretung leistungsfähiger
Häuser. Gefällige Anträge unter
Ch. »8. I.« VIII., Stolzenthaler-1
gaffe 1, II., 12. Wien. 20875»
von
Julias Schaumann, landschaftl. Apotheker in Stockerau
bei gestörter Verdauung a. gegenMagenleiden seit
| vielen Jahren bewährtes dietätisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.-ungar.
! Monarchie.
| Preis 1 Schachtel 75 fcr.
| Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln
gegen Nachnahme. 20835»,
! Haupt-Depöt: Landschaftl. Apotheke des Julius Schau-
I mann in Stockerau.
I
I
1
n
I
I
I
»
I
I
Prima Gas-Koks
in größeren Mengen für prompt und später
waggonweise abzugeben.
Anfragen erbeten unter Ch. „«»«-»»1»
3 024-2" an die Adm. d. Bl. 20075*
Kohlen-
Beisender
u. Platzageut mit fixem Gehalt, beider Landessprachen, wird auf.
genommen. Offerte unter CMe »Aodle« an AeitMngs-Berfchl.,
Prag, frvdoftt 33. 20850®
Aelterer
Comptoirist,
mit fluten Kenntnissen der französischen Sprache wird in einem
hiesigen Fabnkscomptoir
aufgenommen.
Offerte mit Referenzen-Aufgabe unter Chiffre »?. E. 1608« a« die
Aunoncen-Exped. Rudolf Moffe, Prag, Grabe« 14. 20744»


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 339.
Seite 27.
8. December 1900
Zu
Weiimachss-Beschenken.
Ei"? großartige Auswahl von LnxnS-Glaswaare«. als: «lumenvase»,
vier-, Wein-, Liquenr- u. PnnschsStze in FarbenglaS mit feinen Email- und
Gold-Decoratwnen, Toilette-Garnituren, Ampeln, Champagner- u. Krondorferbecher
in Etuis und Bronzekörben, Bierkrügel mit und ohne Deckel, Eisgarnituren und
Fruchtvasen, dann zusammengestellte Krhstall-Trinkserviee für S und 12 Per»
souen von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung, empfiehlt billigst zu feste«
icb üarracn sengn ülasmom
Prag, Graben, Hotel „Blauer Stern“ Nr. 34.
"®
I
*19841
Bitte herauszuschneiden!
sowie Pretiosen in Gold und
HJhren
au
Jedermann,
Silber versendet gegen monat­
liche Raten von 2 fl. aufwärts
Ludwig Mendl, Uhrmacher­
meister, Wien XIII./2, Linzer-
straße 91. Preisliste überallhin
gratis und ftanco. Reellste Be­
dienung wird garantirt. 20082*
Graphit-Lantspreeh»
Mikroielephone,
die besten und leistungsfähigste« aller be-!
kannten Apparate, über 500.000 in allen
großen Telephonnctzen im Betriebe, in!
100 verschiedenen Modellen für alle Zwecke j
passend. Haus-, Hotel-, Sicherheits-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen, clektr.t
BeleuchtungS- und Kraftübertragungs-An- j
lagen zum Anschluß an Stadtnetze wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiters
liefern nnd installircn billigst unter Ga­
rantie für fachgemäß solide Ausfübrung
Wett& iomossm,
Prag,
Altstadt, Kleine Carlsgafle Nr. 48. f
Prospekte, Ueberschläge, illuftrirtc Eataloge!
gratis. 17246*s
Sichere Existenz.
Durch andauernde Kränklichkeit des Besitzers wird tn
einer größeren Industriestadt ein altes, ausgedehntes Ge­
schäft mit Colonial», Galanterie-, Schnitttvaaren» nnd Ber-
sandt-Geschäft verbunden mit Tabal-Hanptverlag, Trafik,
Lottocollectur und Verschleiß von Stempelmarken sammt
Waarenlager und Hans aus freier Hand verlaust. Das­
selbe steht am Hanptplatz, stequentester Posten nnd bietet
sich einem tüchtigen Kaufmann eine nachweisbar gute Ext»
steuzz. Auf Wunsch auch Mitwirkung im Geschäft. Adresse
erbittet man unter Chiffre »Industriestadt 3001-12« an die
Admi«. d. Bl. 20546*
Ia.CARBID
eratclassiges Fabrikat,
offeriren
en detail und en gros
19626»
Suda& Kotesovec,
i Erste bohrn. Bronze-Lusterfabrik fhr das a. elektrisches
| laicht, für O&zolin-Beleuohtang eto.,
Prag, Stephansgasse Nr. 27,
■ vis-ä-vis der Kirche.
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
Eenirale
!., Herrengasse 8.
Filialen in Graz, BrUnn nnd
Aussig a. E.
Dicecfion a. lBaaceaa6tlmtttng:
I. ütoek,
Weckselßnk«;
ebenerdig«
Deposlten-O&ssen
ld Wechselstuben In Wien:
I., Hrrrenaoge 8; II., Pratnstrage 1B;
eauptfttttBc 24; IV., Wted.er HaupGraße!
, VL, MLriahillcrstr-tze 7B; VIL, Shcaaaficl
1; vill., SjofefftibtftfhtaSt 27; Ix., WLhrin-I
gkistraße B3; XV., Srchrhauserltrabr 28.
Voll eingezahltes Actiencapital: B 80,000.000
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1899: K 21,882.000
Glück
winkt Aedem.
Klßon 2 .Iänuer
Ziehung der
Gesterreichifchen
rochen
Kren)- Lose.
Prämienanleihe v. I. 1882
der österr. Gesellschaft vom
Rothen Kreuze unter dem
Protectorate
Ihrer Majestäten des
Kaisers «. der Kaiserin!
Dotirt mit Haupttreffern:
3mal
SSmal
Smal
40080
80880
SSmal
Rebcntreffsr ü
2000, 1000,
200, 109 Kronen.
Jedes Los spielt so
___ lange, bis eS ausgelost
Wl wird.
Diese besonders empfehlenS-
werthen Lose verkaufe gegen
ba ar oder auch gegen
F3®— monatliche Raten:
1 Los gegen 20 Raten
ä 3 Kronen monatlich.
S Lose gegen 22 Raten
ä 8 Kronen monatlich.
Der Wiener Bank-Verein Filiale Prag übernimmt
IDcttfipapiete zur oGgefomtetten Huf 6 eajaficutiß rnidüettDaCttiag
als Sondereigenthum der einzelnen Hinterleger ohne Lermengung mit ««deren vrstände», besorgt z» e»»-
lauteste» Bedingungen den
An- u. Verkauf v. MerEpapmm, Valuten, ÄMeisMgm u. Werüsekn
sowie alle sonstige« bankgeschäftliche« TranSaetioue«. übernimmt
Geltleinlaam zur günstigsten Verzinsung
aus Tontoeorren». provifionsfreie« Giroeonto rückzahlbar sofort «der «ach vereinbarte. K-ndi,«,. f»«er ...»
Casseuscheine mit Stagiger Kündigung t* P* •*
Cassenscheine„ 30„ »»”'” 1096 i
und besorgt Versiche rung -o» v-r.-Sbaren Werthpapier-« gegen «-«rsve-lnst. M 6zj
WoC^OOwOvOOOOO€^3^-OOC-3000(KKhn«^OÖ
BST* Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch
schon für die Ziehung am
S 2. Jänner.©
Bei geneigten auswärtige»
Aufträgen (welche postwend.
erledigt werden) genügt die
Einsendung der ersten Rate
und 50 Heller aus Rückporto
per Postanweisung, die fer­
neren Raten übernimmt so­
dann jedes Postamt für mich
portofrei.
Ziehungsliste «ach jeder
Ziehung.
Ziank- n. Wechskerhaus
m. Rosenseld
Prag,
Josefsplatz 954—1,
neben b. Pulvcrthurm,
gegenüber Hotel «Blauer
Stern. 20394«
/ Firmabestaud\
\ seit 1880./
Sorgsamen Murlern werden
für zahn. Kinder die Schrad»
3stRn=Jla[s6äiu£ec
als vorzügl. Erleichterung bestens
empfohlen. St. 1 fl.— 2 K Apoth.
Gustav Schober, Feuerbach. 3»
haben in den Apotheken, sowie
' Depot .Adler-Apo-
im Haupt-
thel§' Ko
mota«.
»1420»


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 28 ]
Präger i'agbat Mr. 339
«Seite 23
8. December 1900
I
%
r«3
I
i
Wie find Sie
Krägen
mit Ihre»
zufrieden?
Ich bin
sehr zufrieden!
Ich kaufe meine Kragen bet
Wilhelm Tautzig,
Wäschefabrit,
Prag, Graben, „Spinka", im Hose.
Jortsckkfl kostet das Nutzend Krägmr la. -fach. ga-
rantirt fk. 1.60. Kemden la. mit stanz. MLSSrust
fl. 2.30.— ^reisconrante gratis. 20381»
1. NvrrvllSL2ügv, Vwivr-~
rocke, Ulster, Loden- £?
rocke, Haveloks etc. s-
für Damencostüme nnd Ir
Mantel offerirt zn billig- n>
stell Preisen i9i04"/„ D-
-I JÜHUS FEDEBEB, PB1G,|
u Obst markt Nr. 6.«
ZZ■— Master franco. -■ ZZ
WO Kilo Petersilie fl. 5, M Kilo Zwiebel fl. 4.
100 Kilo Knoblauch fl. 10.50,1 Kiste mit 8 Flaschen ä 5 Liter sammt
Flaschen und Kiste Kleine Getvürz-Gnrlen st. 5.75, mittlere
Gewürz-Gurten fl. 4.75, große Salzgurken fl. 4, ParadeiS-
ävtel fl 6, 1 Schock mittlere Gurken sammt Faß 40 Kreuzer, m
Fätzern von 20—25 Schock. 100 Liter mittlere Gurten sammt
Faß fl. 10. 100 Liter große Salz-Gurten sammt Faß fl. 5, in
Fähern von 100—120 Liter versendet ab Znaim gegen Nachnahme
8. tfl. ZeiseS in Znaim. «20671
= Wasserdichte Pechen.=
Waggondechen— Emballagen.
^tograpti! Copsr-XparVt,
jelstogrrapla- ft&asse»
1 ektograpto- Tinte,
Brief-, Facturen-Ordner und Bibliorhaptes.
l Jllustr. PreiScourante, hcktograohirte Abdrücke gratis u. franco. I
Tcleph.-Nr. 7823. 18853* I
! Josef Lewifus, Wien, I., Franzensring 20.-
f Hestographcn-Masse und -Tinten einzig n. allein b. »rsprüngl. j
Erfinder in bester Qualität und zu billigste» Preiskii.
Prächtiges Weihnachtsgeschenk.
Intelligenter Raucher"‘‘
raucht nur aus der neuen
<3 14
MWW,PATfilÄ‘
weil sie baS angenehmste, reinste und ge­
sündeste Rauchen bietet Sei"
Erste
20663
Leichte elegante Form.
Glänzende «red. Zeugnisse.
i böhmische Weichselrohr- tr
(, a Pseifenfabrik
A. Patrnä& Sohn
in JaromeP.
WT* Gegründet 1842. -M>
Uretslisten gratis «. franco. Zu haben
in allen Rauchrequisiten-Geschäfteu.
KQVfUaSlBl
■l
Engelhardt Graf Wolkenstein in Wildstein bei Eger in Böhmen
offerirt zu niedrigste» Preisen ihre bestbewährtcn Fabrilate, als: beiderseits
gutglasirte Steinzeugrohre, Kamiuaussätze, Pserdemuscheln, Fntterbarre»
Pflastcrplatten, ff. Ehamottesteine nebst dazugehörigem Mörtel, große u. gewöhnt.
Mauerziegel» Strangdachsalzziegel, Muffelöfen, Drainageröhren usw. sowie ihre
in Fachkreisen gesuchten Rohmaterialien wie: Glashafe« «. Ziegelthon, Capscl»«
fandsreien hochseuerfesteu Laotin für Glas», Chamotte-, Porcellan-, elektrische
BeleuchtunMohlen», Ofen-, Ata««», Papier» etc. Fabriken und liefert Proben
und Preislisten gratis und franco. 13199
Elegant
nnd trotzdem billig kann Jeder
seine Küche ausstatten, der bei
mir alle Einkäufe besorgt.
Mchengejchirre
zu horrend billigen Preisen.
Kohlenkübel... von fl. —.85
Ofenvorsetzer... von fl. —.25
Osenblende .... von fl. 3.41
Kohlenschaufeln.. von fl. —.16
Blech- und Gußemailgeschirr Ia
Marke. „20689
Moll WotMy.
Prag, Wenzelsptatz 52,
«eben Primas.
Preisblätter gratis und franco.
La groa& en detail.
Wasserdichte
Pferde-
Decken
mit
WotlstofMInterlage,
ferner
wasserdichte
WagenFlachen
erzeugt und hält stets am
Lager 17685*
M KratßcMl.
Fabrik in Liebe».
Nieder!.: Prag, Porie 30
Ein i atar Schatz
für die unglücklichen Opfer der I
Selbstbeflechnnt (Onanie) I
und geheimen Ansschwei-1
fangen ist das berühmte Wer!: j
Pr. Rctaa’a
Selbstbewahrong, I
81. Allst. Mit 27 Mild. Preis!
3 Bulden.
Lese er Jeder, der an den schredc-
lieben Folgen dieses Laster« I
leidet, seine aufrichtigen Belehringen I
retten jährlich Tausende f
vorn sichern Tode. Zu be-"
ziehen durch dar v«cl»sa-»ia
gazin in L«i|»lg,lieiiniwkt I
21, sowie durch jede Buchhandlung, l
In Prag vorräthig in der Buchhlg. I
von ^I«ls Hjnek, Zellnergasje|
Nr. 11. Zu gleichem Preise ist das I
Buch auch in böhmischer Spräche I
zu haben.’
Karl Ohnes, Prag,
Ferdinandstrasse 14.
Grosses Lager
geschmackvollster Ausführung.
SMfeidie, Malle, Game, Stoffe etc.
znr Anferttgnng aller Arte« Stickereien» in größter I
Auswahl. 17822*>
tmmm Preise billigst»
»|nXolQV«)Sö?ofo^oyo^i{^o¥otQTQyQlQl^
£
„THE GRESHAM“
p
KebenSverstchernngS-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich: I Sub-Direction
Wien, I. Giselastrasse t PRAG, 17306*
im Hause der Gesellschaft, j Havlicekplatz 24«.
Activa der Gesellschaft am 31. De­
cember 1896 Krone» 157,805.340'—
ZahreSemmchme an Prämien und
Zinsen am 31. Dec. 1896.
Auszahlungen für PerstcherungS-
»nd Renten-Verträge und für
Rückkäufe rc. feit Bestehen
der Gesellschaft (1848)..
Wahrend des Jahres 1896 wur­
den von der Gescllschaf 8654
Polizzen über ei» Ctapital
von
«-Gestellt.— Prospekte und Tarife, auf Grund welcher
die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare
werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten
i» allen größeren Städten der österreichisch-ungarische»
Monarchie und durch die Filiale» für Oesterreich,
^ in «raq Snb- Direktion Havlicekplatz 24 ».^
» rbi^fftl iilfln smv ^BkiilfT» elTPi Ti^iilwin I>|| >1 dSli QlTI* «mb lenk A ifln A
28,670.916'—
339,497.900'—
80,577.950'—
m
>
m
I
Anna Mottl.
geprüfte Hebamme,
Kit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergafse Nr. 10—I.
«nb
Damert aus Kost
Wohnung.
»17483
Junker-& RuhOefen
über 14585*
I00.00Ü Stück
im Gebrauch!
der Welt!
General-Vertretung für die
6sterr.-nng. Monarchie:
Wien, XV., Aeubaugürtcl V—».
IHostrirte Oonrante auf Verlangen.
Grösstes Lager In allen Sorten Blech- nnd GassSf«,
veraber separate Gonrante nur Verfügung stehen.
Optische Erzeugnisse.
»te Theater-Gläser in prachtvoller
Ausführung aus Perlmutter, Alu-
mmium oder Email, mit nur echten
achromatischen Gläsern, Rcise-Bino-
eleK stark vergrößernd, auch „Trieder' 4
mit besonders großem Sehfeld und
lichtstarkem. Ocular, Taschen- und
— Waud-Aneroids, Salon-Lorgnete»
neuesicr Muster, «rillen und Zwicker, Rcitzzeuge, Stereoskope,
Latsrna maglca, etc. kaufen Sie am billigsten bei »20143
Eerd. Durst’s Xachfolger,
Optischc-Anstalt, Prag. vbstgasse 3,
Phonographen. Gramophone.


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 339.
Seite 29.
8. December 190k).
V
Billiger wie im jeden Ausverkaufe
verkauft die Firma
CZUMPELIK& SCHNEIDER,
ältestes ü. erstes Damen-Modewarenhaus,
Prag I., Ferdinandstrasse 43 (pS®*“) gegründet 1862.
Ana Anlas» der bevorstehend en Weihnachtsfeiertage offeriren wir sämmtliche Seiden-, Woll- und Waschstofle zu bedeutend
herabgesetzten P reisen, wodurch kurze Gelegenheit geboten ist, schöne und bekannt solide Kleiderstoffe, welche g ewiss praktische und immer
willkommene Weihnachtsgeschenke si nd, seh r billig und^zwar viel billiger als anderswo einzukaufen. Bekannt musterhafte, solideste Bedienung.
Muster überallhin franco.'"—
Gebrüder Brenner,
K. k. priv. Aabnk von Ae-
feuchtungsobjecten für Mtro-
teum und elektrisches Licht,
krag, Graben 17.
Größte Auswahl! AaöriKspreisek
Alle Sorten Lampen in jedem Style.
Preiscourante gratis u. franco.
Weltausstellung Waris 1900. .20648
Grand prix— höchste Auszeichnung.
LocaMnderung.
Ich gebe höflichst bekannt, daß ich mein
EtaMissement für WlMiisciirltiiBii
(ehemals Wiener Möbelhalle)
von der Ferdinandstraße nach dem „18537
Graben 22, Ecks d. Vekazinkapsse
verlegt, bedeutend vergrößert und mot>cvn ein-
CHINA -WEIN SERBAVALLO
JEJLst®
von medizinischen Autoritäten, wie: Hofrath Pros. Dr. Brann, Hofrath Prot
Dr. Drasehe, Pros. Dr. Hofrath Freiherrn von Krafft-Ebing, Pros. Dr. Konti
Pros. Dr. Bitter von Hosetlg-Koorhof, Hofrath Pros. Dr. Hensser, Pros. Dr.
Schauta, Pros. Dr. Veinlechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen
(Für Schwächliche and Keeonvalesccntcn).
GiUtnimn Mflüqillnn■ Medizinischer Congres» Born 1894. IV. Congres»
ÖllDölilu JDloudlllüJl. für Pharmacie und Chemie Neapel 1894. Ital.
General-Ausstellung Turin 1898.
PnlÜQliO lUForioillotl• Ausstellungen: Venedig 1894, Kiel 1894, Amster-
(JuiUuliu JliuUulllull. dam 1894, Berlin 1895. Paris 1895. Quebeo 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Geschmackes wegen besonders von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Ea wird in nasch« zu */» Liter 4 U. 1.20 ut 1 Liter 4 H. 2.20 ia allen
Apotheken verkauft
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
Engros-Versandthans von Medizlnalwaaren.
Gegründet 1848. *62 Gegründet 1848.
gerichtet habe und zu befielt geneigter Berichti­
gung höflichst einlade.
XL Bunzl,
Etablissement sät Wvbmiagsemrikhtanzeit,
Ppag, Graben 22, I. Stock,
Juwelen und Gold-Waaren
von 5 bis 10.000 Gulden.
]
Jnvelen
Gold
EM Riemer
Juwelier,
PRAG.
Graben 35,
vis-ä-vis
deutsches Haus.
Die
geschmackvollsten
ooooooooooooooooo^
WAKttMi
Nouveautes
empfiehlt 80376
Ausmalt tsekulimgen
V In die
| PROVINZ
** werden auf
briefliches Verlangen
sofort gemacht
Silber
Perlen
Silber- und Granat-Waaren
von 1 bis 1000 Gulden.
]
Die Mickensderfer
vereinigt bei einfachster
u. garantirt dauerhafter
Construktion in einer
Maschine die Hauptvor­
züge aller Schreibma­
schinen,
veberall Referenzen:
52.000 Maschinen bei
vielen höchsten Behörde«
des In- und AuslandeS,
Industriellen, NechlSan-
.välten Schrrsstellcrn u.
(D.R.P. >!!r. bssSL, 68697, 64836, 70716, 81067.) i-. u>. in Verwendung.
Größte Leistungsfähigkeit, fichtbare Schrift, direkte Färbung
ohne Farbband (daher einzig schöne und klare Schrift fowte
bedeutend geringere Nnterhaltungslosten), auswechselbares
Thpeurad, »nveränderl. Zeilengeradheit» stärlste Verviel­
fältigung. Aus dem redakt. Bericht der Schreibmaschrnen-Zeiiung
über die Schreibmaschinen-AuSstellung Berlin: „Augenscheinlich war
jedermann überrascht, von der Blickensderfer die gleichen Leistungen
vollführt zu sehe», welche die theueren Bandniaschinen aufwei>en.
Pccis 230.— und 300.— Kronen.
Vorführung oder Probesendung kostenfrei; Katalog franco
Generalvertretuna für Oesterreich: ^voats
Oscar Huffaeky. Prag, Korngasse 45.
Oestorreiehlscbe Hasik»Verla^- und Sortiments^
Aetien-Gesellscbast
„Wiener Mö-VerliiaiF. R iric!,
” Actieilkapttal 300.000 Kronen ö. W.
Zweck der Gesell schaft:
handele, Unterstützung Her heimischen ^"^•'A'd'sranc».
Ktatuten und ausführliche Prospccte... .-
AUe wo immer angezeigten und gedruckt erscb,eaeuea
■usikallen sind schneU und billig zu beziehen vorn
WiAitpr Mnsik-Verlagshaus.“ *15232'/,,
Oesehaan-klicalltäten i* a Kohlmarket (vorn.
st&tte. eeeonuber dem St. Aima ivioBujr,,> rialiilfers trassa
L kasemcDgasse, Ecke der
00 Andreasgasse. ,,
Vertretungen: j: 0 t H“ r* 0 S T, a #äi£lienhandluag
Sffi&Äo* Ford. v. Kle i ma y r.
Organ der Gesellschaft: Uucst'" Ml,sik‘
6 Probenummern gratis und franco.
Abonnement pro Quartal Er. 1.60 sammt Zustellung.


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt
Seite 30.
8. December 1900.
30666,
L r
Nur echte Perser Teppiche
Große Partie! F» alle» Größe«!
Salon-, Speisezimmer- Teppiche. Diva«.
Ueberwürfe, türkische Seidenstickereien wird
vor den Weihnachten billigst verkauft. Bon
11—1 v. 2—4 Nachm. Tnohmaohergasse 12.
Intelligenter
wohlhabender
18313»”
L eserkreis!
&
Sät'
&^
Winterrock ff. 18.—
Winteranzug 15 fl. Knab-Paletot 6.50
Filipp Aasfowttz, Prag, Zeünergasfe s, Federer'scheS Haus.
Telephon 2639.— DiSp. Em. Ullmann.
Bestellungen nach Maaß elegant und billigst.
20184
Herbabny’s nnterphosphorlgsanrer
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit einunddreißig Jahren stets ir.it gutem Erfolge I
angewendete, bestens begutachtete und empfohlene Brnstsyrup I
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißbermindernd, l
owie die Eßlust, Berdaunng u. Ernährung befördernd,
>en Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrux
enthaltene Eisen in leicht asfimilirbarer Form ist für die
Blntbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen
bei schwächlichen Kindern besonders d. Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Fl. 1 fl. 25 kr. -- 2 L 50 d, per Post 20 kr. ----- 4V b. I
mehr für Packung. 18578*1
. Ersuche» stets ausdrücklich
tzerbabntz's Kalkei fen-SYrup
kauft jedes Quantum die
ik Tom Frieflr. Siemens
Xensatsl bei Carlsbad.
}
•20787
Rr nur 8 Kronen
aljo jn «tnon bisher »och nie dagewesenen billigen Preis habe»
wir uns enischlossen, unsere nm erfundene
l8edmr2-81M-esvs1ier-8ehdlMn-Ilkr
in den Handel zu bringen, um dieselbe Arm und Reich »ugLMs
lich zu machen und dadurch einen nach Millionen zählenden As»
sitz zu erzielen. Diese neue u. elegante ginz flache 36stündige
CamUar-Uhr, mit vergoldetem Rand, vergoldetem Bügel und
Krone, fein emaillirtes Zifferblatt mit deutschen oder
zu verlangen. Als Zeichen der Her­
kunft findet man im Glase
u. aufs
der Berschlutzkapfel den Siamen l
»Usrbnhn^» in erhöhter Schrift!
und ist jede Flasche mit nebiger l
behördk. Protokoll. Schutzmarke
versehen, auf welche Kennzeichen
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung «ud Hauptversaudtstelle:
Wien, Apotheke .Zar Barmherzigkeit.. "1
VH./1, Kaiserstrasse 73 nnd 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen.
ist die leichteste Uhr. die e» gibt.
wiegt nur 70 Gramm. Das Werk ist allgemein sottds
gearbeitet. Jedes einzelne Theilchen austvaehseldar
und alle Bestandtheile bei uns stets fertig vorrüthig.
^Der größte Bortheil unserer Cchablonen-Uhr besteht
'ucifj darin, daß daS Gehäuse ganz hermetisch, also
waffer. nnd staubdicht gearbeitet ist, daher viel besser
geschont und das komplette Werk von Jedermann leicht
herausgenommen und wieder eingesetzt werden kann.
Unsere neue Cavaller-Uhr wird wegen ihres
außerordentlich billigen Preises, der vorzüglichen Be­
schaffenheit, u. des nngemein präcisen Ganges, als das S
grösste Wunder des Jahrhunderts angestaunt und o>
von allen Leuten aus mindestens Kr. 25,— bewerthet. 2
^ Für ToisUgtiehen Gaog; zweijährige Garantie,•
Dieselbe Uhr. mit beliebigen echt Gold-Double-Jnitlale (wie Zeichnung) Kr. 10,—*
(porto- n. zollfrei Kr. II»—). Damen-Ubren Kr.lv,—. Hierzu passende eleg. Gold-
DouülS.Herrcnketten Kr. 3—6,—. Extra seine lange Damen-Halsketten Gold-
Doublt mit sehr eleg. Schiebern mit Farbfteinen oder echten Opalen Kr. 3—10,—.
« Die gleiche Uhr aus älpaca-hletail offen nur Kr. 6.—.#
taat* elnloufmbc Anerkennungsschreibkn wie z. B.: Die CavaUer-Lhr geht vorzügl.
i ..°Eig. Preises. JZkann meine volle Anerkenn, dafür geben... P.Hertrampf...
vorzüglichkeit unserer so spottbilligen Schadlonen-Uhr.
! beweisen am besten die !_ .. jr o .._.
\ Versand geg. Nachnahme. Nicht zusagendZurückn." Briefporto 25, Karten 10 Hellen,
Vvmmandti-KsseUsebllit Ekabiisssrnsui ä'borjoxsris üassKScbvslrh
Mr ivngros-Bezng vortlieilüafte Offerte.
Schutzmarke: Anker
L 1 MMEHT. CAPSIC 1 COMP.
aus Richters Apotheke in Prag. 4
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt; zum Preise von
60 h, kr.1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalflasche!, in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Slnfft" aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher, Las
— Original-Erzeugnis erhalten zu haben.—
Wtts HsW p 8 jll«n ghor
in Prag, I. Elisabeihstraße 5.
WMMI
Irankfurter Maschinen-Aaörik-
. «et.Gefl 170061-!
Frankfurt a. IH.
Leistungsfähigste Spe-
cialfabrik für alle Arten
Sägegatter
nnd
Holzbearbeitnngs-Maschinen
für Bauscbrelnerelen,
Glasereien, Fenster­
fabriken, Höbet- nnd
Kisten- Fabriken etc.
Complete
Elnricbtnngen mit
Transmissionen.
Bewährte
Ringschmierlager.
Feinste Referenzen. Bequeme Zahlungsweife. Kataloge,
Kostenanschläge für ernste Reflektanten frei.
jV&rlrefer: Hugo Schlesinger, Prag-Karolinsnthai 287.
Probennmmern gratis I
Die Administration Wien, I.
Schulerstrasse 16.
Eine kleine 12779*
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet wer­
den. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garantirt. Briefe
mit 25 b-Marke frankirt an
Eggart& F. E. Kagrinl,
Mailand (Italien). H 10223 M.
Grün gefärbtes Moos
1 Packet 15 kr.
Einlagsohlen in Stieseln
1 Paar 15 und 20 kr.
MilMTER THÜR-
und
fEÜSTER'VERSCM
gegen Luftzug.
Diese Banmwoll-
,rn, Cylinder werden
,W1 in die Fenster-
Rahme eingeklebt, und gestatten
das Lüsten. 1 Stück in cm lang,
braun oder weiss, für Fenster
4 kr., für Thüren 5 kr. per Stück.
ICu.k.Hof- Galanteriewaarenhau*
„Zur Stadt Paris“
in Prag, Zeltnergasse Nr. 15,
«/„ 18326
Trinken Sie nur
Oppenheims
isj
gesund und wohlschmeckend
nur echt
aus der Liqueurfavrik von
Jos. Oppenheim
in Beuuisch, O-st.-Schles.
Vorräthig in den meisten renom.
Specerei- u. Delicatesienhand
luugen, Hotels, Restaurants,
Couditoreien u. Cafes. 1004,
Vor Nachahmung geschätzt.


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 31 ]
jfragrer Tasrblatt Nr. 339.
Seite 31.
8. December 1900
ROBERT KIRCHNER,
Prag, Ferdinandstrasse 38 n.
Möbelstoö- n. Teppichgeschält 20568*
cfferirt sein durch direkte» und sehr günstigen Einkauf von
PERSER u. SüüYRNil-TEPPICHEN
bedeutend vergrößertes Lager, und ist heute in der Lage. dem hohen Adel und P. T. Publiku«
das Schönste und Feinste in diesen Teppichen,
Welche dato am Platze noch nicht verirrten waren bieten zu können und lüdet zur ae-
fälligen Besichtigung höflichst ei».
Eine der hervorragendsten Erscheinungen der
letzten Jahre auf dem Büchermärkte ist die im Verlage von
CABL FROMME in WIEN zur Ausgabe gelangte
Deutsch-Oesterreichische
Litintirunliilti
Hin Haudbneh znr
©esdiidite der deiif sdiea Mdilung
in Oesterreich-Ungarn.
Unter Nitvirdnng borvorragenSsr ravdgsuoLLSN Korans-
gegeben von
Dr. J. V. Nagl, und Jakob Zeidler,
Docenten für deutsche Sprache k. k. Professor am Staats-
an der k. k. Universität Obergymnastum im M. Bezirke
zu Wien.
Mit 22, theilwerfe farbigen Beilage« und 12» Ab­
bildungen im Text.
Ä« elegantem vriginal-Leinwaud-Einband in Jarben-
««» Goldpresfnng.
Preis 24 K.
die nunmehr bis zur thercstanischen Zeit (die Zeit von Maria
Theresia bis zur Gegenwart wird in einem sclbstständigen
Bande behandelt werden) vorliegt.
§ür die österreichische Jugend gibt es kein
passenderes Kestgeschenk.
Zu beziehen durch alle Buchandlungen.
Seine Majestät der Kaiser hat die „Deutsoh-
Oesterr. Literatorgeschiehte“ der huldreichsten Annahme
für die k. u. k. Familien-Fideicommiss-Biblithek zu
würdigen geruht, und wurde aus diesem Anlaße den Heraus­
gebern der kaiserliche Dank bekanntgegeben.
Von Seite des k. n. k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht erfreut sich die „Deutsch-Oesterr. Literatur­
geschichte" der thatkräftigsten Unterstützung und Förderung.
Das k. u. k. Belchs-Kriegs-Ministerium hat die
„Deutsch-Oesterr. Literaturgeschichte“ den k. u. k.
Militär-Akademien, Militär-Realschulen und Ca-
dettenschulen zur Anschaffung für die Lehrer- und
Zöglin&s-Bibliotheken empfohlen.
Fast alle Besprechungen sowohl tn inländischen, als
auch ausländischen Zeitschriften stimmen darin üherein,
daß die „Deutsch-Oesterr. Literaturgeschichte“ einer»
feit? ein eminent vaterländisches, andererseits aber auch
ein aus durchaus wissenschaftlicher Basis auf­
gebautes, ganz neues, gediegenes Bnoh genannt
""^Manche Recensenten messen der „Deutsch-Oesterr.
Literaturgeschichte“ eine bahnbrechende Bedeutmig
auf dem Gebiete der Stammesliteratur bei.
Slnlon fBerger ’s
Gonditorei
Wassergasse Äsr.
wird dem P. T. Pnblicum anempfohlen.|
Richters
Anker-Steinbauk asten
liDiderKliiderllekstcs
Spiel und das Beste, wrS man
thue» als Spiel- und Beschäftigungsimtiel
ichenkrn kann...,„
Richters Anker^teinbaukasten können
jederzeit durch Lr8»nzuni-8krn.ten
ipett MÄw-ä"RichterS Anler^-St-inb°u-
!U find zum Preist^ voll 0.75,
^. ... IV», 3,
6_10 Kronen und höher 1«
allen feiner. Spiel-
waarengesch&fton
der Welt zn haben;
man sehe jedoch nach der
Anker-Marke und weist alle
Steiuian laste» ohne
Anker als
ahmnng, daher als
unecht,
Bfen I Richter» Te
dnldspiest: Ruhig Blut,
Alle Renne, Ephnix, Ko
bald, Blitzableiter. Korn
brechen usw Preis TvHeller
Nur echt mit Anker.
Wer Kinder ,» be
schenken hat. der lasse s ch
eiligst die neue, r-tchillu-
strikte Preisliste von
der unterzeichneten Fama
kommen; die Zusendung
ersolqt graii» und sraneo.
F. \d. Richter A Cie
Erste österreichisch-ungar
tut priv. Stelnoan-
' kosteinIabrik.
Et2l!er»egl- Kam
— «J nieelielerantee.
Hnptoir liub Niedtrias«; 1. Opernsasse 16 Wien.
etzing), BudoJstadt, Niii übe rar, Ölten (Zchveiz), Kotier».->
Ketv-Yoi-U, 2L5 33f(ul Sheet.- 1Jao“
Waren Ihre Fusse je nass?
Tragen Sie daa nächstemal 19587”,,
STORM CLIPPER
(für Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, Ifc 8 A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
Man achte auf die Schutzmarke.
j£m Zu haben bei Buschek& Suda,
Rudolf Iserstein, Fror eich& Co.
Engros-Verkaufs
W elliscli, Fraukl «3fc Co.,
Wien, 1, FlelschmarM 12—14.
beyden
Zn Jokge der bevorstehenden Besteuerung sämmtlicher
Süßstoffe in Deutschland mit circa M. 80'— auf ein Kilo,
werden die geehrten Interessenten, Apotheker, Kroßdroguisten
und Zuckerkranken aufmerksam gemacht, stch rechtzeitig größere
Aorräthe anzuschaffen, da demnächst wettere Preissteigerung-»
bevorstehen.. f
(fliemistsio laörife non üeijrfen,
Radebeul bei vresben.
lluckerin Lenden Ar. s, die allerselnfte fflualität,— seit
1 November 18««» t««sach sühend- ist nur da«» als
echt a»Ae». wen« jede Tablette mit dem Ktempek
„Keyden" versehen ist. 20400"


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 339.
Seite 32.
3. December 1900.
Ignaz Gottwald
Prag.
e e e e e«
GROSSES LAGER
VON ECHTEN ORIENTALISCHEN
©©©©©©©© TEPPICHEN, ©©©©©©©©
als: Perser, Smyrna, Ferahan, Dimirdjik, Ineli,
©©© Daghestan, Caramanie etc. ©«©©©©®®
Original-Japanblenden (Paravents) in prachtvollen Exemplaren.
TEPPICHE aller Art als: Latif-Teppiche, Sopha-Teppiche, Salonteppiche, Smyma-
©©©© Teppiche (Handarbeit „Knüpfer“, jede Grösse, jedes Dessin.©©©©
BETT-VORLEGER,
© Pult-Vorlagen.©
Ignaz Gottwald
Prag.
©© jriut-v oriagen.©©
Lama- und Ziegenfelle.
Eisbär- u. Bärenfelle©
© echt (auch irnit.)©
Fusssäcke.— Linoleum-
Vorlagen. Lambrequins
© (Fensterschützer).©
Spitzen-Vorhänge creme
©©© und weiss.©©©
SPITZEN-STORES
© echte Schweizer.©
Spitzen-Vorhänge, echte
©© ©Schweizer.© ©"'©
Spitzen- Stores, farbig.
Stoff-Vorhänge in allen
Qualitäten u. nur neue-
©© ste Dessins.©©
© Plüsch-Vorhänge.©
Echt französ. Gobelins.
Prachtvoll©©©©©
e© gemalte Gobelins.
TISCH-TEPPICHE
in schönen Dessins.
Bett- Cöuvert- Decken.
FLANELL- DECKEN.
Kameelhaar-Decken.©
© Atlas-Stepp-Decken.
Wollatlas- Steppdecken.
Patent- Daunen-Decken.
©© Reise-Decken,©©
prachtvolle neue Muster.
e REISE-PLAIDS,©
englische u. inländische.
Regenschirme,Splendour
Beiden-Regensehirme
für Herren und Damen.
Gloria- Regenschirme.
© Herren-Schlafröcke.©
©© Eisen-Möbel.©©
BETTEN vergoldet u.
©©© gemalt.©©©
Englische Messingbetten
KINDERBETTEN.
Kinderbetten weiss mit
© Gold und Malerei.©
©© WIEGEN.©©
©© Nachtkästchen.©©
Waschtische mit oder
AIs
passende and nützliche
Weifinadils-
gesdienüe
empfiehlt
Graben, Spioka,
nebenstehend
verzeichnete Artikel
in
grosser Auswahl
zu
billigsten Preisen.
20424 '»
Englische Waschtische
von Messing od. Nickel
© mit Marmorplatte.©
Kin der-Waschtische in
reizender Ausführung.
© Kleider-Ständer.©
© Parapluie- Ständer©
in Bronze und Nickel.
Ofen-Blenden mit Oel-
©©© gemälden.©©©
KOHLEN-KÜBEL.
Hochfeine Kohlenkübel
© mit Nickelbeschlag.©
OFEN-VORSETZER
in Bronze und Nickel.
©! Kamin-Ständer.©
© Schlüssel- Kästen.©
©© Notenpulte.©•
BLTJMEN-TISCHE
© nur neue Modelle.©
©© Palmenständer.©©
Eiserne Zimmer-Decora-
tionen aus Kunstguss u.
Kunstschlosser- Arbeit.
Vogelbauer mit Tischei.
Echt amerikanische©©
©©© Schaukelstühle.
© BETSCHEMEL.©
Japan. Schirmständer.
Hochmoderne Polster
©© (Sophakissen).©©
©©© Möbel©©©
aus gebogenem Holze:
Fauteuils, Sessel, Schau-
kelfauteuils mit Plüsch-
Polsterung,© e Kinder-
Speise- Sessel, Kinder-
Fauteuils, Kindertische,
Kinder-Schaukelfauteuil
Luxus- Veranda- Möbel.
Neueste Reform-© o e
©©©© Kinderstühle.
KINDERSCHLITTEN.
TAPETEN-BLENDEN
© Roll-Schutzwände.©
©© Puppen-Möbel.© e
Puppen-Betten, Puppen-
Wiegen, Puppcn-Wasch-
tische, Puppen- Koffer
©©© etc. etc.©© e
Art, nur elegante Stücke
©©©©©©©e©©e
Ignaz Gottwald
Prag.
©© ohne Geschirr.©©
KINDERWAGEN.— Sitz- und Liege-Wagen aller
©©©©©eeee©© von K 15.— bis K 160.—.
©©©©©©«© Eiserne Christbaumständer, ©©©©©©©e
©©©©© Hlustrhte Preisbücher gratis und franco. ©©©©©©
©©©©©© Auswahsendungen aufs Land.©©©©©© e
©©© ©Prachtvolle Verkaufsräume.©©©©
©©©© Elektrische Beleuchtung.©©©©
©©© Telephon Nr. 1089.©©©
© Ignaz Gottwald, Prag.©
Ignaz Gottwald
Prag.


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 359
Seite 33.
8 December 1900.
-lns dem Amtsblatte der „Pr. Zig"
vvm7. December.
Kirmaprotolollirnnge«. In Prag. Bei der
Gesellschaftsfirma „Stein& Freud" in Weinberge die
Verlegung des, Sitzes der Hauptniederlassung von
Weinberge nach ZiZkow.— Bei der Einzelnfirma
L. Merket& (So." in Prag die Fortführung des Ge­
schäftes (nach dem Ableben des Finnainhabers Anton
Strinert) für die Dauer der Nachlaßverhandlung auf
Rechnung seiner Verlassenschaft von dessen Witwe Frau
Johanna Steinert in Prag.— In Brüx. Bei der
Gesellschastsfirma „Landwirthschastlichc Actien-Rüben-
S uckersabrik bei Brüx" das Verwaltungsrathsmitglied
ustav Feltl, Zuckersabrikscontrolor in Laun (an Stelle
des Joseph Wagner in Brüx).— Die Gesellschastsfirma
„Fr. Wilh. Müller" in Protzn, Betrieb der Erzeugung
und des Verkaufes von Thonwaaren in den Fabriken
zu Prohn, Preschen und Sporitz; öffcntl. Gesellschafter:
Friedrich Wilhelm Müller-Aue der Aeltere, Private in
Dresden, und Friedrich Wilhelm Müller-Aue der Jün­
gere, Fabrikant in '.Preschen-, die dem Otto Oehmke,
technischen Betriebsleiter in Prohn, ertheilte Procura.
(Die gleichlautende Einzelnfirma mit der Hauptnieder-
laffnng in Prohn und der Zweigniederlassung in
Preschen gelöscht.)— In BndtveiS. Bei der Einzeln-
firma „K. Reidl" der Firmainhaber Carl Rcidl seu.
(an Stelle des Carl Reidl jun.)— In Königgrätz.
Bei der Einzelnfirma „A. I. Jelinek", Gemischtwaaren-
handlung in Castolowitz, die Firmainhabcrin Marie
Jelinek, Postmeistersgattin in Castolowitz (an Stelle des
Anton Jelinek, Postmeisters in Castolowitz). Bei der
Einzelnfirma „Dr. Jan Ryba, kruhovä cihelna v Pred-
m6ricich n. L." der Zwangsverwalter Joseph Manych,
Handelsmann in Plotischt (an Stelle des Carl Castek).
— In Pilse«. Bei der Gesellschastsfirma „Erste Pilsner
Actien-Brauerei" das Verwaltungsrathsmitglied Dr.
Carl Urban, Realitätenbesttzer in Prag.
FirmalSschungen. In Prag. Bei der Gesell-
schaftsfirma „Filiale der Desterreichisch-amerikanischen
Gunimifabriks-Gesellschast", czechisch: „Filiälka rakousko-
americkd akciovfe tovärny na pryiove zbozi", Zweig­
niederlassung in Prag der in Wien bestehenden Haupt-
niederlafiung, das Verwaltungsrathsmitglied Bernhard
Caspar.— In Brüx. Die Einzelnfirma „Chemische
Fabrik Görkau Eduard Beyer" in Görkau.
*** Bewegung der InseettonSkrankheite«.
48. Jahreswoche vom 25. Novber. bis 1. Dccber. 1900.
s
8
Z
Blattern
Diphtherit.l
und Croupl
So
§*
»
rrL
c
6?
rr
Z
fS
o
ö
A
tt
•ö
1 L
&-S
^u=.
«e
e>
3
-s
. 804« an Rudolf Masse,
Dresden. 20884»
Theilungshalber
wird ei« schönes sehr werth­
volles 20885
Grat
in Deulschböhmc«, nahe von
Franzensbad, mit 202 Joch
vorzüglichen Aeckcrn u. Wiese»
schönem Herrenhaus, Meierhof
mit gewölbten Stallungen, reiche»
Inventar, 57 Stück Hornvieh,
3 Pferden, einer Mühle mit
constanter Wasserkraft (48 Pferde­
kraft), eig. sehr guter Fischers,
um 90.000 st. verk.
Richard Patz, Wien 4/1,
Margnrethenstraße 8.
20914
Ein in Prag bei Maschinen»
sabrile» und Eisenhändler»
gut eingeführter 20880
Agent
wird gesucht.
Offerte unt. »7s. K. 991« a»
Rudols Moste, Wie« I.
MaNN, **»
ertretung
eines gangbaren Artikels, eventuell einen Posten als Pro
rÄsend^ zu übernehmen! Gefällige Anttäge un- Ch'ffre
804« Hauptpost- «staute nur s -"-" Inseraten,che.m
als Provision-»»
>H. BS
20907
M
vlatzvertreter
.. der deutschen und böhmischen Sprache
M. Dnkes. Rachf. Wien l.. Wollzerle tz, --03»


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 339.
Seite 34.
8. December 1960.
© 0©@ 0© ©000 0© ©©'®©
G
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
©
0
0
Danksagung.
Nachdem ich außer Stande bin, allen Jenen, die mich zu meine« Mähr.
Aerzte-Jubilaum beglückwünschten, schriftlich mckne Dankeskundgebung an den Tag
zu legen, so thue ich es auf diesem Wege.
Insbesondere fühle ich mich verpflichtet, der löblichen Feuerwehr, dem
Gebirgs- «nd Verschönerungs-Berein von Riklasberg, dem Herrn Wendelin Honig,
Ledcrfabrikaaten, für seine kernige und gediegene Ansprache bei dem mir am
Vorabende dargebrachten Fackelzuge, dem hochwürdigen Herrn Pfarrer Hörner, dem
Oberlehrer Herrn Ludwig Dietel, als auch dem ganzen Lehrkörper, der Stadt
Riklasberg »nd Neustadt, den Gemeinden llllersdarf, Moldau, Neustadt n. Kosten,
dem Herrn Universttäts-Professor Petkina, dem Vorstände des CrntralvereineS
deutscher Aerzte in Böhmen, dem Vorstände der deutschen Scctiou der Aerzte-
Kammer für das Königreich Böhmen, dem kaiserlichen Rath und k. f. Oberbezirks-
arzie Herrn Dr. Joh. Grohman» in Teplitz, dem Chefarzt der Bezirkskrankenkasse
in Teplitz Herrn Dr. Popper, sowie sämmtlichen Her«» Collegen von Nah und
Fern, von den Bewohnern von NiKaSderg und Umgebung
meinen innigsten Dank
0
0
0
@
0
e
©
©
SSSSSSSSSSZGGDSGGSSS
Helene Katz, 0
«erthold FleMl,>
A verlobts
Q «homle b. Radnitz. ... nmtn,
© Statt jeder besonderen Anzeige.
Ä 20895
SSQQKKDKQOLSKQtSDGGSS
Wittinganer
Lagerbier
vorn Fass
zu haben:
ausgu sprechen,
Nillasberg den S. December 1908.
MUDr. W. Wendk,
Distrietsarzt..
20989
Passende
I Eigene Erzeugung aller Art Glace- uudj
Waschhandschuhe
Adolf 8uchf 9
Hn nds c Ii u k mache I, Prag 1.,
Schalcngaffe Nr. 3. 20986 j
sGroße Auswahl von vrsvstten, Fricet-
mdschulien, Hosenträgern «.? aller
Art Modewaaren.
Als angenehmstes
ItS-
empfehle ein
Crayon-Porträt
In Lebensgrösse (Brnstbild)
für fl. 8.50
sammt hochelegantem Rahmen «ach
jeder nach so alte« Photo­
graphie. 20985
Lolffil ilspsM,
Prag, Zeltnergasse Hr. 20 non
Hotel Platteis, I, Ferdinandstraße und KohlenmarU.
Bestanratlon „beim. Montag“, 111. Radetzky-Platz.
Bestanratlon „beim Stupart“, I., Stupartgasse.
bei Herrn P. Kelbl, II., Nekazanka.
„ P. Poss, II., LeihamEaasse.
.. J. Tesaf, II., Jusclgasse, „beim Nati«al-Theo
„ J. Bys, U., Stephansgasse, „U Sinnavy t\
„ J. Her maxi, Kawlinenthal, Königstraße.
„ P. Hnliöka., Kgl. Weinberge, Halekgasse.
„ J Suchy, .Zizkow, Karlsgasse, „Hotel Suchh".
„ Fr Zita, Ziskow, Rokycangasse.
5 J. Simon. Podol, „Na Zavadilce“.
„ F. Chocbol, Smichow, Barrandegasse.
in Flaschen■ 1
zu haben:
im Begie-Depot Prag II, Jungmannsgasse 3 neu,
bei Herrn 3. F. Zelenka, I?, Pohorelec.
Saunet
Schankbier
vorn Fass
Jir^nek’s
{9F* nreltberühmte
Biscuits u. Ttieegebäck.
Zur Weihuachts-Saisou wurden ueue, fein-
fchmeckeude Speeialitäte» eingeführt.
Auch alte, beliebte Sorte« stets frisch am Lager.
Expedition and Detail-Verkaui
Prag II., Parkstrasse Nr. II n.
(vis-a-vis dem Palais der Staatsbahne«).
Berlobungs
«nv Lrnnnngslarte«,
EInladnngK.«. Daaksagaugs-
Karten,
Mennkartcn,
GamUienanzeiae«,
Widmung««, Festgrstße und
Prologe etc.,
Programme, Speisezettel «.
Hochzeitszettfchrifte«,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirtzu billigste« Preisen die
Baohdrackerei
HEIHB. DSEBCIT SOHH
Drucker« d. „Präger Tagbkatt"
Herren gaffe Nr. 16 neu.
zu haben:
In der Banner Bierhalle, am Ausezd, W. Kebert.
Hotel »na HniLeoi« am Smichow, Schwarzenbcrgstr.
bei Herrn A. Uaalik, Kgl. Weinberge, Palackystr. »n vsabck«.
»« J «ys, II., Stephansgasse »n Sumavy«.
„„ J. Sejna, II., Apollinargasse.
siVii in Flaschen y-
zu haben:
im Begie-Depot, Prag, H, Iungmannsgafle 3 neu.
bei Herrn Josef bulc, Prag II., Karlsplatz.
„„ Wenzel Uhlir, II., am Porii.
„, Alois Makarius, III., Malteser-Platz.
,»„ Wenzel VojteohovskK, ITI., Klcinseitner Ring.
„* 3. F. Zelenka, IV., Pohorelec.
u„ Franz Wedral, n Palackh-Quai.
„„ Johann Bo&ka, III., Insel Kampa.
„. Johann Bolü k, Karlsplatz.
»„ Fr. Makarius, II., Petersplatz.
Protitviner Lager­
und SHankdier
—. vorn Fass "-"
zu haben:
CaroliaciUhal,
bet Herrn F. David, am Belvebere, „D Vodämy“>
h„ K arl Kotas, am Smichow, „Na Skalce 1.•
- in Flaschen.
ju haben:
Im Protiwlnsr
bcrgstraße.
Flaschenbier-Depot, „Aa
Skalce“, Wcka-
'«20952
Maaßbestellungrn
Winterrock
*Ä-v
s
Ulster
ff. 17.-»
bi»n»
24
StMen
Anz«s
fl. 16.—.
prompt, elegant,
Jacob Rothberger's Nächst,
Prag, Grabe« 1».— Teleph. 184«.
Stadtpelz
% 60,-> ::
80453


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 339.
Seite 3ö.
8 December 1900.
Wekl-Ansstekknng
Paris 1900
Grand Prix“
Hüchste Auszeichnung.
V Singer Nähmaschinen
Unsere neuen Familien-Maschi-
nen haben den leichtesten, ruhigsten
Gang, sind von einfachster Hand­
habung und unübertroffen für alle
im Haushalt vorkommenden Ar­
beiten. wie für die Moderne Kunst­
stickerei, Hohlsaum- und Durchbruch­
arbeit.
sind die
nützlichste»
Weihnachtsgeschenke.
Der stets zunehmende Absatz,
die hervorragenden Auszeichnungen
auf allen Ausstellungen, das nahezu
50jährige Bestehen der Fabrik und
der Weltruf, den sich unsere Ma­
schinen erworben haben, bieten die
sicherste und vollständigste Garantie
für deren Güte.
Kostenfreie Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei.
20938** Lager von Stickseide in großer Farbenaaswahl.
Karolinenthal, SiltJJtf ÖTfl* ttiÜ)lW(tfd)iltCU 3Ut> EtS. Kön. Weinberge,
Königsstrasse 22. PRAG, Graben 23. Palacky Strasse 3.
So» tiefsten Schmerze gebeugt geben die Unterfertigten die erschütternde
Nachricht von dem Ableben ihres innigst geliebten Gatten, bezw. Vaters, Groß­
vaters, Schwiegervaters und Bruders, Herrn
Bernard Ituzföka.
Derselbe verschied am 6. December um 10 Uhr Vormittags nach lange«,
schweren Leiden im 57. Lebensjahre.
Die irdische Hülle deS theuere» Verblichenen wird Sonntag den d. d. M.
um 2 1 /, Uhr Nachmittag von» isr. Badhofe aus nach Strafchnitz zur ewigen Ruhe
überführt.
Prag, am.7. December 1900.
Marie Ruzieka,
Gattin.
vcrtha Popper,
Maxmillan Ruzicka,
Oswald Ruzicka,
Julius Ruzicka,
Kinder.
Theodor M. Potzper,
Rudolf Schwarz,
Schwiegersöhne.
Jacob Ruzicka,
Bruder.
Gertrud, Friedrich Poptzer, Gustav Schwarz,
Enkel.
Gramgebeugt geben wir die schmerzliche Nachricht von dem frühzeitigen
Ableben unserer innigst geliebten Gattin, bezw. Mutter, Tochter, Schwiegertochter,
Schwester und Schwägerin, Frau
IMs SchwarzRuä&ka,
Sie verschied am 6. December 1900 um 11 Uhr Vormittag» nach langes
schwerer Krankheit im 29. Lebensjahre an Herzlähmung. M». ....
Das Leichenbegängniß findet Sonntag den 9. December um 8'/, Uhr Nach­
mittags vom ifr. Badhofe aus statt.
Prag, am 7. December 1900.
Rndolf Schwarz,
Gatte.
Gustav Schwarz,
Sohn.
«ertha Popper,
Maxmilta« Ruzicka,
Oswald Ruzicka,
Julius Ruztkka,
Geschwister.
Marie R «Zirka,
Mutter.
Elisabeth Schwarz.
Jacob Schwarz,
Schwiegereltern.
Theodor M. P-sttz-r,
Schwager.
89968
Erlaube mir dem P. T. Publicnm die ergebene
Mittheiiung zu machen, daß ich zur Bequemlichkeit des
Publicums im Hause, wo sich meine Fabrikslocalität
befindet, ein
Detail-Geschäft
eröffnet habe und bitte um recht geneigteil Zuspruch
Halte stets ein reichassortirtes Lager von
Gold, Silber, Juwelen und Uhren.
Hochachtungsvoll
tnsnn-el
Juwelier in Prag,
«assergasse Rr. 28, Ecke der Grube. 20984
mit dem 8itze in Prag gesucht.
Derselbe muß im Rentfache, in der doppelten Buchführung
und der Korrespondenz verstrt, mit der landw. Forstw., sowie teich-
wirthschaftl. Betrieben so weit vertraut sein, um eine fachgemäße
Jnspection vornehmen zu können. Alter nicht über 40 Jahre.
Kenntniß beider Landessprachen in Schrift und Wort erforderlich.
Zcugnißabschristen, Angabe dcS Lebenslaufes, der Gehaltsansprüche,
des mögl. Eintrittes, Beilage der Photographie erbeten biS zum
20. December d. I. unt. Chiffre »J. Z. 2092« an Hrafeufteiu
S; Bogler, Prag, Platteis. 20963"
Strengste Discretion wird zugesichert.
Sensationell billige
GelegenheitMufe
in Gold uud J«wele»»waare« wegen Auflösung des
GeschästeS 20951]
Benjamin Brunner’s Ww.,
Prag, Fischmarkt 22, Mezzanin.
\ Angelangt^
Modelle
Seidmvkousw....^ 7- 75
Seidmröcke ä 6* 50
int SH»e-ial «-schSst- des 20976
Ludwig Rebenfeld,
Prag, Obstgafie Nr. 15,.
vis-4-vis Velder.^


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. dh*. öeite öv. 8. UecemDer 13ÜU
UlüJ LHliiiiyuuuuun uuw um. uuiuumuuiuiw u.
i luy, uiuuuuui yuKiMu x uuu. 20970
des k. u. k. Hauptmann J. Pick,
<ni der
Handelsschule Wertheimer,
Prag, P 0 M 6 25.
Gründlichste Vorbereitung zur Besähigungsprüsung für das
Einjährigen-Freiwilligenrecht durch bewährte k. u. k. Officiere und
k. k. Mittelschul-Professoren.
Cursbeginn am 1. Februar 1901.
Einschreibung täglich bei der Direktion der Handelsschule
Wertheimer, Prag, PoM 25. 20960
Ein werthvolles
II.
Geschenk!
Die bevorstehende Weihnachts- und Neujahrszeit beschäftigt schon viele mit dem
Gedanken an die Wahl eines paffenden Geschenkes für Diejenigen, die uns lieb und
werth find. Ein solches Geschenk von dauerndem Werthe, das wie kein anderes eine
bleibende Erinnerung an den Geber, selbst über dessen Tod hinaus bildet, ist unstreitig eine
Lehenspolizze,
die mit verhältnißmäßig geringen Mitteln zu erwerben ist, ein Schatz bleibt in
jeder Familie.
Aufschlüsse darüber ertheilt bereitwilligst und kostenlos=
Friedrich Klein,§
Eeniralinsdector des Erste« allg. Beamten-Bcrciues der öfterr.-nng Monarchie,
*9*. Weinberge, Palackystrasse 27.
20966
Lemoni
Hochprima remgelbe
300 Stück fl.
300„ st. 3.50
Messina-Hrangen
süße färb. 300 Stück fl. 3.75 kr.
„* 300„„ 3.50„
».iMO,, 3.75„
.. .. 200„„ 3.60
Mandarinen
groß 80 Stück fl 3.—
Datteln
neue Bassora pr. 100 Ko. fl. 35.—
Jtorentiner Maroni
pr. 100 Ko. fl. 16.-
Jtakien. Knoölauch
pr. 100 Ko. 13.—.
Koldgetße Zwieöel
pr. 100 Ko. fl. 4.25.
Neapolitaner
Karfiol
wieder 1 Waggon auf der
Reise. 20954
Alle anderen
Südfrüchte
osserirt zu billigsten Tagespreisen
das größte Südftüchtengeschäst der
österreichisch-ungar. Monarchie
Mslli
Zehr hoher verdienst
auch als Nebenerwerb
bietet sied strebsamen,!
redegewandten Herren I
durch Zuführung »in allen j
Kreisen« sich leicht fin­
dender Interessenten an I
einer pecuniären Vereini-1
gung. Offerten unter Ch. I
»J. P. 8953« an Rudolf I
Mosse, Berlin 8. W. 20883,.
Zu Weihnachten
empfiehlt 20860,,
Aller modernsten neueste»
Forme» und Gattungen z«
de« billigsten Preise«
I. Kraus,
Prag, ZeltiicrgaffeRr. 14.
Zll. Preisliste gratis u. franco.
U verkaufen
200 Stück gemästetes
Prag, Gemfeugaffe Rr. 5.
Fnter. Telef. Nr. 241.
L Ritter Wawai t. Mar
Oeconomie- Direction
Älitäitz per Sadskä.
20977
Ei» bestens eingeführtes Hans der Farbenbranche
sucht eine« tüchtige« 20940
3 -Heff, Prag
Crrafoeii S 4,.
Palais der Landesbank.
Ghinasilber
I. Oho!., unter Garantie. 20937
Elegante Cassetten
füv da» nordöstliche Böhmen «nd Südmähre», «efleetante»,
die bei Speceristc» bekannt find, wolle« ihre Off. sende«
unter Eh. »Dauernde tzlellung 2007-12« «„ die «dm d. vl
VeNulaoLia ksacdeicke!
mit Bestecken
für 6 Personen
ff. 17.50, 26.-, 32 -, 40.70.
Für 12 Personen
fs. 34.—, «1.—, 85.—, 110.50.
Käsekoffer und Keisetasiken,
Reise-Necessaires, 20988
Couriertaschen, Plaidtaschen,
Plaidriemen, Feldflaschen,
Trinkbecher, Menagekörbe,
Portemonnaies, Cigarrentaschen etc.
.» empfiehlt
CARL LUFTNER, PRAG
Wenzelsplatz Nr. 7.
Prcis-Conrante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 37 ]
Aelteste nnd erste Bodega-Firma aas dem Goatiaent
empfiehlt ihre bekannten
Spanischen u. Portugiesischen Weine
Sthein-, üfiosel- u. SSordeaux-Weine
Sranz. Champagner, Cognacs etc.
als überall willkommene
Weifinacfits- SescfienSe,
Filiale Prag, Graben Nr. 15, Ecke Bergmannsgasse.
Öaslau, „Hotel Kronprinz* Karlsplatz 74.
Du, Mariahilferstrasse 557,
Hohenmauth, Ring-platz 11.
Josefstadt, „Hotel Sonne*.
Karlsbad, „Stadt Moskau“, Marienbaderstrasse.
KSniggrStz: Grosser Ring 24.
Kolin, Ringplatz 72.
Pardnbltz, „Hötel Stfebsky*, Königstrasse 68.
Teplitz, Radgasse 98/99 am Curgarten.
Troppau 1. Schi.: Oberring 43. u 20935
Oh
„ r,-- v *-
Von tiefem Schmerze gebeugt geben wir allen Freunden und Bekannten die traurige
Nachricht, daß meine innigstgeliebte, theuere Gattin, beziehungsweise unsere herzensgute heiß­
geliebte Mutter, Schwester, Schwiegermutter und Schwägerin, Frau
Olga Brisker geb. Vondräcek
am 7. December d I. um 2 1 /» Uhr Früh im 49. Lebensjahre nach langem schweren Leiden,
ergeben in den Willen Gottes und versehen mit den heil. Sterbesacramenten, saust verschieden ist.
Die Beerdigung der theueren Verblichenen findet Sonntag, den 9. December d. I.
um 2 Uhr Nachm. vom Trauerhause (Kvnigl. Weinberge, Kopernikusgaffe Nr. 308 Villa
„Marie") aus aus dem Friedhose „Malwazinka" statt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag, den 10. December d. I. um 9 Uhr Vor­
mittags in der Botivkirche zu Set. Ludmilla gelesen.
den 7. December 1900.
Königl. Weinberge,
Vlasta Straneckt,
Bozena Kasalovsky,
Anna Bina,
Schwestern.
Wenzel Zeleny,
1 k. Statthalterei-Conctptst,
Schwiegersohn.
Gustav Brisker,'
Hütteninspector a. D.,
Gatte.
Bari und Olga Brisker, Baria
Zeleny, Annie, Vladimir, Ericb
and Gastava Brisker,
Kinder.
Lonise Vondräöek geb. Barei,
Schwägerin.
Johann Stranecky,
Oberingenieur.
> Alois Bixa,
LandtaaSabgeordneter u.GroßgrunsbeMr,
Schwäger.
Ä'


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 38 ]
träger 'l agblatt Nr. <JcJ9.
Seite 38.
8. December 15)00
101
1210
Bankschnldverschreibungen
ddr
h
RN 1/ iU emittirt auf Grundlage von hypothekarisch sichergestellten, nach gesetzlichen Grund*
JW Sätzen Ober die Pupillarität gewährten Darlehen verzinsen sich bei gegen* 0,,
«ürtigem Course von 99 mit mehr als 4 l/ a °/ 0. 20846
Cassen und Wechselstube: Prag, Graben 39. Filiale in JPBgbQDZlao.
Böhmischen Industrial-Bank,
(Ml-Einlap
gegen
Einlagsbücher
sowie gegen
Schönste Weihnachts-Geschenke.
Jäcfier-Specialitäten
it
ZUM PARISER
Prag, Obstgasse.
20370
Occasion
Harzer tdelkanarieiv
um S. v-, 8 -, 12- bdü höher
von
Zu den Weihnachtsfeiertagen empfehle ich in
grösster Auswahl die all erf einsten
Konfecten auf Weihnachtsbäume in
schönster Ausführung und angenehmen Geschmacks sowie
Bonbonnieres, Attrapen etc.
zu billigsten Preisen.
Die Bestellungen aufs Land werden gewiffenhast und
prompt unter Garantie erledigt.
Josef Juppa,
Zuckerdückerei in Prag. Zeltnergajse,
(in der Rahe des Pulverthurms). '«20922
Die billigsten und
schönsten Kalender für
das Jahr lOOl.
Der
Wiener Bote.
Jllustr. Kalender für Stadt- u. Landleute.
Gegründet vom Verleger und Karl Stmar.
Zweiunddreißigster Jahrgang 1901.
Mit 117 Illustrationen.
Preis jetzt nur 85 fr.= 70 h (fronco per Post 80 h).
eleg.geb.,Preis7S kr.— 1 n so b,
£*111 UUr^nt.fco. Postvcrs. 60 tr.= 1K 80 h.
Der Jsthres-Bote.
Beleb illustr. Volkskalender für Oesterreick-Üngarn für
das Jahr 1901 mit vielen Illustrationen.
Zehnter Jahrgang.
Vreis mir I7 1 U tv.= 35 h (franco per Post 45 h).
Beide Kalender enthalten auch: 20886»
Die kritische» Tage des Jahres 1901 svon Falb).
Zu haben in allen Buchhandlungen, bei allen berechtigten
Kalender-Berschleißern und von der
Werkagsvnchha«dlimg Ht. v. Wakdheim,
Vlen, VII /1, Seldengasse 9, und l, Schulerstrasse 16.
bei
1. PETZOLD,„
zoologische Handlung,«
TTÄTm m. n M
Die hässlichsten Hände
^holten binnen 8 Tagen aristokratische Feinheit «nd Form
durch Benutzung von Alex. Stapler's brasilianiffber Seile
genannt „Stapler-Seife". Wir garantiren, daß ferner Runzeln
galten, Sommersprossen, Mitesser, Böthe etc spurlos ver­
schwinden. Erfolg verblüffend. Nnschädlichkeit strenMenS
garantirt. Wer Alex. Stapler's brasilianische Seife „Stapler.
Serie" einmal versucht, bleibt ewig dankbar. Wer Aler Stavler's
brafilianische Seife. „Stapler-Steife" täglich anstatt ^wNttche?
Seife benutzt bleibt immer schon und jugendlich. .Stapler-Seife"
,st ein uraltes brasilianisches Bolksmittel (eine salbenartige
Masse in Dosen). 208*18
‘/a Dose Alex. Stapler s brasil. Seife „Stapler-Sclse« 50 kr
7, Dose Alex Stapler's brasil. Seife „Stapler-Seife" 1 st.
Versandt täglich nach allen Welttheilcn gegen Einsendung von
- W
5Ei^Sg!g5ggäS»gl H“Ia< ^i u I u L u x u x, TCT»glVi^ i^I^^^ I y;«;
Bergmannsgasse 394—1.
Aas allen beschickten Ausstellungen nur mit höchsten
Preisen prftmiirt.
NB.: Kennern gestatte gerne die Besichtigung meiner Kanarien-
znchtlocalitäten. 20973
P. T. 1 Gestatte mir auf meine reichhaltige Exposition von Harzer«
und exotischen Sing- „nd Ziervögel«, sowie Aquarien und Terrarien auf­
merksam zu mache», die mir in der „VI. Ausstellung des I. intern. Kanarien-
züchtervereines" Prag, Wenzelsplatz „Hotel znr goldenen Gans" vom 7. bis
10. Decernber wiederum die höchsten Preise eintrug.
Ei


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 39 ]
Fräser Tagblatt Nr. 339.
Seite 39
8 Decendber 1900
Tuch
Humpolecer, französ., engl. u. Brünner Neuheiten in D
prachtv. Muster,'
für m istn rarj-&m echte Farben, efflßt MfMta
reiche Auswahl, p ra §, Bergsfoin 13.
*EM bekannt bill. Preise Muster traue«.
Das praktischeste und sehe aste
Weifinacfits- Sescfienü
ist unbedingt ein eelatev
Linoleum-Teppich,
. Bfildner, Graben Nr. 10,
Palais der Credit-Anstalt.
*20813
GrosserWeihnachtsverkauf!
zu seufstfiosteff Wgm Preisen.
1 Ib dies«# gelangen die «Beaten Waaren zu einfach k
} noch nie dagewesenen billigen Preisen zum Verkaufe.£
im Waarenhanse
Siegfried Jeiteles, Prag,
2 Lauf teppich e|
■ von 16 kr. bis fl. 3.50 pr. Mir.^
2 Strapazteppiche, Moderne
P Zimmerläufer, Brnfleler g
q n. Pliifchlansteppiche^
Eisenmöbel
Kinderbetten
Kinderwagen
Puppenwagen
TTSTSTDSSTSeSSSSGSSS
| Wirthschaftsteppiche|
© fl. 1.25, 1.70, 2.20©
© Beste Strapezirteppiche©
® fl. 2.50, 3.-, 4.-, 5.75||
q Prachtvoll gemusterte©
© Teppiche fl. 6.50, 9.50©
©SSGSDSSSSSSSSSSGSSS
1 Tapestrie-Sophateppiche 135X190 Ctm. fl. 3.50, 170X230 Ctm.t
| fi. 8.50, 200 x 300 Ctm. fl. 15.50)
j Englische Plüschteppiche soox3«v Cim. (Gelegeuh«tÄa«stfl. 20.—»
2 Axminster Teppiche prima Waare, prachtvolle moderne Deffins L
U 200X300 Ctm. fl. 23— 9
E Grosse Auswahl in allen Grössen bis 325X425 Ctm. 19791£
| 00 °o^fet>pbeÄe» **1
9 v Rouge fl. 1.80, 2.—§
| v. Briüautatla» ft 4.25,6—$
2 b. WollatlaS fl. 5.25,|
0 b. SeidenatlaS la fL 12.— 9
Alanettbecke«
Secesiions-Muster fl. 8.50, 3^50
Schastvottdecken
Modernste Tesiins st. 4.50,5.50,
' 6.50 bis 12—.
Kameelhaardecke«
fl. 4.50, 5.50, 6.50,jtöJ2^
eeeeeeeeeeses
| Vösiwfige•
{ Portieren S
• gewebt u. geflickt 1
| fl. 1.50°l* 50.— J
■iiiiiikkbkkl
\ Chinesische£
j Ziegenfeile^
3fl. 1.10,2.35,3—,£
^ 4.50,5.— tu r
^ 8.50 P
■tWTrrrrri,
Tischdecken
eolossale Auswahl i»
allen Qualität«« und
AnSführunge«
l Bettdecken J
| r (Garnituren) 2
t Ist. 5.5Q,6.50,8.—, 9.—6iS 30— 1
, **s
Ich biu so verliebter Natur. 31. K«ts^ra Al., Du b!st zu s^
s ».vba
% n a nntel »nsinnmengestellte Potpourri mrd mcht ver­
fehlen, ^eim Publicum danernd und nachhaltig E'ndruäz»
»ach««.
Prag,
. a. S.
20911*
Joh. Hoffmann’s Wwe.
Hef- Musikalienhandlung,
I., Kleine Karlsgasse Hr. 29
neu.


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 40 ]
Präger Tagblatt Nr. 339.
Seite 40
8. December 1900
Nr. 1755. Rauchtisch
»aus dunkelbraunem Holz
^schnitzt, circa 80 Centim.
och, Breite der Platte
40 Centim. II- 6.50.
Reichste Auswahl passenderWeihnachts-Geschenke.
Wauchlische, Wauchservice,
KigarrenKasten, Schreibtisch-Garni­
turen, Aier- und Weinservices,
Hafekaufsätze, Sakonuhren,
Girandokes.
A: prachtvolle „Secejsion"-Reuheiten.
Permanente «»Weitung von Lnxns- «nd „.uz,.
Dee-rativns-Gegenständen im 1. (cuivre-roii) p. 7.50.
K. n. k. Mot-CJalanteric-Waarenhaus
•»KUR START PARIS"
in Prag» Zelinergasse Nr. 15» 30660*
Weihnachts-Occasionsverkauf
Waaien-
Haus
D.LESSNER««
VI., Marfahilferstrasse A T r. 81-83,
■ Wtz
Stack diverse Waaren sind in den grossen
Weih n aehts-Verkauf
• einbezogenl—
Mau beachte die Preise uud die schöne«,
wirtlich Prciswerthen Waare«. *MU
Blousen.
Im große» Stil eingerichtete Abtheilung sür consectionirte,
reizend schöne Mode-Artikel:
Waschflanell-Blousen, beste Qualität, modernste
Fago», per Stück 96 Kreuzer.
Reinscid., schöne Pongis-Blousen, reizende
gasoii, aparte Farben, per Stück ti fl. 3^0, 3.90.
Grösste Sensation!
Reinseidentaffett-Blousen, entzückende Fagon,
aparte Farben-Nuanccn, per Stück ä fl. 6.60, 6.26 etc.
Schöne Cloth-Unterröcke, aparte Modefarben,
neueste Fa^on, per Stück fl. 2.10 etc.
Reinseidentaffett-Unterröcke, schöne Mode­
farben, sehr geschmackvolle Fagon, pr. St. fl. 9.60 etc.
Höchst aparte, feinste Nouveautis in allen Arten Jabots,
Colliers, Gürt eln, Schleiern, Theaterhauben,
Echarpea etc. etc.
Wollstoffe
doppelt breit, per Meter 18 I».
**/&%**!?** 2» »1. 88. 47 48. 58, 78. 85 Kreuzer ««d ss. 1.18
120 Centimeter breit, per Meter* p. —.47, 1.25, 1.50, 1.75, 2.—, 2.50 ««d 3.—.
Kammgarn, tliemofs, NamealnLe, Homespuns, Doaklestaffe etc.
Seidenstoffe
per Meter von V0 Kreuzer aufwärts.
Waschstoffe
. I•... V.,, 1
Mode-Waschflanelle ooit
Mode-Barchente von m
Mode-Mousseline raye, waschecht, per Meter^ |S
Prannösische, schöne Battiste, per Meter...... 4 27, 82. 40
Moderne Otlas-Satins, per Meter.. 4 31, 35, 40 60
Piguö Nouveaute, schöne Dessins per Meter... V. ...... 50
Schöne, modernste Zephire, gute Qualität 4 16, 16, 22. 24. 20
Messe ä-jour-Batiste von ......... 20
waschechte, modernste Levantine, per Meter... 4 13, 26, 27, 36
- 20 Kreuzer aufwärt»
18 M ..
m
n
m
#»
üdjustirte, abgepasste Kleider II. 1, 15,
entfiältßnd 5 Meter Stoff) 112 Ctnii breit, und 50 Gtin. Senunt eis Aufputz. Ohne Coaenrrcnz!
Crriisste Sensation!
Für die Prom Moster-CoMciei, Weitnachtscataloae, Coicti«-, Teppich -1 Vorhapge-Katalop auf Verlangen gratis i franco.
Ö 20859


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 41 ]
Präger T»gb s t Nr. 839
deite 41
8. December 1900
CD
O
2E wals «o»B ZH «ch in n sas i c t Bft sau
veranstatte ich von Heute a« den gänzliche»
AbveckaulfS
meines colossalen «Fagers i«
Cravatten
nur BrSekel Bsr. £&•
30892
"7,
00
",
o
CD
to^g:*iS^ 5 br. Dr. Zelle, Kleiner Anzeiger.
Isserfions-TarU
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aasn ahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif bere chnet
Verloren wurde
ein gedrehtes 6486
silbernes Armband
«it Anhängseln. Abzugeben gegen
gute Belohnung Kleinseit«, Wen­
dische Gasse 46, 1. 6t rechts.
größtem** «*
auf den Namen „Flock" hörend,
verlanseu. 6443
Segen Belohnung im Schuh-Ge-
slhäfte Zach, Weinberge, Ekreta-
gasse 15 abzugeben. Bor Anlauf
wird gewarnt
verein der Deutschen
i» der Stadt Kgl. Weinberge.
Samstag den 8. December l. I.
Abends 8 Uhr in
Heiue's Wintergarten
Unterhaltungs-Abend
«it anschlietz. Tanzkräuzche«
zu Gunsten der Weihnachts­
bescherung fiir arme Kinder der
deutschen Schulen in Weinberge.
Freundliche Mitwirkung des
»eftbekauuten Soloquartetts
»er I. vudweifer Liedertafel
». «. 20789«
Musik von der Capelle des k.u. k.
Jns.-Reg. Nr. H unter persönl.
Leitung des Hm. CapellmcistcrS.
Eintnttfür Mitglieder 40 Heller,
für durch Mitglieder eingeführte
«äste Kronen 2, für Officiere u.
Studenten Krone 1, Familien!.
Kronen 6. Vorverkauf b. Vereins-
Der Borstand.
Jüdischer
Gesang-u.Mufikverein
i« Prag. 6424
Sämmtliche wirk. Damen und
Herren werden ersucht bei der
Sonnt. d. 9. d. M. */»4 Uhr
Rachm. im Vereinsl. stattfindend.
Smsembleprobe sicher zu ersch.
Verein
„Freundschaft"
Samstag, den 8. Der, 1900
7 Uhr AbendS
Kinderbekleidung.
8 Uhr Abends 6413
Unterhaltungsabend
mit reichhaltigem Programm
>mVereinslo«ale„Schlaraffi»".
Sie Herren Mitglieder wollen
zcst. vollzählig erscheinen. Gäste
willkommen.
Verein „Stern".
Heute Samstag 3 Uhr Nach«.
MonatSverfammlnng
■» BereinSloral „Deutsches Stu­
dentenheim". Wichtige Berathung
betreffs Sylvesterfeier. Erscheinen
Kle» Mitglieder dringend nöthig.
6598
Deutscher Babelsberger
Stenographen-Berei«.
Montag, den 10. December im
VereinSlorale, Charwatgasie 8
Monatsverfammlmg
mit Nieolofeter
und Jnxpost. 20905
An die
stube der
so
altbekannte Wein-
6504
Kran
Marie Mathes
am oberen Wenzelsplatz Nr. 60.
Unsere herzlichsten und aufrich­
tigsten Glück- und Segenswünsche
zum hcuttgen Tage!
Ihre täglichen Gäste
L H. und B. M.
Velect6n6mn pänu
VitSzsIavu Weissovi,
6455 Ovocnd nJlce.
K dnednim ct&nfm jmeniniia,
ätöati, sdravi, preji Väm
▼ dete oddand slednv:
A. J. H. G. 8. K.
J. N.
Eva!
Gute» Morgen I Brief erliegt.
6484
Minerva 893.
Warum keine Antwort erwarte
bestimmt Mittwoch unter Chiffre
»Rosa«. 6450
Enthousiast.
Lettre ä la poste.
6473
A. E. 100.
Warum kein Lebenszeichen?
Ist Zuschrift unter bekannter
Chiffre erwünscht?
27 B. E. 50.
H. T. 37.
Deinen Brief erhalten, fühle
Deine Ueberraschung selbst.—
Hoffentlich hattest Du nichts
weiter darunter zu leiden. Du
hast nicht richtig gerathen. Dank
für Deinen verspäteten Nicolo.
Erwarte bestimmt von Dir noch
vorher Nachricht.
Mit inmgem Gruß und Kuß
Dein
6506 H.
SeHdtas 19.
Besten Dank für Brief. Werde
Montag von */*12 bis 12 (früher
leider unmöglich) a» angcbenem
Orte sein. 0535
Herzlichst grüßend
Brauner Mantel A
37».
erliegt Bries.
305.
6533
Gertrud 10.
Brief und 2 Karten abgesendet
Gruß.
Hübsche elegante Dame wünscht
die ehrbare 6438
Correspondenz
eines reichen, vornehmen, älteren
Herrn. Zuschrift erbeten unter
»Discret 10« Hauptpost rest.
Prag, nur gegen Ins.-Schein.
Cestnö 6417
dopisovati
se sluänon dämon pfeje sobe
vzdelan^ pän, 44 r. etär. Snatek
vyloneen. Nab. b udänim stäfi
a stavn pod »Vdrnö pritelstvi
44« poste rest. blavni poäta
Praba. Jen proti insertn. listka.
Eine fesche, junge Dame wünscht
durch ehrbare 6503
Correspondenz
die Bekanntschaft eines ält. reich.
Herrn. Antr. unter »Seist und
Gemüth« Hauptpost rest. g. Sch.
6570
Junger, lebenslustiger Mann,
sucht mit ebensolchem Fräulein
m ehrbare 6547
Correspodeuz
zu treten. Gef. Zuschr.kunter Ch.
»Vlnok« Hauptpost rest. Prag
gegen Schein erbeten.
Anonym
««berücksichtigt. 6594
AuAiesem Wege suche ich uneigcn.
Correspondenz mit hübsch., unabh.
Dame. Ch. »Gleich und gleich«
Hauptpost rest. Prag geg. Sch.
Ehe Sie* 20565
heirathcn— befragen Sie im
Vertrauen daS „Privatdetectlv»
Institut", Prag, Wenzels
platz Rr. 12 neu, 2. Stock.
Wittver, Mitte 40er, Haus­
besitzer, 20710°
sucht behufs Ehe
die Bekanntschaft eines Fräuleins
oder kinderlosen Witwe, nicht
über 48 Jahre alt. Vermögen
2000—4000 Kronen erwünscht.
Gefl. Zuschriften mft Photogra­
phie, welche wieder retournirt
wird, unter Chiffre »A. B. ■.«
postlagernd Aussig erbeten.
Ernster Antrag.
Welcher intelligenter und tücht.
Mann, Jsr., zwischen 32—50 I.
(auch gut situirter Witwer mtt
kleiner Familie) wäre geneigt
eine junge, 32 Jahre alte Witwe
mit 1 Kind, ang. Ext. sparsam u.
tüchtig, mit 16.000 Kronen,
außerdem Vermögen des Knaben,
schön. Einrichtung u. Ausstatt,
behufs Ehe kennen zu lernen?
Nur ernstgemeinte Antr. unter
»X. X. 2. 2907-12« a. d. Adm.
d. Blattes. Anonym zwecklos.
6448
Heirathsantrag.
Ein Beamter (Christ) in ge­
sicherter Stellung, pensionsfähig
(ebenso die Frau) mit testamen­
tarisch zugesichertem Vermögen
und Besitz in der Höhe von ca.
70.000 Kronen, 30 I. alt, angen.
Aeußern, mittlerer Figur, sucht
behufs Ehe die Bekanntschaft
eines häuslich gebildeten, wohl­
erzogenen Mädchens mit schöner
Gestalt und nettem Aeußern
(womöglich Deutschböhmin), Mit­
gift 30-40 Mille Kronen, musi­
kalisch gebildete erhalten Borzug.
Photographie erbeten u. eventuell
wird selbe retournirt. Vermittler
nicht ausgeschlossen. Nur ernst­
gemeinte Anträge bis 20. Dec.
an d. Adm. d. Bl. unter »Brust
2996-12«. 6372
Heirathsantrag.
Tüchtiger Reifender, der sich
in einer gute» Branche,
EngroS elablireu will, sncht
auf diesem Wege ein beschäl»
dencS, häuslich erzogenes
Mädchen mit etwas Laar»
vcrmöge«.— Nur ernstg'm.
nicht arroutzine Anträge unter
»Sichere Existenz 2. 2007-12«
an die Adm. d. Bl. DUcret.
Ehrensache. 6511
Suche für mein Mündel, Jsr.,
ein schönes gebildetes in der
Wirthschaft tüchtiges Mädchen
aus feiner Familie mit schöner
Ausstattung, jedoch ohne Mitgift,
25 Jahre alt, eine 6419
paffende Partie.
Nicht anon. Antr. unter Ch.
»Zufriedenheit 2007-12« an die
Adm. d. Bl.
Zufriedenheit
das höchste Glück 1
Junger, hübscher Mann. Böhme,
rath., 29 I., kerngesund, tadelt.
RufeS, Disponent einer großen
Firma in Budapest, mit fixem
Einkorn, v. 2800 fl. n. 7000 fl.
Baarvermög. wünscht sich zu ver-
heirathen. Suchender ist streng
solider Character mit gut. Ge­
müthe, der in glückl. Ehe sein
höchstes Ideal steht Er reflectirt
auf eine junge wirthschaft!, erz.
gesunde Dame v. unbed. hübsch.
Erschein, mit entspr. Mitgift, w.
durchaus sichergest. bleibt. Gefl.
ausf. Zuschr. mit Phot. erb. unt
»Schönes Budapest 2007-12«
an die Adm. d. Bl.— Strengste
Diskretion u. 'Retournirung der
Photographie zugesichert 6514
Universitätshörer, Israel., mit
einem vorläufigen Vermögen von
60.000 st. fuchi behufs 6165
baldiger Ehe
u. Gründung eines selbst. Heims
eine Lebensgefährtin gleicher Con»
fcffion. Betreff. Dame muß jung,
hübsch» bescheiden, tüchtig im
Haushalte sein und über eine
entsprechende Mitgift verfügen.
Briefe erbeten unter »Landes­
hauptstadt« Hautpost rest. Prag,
:gen Ins.-Schein bis zum 15.
ecember 1900. 6465
Alleinsteh. intellkg. repräseutab-
ler, charactervoller, zu jedem
besseren jUntcrnehmen geeigneter
Herr, gefäll. Exter. Jsr. im best.
Mannesalter, vollkom. gesund,
mit ersparte« 15.000 Str. be­
absichtigt in ein Existenz sichern­
des Geschäft, Fabrik oder Oecon.,
event. Hotelbefitz oder Bahnrest.
möglichst bald
emznheirathen.
Gest. «ichtanouhme Anträge m.
genauen Angab, an die Adm. d.
Bl. unt. »Fortschritt« 2007—12.
6588
Heirathsantrag.
Junges 18 I. alteS, sch. Mädchen,
Kath., 4000 Krön. Mitgift, möchte
gerne einen vom Forstwesen hci-
rathen. Andere Angestellte nicht
ausgeschlossen. Nicht anon. Antr.
mit Beischl. der Photogr. erbeten
bis 20. Dec. Antr. unt »Prohs
Weihnachten« postlag. Teplitz.
6445
Suche
für meine Hübsche Schwägerin Jsr.,
21 Jahre alt. tüchtig, smit 3000
Kr. behufS heirath crnen Angest.
Nichtanonyme Antr. unter Ch.
»Fesch« an d. Adm. d. Bl.
> 16494
Intelligenter junger Mann,
Jsr., mit 1200 st. jährl. Ein­
kommen 6463
heirathet
junge Dame mit entsprechend:,«
Vermögen, die ihm momentan
500 fl. borgt. Antr. unter Ch.
»1. K. 10« Hauptpost rest. Prag
g eg. Schein.
Einer achtbaren Familie ange­
hörendes selbständiger Chef eines
guten, emträgl. Geschäftes in
Prag, mit selbsterworb. Vermögen,
Jsr., ledig, intcllig. im besten
Mannesalter wünscht sich mög­
lichst bald zu
verheirathen
Beansprucht ein braves, hübsches
Mädchen (zw. 23—30 Jahre alt,
stärkere volle Statur) m. ca. 8 bis
10.000 fl' Mitgift. Ausf. nicht-
anon. Antr. u. »Glnckversnch«
2001—12 c. d. Adm. 65.99
Reeller 6513
Heirathsantrag.
Conditor, Witwer, kinderlos,
30 Jahre alt, katholisch,
wünscht sich mit eiueiu Jra-l-
lein oder jungen Witwe unt
einiger, Tausend Gulden
baldigst
zu verehelichen.
Nurernstgenieinte, nicht ano­
nyme Anträge nnter Lstissre
»Frohe Weihnachten 2097-12«
an die «dm»,. d. Bl. bis
15. December.


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 42 ]
öeite 4rr.
r'rager Tagblatt Nr. 6'äa.
ö. l^ecemDor isuu
Insertlons-Tarlt
Im kleinen tiizeloeri
5 kr. jir. Zeis. Kleiner Anzeiger. »,'SSfa, 5 kr. ff, ZfillB.
■'inaor.to Hhnj- is Zeilen Hadoa iis »Kleinen kosetger« bot tcMiafamra eiM Antaahme «md we rden Bach da« aügeaelBea höheren Tarif berechnet
~ Aiinkacfte and Entgagennaiune von Offerten unentgeltlich.) A^agw^t^agJKetogr£Orto_jeiiDachlieaa^
In Heirathsangclegeuheite»
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (Jsr.) unter
»A. 40« posst. Komotan 0. Sch.
* 6449
Welcher vermögende, wen«
auch ältere Herr würde ein
jung., hübsches, wohlerzogene«,
jedoch armes Mädchen aus gutem
Hause 6480
heirathen?
Ernste Antr. erb. unt. »Uedens-
würäig 20« Hauptpost rest. Prag
nur gegen Jnseraten-Schein.
Herrsch.
Kaufmann (Buchhändler) Bayer,
88 Jahre alt, von edlem Char­
akter und sympathischer Erschei­
nung, wünscht behufs Ehe und
späterer Gründung eines Ge­
schäftes ein Fräulein oder junge
Witwe kennen zu lernen.
Einheirath
nicht ausgeschlossen.
Nicht anonyme ernste Anträge
bei gegenseit. DiScret. ev. auch v.
Eltern u. Borm. u. »Glückliche
Zukunft 2007-12« a. d. A. d. Bl.
6581"
Commis,
Jsrl., beider Landessprachen
mächtig, findet per 1. Jänner
Stellung in dem Galanterie-En-
gros-Geschäfte. *20491
I. H. Weitzbarth& Sohn,
M.-Schönberg.
Offerte ohne Retourmarke und
mitÄeHaltsonsprüHencrn^
der Dame«modebra«che wird
per Januar eventuell sofort
acceptirt. Nur solche, die in
seine« Geschäften servirte».
wolle» »fferiren 2081V
Albert Heller,
Komata«.
Ein tüchtiger 80818
Commis
(Israel.) wird in meinem Manu­
faktur- u. Modewaaren-Geschäste
pr. 15. December oder per 1.
Januar 1901 aufgenommen.
».-> «. Schwarz, Strakonitz.
Uausm. geb. Mann,
44 Jahre alt, langjähr. Reisender
in der Chamotte- u. Cementw.-
Branche erfahren, im Baum.«,
Ccmentw.- u. Betonbau, bei d.
Baum.- u. Bauunt. best eingef.,
gest. aus Prima-Refrr., in ob.
od. and. Branche Posten als Reif.
oder Mag. per sof. od. ab 1. Ja­
nuar- Auch würde die Bertret.
einer Cementfabrik übernehmen.
Gest. Anträge unt. Eh. »0. 1L Z.
2005-12« an die Adm. d. Bl.
6302,
Suche
für meinen Neffen, 29 Jahre,
Privatbeamter eines der bedeu­
tendsten Präger Häuser, mit
3000 fl. Jahreseinkommen, in
gesicherter Stellung, eine Partie
aus nur bester israel. Familie.
Freundl. Anträge unter Chiffre
»Ruhiges Heim P. v. 1632« an
Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14. 20942
Kaufmann,
30 I. alt, Israel., Reitender
eines erstclassigen Specialgeschäst.,
macht sich unter denkbar gün­
stigsten Auspicien felbstständig u.
sucht Kariage
aus nur bestem Hause; besitzt
selbst etwas Vermögen und be­
ansprucht 20.000 fl. Ges. Antr.
unter Ch »Sicher» Srtstoor
P. B. 1632« an 20943
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
der Damenkleiderstoffbranche,
Hauptbedingung: Perfekter mo­
derner Auslagenarrangeur und
redegewandter feiner Verkäufer,
welcher auch Detail gereist hat,
findet per 1. Januar eventuell
15. December dauernde und gute
Stellung. Berücksichtigt werden
solche, welche nur in best. deut­
schen Provinzgcschästen selbstst.
thätig waren und sich mit Prima
Referenzen ausweisen können.—
Offerten mit Photographie, An­
gabe der Gehattsansprüche und
bisheriger Thätigkeit an
Jacob Kohu's Sohn,
Teplitz 20823
Deutscher 10888
Erzieher
gesucht für ein Herrschaft!. HauS
am Lande zu 2 Knaben von 13
(Tertia) und 9. I. Derselbe muß
nebst Erfahrungen sich über Er­
folge und über vorz. Privat«
Referenzen ausweisen können.
Antritt der Stell. 15. Februar
1901. Off. m. GehaktSanfprüchen
erbeten an Dr. Lcdcrer, Adv.
tn Eger.
20 Provis.-Reljende
gesucht
zur Mtnahme eines -lohnenden,
für Jedermann brauchbaren Arti­
kels. Muster-Originalstück V, Kilo
wiegend. Offerten sind an
Rudolf Pohl, Zwtckau,
Böhmen
zu richten. 20377
Reifender
aus der Modebranche, der einen
Artikel mit kleiner Collection
provistonsweife uütnehmen kann,
der nur größere Orte Böhmens
eventuell auch Mähren) besucht
und bei der Kundschaft gut ein­
geführt ist, wird gesucht. Antr.
erb. unter »0. v. Z. 2005-12«
an die Adm. d. Bl. 6269.
vsserire ganz unentgeltlich
Gutsverwalter,
Adjuucte, Wirthfchafter,
Schaffer, Gärtner, Bediente«,
Hausmeister, Kutscher rc.
Erstes Bermittl.-Bnr. Prag,
Gemsengasse 1. B. Klepetar.
Telephon Nr. 264V.
Nebenverdienst,
durch Uebernahme der Vertre-
kung eines lucrativen Artikels
taun sich Jedermann 5—10 Krön.
täglich verdienen. Anträge unter
Ch. »Mercur« Brünn, Neugaffe.
4819»,
Lolonialw.-Vranche.
Junger Mann, Jsr., wird für
ein Oolonialwaaren-Gesch. en gras
in einer böhmischen Kreisstadt
acceptirt. Derselbe muß sowohl
I für Comptoirarbeiten als auch
Rndvlf Moste, Prag,
Graben 14.
Ein junger Witwer mit Kin­
dern, Israel., Hausbesitzer in
einer Stadt, mit Gemischtwaaren-
Geschäfte, gut siluirt, sucht behufs
Berehelichung
ein Mädchen oder kinderlose
Witwe von 30—40 Jahren. Gest.
Antr. erbeten unter Chiffre» 6.
K. J 2007-12« an d. Admin.
d. Bl. 6518
Herren! Staatsbeamte.
Fabrik., Grohhändl.,
Advvcaten,
6581
Comptoirist,
unter 20 I. alt, der böhm. Spr.
in Wort u. Schrift mächtig, mit
schöner Handschrift, verläßlich im
Rechnen u. In der Buchiiihruna,
**»£,»• S; 2 S‘Ä; |!» jEHTISÄZ ssr
nommeu. Offerte mit Gehalts- ^ff. ohne Marke an d. Adm. d.
ansprach au Alois Spiegel, Adler
kofteletz. Bewerber, die in der Co-
lonialwaarcnbrauche schon thätig
waren werden bevorzugt. 6565»
srael.
Duktil,
die aus
gute Partie
restectiren, wollen ihre Antr. unt.
»Reiche Partie« an d. Annonc.-
Bur. J. Gregr, Heinrichsgaffe 10,
richten. Marke beizulegen.
Comptoirist,
deutsch, und böhm. in Wort und
Schrift mächtig, wird in meinem
Colonialwaaren-Geschäfte vom
15. Januar 1901 acceptirt.—
Branchekundige bevorzugt. Offerte
mit Referenzen nebst Bild an
Adolf Maudl in BudweiS,
Ringplatz, zu richten. 20649»
Symp. Fräulein, Jsr., 2-5 I.
alt, welches 5000 Kronen jährt,
erwirbt, nebst 12.000 Kronen
Mitgift, wünscht 6563
feschen Bewerber.
Beamte oder Angestellter bevor­
zugt. Antr. unter Ch. »R. F. D.
2007-12« an die Adm. d. Bl.
Ein Buchhalter,
welcher in der doppelten Buch-
ftchrung tüchtig sversirt u. beider
Landessprachen mächtig ist, findet
in einem Fabriksunternehmen im
nördlichen Mähren sofort Stel­
lung. Gehalt monatlich 200
Kronen nebst Naturalwohnung.
Offerte unter Ch. »F. D. 3007-12«
an die Adm. d. Bl. Nichaccept.
Offerte bleiben unerledigt.
20899
Bl. unter »Ö.
W. 2007-12.«
20910,,
Reisender
der Herrenwäsche- Branche,
wird «vier günstige«
Bedingungen
acceptirt.
Offerte unter
»A. Z.«
an das Hauptpostamt Wie«
lager«V. *5799
Vetatt-Reisende
können sich durch unsere Vertre­
tung einen bedeutenden Neben­
verdienst sichern. Nach entspre­
chenden Erfolge» auch fix« Be­
züge. Offerten u. Ch. „Lukrativ'
übernimmt der Zeitung)- Ver-
fchleiß Prag, Graben 33. 6563»
Reisende,
Buchhalter,
Comptoiristeu,
Commis,
aller Brauchen sowie Lehknaben
und Lehrmädchen werden sogleich
sehr günstig placiert durch das
Stellenvcrmitlb. Cl. M««k kl.
Ring 14. Teleph. 420. 6528»
Lederbranche.
Reisender, beider Landesspr.
mächtig, tüchtig, gut eingeführt,
wird für Präger Geschäft gesucht.
Eintritt ehelhunlichst. -Offerte m.
Gehaltsauspruch unter Ch. »C.
I. 2016-12« an die Adm. d. Bl.
6346»
Männliche.
Commis
verläßlich, der sich als I. Detaill.
gut verwenden läßt, beider Lan­
dessprachen mächtig ist, wird
per I. Januar 1901 aufgenom­
men bei 6453
Joh. F. Müller, i
Specerei-, Colonial- und Landes-
producten-Geschäft,M.-Schönberg.!
Conenrs.
Der Synagogen-Verein in Woj-
kowitz sucht für Samstage und
Feiertage einen Vorbeter, der zu­
gleich Koreh sein muß. Jahresg.
400 Kronen. Off. an M Pohs,
Wcltrus. 6109»
In einer TextilwaarenFa-
brik wird ei» 20902
innger Mann,
der der deutsch, und böhm.
Sprache mächtig ist, z««
Schreibfache aufgenommen.
Ausgediente Uuterofficiere
bevorzugt. Offerte «uter Eh.
»A. Z. S. 3007-12« an p. Adm.
d. Bl.
Mehl«. producten-
Branche.
Tüchtiger junger Mann Jsr. 18—
20 Jahr« alt, beider Landesspra­
chen mächtig zu Comptoir- u. Ma-
gaziiizwcckcn u. kleinen Touren
gut verwendbar, wird für ein
Mehl- und Productengroßgeschäft
in einer Stadt nahe an Prog
zum baldigste» Antritte aufzu­
nehmen gesucht. AuSführl. Off.
unter »J. Z. 3007-12« a. d. Adm.
b. Bl. 2095S
Adooc.-ttanzellift.
verstrt, mit schöner Handschr.,
wird für eine Advocaten-
kanzlei in einem Weltcurort«
aufzunehmen gesucht. Selbst­
geschriebene Antr. mit Ang.
der bisherige« Berwendnug
«nter »M. H. 3007-12« an die
Adm. d. Bl. 20900
perfekter Stenograph
mit schöner Handschrift findet äu­
gen. Stellung. Offerte unter Ch.
»Gewissenhaft Z. 2007-12« an
d. Adm. d. Bl 6566
Droguist,
verl. jüng. Expedient, der deut­
schen und einer slavischen Sprache
mächtig, wird sofort aufgenom­
men. Der Offerte ist die Photogr.,
Zeugnißabschriften und d. Ge­
haltsanspruch beizuschl. Herren,
die in der Drog.- und Farben-
branche voll!, verstrt sind u. auf
eine dauernde Stelle restectiren,
wollen sich melden bei Jofefy
& Müller, Czernowitz, Buko-
vlna.; Reisespesenvergütung nach
Uebereinkunst. 6384,,
Tüchtiger 20837»
Auslag-Arrangeur
mit sehr gutem Salair
gesucht.
Nur wirklich bewährt« Kräfte,
die auch im Verkaufe und Lager
verstrt sind und auf einen dau­
ernden Posten reflecttrrn, wollen
ihre Offerte mit Photographie «.
Gehaltsansprüchen richten an
Ignatz Löwenberg,
Bielitz» Oe.-Schl., WaarenhauS
für Mode-, Manufactur- und
Kurzwaaren.
Commis
der Tnchbranche, tüchtiger Ver­
käufer, der deutschen u. böhm.
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, verwendbar zur Reise
und zum Marktbesuch, wird sof.
oder per 1. Januar 1901 aufge­
nommen. Solche, die schon in
Mähren und Echtesten im Muster-
karten-Geschäst conditionirten. w.
bevorzugt. Offerte sammt Phot.
sind zu richten unter »w. P.
062« an 20639»
Rudols Moste,
Wie«, 1. Seilerstätte 2.
Provinz-Kaufleute
Pensionisten, Advokaten, Brauste,
überhaupt Personen besseren St.
können sich durch Vermittlung vo»
BcrficherungS- Anträgen sehr be­
deutendes Nebeneinkommen zu­
wenden. Offerentm jede nöthig«
Information. Gest. Inschriften «.
Ch »Versuch« an ZeitnugS-
verschleist, Prag Grabe« SS.
6564»
Praktikanten
auS bcfferem Hause, beider Lan­
dessprachen mächtig, mit entspre­
chender Schulbildung acceptirt
Carl Popper, 20887
Galanterie- Kurz- und Wirkn».»
Geschäft en gros in
Ich suche pr. sofort
2 Uellnerlehrlinge
für mein Hotel.
I. Kaspar ^otel Krebs"
^ Leitmeritz. 20934«
Uellner-Lehrling
wird im Hotel de Saxe.— Prag
aufgenommen.— Beider Landes­
sprachen^mächtig. 6572»
Praktikant
mit mehrn,vnatlicher Praxt»,
beider Landessprache« voll­
kommen mächtig, wird gegen
gute Bezahlung für ein hie­
siges Comptoir aufzunehmen
gesucht. Off. unter »0. V. v.
2008-12« an die Adm. d. Bl.
6276
Ein Lehrkuabe
wird aufgenommen. 20712»
Herrcn-Modegeschäft
Alois Zirtt, Bodenvach.
Ein Lehrkuabe,
welcher Lust hat die Fleischhauer«
und Selcherei zu erlenien, wird
sofort aufgemommen bei 20761$
Josef Willmitzer,
Fleischhauer und Selch«
in Saaz.
b) Weibliche.
Eine verläßliche *20490
Buchhalterin
ffr.) wird für ein Manufactur-
ngros-Geschäst aus dem Lande
gesucht. Off. mit Gehaltsanfpr.
und Angabe bisheriger Verbin­
dung an die Adm. d. Bl. unter
Chiffre »R. 3001-12« 20490
Einen versirten
ien verprien 6482; -»»»»-
(SrtsstDer.-Gcftllsch., Prag. H, Zung-
«ou»cnaror, m-nnstr. 14 n.— Laien, die
der als solcher längere Praxis sich dem Lersicherungsfach« wid-
hat, sucht eine größere Adoocaten- wen wollen, erhalte» eingehende
kanzlei m Prag. Antr. mit Zeug- Information und werden auf
nißabschristen find zu senden an Wunsch im Beginne ihrer Thä-
die Adm. d. Bl. unter »skrsn tigkeit durch Beamte unterstützt.
2007-12.» I 6562»
Leistungsfähige
Requisiteure
finden vartheilhast« Stellung bei
GlobnS-, Leb.- und Renten-
Ladenmädchen,
ausschließlich aus Herrenconfect.,
wird aufgenommen bei Firma
Theodor Popper 0 Co.,
Wäschefabrik, Nekazanka Nr. S.
6437
Tüchtige■ 6502
Evwptoiriftin
wird für ein hiesiges FabriS-
Comptoir zum sofortigen Eintr.
accepttrt. Off. mit Gehalts anspr.
unter »K. L. 2007-12« an die
Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 43 ]
Präger Tagblatt Nr. 339.
Seite 43.
8. December 1900
Insertions-TarU
. 2007-12« an d. Adm.
d. Bl. 6461
Tüchtiger Civil» und Militär-
Zuschneider,
32 Jahre alt, mit langjähriger
Praxis und selbständig, ein grö­
ßeres Geschäft in Brünn zur
besten Zufriedenheit seines Herrn
eleitct hat, sucht ab 1. Jänner
901, wegen Auflösung des Ge­
schäftes, passende Stellung. Güt.
Antr. an Wenzel Janckek, Brünn,
Nonncngasse Nr. 26. '6368
Seifensieder,
selbständiger Arbeiter von Kern­
seifen, Eschwegcr- Schmier- Ter-
pentin- und and«en gefüllten
Seifen, sucht seinen Posten bal­
digst zu vcränd«n. Gest. Antr.
unter »E. A.« 2007—12 a. d.
Adm. d. Bl. 6457
Ein Reisender
auS der Colonialwaarenbranche
in ungekündigter Stellung, im
Rayon Teplitz bis Eger, sehr gut
eingeführt, sucht Posten in belie­
biger Branche. Antr. unt. Ch.
»nächtig J. 2007-12« an d. A.
d. Bl. 6512
Junger Mann,
Christ, 22 Jahre alt, Steno­
graph, aus der Bankbranche,
letzt in einem FadrikScom-
itoir thätig, sucht seine Stel­
lung per 1. Jan. 1SV1 »n
verändern. Gef. Antr. erb.
unter »P- H. 2006-12« an die
Adm. d. Bl. 6337
Commis
der Colonialwaarenbranche, 24 I.
alt, militärftei, der böhmischen
Sprache so ziemlich'.mächtig, bittet
die Herren Chefs um Stellung.
Gen. Antr. erbeten unter Chiffre
»2. W. 2. 2006-12« an die Adm.
b. Bl. 6373
Suche
Vertretung leistungssäh. Firma,
auch Commissionslager eventuell
Vertrauensstelle. Beste Referenzen.
Anträge unt« »Comerziell ge­
bildet 2007-12« an die Admin
d. Bl. 6469
Junger Mann,
25 Jahre alt, Kaufmann, aus­
gedienter Unterofficier, der böhm.
Sprache in Wort mächtig, sucht
paffende dauernde Stelle in
einem Kohlenwerk oder Fabrik.
Gen. Anträge erbeten unter Ch.
»Strebsam 2006-12« an die
Adm. d. Bl. 6374
Junger Mann
aus der
Lederbrauche,
perfekt deutsch und böhmisch,
im Ausschnitt einigermaßen
»ersirt, sucht um sich zu der-
volllommncn Posten 6322,,
als Volontär.
Geneigte Anträge unter Ch.
»B. 0. B. 2005-12« an die
«dm. d. Bl.
Lederbranche.
Jung« Mann, der in einem
Prag« Leder-Engros als Maga­
zineur und Reisender thätig ist,
Böhmen und Mähren bereist,
wünscht seinen Posten in derselben
Eigenschaft per 1. Januar 1901
zu verändern. Gefällige Anträge
erbeten unt« »Tüchtig 2005-12«
an die Adm. d. Bl. 6334»
Lcderbrauche. 6247«
Commis, 20 I. alt, Jsr., beider
Landesspr. mächtig, im Leder-
ausschnitt gut verstrt, wünscht
Posten per 1. Jan. zu verändern.
Gest. Antr. an EmrlNeuman«
bei F a. Josef Pollak, La un.
Lederbranche.
Junger Mann, 24 Jahre alt,
mmtärfrei, tüchtiger Ausschneider,
sowie auch in Rohlederfach und
in der Obertheilmanipulatlon gut
bewandert, sucht per 15. Decem­
ber oder 1. Jänner dauernden
Posten. Antr. unter Ch. »A. S.«
postlagernd Ondiejow. »6369
Lederbranche.
Tücht. Commis n. d. Auslehre,
deutsch, Jsr. sucht pr. 1. Jan.
seinen Posten zu ändern. Gest.
Antr. an 6517
Jgnaz Kohut,
bei Max Bruder, Lederhandlung,
Linz a. D.
Lederbranche.
Ein bei der Schuhmacherkunde
am Prag« Platze, sowie in der
Provinz bestens eingeführt«
junger Mann, wünscht seinen
Posten zu verändern. Anträge
erbeten an die Adm. d. Bl. unt.
»Fachmann 2005-12«. 6261
Eisenbranche!
Magazineur, Jsr., ledig, wünscht
Posten in ein Eisengeschäft oder
Eisemvaarenfabrik als Maga­
zineur ober Reisender. Gen.
Zuschriften unter Ch. »8. 2. N.
2007-12« an die A. d. Bl. 6534
Lextilbranche.
Für Böhmen ».Mähren suche Ver­
tretung, nur Provision, auch
kleineren Erzeugern bietet sich
Gelegenheit bei der 1. Kunde
eingeführt zu werden. Ges. Antr.
unter »Erste Krall 2007-12« an
die Adm. d. Bl. 6442
Papierbranche.
Reisender, auch am Präger Platze
sehr gut eingeführt Nicht bei
Engros-Firma Stellung. Gefl.
Antr. unt. Ch. »Papyrns« an
I. Anbrecht Annonr.-Burean
Graben „Spinka".
20924
Lederbranche.
Commis. Jsr., 21 Jahre °ft
beider Landessprachen tnamttc.
in ungekündigter Stellung, sucht
baldigst Posten. Antr. unter Ch.
»Pleissig K. 2029-11« an dir
Adm. d. Bl. 5568
Staatlich geprüfte
Lehrerin
wünscht Stellung über den Tag
in einem feinem israelit. Hause,
nur in der Unigebung von Tep­
litz, da selbe in der Stadt selbst
wohnen will. Anträge erbeten
unter »A. M.« an die Neue
ZeitunMgentur Ludw. Werner
Teplitz. 20824
I. Französin.
mit vorzügl, Nef. empf. Jnstit.-
Leitgebs Nachfolger Prag, Jung-
mannstraße Nr. 41—2. 20683
Bcsscr" deutsches
16jährig. sucht bis 1. v. 15. Jänner
besseren Posten wenn auch tags­
über. Off. an die Adm. d. Bl.
unter »Zufrieden«. 2007—12.
6422
Anständiger Mädchen
bittet um Posten als Wirth-
terin zu alleinstehenden Herrn,
e ist in der Hauswirthschast
gut bewandert. Adresse I. I. bei
Frau Lencr Prag, Langegasie
Nr. 48. 6490
Such« für meine Tochter, 15
Jahre alt, Jsr., in einem besseren
Hause zur
Stütze der Frau
wo sie das Kochen erlernen könnte,
einen Posten Anträge an die
Administr. dieses Blattes unter
»Stütze« 2007—12. 6510
Pros. 0. Grrünfeld,
renommirtester Kalligraphie- u.
Stenographiecurs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpctitor i. freih. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelsch. ,„0123
BERLITZ SCKOOL,
Brenntegasse 3, »6099
FranzSs., Englisch, Böhmisch,
Deutsch, Russisch, Ftalieuisch.
Feder Lehrer ist diplomirt u.
lehrt nur seine Mutlerspr.
Prospekte franco.
Fran^also
disposerait de qnelqnes heures
par apres-midi ou du soir (soit
grammaire ou conversation)
Kcrire sous »Interessant 2007-
12« ä l’adm. du journal. 6552»
Engländer
lehrt in sein« Muttersprache.
Russell Jones, MpslikgasseNr. 18
5643
untcrr. gründlich und gewissenhaft
Bertha Ehrmann.Tischlerg.lO,1S.
6262>
Italienisch,
unterr. in seinerMutterspr. ein geb.
Italiener. Off. unt. Ch. »Stunde
200- 512« au d. Adm. d. Bl. 6551
Intelligente Wittwe bittet um
eine
Beschäftigung
für Nachmittag. Sch. »Pleissig-,
6555
nnd Französisch wird gründlich
unterrichtet. Honorar mäßig.
Taborgasse Nr. 30 neu Parterre.
6498»
Wäschefabrik.
Ein tüchtiger 6026
Betriebsleiter,
der mehrere Jahre in einer größ.
Wäjchefabrik angestellt ist, wünscht
feilten Posten zu ändern.
Derselbe ist 30 I. alt, v«heirath.
und militärftei u. würde event,
auch die Stelle eines Buch­
halters oder Manipulanten an­
nehmen. Gefl. Antr. ».»Wäsche-
fabrik 2003-12« an d. Adm.
d. Bl. 6026
b| We■ olic he. "''
Zlottevertüuserin
bet Specerei und Delicateffen-
branche, welche gegenwärtig gr.
Filiale eines südlichen Curortes
führt, möchte ihren Posten per
Männer 1901 verändern. Gefl.
Zuschr. unter »v. L. Pr. 23«
restante Meran, Süd-Tirol, gcg.
!3nseratcn-Schein. »5594
Handelsscliiile Meiiuer,
Prag, Porie Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Bon keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Atiler’s 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
RetLcäe Professor FischL
Poritsch Nr. 19.
Früh- nnd Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Ertheile gründlichsten praktisch
Unterricht in der 6086»
ezechischenSprache
Pros. Vhs lBernhard Ochs).
Mariengasse 12, 2. St. Trans»
lator für die ezechische Sprache.
Intelligentes Zraul.
besonders tüchtig im literärischen
Unterricht u. in der Nachhilfe
hat 2—3 Stunden nachmittags
z» vergeben. Gef. Anfr. unter
»Tüchtige Kraft J. 2007-12«
nn b. Adm. d. Bl. 6596
Gepr. Lehrerin
erch. Unterr. im Literär., Franz,
61., Stenogr. Antr. erb. uut. »0.
A. Z. 2023-11« an d. Administr.
b. Bl. 6329
Unterricht im
*21 835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
vrtg. Remingto«, ferner auf
Dorst, Smith, Premier u. Ham-
mond-Maschinen ertheilt bei
Gnstab Löschner, Grabe» 13
(wo Bodega). Schreibarbeiten u.
Vervielfältigungen werden beson-
ders sauber ausgeführt.
Eine feine Aushilss-6287
Köchin
empfiehlt sich ins Haus oder
Restaurant. Adresse-
Boh. Hochmau«,
Carlsstraße Nr. 17. ZWow.
Näherin
für sämmtliche Reparatur sucht
Arbeit. Anträge unt. Ch. »0. N.
N 2007-12« an die Adm. d. Bl.
6527
Militär-Institut
rank.
1200*
k. u. 1. Hauptmann des Ruhest.
In Prag I., Franzensquai 6 n.
Vorbereitung zur Befähigungs-
Vrüfuna für daS Emiahng-
Freiwimgen-Recht; Vorbereitung
zur Aufnahmsprüfung m dte
Cadettenschule u. für die Prüfung
zum Berufs-Cadetten ohne vorher­
gehende Absolvirung einer Ca­
dettenschule. Programme gratis
Vettel«
pr» nfcmecke vecerni hodiny
hledä sleena na Smichove. Na»
bidka bndii zasläna nejdfele do
11. t. w. Smiobov pod sif.
»B. 11« poste restante- 6539
Damen u. Herren
lehrt Stenographie bereits 13
Jahre, einzig in seiner Art.
Richard Pi< Henwagsptatz 15.
6505
X. Jahrgang. ,,20007
Gesangs- u. Opern-
schule der Frau Jos. Dvorak,
Prag, Stephansgasse Nr. 64V
(nächst d. „Grube"). Schülerauf­
nahme beiderlei Geschlechtes täg­
lich. Gründliche Unterricht in
allen Gesangs-Fächern. Vorbe­
reitung fürs Theater, Chorgesang,
Concertsaal und alle Gesangs-
Mäkiaes Honorar.
Zithervtrrnonn
Strebet 62o4'»
wohnt jetzt Etifabelhstr.«
iTechnologischeS Gew erbemuseum.j
"Gründlicher Unterricht i»
Uiavier u. 8ranz.
acfl. A. u. Ch.» 6. J. 2 CQ 7- 12«
an d. Adm. d. Bl. 6491.


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 44 ]
Präger Tagblatt Nr. 339.
Öeite 44.
8. uecember 13UÜ
Insertlons-Tarll
(es kleinen Anzeigers
5 kr. er. ZeiiB. Klelnor Anzeiger. .„‘g.“»'«». S kr. U,
*Inserate"über 16 Zeilen {jede n im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnahme nnd werden nach gern allgemeinen höheren Tarif berechnet
"Auskünfte and Ent pegeanalme voa Offerten naeatgeltlich.| Anfragen ist das Retourporto beizuscliliessBa.
Handelsschule
. Bergmann. 16799
adm. Dir.
Jao. Wertlieimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln-
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Dameneurse separ.
Unterr.vonFachumnnem.Abend-
curse. Cursdauer vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig,—
Stellenbesorgung kostenlos.
L. L ö Mf■ t’ 6
bewährteste 19698
Kalligraphie-Schule
befindet sich Tischlerg. 10.
Schreibmaschinen-
Schule für Damen und Herren.
Kein Reclameschreiben für ein
einzelnes System. Die Schüler
lernen alle gangbaren Schreib­
maschinen kennen, älelt. Schreib-
maschinenschule. Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen billigst.
Charles Jrnsen, Poric 6.
20126£
3« oer
Gesangschule
Taborgasse Nr. 30 n. find nach
zwei Frciplätze für ialentirte Schü­
lerinnen zu vergeben» 6560»
Cello-Unterricht
gesucht. Offerten unter »?. H.
2007-12« an die Adminisiration
d. Diatles.
6476
Das Neueste
für Damen Unterricht auf neu
erfundener Stickmaichine 35 kr.
per Stunde. Arbeit von Hand«
stickeret nicht zn nnterscheidc«
u. zehnmal rascher. Erlernung
in 2—3 Stunden. Preis der kom­
pletten Maschine fl. 5. Walde?
Pokic 6. 3. Stock. 6496
Rnr 300 fl
bill. Gassenwohnung.
nahe Parkstr., (keine Zettel)
2. Stock. 3 l. el Zim. (dar. 2
ger. Lfenstr. Gaffenzim), überall
electr. Beleucht., m. Lüster u.
übertr. Lampe, Borz., 1 K, Sp.,
Cl., 3 sep. Eing., Feber oder
früher abzugeb. 6593
Näheres Wohuungs- Bureau
-OUcsier ron« Grabe«„Spink».*
Zwei Fräuleins werden sofort
in Wohnung
aufgenommen. Tischlergaffe Nr. 5,
3. Stock, Thüre gegenüber der
Stiege. 6545
Schön möbl. Zimmer,
sep. Eing., Gaflenausficht, wird
an einen event. 2 disting. Herren
sofort vermiethet. Zu sprechen bis
2 Uhr Nach«. Puchmayergaffe
Nr. 24. 2. St., links. 6490
Kleines Zimmer,
sehr nett möbl., mit gutem Ma-
tratzenbett, ist an Herren vom
Geschäfte ab 15. Dec. zu verm.
Ferdinands». 39, 2. St., 1. St.
20932
1 Zimmer,
moblirt, für Herren vom Geschäfte
sofort zu vermiethen bei Josef
Fleischer, Schneckengajse Nr. 4,
————
Kleines, reines 6432
Zimmer
mit od. ohne Möbel, ist für
Fräul. od. Penfistin zn verm.
bei F. Johanna Watzin, Marien-
platz Nr. n. 25. 1. St., 2. Thür,
rechts. 6432
Gr Gaffenladen,?
(keine Zettel). Rahe Brüsk«,
frequentester Geschästsplatz PragS,
sehr auffall. eleg. Wiener Portal,
hoch, m. sehr. gr. l. Nebenloc.
Z. 4500 fl., sof. od. spät. 6593
Näheres WohnungS»Bureau
»Qilreterion« Graben Spiula.*
Gr.GeschäftsloealitSt.
(keine Zettel angem., 6./12.
Centrum d. Stadt, im Palais.
1. St., 8 ev. 11 gr. hohe Zim.,
GaffcnauSf., reich. Zug-, mäß. Z,
Feber od. Mai. 6593
Näheres WohnungS-Bnrean
»viLekerion-Grabeu „Spinta".
Lichte und trockene 5962
Magazine
i» Souterrain des Hanfes
Rr. 8, Tyrschg., Ecke Taborg.
billig z« vermiethen.
trockene
x, trockene 6541
Magazine
s. Comptoir f. Hrn. Spediteure,
Produclengeschäfte, industriell«
Unternehmungen geeignet, mit
oder ohne
Staklnnge«
werden vermiethet Pokik
„Hotel Bavaria".
Großer Keller
eventuell als Magazin verwend­
bar, mit bequemem Zugang, be­
sonders für Obsthändler geeignet,
ist am Fleischmarkt 698—1. fo-
fort zu vermiethen. 6056“
Stattnngen
auf 8 und 2 Pferde m. Schr
und Heuboden vermiethet
„Bavaria".
a) Angebote.
Gleg. Wohnungen
von 3 Zim., Küche, Badezim. u.
allem Zugehör u. Comf., im
Hochparterre u. 2. Stock, sofort
oder ab Februar zu vermiethen.
Nahe der elektr. Bahn-Station.
Kgl. Weinberge, Schlesische Str.
Nr. 38 neu (1009 alt). Gesunde
Saßet Im
5ch. ges. Zimmer.
ParkauSsicht, mit sep. Eing., bei
kl. best. isr. Familie zu vermielh.
Stadtpark Nr. 9, 2. Stock, K. B.
Th. 14. 6340
2 eleg. &\nmet
mit ganz sep. Eingang, sind
gleich zu vermiethen. Krakauer-
gafle Nr. 15, Parterre. 6543
d) Nachtragen.
Unmöblirtes Zimmer
ist zu vermiethen. Tuchmacher-
^affe^ch 2. Stock. 6559
Cieg. pürrwohnung
»»üt gr. «arte«. Reust.. 5 gr
Zim., gr. Borz.. Badez, Dsibtz.,
Zug., Z. 1100 fl., Feber o. früher.
Näheres WohnungS-Bnrean
»Oiketerion« Graben„Sbi«ka".
6593
Zimmer,
mit sep. Eingang, rein, hell, mö-
blirt, ist billig gleich zu vermieih.
am Zderaz Nr. 6, 2. St. 6574
Fabrrksräirme
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, inel.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschlnß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
fahren Theodor Stein, Sieben
Handelsschülerin 6578
sucht Wohnung
ev. mit Colleginnen ab 1. od.
15. Januar. Anträge mit Preis­
angabe »nt. Eh. »?. B 2007-12«
an die Adm. d. Bl.
2 möbl. Zimmer,
in der Umgebung der Brenute-
gafle, vom 1. Januar 1901 auf
6 Monate, suchen junge intellig.
Ehcleute. Schriftliche Antr. unter
»2. 7. 100«, Kleinseite, postrest.
gegen Schein. 6167
Zimmer,
unmöblirt, geräumig, sep. Eing.,
obere Neustadt od. Anfang Wein­
berge vom 1. Januar 6591
zn miethen gesucht.
Ch. »B. P. P. 2006-12« at. d. Bl.
Schöue Wohnung
nahe Wenzelsplatz, besteh, aus
3 gr. Zimmern, mit Plafonst.
Thürauff., Gasl., Badezimmer
u. mod. Zugehör, im niedr.
Stock, ist vom Februartermin zu
verm. Off. unt. Ch. »8. v. 2007
-12« an die Adm. d. Bl 6549
„ »Stadt Straßburg"
I Station d. elektr. Bahn. Auch hat
, derselbe für Fabriksaulageu
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu spreche»
von 1—3 Uhr Nach». 3567*
Eine Gar§onwohng.
3 Gassenzimmer, Vorzimmer, Al
eove, eventuell eine Wohnung.
2 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
Dicnstbotenkammer, Speis, ist
ini 3. Stock, Haus Nr. 6 neu,
Salmgaffe, zu vermiethen und
sogleich od. vom Feber zu bezieh.
'°6 557
1 Zimmer, Küche
für einzelnen Herrn oder Dame
od. Bureau sofort oder später z»
vermiethen. II., Zungmannsplatz
Nr. 10 (zweiter Stock
Advoc.-Kanzlei).
Lade«
mit Einrichtung für Specerei
waarengeschäft und mit Wohnung
in Dnx, Äcrgmannsgaffe 132,
schon 22 Jahre bestehend, ist per
1- Januar 1901 zu vermiethen.
Sichere Existenz, eventuell wird
das HauS verkauft. Auskunft b.
Hausbesitzer 20265*
Josef König in Aussig,
Teplitzerstraffe 18. 20265*
Laden
mit Auslage, Zins 400 fl. Febr.
oder sofort beziehbar, venniethet
„Hotel Bavaria." 11 6543
Poric
... Großer Gajsenlaöen
tn der J u. Magazin zu verm. Peterspl. 1.
6263, 20982
Eleg. mvblirtes 6464
Zimmer
mit ganz separirtem Eingang für
Kanzleizwecke gesucht. Off. unter
Chimce »Oeairaw 2007-12« au
die Adm. d. Bl.
Ein Herr sucht nahe der Post-
direction ein kleineres, hübsch
möbkirtes und vollständig 6426
separirtes Zimmer.
Offerte mit bestimmter Preis­
angabe unt. Chiffre »Separirtes
Zimmer« Hauptpost lagernd.
6426
2 Zimmer
in der Waffergaffe, vollst, sep«.,
moblirt, werden verm. Wohnung
und zftühftück für 12 fl. monatl.
event, auch ganze Verpfl. Antr.
unter Chiffre »Oute Kost«
an daS Allgemeine Jnserat«»-
vureau in Prag, Grabe»,
Bazar Rr. 27. 20759*
Bei kinderl. Dame finden junge
Mädchen, die Lehranstalten, Bälle,
Tanzstunden besuchen wollen, an­
genehme
Wohnung,
vorz. Verpflegung n. gewissen-'
Beaufsichtigung. Clavier steht zur
Verfügung. Gef. Off. unt. »läs­
sig« kreis 2007-12« an die
Adm. d. Bl 6522
aus
Schöne-, von der Stiege
sep. Gassenzimmer
ist mtt vorz. Verpfl. an Herrn
abzugeben. Neumann, Rosen«. 17
3. Stock. 6465
Logis 6 sl. rno«.
für «inen ledigen Herrn zu ver-
mictheu. Elisabethstr. Nr. 13.
1. St. 6489
Mittagstisch.
priv. in kl. gemüthl. dift. Gesell­
schaft. Näh. in d. Adm. d. Bl
6500
In feines isr. HauS werden zn
einem DorzugSschüIer in schöne
ger. Wohnung, vorzügl Berstst.
2 Zimmereollegen
ausgenommen. Näheres bei Th.
Kafka, Tischlergaffe 16. 6526
Studenten,
Bürger- oder Vvlksschüler werden
billig in Soft und Wohnung unf-
genommen. Smichow, Kinskystr. 27,
3. Stach erste Thüre rechts. 6529
Per sofort
oder 18. December ist ein schön
möbllrtes Zimmer mit separ. Ein­
gang (eventuell auch Verpflegung)
zu vermiethen. Weinberge, Tpl-
platz Nr. 23, 1. Stock. 20955
Schönes Zimmer
mit Verpflegung bei Fr. Vetter,
Emekkagaffe 22. Daselbst MittagS-
tisch. 6566
Angebote.
R. «. C. Altschul,
Teplitz-Schönan.
Pension 1. j. Aällohvn. Wiffen-
chastliche und wüthschaftliche
Ausbildung, Sprachen, Musik,
Handarbeft.— Aufnahme auch
ponfßuIpßid)tigen Kindern und
j. Mädchen, die die Teplitzer Cnr
gebrauchen. *5347
Sch. möbl. Zimmer
mit ganz sep. Eing., Hausschi,
ist an 1 oder 2 Herren mit oder
ohne Verpflegung zu vermiethen
Tischlergaffe 21, 1. St. 6567
nachfragen.
Für ane junge Dame vom
Lande wird von deren Eltem
eine anständige 6260
Wohnung
sammt ganzer Verpflegung bei
einer der hervorragenderen christl.
Fam. ges. Beding, ausschließlich
deutsche Conv. Antr. m Ang. des
Preises unter »V. K. Z. 30» an
den ZeitnngS ^Berfchleiß,
Prag, Graben 33.
Größte Auswahl
bon PianoS, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendors,Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Dr. Mikula
n. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. «ottk,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris*. Uebersptelte w.
umgetauscht, repar. und sür Ba«
immer gelaust. *5953
Depot der weltberühmten
zlügel und Pianinos.
von Blüthner (prämiirt mit
dem Grand prix 1900)
Sechsteln, Rosenkranz.
Lager von Wiener Clavieren
neuester Bauart, Pianinos und
Harmoniums in modernem Sftck.
B. Koh«,
Grabe« Rr. 22.
Umtausch und Ankauf über­
spielter Instrumente, billigste
Leihgebühr. ”/,,4212
Llavier-Etablissemenl
Beruh. Koh»,
Graben 22, 6083»»
empfiehlt erstclaffige Alligel,
Pianinos, Harmoniums zn
billig AabriksPreise. Umtausch,
Karts u. Vermielh. Miethe v. 4 fl.
pianor u. päntnöiT
Harmoniums neuester Construä.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barvitias, Prag, Waffer-
gaffe 39. Repar. und Stimmen.
*6112
Piano, fast «en,
kreuzfaitig, sehr gute Wiener
Firma und mehrere neue und
überspielte Pianos sehr billig
verkauft I. Brosch, Brenntegafle
Nr 98 a., 89 n. 6204.
Gelegenheitskauf.
Wegen Uebersiedlung prachtv.
Miguonstügel staunend billig.
Wenzelsplatz 12, 2. St. 20573*
ViÜiger^tützflügel"
ist sofort zu verkaufen Weinberge,
Hakckftraße Nr. 8, 3. St. links.
' 6524
D. k. u. k. Hof-Piano-Niederlage
Binzenz Mirko,
Prag I. Michaelsgaffe 10,
empfiehlt
Leipziger und Berlin«
Pianinos
in neuesten Modellen.
Geeession-Pianinos
in Grün oder Mahagoni z»
billigsten Fabrikspreisen in gr.
Auswahl. 2094g*
Billige vurstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Tcingaffe. 4166*
Stutzflügel
bekannt gutes Wiener Fabrikt,
Anschaffungspreis 400 fl., sehr
gut erhalten, wird um 150 fl.
verkauft. Zu besichtigen von 2 b.
4 llhr Nach«. Weinberge, Budei-
gaffe 28 neu, 3. Stock links.
6546
6436
Feines ausländ.
Pianino,
krcuzs., Metallplatie und Metall-
stimmstock, prachtvoller Ton, billig
zit verkaufen. Näheres im 8i-
guettrgeschäft Wenzelsplatz 57.
Schreibmaschinen,
(neue «nd gute gebrauchte),
Bervielfältigungsapstarate,
Bnreaneinrichtuitgeu bei.
Gustav Löschuer, 18132
Prag, Grabe» Rr. 15.
Lhrbar-pianino,
prachtvoll im Ton, schön ausge»
stattet, kreuzfaitig, billig bei
K. Pich,
Clavierniedeelage Kgl. Weinberge,
Karlsstr. 8. 6573
Schönes harmorrium.
Teppichdivan, Oitoman, Bild„3iki
2. Podebr.“, Oldfich a Boiena,
Uhr billig zu verkaufen Wein­
berge Sazawagaffr Nr. 6. Par­
terre. 80279


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 45 ]
krager iagDlatt JNr. ody.
beite 40.
8. December 1900.
I nsertioas-Taril
|m kleinen Anzeigen
5 kr. U. Zeil8. Kleiner Anzeiger.
taserticns-Taril
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme
Auskünfte nnd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
5 kr. iif, Zeile.
nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anfragen ist das Retonrporto beiznschiiessen.
Alte Meister-Violin■
gnati des 15 Jahrh. f. Solisten
«t großer Tonfülle ist preiswerth
p, verkaufen. Antr. unter Ch.
»Amati 2905-12« an die Adm.
k ®L 6245
Kür feines Restaurant,
CafehanS, 20865
feine Privatfamilte
ist ein
Orcheftrio«
(selbstsvielende große Orgel),
spotwillig wegen Ueberstedlung
sofort zu verkaufen, hat ursprüng­
lich 1200 fl. gekostet. Näheres
denn Hausbesorger Wenzrlsplatz
Nr. 12 n.
2 Theater-Gucker
Dtecher) preisw. zu verkaufen.
TheresePollahPmg, Wafierg. 703.
6431
Gebrauchte Möbeln,
beffere, auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, Luxussachen,
Versatzzetteln u. a. kaust n. ver­
laust m. kleinem Verdienst in Prag
hi Jlrssek. PetHngasse 573-111.
*8298
Großer *20447
Möbel-Verkauf.
Wegen Rcduciruug des Ge-
schäfteS wird mein großes
Lager in soliden Schlaf»,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nudDamenbondoirS
etc. zum Sosteupreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz Rr. 83
»eben Mariengasfe.
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kauft u.
verkauft Karl Velnberger, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht *20511
Zehr schöne Möbel,
Ampel,
Damenkkeider, f. Bettdecken rc.
b. zu verkaufen. M. M. Weinb.,
»randlaasse 23. 1. l. «418
Möbel.
Eine neue Zimmer-Einrii
sowie echte persische Sl
billigst abzugeben. Zu erst.
feste, Wlschegafse Nr. 355.
6487
und anderes Möbel zu verkaufen
Tischlergaffe 25, m. St. Th. 14.
6540
Von Mittwoch den 12. De-
eemder angefangen wird im
Parterrelocal Mariengasfe 0,
die gesummte
elegante 6435
Einrichtung
eines bekannten Wiener Herr-
schastßpalais, bestehend aus
2 Salons, Speiszimmcr,
2 Schlafzimmer, Boudoir.
Jagdzimmer, Herrenzimmer
sammt echte« Teppiche«, Vor­
hänge«, Lnster (Gas u. elertr.)
Rippes, Basen, Spiegel «.
einzeln verkauft werde».
Politirte 6257
Silcher-Ltagere
und Lleiderkastrn, licht lack., zu verk.
Adresse erl. in der Adm. d. Bl.
»eitere Möbel
all«, Art, ganz« Einrichtungen
kauft und verkauft 20753*
Anton Lokab.
Teiuga sie 1064—1. Neue Häus er.
Ganz neue aparte
Schlaf- «. SPeiszimmermSbel
in
Secession
werden unter Garantie bei
äußerst billigem Preise ab­
gegeben. 2745*
Möbelfabriksniederkage
Theodor Wehte,
Prag,Heiurichsg. 3, Mezzantn.
Palais Generali.
Wer? *6587
den besten Preis erzielen will für
abgelegte Damen- und Herrenkl.
Genügt Karte. Unterh. ausgefchl.
M^Taußig, Krakauergaffe N r. 9.
Ich kaufe «.bezahle
reell alte Münzen in Gold und
Silber, altes Gold und Silber-
Gegenstände, überhaupt Alter­
thümer jeder Art 20077**,
«. Weitzkopf,
Juweli'er.
)A«ch Eintausch von aller auf
neue Waare.
SeschSstr-Burean-
Einrichtung, Cassa, Preffe u. a.
Migst Fjfchl, Wenzelsplatz 43.
6111,
Wo
verkaufe ich »eine abgeu. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Eorrefpondenzkarte genügt
^^^^elep^on_Nr^537^^^^
Uniform
7. Rangsclasse. Staatseisenbahn,
wird wegen plötzlichem Todesfall
billig abgegeben. Ist von mitt­
lerer Statur und Stärke it nur
einmal gebraucht. Auch andere
Civilkleider daselbst zu verkaufen.
— Nachfrage beim Hausmeister
Würselgasfe 75. 6456
GelegeuheitSkans.
Damen-Schürzen
außergewöhnlich billig.
Emil Popp, 6462
Leinen- «. Wäsche-Niederlage
Prag» Ferdinandstraße 22,
vis-a-vis Bernstein.
Bücherschränke.
Schreibtische, Salonschränke, als
patzende Weihnachtsgeschenke, so­
wie große Auswahl aller ande­
re» Möbeln nur solider Erzeu
gnng otzerirt
Anton Regner
Ml«, Prag, Langegatz« Nr.
735, 1. St. 6577
Salon-Credenz,
matt, sehr schon, vorz. Arbeit
ist um den halben Preis zu ver
kaufen Franz Liska, Tischler,
Teinhof. 644. 6597
Kauft
Bodeukram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
*6332
Ein gut erhaltener 20874
Wasserwageu,
ein- oder zweispännig, mit einem
Wafferfaß von 3—600 Liter
Inhalt, wird zu kaufen gesucht.
Offerte sind zu richten unter Ch.
»J. ü. 2090« an
an Haaseustei«& Vogler,
Prag. P latteis.
L Mefer-Brenrihoh.
kleingespalten, in gr. Säcken L
K 1.—, liefert kostenfrei ins
Haus Pleschner's Holzhof,
vrsovie. Postkarte genügt.
"1966
2 Ofen
neu, zu regulieren 1'/. «nd 2
Meter hoch verkauft um 10 und
15 Gulden, Hustnsky Zettner-
gaffe 33. 7963
Gelegenheitskauf.
10 persische Teppiche aus dem
Salon eines Prinzen aus Wien,
werden verkauft Graben 14,2. Hof,
2. Stock. 6578
4 Wagenplachen,
12 und 15□ M. neu, .wasser­
dicht, verkauft billig Horejs, Prag,
Nr. 219. 2. 20971
Gerstengasse
Gelegenheitskauf.
Weihnachtsgeschenke zu staunend
billigen Preisen, seidene Blousen,
eidene Schürzen, seidene Unter­
röcke und verschiedene Speciali­
täten in großer Auswahl von
Theaterhauben, Theaterscherpen,
Krägen, Shemisets etc. Flanell­
blousen von 95 kr. aufwärts wie
auch schöne Batist/ Schürzen in
verschiedenen Farben sende nach
Wunsch auswärts per Dutzend
3 st. 50 kr. Modegeschäft Marie
Vrbik, Wenzelsplatz 23. 6558
Billard,
neu gearbeitet, mit Zugehör, ist
billig zu verkaufen. Zu erfragen b.
St. Roväk 6532
am Smichov, Podkbradgaffe 817,
2. Stock.
Neuer Frack
ür mittelgroßen Herren, so auch
ein feines Jaquet, schwarz» mtt
Gilet, ist sehr billig zu verkaufen.
Zu besichtigen von 8—10 Früh
und von 1—3 Übt Nachm. Jung-
mannstraße, Neustadt Rr. 26 über
den Hof, 3. St. Thür 33.
Gelegenheitskäufe
aus Fetlbietnngen «. Ber»
fatz-Aemtcrn, «rillant«-»-
t»«S, Ringe, Armbänder,
Herren- «nd Damen-llhren
Retten, schöne Lorgnette-
Retten billigst zu habe» bei
Friedrich Kolli«, 6146*
«elantrich- lSchwefelgafse) 9
Gelegenheitskauf!
Aus Verlasienfchaft goldene u.
silberne Pretiosen, auch Brrllant-
Sachen sehr billig zu habe« beim
Carl Wäna,
Puppentheater,
Kinderkegeln, Zauberschachtel,
hoher Lehnstuhl billig abzugeben.
Ledergäßchen 16. 2. St. 6477
Weihnachtsgeschenke.
Majolika- Säulen, Töpfe,
Vasen, Zwerge rc. werden
spottbillig verk. Marieng. 18,
1. Stock, im Hofe._ 6531
Dampfkessel,
Syst. Cornwall 8t>!IffMtr. Heiz­
fläche, 6V, Atm., sehr gut erhalten,
ist um die Hälfte des Anschaf­
fungspreises erhältlich. Gest. Antr,
an die Firma 5395'°
K. Schiller, Maschmenfabnk m
Ziikow bei Prag.
Eine gebrauchte, Wolf'sche 30-
pferdekräftige 20945*
Eompound-
Locomobile
z« kaufen gesucht.
Antr. unter »P. F. 1633« an
Rudolf Moste,
Prag,
Graben 14.
48 Dampfmaschinen
von 1 bis 100 Pferdekr., Motore
u. Locomobilen, alle in meiner
Maschinenfabrik aus daS forgf.
vollständ. bctriebSf. herger., mit
oder ohne Dampfkessel, Trans­
missionen, Pumpen, Drehbänke,
Bohrmaschinen, Hobel-, Shaping-,
Schraubenschneid- und Fraiß-
maschinen, ganze Wcrkstätten-Ein-
richtungcn überhaupt, liefert unter
voller Garantie sehr billig Max
Goldman«, Prag-Smicholv.
20925"/^
Cassa Nr. 0,
Rachtkastclform u. Nr. 0'/,,m. Pult
und Nr. 3 tFriedr. Wiese billig
zu haben bei Jgnaz Klepetar,
Cassenniederlage, Eisengaffe II,
UniversttätSgebäude. 20778,,
Eine 20897"
Preßhefe-
Pfundmafchlne, praktisch, nicht
theuer, wird von einem Erzeuger
zu kaufen gesucht. Offerten unter
Chiffre »Haschlne 3007-12« an
die Adm. d. Bl.
Die beste« und billigsten
singer-Nahmaschinen
ferner Strick-Maschinen,
o auch Riugschiffcheu sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepetar, jetzt nur
Eisengaffe 11 (Universttätsgeb.)
Für Händler Engros-Prcife,
Großes Lager in
Fahrrad» und Rähmafchtnen-
Bestandtheilen. "26923
Neues Spinnrad
zu kaufen gesucht. Off. erbeten
unter Chiffre »P. R. 20« Prag
Hauptpost reff. nur gegen Sch.
6412
Aus Coneurze» «. Licit.
Partie neuer u. gebrauchter
Gas- «. eleetr. Lüfter
verkauft billig Glühlicht
Ansterlitz, Bredcmerg. 3, 1. St
347 *6049
Gas-Lufter,
Bronz oder Cuivre poli,
3flamin. englisch von fl. 26.—
4 c ,, <Suspans)„ „42.—
2theilige Zuglyra„„ 18.—
^ n ii ji H 22 -—
3„ „m. Seidenfr.„ 30.—
Die Preise verst. sich mit Glüh­
lampen, Verlänger. und Montir.
Es ist jedem gestattet die Waare
anzusehen ohne was kaufen
zu müssen bei d. Firma
vincenz Nofek, Prag H
Komcnfkyplatz. 6147
Glühkörper
iStrümpfl) beste Qualität, bei d.
Firma Vincenz Ifosek, Prag II.
Kamen styplatz.
148
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
franz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto,Fäßchen frei.versendepr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 vr. F. Zitka,
Prag—Carolincnthal. *20698
Billigster Einkauf
von Teppichen, Vorhängen, Gar­
nituren, Kleiderstoffen, Tisch,
Kaffeegedecken, Damasten, schöner
Schürzen Häusgefchäst Emma
Stein Smekkagaffe Nr. 34.
6579
vernh. Hündin
mit Jungen w. wegen Uebersted-
a verkauft. Gefl. Antr. unter
e -8. 2007-13« an d. Adm.
d. Bl. «420
Echtes Zoxterrier-
Paar, 8 Monate alt, wegen
Ueberstedlung billig zu verkaufen.
Gefl. Zuschriften unter »ll. II.
2007-12« an die Adm. d. Bl.
6421
Ein Paar sehr schnelle «.schöne
Zucker,
15 Faust hoch, 5 und 6 Jahre
alt, ungarischer Race, fromm,
ohne Untugend, find sehr billig
verkäuflich in Pilsen, Klaltauer-
20869
Gasmotor,
öpferdig, mit Transmission, Gas­
messer nnd allem Zugehör sammt
Dynamomaschine, 4 Bogenlampen,
ist billig zu verkaufe».
Deckert& Homolka, Prag,
CarlSgaffe 48. 20926
Ein Schlitten,
viersitzig, wird billigst zu kaufen
gesucht. Derselbe muß gut er
halten sein und sind Offerten
mit billigster Preisangabe unter
»P. C. 1630« an Rndoll Hosse,
Prag. Grabes 14. zu richten.
20031
Coupe,
elegant fast neu, ist um 400 fl.
zu verkaufen bei K. Rhbäk,
Smichow Nr. 24 alt. 20794*
Weihnachtsgeschenke!
Nähmaschinen
und velocipeds,
Singer -Nähmaschinen
mit eleg. Deckel von fl. 25.—,
Rinder-Trichkl
von fl. 7.—.
pneumatische Räder
str die Jugend fl. 65 .— mit
Garantie der 6218s-
A. Lewiuter,
Prag,
Brenntegaffe Nr. 113.
Alte Briefmarken
kaust und verkauft, sowie Sammt.
F. Fischt, Prag. Nicolanderg. 8
3741 8
Wer Kühe,
frisch mölkende Opotschner und
Königgrätzer kaufen will, der
komme jeden Freitag u. Samstag
nach Caroliuenthal Ecke Könlgstr.
und Podöbradstraße Nr. 6, jeder
wird billig und gut bedient bei
Joses Weinstein. 6467
Kaufe 6304
Gänse-Federn,
weiße, jedes Luautum. Off.
au A. Busch ek, Wels, Ober«
Oesterr, Fabritstraß« 48.
Kleineres «389
Pilsner Reftanrank
in Prag ist nnter günstige»
Bedingungen
abzulösen.
Offerte unter »vr-ffueUe« an
Anuoncen-Er-p. I. Gregr,
Prag, Heinrichsgaffe.
Ein feit 50 Jahren bestehendes
Gemischtv).-Geschask
mit conc. Branntweinausichank
und Postwerthzeichenverschteif; in
einer Bezirksstadt, Bahnstation
und Fabrik am Platze, srcguen-
teste Lage der Stadt, Bahnhof-
straße, wird Familienvcrhäliniffe
w. verpachtet eo. oerkaust. 91» fr.
unter Ch. »Kläokllolls Zaknntt
2005-12« an die Adm. d. Bl.
6252
Ein seit 8 Jahren anf dem
Präger Platze gut eingeführtes
herrenmoöewaaren-
«efchäst
verbunden mit Mannfaetur-
waaren «. Schneiderzugehör
ist anderweitiger Beschäftigung
halber sogleich abzngebcn.—
Nöthiges Capital ca. 4000 fl.—
Sfntr unt. »Sofort 2006-12« an
die 9!bm. d. Sl. 6352
Verkaufe
schönes Haus, Zeltncrg., schöner
Hof 90.000 fl. 4°/o. Off. über­
nimmt unter Ch. »B. J. 2007-12«
die Admin. d. Bl. 6537'


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 46 ]
Frager Tagblatt Nr. 339.
Seite 46.
8. December 1800.
I nsertions-Taril
des kleinen Anzeigern
5 kr. er. Zelle. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tuli
kleinen Anzeigers
hr-EZeilt
Larl Zimmermann.
Sophie Zimmerman», Bade­
meister und Masseur der Kalt-
waffercur, aus der Heilanstalt
des Dr. Winternitz. Wohnen:
Prag, Wladislavsgaffe Nr. 6,
l. Stock. 6429
Größeres
Hans
in schöner Vorstadtlage, solider
elcg. Bau, verkaufe auch tausche
gegen kleineres Haus oder ande­
res Object. Näheres unter Ch.
»ganz« an das Allgemeine
Jnierateu-Burean in Prag,
Grabe» Bazar 27. 20974
Kauf, Verkauf,
Austausch *6488
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oecouomie».
Mühlen, Bräuercien, i
schästen, Hotels u. s. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision das
Louc. Realitäten- und Htzpo-
theken-VerkehrS-Bureau
E. Gmetacet, Prag,
Larolinenthal, Königstr. 41 n
Bei Anfragen Retourmarke.
Gepr. Maffeurin
empfiehlt sich den Damen. A.
Lischke, Korngasse 2a. "6343
Weihnachten *900.
Ferdinand Petrovsky Rachs.
Rudols Svoboda, Prag ll,
Reitergasse 11 6571
empfiehlt sein reichhaltigste» Lager
von Caffetten, Specialität Christ­
baumschmuck aller Art. Neujahrs-
geschenke zu billigsten Preisen.
Farbenkasten. Weihnacht»- «nd
Renjahrskarten. 6571
zerren 6387
Ulöbelfabrilanten.
Wer geneigt wäre, in einer grö­
ßeren Prooinzstadt zu seinem
Vortheile ein Möbelgeschäft ein­
zurichten, möge seine Adresse
unter Chiffre »Näbel 3» in das
nseraten-Vureau I. Gregr,
ieinrichsgafle zu richten.
Dum
ke kaidömu obehodu ee hodici
v jednom 5eskem wüste v Bevero-
vj'chodnich Öecliäch e okres-
nim hejtmanstvim (vojenski
posädka) jest na prodej. Nab.
pod zu. »M. A. B 2014-11« do
adin. t. 1. 3937
Kohlenwerk
ist billig zu verkaufen, eventuell
A\ xmt> ü°nzen Pennon. SKua-
das ganr eingerichtet ist. zu be- ^1u^^wn°^ch^erV.,al,r.
treiben. Off. unt. »Kohlenwerk«
Slavische Liebe
von O. Schubin.
v. thörichte cknngkrau
von R. Straß.
0. Dorlapostel
von L. Ganghofer.
Stückwerk
von M. Janitschck.
ckngsnüerinnernngon unck
Bekenntnisse 6451
von P. Heyse.
1. eihhnoherei
Hermann Cassinelli,
HuSg. 4, neb. Be rgstein, 1. St.
Angeuehnres Leben.
Für eine alleinstehende Dame
oder einen Herrn, welche ein
Capital von 3000 fl. strebsamem
Geschäftsmann zur Vergrößerung
des Geschäftes borgen, können
sich angenehmes Leben in einer
lebhaften Stadt gründen. Das
Capital wird sichergestellt, mit
3"/» und ganzen Pension. Rück-
Stauuend billig.
Glühkörper, gebrannte, transport­
fähig, dauerhaft, Ia. Qualität,
schönstes Licht der Welt, garan-
tirt 110 Kerzen Leuchtkraft per
100 St. fi. 18—, Probe-Dtzd.
fi. 2.75 stanco. I. Altstädter,
Glühkörperfabrik in Ärakau, Meth-
gaffe 9. Vertreter gesucht. 6404
Engl. Neuheiten!
Auch schönste und praktischeste
Weihnachtsgeschenke, äußerst bil­
lig. Druckerei complett m. sämmtl.
Zugehör, mit welcher Jedermann
allerlei Drucksachen sofort her­
stellen kann, 50 kr. Photogra-
phischer Apparat, complett mit
allem Zugehör, mit welchem Jeder­
mann die schönsten Bilder her­
stellen kann, fi. 1.25. Prachtvolle
vergoldete Uhr, genau gehend,
3jühr. Garantie, mit schöner
Kette, fl. 1.50. Schreibmaschine
m. schöner, deutlicher Schrift, fl.
5 —. Familien-Phvnograph singt,
spielt, und spricht besser als die
theuerste Maschine, fl. 12.75
Alles franco bei Voreinsendung
des Betrage», per Nachnahme 20
kr. mehr. Nichtconvenierendes
nehme retour. M. H. Reinhold,
Neuheiten-Vertrieb, Krakau, Jo-
sephgajse 16. Vertreter gesucht
6405
an das Annoncenbureau
I. Anbrecht, Prag, Graben
„Spinka". 20926
Löuigl. Blutwein
und Tafel-Weine 5641
M. Dragicevic, Zilkov Nr. 110
Sacke
jeder Gattung kauft «nd
verkauft 6407
Felix Schwarz,
Prag, Porie Nr. 11.
Emballagen,
schwach und stark, osserirt
billigst 6408
Felix Schwarz,
Prag, Porie Rr. 41.
Putzwolle
und Putz wasche
zum Putzen der Maschinen
offerirt billigst
Felix Schwarz, 6409
_ Prag, Porie Rr. 11.
MeierhöfsMMs
ist»Pochtau?gangsz.halber
zu verkaufen. 20893
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Erlanve mir meine 20072
P. T. Damen
ausmerlsam zu mache», daß
tch mciu seit 15 I. bestehe«»«»
Modcwaaren-Geschäst in be­
kannt reeller Weise fortführe
«nd habe zum bevorstehende»
Weihnächte-Einkauf neue
Reste z» sehr billigen Preise«
mitgebracht. 20972
Brrtha Steiner,
Prag,
Jnnginannoplatz I.
nach Uebereinkommen. Gest. Off.
bis 16. December an die Adm.
d. Bl. unter Chiffre »Angeneh-
mes Leben 3007-12«. '°20890
Größere
Hypothekar sordmmgen
Nüsse!
1. helle sonngetrocknete Waare,
100 Ko. fl. 24.—. 1. gedörrte
Fcigenbstnen, Compot 100 Ko.
fl. 20.—. 1. gedörrte Speckbirnen,
(Klötzen) 100 Ko. fl. (11.50. L
»verden gegen ein steuerfreies j Kärnthner Zwerglinsen 100 Ko.
“'- 1 fl. 12.—, versendet per Nachnahme
Präger Hauö zu übernehmen
gesucht. Antr. unter »?. Z.
2001-12« an die Adm. d. Bl.
-6425
Damen
»vclche Rath und Hilfe in allen
discret. Angelegenheiten bedürfen
oder eine Zeit in Verschwiegen­
heit zu leben wünschen, wollen
sich an die bestbekannte praktische
Hebame wenden, wo sie die beste
Ausnahmen finden. Fr. Sophie
Zimmermann, Prag, WladislauS-
t offe Nr. 8. Aus Wunsch ganze
Verpflegung. 6430
Josef Keusch,ngg,
Elagenlurt. "6366
Muster franco und gratis.
Steinkohle,
Braunkohle, Brikct», in bester
Qualität, liefert 20870
Berthold Frank,
Pilsen.
Puppeumöbel,
Wägen/ Pferde, Kaufläden und
andere Holzspielwaaren, in gro­
ßer Auswahl bei 20682
Ear» Fischt, Prag,
Heiurichsgasse 16, T.
Vorzügliche
Kaffee billig!
bei Gottfried Pollaud, Kgl.
Weinberge, Diviög. Feinste Kaffee­
specialitäten, gebrannt, 1 Ko. fl.
2.—; feinste Kaffee'», roh, 1 Ko.
st. 1.70; feine Mittelsorten von
fl. 1.20 aufwärts; Zucker 42—43;
ff. Caffcttenwürfel 43,1. Sulran-
rosinen 1 Ko. 72, prima Vary-
Mandeln 1 Ko. 1.50; Mehl, vor
züglichst, 1 Ko. 15, „0" 14'/,
rc., alles andere stets billig.
6385»
Gummischuhe
übernimmt z Reparatur
Einige Milles" 20825
Kalender-Blocks,
4X5'/,.
böhmisch und deutsch,
sind noch abzugeben.
F. Kohuer, Tcplitz,
Reclame-Artikel. "20325
6497
! Billiges Fleisch.
1 Ko. geselchtes Bauchfleisch 60 ke.,
1 Ko. geselchtes Hals- oder Seiten-
flcisch 63 kr., 1 Ko. geselchtes
Rippcnfleisch 68 kr., 1 Ko. aller
Arten Salami 70 kr., 1 Ko. Preß­
wurst 46 kr., 26 Würste oder
Krcnwürsteln fl. 1.—. Versendet
gegen Nachnahme Jgnaz Fiedler,
Smichow, Pilsnerstraße 990.
6357
F. P»<k, Porie 32. 6580' d. Bl.
Sorgenfreie
Existenz
mit circa fl. 40 Capital, bietet
sich durch Ertheilnng von Unter-.,
( richt an Damen. Besonders für wünscht. 2luöknnft erth."an»
Provinzplätze günstig. Offerte u. Gefälligkeit Herr 20964
»Glück 2001-11« an die Adm.’ Dr. Adolf Rettl,
. Compagnon
für ein mit 60 bis 100 Prrc.
arbeitendes, im besten Gange
befindliches Präger Geschäft
mit einer Einlage von 5 bis
10.000 fl. gesucht. Der Betrag
findet in einem groß. Waaren­
lager und in den Außenftän-
deu vollkommene Sicherheit.
Persönliche Betheiligung er-
Oefen
au» Eisen und Blech,
sämmtlicher Systeme offerirt
billigst 20957
S. Schnlhos,
Eisenwaaren-Handlung,
Prag, Bredauergaffe Nr. 5,
gegenüber der Hauptpost.
Posamenten-
Fabr. u. Lager, DecorationS-,
Schnüre,- Besätze,- Fransen rc.,
Gold-, Silber- u. Metallbesätze.
Zos. A. vesterreicher,
Prag, JungmannSg. 41. Ecke
Ferdinandstraße, gegenüber Mo­
nument, bill. rasch. Anfertigung
jeden GenrcS. 6493
3uttger Baumeister
sucht einen stillen, capitalsfähigea
Compagnon, auch Dame, behufS
Gründung eines Baugeschäftes.
Gest. Antr. unter »50°/, Rein­
gewinn« an I. Anbrecht, An­
noncenbureau, Prag, Graben
„Spinka"' 20927
TD3
Vorzügliches Rindfleisch,
5 Ko. fi. 2.20, geselchtes Rmd
fleisch 5 Ko. fl. 2.70, Hochprima
Gänsefleisch mit Fetten 5 Ko. fl.
2.70, alles ftanco gegen Nach-
nahme, prima Tafelbutter 5 Ko.
fl. 4.50. Für reelle Bedienung
wird garantirt. A. I. Mingel-
grün, Erport-Geschäst, Szezepa-
now, Galizien. 6507
Wäsche
TTTS ärate über 15 Zeilen linden im »Kleine n Anzeiger« nur ansnahmgweifla Anfnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
SchöttesHans,
frequenteste Geschäftslage, beim
Tilplatz in der Künigl. Weinberge,
mit Garten, ist um 40 Mille auf
rein zu verkaufen durch
Fr. Neumann conceff. Bureau,
Brag.'Stupartg. 15. Telephon 423.
6479
Das beste «nd billigste
Amüsement
ist die Lecture. Soeben einge­
troffen: Bey Ed: Aus einer
Wiege. Spielhnge«: Freigeboren.
Eckstein: Rauhreif. Schulze-
Schmidt: Die Drei. Ganghafer:
Der Dorfapostel. Werner: Hexen-
gold. Perfall: Der Freihof. Diese
sowie alle bedeutenden, neu er­
schienenen Werke spottbillig zu
abonnieren bei 20959
B. Schnitzer,
vormals I. Schales,
Leihbibliothek,
Prag, Ferdinandstraß« 33,
Portheim's Hau»
Werk l—3 Bände, bei event,
täglichem Bücherwechsel, pro Mo­
nat 1 st., pro Quartal fl. 2.50,
ganzjährig fi. 6.—, auf» Land
Mod. Damenhüte
u herabgesetzten Preisen. Hausse
tittna, Wenzelsplatz 45. 6523
Spielwaaren,
schön u. billig, großes Sortiment
Gesellschaftsspiele Tombola- Ge­
genstände bei Max Reiß, Weu-
zelSPlatz 28. "6550
Puppen
aller Art, gekleidet und nicht
gekleidet, auch mit unzerbrechlichen
Metallköpfen bei Max Reiß,
Wenzelsplatz 26.
Carl Weiß,
Schweselgasfe Rr. 12,
<Ecke Ledergäßchen),
empfiehlt in großer Auswahl
Fabriksreste
von waschechtem Flanell,Barchente,
gute Halbleinwand ob. Shirting,
10 Mir. fl. 1.75, 2.—, 2.25,
Damast, 10 Mir., 2.50, Grad!
10 Mir. 2.10, Kanafas aus Betten
in guter Qual, billigst. 2 0944
Advoeatjtn Lau«.
Kalkeier
pr. 1 Schock fl. 1.65 transit,
Ganshaut sammt Innerem 1 Ko.
fl. 1 .— offerirt I. Mahler,
Prag, Stadtpark Rr. 10.
6468
Gratulations­
Zugkarten a 3 fr. liefert Schiff­
mann, Havlikekplatz 4. 6582
für Herren und Knaben, Hemde«
1.20, 1.50, 1.60 glatt, gestickt
und m. Falten, Krägen, Man-
Letten, nur beste Qualitäten.
Große Auswahl im Tricot­
waare als Hemden, Hosen, Socken.
Handschuhe. Billigste Preise.
Fg. Neubauer,
Zeltnergaffe Nr. 12.
^ur Pariserin". »6471
Blousen
au» Barchet, Velour, Wollstoff,
Seide, in allen Farben von 1.10
aufwärts. Clothröcke, weiße Röcke
mit feiner Stickerei, Schürze»
für Damen u. Mädchen, in allen
Farben und Ausführungen, Alles
nur eigener Erzeugung, offerirt
zu billigsten Preisen 6472
Fg. Renbauer,
Zeltnergaffe Nr. 12,
„zur Pariseri n".
tzalloh! halloh! Nr. 988.
Für Weihuachten
vrrginal-Ratnrweine
der besten Jahrgänge
von 50 kr. pr. Flasche aufwärt».
Oesterreichs Donauperle weiß «.
roth.
Marke geschützt re. rc.
empfiehlt 6561u
Leopold Frank in Prag,
Königshofergaffe Nr. 9 neu.
Niederl. der Firma Franz Leiben-
frost& Co., k. u. L Hoflieferanten
in Wien.
Echter alter
Malaga
Lacrime und Scct, Sherry,
Madeira, Original griechische
Weine: Mawrodahne, Achaya,
weißer u. rother Malvafier, echten
stanz, und ungarischen Cognac,
Jam. Rum, chines. u. russischen
Thee in Original-Packung. Ori­
ginal Bordeaux u. russischenPunsch
offerirt billigst Ph. Rewlnutz's
Rachs. v. Müller, Droguist,
Prag, Brenntegaffe Nr. 36 neu.
20981
„ver weg zum heil"
Bausteine für daS kommende
Jahrtausend und auch für die
Gegenwart von 80891'
LLeovold Schwarz.
Leipzig, Verlag Edmund
Demme. brochirt 90 S. Preis
i, 1(11 20 h).
Jedes unmod. Jaquet
ändere nach den neuesten Moden
(Seceffion). Aus Regenmanteln
verfertige moderne Damenp aletots
I. Möllisch, Prag I. Zigeuner-
^aHe^l034^3^Stock^^^^^^458
Sensationelle Erfindung I
Berirar-irr
ist das beste kosmetische Mittel
zur Verstärkung der Haar-
Wurzel gegen Haaraussall,
Kopfschuppe« rc. Dieses Prä­
parat wurde an der k. k. Sani­
tätsanstalt geprüft, als gänzlich
unschädlich anerlanut «nd
gesetzlich geschützt. Zu haben
in allen befferen Friseursalons,
wo nicht, versendet gegen Nach­
nahme I. Brrnard, Friseur,
krag. kvrtö 32. (1. Flac. fl. 1.20
ob. fi. 1.50. *20965
Schleuder-preise,
Tcplitzer Tricotwaaren, Cravatten,
Galanterie- und Ledenvaaren,
große Auswahl in Gelenk-Puppen,
Secession in feiner Papier-Con-
fection, Regenschirme für Herren
und Damen, Halbseide 1 fl. 75
st., Graciosa 1.95. 20978
Partie
»Rar richtigen Quelle«,
Brenntegaffe Nr. 19, gegenüber
der Pfarre. Filiale: Ferdinand­
straße 20, gegenüber Oberwalder
* Comp.


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 47 ]
Präger Tagblatt Nr. 339.
Seite 47.
8. December 1900.
Insertions-Tarif
tes kleinen Anzeigers
■ v. Zuf
er.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
b kr. er, Zeile.
Inserate über 15 Z eilen lin den im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsTeise Anlnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
^Auskünfte and Entgegennahme von Olierten unentgeltlich. j Anfragen ist das Retonrporto beiznsc’iliessen.
Schlittschuhe
genudelt Fr. Kristen, älteste
und größte Anstalt für Vernicke­
lung, Versilberung, Berkupserung
Prag, Langegaffe 43 n. 6328*
Löffel, Gabeln,
Messer, Leuchter u. s. w. vcrsilb.
Pr. Kristen,
älteste und größte Anstalt für
Versilberung, Vernickelung, Ver-
S 'erung u. s. w. Prag, Lange-
e 43 n. 6327*
44 Knackwürste
oder 44 Paar Würstel» 2 K,
30 ausgezeichnete Italien. Würste
3 Kronen, 5470*
1 Ko. Salami 76 Heller,
1 Ko. Pariser Salami SO Heller,
1 Ko. Geselchtes 76 Heller vers.
unter Nachnahme mit angegebener
Station um 4 kr. höher.
Carl Milfait,
Pferde-Selcher. Rakonitz.
Brennholz,
kleingespalten in großen Säcken
A 50 kr. franco Haus wird
prompt gelief. Corresp.-Karte an
Holzhof,Prag, Ziegeng. 27. 20425*
Rahmen
auf Bilder u. Photographien, die
neuesten Muster, Spiegel in
Nuß- und Gold-Rahmen und
Spiegel für Auslagefenster,
Fenstergarniffe und Leisten auf
Rahmen, so auch alle Verglajun-
gen solid u. billigst. 20800"
Albert Ohrenstein,
Spiegel- und Glasnierderlage,
Prag,
Obstmarkt.
Telephon Nr. 2683.
Glace-Handschuh
Specialitäten in Krimmer- und
Hamster-Handschuh off. zu d.bill.
Preisen Engros und Detail
Gustav Ntitz, Prag,
Husgaffe, gegüb. Kl. Carlsgaffe.
19210«,.
Gold. u. filb. Ühren
«. Ketten, "19299
sowie alle Gattungen v. Dameu-
schmucksachen find an zahlungs­
fähige, solide Parteien gegen be­
queme Theilzahlungen zu habe»
bei H. Zilzer, Prag,
U., Fleischhackergasse 10 neu,
1. Stock.
Hos- 1 fl..
Weste 1 fl., Sacco 3 fl.
verfertige auS mitgebracht. Stoffen
und Zuthaten. Das Ucbernrachen
von Kleidungsstücken wird billigst
besorgt. Schnittmuster für Damen,
Herren und Kinder zu 50, 30,
20 kr. *5220
A«g. Zenisek, Waffergaffe 13.
Schnittzeichnen und Maßnehmen
die ganze Lehrzeit 10 fl.
Lederhandschuhe
von 70 kr. an, Winterhandschuhe
mit Peluche gefüttert, von 90 kr.
an, Kinderhandschuhe 50 kr.
und höher. Eigene Erzeugung
empfiehlt Rngnst Bisek,
Handschuhmacher, Prag, Vladislao-
ljaffe 14 neu, ebenerdig, drittes
.^aus ober der McsämskaLeaeda'
5618"
Eier, 5494*
rische u. Kalkeier, Thee- und
Naturbutter billigst I. Kahn,
Prag vir. 777. 5494-'
Paffende 19954"
Weihnachtsgeschenke.
Tabak-Pfeifen (Zmhoff u. „Pa-
tria"-Gesundheits-Pseifen), Stöcke
Schach, Domino, Pfeisen-Ge-
-tellc, sowie geschmackvoll gearb.
Geweih-Artikel eigener Erzeu­
gung in großer Auswahl billigst
bei W. Strache,
Drechsler, Prag, Fischmarktgasse 3,
nächst Zeltnergaffe.
Als Compagnon
in einem nachweisbar rentablen
Unterncmen, Branche egal,
wünscht ein junger Mann, derz.
Buchhalter und Correspondent,
ich mit einem Capitale von 10000
bis 12000 Kronen zu betheiligen.
Gest. Anträge unter »Tüchtige
Kraft« an die Zeitungsagent.
Günther in Testlitz. 20482«
Möbel aas Raten
beim Ed. Biedl, Kgl. W einbei ge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
nnd Jnngmann strasse. *6214
Lederhandschuhe
eigene Erzeugung,
best anerkannte Qualität, GlacL
von 75 kr. aufwärts ferner echt
Lamm- u. Rehlederne offerirt
billigst V. «ocourek, Hand­
schuhmacher, StephanSgaffe^bl.
Geld
besorgt billig behördl. autor.
Creditkanzlei krksdr. Cisaf, Caro
stnenthal, Hauptstr. 15. Rückporto.
5803*
Geld "^55
wird reell und sicher besorgt.
Cnditbmeau^^r^ 682 ^.
Fabrikanten
»der Erzeuger, welche Waaren-
Posten per Cassa abstoßen möchten,
«ollen gest. Offerte an Gottlieb
Taußig, Prag, 707—vn, richten
•6441
Sehr gute Aepfel,
dauerhaft, gut sortirt, zu staun,
billigen Preisen erhältlich bei
F. Hammer, Swijan-Podol.
Gegen Nachnahme oder Voraus­
bezahlung 5 Kg.-Korb Aepfel 1 fl.
10 Kg.-Korb fl. 1.80, 25 Kg.-
Korb 3 fl. 6323
Graste
Auswahl
in Hnnya (Papuce)
Pelzstiesel,
Lederstiefek,
Kinderstiefel, Galloschcn
bei 5921«
I. Pick, Poric Rr. »2.
Charpie
(Wund) Watt«, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruus). Verkauf zu Fabrikspr.
EngroS und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/5322
M. Schnürdreher, Prag,
Altstädter Ring iMünzamt».
Weihnachtspunsch
in modernsten luxuriösen Flaschen,
so auch faßweise, billigst und
bestens liefert 6011"
Max Langer,
Spirituosen-Erzeugung
in Kgl. Weinberge, Hawlicek-
gaffe 679—39.
1 Kreuzer
4 Serviette, 2 kr. ein Tischtuch
werden für Hotel und Restaurant
sehr schön gewaschen. S. Stein,
Leonardiplatz 12.' 6058°
Hemden, Krägen
Manch eilen werden mit meinen
neuesten Maschinen sehr schön
geputzt; auch werden alle Gat­
tungen Familienwäsche angenom­
men. Mittels Correfpondenzkarte
wird jedes Quantum Wäsche ab­
geholt und zugeschidt. E. Stein,
Leonardiplatz Iß. 6059°
Fasanen
1 Stüd von 80 kr. aufwärts,
Rebhühner, Krarnmetsvögel,
billige Hafenriicken, Wild­
schwein, Rehwild, Damwild,
tzirschkeule». Rücke« Ko. 80 kr.
Schulter 60„
Hals„ 40„
Brnst......„ 35„
offerirt alles täglich frisch
billigst 6101
F. Polivka,
Prag, Eicrmarkt 23,
gegenüber der Markthalle.
Phonographe,
nur regulirte, bewährte Appa­
rate, als: Columbia, groß Modell
mit Aufnahme nnd Wieder­
gabe-Membrane IM fl.—
derselbe Colmubta, kleineres
Modell, 45 fl. Bictoria-Apparat,
groß Modell 85 fl. Bictoria-
Apparat, kleineres Modell 45 fl.
Diese Apparate ohne Aufnahme
Membrane um 10 fl. billiger.
Phonographe kleine «nregnlirte
Kabrikswaare, wie solche in den
meisten Spielwaaren- Geschäften
verkauft werden, führe ich als
Fachmann nicht.
«. Rosen that.
k. u. k. Hofoptiker u. Mechaniker,
Graben 26. 20364
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
20915
Holzkohle
zum Heizen von Samovar und
Bügeleisen, garantirt reinste
Qualität, empfiehlt Franz Liöka
vorm. W. Liska, ältestes Holz-
kohlen-Geschäft in Prag, Mi­
chaelsgasse 7. 20866
SpieLwaaren
schön u. billig, Löwy, Herrcng. 8.
4637
1&3.
Böhmische Ltopfganfe
mit Stopperl gefüttert, 6—7 Kg.
ä 75 kr. per Kg. Stopfgänse mit
Mais gefüttert, 6—7-/, Kg.
ä 68 kr. pr. Kg. ab hier, bei
xüßerer Abnahme Specialpreise.
Diele Gänsehaut sammt Innerem
ä 1 st. per Kg. offerirt
Josef Propste»,
Prag, 5560"
Tuckmackeraasse 3-
Phonograph-Walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
j gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge-
sangS-Walzen nur v. ersten
Opern- und Operettenkräftcn be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
a en für alle Phonographen,
izcnabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
«. Rosenthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 28.
"EO Einziges
Special-Geschäit in nur
la. böhmischen Mastgänsen
Karl Deutsch,
Prag, Poric. 20873-
Gefliigel-u.Selch waai'envcrsandt.
Damen 8639*
empf. ihr« bewährten Dienst« Fr.
Eru. Remee, dipl. GeburtShelf.
Damen werden auf ganze Vervfl. u.
Wehn. mit fepar. Eing. aufgen.
Prag-Smichow. Komenfkyg. 913
wein- «. Theebäckereien
Engt. EakeS, Biseuits, Oblat- blll
erzeug. S. Feccid. Graben ^4»
Anna Ludwig,
gest». Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1,
ihre Dienste. A«s «»E
ganze Versorg nng. vvio
Fasanen!
Pracht-Exempl-, täglich frisch ge­
schaffen fl. 1.50, Waldhafen,
stärkste Waare fl. 1.40 versendet
Joses Waschet, Leiimeritz, Lange-
gaffe. 19889
Privat-Deteetive
Institut, Prag-ll., Wenzels-
Platz 12 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De-
teetivs.für ersolgreicheDienste
mit Deeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zn «nskünsten,
Beobachtungen, Recherchen,
Eruirnng anonym. Brief,
schreiber, sammelt Beweis-
mater., unternimmt Reise«
tt. zu allen Priv. «ngeleg.
schwierigste» Art. Alles «nt.
streng. Diser. Sstrechst. 8—4.
^ 20566-
Kartenlegen
nach der Methode der Alle. Le-
normend, Kieinfeite, Badgasse
(Läzenskä ulice, gleich bei der
Brücke Nr. 286, D. Hof, 1. St.,
putzt Spitzen u. Vorhänge. Täglich
von 11—6 Uhr. 6416
Anna Weigl,
Damenmode-Salou,
Michaelsgaffe 12 n., 1. Stock
empfiehlt sich zur Aufert. eng.
Roben, franz. Tollet.-. Jackets,
Paletots und jeder Art Eonfee.-
Slücke auch aus mitgebrachten
Stoffe» zu billig. Preisen. *6166
Linäer 65öä
Glück der Familie!
I» keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburkshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. Nr. 7
sb. Elisabethstr.s Park., empf. Ta-
men ihre bewähr. Dienste. 6584
phonographen-watzen-
Künstler-Walzen allersten Ranges
von den Mitgliedern des Königl.
deutschen Landestheaters in
Prag. Von den Damen: Buska,
Fränkel-Elaus, Eornelli, Rusek,
Alföldy, Carmastni, Reich, Blech-
Frank, von den Herren- Elsner,
Heidter, Hunold, Pauli, Fränkel,
Alberti, Löwe, Jäger.— Diese
Künstler-Walzen find niüca Orl-
ginal-Anfnahmen nur in beschr.
Zahl und nur bei mir zu haben.
DnpUcats oder Copien von diesen
Walzen werden nicht gemacht,
eS sind daher diese Knnstier-
Walzen ein scheues und inter­
essantes Andenken. 20669
A. Rosenthal,
I. «. k. Hofoptiker, Prag,
Graben 26.
Lohten lransösisohen 6447
O «» mm. «ä «*
empfiehlt Jos. Sirnad, russisch.
Thee-, Wein- u. Delicat.-Hdlg.,
Prag, Pofiö, vls-ä-vis engl. Hof.
Zohünna rUorstaöt,
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
GeburtSangelegenheite». Briefliche
Anfr. werden beantwortet. Wohnt:
Prag- Bnbna, Vlk., Letohradsky-
Gaffe Nr. 36S. -6592
2« Tausend fl.
werden auf ein Präger Haus,
auf den 2. Satz mit 5°/, und
Nentensteuer-Vergütung, ab 1.
Mai 1901 ausgenommen.. Gest.
Antr. unter »1. Z. 2007-12« an
die Stbm. d. M. 6434
Blendende Schönheit
des Gesichtes, bei einmal. Ge­
brauche meines sensat. Natur-
mittels. Nur Bestellungen be­
antworte diseret. u»t. »Sieg 45«
reftante Hauptpost Prag, gegen
Schein. 6474
Marie Ried),
empfiehlt ihr Geschäft mit abge­
tragenen Gold- nnd Silber-
waaren. Prag, Jungmannstraß«^
Nr. 32—11. alt, 32 neu, 2. St p;
..beim Kornei". '°ü359>


[ 2023-06-29 10:38:46.602 - 19001208 - Seite 48 ]
Präger Tagblatt Nr. 339.
Seite 48
8. December 1900
insertions-TarÜ
des kleinen Anzeigers
5 kr. er, MB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
5kr.Br, Zeile.
" Inserate über 15 Zeilen linden int »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aainahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
~~ Aasfrflafte and Entgegennahme von Öftesten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoarporto beiznscliliessea.
Schütze t>eiite Frau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 90 h Brref-
marlen (offen 00 d>. Fr. A. llanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
6174
Kali iiapz t
Dr. Drobner,
Prag, Palais Lazansky vis-A-vls
dem National-Theater,
ordioirt 18595*
von 9-1, 3-5 Chr.
Plomben, künstliche Zähne,
Zahnoperationen.
Langjährige Prania.
Lobt Vereinen u. Privaten I
Praktische 5628"
weihnachtrGeschenke
Tricot-Hemden, Hosen,
Westen, Kinder-Auzügc,
Strümpfe, Socken, Handschuhe,
Pulstvärmer, Schürze«
unr zu Fabrikspreisen
I. Gn«»pcrls,
Haupt-Lager: Brücke! Rr. 4
erster Stock.
Behördlich autoristrt!
„HELIOS“, vetee«»«-
Institut, Wien, l., Bränner-
str. 10, Bett. Gehcimagentic
der Monarchie! Directio»:
Joh. Müller, altbewährt. Ver­
trauensmann Erledigt: Er­
schöpf. Heiraths» u. Privat-
ansl. Ermittelg. tteberwach. i
Eheaffaireu! Bewciömateriall
Uebcrhanbt: Discr. delieate,
vertraut. Privatsach. In» «.
Ausland. Weltnmsass. Vrga-
nisatiou! Telephon 7506.
4700
Specialarzt
für Geschlechts«, Haut» und
Rerbenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 6—11, 12—5.
UUDr. Klebinder, 4895*
k. k-g. Ober» u. Spit.-Mth.-Chef-
tttst. Mbteüe: Prag, Theaterg. 26
Specialarzt
Dr. DAri, Prag, Helantrichgasse
Nr. K (frühere Sclnrefelg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3532*
©pecinkJMSefjl^
ör. Hersch,
e. erster Secundärarzt d. 1. Abth.
der 81. sür Syphilis und Haut­
krankheit des i. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergasse 24, gegenüber
der AbfahrtSh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adresse-
Dr. Hersch, Prag. 1777
Von Herrschaften
abgelegte Winterrvcke, An-
Züge, Frack, SalonrScke, Ueber
zieher, Raglan, DerbhrScke,
Hosen, t« größter Auswahl
„Zum Landwehrmann".
Galligaffe 5SS—I., an der
Kirche. Auch Leihan statt.
Gegründet 1871. Telefon 522
20398*
Phonograph aller Systeme.
Phonopraphenwalzen aus den
Laboratorien von Bettini, Edison
und der Columbia-Company für
alle Systeme passend, deutsche,
böhmische u. französische Künstler-
walzen nur Originalaufnahme,
prachtvolle, wohlklingende
Damengesangs vortrüge.
Stets ca. 3000 Stück h K 2'—
bis K 40'— vorräthig bei
J. H. Brandeis,
1. u. k Hof- u. Kammerlieferant,
Prag, Bergmannsgasse 4.
18327s
Kaiserröcke,
Salon- und Frackanzüge,
Winterröcke, Nlper, Stadt
pelze «nd alle moderne
Herrenbekleidung verfertigt
«nr elegant nach Maaß
Karl Guth,
Herrenschneider,
Prag,
Melantrich- (Schiveselgassc)
3—5 neu. 614 0
Sparsameyausfrauen
kaufen ihren
Kaffee
nur in dem größten
Kaffec-Special-Gcschäft
Max Friedman»,
Prag, Briickel Rr. 6,
ba anerkannt der beste u. aus­
giebigste ist.
Specialitäten:
Feinste Wiener Melange ü fl. 1
das halb- Kilo. ">5930
Feinste Präger Melange
a 88 kc. das halbe Kilo.
Mustkalien
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptcst
in reichster Auswahl bei
Joh. Hoffmann's Wwe.,
k. u. k. Hofmustkalienhandlung,
Prag, l., Kl. KarlSgaffe 29 neu.
Benutzte Mufikalien
kauft stets 8. G. Borges, Musik­
antiquar, Prag, Herrcngaffe 8.
16821*
Specialarzt »2602
für Haut- und Geschlechts­
krankheiten
Dr. Kapper,
em. Secunderarzt an der dermalo-
logischeu Klinik in Prag,
WcnzelSvlatz 8, Durchhaus.
AVVr. L. Bonn,
Fach-Arzt für Haut-, «. Ge­
schlechtskrankheiten, Smekkag. 7
(4. Haus nächst Korngaffeh ordin.
8—10 Vorm. 12—4 Nachmittag,
‘/,7—‘/,8 Abend. «5636
Gummiwalzen
und 1513*
UuSwind-Mafchtne«
stets am Lager bei
Josef Svestka, Prag,
Mariengaffe 4.
Mastgänse mit Schmalzleber
per Ko. st. —.65 Gänsehaut fl. 1
Versandtgeschäft
Carl Weigert, Eger
(Böhmens. *19220
Dr. Hell’s
Gestchtssalbe
zur Verfeinerung der Haut befel
tigt unreinm Teint, rothe und
gelbe Flecke u. s. w. 19458?
1 Tiegel 60 kc.
Dr. Hell'S Gcstchtspnder,
weiß rosa u. gelb, schützt d. Haut
und verleiht ihr jugendliche
Frische!
1 Schachtel 35 kr.
Nur Kron-Apotheke des
Franz Schnöblina,
Prag, 1., Kleiner R«ug.
Hunya-Schuhe
(Papuöo) 19629
billigste Bezugsquelle für Kauf­
leute und Private nur bei
K. «atz. Prag.
Elisabcthstraße Nr. 6.
Gute Arne
«komische als auch echte russische
Petersburger Galloschen in allen
Größen zu billigst festgesetzten
Preisen offerirt 19629
Karl «atz, Prag,
Elisabcthstraße Rr. 8.
Bitte Adresse zu beachten.
' Mr^wohlth. vereine
t passende Schuhwaaren znr Ver-
theilung an arme Kinder osferirt
z« Engros-Preisen 19629«
Karl Satz, Prag,
Elisabethstraße 8.
preiselbeereompot!
Versende wie alljährlich meine
vorzüglichen Preiselbeerm in Ia
Raff.-Zucker eingesotten, 5 Kg.
Dcmijohn ä 6 Kronen franco
jeder Poststation. 19974,,
Simon Benisch,
Deschenitz, Böhmerwald.
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergasse
Nr. 23, gegenüber der Markthalle
Brautausstattungen d. 10 fl.
aufwärts. Preisblatt gratis
«nd franco. «20702
Majolika
mehr als tun die Hälfte
billiger als überall. Deco-
rationsfachen, Basen, Jard.
». f. w. Ferdinandstr. 38
Porth. HanS, im Hofe.
20446»
Gegen Verkühlung!
Gestrickte wollene Bauchwär-
mer, Kniewärmer, gestrickte
Herren- «nd Damenveste«,
Seeleuwärmer, Tricottaille«,
Handschuh«, Strümpfe, Socken,
Jägerhemde« nnd Hose« em­
pfiehlt mech. Strickerei
I. Glotz, *20451
Prag, Wenzelsplatz 28,
(gegenüber der „Politik*).
Billigste BezugsauelleI
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scherz-
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 5791"/,
Jlärf J3£&6le
jßtaa, flet tnernaffe Nr. 24.
Pariamerie.
Schöne passende
W eihnaehts-Creschenko
in Parfum-Cassettea u. anderen
Toilette-Artikeln in reichster
Auswahl u. zu billigsten Preisen.
Specialitäten: Puder, Schminken.
Dunschinsky’s Hair Dye. 11320
A. K. Kedvbd, Herreneasse 7.
Schönste, nützlichste
Weihnachtsgeschenke!
Schlafröcke
aus Woll-Double
Schlafröcke
aus engl. Double
Schlafröcke
aus Kamcelhaar,
SchlafrScke *20424
von fl. 7.— oufw. bei
f -ilipp Kaffowitz,
ektnerg. 9, Fedcrer'scheS
Haus, Telephon 2639.
Kaffee, roh,
feinste Mischungen, 1 Ko. fl. 1.4V,
1.50, 1.60, 1.80: Kaffee ge­
brannt 1 Ko. fl. 1.20, 1.30,
1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80,2.—,
2.20 versendet franco per Nach­
nahme die Kafseebrennerei S.
Bauer, Prag, Carolinenthal,
Königstraße 11. 4343»,,
JtBößbel,
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Slg m. Waller stein,
Möbelmagazin, Zeltncrgaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer »Arbeite« werde«
billigst übernommen. *20512
Bohrn. Pflaumen
Prima 13 fl.) 100 Ko.
Mittel fl. 12.50) Bto. f. Netto
ab Bahn hier offerirt, Probe
sendungen efsectuM 20763,
Julius Fried, Rakonttz.
Rnr 4 Kronen 5 Kg. Ochsen-
braten, Schweinsflcisch, JndianS
od. anderes Geflügel. Rnr 3 K
5 Kg. Hochprima bos. Pflaumen,
Lcquar hochpr. 100 Kg. 26—40 kr.
Nur Krön. 2.40 5 Kg. Hochprima
Kastanien od. Papier-Nüffe 100
"3. 20—42 Kr. 1 Kg. Salami
prima 1K. 60, Alles packungsftei.
1 Korbflasche Sliwowitz 3'/, L.
sammt Flasche 40% stark 7 Kr.
Aepfel, Geselchter u. alle Landes-
prod. billigst. Auch EngroS. Preis­
liste gratis. Exportgesch. Georg
Al. Wastlievic, D. Tuzla, Bosnien.
5254,
Wer wünscht
einen deutschen Tapez., d. Mon-
tirungen, Herrichtungen von
Möbeln u. Dccorat. geschmackvoll
u. bill. ausführt? 20301
H. Oswald, Zeltncrgaffe 29.
Viilinyer Eigenbau-Weine von
Reinold Gäspdr&Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* TillAny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70
„ Riesling„ 90-120
Schillerwein„ 52—64
1897er Rothwein 4 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling„ 70—80—90„
Schillerwein „48—52—60,,
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.9iachn.Agenten werden gesucht.
Modesalon Urans
Eisengasse 2V, verfertigt ge
schmackv. Ball- «. Gesellschafts-
toiletten zu billigsten Preisen.
Daselbst gewissenhaftester Unterr.
6139»
Pfahlmuscheln,
Austern, Schnecke«
täglich frisch bei
Gustav Fischel.
Jnngmanusplatz Rr. 23.
Telephon 864. 18250*
Steierische
Poulards,
k Ko. fl. 1.20, *19211
Kapaune*
a Ko. fl. 1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
Prag, Jungmannsplatz
Telephon 664.
23,
Ä. Reich, 3«stim
offerirt 2886»/,,
hochprima 7—8 schwere
Mastgänse
per Ko. 65 kr. per Nachnahme.
Aus Theilzahlung
für Beamte, Officierc, Pensionisten
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderflosse,
Teppiche, Borhänge etc.
Briefe unter Chiffte »Waaren-
credit 2008-11« an die Adm. d.
Bl. werden discret sofort erledigt.
6180»
Zpotlbikige Schürzen
«nr PorgeS, tzerreng. 8, Hof.
6119*
190Ver
Preifelbeereneompot, garantirt
rein i. 1» Raffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald). 17057
Keine Tombola
ohne Fischl's Scherzartikel.
Biele Neuheiten!
CarlFischl,
Prag, 20440»
Heinrichsgasse 1«, 1.
Praktische
Geschenke für Jedermann
sind
echte amerikanische
Goldsüllfeder«.
Tiutenlöscher»
Tintenfässer,
complette
Schreibgarnitnre«
u. s. w.
bei 20128
Charles Jensea,
Prag, Poric 6.
Elegante
vanknotentafche«,
WechselportefeuiveS,
Aetentaschen,
Federreiuiger,
Geldzähleaflette«
u. s. w.
Große W:ihnach!7auLstellung
bei
Charles Jenson,
Prag, Pokik 6.
Billige
Rcgiflratore«,
Sammelmappe«
in Buchform,
Ablegemappe«
Marke „Record"
einziger Ersatz für Shannon,
dabei bedeutend billiger. In jeder
besseren Papierhandlung, wo
nicht direct
bei
Charles Jenson,
Prag, Porti 6.
M®c&feini©
amrrikar.rlche Roll-Falouste,
Pulte
in allen Preislagen; bei Schließe»
des Rollaux sind sämmtliche
Schubladen geschloffen.
Copirnraschiuen,
Copirprcffcn, Copirtische,
EopIrapparatc.Copireinlage«
u. s. w.
Besichtigung der Lagerräume
ohne Kaufzwang bei
Charles Jenson,
Prag, Porii 6.
WeihE&aekto-
Geschenke für Herren:
Registratore«
nnd Actenschräuke
mit Roll- und Thürcnverschluß.
Drehbare Büchergestelle,
Actenständer.
Vuäerrooock-
Schreibmaschine mit vollkomme»
sichtbarer Schrift.
Oebrancht« Schreibmaschine»
aller Systems unter Garantie bei
Charles Jense»,
Prag, Pokik 6.
Creselienke
für Damen und Herren:
einfache und elegante
Papctcrisständer
mit kleinem Schreibpult
besonders für Damen
Patzierständer,
Couvertständer, Briefkäste«
in Naturholz so auch Nußfärbung.
Große
Weihnachts-Ausstellung,
Besichtigung ohne Kaufzwang bei
Charles Je äsen,
Prag, Pokik 6.
Rcbstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
41., 42., 43.. 44., 45., 46.,
und 47. Seite.
Die BergnügungS -Anzeige«
bef. sich auf d. 22. Seite.
llmfang der hent. Stumme*
48 Seiten
D'genth. u. Hcrausg.: övvr. VSilhtlm Merey, F. d. Redaction vcronlw.: Otto Poyer. Druck v. Heinr. Mereh Sohn, Prag, Herr eng. 16.

