
[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 1 ]
«r. 332.
Morgen-Ansgafoe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
und
Ndminiflrakkon
Herroigaffe is neu. edeirerblg
Redaction
Herrengasje 16 neu, L Stock.
rküph»a--erl>i«»unz:
«edaction s'. Rr's»S?
SdmIniKrationI- 9 ...
unb ambitions-<* t‘ :03B
Nachdruck bet gfeulHehmb bet»
boten, b. sonstigen Inhalts nur
gegen Quellenangabe gestattet.
Unverlangten Monuscripieu 0
Rückporto beizulegen.
Präger
Taama«.
iSboimemenI
str die Lorgk»- na*
JllfBöonsoälit teto:
ts der Abmtuiltrattoo mtt
den Ftl taten r
monatlich i K 20 h= fl. 1. 1»
Mit täglich tmaltger p»N-
„.»ersenbung:
Bumatlüt 8 k eo h =p. i.tt
WN »glich rmattger P»N-
versenbuna:
«anatltch 1K 30 t> —fi.i.g»
Glnzekne Zlummer«
.. 8 h=4 h.
«»wärt». 10 h=6 (t,
S« f statt
Betten »ach betn Raume mit
Zugrundelegung der fünfmal
gespaltenen Petitzeile be-
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Samstag, 1. December 1000.
6 Uhr Früh.
5 Nhr Nachmittag.
Präger in Wie«.
(Zur Candidakur de» Professor Jodl.)
Man kennt die Eigenschaft gewisser Flüsse,
welche, wenn sie sich An den größeren Strom er­
gießen, ihre Wässer noch lange nicht mit den
seinen mengen, sondern eine gute Weile die frü­
here Temperatur und Farbe beibehalte«. Die
Männer aus Dcutschböhmen, welche bt, Geschick
auf den charakterloseren Plan der Rt Mhaupt-
stadt verpflanzt, tauchen im Wiener Strome nie­
mals völlig unter, und des Grafen Taaffe bös
gemeinter, in Wahrheit aber hohes Lob bergender
Ausspruch, Schmeykal sei ein „gelernter Deutsch-
böhme" gewesen— er trifft auch auf eine Reihe
von Männern zu, die ehedem in Prag wirkten,
hier, ohne durchwegs Söhne des Landes zu sein,
leuchtende Proben von Ueberzeugungstreue und
Gesinnung boten, und später in Wien wie Aus-
uahmserscheinungen aumutheten, die mit ihrem
Ernst und ihrem Charakter in die neue Umge­
bung gar nicht hineinpassen. Der aus Prag nach
Wien übersiedelte Romanist Cyhlarz ist derzeit
eine der zuverlässigsten Stützen der alten Ber-
fassungspartei des Herrenhauses, Friedrich Kick
hat die Wählerschaft der inneren Stadt Wien,
oie ihn in den Landtag entsendete, geradezu
überrascht durch die Schneidigkeit und Courage,
die er in dieser politisch sehr im Werthe gesun­
kenen Wählerschaft entfaltete— und nun schickt
sich ein dritter „Präger" an, in Wien das poli-
Ieuilleton.
Londoner Restaurants.
London im November.
’ „Essen und Trinken", so sagt der Bibliothekar in
dem gleichnamigen Mofer'schen Stücke, „ist nicht die
Hauptsache, aber von Nichts kann der Mensch nicht
leben." Von nichts allerdings nicht, aber doch von sehr
wenig, und dabei nicht einmal schlecht, wenn man nur
die richtigen Quellen kennt. Die Unmasse der Nah­
rungsmittel, welche in dem modemen Babylon jährlich
verzehrt werden, sollen nach der Berechnung eines Sta­
tistikers, aufeinandergeschichtet, die Höhe des babylo­
nischen Thurmes noch überragen. Die Themsestadt,
welche so großartige Hasenanlagen besitzt, ist das Em-
porium der Welt geworden; der Ueberschuß an Nah­
rungsmitteln auS fast allen Ländern der Erde findet
hier Absatz. Amerikanisches und russische» Korn, austra­
lisches und argentinische» Fleisch, gefrorenes Geflügel
aus Rußland und Norwegen, Butter au» der Nor-
«andie, Obst von der afrikanischen Küste, auS Costa-
Rica und Australien, Gemüse au» Holland, Alles wird
nach England importirt, um die Millionen Londons
damit zu ernähren. In Folge des UeberflußeS, der au
den Märkten an leichtverderblicher Waare herrscht,
kann sich der arme Mann Gemüse gestatten, wie es
ein Gleichgestellter in Oesterreich nicht vermag. Man
Nehme z. B. einen Weber au» der Grafschaft Lan-
eashire und vergleiche ihn mit einem au» den böhmi-
tische Terrain zu betreten und dort den Wiener«
zu zeigen, was Treue und Gesinnung heißt.
AlS Professor Jodl die deutsche Universität
in Prag verließ, um dem Rufe an die philoso­
phische Facultät der Mener Hochschule zu folgen,
war sein Name schon weit über die Grenzen
seines engeren Faches hinaus bekannt. Man
wußte, daß der bedeutende Ethiker stets eine
actionsfreudige Natur war, ein unermüdlicher
Arbeiter nicht nur in der Stille seiner Gelehrten­
stube, sondern auch in der Oeffentlichkeit, welcher
er seine freisinnigen Ideen und Anschauungen
mitzutheilen trachtete. Diese Aktivität seiner
Natur hat sich, seitdem Professor Jodl sich in
Wien befindet, nur noch verstärkt. Wo immer
sich auf dem Gebiete menschlicher Wohlfahrt das
Bedürfniß nach der Intervention eines bedeu­
tenden Geistes und Charakters ergibt, stets ist
Professor Jodl bereit, mit seiner überall Sym­
pathie erweckenden Persönlichkeit für die allge­
meinen, die freiheitlichen und deutschen Interessen
einzutreten und durch diese praktische Bethätigung
zwischen seinem systematischen Denken und seinen
politischen Handlungen eine Harmonie herzustellen,
wie sie in einer und derselben Person höchst selten
angetroffen wird. Jodl ist ein Culturmensch ersten
Ranges.
Was dieses viel gebrauchte und viel miß-
irauchte Wort an wirklich werthvollem Inhalt
iesitzt, repräsentirt sich in diesem Manne, dessen
größte That in seiner der modernen Entwicklung
chen Spinnereidiftricten. Die Nahrung de» Böhmen
besteht vornehmlich au» mit Cichorien angesetztem Cass,
Hülsenfrüchten, nicht allzu nahrungSreichem Brod und
schlechtem Speck, und au» einer Fleischspeise am Sonn­
tag. Der Weber au» Lancashire verzehrt dagegen täglich
sei» Beefsteak öder Rosüieef und Gemüse, wie Blumen­
kohl, die man sonst n«r auf dem Tisch der Wohlhaben­
den antrifft.
klebrigen» ist e» für den Arbeiter fast billiger,
seinen Hunger in Restaurants zu stillen, al» eigenen
Haushalt zu .führen. E» gibt im Ostende Londons
Speisehäuser, in welche« man schon für drei Pence sich
satt effen kann. Nahe den Dock» verkauft man auf
offenem Wagen eine Art „krish stov", eingekochtes
Fleisch mit Gemüse. Für sechs Pence erhält man ein
Diner, da» auS Rostbeef oder Hammelfleisch, Gemüse
und Kartoffeln und dem unvermeidlichen Pudding be­
steht. Anläßlich der Jubiläumsfeierlichkeiten wurden
große Summen Gelde» gesammelt, welche der Prinzessin
von Wale» zur Verfügung gestellt wurden. Nachdem
verschiedene, wohlthätige Anstalten ihren Antheil er­
halten hatten, beschloß die Prinzessin, mit dem Rest
ein Speisehau» für die arme Bevölkerung zu gründen,
in welchem die Letztere für billiges Geld eine gute
Mahlzeit erhalten möge. Da die Summe nicht aus­
reichte, so entschloß stch der bekannte Theehändler, Sir
Thomas'Lipton, dessen Annoncen auch in österreichischen
Zeitungen anzutteffen find, genug Geld beizusteuern,
um in der City Road ein Volksrestaurant erbauen zu
lasten, ldas den Name« „The Alexandra Trust" trägt.
®a» palastartige Gebäude mit seinen weite» hohen
angepaßten Ethik besteht, welche ihn seinerzeit
dazu führte, einen Moralkatechismus zu ent­
werfen, einen Kanon der Sittlichkeit, wie man
ihn erhabener kaum denken kann. Durch und
durch ergriffen von feinen echischen Ideen ist
Professor IM der Führer der humanistischen
Bewegung in den Bolksbildungsvereinen in
Deutschland und Oesterreich geworden. Daß
just von der Lehrkanzel für Philosophie aus
sich die Fäden zu den ethischen und BildungS-
vereinen hinziehen, ist wohl seit 50 Jahren kein
Novum. Aber daß gegenwärtig diese Fäden ein
Mann von einer so unerbittlich fortschrittlichen
Gesinnung in der Hand hält, ist innerhalb
unserer für fteisinnige Auffassung der Dinge
nicht sehr empfänglichen Zeit von außerordentlicher
Wichtigkeit.
Der Gedanke, daß ein Mann wie Professor
Jodl unserem künftigen Parlamente angehören
werde, ist von reizvoller Originalität. Freilich
originell nur für Oesterreich, dessen Volks­
vertretung feit Jahre« auf einem mit Jodk's
Ethik unvereinbarem Niveau steht. Er ist der
Candidat der Fortschrittlichen im neunten Wiener
Stadtbezirke. Daß er diese Candidatur annahm,
bedeutet ein großes Opfer im heutigen Wien.
Denn— mit welcher Sorte von „Gcgencandidaten"
wird dieser Ethiker und Gesinnungsmensch um
die Palme ringen müssen? Der Idealist aus
Prag vielleicht im Handgemenge des Wiener
Gesinnungspöbels l
Sälen ist in jeder Beziehung ein Musterrestaurant; die
Bedienung ist ausgezeichnet und die Speisen werden in
sehr appetitlicher Weise servirt. Um viereinhalb Pence
erhält man dort ein Diner, für da» man in eine«
anderen Restaurant einen Shilling bezahlen müßte.
Bahnbrechend auf dem Wege der billigen Er­
nährung London» war ein gewiffer Pearce, dessen
Speisehäuser unter der Firma „Pearce öt Plenty" sich
über das ganze centrale London verbreiten. Dieser
Mann erbat stch die Erlaubniß von der Polizei, a»
Regentspark eine auf Rädern stehende Frühstücksbude
in ftüher Morgenstunde aufstellen zu können. Er ver­
abreichte dort nur Thee, Kaffee und einen Beefsteak­
pudding, der so schmackhaft zubereitet war, daß man
bald von ihm in der ganzen Stadt sprach und Pearce
mehr Kunden erhielt, al» er bedienen konnte. So
berieth er den» auf den Gedanken, in verschiedene»
Stadttheilen billige Restaurant» zu eröffnen. Seine
Speculatto» war von Erfolg begleitet; Pearce ist heul«
ein Mann, besten Vermögen sich auf viele Tausende
Pfund Sterling belauft. Selbst einmal arm, vergißt er
die Armen nie. Einmal jede Woche bewirthet er 200
Kinder in einem seiner Restaurants auf eigene Kosten.
Auch Harris, der Wurstmann, gehört zu den Wohl­
thätern der armen Bevölkerung. Er hatte eine große
Schweineschlächterei, in welcher unter Anderem auch
Würste zubereitet wurden. Zu ihrem Vertrieb errichtet«
er nun eine Reihe von WurstrestaurantS, an deren
Schaufenstern die vortrefflichen Bratwürste unter d«
Pflege appctttlicher Köchinnen brodeln. So wurde
Harri» in kurzer Zeit zum steinreichen Man«.


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 332.
Seite 2.
X. December 1900.
Ion» Hage.
*** Bolksthümliche Hochschulvorträge. Heute
spricht in T e p l i tz Univ.-Docent Dr. I. Ritter von
Geitler über das Thema: „Rückblick aus die Ent­
wickelung der Elektricitätslehre im 19. Jahrhundert."
.** Maximilian tzarde» hatte «ach seinem
Lortrage der Lesehalle seinen Besuch gemacht und die
Localitäten und die Bibliothek besichtigt. Vor seinem
Abschied schrieb er folgende Zeilen in das Stammbuch
der Lesehalle ein: „An dem Tage. wo die Lese- und
Redehalle, um ihren künftigen Veranstaltungen ähnlicher
Art die Möglichkeit kräftiger Steigerung zu sichern, mich
vor ihren Freunden plaudern lieh, gedenke ich im Kreise
liebenswürdiger Ausschußmitglieder ftoh und voll Hoff­
nung des Wortes, das Bismarck in meiner Gegenwart
einst zu deutschen Studenten sprach, die ihn im Sachsen­
wald besuchten: „Ich habe 'mal gesagt, den Sccond-
lieutcnant können die anderen Völker uns nicht nach-
.«achen; ich hätte hinzufügen können: und ebenso wenig
den deutschen Studenten." Möge es so bleiben I"
*** Bon Hugo Saluö' jüngst erschienener neuer
Gedichtesammlung „Reigen" ist bereits die zweite Aus-
lage veranstaltet worden.
*** Ein Präger Brief BiSmarcks. Immer
«och kommen neue Schätze aus dem Nachlasse des Fürsten
Bismarck anS Tageslicht. Die gewaltige Bismarcklitc-
ratur, welche schon zu einer Bibliothek angeschwollen ist,
erhält jetzt nach dem Tode des übergroßen Mannes ihren
werthvollsteu Beitrag durch den Fürsten selbst. Sein
Sohn Herbert gibt soeben im Verlage der I. G. Cotta'-
sehen Buchhandlung Nachfolger (Stuttgart), die Briese
heraus, welche der Fürst an seine Braut und Gattin ge­
richtet hat. Es ist ein großer, vornehm ausgestatteter
Band von 680 Seiten. Wäre Fürst Bismarck nicht jene
historische Persönlichkeit, welcher die Geschichte Unsterb­
lichkeit verbürgt, so müßte dennoch dieser Band als eine
der bedeutendsten Erschnnungen auf dem Gebiete der
deutschen Literatur begrüßt werden. Es spricht daraus
eine Individualität von so überwältigender Liebens­
würdigkeit, Herzlichkeit und Aufrichtigkeit, es offenbart
fich «in solcher Reichthum von Gedanken und ein solch
persönlicher Reiz des Stiles, daß man sich dem Schreiber
dieser Briefe herzlich uahegerückt suhlt und sich freut,
«uiimehr ein harmonisches Bild dieses großen Deutschen
«langt zu haben. Diese Briefe werden ohne Zweifel
bald in der Hand eine» jeden Deutschen sein. Manche
von ihnen sind wohl schon veröffentlicht; hier erscheinen
ste zum ersten Male in unveikürztcr Gestalt. So sehr es
«nS locken würde, unseren Lesern bogenweise Proben
Der englische Mittelstand versteht nur sehr wenig
«om Rcstaurantlebcn. John Bull denkt gar nicht daran,
das Restaurant zum Platze gemüthlicher Geselligkeit zu
machen, wo sich Freunde mehr oder weniger regelmäßig
treffen, um zu plaudern und zu scherzen, wo Fremde
ungezwungen gesellschasilichen Verkehr mit einander
pflegen. Zur Befriedigung des ganz geringe« Bedürf­
nisses an einem solchen ist er aus die Clubs verfallen,
i« denen er flch— seiner eigenthümlichen, nationalen
Leidenschaft gemäß— von dem ihn umgebenden Men­
schengewimmel künstlich absondert. Der typische, eng­
lische Club ist eigentlich doch nichts Anderes, als ein
Restaurant, oder eine Mischung von Hotel und Restau­
rant, zu dem nur prioilegirte Mitglieder Zutrittfhaben.
Im klebrigen bedeutet der Ausdruck deS englischen
Gentlemans „in seinen Club zu gehen" ganz dasselbe-
wie die Phrase des Festländers, sein Restaurant, seine
Kneipe oder sein Cafe zu besuchen. Die typischen Lon­
doner Restaurants sind nur Speiselocale, die man wieder
verläßt, sobald man seinen Hunger gestillt hat. Sie sind
ein Ort, wo man nach kontinentalem Maßstabe theuer
»nd schlecht mit dem geringsten Maße von Bequemlich­
keit und Abwechslung im Speisezettel ißt. In Paris
kann man für wenig Geld außer dem Hanse recht gut
leben; selbst Leute von geringem Einkommen befinden
sich dabei ganz wohl. DaS ist in London ganz un­
möglich; der berühmte englische Comfort ist für Kreise,
die nicht zu den reiche» «nd vermögenden gehören, nicht
zu erlangen.
Für die zehntansende von Geschäftsleuten und
Contorgehilfen, von Männem aus allen möglichen
Lerufsarten, die während des TageS keineswegs alle
Zeit und oft genug auch nicht die Mittel haben, fich
zu' einer warmen Mahlzeit niederzusetzen, find Hunderte
«o» Theerestaurants „zu populäre» Preisen" wie Pilze
daraus zu liefern, müssen wir uns doch nur mit einer
kleinen Probe begnügen, die wir lediglich mit Rücksicht
auf ein specielles Localinteresse auswählen. ES ist da» der
Brief, den Herr von Bismarck am 3. August 1866 aus
Prag kurz «ach seiner Ankunft geschrieben hat. Dieser
Brief lautet: Prag, 3. August 1866.
Mein lieber Herz!
Ich habe mich vom Bahnhöfe vorweggestohlen,
warte nun hier allein und ohne Sachen, bis der König
kommt und nach ihm das Mcinige. Den Augenblick ge­
zwungener Unthätigkcit benütze ich, um Dich von hier zu
grüßen und Dir zu sagen, daß ich wohl bin, morgen
Abend in Berlin zu sei« hoffe. Dem Könige geht es
vortrefflich. Die Menschenmaffen von der Bahn her
waren so gedrängt, daß ich- fürchte eS geht nicht ohne
Ueberfahren u. dergl. ab.
Abends. Der König kam schneller als ich dachte
und seitdem Geschäfte all« Art, dann diner. Soeben
komme ich von ein« Spatzierfahrt mit Sr. M. über
Hradschin, Bclved:re, alle Schönheiten der Präger Land­
schaft gesehn. In wenig Jahren sind es 19 Jahr daß
wir dies alles zusammen besichtigten. Wie viel Wunder­
liches mußte geschehn um mich heut in dieser Art wieder
an dieselbe Stelle zu führen, ohne BernetS. dock
Lerstv» hatte ich zur Freude meiueS Kutschers noch be­
halten. Morgen denken wir in Berlin zu fein. Großer
Zwist im Ministerium über dir Thronrede; Lippe führt
das groß« Wort im conservativcu Sinne gegen mich
und Hans Kleist hat mir einen aufgeregten Brief ge­
schrieben. Die Leutchen haben alle nicht genug zu thun,
sehn nichts als ihre eigne Rase und üben chrr Schwimm-
kunst auf der stürmischen Welle der Phrase. Mit den
Feinden wird man fertig, aber die Freunde! Sir tragen
alle Scheullappen und sehn nur Einen Fleck von der
Welt.
Leb wohl mein Lieb, es kommen Leute mid Papier.
Herzliche Grüße. Dein treust«
VD.
*** Concordiavortrag. Der morgige Vortrag
des Pros. Dr. Hans M o l i s <3j, „Reiserinnerungcn aus
China und Japan", beginnt um 5 Uhr. Karten sind
in der Hosbuchhandkung Reugebaurr am Graben er­
hältlich.
»** Bortrag Samstag, den 84. Novcmbn hielt
Herr Pros. Dr. A. Haussen im „Deutschen pädago­
gischen Vereine" einen Vortrag üb« „Die Dialekt­
dichtung in Deutschböhmen." Nach ein« Ueber­
sicht der mundartlichen Dichtung der deutschen Sprache
überhaupt und kurzer Charakteristik jener Schrifstcller,
welche den Dialekt zur Sprache in ihren Werken wählten.
aus der Erde geschossen. Wer in London könnte nicht
die Namen „Lyons", „aSrated bread shops“ u. A.,
die uns in allen Straßen des rentralen Londons ent-
gegenstarren. Es find wirklich Brotläden mit Verschank
von Thee, Kaffee und Chocolade und Verabreichung
von Sandwiches und zwei od« drei warmen Speisen.
Der Fremde «staunt, mitten in der Metropole des
beef-effenden »nd Porter trinkenden John Bull so viele
dieser zahmen Restaurants anzutreffen und glaubt
vielleicht gar, die guten Briten feien aus höheren
sittlichen Gründen auf diese Diät verfallen; in Wahr­
heit hat die Verschärfung des Kampfes ums Dasein
für die „Kleinen im Volk" diese Ernüchterung zu
Stande gebracht. Einem ähnlichen Zwecke dienen auch
die zahllosen, von Italienern geleiteten Restaurants.
Seitdem die Gebrüder Gatki, die früher ihren mit
„Eis" gefüllten Kübel in den Straßen Londons herum-
radekien und die Portion Eis zu einem Penny aus­
riefen, ihr großes, in ftanzösisch-englischem Stil bewirth­
schaftetes Restaurant am Strand errichteten, das all­
abendlich von Tausenden nachher in die Theat« strö­
mender Menschen besucht wird, und dadurch zu Millio­
nären und zwar zu „englischen" Millionären wurden,
verwandeln fich ihre Kellner, nachdem sie ein kleines
Capital dort gesammelt haben, gleichfalls in Restaura­
teure, die mit ihren Speiselocale» auch in die ent­
fernter gelegenen Stadttheile vordringen «nd damit
vielfach ihr Glück machen.
In der That kann man nur im der City, mitten
im lärmenden Geschäftsviertcl leidliches Essen zu ent­
sprechenden Preisen erhalten. Natürlich ist eS nur
zwischen zwölf und drei Uhr, daß man hier eine leichtere
Mahlzeit einnimmt. Der Engländer hat für seine
Nahrung das Füllofcnsystem; am Beginn und am Ende
deS Tages wird gehörig eingeheizt; nicht dieses häufige
kam der Vortragende auf das deutsche Volk in Böhmen
zu sprechen, dessen Dialektdichtung er nach (vier Mund­
arten: der bairisch österreichischen; der oberpsälzischen
oder Rordgaucr, der obersächsischen und der preußisch,
schlesischen besprach. In der bairisch-österreichischen
Mundart, die von etwa L00.000 Bewohnern des Böhmer-
waldcs gesprochen wirb, herrscht ein Unterschied zwischen
der Sprache deS Unterlandes (etwa bis Wallern) und
der des Oberlandes (im nördlichen Böhmerwalde). Grö­
ßere Sammlungen von Werken in dieser Mundart be­
stehen nicht. Die bedeutendsten Vertreter dieser Dialekt
dichtuug find Schott, Meßner, Demel nnd Schimann.
D« Vortragend« brachte eine gediegene Auswahl von
Gedichten in dieser Mundart in vollendeter Weise zu
Gehör. Von den Vertretern ter oberpfälzischen Mundart
bespricht der Vortragende die bedeutenstcn Dichtungen
Dr. Lorenz's und Dümmel's und erwähnt die Gedicht­
sammlungen von Dr. Mchel Urban «nd Zedtwitz-Lieben-
stein. Nach der Charakteristik d« obersächsijchcn Dialekt-
dichtung, in welcher besonders I. Schwab und Jofepf
Grunert hervorgehoben wurden, trug Herr Lehrer Jgnaz
Himpan einige ausgewählte Stück« in dieser Mundart,
hauptsächlich humoristischer Natur, mit schönem Erfolge
vor. Auch iu der schlesischen Mundart, der fich auch
große deutsche Dichter in glücklichster Weise in ihren
Werken bedienten, bracht« Herr Himpan einige Dichtungen
zu Gehör. Der Vortrag bot ei» klares Bild der reich­
haltigen d-ntschböhmischkn Dialektdichtnng nnd machte
den Wur'ch rege, eS möchte bald eine gründliche Samm-
lunz auf diesem Gebiete «scheinen. Dem Vortrage
wurde znm Schluss« reich«, anhaltender Beifall der
sehr gut besuchten Versammlung zu theil.
*** Der Nachfolger Dr. Pantncck's. Wie die
gestrige Abendausgabe des „Blas Ndroda“ zu berichten
weiß, ist d« Nachfolger des Vorstandes der Präsidial­
kanzlei des Prag« Oberlandesgerichtes Dr. Pantükek
bereits ernannt. Es ist der Gerichtssccretär im Justiz­
ministerium Dr. Gakl.,
**# Majcstätsbcleidignngprocetze. Bekanntlich
««fielen einige Präger Blätter u. zw. „Politik" „üür.
Polit." und „Kat; L." an dem Tage der Ernennung des
Oberlandesgerichtspräsidcnten des Confiscation, weil
ste diese Ernennung glosfirt hatten. Wie nun „Plz. Obz."
meldet, wurde gegen die verantwortlichen Redacteur«
die subjektive Verfolgung nach 8 63 Str. G. (Ma-
jestätsbeleidigung) eingeleitet.
*** Bom Präger Stadtrathe. In der gestern
unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Herrn Dr. Srb
stattgcfundenen Sitzung des Präger Stadtrathes wurde
-«Voranschlag der gesummten Kirchenfonde
Nachlegen, bei dem die beste Energie an die Verdauung
verschwendet wird. Wie sie hier ihr Gabelsrühstück ein«
nehmen, kennzeichnet sie; es liegt etwas WaidmännischeS
darin; sie unterbrechen die Jagd nur auf einige
Minuten, verschlingen einen Bissen, stürzen einen
Schluck Bier hinunter und verschwinden im Nebel.
Merkwürdig find diese LuncheonbarS, diese endlos langen
Marmortische mit der Spiegelwand dahinter, an der
die vielerlei Branntweinsorten stehen. Einige bleiben
vor dem Schanktisch stehen und essen, den Blick auf die
Wanduhr geheftet. Andere schwingen fich auf die hoch­
beinigen, schwankenden Contorstühle am Schanktisch und
vntilgen Geflügel, einen halben Hummer oder ein
Dutzend Austern. D« Name, den man diesem Luncheon
gibt, nämlich „snacl. at the bar“, bezeichnet die un*
gemüthliche Eilzugstimmung der City. In andere»
CityrestaurantS. z.B. Crosby Hall, dem einstigen Palast
König Richard'- 111., in Guildhall Tavcrn usw. hat
man das ganze Jahr üb« die Wahl zwischen einem
halben Dutzend Fleischgerichten und einem halben Dutzend
Nachspeisen, die in der ganzen City, ja in ganz Eng­
land, auf genau dieselbe Weise bereitet werden. Viele
davon find große Kaufhäuser des Hungers und Durstes,
d. h. Actiengcsellschaften. In Oesterreich kann man fich
den Wirth nicht ohne biederes Käppchen. stammgastlicheS
Händeschütteln und treuherzige Kratzfüße denken. Hier
ist es eine wohlfeile Massenfütterung, hinter der ein
socialistischer Gedanke steckt; aber die Ausführung des­
selben ist namenlos capitalistisch, echt englisch: er
demonstrirt die tiefe Verwandtschaft zwischen Actienwesen
und Socialismus und wie diese beiden zusammenwirken
können in der Freiheit.
Wie die Italien«, so haben auch die Deutschen,
die Schweizer, die Franzosen in den von ihnen be­
wohnten Stadttheilen ihre nationalen Restaurant».


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 3 ]
Seite 3.
1. December 1900
Fiager Tagblatt Nr. 332
des Präger Patronats für da» Jahr 1901 verhandelt.
Der Voranschlag wird dem Stadtverordnetencollegium
vorgelegt werden und von heute ab durch 14 Tage im
Kirchenamte zur öffentlichen Einsicht aufliegen.—
Herr Stadtrath Dr. N o v L k berichtete über da» Er­
gebniß der Prüfung der Stichwahlen in das Stadt­
verordnetencollegium durch die Verificationscommiffion.
Das Resultat ist dasselbe, wie eS die Wahlcommiffionen
cvnstatirt haben. Die Frage der Mandatsdauer für die
auf drei, zwei und ein Jahr gewählten Mitglieder soll
«ach dem Verhältnisse der abgegebenen Stimmen er­
ledigt werden. Mitglieder der Verificationscommiffion
waren die Herren Bürgermeister-Stellvertreter V o i t l,
die Stadträthe Dr. Frik, Dr. Milde und Dr.
Novük, sowie die Stadtverordneten Lada und Dr.
Blick.
*** Action der Städte gegen die Kohlen
thenernng. In der gestrigen Sitzung deS Präger
Stadtrathes wurde eine Zuschrift des Wiener Magistrats
verlesen, in welcher die Hauptstädte der Kronländer zu
einer gemeinsamen Action behufs Verstaatlichung oder
Sequestrirung der Kohlengruben aufgefordert werden.
Der Präger Stadtrath nahm diese Mittheilung zur
Kenntniß und beschloß, dem Wiener Magistrate zu ant­
worten, daß sich die Präger Stadtgemeinde an jener
Action nicht zu bctheiligen gedenkt, da sie bereits aus
eigenem Antriebe alle möglichen Schritte in der Sache
gethan hate.
*** Schucttjng-Berbindnng Böhmens mit
Galizicn. In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
wurde der Erlaß des Eisenbahnministeriums mitgetheilt,
dem zufolge eine directe und schnelle Bahnverbindung
PragS beziehungsweise PilsenS mit Galizien in Kraft
treten soll. Es wird vom 1. Mai 1901 an probeweise
ein Schnellzug eingeführt werden, welcher um 6 Uhr
40 Min. Früh Böhm.-Trübau verläßt und um 9 Uhr
45 Min. Vormittags in Prag eintreffen wird. Gleich­
zeitig soll auch ein directer Anschluß diese» Zuge» an
den Pilsner Personenzug bewerkstelligt werden.
*** Slawische Bcrmittlungösprach«. Bei einem
ezechischen Händler in der Neustadt prangt ein Brief
eines Warschauer Kaufmannes, welcher bei dem Händler
drei Präger Ansichtskarten bestellt. Der Brief ist in
deutscher Sprache geschrieben.
*** Präger Gemeindedrücke«. Die Statthalterei
hat den Tarissatz für die provisorische Brücke über die
Hetzinsel genehmigt. ES wirb auf dieser Brücke dieselbe
Brückenmauth, wie bei den übrigen Gemeindebrücken
eingehobcn werden.— In der Woche vom 17. bis zum
24. November wurde» auf den Präger Gemeindebrücken
12.423 24 K. eingenommen, und zwar aus der Franz-
DesonderS reich ist der Osten Londons an deutschen
Wirthschaften. Im Westend ist eine Anzahl ausgezeich­
neter, für die Reichen bestimmter Restaurants, wo
französische Köche da» Menü dictiren. In den gold-
protzenden Räumen deS „Argyll" versammelt sich all­
abendlich die vornehme vonü- rooaäs und die Demi-
Viferges, wie Marcel Prevost sie nennt, in großer Toi­
lette. Wer ein vorzügliche» Diner einnehmen will, geht
zu „Verrey" in Regentstreet oder zu „Ketterer" in der
Nähe des „Strand". Die Restaurants der Hotels Cecil
und Metropole, Carlton im Haymarket locken viele
Gourmands an; im „Savoy" findet man nach Schluß
der Theater die Schauspielerinnen stark vertreten. Im
„Frascati" und „tzolborn" hat man noch den Neben-
genuß eines ungarischen Orchesters. Die vornehme
Welt dinirt mit Vorliebe im Berkley's und Prince's
Restaurant in Piccadilly, natürlich in großer Ball­
toilette. Ja, auch der bester situirte Cityman findet
hie und da plötzlich, daß er ein dringendes Geschäft in
der City habe, d. h. er flüchtet sich vor der grandiosen
Monotonie seine» eigenen Haushalte» in ein Westend-
Restaurant. Auf seinem Tisch stehen tagtäglich die
stolzen Ochsen- und Schafstrümmer versteckt unter
glänzenden Deckeln von Neufilber. Manchmal verbirgt
sich auch darunter ein „tmsdsck mutton", d. h. auf­
gewärmter und gehackter Hammelbraten im letzten
Stadium der Existenz, dazu nur eine Sauce, aber
tausend Vorurtheile, wie Voltaire einmal beißend be-
. werft. Brillat-Saoarin würde sich wohl im Grabe um­
drehen, wenn er davon kosten müßte. Kann man eS da
dem braven John Bull verargen, wenn er dann und
wann die Küche bei Verrey oder im Cafö Royal seiner
eigenen vorzieht.
A. Heine.
Josephsbrücke 4161.80 St., auf der Pilotenbrücke beim
ezechischen Nationaltheater 3401 92 K., aus der Pa-
lackhbrücke 4680 32 K. und auf der Sophieninselbcücke
179 20 K.
*** Der Regulirungplan der Sl«per Gründe
liegt von heute an durch vier Wochen i« städtischen
Bauamte in der Markthalle öffentlich auf.
*** Reue Zeitschrift. Vom 1. December d. I.
ab erscheint hier täglich „Die Warte", moderne Zeit­
schrift für Theater, Kunst und Literatur. Als Heraus­
geber und Chef-Redacteur fungirt der Präger Compo-
nist und Musikschriftsteller Richard G r ü n f e l d.
*** Waffe»üb»ngcn der Landwehr in de«
Fahre« 1901—1910. Das Amtsblatt zur gestrigen
„Präger Zeitung" enthält eine sKundmachung betreffend
die in den Jahren 1901—1910 vorzunehmenden Wafsen-
übungen der Landwehr sowie eine tabellarische Ueber­
sicht der zur Waffenübung heranzuziehenden Affent-
jahrgänge.
*** Die nette« Zehukronen-Note«. Nach dem
Gesetze über die gänzliche Einlösung der schwebenden
Schuld in Staatsnoten haben die Regierungen den
Restbetrag von 112 Millionen fi. Staatsnoten einzu­
lösen, u. zw. durch Ausgabe von 64 Millionen K. in
5 K.-Stücken und 160 Millionen K. in 10 K.-Roten der
Bank, für welch' letztere das Goldäqnivalent bei der
Bank zu deponiren ist. Run ist wohl die Ausprägung
der 5 K.-Stücke, nicht aber auch die Herstellung der
10 K.-Noten beendet, da diese einen größeren Zeitauf­
wand erfordert. Die Einberufung und Einlösung der
Staatsnoten kann demnach nicht, wie ursprünglich be­
absichtigt war, zu Neujahr 1901 erfolgen, u. zw. auch
nicht theilweise, weil da» Gesetz ausdrücklich vor­
schreibt, daß die Einberufung erst erfolgen kann, „so­
bald die an Stelle der einzulösenden StaatSnoten in
den Verkehr zu setzenden Circulationsmittel hergestellt
sein werden". Dies wird mit Rücksicht auf die große
Menge der erforderlichen Noten zu Neujahr nicht der
Fall fein und darum wird ein Aufschub der Einberu­
fung erfolgen. Mit der staatlichen Finanzverwaltung
und deren Bedarf steht diese Frage in keinerlei Zusam­
menhang, da die Golddeckung dieser von der Bank zu
emtttirenden Zehnkronen-Noten feiten» de» Staate» bei
der Bank schon erlegt worden ist.
*** Theater Variete. Den Star de» heute
gänzlich neuen Programms bildet Spanien» gefeiertste
Tanz- und Gesangs-Diva Consuela Tortajada,
die nicht nur vermöge ihrer graciösen Tanzkunst, son-
dern auch wegen ihrer Schönheit da» regste Interesse
auf sich lenken dürste. Vom weiteren neuen Ensemble
seien angeführt die bereits gestern mit großem Erfolge
aufgetretenen Fratelli Riccobono, die eine
komische Dressur, darunter ein sich zu Bette schlafen-
legende» Pferd, vorführen. Weiter» sei genannt das
französische Gesangsquartett Le» Troubadours
Touloufain», Seüorita Tvmayo mit ihren
dressirten Hunden und Katzen, BurnS und Evans
als American Comödian», da» GesangStercett „Dona u-
perleu", die drei Schwestern Kezziah in ihrer
Produktion an freistehenden Leitern, der Blitzmensch
W o o d s o n, die Hand- und Kopf-Equilibristen
Maningo », die Trapezturnerin Julia Karsn,
die englische Sängerin Minnie Tempest und als
Schlußnummer der K o S m o g r a p h mit neuen Bildern,
darunter die Auffahrt mit der Drahtseilbahn auf den
Laurenziberg rc
~*** Ei« Baten Wege« Ermord«»- seines
Soh«eS zum Tode verurthetlt. Vor den Geschwo­
renen in Budweis stand dieser Tage der 66jährige
Bauer Alexander Etzek aus Rouschitz bei Krummau
wegen de» Verbrechen» der vorsätzlichen Vergiftung
seines 39jährigen Sohnes Johann. Bei der Verhandlung
leugnete der Angeklagte, allein alle Zeugen, sogar die
Gattin, die von der vergifteten Speise nur gekostet
hatte und deshalb gerettet wurde, sagten gegen ihn
belastend aus. Die Geschworenen bejahten die auf vor­
sätzlichen Mord lautende Hauptfrage mit neun Stimmen,
worauf er zum Tode durch den Strang verurtheilt
wurde.— Der Mörder verrieth bei der Urtheilsver­
lesung nicht die geringste Bewegung.
*** Literarische Festgcschcnke. Die Buch-
i d l u n g s f i r m a W. Teller, P r a g, K l e, n-
t e. Modernes Antiquariat,— Versandtabtheuung,
int im Jnseratenthcile unseres heutigen Blattes
bedeutende Auswahl literarischer Festgeschenke, wie:
mfte Bilderbücher und Jugendschriften mrt sem
"JLt Bildern, Prachtwcrke, Klassiker, Romane,
in schönst. Au8g., sowie UnterhaltungSlecture
im Anhange an. Interessenten ist diese» Angebot vo«
derart im Preise enorm herabgesetzt. Werken, welche
durchweg» tadellos, wie neu sind, besondere Beachtung
empfohlen.
*** Im k. n. k. Hofbräuhaus, Stcphansgaflq,
eröffnet heute Abends die vollständige Militär-Capelle
des k. u. k. Jnf -Reg. Nr. 73 unter Leitung der Her»
Kapellmeisters Schmidt die Sai>on. Anfang 7 l l, Uhr.
Familienkarten (4 Personen) ä 50 kr. find im Zeitung»»
Verschleiß, Graben 33, erhältlich.
Wetter-Berichle.
Magdeburg, 29. November. sAbend».) Die
westliche Depression schreitet südpstwärt» fort.
Deutschland kommt deshalb in die Nord feite der­
selben, weshalb daselbst, in Verbindung mit dem hohe«
Druck über Rußland, nordöstliche Winde vorherrschend
geworden stnd. Diese veranlaßten kälteres Wetter und
stellenweise kamen Niederschlage, vielfach in Form vo«
Schnee, vor, der sich zunächst wiederholen dürste.
Muthmaßliche Witterung am 1. Der.
Kalte», ziemlich trübes Wetter mit Schneesälle».
Weihnachts-Bazar des I.Frauen-
- Zndustrievereines.
Gewisse Vorkommnisse und Veranstaltungen k«
einer großen Stadt kehren alljährlich zu einer bestimmte«
Zeit wieder. ES ist oft sehr schwer, solchen Veranstal«
tungen bei der Würdigung eine neue Seite abzuge­
winnen und über einen und denselben Gegenstand all­
jährlich etwas Anderes zu sagen. Der Wcihnachtsbazar
des „Ersten Frauen- JndustrievereineS" gehört nu«
allerdings zu dieser Art von Veranstaltungen nicht.
Man konstatirt immer wieder gerne daS außerordentlich
humanitäre und gemeinnützige Wirken dieses Vereine»,
man steht immer wieder gerne da» fleißige und kunst­
volle Schaffen der in seinen Arbeitskreis gehörige«
Frauen, man freut fich immer wieder gerne zu sehe»,
wie die jungen Mädchen, die heutzutage vielfach der
Häuslichkeit entfremdet werden, hier in den nützlichste«
weiblichen Handarbeiten, wie sie eigentlich jeder Haus­
frau geläufig sein sollten, unterrichtet werden, zu sehe«,
welche Fortschritte die Zöglinge von einem Jahre zu»
anderen ausweisen.
Auch die heurige Ausstellung, die wie immer t*
den VereinSlocalitäten, Graben, Neuer Dazar, 3. Stock,
stattfindet, läßt nach allen diesen Richtungen keine»
Wunsch frei. Aus den ersten Blick schon füllt da» ge­
schickte und geschmackvolle Arrangement auf, da» dem
Publikum eine Uebersicht über alle Gebiete der weib­
lichen Handarbeiten gestattet.
Im ersten Saale befinden fich die sprächtigste»
Stickereien, zum ersten Male auch solche im moderne»
seceflionistischen Stile, die nach künstlerischen, in Zeichen-
atelier» hergestellten Vorlagen mit bewunderungswürdi­
gem Fleiße ausgeführt stnd, fernerherrlichedurchbrochene
Arbeiten und allerhand Gebrauchs- und Luxusgegen­
stände, welche durch die Kunstfertigkeit einer weibliche»
Hand den Schreibtisch oder den Salon zu verschöne»
geeignet sind, u. s. w.— In demselben Saale stnd auch
aus dem Erzgebirge stammende Spitzenarbeiten und im
Riesengebirge gewebte Leinwand, sowie aus dieser ge­
fertigte Wäschestücke ausgestellt. Alle diese Gegenstände
stnd von jenen Frauen, die durch die Vermittlung de»
Vereins ihre Arbeiten absetzen wollen, hergestellt, und
schon auS der reichen Beschickung dieses Theile- de«
Bazars läßt sich schließen, wie vielen Familien auf
diese Weise die Erwerbung de» täglichen Brode» er­
leichtert wird.
Im zweiten Saale sehen wir die Arbeiten der
Kleidernähschule des Vereines, ausnahmslos Zögling»-
Arbciten, die durch die peinliche Sauberkeit der Aus­
führung auffallen.
Die im dritten Saale ausgestellten Gegenstände
dienen in eminenter Weise humanitären Zwecken. Hier
deponiren die ärmsten Frauen kleine unscheinbare Hand­
arbeiten, die im Wege deS Bazars ihre Abnehmer finde»
sollen. Welche Enttäuschung, wenn die vielleicht in
langen, kummervollen Nächten mühevoll gefertigten Ar­
beiten keine Abnehmer finden würden, Doch nein—
auch nach dieser Richtung hin wirkt der Verem er­
sprießlich, indem er solche zurückgebliebenen Ausstellungs­
gegenstände aus den Mitteln seines Kaiser-JubiläumS-
FondeS an sich bringt und so dafür sorgt, daß diese»
Armen eine Weihnachtsfreude bereitet wird. Ein abge­
ändertes Tischchen weist durchwegs solche vom Verei»
angekaufte Gegenstände auf, die bei dem niedrige«
Preise gewiß ihre Käufer finden werden.
Es würde zu weit führen, im Einzelnen aufzu­
zählen, waS die Ausstellung noch Hübsche» und


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 332.
Leite 4.
1. December iyOO.
Originelles bietet. Betont sei aber besonders, daß sich
hier ein Arbeitsgebiet entfaltet, das, trotzdem der
Verein ein utraquistischer ist, von dem leidigen
Nationalitätenstreite noch unberührt blieb und hoffentlich
auch bleiben wird- Wiewohl dem Comite fast durch­
wegs deutsche Damen angehören, ziehen doch Mädchen
und Frauen beider Nationalitäten in gleicher Weise
Nutzen aus dem Wirken des Vereines, sowohl hinsichtlich
des Unterrichtes, wie auch hinsichtlich des Erwerbes,
ein Umstand, der unter den heutigen Verhältniffcn
nicht hoch genug angeschlagen werde» tann.
Dir Ausstellung, deren Besuch insbesondere den
Frauen und Mädchen aus das Angelegentlichste
empfohlen wird, schon deshalb, weil sich hier
Gelegenheit zu praktischen und prriswerthen Einkäufen
bietet, ist heute und morgen von 10 Uhr Vormittags
bis 7 Uhr Abends geöffnet. Der Besuch steht Jeder­
mann ohne Entgelt frei.
Dem rührigen ComitL deS BazarS gehören
folgende Damen des Vereines an: AIS Präsidentin
Frau Regierungsrath Ullmann, die vielbewährte
und opferwillige Vorsteherin der mailüigfachstcn
gemeinnützigen Veranstaltungen, als Viceprästdentin
Frau Marie Schaabner von Schönbaar, ferner
die Vereinsdamen. Fräulein Anna Grohmann,
Dame des Elisabethordens, Frau Regierungsrath
Marschan. Frau Polizeirath Albrecht, Frau
Präsidentin Richter, Frau Anna KreiSl, Frau
Oberinspector Gabriel, Frau Dr. B r u n n e r,
Frau Angel, Frau Leopoldine Winterftein,
Frau Marie K r a l i h Fräulein Gabriele S ch u a,
Frau Marie Kreist, Frau von Rußheim uud
Frau Proseflor O t t. r. m.
Dereins-Wachrichtev-
*** Club der Praktiker des Vereines deut­
scher Aerzte in Prag. Bei der am 24. November
stattgesundenen constituirenden Ausschußsitzung wurden
gewählt: MUDr. Gustav Iaroschy zum Obmann,
MUDr. Leopold Krämer zum Obmannstellvertreter
und MUDr. Gustav Weiß zum Schristsührer.
*** Deutscher Verein „Frauenfortschritt".
(Section sür Kunst und Lunjigcwerve.) Der Bortrag,
den Herr Dr. Arthur M a hier heute um bald 7 Uhr
AbendS im deutschen Verein „Franenfortschritt", Kra-
kauergasse 20, hält. ist betitelt: „Die reisarchaische Kunst
bis zum Beginn des großen Stiles". Der Eintritt ist
nur Sectioiismitglicdern gestattet, die gebeten werden,
ihre Mitgliedskarte am Vorabende vorzuweisen.—
(Scctionsbeltrag für Dereinsmitgliebcr 2 Kronen)
*** Der Verein deutscher Schulfreunde In
Carolinenthal hielt am 85. Nov. l. I. seine dies­
jährige ordentliche Hauptversammlung ab. Dem Jahres­
berichte nach hat dich'er Verein auch im verflossenen
Jahre die deutschen Schulen Carolinenthals n recht
ausgiebiger Weise unterstützt. Er bethcilte zu Beginn
der rauhen Jahreszeit 46 Knaben und 61 Mädchen
mit Kleidern und Schuhwerk und sorgte dafür, bedürf­
tige Schüler mit Lernbehelfen jeder Art zu unter­
stützen, sowie sür die genannten Schulen zweckmäßige
Lehrmittel anzuschaffen. Das wohlthätige Wirken des>
deutschen JugendjpielausschuffeS und des Vereines sür
Errichtung deutscher Feriencoionien in Prag förderte
der Verein durch Zuwendung von Spenden. Endlich
unterstützte er auch die Schülerlade der deutschen
Etaatsrealschule in Carolinenthal und widmete einen
Betrag der vom Vereine gegründeten Bibliothek. Im
Ganzen verausgabte der Verein im letzten Johre die
Summe von 1506 st. 11 Kr. Das wohlthätige Wirken
dieses Vereines verdient sonach allgemeine Anerkennung
und die eifrigste Unterstüzung und Förderung. In den
Ausschuß wurden folgende Herren gewählt.- Fabrikant
Gustav D i e h l, Director August H a ck c I, k. k. Pros
Gust. L u ka s, Lehrer Joh. P o sch l (Cassicr), Bürger-
schullehrer Adam S ch m i d (Schriftführer), Director
CarlWanka (Obmann ftelloertretcr), Director Carl
W a r t h a (Obmann). Als Ersatzmänner wurden ge­
wählt die Herren: Fabrik. Carl Sendet und Dr.
Jos. Parges. Als Revisoren die Herreu Oberbuch
Halter Anton Dorn, k. k Pros. P. Alfred Goller
und k. k. Pros. Julius S e i f e r 1.
*** Hochschülerlischgejellfchast „FidclitaS" in
Smichow. Die Probe für die in den „Räubern" Mit
wirkenden findet Samstag um 7 Uhr Abends in der
Waffergasse, die Gesammtchorprobe am Sonntag um 2
Uhr Nachmittags im Handwcrkervcrein (Charwatgaffe),
die Generalprobe am Montag um 7 Uhr Abends in
Heine's Wintergarten statt.
*** Der verein der Assecuranzveamten in
Prag hat aus dem zum Rcgierungsiubtläum des
Kaisers gegründeten Fonds 600 Kronen an hilfsbe­
dürftige Witwen und Waisen nach Mitgliedern ver­
theilt. Es wäre sehr zu wünschen, daß die humanen
Bestrebungen des Vereines allgemeine Unterstützung
und Förderung fänden.
*** Der verein deutscher Arbeiter in Prag
hält morgen in seinem Vereinsloeale, Prag II ClemenS-
ßasse „u Ldoppä" eine Vollversammlung ab.
Beginn 8 Uhr Abends. Tagesordnung: Ausschußantrag
ans Abänderung der Statuten. Freie Anträge der Mit­
glieder. Verschiedenes. Gäste willkommen.
*** Der Borstand des ersten Präger Hanprer-
Nnterfliitzungs Vereines „Biene" hält am 3. d. M.
um 8 Uhr Abends im Hotel „Bristol", Langegaffe, eine
Festsitzung ab, bei weicher die Witwen, Waisen und
arbeitsunfähigen Mitglieder des Vereines zur Rcgie-
rungs-Jubiläums-Feier des Kaisers beschenkt werden.
Die Mitglieder werden zu dieser Feier eingeladen.
Der erste Rechtsschutz- Verein der
Hanfirer in Böhmen hält am Freitag den 7. De­
cember l. I. um 3 Uhr Nachmittags in feinen Vereins-
localitäten am Carlsplatz „u Orlü“ seine ordentliche
Vorstandssitzung ab.
*** Jüdischer Gesang- und Mnsik-Berein in
Prag. Heute von 2 bis 3 Uhr Rachm. ist der letzte
Termin für den Umtausch von Damcn-Karteu. An der
Caffa können diese bloß gegen Vorweisung der Ein­
ladungskarte ausgegeben werden. (Siehe Inserat.)
WeichMöerger «Handelskammer.
(Teleph. Bcr. des „Präger Tagblatt".)
K. Reichenberg, 30. November.
'• Heute wurde eine ordentliche öffentliche Sitzung
der hiesigen Handelskammer abgehalten. Der Präsident,
Herr Alois N e u m a n n widmete zunächst dem ver­
storbenen Kammermitgliede Friedrich Greisler einen
warmen Nachruf.
Eine Anzahl Mitglieder des Industrie­
rathes hatte die Einberufung dieser Körperschaft
beantragt, woraus der Minister erwiderte, daß eine
Verzögerung der Einberusnng unter Anderem auch
deshalb eingetreten sei, weil die Kammern bisher ihr
Gutachten über den Zolltarif nicht erstattet hätten.
Dieser Begründung gegenüber verweist der Präsident
daraus, daß das Ministerium am 19. Januar die
Kammer aufgefordert habe, ihr Gutachten zu erstatten
und den Termin bis 1. Mai gestellt habe. Die Reichen-
berger Kammer veranstaltete bereits am 7. Februar
die erste Enquete, welcher sich noch vor dem Zusammen­
kommen der Vereinigung der Kammer zur Abgabe des
Gutachtens weitere 24 anschloffen. Nachdem die Ver­
einigung der Kammern zu Stande gekommen war,
wurde der Termin auf den 1. September hinaus
geschoben. Auch diesen einzuhalten war unmöglich, da
die Kammern mit besonderer Gründlichkeit vorgingen.
Es wurden nicht weniger als 57 gemeinschaftliche
von 2000 Experten besuchte Enqueten abgehalten und
sogar die Svmmerserien ausgegeben, um keine Zeit zu
verlieren. Dazu kam eine Anzahl von Berathungen vor
und nach den Enqueten mit den Jntcreffenten, eines-
theils, um den Tarisentwurf festzustellen, anderntheils,
um daS gewonnene Material kritisch zu sichten und eine
Einigung der Gegensätze herbeizuführen. Die Berichte
wurden sodann dem Redactions-Comitö der Kammer
vorgelegt, welches bis Ende d. I. seine Aufgabe erfüllt
haben wird, sodaß die Kammern ihr Gutachten in einem
Zeitraume von 9 Monaten werden fertiggestellt haben,
während das Deutsche Reich zu der gleichen Arbeit 3
Jahre benöthigt hat. Aus dieser Darstellung ist zu ent­
nehmen, daß die Kammern Alles gethan haben, um so
rasch, als das ungeheuere Material und die Schwierig­
keit des Gegenstandes es zuließ, ihrer Aufgabe zu cnt-
prechen und hat der Präsident der Wiener Kammer im
Einvernehmen mit ihm (dem Präsidenten) den Handels­
minister, an welchen er überdies ein besonderes Schreiben
gerichtet habe, in diesem Sinne aufgeklärt. Der Handels­
minister hat dann auch erklärt, daß er mit jener Stelle
seines Schreibens keinen Vorwurf gegen die Kammcrir
erheben wollte, vielmehr begrüßte er ihr Unternehmen
mit Freuden und darf von demselben, ohne dem Urtheil
über den inneren Werth der Arbeit vorzugreifen, ieden-
sallS gesagt werden, daß eS von dem besten Streben
erfüllt ist.
Der Präsident theilt ferner mit, daß an Stelle
der verstorbenen Kammermitglieder S a l o m o n und
Greisler die Herren 6d. B e ck e r t, Baumeister in
Reichenberg, und Emannel I ü g e r, Kaufmann in Leipa,
als ordentliche Mitglieder einberufen werden. Schließlich
stellte der Präsident der Kammer den neucrnannten
Conccpts-Adjuncten Dr. Conrad und den Volontär
Dr. Hielle vor.
Der vorgelegte Voranschlag der Kammer
für das Jahr 1901 stellt sich folgendermaßen: Er­
fordern i ß 271.766 10 K. (Gehalte der Beamten und
Diener 56.500 K., Diurnen und Löhnungen 24.000 K.,
Remunerationen 2000 K., Amtsersorderniffe 5000 K.,
Druckkosten 11000 K., Bücher, Zeitungen 4000 K,
Beheizung 2000 K., Porti 7500 K., ReiseauSlagen
6000 K., Subventionen, Stipendien 54.100 K., Jubi-
läums-Gewerbesond 9900 K., Institut für Gewerbe­
förderung 38.670 K., Kammergebände 18.612 K., Nordb.
Gewerbemuseum 4000 St., Wahlauslagen 6000 K.,
Dotirung des ErportbureauS 3000 K., Beitrag zum
Penstonsfond 11.904 K. u. A.)— B. Bedeckung
35.600 K. (Marken- und Mustertaxen 10.000 Ä., Ein­
nahmen des Exportbureaus 2000 K., Beitrag der Stadt
als Miethzins-Aequivalent f. d. Kammergebäude, Bei­
trag des Staate?, Landes und Staatsstipendien s. d.
Institut der Gewerbcförderung 17.600 K., Zinsen
2000 K.) Netto-Erforderniß 236.18610 K.
Als Mitglied in den Bcirath der Sachverständigen
für die Branntweinbesteuernng wurde an
Stelle des verstorbenen Mitgliedes Richard Lederer der
bisherige Ersatzmann Albrecht M a l b u r g in Smikitz
und an deffen Stelle Emil Lederer ist Jungbunzla«
gewählt.„.
Für die Besetzung von LaienrrchtersteIlen
bei den Handelssenaten werden in Vorschlag gebracht:
Für das Kreisgericht in Leipa- Alfred Sommer,
Friedrich Bretschneider. Wenzel Schiller, Joseph Florran
Kühnl, Carl Grund, Wilh. Pekarek, M. Gans, F. A.
Bilke, sämmtlich in Leipa. Für das Kreisgericht tn
Leitmeritz Victor Tschochner, Leiter der Escompte-
bank-Filiale in Leitmeritz. Für daS Kreisgerrcht in
Reichenberg: Ed. Herkner, Ant. Demuth, G. I.
Markowih, Ferd. Häuser, Friedrich Bablich, Gustav
Schirmcr, Carl Neumann, Rob. Ratze, Louis Trenkler,
sämmtlich in Reichenberg, und Carl Reichelt in Jserthai.
Die neu erschienenen Kammermitglieder Jäger
(Leipa) und P i ck e r t (Reichenberg) erklären, nach besten
Kräften die Jntereffen der Kammer vertreten zu wollen.
Kammerrath S ch ö p p e aus Aussig wendet sich gegen
die dreiclaffigcn Handelsschulen von Prag, Olmütz und
Wien, welche die Umwandlung in eine vierclassige nicht
vorgenommen haben, wodurch die vierclaffigen Handels­
schulen in Auffig, Gablonz und Reichenberg geschädigt
würden.KEr beantragt, die Kammer möge sich mit dieser
Angelegenheit eingehend befaffen und diesbezüglich
Schritte unternehmen. Viceprästdent Kirchhof weist
die in einem offenen Briefe an die Handelskammer
erhobenen Anwürfe des Verbandes der Maler und
Lackirer in Reichenberg in Angelegenheit der Vergebung
der Bauarbciten beim Kammergebände im Namen des
Comites mit Entschiedenheit zurück. Die Kammer be­
schloß weiter die Einreihung der Concipisten Dr. Ondra-
czek und Carl Kostka in die dritte Gehaltstufe, sowie
die Zuerkennung einer Personalzulage von jährlich
600 K. für den Concipisten Dr. Chudaczek.
Subventionen und Stipendien der,
Reichenberger Handelskammer.
sTeleph.-Bericht des „Präger Tagblatt".)'
K. Reichenberg, 30. Nov.
In der heutigen Sitzung der Handels- und Ge­
werbekammer wurde beschlossen, in den Voranschlag
für 1901 einen Gesammtbctrag von 54.100 K. für
gewerbliche und kaufmännische Fortbildungszwccke, dann
für Museen, Stipendien u. s. w. einzustellen. Zunächst
wurden folgende Unterstützungen und Stipendien ver­
liehen:
1. Den gewerblichen Fortbildungsschulen in: Boro-
hradck, Bruch, Eisenbrod, Gießhübel, Hochstadt, Hoch-
weseli, Liban, Libochowitz, Lobendau, Lomnitz, München-
grätz, Nechanitz, Opotschno, Ober-Tannwald, Rowensko,
Rothkostcletz, Schönem, Smidar, Vojitz, Wamberg, Zizelitz
je 100 K., zns. 2100 K;
in Albrechtsdorf, Eichwald, Eulau, Grulich, La-
dowitz je 150 K., zus. 750 K.;
in Adlerkosteletz, Alt-Ehrcnberg, Amau, Bcnse»,
Budyn, Chlumetz, Dauba, Tobruschka, Falkenau-Hille-
mühk, Friedland, Gabel Georgswalde, Haida, Hronow»
Josephsthal, Karbitz, Klostergrab, Königinhof, Kreibitz,
Kuklena, Liffa, Mariaschein, Morchenstern, Rachod, Neu-
benatek, Ncupaka, Neustadt a. M., Niemes, Oberaltstadt,
Parschnitz, Pilnikau, Politz a. M., Raspenau, Rcichenau
a. Kn., Reichenberg (czech.), Röchlitz, Schatzlar, Schluk-
kenau, Semil, Senflcnberg, Starkenbach, Tetschen,
Trebnitz, Turn, Turnau, Unt-Polaun, Weißwasser,
Wernstadt, Wicsenthal, Zwickau je 200 K., zus. 10.000 K.;
„ in Dilin, Kulan, Lobositz, Offegg, Rcichenau bet
Gablonz, Tiefenbach je 250 K., zus. 1500 K.;
... t n Sietficit, Grottau, Haindorf, Hohenelbe, Horitz,
Irisch,n. ^ungbuch, Liebenau, MaffcrSdorf, Marschen«
darf a. Th., Mrdorf, Rumburg, Unter-Tannwald, WarnS-
darf je 300 K.. zus. 4200■
in Jungbunzlaü, Trautenau je 350 St., zusammen
7\H) Jtt.;
in Bodenbach, B.-Kamnitz, Kratzau, Neubidscho».
Randmtz, Teplitz je 400 K.. zus. 2400 K.;
in Dux, Königgrätz je 450 K.. zus. 900 K.:
zus 15007?' Leitmeritz, Reichenberg (deutsch) je 500
in Gablonz 550 K., in Auffig 700 K.;
-»\ ben 0eroei&It£6en Mädchenfortbildungsschule»:
tn Kratzau 100 St., in Tetschen 150 K -.£
•™ 3 -i| eT1 i u eröffnenden gewerbl. Fortbildungsschule«:
100^K^300^K- L^ dchönlinde und Rozdalowitz j«
er ß' iäusmSnnischen Fortbildungsschulen: in
Jltschm, Königgrätz, Neubidschow, Raudnitz je
100 St., zus. 500 K.:
in Dux, Jungbunzlau je 150 St-, zus. 300 Ä.;
i«f 600 2touUnau' Wamsdorf je 200 SL,
in Auffig, Bodenbach, Gablonz. Leitmeritz. Rum»
bürg, Tetschen je 250 K., zus. 1500
in Reichenberg. Teplitz je 300 St., zus. 600 K;
5. der zu errichtenden kaufm. Fortbildungsschule
m Brlin 100 S.;
.» b. bem taufm. Fachcurs für Mädchen und Frauen
m Teplitz 100 St,-,
7. dem HandelscurS für Mädchen in Bodenbach
150 K. und in Königgrätz 100 K.^
8. Den höheren kaufmännischen Schulen: der
städtischen Handelslehranstalt in Auffig, der Communal«
Handelsschule in Gablonz, der höheren Handelslehr»
anstalt in Königgrätz, der städtischen höheren Handel»«
lehranstalt in Reickenbera. der Landelslebranstalt in


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 5 ]
Sexte 5.
I. December X900’
Präger Tagblatt Nr. 332
Teplitz, der Communal-Handelsschnle in Warnsdorf ie
1000 K., der Handelsschule in Horitz 600 K., dem
Handelsschul-Curatorium in Gablonz zur Errichtung
eines öffentlichen Uebungssaales 100 K..
9. Der Handelslehranstalt für Mädchen m Reichen-
berg 300 K.
10. Zur Erhaltung der Fachlehranstalten: dem
Elbeverein in Aussig für die Schisierschulen 650 K.,
der Bergschule in Dux 200 K., der Korbflechterschule rn
Senftcnberg 100 K., der Spitzenklöppelschule in Wam-
berg 100 K.. der gastgewerblichcn Fortbildungsschule in
Reichenberg 150 K., der Handfertigkeitsschule in Wams­
dorf 100 K.
11. Zur Unterstützung mittelloser Schüler gewerb­
licher Fachschulen in Gablonz, Hohen elb«, Nachod.
Reichenau a./K., Schönlinde, Starkenbach u.A. 1400 K,
12. Den fachlichen Abtheilungen für Weberei in
Parschnitz und Zwickau je 200 K.
13. Den Gewerbemuscen in Königgrätz, Leitmeritz
«nd Tetschen je 200 K., in Anffig und Teplitz je
300 K.
14. Verschiedene: dem Verein für Geschichte der
Deutschen in Böhmen in Prag 100 K., dem nord-
böhmischen Verbände für Verbreitung von Volksbildung
in Reichenberg 100 K., der „Selbsthilfe" in Rumburg
300 K., der Exportakademie in Wien 1000 K., der
Conditioniranstalt in Reichenberg 1000 K. u. A.
15. Stipendien erhielten u. A.: Ernst Kail
und Johann Maruschka aus Gablonz und Georg Strach
aus Teplitz je 120 K. zum Besuche der Fachschule in
Gablonz i Franz Ducke aus Zwickau, Franz Hartmann
aus Sattel, Joseph Nowak aus Mittcldors und Anton
Schwarz aus Reichenberg je 120 K. zum Besuche der
Fachschule in Grulich; Anton Pech aus Röhrsdorf,
Em. Prost aus Langenau, Hermann Schier aus Fal-
kenau und Ad. Scholze aus Markersdorf je 120 K.
zum Besuche der k. k. Fachschule in Haida. Hugo
Dittrich aus Nirdorf, Rudolph Prokop und. Stephan
Schiller aus Ringelshain je 120 K. zum Besuche der
Fachschule in Nirdorf; Franz I. Neumann aus Grenzen-
dorf, Heinrich Pseiffer aus Rochlitz je 120 K. zum
Besuch der Fachschule in Rochlitz; H. Vcckert aus
Meines und Em. Büschel aus Nieder-Ehrenberg, je
120 Kronen zum Besuche der Fachschule in Rum-
burg; Joseph Heier aus Sllt- Ehrenberg, Joseph
Hesse aus Zeidler, Franz Müller aus Königswalde,
Alfred Philipp und Joseph Sicgert aus Alt-Ehren-
berg; je 112 Kronen zum Besuche der Fachschule i»
Schluckenau. Carl Fiedler, Steinschöuau, Fr. Milan,
Kamnitz, Fr. Wcichhcni, Steinschöuau je 120 Kr. znm
Besuch« der Fachschule in Steinschöuau. I. Hosmann,
Miltigau, Paul-Mohr, Pärchen, I. Patzak, Deutsch-
Prausn tz je 120 Kr. zum Besuche der Fachschule in
Teplitz; Fr. Hamprecht, Steinsdorf, Fr. Michel, Franz-
berg, I. Winkler, Wenzelsdorf, K. Wolf, Mariaschein je
120 Kr. zum Besuche der Staatshandwerkcrschule in
Tetscheu. B. Menzel, Teichstadt, Em. Schiller, RingelS-
hain je 120 Kr. zum Besuche der Fachschnlc für We­
berei in Warnsdors.— Joseph Bönisch, Steinschöuau,
Fr. Fcller, Gartitz, R. Holubetz und K. Schwan aus
Gablonz je 200 Kronen, R. Klaus aus Warnsdorf und
Carl Ducke aus Kunnersdorf je 100 Kr. zum Besuche
der Kunstgcwerbeschule in Wien. R. Plach», Kratzau zum
Besuche der Akademie der bildenden Künste in Wien
200 Kr., M. Riha, Lobositz 120 Kr. zum Besuche der
Handelsschule in Aussig. F. Zittc, Ärnsdorf zum Besuche
der Handelsschule in Gablonz, N. Bcnda Dymakur und
tz. Siücker, Hohenclbe je 120 Kr. znm Besuch« der
Handelsschule in Reichenberg. H. Sitte, Rochlitz zum Be­
suche der Handelsschule in Teplitz. W. Feistaner, Hackels-
dorf, zum.Besuche der Handelsschule in Warnsdorf. P
Teichmann, Densen, K. Stolle, Warnsdorf, u. O. Ulrich
Liebenau, zum Besuche der Fachschule am technologischen
Gewerbemuseum in Wien.
Das Gesuch der Cnratorinm» des t-chnologischen
Gewerbemuseums in Prag nm Unterstützung der von
demselben veranstalteten Ausstellung von Lehrlings­
arbeiten wird abgewiesen, ebenso daS Gesuch der
Fortbildungsschule in Ro^dalowitz um Gewährung
einer Subvention, nachdem im laufenden Jahre noch
kein Unterricht ertheilt worden ist. Die Gesuche mehrerer
Lehrer um Stipendien aus Anlaß der Besuches von
HandfertigkeitS- nud Zeichencursen, sowie Adsolvirnng
von Cursen an der Handelsakademie in Chnidiw «nd
dem Handel-museum in Prag werden abgelehnt.
Eorrefpondenzen?
S. Reichenberg, 29. November. fO.-C-l (Dom
Zuge überfahren.) Vorgestern Nachts wurde an
dem Bahnhöfe Rosenthal der Ausstg-Teplitzer Bahn der
38 alte, verheirathete Nachtwächter Johann H user aus
JoachimSthal von dem um 10 Uhr 89 M. ein reffenden
Zuge übersah«« und sofort getödtet. H-uscr, der bis
über die Ohren in einen Pelz eingehüllt war, scheint
das Herannahen des ZugeS nicht bemerkt und so den
Tod gefunden zu haben.
e. Friedland» 29. November. fO.-C.s (Stadt-
» e r o r d n e t e n s i tz u n g.) In der gestrigen Sitzung
der Stadtvertretung wurde u. A. bezüglich d« von
allen Kreisen der Stadt nnd des Bezirkes sehnlichst
gewünschten Errichtung einer Realschule in Fried-
land beschloffcn, die erforderlichen Schritte einzuleiten.
— Ferner wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, der durch
die Graf Clam-GallaS'sche Herrschaftsverwaltung in
Fluß gebrachten Frage bezüglich Anlage einer Wasser­
leitung beizutreten und die diesbezüglichen Vorarbei­
ten zu treffen.
Jr. Pilse», 30. November. sO.-C.) (Handels­
kammer.) Ja der heutigen Sitzung der Handels-
nnd Gewerkekammer stellte Herr Kammeirath
Herrmanu Znckermann im Namen de» Kuratoriums
der höheren deutschen Handelsschule in Pilsen den An­
trag, den Beitrag der Kammer für diese Anstalt von
1200 auf 1600 K zu erhöhen «nd begründete diesen
Antrag durch den Umstand, daß die Handelsschule mit
dem heurigen Jahre in eine vierclasfige umgewandelt
wurde und demgemäß ei» größerer Geldbedarf für die
Lehrkräfte erforderlich ist. Der Antrag fand einstimmige
Annahme. Zu Censoren in die O-sterreichische-ungarische
Bank wurden die Herren Joseph Kutan und Heinrich
Rudolf wiedergewählt. Au Stelle der bisherigen Cen­
soren Emil Ritter von Skoda, Simon Stein. Jgnaz
Fomano wurden die Herren Philip Beck, Karl Wanka
und Zdenko Dlauhy vorgeschlagen. Auf eine Aufrage
des Kammerraths Zuckcrniann, wie weit die Vorarbeiten
z»r Genehmigung des autonomen Zolltarifs gediehen
find, erwiderte Secretär laiscrl. Rath Dr. Vogl, daß
derselbe in mehrere» Enqueten in erschöpfender Weise
behandelt wurde und die Kammer darch ihren Vertreter
ich an allen Berathungen bethcitigte. Als Vertreter der
Kammer in das Curatorium der Handelsakademie in
Pilsen wurde Herr K. R. Zuckermann gewählt.
PATENT-BUREAU um
ngenieur Heinrich 8chmolka;
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG* Heinrlchagasse 21.
Abarbeitung von Patenten für alle Staaten.
sammen Back. Doch in diesem Iah« pellte fiL die
Nothwendigkeit heraus, ihn Stürmer spielen zu lassen.
Durch seine scharfen und langen Goalschüffe, die er mit
Krafack gemein hat, wird er dem gegnerischen Goal-
keeper sehr gefährlich und sollten die feindlichen Back-
auf ihn ihr Augenmerk richten. Die Spielweise feines
Nebenmannes Hans Krafack gleicht fast der R.
Müller's, nur daß er anscheinend auf das „Allein»
spielen" einen besonderen Werth legt.
Der linke Flügel ist, ebenso wie der rechte, gut. Doch
spielte Adolph Vielitz im Vorjahre bedeutend
besser. Auch er versteht es ausgezeichnet mit dem Balle
zu laufe», den er jedoch vor dem Goal nicht immer ver­
werthen kann.
Wie lang«
Name After Stand in der ersten
Mannschaft
Fritz Neubauer 20 I. Postassistent »/« I.
Carl Lüdccke 21 I. Ingenieur neu
Erich Müller, Cpt. 20 I. Bankbeamter 5 I.
Waldemar Vuchholtz 23 I. Vers.-Math. 6 I.
Hubert Müller 22 I. Kaufmann neu
Dr. G. Wagner 22 I. Jur.-Dr. 3 I.
Paul Gaedicke 17 I. Schüler •/» I.
Fritz Richnow 19 I. Bankeleve 1'/« I.
Richard Müller 19 I. Bankeleve 3V, I.
HanS Krafack 20 I. Bankbeamter VU 3-
Adolph Vielitz 19. I. Bildhauer 3 I.
ErfatzA. Werkmüller 21. I. Jnr. Sind. Cap. 2. M.
P. F. <5. Austria. Heute Samstag von 5 bi-
8 Uhr Abends findet der Vorverkauf der Karten für
die morgen stattfindende Gründungsfeier statt. (Club»
local.- „Stadt Moskau".) Die Mitglieder deutscher
Clubs werden anfmerksam gemacht, daß die Nachfrage
eine derartige ist, daß ein ausverkauftes Haus zu er»
wartcn ist. Nach der Vorstellung, bei der das Lustspiel
„O diese Männer" aufgeführt wird, findet eine ge­
müthliche Unterhaltung statt, wozu die Besucher de-
Theaters freies Entröe haben. Die P. T. Clubs werden
hiezu höflichst eingeladen. Die Vorstellung findet im
Thcatersaale der deutschen Vereinsbühne, Prag, „Grand
Hotel" statt. Beginn 7 Uhr Abends.
Sport.
Die Berliner Preußen in Prag. Wir erhalten
von einem Berliner Fachmann und genauen Kenner
der Mannschaft folgende scharf umriffene Charakteristiken
der einzelnen Spieler, die unseren Lesern ausgezeichnete'
Anhaltspunkte für deren Beurtheilung geben werden:
Erich Müller, feit dem Jahre 1895, mit kurzer
Unterbrechung, Capitain des Vereins, hat mit scharfem
Blick stets die Spieler herauszufinden gewußt, die
nöthig waren, um in jedem neuen Jahre eine leistungS-
Shigere Mannschaft aufzustellen. Eifrig war er immer
bemüht, junge Kräfte heranzubilden oder wenigstens
die jüngeren Spieler zu stetem Training anzuspornen.
Es selbst spielt schon lange Jahre als linker Back »nd
weiß von diesem Posten aus nicht nur das Spiel vor­
züglich zu leiten, sondern seiner Mannschaft mit gutem
Beispiel voranzugehen. Sein Partner Carl Lüdecke,
der sich anderthalb Jahre im Rheinland aufhielt, wo er
eine hervorragende Rolle bei den wichtigsten Wett-
kämpfrn spielte, ist unbestritten einer der besten Backs
in Berlin. Seine großartige Balltechnik erregt bei jedem
Spiel aujs Neue allseitige Bewunderung. Trotzdem die
beiden Backs erst seit Beginn der Saison zusammen
wirken können, verstehen sie eS ausgezeichnet, einander
auf'S Beste zu unterstützen. Der Goalkeeper Fritz
Neubauer ist auch wie sein Vorgänger der schwächste
Mann. So gut er auch in kritischen Momenten die
Gefahr im letzten Augenblick abzuwenden weiß, kann
man ihm den Vorwurf nicht ersparen, daß er oft Bälle
nicht zu halten vermag, die ein weit schlechterer Thor­
wächter sicher abfangen würde. Als früherer Back ver­
fügt er noch über einen guten Weitftoß, der ihm sehr
zu statten kommt.
Die gegenwärtige Halfbackreih« ist die beste, die.
P«ußea je inS Feld stellen konnte. Waldemar
BuchhoItz (rechts) besitzt neben einer guten Fußtechnik
vor allen Dingen ein brillantes Kopffpiel, und da er
als schneller Läufer sowohl Vorder- wie Hintermann
tüchtig zu unterstützen im Stande ist, dürfte er wohl
noch lange zu den erstclasstgen Halfbacks zu zählen fein.
Der Centrehals Hubert Müller ist schmächtig nnd
unscheinbar, daß man ihm den zähen Spieler, der er
ist kaum ansteht. Mit vollem Recht kann man sagen,
daß er neben Jvo Schricker der beste Halfback
im Berliner Verband ist. Rastlos ist er bald svorn
bald hinten, stets bereit einzugreifen oder die Deckung
zu unterstützen. Dr. Wagner. der schon seit drei
Jahren in der Mannschaft links Halfback spielt,
steht im Allgemeinen mehr den Stürmern, die er durch
seine colossale Berechnung und Stoßstcherheit gut zu
füttern versteht, als den Backs bei. Die Stürmerreihe
ist im Verhältniß zu den Vorjahren besonders stark.
Nie ist es den früheren Stürmern gelungen derartig
hohe SkoreS zu erreichen, wie der jetzt thätigen. Auf
dem rechten Flügel steht Paul Gädicke, der jüngste
Mann im Team. Trotzdem er erst seit ungefähr zwei
wahren dem Fnßballsporte huldigt, ist er jetzt schon das
Vorbild eines Außenstürmers. Durch seine schallen und
sickeren Rushes bringt er stets sicher den Ball vor s
feindliche Thor. Fritz Richnow spielt m dieser
Saison als rechter Verbindungsmann. Wenn es ihm auch
noch an dem scharfen und besonders sicheren Goalstoße
fehlt so ist er doch ein zuverlässiger Spieler. Richard
Müller spielte lange Zeit mit fernem Bruder zu-
Lesehallefntzball,
Löbliche Redactionl
Wir hatten zwar niemals die Absicht, die Oeffent-
lichkeit mit internen Vorgänge» zwischen den einzelnen
Fnßballclnbs zu belästigen, wie dies in der letzte» Zeit
so oft beliebt war, nichtsdestoweniger sehen wir uns ge­
zwungen. Ihnen einen Paffn» eines Brieses, den ei»
Mitglied des Fnßballclnbs „Preußen" Berlin an einen
Herrn richtete, mitzutheilen.
„Zu unierer gestrigen Sitzung hatte der D. F. E.
Mannt Friedl entsandt, welcher versuchte für Sonn­
abend. d. h. vor dem Wettspiel gegen die
Lesehalle, «in Wettspiel zwischen «ns und dem D.
F.-C. zu Stande zu bringen. Wir durchschauten selbst­
verständlich die Absicht und entschlossen uns, nicht gegen
den D. F.-C. zu spielen, trotzdem er uns die Reisekosten
ersetzen wollte, mit dein Bemerken, daß es uns doch an­
genehm fein müsse, da wir von tur Lesehalle nicht» be­
kämen. Natürlich fruchtete auch dieses nichts."
Wir überlasse» es dem sportlich denkenden Publi­
kum in Drag, daraus einen Schluß zu ziehe», von
welchen Motiven der D. F.-C. sich bei Abschluß von
Wettspielen leiten läßt. Falls aber die gemachten An­
gaben zur Kennzeichnung dieses Vorgehens nicht genügen
würden, können wir anS uniei er Erfahrung mit anderen
Wettspiclterminen weitere Daten anführen. Es thut
nnS leid, daß wir, ohnedies mit großen
Schwierigkeiten in Prag kämpfend, uns
zu einem andern Deutschen Be rein, dem
wir bisher nichts in den Weg gelegt haben,
woraus ei «Grund zu solchen Feindselig­
keiten resiNtireu könnte, in einem Ge­
gensatz befinden. Mit freundlichem Dank« für
die Veröffentlichung dieser für unr peinlicheu Ange­
legenheit zeichnet der Ausschuß
Fußdall-Abtheiluug der Lese- und Rede­
halle der deutschen Studenten Prag.
Zwergbnlldogzucht in Böhme«. Herr
Paul Ritter von Gold ea g-Lind en b u rg>
k. u. k. Kämmerer und Rittmeister in d. R. auf
Schloß Ehanowitz, der die Zucht dieser hochfashionablen
Hunde betreibt, hat von seiner Hündin Lilly nach dem
Rüde» Fritz des Herrn JoaS 4 2 Puppies erhalten,
die außerordentlich gelungen sein sollen.
„Deutsche Sportbrüver I." c. Lesehalle IL
Sonntag 11 Uhr Vormittag. „Deutsche Sporl-
brüder H." e. Germania in, 7*3 Uhr.
D. B. Cl. -Sturm". Heute constituirende Ver­
sammlung. 7,8 Uhr Abends. Deutscher Handwerker-
verein. Charwatgaffe.
Bei der Wiener Kanatien-AnSstelluug sind
456 „Edelroller" ausgestellt.„
©ine Section für alpine Amateurphotographie
errichtet der Oesterreichische Touriftenclub.
Der Leipziger Schachmeister I. MrefeS hat
Monat Dctobee eine interessante Schachtournee
durch Skandinavien gemacht, wo das Schachleben in
neuester Zeit einen recht erfreulichen Aufschwung ge­
nommen hat. Er gab mit großem Ersolge zahlreiche
Simultan- und BlindlingSvorstellnngen in Göteborg,
Stockholm und Kopenhagen, die in hohem Maße zu«
weiteren Anregung und Förderung des SchachintcreffeS
in den genannten Städten beitrugen. So hatte z. B.
der Kopenhagener Schachclub während des fünftägige»
Aufenthalts des Meisters einen Zuwachs von vierzig
neuen Mitgliedern zu ve^eichnen.


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 332.
Seite 6.
1. December 1900
Gerichtssaal
Die Folterungen im Samborer Polizei-
Arreste.
>. Lemberg, 30. November. (Priv.)
Der Verlauf der Verhandlungen gegen den Po-
ltzeiinspcctor Eitner weckt hier allgemeine Sensation.
Der Angeklagte leugnet, jemals Folterungen von Häst-
lingen angeordnet zu haben. Seine Autorität gegen
die untergebenen Polizisten sei sehr gering gewesen, da
bei der Polizei eine Protectionswirthschast herrschte.
Bon der Anwendung von Daumschrauben behufs Er­
pressung von Geständnissen sei ihm nichts bekannt. Ein
Zeuge, der Schloffermeister Eigler, gibt an, er habe
selbst in der Werkstätte seines Vaters eine Folter-
maschine gesehen, welche ein Polizist zur Ausbesserung
brachte. Ein anderer Zeuge, ehemaliger Polizist, der
n» letzten Processe wegen Mitschuld an den Folterungen
verurtheilt worden war, gibt an, die Daumschrauben
seien erst seit der Zeit Eitners in Anwendung ge­
kommen. Eitner selbst habe befohlen, Häftlingen, bei
denen die Fesseln nichts nützen, Daumschrauben anzu­
legen. Einmal habe ein verhasteter Taschendieb, welcher
leugnete, die Daumschrauben */» Stunde lang anbe­
halten, und damit sein Jammergeschrei nicht nach
Außen dringe, habe Eitner die Holzläden des Arrestlocals
schließen lassen.
DaS Urtheil wurde Abends gefällt. Dasselbe
lautete aus F r e i s p r u ch des Angeklagten.
Theater und Kunst.
•— Neues Deutsches Theater. „Ferdinand
Cortez" Oper in 3 Acten von S p o n t i n 1. Es ist
gewiß ein seltener Fall, daß selbst Mufiker von reichster
Erfahrung der Aufführung eines beinahe hundertjährigen
Werkes wir einer Erstaufführung gegenüber stehen. Und
doch handelte es sich vorgestern um kein musikalisches
Rovum. vielmehr um die Wiedererweckung eines einst-
wal großen, überaus gefeierten Meisters, der in der
Geschichte der Oper eine führende Rolle spielte. Ja eS
gab eine Zeit, wo S p o n t i»i allein den Spielplan
der großen Pariser Oper— von welcher damals die ganze
Opernwelt ihre Nahrung bezog— gleich einem Trium-
phator beherrschte. In jene Zeit (1809) sollt auch die
Oper „Ferdinand Cortez", deren Entstehung über An­
regung Napoleon I. erfolgte. Die Bestellung hatte zu­
nächst «inen politischen Zweck. Der Kaiser, der sich zu
jener Zeit um eine Popularisirnng seiner Expedition nach
Spanien ivtercssirte, verlangte von seinem Hofdichter
ESmtnard einen Stoff aus der spanischen Geschichte,
z» welchem Behufe er selbst die Aufmerksamkeit des
Dichters auf die Eroberung Mcxico's durch Ferdinand
Eortez lenkte, da dieser spanische Held sei» Ziel vor­
nehmlich dadurch erreicht hatte, daß er die Macht der
fanatischen Priester brach. ESmknard affociirte sich mit
dem Dichter de Jony und lieferte alsbald dcn Text, zu
welchem Spontini die Musik schrieb. Das Werk erlebte
eine begeisterte Aufnahme. Aber die Regel, daß ein
politisch Lied ein garstig Lied fei, bestättigte sich schon
damals. Die spanische Expedition Napoleons hatte nicht
den gewünschten Erfolg und dir von der Oper erwartete
politische Deutung schlug in das Gegentheil um. Der
Kaiser, über diese nnerwarteie Logik der Thatsachen ans'S!
Höchste verstimmt, vrianlaßtr selbst die Unterdrückung
der «eiteren Ausführungen, die erst wieder nach dem
Sturze der Kaiserreiches auflebten. Inzwischen hatte
Spontini mit der Partitur manche Umänderungen vor­
genommen, Scenen weggelassen, Neues hinzugefügt, mit
welcher Berbefferuug er bewirkte, daß die Oper dem
Autor selbst eine bedenkliche Concurrcnz bereitete, indem
sie sogar dessen bisher abgöttisch bewunderte „Bestalln"
für eine Zeit verdrängte. Nach Deutschland kam das
Werk im Jahre 1812, worauf eS Spontini später noch
persönlich, anläßlich seiner Ernennung znm königl.
preussischen Generalmufikdircctor in Berlin einführte. Die
zweideutige Stellung indessen, die Spontini in Deutsch­
land einnahm und dir zu seiner großen Unbeliebtheit
führte, mochten eS verschuldet haben, daß sein Werk
früher vom Spielplanr verschwind, als eS dem inneren
Werthe nach im Berhältniffe zu dem Musikbedürfnisse
der Zeit verdient haben würde.
Für die Entwickelung der Deutschen Operumusik
find die Werke Spontiui's insofern« von Wichtigkeit,
al» sie zu den Grundsteinen gezählt werden müssen, auf
denen Meycrbecr und Wagner ihre Rcformbauten auf­
richteten. Was insbesondere Letzteren anbetrifft, so find
die Spure» dieses EinflußeS noch bei Ricnzi deutlich
genug vrrfolgbar, wenn auch nicht geleugnet werden
kann, daß ste nicht auch zugleich jene Elemente darstellen,
an» denen die Größe dieses Reformators in der Folge
«tattirfe. Dieter lLwackt€ «stimmet vietätvoller Dank
harte it genügt jedenfalls Nicht, «m die Schatten einer
laugst verklungenen Opernära heraufzubeschwören, von
der wir, bei allem Respect für das ehrwürdige Alter,
doch nur mit Genugthuung sagen müssen, daß wir uns
glücklich schätzen» sie— überstanden zu haben. Was das
Textbuch von „Ferdinand Cortez" betrifft, so läßt stch
ihm nicht gerade dramatischer Geist und zweckmäßige
Anordnnng nachrühmen. DaS Ding steht auf dem Stand­
punkte der alten opera seria, die sich mit einer halb­
wegs historischen Anregung bei äußerem Sccnengepränge
vollkommen begnügte. Die historische Anregung im gege­
benen Falle diente noch einem politischen Borwand«
obendrein, «in Grund mehr, um ihren kulturellen Werth
weiter herabzudrücken. In Wirklichkeit werden stch selbst
Diejenigen, die ihre weltgeschichtlichen Kenntnisse aus
Operntcxten zu schöpfen Pflegen, den spanischen Eroberer
doch etwas anders vorgestellt haben. Statt dessen be-
geguen sie einem Großmuthshelden, der einer bedenklichen
LiebeSneigung wegen in recht bedenkliche militärische
Conflicte geräth. Während seiner mexicanischen Kämpfe
nämlich ist sei» Bruder Alvarez als Gefangener in bi«
Hände der Feind« gefallen, die ihn ihren Satzungen
gemäß den Götter» opfern wollen. König M-ntcznm,
allein, al» ob er die letzten Ereignisse in China voraus­
geahnt hätte, stellt stch dieser Maßnahme entgegen. Er
sendet seinen Häuptling Telasl» mtt Gold in'S spanische
Lager, um den Abzng der Feinde und die Freilassung
Alvarez zo fordern. Von Amaziky, Telasko'S Schwester,
die sich zugleich als Geliebte Ferdinand Cortez' ent­
puppt, wird das Uebrige erhofft. Der Plan schlägt in­
dessen fehl; Cortez zeigt sich unzugänglich und um die
schwankendcu, weil eben habsüchtigen Gemüther seiner
Truppen zum Weiterkämpfen anzufeuern— sprengt er
seine eigene Flotte in die Lust. Eine eigenthümliche
strategische Maßregel, von deren Wirksamkeit wir un­
möglich überzeugt sein können.
In der Oper freilich kommt eS hauptsächlich auf
ein esseclvolleS Finale an. Dieses wird auch thatsächlich
einerseits durch die Ueberzeugung der schwankenden
Truppen, anderseits aber durch den ganzen nächsten Act
erreicht, in welchem Cortez in die belagerte Stadt als
Sieger eindringt und feinen bedrohten Bruder im letzten
Augenblicke aus der drohenden Gefahr befreit. Man er­
wartet ein allgemeines Gemetzel, ein vntodafi der
Feinde nach echt spanischem Muster. Statt Alledem trieft
die Bühne von Großmuth und Versöhnung. Cortez und
Montczuma schließen Frieden (!), die Oberherrschaft
Spanien» wird freudig anerkannt und Alles beugt stch
von nun an in Demuth vor dem christlichen Kreuze. Nur
der Zuschauer bleibt ungläubig und schüttelt den Kopf,
zunächst darüber, wie eS überhaupt einem Musiker ge­
lingen konnte, angefichts eines so ledernen Stoffes, so
diel und Bcachteuswerthes in mufikalischer Beziehung zu
Stande zu bringen. Da fallen uns zunächst die Chöre
auf, die meines Erachten» die stärkste Seite des ganzen
Werkes bedeuten. Sie sind voll kunstvoller Formen und
von dramatischem Leben beseelt, was insbesondere von
dem Finale des zweiten ActeS (kl-ckur) gilt, in welchem
^Cortez die fchwanienden Gemüther zu neuen Thaten
bewegt. Da stehen wir mit eiuemmal« der seltenen Situa­
tion gegenüber, wo der Chor selbst dramatisch auftritt
und den G:sang de» Solisten wahrheitsgetreu ergänzt.
Bon gleicher musikalischer Gediegenheit sind die Ensem­
bles, von denen ich das 6-moU Terzett der Gefangenen
und die Duette zwischen Amaziky und Cortez einerseits
dann TelaSko anderseits hervorheben möchte. Interessant
ist auch zu beobachten, wie stch des Autors feiner Sinn
für scharfe musikalische Charakteristik in den Contrasten
der spanischen und mexikanischen Localfarben offenbart.
Hier finden wir Spontini um ganze fünzig Jahre seiner
Zeit vorangceilt. Dasselbe gilt von der Behandlung des
Orchesters, insbesondere in Bezug auf die Derwendung
der BlechblaSinstrumente, die auf «nS einen beinahe
moderne» Eindruck übt. Während indessen fast allen
männlichen Figuren (Cortez, TelaSco, Montezuma) eine
gewisse psychologische Dertiefung nachgerühmt werden
kann, erscheint uns die einzige Frauengestalt der Ama-
zilly als gänzlich farblose, nur durch das bunte Kleid
dramatisch motivirte Heldin der Oper. Bon dieser ein­
zigen Repräsentantin deS Ewig Weiblichen hätten wir
überdies wenigstens «ine der nie versagenden Blüthen
— alter Opernzeit— eine wirklich anmuthende, schöne
und erhebende Cantilene vernehmen mögen. Mit der
Cantileue überhaupt läßt «aS der Komponist bedenklich
im Stiche. Entweder gefällt er sich in der Charakteristik
allein, oder er tractirt uns mit endlosen Recitativen,
von denen «in» dem anderen völlia aleickt. so daß man
jeden nächsten Intervall ohne Mühe stet» schon im
voraus errathen kann. Bon den rein orchestralen Stück«»
fesselte mich die Ouvertnr, durch ihren echt dramatischen
Ausdruck, den sie für die Siege der Spanier und den
Schmerzentschrei des besiegten Volkes so glücklich findet
und in welcher schließlich beide Empfindungen versöhnend
ansklingen. Richt minder wirkniigsvoll fand ich die
Märsche, welche die KriegStänze lebhaft veranschaulichen,
wie auch die keck concipirle, musikalisch überaus frisch«
und auch motivirte Ballctmufik.
Trotz allen diesen schüchtern anerkannten Bor-
zügen glaube ich nicht, daß Ferdinand Cortez so lei '^r
wie einst in Mexico über die Wilden, nun auch über
unsere modernen Opernanschauungen wird wieder zu
siegen vermögen. Schon bei der Wiedererweckung der
älteren Mozartopern hat man die Anspielung an ei»
schönes Bcgräbniß oft kaum unterdrücken können.
Ferdinand Cottez müßte nach dieser Anschauung
noch viel stiller— am liebsten ohne jedes Gepränge,
etwa nach Gotha'schem Muster behandelt werden ....
Wir indessen wollen so streng nicht sein und wissen
unserer Bühnenleitung den aufrichtigsten Dank wenig­
stens insofern« zu zollen, als sie uns eine neue, immer­
hin fesselnde Bekanntschaft ausschloß, deren Mangel
eine kunsthistorische Lücke bedeuten würde.
Bezüglich der Mitwirkenden muß ich mich diesmal
auf ein Generallob beschränken. Die meiste Gelegenheit
dankbar hervorzutreten hatte Herr Elsner, der den
Helden sehr sympathisch gestaltete und seiner schönen,
warmen Tenorstimmr keine günstige Gelegenheit ent­
gehen ließ. Auch Frau Fränkel-Cauß (Amazily)
letzte ihre Figur offenbar groß an, indem fie die Plastik
ihres Ausdruckes und die Macht des Organs in den
Dienst der guten Sache stellte. Wenn ste nicht mehr
fand als fie gab, so ist dies nicht ihre Schuld. Mit
der Partie des Tclasko, in dem wir zweifelsohne eine«
Urahnen des „Nelusco" zu suchen haben, hatte Herr
Fränkel Glück; weniger Gelegenheit zur Auszeich­
nung fand Herr H u n o l d, der die erst später in die
Partitur eingestickte Partie des Königs Montezuma mit
vornehmer Zurückhaltung zur Geltung brachte. In
kleineren Partien wirkten die Herren Gärtner (Ober­
priester), Taussig, Jäger und Pauli(Gefangene)
mit richtigem Verständniß mit. Im Ballete traten die
Damen Grandona» Raschle und Ferettineben
Herrn P o g g i o l e s i günstig hervor. Die Ausstattung
war im Ganzen geschmackvoll und wirksam. Die Ein-
studirung und Leitung der Oper ist ein Verdienst deS
Herrn Capellmeistcrs Blech. l)r. v. B.
*— Boni Neuen deutschen Theater. Heute
wird Nich. Wagncr'S „Die Walküre" mit Blanche
Marchest als Brünhilde gegeben. Anfang halb 7 Uhr.
Morgen Sonntag findet die Premiöre der OfficierS-
tragödie „R o f e n m o n t a g" von Otto Erich Hart­
leben statt, welcher, wie der Vorverkauf zeigt, auch bei
uns das größte Interesse entgegengebracht wird. Die
Generalprobe findet heute statt. Die einzige Frauen-
rolle deS Stückes spielt Fritzi Riebt, in den zahlreichen
Herrcnrollen desselben fiud alle Herren unseres Schau­
spielensembles beschäftigt. Die Regie ftihtt Alfred
Reucker.
*— «om Deutschen Laudestheater. Der
lustige Schwank „Mamzelle Tourbillon" geht heute ohne
Abonnement in Scene. Morgen wird als 18. volkz-
thümlichc Vorstellung Bcllini'S Oper „Nachtwand­
lerin" mit Gertrud Förstel in der Titelrolle gegeben.
An die Oper schließt sich das beliebte Ballet „Wiener
Walzer" von Joseph Bayer, welches längere Zeit
im Spielplan nicht erschienen ist.
*— Akademie zu Gunsten des PeufiouS-
fondes für Chor und Orchester. Das vollständige
Programm der morgen Sonntag im Laudestheater um
12 Uhr stattfindenden Akademie bringt an mufikalischen
Werken unter Leo Blech'L Leitung „v-moll-Symphonie"
von Walter Rabl, aus welcher 2 Sätze im II. Phil­
harmonischen Concette gespielt und beifälligst aufge­
nommen wurden und da» Finale aus der unvoll­
endeten Oper „L o r e l e y" für Chor und Orchester
von Mendelssohn. Die Leonore singt Hermine' Ney.
Den Abschluß macht daS reizende Fulda'sche Lustspiel
„Fräulein Witwe."
*— Kapellmeister Defider Markus begibt sich
heute nach Budapsst, um die Proben zu dem Phil­
harmonischen Concette, welches er über Einladung der
philharmonischen Gesellschaft am 5. December daselbst
diriaitt. »u leiten.


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 332
Seite 7.
1, December 1900.
*— Jnbilänm -es PcnsionSsondeS des Chor»
und Orchestcr-erfonalS. Die morgige Akademie zu
Gunsten des PenstonsfondeS des Chor- und Orchester-
personals im deutschen LaudeStheater bildet gleichsam
eine ErinnerungSfeier an die vor 85 Jahren erfolgte
Gründung dieses FondeS. Sein Begründer war der
verstorbene Theaterdirector Rudolph Wirsing, der stch
die Förderung desselben stets auf das Wirksamste an­
gelegen sein ließ. In dieser Richtung traten auch die
Nachfolger Wirsing's in dessen Fußstapfen und so er­
freut sich der Fond auch heute der besonderen Gönner-
schaft des gegenwärtigen Directors Angela Neumann.
Ein große» Verdienst haben fich um sein Gedeihen auch
stets die Capcllmrister der Landesbühne erworben, ins­
besondere der Capellmeister Ludwig Slansky und
Dr. Muck. ferner der ehemalige langjährige Präsident
Herr Anton Petak. der gegenwärtige Präses Orchester-
director I. Altschul und die Ausschußmitglieder Dörner
und Micßler. Pensionisten dieses FondeS sind heute 12
Damen und 13 Herren.
*— Theater des Deutschen Dilettanten-Ber-
eiueS. Das morgen in Scene gehende Lustspiel „Die
Kinder der Excellenz" von Ernst von Wolzogen zeichnet,
stch durch besonders schöne Dialogführung auS. Die
Regisseurin Frau Jda Bauer hat eine besondere
Sorgfalt in der Vorbereitung dieses Stücke» walten
lassen, so daß die Aufführung, in welcher die Damen
Prester, Böhm, Hella, UrfuSundSillaba,
' sowie die Herren Arten. Brand, Meinhard,
Reinhold. Rathenow, Tanner und Enzian
beschäftigt sind. sich zu einer wvhlgelungenm gestalten
dürste. Der Vorverkauf beim Portier des Deutschen
Hauses wird heute eröffnet. Mitglieder der deutschen
Vereine zahlen an der Abend-Cassa für Sitzplätze die
Halste. Zu dem nach der Vorstellung stattfindenden
Vereinsabend im ehemaligen Schlaraffensaale haben die
Theaterbesucher freien Zutritt, jedoch ist eS erforderlich
an der Theatercaffa eine Gratiskarte zu verlangen, da
nur gegen deren Vorweisung Richtmitgliedern der Ein­
tritt gewährt werden kann.
*— Fräulein Olga Lorin (Lederne). Schülerin
der hiesigen Gesangspädagogin Frau Antonie Plodek,
wurde vom Januar n. I. ab an das Curtheater in
Abbazia engagirt.
L. Das Leitmeritzer Stadttheater wird Sonntag
den 8. December unter der Direction Julius Watzke
eröffnet.
*— Katharina Schratt kehrt wieder
Dem „B. V. C." meldet sein Wiener Correspondent:
„Falls die in maßgebenden Kreisen andauernd gehegte
Erwartung, daß Frau Schratt als Ehrengast— das ist
eine specielle Einrichtung bei den Wiener Hofbühnen—
wieder dem Burgtheater angehören wird, sich nicht
realisiren sollte, dürfte da» Wiener Publicum dich im
Laufe dieser Saison noch Gelegenheit erhalten, Frau
Schratt aus einer Wiener Bühne zu begrüßen. Man ist
nämlich, natürlich mit Vorwiffen der Künstlerin, be­
müht, die Vorbedingungen für ein Gastspiel der Frau
Schratt an einer anderen Wiener Bühne, wobei ledig­
lich Volkstheater oder Raimund-Theater in Betracht
kommen, zu schaffen. Ja, man ist bereits an zwei an­
gesehene Wiener Bühnenautoren wegen eine» für die
Individualität der Frau Schratt berechneten Stückes
herangetreten."
*— „Ephraims Breite." Schauspiel in
fünf Acten von Carl Hauptmann, dem Bruder Gerhart
HauptmannS, ist im Schiller- Theater in Berlin zum
ersten Male mit starkem äußeren Erfolge aufgeführt
worden. Wenn da» ausverkaufte Hau» bei offener
Scene auch wiederholt Neigung zeigte, manche Scene
heiterer aufzufassen, als sie gemeint war, so gab e»
nach den Aktschlüssen doch großen und rauschendcn
Beifall.
*— .Wie die Blätter.. .".da» vieractige
Schauspiel von Giuseppe Giacosa, daS im Berliner
„Lessing-Theater" zum ersten Male in deutscher Sprache
in Scene ging. ist ein Theil der großen, mannigfaltigen,
an Thränen und Jammer so reichen Tragödie de»
Goldes, ein Theil des vielgestaltigen Trauerspiels, dessen
Quell und Mittelpunkt der Reichthum ist. Da» Publi­
cum, gefesselt vom Anfang bis zum Ende, bereitete dem
Stücke eine warme Aufnahme und hatte eine rechte
Freude, als der rund behagliche, sympathische Verfasser
dankend vor der Gardine erschien. Giacosa wurde sehr
oft und kräftig gerufen.
*— „Agnes Bernauer", ei# Trauerspiel
von Martin Greif, demVerherrlicher der WittelS-
bacher, ist vorgestern. im Münchener Hoftheater in
Scene gegangen. Martin Greif,, der als Lyriker manchen
schönen Ton gesunden hat, gehörte als Dramatiker dem
ältesten Style an und vermag es nicht, über die
Jambendeclamation hinauszukommen. Sein Drama
fand eine warme Ausnahme, allein die Kritik kann ihr
Bedenken nicht unterdrücke», daß die Versöhnung
zwischen Vater und Sohn, die lediglich damit motivirt
ist, daß AgneS Bernauer im Kerker in himmlischer
Güte allen Menschen verzeiht, doch gegen das Empfinden
selbst der Besucher deS Hoftheaters gegangen ist. Nach
Friedrich Hcbbel— Martin Greif, daS ist doch nicht
nöthig gewesen.
*— „Herzog Wildfan g", Siegfried Wagner'»
zweite Oper, gelangt im Februar «. I. im Münchener
Hoftheater zur ersten Aufführung. Die zweite Bühne,
welche das Werk zur Aufführung bringen wird, ist die
Leipziger.
*— DasDerbotder „Maria Stuart"
in Dortmund. Die Direction des Dortmunder Stadt'
theaters hat wegen des Verbotes der Aufführung von
Schiller'S „Maria Stuart" am Todtenfonntag die Ent-
schädigungsklage gegen den Regierungs-Präfidenten ein
gereicht; ste hält daS Verbot für rechtSungiltig, weil
der Todtenfonntag zwar ein evangelische» Fest, aber
für den Staat ein gewöhnlicher Scnntag sei. Was die
Gründe des Verbotes anlangt, so stellt eS sich heraus,
daß die Polizei die Ausführung untersagte, „weil daS
Drama mit dem Ernst des Todtenfestes unverträglich
sei," und nicht, wie es ursprünglich hieß, „wegen des
stellenweise heiterm Charakters des Stückes." Aber auch
dieser Wortlaut läßt darauf schließen, daß die Dort­
munder Polizei „Maria Stuart" für ein lustige»
Stück hält.
*— Bom Breslauer Lobe-Theater.
Die Stadtverordneten von Breslau beschlossen, dem
Director des mit dem Stadttheater verbundenen Lobe-
und Thava-TheaterS Dr. Loewe für daS letzte Jahr
eine Subvention von SO,000 Mark zur Deckung des
vorhandmen Deficits zu bewilligm.
*— „Der polnische Jude", Oper von
Camille Erlang«, hatte bei ihrer Erstaufführung in
Deutschland im Elberfelder Stadttheater bei ausge­
zeichneter Darstellung starken Erfolg.
C. K. Sarah Bernhardt'S und Coque-
linS Triumph in New-Iork. DaS in New-
Uork mit größter Spannung erwartete Theaterereigniß
hat Montag stattgefunden. Die erste Vorstellung de»
„Aiglon" im Gardcn-Theatre war ein wahrer Triumph
für Sarah Bernhardt und Coquelin. Das Theater war
gedrängt voll; es bot den Anblick wie bei einer großm
Opern-Premiöre lm Metropolitan, die Nem-Aorker
Gesellschaft war zahlreich vertreten, und die Damen
trugm natürlich eine glänzmde Toilettenpracht zur
Schau. Sarah Bernhardt als der junge Herzog von
Reichstadt spielte an diesem Abend besonder» hinreißend.
Die New-Aorker Blätter schwelgen in Entzücken über
die Aufführung; es wäre die wunderbarste Vorstellung,
schreibt der „Herald", die auf einer modernen Bühne
zu sehen war. Dementsprechend sind auch die Ein­
nahmen: die erste Vorstellung hat über 36.000 Mark
gebracht.
*— Kunstgewerbliches Museum der HandelS-
und Gewerbckammer in Prag. Die Sammlungen find
täglich, mit Ausnahme des Montag», von 10 bis 3 Uhr
unentgeltlich geöffnet. Die Bibliothek ist mit Ausnahme
des Montags täglich von 10 bis 13 Uhr Vormittag»
und an Wochmtagm auch von 8 bis 8 Uhr Abend»
geöffnet.
*_ Die rSeihuachtsauSstellnng in» kunst-
gewerbllchea Museum der Handels- u»d Gewerbe­
kammer in Prag wird schon in den ersten Tagen de»
Monate» December eröffnet. Die zur Ausstellung ange­
meldeten Gegenstände müßen gemäß den Ausstellung»
Bestimmungen bi» 1. December eingeliefert sein. Für
heuer wird Vorkehrung getroffen, daß die Ausstellung
auch am Abend, bei elektrischer Beleuchtung, geöffnet
sein kann.
»—Ein Dante-Denkmal. Der Gemeinde­
rath von Trieft beschloß in seiner heutigen Sitzung,
dem Ersuchen einer Gruppe von 25 Bürgern um
Ueberlaffung eine» Areals auf dem Großen Platze
behufs Errichtung eines Denkmal» für Dante Alighieri
stattzugeben. Gegen den Antrag stimmten nur die an­
wesenden Vertreter des Territoriums von Trieft.
Musik.
rjk Zweites Philharmonisches Concert U
Teplitz. Aus Teplitz geht un» folgender Bericht z«:
Bei einer Symphonie nimmt man ein Stück contra»
punktischer Gelehrsamkeit immer schon in Kauf, und
zwar mehr aus Ehrfurcht, als au» Liebe für die Sache.
Die Neuromantik in der Musik stellt im Gegensatz zu
Ibsen'» „moralischer Forderung" „die poetische
Forderung", und diese erfüllt Hermann Götz in seiner
k-äur-Symphonie. Heine'sche Lyrik glaubt man an»
jedem Thema herauszuhören, farbenprächtig, kunstvoll
und doch völlig natürlich klingt Alles in der Instru­
mentation. Hätten alle Modernen bei ihrer Virtuofität
in der Handhabung des Orchester» doch auch die geniale
Erfindungsgabe eine» Hermann Götz. so wäre da»
Sonnenreich der Musik gegründet. Wie man vor eine«
Schwärm blendender musikalischer Feinheiten Alle»
überschauend Stand hält, nichts unerkannt vorüber-
gleiten läßt und eine solche Symphonie auswendig
dirigirt, das erscheint zwar beinahe unmöglich, der
jugendliche Capellmeister Franz Z e i s ch k a bringt e»
aber fertig. Wie? Das muß man eben hören. Han»
v. Bülow führte die IX. zweimal an einem Abend aus.
Man hätte von Zeischka die Götz'sche Symphonie sofort
noch einmal mit derselben Erbauung gehört. Bei de»
Vortrügen des Herrn van E w e y k (Baryton) wirkte e»
sympathisch, daß der Sänger namentlich beim Balladen»
Vortrag den Jntenttoncn deS priwus omninm— Eugen
rra— folgte. Der mitwirkende Pianist Herr Mayer-
Mahr verstand dem Blüther-Flügel hauptsächlich i»>
Discant sehr charakteristische Wirkungen abzugewinnen.
Der Clavierpart in der Liszt'schen Phantasie über unga-
rische Melodien kam dadurch zu orchestraler Wirkung.
Die Einrichtung, «ehr moderne Werk auf'» Programm
zu setzen, gibt den diesjährigen Concerten erhöhte»
Reh. v.
He „Prost■ Quodlibet", ein neu« Marsch von
Julius Bunzl-Federn. wurde gestern auf de»
Mustlabend des Deutschen Cafino von d« Capelle de»
l. und l. Jnf.-Reg. Nr. 81 (Capellmüst« Dörfner)
zum «stenmale gespielt. DaS flotte Werlcheu, da» stch
namentlich durch ei» melodiöses Trio anzeichnet, mucke
überaus beifällig aufgenommen und mußte zweimal
wiederholt werde».
Kleine ßöroniü.
*fAuS der Gelehrtenwelt.) Prof. Dr.
Freih. v. EifelSberg, der Director der chirurgische»
Klinik an der Universität in Königsberg i. P., der von
der Universität Wien für die durch den Tod Prof.
AlbertS erledigte Professur der Chirurgie dem Ministe»
rium in Vorschlag gebracht worden war, ist 1860 in
Steinhaus in Oesterreich geboren. Er studirte in Wien,
wurde dann Assistent an d« dortigen chirurgischen
Klinik. 1693 wurde« als außerocd. Prof. nach Utrecht
berufen. 1885 erhielt er die ord. Professur der Chirurgie
und die Leitung d« chirurgischen Klinik in Königs­
berg.— Die Ruffistcirung der mcdicinijchen Facultät
in D o r p a t schreitet fort. Die Professur der Augen­
heilkunde, welche durch Prof. Raehlmann» Rücktritt er­
ledigt ist, ist dem außerord. Prof. an der Universität
Moskau Dr. Jewecki übertragen worden.— D«
Vorsteher des königlichen Staatsarchiv» kn BreSlau
Geh. Archivrath Prof. Dr. Colmar Grünhagen wkck
am 1. April 1901 in den Ruhestand treten.
* fOesterreichische Gesellschaft der
Friedensfreunde.) Montag den 3. Decemba
um 7 Uhr Abend» findet in Wien im Festsaale de»
österreichischen Ingenieur- und Architckten-BereineS die
9. ordentliche Jahresv«sammlung der „Oesterreichischen
Gesellschaft des Friedensfreunde" statt. Auf d« Tages­
ordnung steht u. A. ein Vortrag deS Oberkirchenrathe»
Dr. Ch. A. Witz-Stöber „Ueber die Friedeassache."
* fSterbefälle.) In München ist gestern
Abends der Münzdrrector von Schont, ein Bruder
des bekannten verstorbenen liberale» ParteimanneS,
einem Echlanganfalle erlegen.— I» der Eolonie
Grun-wald in Berlin ist nach langjährigem schweren
Leiden b« VcrlagsbuchhändkerJohn Henry Schwerin,
der Begründer d« „Modenwelt", gestorben.
* sEingestellle Untersuchung.) Di
Untersuchung gegen jene 36 italienischen Studenten
der Grazer Hochschule, welche des SingenS hochver-
rätherischer Lieder beschuldigt worden waren, wucke
eingestellt und die zwei Verhafteten wurden auf steten
Fuß gesetzt.


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 8 ]
Präger Tagblatl Nr. 332.
Leite V.
I. December 1900.
* sBon den Eltern dem Gerichte über-
liesert.s In SzenteS (Ungarn) ermordete der
Knecht Koloman Katona zwei Frauen, bei denen
er bedienstet war, beraubte sie, vergrub die Leichen
und fuhr zu seinen Eltern nach Szegedin. Dieser Tage
wurden beide Leichen von Hunden herausgescharrt. AIs
die Eltern Katona's vom Sachverhalte Kenntniß er­
langten, zeigten fie ihren Sohn bei der Stadthaupt-
mannschast an, worauf der Mörder verhaftet wurde.
* fJm Proceß Sternberg), der gegen­
wärtig in Berlin verhandelt wird, haben die Machina­
tionen der reichsdeutschen antisemitischen Blätter ge­
radezu ungeheuere Dimensionen angenommen. Jns-
besonderS war es die „Staatsbürger-Ztg.", welche in
ihren auS der Lust gegriffenen Verdächtigungen auch
den Oberstaatsanwalt Dr. Jsenbiel mit einbezogen hatte.
Durch eine Erklärung, welche dieser in der vorgestrigen
Verhandlung abgab, scheint nun der Proceß in dieser
Richtung ein« neue Wendung genommen zu haben.
Oberstaatsanwalt Jsenbiel erklärte nämlich in scharf«
Weise, daß der betreffende Artikel der „Staatsbürger-
Ztg.", der die gröbsten Verdächtigungen der höchsten
Richter,' Beamten, der Staatsanwaltschaft und speciell
seiner Person enthalte, nichts als eine vollständig grund­
lose, niederträchtige Verleumdung sei. Oberstaatsanwalt
Jsenbiel schloß seine Erklärung mit folgenden Worten:
„Da es sich hier darum handelt, daß meine Ehre und
mein guter Name geschändet werden soll, so habe ich
und mein höchster Vorgesetzter gegen die Urheber und
Verbreiter der niederträchtigen Verleumdungen, soweit
deren Ermittelung gelingt, den Strafantrag gestellt.
Das Verfahren ist bereits anhängig. Die Hydra der
Verleumdung werden wir zertreten und wenn ihr
tausend Köpfe nachwachsen. Ihr Gift mögen fie ver­
spritzen, «nS Richter und Beamte werden sie nicht
treffen können!"— Nebenbei sei nur noch bemerkt,
daß Angeklagter Bankier Sternbcrg kein Jude ist,
was im Verlaufe d«S Verfahrens amüich eonftatirt
wurde.
* fPrincipiell verwerflich, aber—
gesund.) Aus Walkenburg in Sachsen wird
dem „Leipziger Tageblatt" gemeldet: Am vergangenen
Samstag wurden vier hiesigen Schuljungen in An­
wesenheit des Pfarrers, der Lehrer und des Arztes
je sechs Hiebe durch den Ortsdiener verabfolgt. Die
Bürschchen waren dabei ertappt worden, als fie auf die
Eisenbahnschienen Steine gelegt hatten, um dieselben
von der Locomotioe des Bahnzuges zermalmen oder
fortschleudern zu lassen.
* fD i e Entfestigung Ulm s.) Am 28.
November ist der erste Spatentisch zur Niederlcgung
der von der Stadtgcmeinde erworbenen Festungswerke
gethan und mit dem Durchbruch aus der Ostfront der
Stadtumwallung begonnen worden.
* sAttentat eines Schülers gegen
den Lehrer.) Der Schüler Güllich der viertenClaffe
des Gymnasiums in Ansbach (Bayern) sollte sich über
Anordnung des Lehrers wegen Ungehorsams aus der
Bank stellen, leistete jedoch der an thu ergangenen Auf­
forderung keine Folge. Als nun Lehrer Dr. Fritz an
den Schüler herantrat und ihn am Arme saßte, zog
Güllich einen Revolver und schoß aus den Lehrer, der
nur durch eine schnelle Wendung der Gefahr entging,
getroffen zu werde». Die Kugel traf die Wand und
richtete weiter keinen Schaden an.
* (Ein Tolstojaner in B »lgarien.) AuS
Sophia wird der „Corr. Hung" gemeldet: Das bulga­
rische Milstärgericht hat gegen einen Wehrpflichtigen,
der fich unter Berufung auf das Evangelium und auf
die Lehren Tolstoj's entschiedenst weigerte, irgend einen
Militärdienst zu thun, Waffen zu tragen und den
Diensteid abzulegen, ein Urtheil aus dreijährigen
schweren Kerker gefällt. Die Militär- und wafsenfeind-
lichen Secten haben zwar in Rußland größere Aus­
breitung gesunden, für Bulgarien aber war dieser
Schwärmer, ein Pionnier Rccrut, eine neue Erscheinung.
Bei der Vcrurtheilung lächelte er wie verklärt, nachdem
er fich unter Berufung auf das neue Testament, als
strenger Christ, für unschuldig erklärt hatte.
*sFünf Hinrichtungen auf einmal.)
In der Warschauer Citadelle wurden vorgestern fünf
socialistische Fabriksarbeiter aus Czcnstochau, welche
«inen Fabriksmcister, den fie für einen Rcgicrungs-
spion hielten, ermordeten, aus Befehl des General-
gouverneurS Fürsten Jmeretynski hingerichtet. Es ver­
lautet, daß der Fürst damit gegen den Wunsch des
Caren gehandelt habe, welcher die Uebelthäter be-
anadiarn wollte.
Zu den Reichrrathswahlen.
Die Wahlbewcgung in Prag
und den Bororten.
Prag, 30. Nov. Der AuSsall der Wahlmänner-
wahlen in der V. und IV. Curie, soweit fie bis jetzt
stattgefunden haben, hat die Jnngczechen stark
verschnupft. ES zeigte fich nämlich fast überall,
daß die Agrarier und National-Socialen über starke
Minoritäten verfugten. ,Mr. L." fordern deshalb heute
nochmals eindringlichst alle Anhänger der Jungczechen
auf, Alle» aufzubieten, um nur jungczechifchen Candi-
daten die Stimmen zu sichern.—
Das Executivcomite der jungczechifchen Partei hat
die neuerliche Eandidatur des ehemaligen Abgeordneten
L o u l a für Selkan-Mühlhaufen-Benefchau, angenom­
men. Ihm steht der Candidat der Agrarier, Eapek,
gegenüber.
Die Wahlmännerwahlrn für dir V. Curie finden
in 2ij kov am 6. Dcc. statt.
„Mr. Iisty" stellen heute fest, daß Dr. Servaz^
Heller, entgegen verbreiteten Nachrichten in der
IV. Curie Karolinenthal, Brandeis, Zi)koo, Weinberge,
wieder candidirt. Dieser Wahlkreis, der einen Pakacky,
Grtgr, Herold und Kounic entsendet hat, dürfe nicht
an die Agrarier, die dort den Bauer Nowak aus­
stellen, verloren gehen.
Nähme«.
— Reicheuberg» 30. November. DaS Wahl-
comitä der Reichenberger Handels- und
G e w e r b e k a m m e r hat in seiner heutigen Sitzung
beschlossen, die Herren Adolph Siegmund in
Teplitz und Dr. Carl U r b a n in Prag für das
Reichsrathsmandat der Kammer zu candidiren. Beide
erklärten fich zur Annahme der Eandidatur bereit.
—o Eger, 30. November. (Priv.) Bor den fast
vollzählig erschienenen Gemeindevorstehern des Graslitzer
Bezirkes entwickelte gestern der Bauern-Candidat
Werner sein Programm. Mit alleiniger Ausnahme
eines gewissen Jandncr, der für Schönerer eintrat,
stimmten die anderen Werner zu. Graslitz mit Neudek
zählt 90 Wahlmänner und wählt am 4. December.
—«— Görka«, 30. November. In der gestern
Abends hier abgehaltenen und vom hiesigen deutsch-
fortschritttlichen Wahlcomitö einberufenen Wählerver-
saminlung, welche ungemein zahlreich besucht
war, erstattete der bisherige Reichsrathsabg. und neuer­
liche Candidat Dr. ZdcnkoSchücker den Rechen­
schaftsbericht und entwickelte zugleich ausführlich sein
Programm. Seine Rede wurde wiederholt vom lebhaf­
testen Beifalle unterbrochen, welcher insbesondere zum
Schluß« lange andauerte. Hierauf wurde mit über­
wältigender Majorität nachstehende Resolution angenom­
men: „Die am 29. November in Görkau versammelten
Reichsrathswähler der Städtecurie sprechen ihrem bis­
herigen verdienstvollen Nbgcord., Herrn Dr. S ch ü ck e r
aus Eger für seine eisrige parlamentarische Thätigkeit
den wärmsten Dank aus und versichern ihn ihres voll­
sten Vertrauens. Sie crllären fich mit den soeben von
ihm dargelegten Anschauungen vollkommen einverstan­
den, begrüßen freudig seine neuerliche Eandidatur und
versprechen, fich mit vollste,» Eifer für dieselbe einsetzen
zu wollen."
s. Saaz, 30. Nov. (Priv.) In einer heute im
Saazer Turnsaale unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Wostry abgehaltenen überaus zahlreich besuchten Ver­
sammlung erstattete der bisherige Rcichsrathsabgeordnete
und neuerliche fortschrittliche Candidat um das Reichs­
rathsmandat des Saazer Städtebezirkes, Dr. Z d e n k o
Schücker einen Rechenschaftsbericht über
seine Thätigkeit im Abgeordnetenhaus« und stellte fich
neuerdings seinen Mhlern als Wahlbewerber um das
Mandat dieses Städtebezirkes vor. Die mehr als zwei­
stündige ausgezeichnete Ausführung Dr. Schücker's würd
von der Versammlung, welche durchaus aus Wählcm
der Städtecurie bestand, mit stürmischem Beifall aufge­
nommen. Eine Resolution, worin fich u. A. die Reichs­
rathswähler der Städtecurie mit den Ausführungen des
bisherigen Abgeordneten Dr. Schücker vollständig ein­
verstanden erklärten und ihm für seine bisherige Thä­
tigkeit wärmsten Dank und Anerkennung aussprachen
und dessen neuerliche Eandidatur auf das Freudigste
begrüßten, wurde unter lauten Beifallrufen einstimmig
angenommen.
r. Ztvicka«, 29. Noo. Das dcutschfortschrittliche
LocalwahlcomitL hat die Wahlmänner für die bürger­
lichen Wähler der fünften Curie in unserer Stadt zur
Montag den 3. Dec. l. I. erfolgenden Wahl von II
Wahlmännern nominirt. Der erlassene Wahlaufruf
fordert auf, als pstichtbewußte Männer zur Urne zu
trete», und den nachbenannten Mitbürgern ihre Stimme
zu geben, u. zw.: Anton Stippcrt, Tischler, Carl Löfffer,
Weber, Johann Haidank, Gastwirth, Franz Balle, Färber-
Wenzel Hantschel, Zimmermann, Peter Groh, Hilfsar­
beiter, Joseph Kunze, Mühlbaucr, Joseph Wünsch«,
Wagner, Franz Weiß, Tischler, August Würfel, Oeconom,
Nr. 30—2., Heinrich Goldhammer. Hilfsarbeiter. Wahl­
berechtigt in dieser Curie find 1162Wähler. Die social­
demokratischen Parteiträger entwickeln eine fi e b er«
h a s t e T h ä t i g k e i 1, um ihre Candidatenwahkmänner
durchzubringen.
Als selbständiger Rrichsrathsbewcrber der dritten
Curie wird am 10. Tee. hier eine Wählerversammlung
im Hotelsaale goldener Löwe H. Professor Dr. Wall,
schal Theodor aus Mähr.-Schönberg abhalten. Ge­
nannter Bewerber hat fich dieserhalb mit den hies. social­
demokratischen Führern in's Einvernehmen gesetzt be­
züglich der nöthiger» Vorkehrungen für diese Versamm
lung.— In Röhrsdorf drangen bei der Wahl
der Wahlmänner in der fünften Curie die Socialisten
ohne Oppofitio», in der vierten Curie die Wahl-
männer der deulschfortschrittlichen An­
hänger trotz großer Gcgcnagitation der
Socialisten durch.
2— Leipa, 30. November. Wie schon seinerzeit
berichtet wurde, beabsichtigte der österre. Bauernbund
im Landgemeindenbezirke Leipa den Gemeindevorsteher
Anton Nittel in Sebitsch als Candidaten auszu­
stellen. Da von dieser Eandidatur seither nichts mehr
verlautete, wurde dieselbe als aufgegeben betrachtet.
Nunmehr wird jedoch auch die Eandidatur Nittel's als
feststehend angemeldet. Der hiesige Landgemeindenbezirk
zählt somit außer dem erkrankten Kirsch»er inBarz-
dorf nicht weniger als sünf Candidaten: Nießig in
Lindenau. Kögler in Gabel, Professor Dr. Seid!
in Licbwerd, Nittel in Sebitsch und Albrecht
(Socialdemokrat) in Reichenberg.— Der größte Theil
der Wahlmänner des Leipaer Landgemeindenbezirkes
einigte fich in einer heute hier im Saale der Bezirks-
vertretung abgehaltenen Versammlung unter der Be­
dingung auf die Eandidatur des Landtagsabgeordncten
N ießig, daß dieser auf da» Programm der Deut­
schen Volkspartei candidire.
Die Wahlmäunerwahlen in die V. Curie endigten
in Neuschloß, Quitkau-Kosel und Nieder-
Liebich mit dem Siege der Nationalen, in Strauß-
nitz und Ober-Liebich mit den: Siege der social-
demokrakischen Partei.— Herr Nießig wird im Lauf«
der nächsten Woche im Daubaer Bezirke sich feinen
Wählern vorstellen.
P. Aussig, 30. November. (Priv.) Bei den
gestrigen im hiesigen politischen Bezirke ftattgesundenen
Wahlmännerwahlen für die fünsteCurie
wurden nach den bisher eingelangten Meldungen
88 socialistische und 52 deutschbürgerliche Wahlmänner
gewählt. Da im Ganzen 156 Wahlmänner zu wählen
sind, steht noch das Resultat von 16 Wahlmänner­
wahlen aus. In der Stadt Aussig, den Gemeinden
Schönpriesen und Kleischc, welche 57 Wahlmänner zu
wählen hatten, wurden 45 socialdemokratische und
12 deutsche Candidaten gewählt. Die Städte Karbitz
und Türmitz wählten socialdemokratisch, dagegen dir
Jndustricorte Mariaschein, Modlan, Wicklitz, Kulm,
Peterwald, Obersedlitz, Prödlitz theils socialdemokratische,
theils bürgerliche Candidaten.
Bei den heute ftattgesundenen Wahlmänner­
wahlen für die Landgemeinden-Curie
wurden im Aussig« Bezirke der Mehrheit nach deutsch­
fortschrittliche, in Obersedlitz, Türmitz und einigen Ge­
meinden des Bielachales wurden deutschradicale, in
Pokau und Hohenstein socialdemokratische Wahlmänn«
gewählt. In Schönpricsen kommt es zur Stichwahl
zwischen Rationalen und Socialisten.
Prag, 30. November. Czechisch-radicale Blätter
melden, daß in dem Wahlkreise Jungbunzlau-
Turnan-Melnik (Städte) große Mißstimmung
gegen den jungczechifchen Candidaten Erwein Api nd l er
herrsche. Man sei dort in weiten Kreisen der Ansicht,
das Mandat gehöre einem Gewerbetreibenden. Vov-
gestem habe in Prag eine viergliedrige Deputation auS
dem Wablkrcile in dieser Anaeleaenbeit ooraelvrocken.


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 9 ]
Seile S.
Präger Tagblatt Nr. 332.
1. December 1900.
habe jedoch seitens des ExecutiveomittS eine aus­
weichende Antwort bekommen. Am S. December wird
fich dann in einer Versammlung in Wschetat die An
gelegenheit endgiltig entscheide».
«rnL-Sors bet Hatda, 29. November. In der
*. Curie wählten von 168 Stimmberechtigten 133;
aus die deutschbürgerlichen Wahlmänner entfielen 83
Stimmen, aus die Socialdemokraten 52 Stimmen. In
dieser Curie waren bei der letzten Wahl die Social­
demokraten mit starker Majorität gewählt worden und
halten auch diesmal Alles aufgeboten.
Bei der Wahl in der S. Curie wählten von
723 Stimmberechtigten 436; hier drangen die Social­
demokraten mit 331 Stimmen gegen 123 der Bürger­
lichen durch. In dieser Curie hatte seitens der Bürger-
parteien gar keine Agitation stattfinden können, da die
Bekanntgabe der Namen der Wahlmänner erst am Tage
vor der Wahl erfolgen konnte. Aus diesem Grunde
hat auch hier die erzielte Stimmenzahl die Erwartungen
der bürgerlichen Parteien weit übertreffen.
8. Rachod, 29. November. Um das Abgeordnetcn-
Randat des 9. Wahlkreises der 5. Curie, zu dem auch
Nachod gehört, bewerben sich fünf Candidaten: der
frühere Reichsrathsabgeorduete »nd Jnngczeche For­
mt n e k der Socialdemokrat S v i c e n i), der czechisch-
nationale Arbeiter Weinstein, der Radicale Dr.
Äsi| und der Clericale k. Pokorny-Dlouhh.
Die Agitation wird namentlich von der czechisch-natio-
valen Arbeiterschaft «»gemein heftig betrieben.
Gestern waren im Rathhause die Gemeindevor­
steher des Gerichtsbezirkes Nachod versammelt, um über
die Wahl in der 4. Curie schlüssig zu werden. Es
handelt sich um den früheren iungczechischen Abgeord­
neten. Dr. Dvvkäk und den Agrarier Jaros; angenom­
men wurde die Candidatur des Ersteren. Während der
Berathung sammelten fich um '/»I Uhr Hunderte
ezechisch-nationaler Arbeiter vor dem Rathhause und
schickten eine Deputation in den Berathungssaak. Ihr
Redner, Arbeiter Kräl aus Prag, ersuchte dringend, fie
mögen bloß einen czechisch-nationalen Arbeiter als Ab-
-evrdnete» der 5. Curie entsenden. Es wurde geant­
wortet, daß die Berathung bloß die Bergebung des
Mandates der Landgemeinden zu« Gegenstände habe.
Der Arbeiterführer hielt sodann eine Ansprache an die
Demonstrirenden, die ruhig auseinandergingen. Die
Drzirkshauptmanuschaft hatte zahlreiche Gendarmerie
zusammengezogen, damit es zu keinen Ausschreitungen
komme. Es lief aber Alles ruhig ab. Die Wahlmänner­
wahl findet am 6. December statt.
Aus ««deren KroulSndexrr.
—i Brüntt, 30. November. (Priv.) Heute fand
hier eine gemeinsame Sitzung von Delegirtc n der
deiden czechischen Pa rt«i en statt, um die
Lifte jener Candidaten seftrnstellen, welche auf Grund­
lage des abgeschlossenen Wahleompromisses sich um ei»
Mandat bewerben wolle». Folgende Candi
baten wurden nominirt und zwar in den.
Städten Nikolsburg: Schneidermeister Holubicka
gegen Dr. Goetz; Kremsier. Knkp (wie bisher), Olmütz:
Skala (wie bisher). Neustadt: Dr. Stränsky, Holleschau:
Dr. Zäeek; in den Landgemeinden- Eibenschitz:
Martmrk, Boskowitz; Heinrich, Jglau: Pospisil, Aaspitz:
Dr. Prafak, Litta»: Svozil, Kremsier: Fychodii, Ung-
tzradisch: Rozkosnj-; in der V. C »r i e: Brunn: Ada-
«ira, Buchdrnckcrrigehilfe, Znaim: Drechsler Faust,
Olmütz: Schriftgießer Sehuak, Zgla»: Dr. Sileiu)
Gegen Dr. SttänSky caudidirt als elericaler Mandats-
dewerber Dr. Sedlacek aus Ungarisch-tzradisch. Die
Clericale» haben in sämmtliche» czcchischcn Wahl­
bezirken Candidaten ausgestellt. An Stelle des Abgeord­
nete» Eeichert caiwidirte in den Landgemeinden Walla-
chifch-Meseritsch der Mährisch-Ostrmirr Advocat Dr.
Palkovsly.^
— Innsbruck, 30. November. (Priv.) Nach erncr
de« klerikalen „Vaterland" aus Innsbruck zugekom­
mene» Meldung ist von den C o n s e r v a t i v e n für
den nordtiroler Städtebezirk der Professor
an der medirinischen Facultät in Znsbruck. Dr. Hans
M a l f a t t i als Candidat aufgestellt worden.
Berichtign««. Herr Johann Lindemayer
als Obmann des deutschvolkischen Wahlausschuffes für
den politischen Bezirk Trautena« und Verfitzender
der am 26. v. M. bn städtischen Augartensaale zu
Trauten«» abgehaltenen Wählerversammlung ersucht
«VS im Sinne des §. 19 P.-G. um die Ausnnhme
folgender Berichtigung:
„Der in der Abendausgabe des „Präger Tagblatt"
von, 27. November l. I. mit der Ucberschrift
„Stürmische W ä h l e r v« r s a m m l u n g" ver­
öffentlichte Bericht beruht zum großen Theile auf
Unwahrheit und tendenziöser Enistellung.
Unwahr ist, daß die Stadt Arnau ihren
Bicebürgermeister Richter in die Versammlung entsendet
hatte; wahr ist, daß Herr Richter in der Versamnilung
überhaupt nicht anwesend war.
Unwahr ist, daß die Deutschfortschrittlichen, die
an den Tischen knapp am Eingänge in den Saal
saßen, von den Radikalen attaquirt wurden und die
Socialdemokraten ihnen (den Deutschfortschrittlichcn)
Zuhilfe eilten;
wahr ist dagegen, daß die Deutschsortschriltlichen
und die Deutschvolkischen von Socialdemokraten mit
Sand, Kohlcnschlacke und Eisenfeilspäncn beworfcn
wurden.
Unwahr ist, daß ein Socialdemokrat ein Bier­
glas auf den Kopf geworfen erhielt, daß er blutete;
wahr dagegen ist, daß zwei Teutschvölkische von
Bürgerlichen geirosfen und verletzt wurden und daß
die Thäter— zwei Socialdemokraten— von der
Gendarmerie verhaftet wurden."
Die Ereignisse in China.
(E.-B.) London, 30. November. Reuters Bureau
wird aus T i e n t s i n gemeldet, daß die provisorische
Regierung hier eine Kundmachung erlassen habe, in
welcher das Verbergen von Waffen in der Stadt und
in den Vorstädten bei Todesstrafe verboten ivird. Für
die Auslieferung der Waffe» ist eine Frist von fünf
Tagen gegeben. Diese Vorfichtsmaßregel ist sehr noth­
wendig, da eine große Menge Waffen gesun­
den worden ist und zahlreiche Boxer in der Stadt stch
verborgen aufhalten.
Der Provinzial-Schatzmeifter T a n g w e n h« a n,
welcher vom Militärgerichte in Paotingfu zum Tode
verurtheikt worden war, wird nach Tientsin gebracht
und dort vom Scharfrichter der städtischen Regierung
enthauptet werden.
Telegramme
uied telephonische Nachrichten
ifcs „Mager Tagölaü".
* p. Wie», 30. November. (Priv.) Heute
hat zwischen dem Ministerpräsidenten Dr. von
K o e r b e r und dem ehemaligen Handclsmimster
Baron D i p a u l i eine längere Unterredung
stattgefunden.
(C.-B.) Wie», 30. November. Der
Gemeinderath nahm nach längerer Debatte
den Rechnungsabschluß pro 1899 an,
welcher sich gegenüber den» Präliminare um
1,978.916 fl. günstiger stellt.
— Igln«, 30. November. (Priv.) Der
Gemeinderath von Jglau hat die Betheiligung
an dem Städtetage in Wien aus den
gleichen Gründen wie der Brünner Genieinderath
abgelehnt..,
—seih. Berlin, SO. November. (Priv.)
Peinliches Aufsehe it erregt ein Schreiben
des Chefs des Generalstabes General der Caval-
lerie Graf von Schliessen, worin die
Officiere aufgefordert werden, zur Errichtung
eines Moltke-Denkmals jeder einen
doppelten Tagesgehalt herzugeben. Die Blätter,
namentlich die „National-Zeitung". tadeln scharf
den indirecten Zwang. Die Sache tvird im
Reichstage zur Sprache kommen.
(C.-B.) Paris» 30. November. Kammer
Deputirter Basli stellte in Angelegenheit der
Grubenkatastrophe in Aniche eine
Anftage, und verlangte, daß die Dynamitlager
in den Gruben verboten werden sollen. Der
Minister für öffentliche Arbeiten B a ü d i n ant­
wortete, daß die Umstände, unter denen die
Ervlosion erfolgte, noch nicht vollständig bekannt
seien. Es sei möglich, daß.Feuchtigkeit die Plötz­
liche Explosion verursacht habe. Der Borrath an
Dvnamit in den Gruben werde durch Vorschriften
aus das genaueste bestimmt. Es se» die Unter­
suchung in der Richtung eingeleitet worden, ob
die Vorschriften beobachtet worden seien.-
(C.- B.) Paris, 30. November. Aus
Calais wird berichtet, daß der S t r i k e der
Tüll- und Spitzenarbeiter der
französischen Spitzeir- urid Tüllindiistrie ver--
hängnißvoll werden könnte, da die großen
Londoner, Berliner und Wiener Häiiser ihre
Aufträge ausschließlich den Fabrikanten in
Nottingham und St. Gallen zilgewendet haben.
(C.-B.) Genua, 30. November. Zwischen
)en Stationen Nossiglione und Ovada sind
Nachmittags zwei G ü t e r z ü g e zusammen-
g e st o ß e n, wobei 6 Personen verwundet
winden. Der materielle Schaden ist bedeutend,
der Verkehr unterbrochen.
Die Krankheit des Faxen.
(C.-B.) Livadia, 30. November. Das heute
um 11 Uhr Vormittags über das Besindeii des
Kaisers Nikolaus herausgegebene Bulletin
lautet: Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag
und die vergangene Nacht sehr gilt. Das sub-
iective Befinden war sehr befriedigend. Um 9 Uhr-
Abends: Tenlperatnr 36-4, Puls 60. Heute
Morgens: Temperatur 35 8, Puls 62.
Krüger in Krankreich.
(C.-B.) Paris, 30. November. Präsident
Krüger begab sich Vormittag in Begleitung Dr.
2eyds in das Elysce, um sich v o m P r n f u
reuten Lorrbet zn verabschieden.
Er wurde aus dem ganzen Wege acclamirt.
Inmittelbar darauf errviderte Loubet den Besuch
Krüger's.
(C.'B.) Paris, 30. November. Präsident
Krüger empfing Vormittag einen Vertreter des
Panser Municipalrathes, welcher dem Präsidenten
Krüger eine goldene Medaille zur
Erinnerung an seinen Besuch im Stadt­
hause überreichte. Krüger dankte lebhaft für die
in Paris empfangenen Beweise der Sympathie
und schloß mit der Versicherung, daß nur >die
Einsetzung eines Schiedsgerichtes den Frieden in
Transvaal wiederherstellen könne.
(C.-B.) Paris» 30. Rovember. Der
Senat nahm eine S y m p a t h i e k u n d-
ge bring für den Präsidenten Krüger, welche
confonn der gestern von der Kammer beschlossenen
abgefaßt ist, einstimmig an.— Präsident Krüger
stattete dem Präsidenten des Senates, Falliörcs,
einen kurzen Besuch ab.
Z>er Krieg i« SudafMa.
(C.-B.) Capftadt, 29. November. Lord
Roberts verließJohannesburg und
ist nach Durban abgereist. Er wird am 7. Der.
in Capstadt erwartet, wo er sich einige Tage
aushalten wird. (Reuter.)
(C.-B.) Orauieriver-Dlatiou, 29. November. Eine
Abtheilung des General» Seifte wurde letzten Dienstag
von 400 Buren unter dem Commandanten H e r tz o g
in der Nähe von Lnckhoif angegriffen. Der Feind hatte
eine starke Stellung eingenommen, wurde aber nach
einem heftigen Kampfe aus derselben vertriebe» und
soll schwere Verluste erlitten haben. Die englischen
Verluste find gering. Hertzog sucht eine Vcrbiriduug-
mit Dewett herzustellen, welcher fich, wie berichtet
wird, iu der Nachbarschaft befinde» soll.
(C.-B) London, 30. November. Neutcr's Bureau
meldet aus Vryburg vom 27. d. M.. Die Garnison
von Schweizer Nencke wurde von einer Abthei­
lung auS Vrybrlrg entsetzt. Die Buren, weiche den
Platz eingeschlossen hatten, leisteten einigen Widerstand,
wurden aber schließlich mit Verlusten zurückgetrieben.
Die Engländer hallen hiebet „drei" Verwundete.
Kurchtliare Jtataßiopße.
(Q ,58.) Scnr Frattciseo, 30. November.
«r«?.*; w! ,*iV L"» 4™ '«Vi'"" 6’
ss ssstsüs* ,f't,M
Personen fielen auf dienn mit t e l-
bar darunter befindlichen Oefeu
und in mit flüssigem Glas gefüllte
Gesäße. Mehrere Personen blieben aus der
Stelle todt, viele andere erlitten schwere Brand­
wunden.


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 10 ]
Seite 10
1. December i30ö.
Präger Tagblatt Nr. 332.
Aeilkichnng des lürkisch-amerikanifchrtt
Konfficts.
L. gv«Hff«vt, 30. November. (Priv.) Ueber
eine inlcreffante Verquickung von Politik und Geschäft
wird der „Frankfurter Zig.« aus Con stattnopel
berichtet. Gestern wurde ein Jrade erlassen, wonach
die Türkei beiden Cramptonwersten in Phi­
ladelphia einen Kreuzer zum Preise von 300.000
türkischen Pfund bestellt habe. Die amerikanische Re­
gierung willigte ein, das, die liramptonwcrften die Be­
gleichung der 100.000 Dollar, welche die bei den
Metzeleien in Armenien geschädigten Amerikaner ver­
langen, übernehme» und durchführen. Diese Sunune
umrde i» den Kaufpreis eingerechnet, damit der Sultan
die öffentliche Anerkennung dieser Ansprüche umgehen
könne.
Heschäfts-Zeitirng.
Hr Wie«, 30. November. (Priv.) Dir
„N. Fr. Pr." bringt über die Lage des
ä! v l) lcuuiarkteL folgenden Bericht: In
den letzten Wochen hat der Kvhlcnmarkt viel von
der früheren Lebhaftigkeit verloren, und die Ge­
fahr einer Kohlennvth scheint nunmehr cuvgiltig
beseitigt. Die großen Wintervorrcithe, welche viel­
fach errichtet wurden, erweisen siä) mehr als
ausreichend, und nachdem die meisten Industriellen
auch für ihren laufende» Bedarf reichlich vor-
gesvrgt haben, werden die Gruben- unö Kohlen­
händler bereits des Ocftern nul schtvächere Lie­
ferungen angegangen, weil es an Platz zu man­
geln beginnt, die eintreffenden Kohlen zu deponiren.
- Diese Erscheinung mag als der Anfang nor­
maler Verhältnisse begrüßt werden. Auch die
Preise sind nicht weiter gestiegen. Freilich kann
sich dieses Bitd durch den Eintritt eines strengen
Frostweitcrs andern, und ein kalter Winter
tiiimte immer noch arge Verlegenheiten iu der
Kvhlenbcschaffttng verursachen.
Die alten Klagen über die Mangel h,a s t c
B e i st c l l,l n g von P a h n f a h r z e u g c n
für die Kvhleutransporte tvurdcn auch in diesem
Herbste laut und werdeit um so heftiger erhoben,
als die diesjährige Rübenernte eine fchlvachc war
und die Ansprüche in Folge der Bahnvcrfrach-
tuug geringer sind als inr Frühjahre. Die
Kohlciiprcifc sind von dc» Gruben noch nicht
eriiiäsngt worden, und in allen Revieren toird,
und ganz besonders für die besseren Marken,
an den seitherigen Rotirungen festgehalten. Nur
der kleine Zivischenhändlcr, ivclcher znr Zeit der
Noth unmäßige Preise verlangte, ist billiger
geworden.
HI. Wien, 30. November. (Priv.) Die
Verwaltung der V a n- und B e t r i e b s-
Gesellschaft für städtische Straßenbahnen
.n Wien theilt mit, daß die Verpflichtnng des
Stzudicates zur Ilcbernnhmc sämmtlicher 00
Millionen Kronen Obligationen der Gesellschaft
zu den von der Generalversamnilnng der Activ
närc genehmigten unveränderten Bedingungen
um zwei Fahre n.?zlv. schon vor mehreren
Wochen verlängert ivordru ist.
A—z B«r><tstest, 30. November. (Priv.)
Die hiesige C o n r o r d i a- D a m p f m ü h l e «-
Acticn-Gesellschaft, die einst glänzende
Tage gesehen hat, dürfte von der Firma Jgnaz
Deutsch und Sohne übernommen werden. Die
Aktie», welche noch gestern über 400 K. notirten,
sind in Folge dieser Nachricht auf 210 bis 200
gesunken, haben also in einem Tage 200 K. im
Evnrse verloren. Es wird daraus geschlossen, daß
die aus 800 K. laiitendeu Stamuiactien auf
200 K. abgestempelt werden.
—seh. Berlin, 30. November. (Priv.)
Der bisher stellvertretende Dircctor der
Breslauer D i s c o n t o b a n k, Lichten-
st e r n, ein gebürtiger Oester reicher, errichtet unter
Coiiinlauditbethestiguilg der hiesigen Mackleesirma
Siegfried Sachs, sowie eines Hamburger Bank­
geschäftes eine eigene Firma.
—seh. Berlin, 30. November.. (Priv.)
Die B o ch u m e r B e r g w e r k s- A c t i e n-
g e s e I l s ch a f t, ein Schmerzenskind der Dis-
ronlvg-sellschast, im Jahre 1864 gegründet, und
im Jahre 1369 znui erstenmale snnirt, hat nach
der Neconftrucrivn nur zweimal Dividenden ver­
theilt u. zw. im Jahre 1339 2 pEt. und im
Jahre 1890 10 pEt. auf 5 Millionen Vorzugsactien
Lit. 0. Seitdem wurde keine Dividende bezahlt.
Jetzt ist eine abermalige Rccoustructivn beabsich­
tigt durch Ausgabe mehrerer Millionen neuer
Titrcs, lvelchc vor den genannten Vorzugsactien
rangiren sollen. Der Grund des schlechten Er­
trägnisses liegt in häufigen Verwerfungen der
Kohlenstoße und sonstigen Schwierigkeiten.
—scb. Berlin, 30. November. (Priv.)
Die süddeutsche Ce m c n t co n v e n ti o n
wurde aus fünf Jahre erneuert. Es wurde nur
eine 30pcrccntige Prodnttivnseinschränkung be­
schlossen.
— Paris, 30. November. (Priv.) Die
Actien der Schlafwagen-Gesellschaft
konnten sich heute bis 40l erhole», um 75 Frcs.
höher als seit dem Dienstagberichl in der
Generalversammlung in Brüssel. („N. Fr. Pr.")
Slaalseisenöaßnralß.
lC.-B.j Wie», 30. November. Heute fand unter
dem Vorsitz des Eijenbahnministcrs Dr. R. v. Mittel
die diesjährige Herbsiscssion deS Staatscijcnbahnralhcs
statt. Nachdem der Minister den verstorbenen Mitgliedern
B u l a t und Skoda Nachrufe gewidmet hatte, girrg
der Staatöeiseubahnrath sogleich in die Berathung des
Antrages Licht, betreffend die Reform der Orga-
nisation des Staatseisenbahnrathes,
sowie des Antrages Hilliuger, nach welchem die Tarif-
änderungen auf den S t a a t s b a h n e n nur nach
Einvernahme des Industrie- und Staatseisenbahnrathcs
vorgeiwnnne» werden sollen, ei». Nach einer längeren
Debatte, in welcher der Eisenbahnmimster erklärte,
daß jeder eine Aenderung des OrganifationSstatuts der
Staat-cisenbahnrathes sinoolvirender Antrag ausge­
schlossen werden müsse, und nachdem Seetionschef
L i h a r z i k die gwßco Schwierigkeiten der Staats-
eiscnbahnverwaltnng bei der Durchführung der tarisa-
rischen Maßnahmen hervorgehoben und die beifällig
aufgenommene Erklärung abgegeben hätte, das Eisen-
bahnininisierium rverdc die derzeit in der Ausarbeitung
begriffene neue G ü t e r c l a s s i f t c a 1 i v n vor ihrer
Einführung dem Staatscisenbahnrathe vorlegen, ge­
langt der Antrag Licht in abgeschwächter Form zur
Annahme.
Darnach soll bei der durchgreifenden Reform des
Staatsenenbahnrathes diesem eine autoritativere Mit­
wirkung bei der Ordnung des Verkehrswesens, nament­
lich bezüglich umfaffenderer frachttarifarischer Maß­
namen gesichert werde»; ferner unter gewiffcn Eautelen
die Befugnis cingcränmt werden, die Einberufung zu
einer außerordentlichen Sitzung zu verlangen. Der
Staatseisenbahnrath nahm endlich die Erklärung der
Regierung befriedigt zur Kenntniß, nach welcher eine
ständige Vertretung der wirthjchastlichrn Interessenten
bei der Tirectorenconserenz betrieben und die Heran­
ziehung eines Eomitss aus dem Schoße des Staats-
risenbahnratheL zur Berathung wichtiger rcglementa-
rischer und tarijarischer Maßnahmen des Staat-eisen­
bahnbetriebes dringend gewünscht wird.
Bei der Berathung deS Antrages des Mitgliedes
Anton Ritter v. VnkovicS betreffend den sofortigen
Ausbau der Bahn Spalato-Arzano mit einer
Abzweigung nach Sinj, erklärt der Eisenbahn-
minister: Dieser Antrag geht in seinem ersten,
motivirendcn Theile über das in der Tagesordnung
angeführte Schtußpctit hinaus, indem im Eingänge der
Ausbau der bosnischen Bahnen zum Gegen­
stände der Beurtheilung des Staatsciscnbahnralhes ge­
macht wird.
Eine solche Beurtheilung liegt augenscheinlich
außerhalb des Wirkungskreises des Staatsciseiibahn-
rathes, welcher in Gemäßheit des Allerhöchst genehmigten
Organisationsstatutes, für die staatliche Eisenbahn-
verwaltung in den im Reichsralhe vertretenen König­
reichen und Ländern als begutachtende Körperschaft
für dieses Gebiet eingesetzt, offenbar nicht berufen ist,
seine Wirksamkeit auf die Angelegenheiten anderer
Ländergebiete auszudehnen. Hiezn kommt noch, daß die
in Rede stehende Angelegenheit deinnächst dem Rcichs-
rathe zur verfassuirgsinäßige» Behandlung zugeführt
ivcrden wird und das Eisrnbahnministerlnm ohne den
parlamentari'chrn Behandlung vorzugreifen außer
Stande ist, dem Staatscisenbahnrathe die zur Bildung
eines zutreffenden Urtheils unerläßlichen Aufschlüsse
zu geben oder hier iu eine Erörterung des Gegen­
standes einzutreten.
Ich erlaube mir demnach die Bitte, den Antrag
durch Ausscheidung des Eingang-satzes derart niodi-
stciren zu wollen, daß derselbe zum Gegenstände einer
statutengemäßen Beschlußfassung geeignet wird. In An-
hosfnung einer solchen Modisieation nehme ich keine»
Anstand, mich über den im Antrage zum Ausdrucke
gebrachten Wunsch nach-sofortigem Ausbau der dalma­
tinischen Staatsbahnstreele Spalato-Arzano mit einer
Abzweigung nach Sinj auSzusprechcn. Der ehebaldigste
Ausbau dieser Strecke ist seitens der Regierung nicht
nur durch ihr Entgcgcukomuien und erfolgreiches Ein­
treten zu Gunsten der Ausnahme dieser Linie in das
letzte Localbahngesctz vom 21. December 1808, sonder»
auch seither durch die Errichtung einer eigenen Bau­
leitung für diese Bahn in Spalato werkthätig gefördert
worden.
Nachdem das Bauvcrgebuugsopcrat für die Linie
Spalato-Sinj seit März d. I. fertig gestellt nnd auch
schon das künftige Betriebsprogramm vom Eisenbahn-
ministerium genehmigt ist, nach welchenr bis aus die
Details der Geleisenonlagcn i» den Stationen, die
Dienst- und Wohnräume des Personals, der anzu­
schaffende Fahrperk und die technischen Grundlagen für
den Bau und die Ausrüstung fertig vorliegen, bedarf
es miinnehr bloß der vcrsasiungsmäßigen Bereit­
stellung der Geldmittel, um mit dem Baue vorgehe«
zu können. Die Regierung hat hiefür schon i«
Jnvcstitionsprätiminare pro 1906 den Betrag vo»
1,400.006 Kronen angesprochen nnd es liegt nicht a»
ihr, wenn die parlamentarische Bewilligung nicht er-
solgt ist. Die Adresse, an welche der Wunsch zu
richten wäre, ist also nicht die Regierung, sondern da­
nk »gewählte Abgeordnetenhaus.
Nach längerer Debatte wurde der Anregung des
Eisenbahnministers entsprechend, der erwähnte Antrag
unter Ablehnung des im Eingangssatze enthaltenen
Tadclsvotums mit großer Majorität in der vom Mit-
glicde Brieß modificirtcn Faffung nnd unter Einbe­
ziehung eines von Dr. Zilivtti gestellten ZusatzantrageS
angenommen. Der Staatseisenbahnrath spricht dc»
Wunsch aus, daß die Strecke Spalato-Arzano mit einer
Abzweigung nach Sinj sofort zum Ausbaue gelange
und daß ferner auch das übrige Eisenbahnnetz Dal-
maliens, insbesondere die bereits sich gesetzlich stcher-
gestellte Strecke Zara-Knin sofort in Aussicht ge­
nommen werde. Hierauf erstattete Ritter von Lind-
h e i m das Referat hinsichtlich der FahrordnungS-An-
gelcgenhciten.
Bei der Berathung der Fahrordnungsangelege»-
heiten sprachen die Vertreter der betreffenden Handels­
kammern und der Referent des Fahrplancomitös dem
Minister sowie den beiden Bahnvermaltnngen de«
wärmsten Dank für die Einführung der S ch n c l l-
zugsverbindung der Staats eis enb a.h »-
Gesellschaft von G a l i z i e u n a ch P r a g so­
wie für die Verbesserung des Verkehres zwischen Brün»
und Olmütz aus. Die Anträge wegen befferer Zugs-
Verbindungen mit den Aspenländern ivurdcn eingehend
begründet.
Referent Lind heim erörterte eingehend de»
Antrag Merst auf Ersetzung der gegenwärtigen Winter-
fahrordnung der Valsugana-Bahn durch jene des vorige»
Winters. Der Antrag Steinert aus Erweiterung der für
das Salzkammergut mit der Eiltigkeit vom 1. Mai dir
zum 15. September eingeführten 15—30tägigen Abon-
ncmcntskarten wurde dem Ministerium zur Würdigung
empfohlen.
Die seitens des Ministeriums vorgelegten Grund­
sätze für die in Aussicht genommen« Einführung
parteiseitiger Mitwirkung bei der Abfertigung
von Stückgütern wurden beifälligst zur Kentnrß
genommen.
In der Frage deS G ü t e r v e r k e h r e s wurden
die Anträge des vom Staatscisenbahnrathe in der
Frühjahrsscssion 1960 eingesetzten Comite zur Vor-
beraihuiig des Programms für die Altsgestastung der
Exporltarife nach längerer lebhafter Debatte über de«
Antrag, betreffend die Einstellung der Tarife für de«
Export via Trieft angenommen und die Sitzung hier­
auf unterbrochen.
Nächste Sitzung morgen.


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 332.
Seite 11,
1. December 190 0.
Me Lage der österreichischen
Industrie.
In der Jahresversamwüing des Bundes österrei­
chischer Industrieller erstattete der Präsident P a st r i e
einen umfangreichen Geschäftsbericht, der zunächst
ein Bild der allgemeinen Situation der Industrie,
auf Grund der Ergebnisse einer Umfrage unter den Indu­
striellen selbst entrollt.
Nur eine minimale Anzahl von industriellen
Branchen erklärte, mit ihrer geschäftlichen Situation zu­
frieden zu sein, die weitaus größere Zahl der Betriebe
führt dagegen Thatsache,» an, aus denen hervorgeht,
daß ihr ein harter Kampf um die Existenz aufgedrungen
«erde. Fast allgemein ist die Klage über enorme Kohlen-
tzeuerung, die hohen Beiträge für die Unfallversicherung
»nd dir Krankencassen, über dir außerordentliche Be­
lastung der Industrie durch die Besteuerung, insbesondere
bet Aetiengesellschasten, über die Expansionsbestrebungen
Ungarns, über die kühnen Versuche nngarischerscitS, mit
Verletzung des Zoll- und Haiidelsbündiiiffes österreichische
Industrieproducte von» dortigen Absatz zn verdrängen.
Die hohen Frachttarife bilden bei sämmtlichen Industrien
den Gegenstand lebhafter Beschwerden, immer noch wird
über das schleppende Verfahren bei Bau- und Betrieds-
bewilligungru, über den industrieseindlichcn Geist mancher
behördlichen Instanzen geklagt. Einzelne Industriezweige
behaupten, daß ihnen der bisher gewährte Zoll schütz
zu gering sei, andere wieder greisen mit Worten
b«S heftigsten UnmuthrS die Justizverhältnisse Gaiiziens
an, die e» dem reellen Industriellen fast unmöglich
machen, mit diesem Kronlande zu arbeiten. In den
«eisten Berichten wird der allgemeinen politischen Situ­
ation, dem nationalen Hader, die Schuld an dem wirth-
fchastlichen Niedergang beigemesse».
Bezüglich der Maschinen- vud Waggonbau-
Industrie äußert sich der Bericht folgendermaßen:
Die Mühlenmaschineufabriken werden durch die fast trost­
lose Lage der Miihlenindnstrie und durch die Concurrrnz
der deutschen Fabriken auf das nachtheiligfle in ihren
Betrieben beeinflußt. Das Geschäft in Dampfmaschinen
und Vetriebsmaschiuen für die Textilindustrie war äußerst
«dncirt, die Werkzeugmaschinenfabriken arbeiten mit den
größten Schwierigkeiten in Folge der amerikanischen
Concurrrnz. Die colossalen Abgaben von Steuern
und Versickcruu.sbeitkägen verschärfen nur die triste ©1
tnaiion der Maschinenfabriken, von einer Aussicht auf
eine Besserung in der Zukunft könne nicht gesprochen
werden. Der Waggonbau, der in den letzten Jahren
einer etwas günstigeren Csnjunctur theilhaftig, war, be­
findet sich zweifellos im Rückgang. Die Leistungsfähigkeit
unserer Waggonfabriken wurde selbst durch den in den
beiden letzten Jahren gestiegene!, Consuni keineswegs voll
in Anspruch genommen, da von österreichischen Fabriken
jährlich circa 12,C00 Waggon» geliefert werden können,
während im Ganzen nicht mehr als höchstens 5000 Stück
für den inländischen Consnm erzeugt wurden. Die Diffe­
renzen zwischen JnlaudLconsum und dieser Leistungs­
fähigkeit könnten einige Zeit durch Lieferungen an das
Ausland ausgeglichen werden. Der Rückgang der Eon-
juuctur in Deutschland wird jedoch in den nächsten Jahren
diesen Export sehr beeinträchtigen, wodurch die Waggon­
fabriken zu den Sichersten Kraftanstrengungen veranlaßt
«erden wüßten. Die Bestellungen seitens der
Bahnen sind äußerst geringe. Bezeichnend ist eS, daß
«och gepflogenen Erhebungen die Waggonfabriken die von
der SiaatSeisenbahu-Gefellschaft für 1902 ausgeschriebenen
300 Güterwagen noch im December 1900 liefern können
»eil sie vom December ab keine Lastwagen in Bc
fiellnng haben. Für die Staatsbahucn sind die pro 1901
präliminirten circa 1100 Lastwagen bis Ende Oktober
1900 complct abgeliefert worden, und damit die Fabriken
über den nächsten Winter nicht ohne Beschäftigung da­
stehe», hat das Eisenbahnministerium den Bedarf pro
1902 (1100 Lastwagen) schon jetzt ausgegeben, so daß
dieser im Jahre 1901 gedeckt sein wird.
Die Textilindustrie hat seit Beginn dieses
Jahres einen Rückgang des Exportes zu verzeichnen,
der Absah im Julande hat stch derart verringert, daß
die Fabricatiou eine bedeutende Reduktion erfahren
mußte und Arbeiterentlassungen i» vermehrter
Zahl erfolgten. Die gewaltige Hausse der Woll- und
Baumwollpreise '.hat Berhältnisse geschaffen, wie sie b,s-
|tr seit Jahrzehnten ihresgleichen suchen. Durch au«
Berichte der Industriellen zieht stch die Bemerkung, daß
wir in Oesterreich blos dieSchatten seit e» der
Conjuncturen des Buslandes, zum Betzpiel da--
tbenr« Rohmaterial und den hohen Zinsfuß, kennen.
Debatte über die Begebung der letzten
deutschen Anleihe nach Amerika.
(C.-B.) Berti», 30. November. (Reichstag.)
Bei Berathung des Anleihegesetzes führt
Staatssekretär T h i e l m a n n auf eine Anfrage, wes­
halb die 80 Millionen-Anleihe nach Amerika begeben
worden sei, aus, im September sei der Geldstand in
Deutschland kein günstiger gewesen. Auch war die
Regierung aufgefordert worden, den Diskont nicht
höher zu treiben. Es war erwünscht, daß amerikanisches
und englisches Geld nach Deutschland gezogen werde,
da namentlich in Amerika der Geldstand sehr flüssig war.
„Wir dürsten den deutschen Markt gegen Schluß des
Jahres nicht zu sehr von Geldmitteln entblößen."
Abg. von Kanitz sagt, er hätte gewünscht, daß
die Anleihe in Deutschland statt in Amerika begeben
worden wäre. Es könne leicht kommen, daß Amerika
stch als der Banquier Europas ausspielt.
Abg. B ü s i n g meint, die amerikanische Anleihe
erregte zum Theile patriotische Beklemiuuugen, doch
mit Unrecht, denn auch England habe in Amerika eine
Anleihe begeben. Man hätte eine Vertragsklausel
machen muffen, daß die amerikanische Anleihe nicht in
Deutschland eingeführt werden dürfe.
Staatssekretär Thielmanu hält die Befürch­
tung des Vorredners, Amerika werde uns die Anleihe
zurückschicken, für unbegründet. Sollte in Amerika
Geldmangel eintreten, was nach der Wiederwahl Mac
Kinkey's nicht zu befürchten sei, würde es die Anleihe
nnr mit Verlust an Deutschland zurückgeben können.
Wir liefen Amerika, wie ich den Abg. Kanitz verfichern
kann, nicht nach, sondern es kam zu uns.
Abg. Richter spricht stch im Princip für die
Aufrechterhaltung der consolidirten Obligationen ohne
Kündigung aus und wünscht, daß man zukünftig stets
einen guten Theil der Anleihen ins Ausland gebe, auch
die chinesische Anleihe, um den deutschen Geldmarkt zu
entlasten.
Abg. Arendt hält gleichfalls die Begebung der
Anleihe nach Amerika für sehr richtig; er bestreitct
aber, daß die 80 Millionen vor Discontoerhöhungen
schützen.
Der Präsident der Reichsbank Dr.
Koch führt aus, daß die Reichsbank bei dieser An­
leihe nur die ausführende Behörde war, aber die
Maßnahme durchaus gebilligt habe. Der Geldbcstand
der Reichsbank dürfte nicht zu hoch angegriffen werden,
da auch in England in Folge des südafrikanischen
KricgeS Geldknappheit eingetreten sei. Redner weist
die Befürchtung zurück, daß die Amerika-Anleihe benutzt
worden könnte, um uns Geld zu entziehen.
Abg. Siemens meint, die Begebung der An­
leihe nach Amerika war an stch nicht nöthig, sie
wäre auch bei uns möglich gewesen. An dem Credit
des Deutschen Reiches fei wohl nicht zu zweifeln. Die
Anleihe fei in Deutschland deshalb aufgesatlen, weil
stch ein gewiffer Zwiespalt in unserer Finanzverwaltung
zeigte. Redner halte es für richtig, daß man an Consols
und nicht an amvrtistrbaren Obligationen scsthalte.
Sodann wurde die Verhandlung geschlossen.
Bom Tage. Aus Wien wird uns unter Gestrigen
telephonirt: Die hiesige Börse hat sich heute wieder ein
mal auf eigene Füße gestellt und versucht« ihren selbst
ständigen Weg zu gehe». Während in Berlin Montan
wertlic eine Einbuße erlitten und London seiner Ver­
stimmung über den Stand der afrikanischen Frage in
Minen Ausdruck gab, verbreitete sich hier die steigende
Tendenz über sämmtliche Gebiete, Ungarische Kronenreute
wurde wieder ledhaft umgesetzt wenngleich dieselbe ihren
Höchsteanrs nicht behaupten konnte. Der Rückgang »er
Mairente läßt sogar darauf schließ«», daß zwecks Tausches
gegen ungar. Kronenreute zum B-rkaufe gelangte. Dann
haben Credit, sowie Bodencredit Avancen zu verzeichnen
und auch Staatsbahn, ferner wurde Elbethalbahn mit
Courserhöhungen bedacht, offenbar weil man annimmt legenheit
daß dies« Eisenbahnpapiere von den Aulagekäuse» im
Januar nicht unberührt bleiben werden. Die Haupt-
bewegung spielte sich aber in unseren Eisenwerthen vor
allem in Alpinen ab, welche von einem in letzter Zeit
bereits genannten großen Börsencomptoir, sowie von
einer Sprculationsfirma in bedeutenderen Posten aaf-
aenommen wurden. Wieviel davon auf Rechnung äuge-
blicher Deckuuge» zu setze» war, wieviel man als neue
MeinnngSkäufe auznfehen hat, läßt sich nicht bestimmen.
Da man mit Teschen alleil» das Auskommen nicht
fand, mußte wieder einmal die Cartellfrage herhalten.
Im Schranken schlössen sich Präger Eisen und böhmische
Montan der Reprise an; außerdem sind Vcitscher Mag-
uesit auf gutem Geschäftsgang und Exporkchancen ge­
stiegen. Endlich ist die gute Disposition für Türken-
werthe hervorzuheben, welche derzeit allen Börse» ge­
meinsam ist und von welcher sowohl Tabak als Türken­
lose und in Paris auch Ottomanactien profitirte».
Goldzoll-Anweisnngeu. Diese neue Einrichtung,
die, wie wir gemeldet haben, am 15. December ins
Leben tritt, wirb für die einfache und bequeme Abwicke­
lung der Zollzahlungen beim Einfuhrhandel von dank­
baren Erfolgen begleitet sein, da dann statt des esfec-
tiven Erlags des Zollgoldes die Anweisungen der
Oefterreichisch-ungarijchen Bank von den Zollämtern in
Zahlung genommen werden. Solche Anweisungen werden
nicht etwa nur bei den Hauptanstalten in Wien und
Budapest, sondern bei sämmtlichen Filialen der Bank
zuhaben und sonach nicht nur dem Import Großverkehr
in den Hauptstädten, sondern auch dem Jmport-Klein-
verkehr in der Provinz leicht zugänglich sei». Die An­
weisungen werden bei den oesterreichischeu Baukanstalte»
ür Zahlungen bei den oestcrrcichischcn Zollämtern, bei
den ungarischen Bankanstalten für Zahlungen bei den
ungarischen Zollämtern erhältlich sein und au die Ordre
der oesterreichischeu, bezw. der ungarischen Staatsceutral-
caffa lauten. Die Zollämter werden die bei ihnen ein­
laufenden Anweisungen an die Staatscentralcafla ab­
liefern und dies« wird entweder die Gutschrift »er be­
treffenden Beträge auf das Coute des Staates -der
im Budarfsfalle die effektive Ausfokgung des ZollgoldeS
veranlassen.
Böhmische Spareassa. Im Monate November l. I.
wurden von 4848 Parteien 1,908.544 Kr.— H. eingelegt
und an 6292 Parteien 2,450.121 K.— H. rückgezahlt.
daher mehr rückgezahlt 541.577 K.— H. Einlagcstand
Ende November l. I. 213,907.756 K.— H.
Böhmische Union-Bank. Ausweis des Ein'
lagenstandes gegen Cassenscheine und EinlagSbücher.
Stand per 30. November 1900:28,866.650 Kronen, Stand
per 31. Octvber 1900» 28,489.71? Kronen, daher
eine Zunahme von 376.932 Kronen.
Zivnostenskfc banlca. Der Stand der Geld­
einlagen gegen Caffascheiue und Einlags-Büchel beträgt
zn Ende des Monates November 1900 39,258.426 K.
— H, daher um 606.494 K.— H. mehr als zu Ende
Präger «redtt-Bank. Stand der Geld-Einlagen
per Ende November 18,666.927 Kronen, d. i. um 1,551.044
Kronen mehr als am Schluß deS Vormonats.
Böhmische Induftriak-Bauk. Der Saldo der
Geldeinlagen betrug Ende November 7,313.811 K.— H.
gegen 6,917.313 K. Ende des vorigen Monates.
Böhmische Credit-Anstalt in Prag. (C'eak£
iivemi üstav.) Stand der Geld-Einlagen per Ende
November 2,441.060 K.
Kleinseitner Bsrschußeassa in Prag. Im Mo­
nate November 1900 wurden eingelegt 238.736'— K. und
rückgezahlt 164.520'— K. Einlagenstand am 30. Nov.
6,360.678'— K. An Darlehen wurden gewährt 352.801 K.
und rückgezahlt 347.712'— Kronen, otanb der Darlehen
5,412.222— K. ...
: Bauunternehmer beim Finanz,uiuifter Vor­
gestern wurde eine Deputation des Verbandes der
Wiener Bauintereffenten vom Finanzminister Dr. v.
Bölj»n-Bawerk empfangen. Die Herren übergaben dem
Minister ein Memorandum, in welchen» der Verband
mn Außerkraftsetzung der Verordnung betreffeud die Ge­
bühren von Vermögeusübertragimge» bittet und in An­
betracht der gegenwärtigen traurigen Verhältnisse bei
der Belehuung von Realitäten das Ersuchen stellt, die
Oesterreichisch-ungarische Bank zu ermächtigen, außer
der nach ihrem Statut festgesetzten Summe noch einen
»veiteren Betrag dem Hypothckercredit zur Verfügung zn
stellen. In letzterer Angelegenheit sprach die Deputation
auch beim Gouverneur der Oesterreichisch-ungaiischen
Bank Dr. v. Bilinski vor und gewann bei die,er Or-
legenheit die Ueberzeugung, daß der Baukgouverncur
diesem Vorschlage wohlwollend gcacin-beistehe.
Am Aufhebung M» Mahlv-rkehrs. Ein Ä--
richt unseres Coiisulatcs in Belgrad erwähnt die be-
merkensiverthe Thatsache, daß ab östlichen Stationen
Serbiens fast gar kein Weizen mehr nach Un­
garn geht, sondern eine Ablenkung nach Antwerpen
erfahren hat. Der Bericht führt dies aus die Aushebung,
des Mahlverkchrs in Oesterreich-Ungarn zurück. Im
Jahre 1698 betrug der Gesammtencrport in serbischem
Weizen nach Antwerpen nur 7000 Metercentner. Ismae


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 12 ]
Präger
Tagblatt Nr.
332
bereits 170.000 Metcrcentncr. Fast ein Drittel des Ge-
sammtimports Serbiens an Weizen dürste auf diese
Weise dem österreichisch-ungarischen Transport verloren
gehen-
Liverpooter Bauniwollmarkt. Dom k. k. Tc-
legraphen-Eorrcspondenz-Bnreau ist folgende Mittheilung
zugekommen^ Dom 1. Oktober 1901 ab wird aus dem
Livcrpooler Baumwollmarkt für die Geschäfte aus
Lieferung nicht mehr wie bisher die Marke „Low
middliug" sondern die Marke „Good ordinary"
zu Grunde gelegt. Wegen dieser mit dem oben angege­
bene» Termin eintretenden Aenderung wird auf dem
Livcrpoolcr Banmwolluiarkte eine Prcisnotirung für
September, October 1901 nicht erfolgen, sondern dagegen
eine Preisnotirung für „1-o rv m i cl d 1 1 n g'' per
September allein und eine Prcisnotirung für
„Good ordinär y" per October allein.
LhiüsatpeterTrnft Wie man der „Pol. Corr."
aus London schreibt, hat sich auf Vcranlaffung der
chilenischen Regierung ein Trust für Gewinnung und
Verlauf des Chilisalpetcr» gebildet. Bekanntlich bildet
dieses Produkt geradezu einen Monopolgegenstand für
das nördliche Gebiet der Westküste von Südamerika
und ist die Grundlage des Reichthums der Staaten
Bolivia, Peru und Chili. Im Jahre 1889 betrug die
Einfuhr nach Europa 307.120 Tonnen. Gegen diesen
Trust macht sich jedoch namentlich in englischen land-
wirthschaftliche» Kreisen eine Bewegung geltend und
es mied die Frage aufgeworfen, ob dieser Trust mit
Rücksicht daraus, daß die chilenische Regierung die
Initiative ergriffen habe, nicht mit dem Wortlaute
und dem Geiste der Handelsverträge in Widerspruch
stehe.,
I a h r e s- P r ä m i e n- T a r i f pro 1901 für
Versicherung gegen V erlo s u n gsv crl n ste. i
Die Wech sc lstubc n- Ac tien- G escllscherst
,It e r c u r", Wien l., Mollzeile 10, hat soeben den
Prämicn-Tarif für 1901 der Versicherung gegen Ver-
lofungsverlufte fertiggcsiellt, und versendet denselben
über Verlangen überallhin gratis und franco. Wie
nothwendig es für jeden Efseelenbcsitzer ist, seine Werth­
papiere gegen den im Falle von Auslosung mit dem
tlcinstcn Treffer resp. mit dem Nominale eintretenden
Capilalsvertust zu versichern, ist heute bereits allgemein
bekannt, und machen wir nur noch aufmerksam, daß
durch die Benützung der Iahrcsvcrsichcrung eine lheil-
ivcise Ermäßigung der Prämien, sowie eine Erspar»iß
an Stempel und Porto eintritt.
Präger Aörfe°
Vom 30. November.
Die heutige Börse war geschäftlos. Einige Nach­
frage zeigte sich für Landm. Creditbank ä 335,
Union» 259, Zivno» 265 und Dankt iv 474.
OsficieN notiven:
Waare!
Böhm Escvmptebant...
!Bühm. Unionbank ....
jBöhmische Jndnstrialbaak.
lLandw. Creditbank..«
iVrager Creditbank...
'^ivnootoimlea kmnkea,.
Erste b. a. Rückocrsichergs.
Bank.
Tauet ........
/Rnston.,
Cesko-Moravskä ....
;Böhm. Znckerindustrie..
Nctienfabrik z. Erz. v. Knnstd.
rc. in Kokin
Podoler Kalk u. Cement..
Angko-Psandbriefe ....
Bohm Hypoth.-Psandb. 5°/,
< ,,» 4°/eii
I„„ 3»/,%!)*/. et V»
Landesbanksondschnldsch. ’/io
Com. Schuldsch. 4%!;’/»—*/u
I„ Meliorationssch. 4 n /„'i—'*/„
Eisenbahnfchnsdscheine. 4»/ 0 f/ s —*/r
jiöoJjjn. Snintfivialban! 4 %%|
1 Bankschulüverschreibunge,,|
j in 50 Jahren verlos bar !//<—
»uff
iger Vörse.
SJom 30. November.
K o h k e n f r a ch t c n.-
DM) Magdeburg 490 Pfg. per 1000 Kilo bei
Lbaperstand mit Stassclu;
Uen aM^^ -0 gleich 35'/. Zoll
Leite 12.
Privat- Börsen- Telegramme.
L. W i e »», 30. November. (Telephonische^
Bericht.) fMittags-Börfe.f Die feste
Tendenz des hiesigen Markes ist heute zum
energischen Ausdruck gekommen, und da auch die
Geschäftsthätigkeit über den Kreis der gewohnten
SPcculatioriSwerthe hcrribe »griff nnd eine ganze
Reihe von Effecten umfaßte, fo war dem Tage
ein durchaus günstiges Gepräge gegeben. Den
wirkfamsteu Impuls für die Hausiestimmang der
Börse bildete dabei auch heute swieder die rasche
Placirnng der Nng. Kronenrente, da aus der-
felben freundliche Combinationen für die Situa­
tion des gefammtcn Esiectcnmarktes abgeleitet
werden. Unter Führung der Creditactien, die
aberrnals auf wesentlich gesteigertem Rivean
einsetzten, eröffnete daher der Verkehr bereits
in sehr freundlicher Haltung, und es wandte sich
auch Staatsbahnaetien, Alpinen fowie türkischen
Werthen, letztere» im Anschluße an ihre erhöhten
anSwärtigen Notirungrn, das Interesse in leb­
hafter Weise zu. Im weiteren Verlaufe wurden
dann Montanwerthe mehr in den Vordergrund
gerückt, da namentlich günstige Versionen über
die Aussichten der Vcrhaudlnngen mit der erz
hcrzoglichen Cameral Verwaltung in Tcfcheu
kräftig animirtcn. Es erfolgten hierauf große
Deckungs- und Meinnngstäufe in Alpine nnd
gleichzeitig wurden auch Rima sowie Präger
Eisen mit bedentcudeu Avance» bedacht. Diese
Bewegung war tun fo bemerkenswertster, als
die Haltung Berlins istr keineswegs Unterstützung
bot, nnd der deutsche Markt vielmehr bei allge­
mein leblosem Geschäfte eher eine schwache
Stimninng für seine Eiscnwcrthe doenmentirte.
Die hausfiretide Stimmung des hiesigen Marktes
erlitt hicdurch i» keiner Weife Abbruch, nnd da
in Berlin im Anschlüsse an die Festigkeit Londons
schließlich die bessere Richtung zum Dnrchbrnche
kam nnd sich dort speciell für Credit ein so
starkes Decknngsbcdürfniß zeigte, daß die deutsche
Arbitrage kaufend in dem leitenden Bank-
papiere auftrat, vollzog sich das Ende des
Verkehrs in günstiger Stimmnug. Weit lebhafter
als seit Langen» gestaltete sich heute auch der
Verkehr i»u Schranken. Rebe»» der schon er­
wähnten Steigerung der Präger Eisen docnmen
tirte sich in demselben auch größere Nachfrage
für Bodeneredit, Böh»n. Montan, Rudolpshütte,
Briixer, Beitfcher Magnesit, Schodnica u. Wiener-
berger, die säinmtlich mit bedcntenden Avancen
aus dem Verkehre ginge»».
Auf den» Bankactienmarkt« bliebe« schließ­
lich beide Credit, Bodeneredit, Anglobank, Bank­
verein, Länderbanl, Nnionbauk nnd Oesterreich-
n»,g. Bank auf erhöhte»»» Stande.
Bon Transpvrtwerlhen erzielte« Staats­
bahn, Lombarden, beide Rordwestbahn nnd
Adria Beffernngc».
Auf dein Jndnprieactienmarkte stellten
sich Alpine, Präger Eifeu, (Böhmische Montan,
Rima, Rndolphshütte, Briixer, Salgo, Rord-
böhnrische, Beitscher Magnesit, Tabak, Wiener-
brrgcr nnd Schodnica höher. Niedriger «otirte»»
Dynamit Nobel und Resselsdorser.
Der Renlcumarkt blieb heute ruhig nnd
haben die genieinsanien Titres, Ungarische
Goldreute Abschrvächuugen erfahren, währe,»d
Oesterreich. Goldreute ei»»e Steigerung anstoies.^
Türkenlose erzielte,» «ine namhafte Avance.
Devisen und Balutc» zeigten «nr «nwesent
lichc Berändernngeu.
Banken.
1 December 1900.
Oesterr.-nng. Bank t;...
Wiener Uniorrbairk. ...
Böhmische Unionbank ...
Livnostsnrll» daatz»....
Transportw
Rnsfiger
Ban- n. Betriebs-Gesellsch. A
Bau- «.Betriebs-Geselkjch. B
Böh»»rische Nordbahn...
Buschtehrader Bahn Lit. A
Buschtehrader Bahn Lit. B
Dampffchiff-Aetie«
D«x°Bodeubacher. ^..
Ferdinaud-Nordbah»...
Graz-Köslacher
Kaschauer
Czernowitzer. r~r.. v..
Lloy»
Nordlvestbah«... ....
Nordwestbahn Lit. B.. r
Prag-Duxer Bahn ....
Prag-Dnxer Prioritäten.
Gabloirzer PrioritätS-Aciie»
Gablouzer Stamm Actien.
Staatsbahu
Südbahn ....
Snduorodcutsch«......
Reue Tram»vah-Prioritäten
NeucTramway-Sta»nruactien
r.—
1888.—
545.50
258.50— 0.50
261.——
erthe.
8125——
218.— 4- 1 .—
211—— 1 .—
428.——
3130——
1138.——
710——
621.— 4- 1 .—
6220.-—
528.-— 2—
350.50 4-0.75
533— —0.50
805— 4-1.—
463.— 4-5.—
474.50 4-4.58
176.50—
870——
378——
664.25 4- 1.23
113.50 4- 0.58
372.——
197.——
136.50—
In» uftrir-B
Allgemeiue Bangefettschaft.
Briixer Kohlen ......
Brunner. .,. s,...
Dynainit b"*;
Egydyer. .y
Erste Verkehrs
Erste Waggonleih
Elbemühl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität... r:
Ungar. Elektricität.,..
Gösicr Branerei,
tzirtenberger.... r.-v.
Köuigshofer Cement..-
Leykamer ........
Licsinger... rn.*.. V
Sigt^.
Mafchinenban Danek..
Bö hm. Montan.. *7..
Alpine Montan
ResfelSdorfer Wagend«».
Nordböhmische Kohlen..
Rorduugar. Kohlen.. 7
Oberikikgar Hütten.,.
Perlurooser..... r.'.
Pilsen er Branerei....
Polvi-HÜtte
Präger Eisenindustrie.,
Rima-Mnranhcr ....
Rossitzer Bergbau. e..
Rrrvolphs-Hütte .....
Sälgo-Kohleu
Schodnica
Si»mneringer ......
Steyrermiihl ..... 7"
Trifailer..< 7 »....
Tabak-Aeticn ......
Ungar, allge,». Kohlen .'
Nniouba»
U»»ion-Ban»«ateriak ...
Bareser Eisen......
Waffenfabrik
Waggouleih-Jnter. ...
Waggonleih allge»«....
Westböhmische Kohlen. .'
Wiener Baugesellschaft.
Wicnerberger..... V
Zeitung ........
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zucker-Jndustrie
erthe.
150.—
862—
182—
1020—
187.—
380.—
338.—
140—
472—
494—
375-
230—
590—
570—
515—
4-2.—
+ *y
— 14—
4- 5.—
+2:3
Anglobank .". TTT T'T"
Bankverei»» .......
Bodeneredit. ......
Com!!»ercialbauk
Ocsteereichischc Creditactie»
Ungarische Creditactie»..
Depositen
Böhm. Escomp-ebank
^'
80. Rov. geg. 80. Rov.
in Kronen:
272 50
488.—
888 .—
2555.—
673.50
677—
417—
1400.—
-t J>«
+ 11—
-j-3..50
, .,. r ,.. .......
Niedcrösterr. ESevmPtcbaitk 1100.—
itngar. Eseomptebauk... 420 .—
Hypothekenbank, nngar... 437.50
Lände, dank 410.—
Landw. Creditbank f. B.. 835.—
Merenr 735.—
rr
260—
' 4
818—
•—
•
660—
473—
+ 1—
1233—
+ 8 .—
459 50
+ 7.50
790-
— 10—
1740.—
4- 40—
*,
227—
214—
310—
— 12 .—
1870—
+ 20 .—
380.—
1742—
— 27.—
494.50
+ 7.50
363—
.
364.—
+ 14.-
«38-
+ 5-
1520-
+ 10 .—
330—
843—
450.—
280—
+ 6-
218—
230—
+ 0.50
152.50
790—
289—
+ 1 .—
955—
1010—
270—
«
149—
— 2.50
657—
+ 5.-
«■
225—
212—
+ 2 .-
1819-
«.
97.95
— 0.10
07.65
— 0.05
116.20
+ 0.20
84.10
115.15
— 0.30
91.25
08.30
— 0.05
+ 1.-
+ 2—
+ 1 .-
Mairente. r
Silberrente.... t..
Oesterreichische Goldreute
guvepitious-Auleihe..
Ungarische Goldreute.
Ungarische Kronenrente..
veftcrreichische Kronenrente
Geldmarkt. Nachdem die Ansprüche für den
Ultimo bereits gestern zum weitaus größte»
Theile gedeckt wurde«, hat sich heilte auf dem
offenen Markte wieder eine kleine Erleichterung
des Geldstaudes vollzogen u. stellten sich die Sätze
für erste Bankacccpte auf 4 3/ 8 pCt In Berlin
zeigte sich Geld auch billiger nnd ist der dortige
Privadiscont «tut V 3 PCt. aus 4</ s PCt. zurück­
gegangen. Die Wechfelcinreichungeu bei der
Wiener Hauptanstalt der Desterreichisch-nngarisch.
Bank betrugen ungefähr 8 Mitt. K., denen
Fälligkeiten von 12 Millionen Kronen gegen­
überstanden.
Räch Schluß der Mittagsbörse
uotirteu: Oestcrreichifche Credit. Actre»
675.25, Nugar. Credit-Actien 679— Anglobank
273.-. Wiener Bankverein 468- Wiener


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 332,
Seite 13.
1. December 1900.
Unionbai,l 54«.—, Län-erbank 41«.—, Staats»
»ahn 663.5«. Lombarden 11».—, Elbethalbahn
»73.56, NordtvestSabn 16».—, Daba» 2S» —,
Mura Muranyrr 493.5«, Alpine 459.—, Mai­
rente 97.93, Ungarische Kronenrente 91.3«,
Siirfcttfofe 108.5«, Marknote» Per Kassa 117.7«,
Marknoten Per Ultimo 117.75.— Tendenz:
Aest.
Abends blieben: Oeperr. Creditactie»
875 5«, Staatsbahn 665.5«, Alpine 45«. —.
Tendenz: Fest.
Berlin, 30. November. «Fondsbörse.) Papier-
rente —, Silbcrrente 07.60, Ocsterr. Goldrente
98.60. Ungar. Goldrente —.— Creditactie» 213.90,
Staatsbahn 142.10, Lombarden 26.60, Dux-Bodeubacher
—, Buschtehrader Lit. B—— Dortmund Gr. E.
Act. 159.60, Disc.-Comm. 181.—, Dritte Orientanleihe
—. Oesterreichische Banknoten 85.10, 2 Monat
Wien 84.40, Kurz Wien 84.90, London kurz— .—
London lang —. Paris —.—, Amsterdam—
Rubel Caffa 216.69, Rubel Ultimo —.—, Harpencr
182.—, Laura 206.50, Hibernia 205.—, Gellen-
kirchener 193.10.— Tendenz: Schwankend.
«Nachbörse). Creditactie» 212.75, Staatsbah»
142.10, Lombarden 26.60, Rubel Caffa 216.65, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 96.75, Ungar. Kronen-
rcn«e 92.10, Disc.-Cvmm, 181.—, Italiener. 95.10,
bese&t"*''^^ ^—"_ ^wankend, deutsche Bahnen
Frankfurt. 30. November. (Schluß-Course.)
^reditactien 211.50, Staatsbah,, 142.40, Lombarden
80. Papierrcnte 98.—. Silberrente 97.69, Goldrente
«n^ n 8 nt- Goldrente 96.95, Ungar. Kronenrente
92.20.— Tendenz: Fest.
Creditactie» 212.20, Staatsbahn
142.20. Lombarden 26.80.
Frankfurt a. M.. 30. Novbr. (Esf.-Soc.)Cr-dit-
netmt 211.75.— Tendenz: Fest.
„ Paris, 30. November. (AnfangS- Course.)
3ptißc Rente 101.05, 3",percentige Anleihe —.—.
Tendenz: Unregelmäßig.
,P"iS. 30. November. (Schluß-Course.) 3°/»
amortisirbare Rente 99,87, Rente 101.17, 3'/.»/.
Zente 102.3/ Stahenodje Rente 95.35, Oesterreichische
Sobencremt L.o2, Staatsbahn —. Loinbarden —.—
Wechsel auf London 29.10 5. Oesterr. Goldrente —.
Unsi«- ^°idrente 99.-, Ottoman. Bank 539.-
Tabak-Actien 311.—, Türken-Lose 114.50. Tendenz'
Matt.
. London, 29. November. Silber 29.68. (Parität
106.45.)
New.York, 3«. November. Schlug »e»
Relv-Uorker Fondsbörse: Fest.
Ostasiatische Wechselconrse anf Lo«,do» am
28. Novbr. Bomba» Tel. Transfers 1 S. 3"/,. D.,
E a l c n t t a Tel. Transfers 1 Sh. 3‘ s /„ D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 2 S. 1°/.. D.. Shangha i
4 M. S.-Credite 3 S. 11'/« D., Jokohama 4 1
5.- Credite 2 S. V, ®-, Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. 1% D., Manilla 0 M. S.-Bank
0 S.— D.. Batavia 0 M. S.-Bank —.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 30. November. (O.-B.) Die heutige Börse
verlies wieder in recht flauer Stimmung namentlich in
Weizen, wofür nur sehr geringe Kauflust bestand, denn
Mühlen sind für das Weihnachtsgeschäft gedeckt und die
billigen ungarischen Mchlpreise verlocken Müller nicht
dazu, über den momentanen Bedarf zu kaufen. Preise
gaben weiter 5 Heller ab. Verkauft wurde: 75 Kg.
K. 8.35, 77 Kg. K. 8.55, 79/80 Kg. K- 8.75. ung.
76 Kg. K. 8.30. 78 Kg. K. 8.65. 80 Kg. K. 8.75 ab
Prag transito. Nur Roggen kann noch seinen Preis­
stand behaupten, obwohl auch darin Müller Preiscon-
cessiouen erzielen wollten, doch scheiterte dies an dem
wenig dringlichen AuSgebot. Verlaust wurde: 70 Kg.
K. 8.25, 72 Kg. K. 8.35, 74 Kg. K. 8.50, ung. 70 Kg.
K. 8.30, 72/73 Kg. K. 8.50. Marchfeldcr 73'/, Kg.
K. 8.55 ab Prag transito, Gerste hatte nur sporadischen
Verkehr bei matter Tendenz. Preise blieben unver­
ändert. Man notirt: Mercantil K. 7.50 bis K. 7.75,
Mittel K. 8.— bis K. 6.25, fein K. 8.50 bis K. 8.90.
Hafer war in der Tendenz etwas schwächer und Preise
zu Gunsten der Käufer. Bezahlt wurde- Mercantil
K. 6.20 bis K. 6.25, Mittel K. 6.30 bis K. 6.32, fei»
bis K. 6.55 ab Prag transito. Raps ist in Folge
billigerer indischer Offerte flau und wurde nur K.
16.10 erzielt.
Für Rothklee war die Stimmung flauer als Dienstag
und namentlich Mittelwaaren nur etwas billiger ver­
käuflich gewesen. Notiz ist K. 61.— bis K. 65, Prima
K. 68 bis K. 70. In anderen Artikeln ist weder in
der Tendenz noch in den Preisen eine Aenderung ein­
getreten.
Prag, 30. November. Rotirmigen »er Präger
Prodncteu-Börse. Die amtlichen Rotirnngen der
Producten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramin ■•)
Weizen transito: böhmischer 75—80 Kilogr. K. 8.35
bis K. 8.75, ungarischer 76—80 Kilogr. K. 6 30 bis
K. 8.75, mährischer— Kilogr. Ä. 0.— bis K. 0.—,
desect K. 0.— bis K. 0.—, österr.— Kg. K. ö.—
bis K. 0.—. Roggen transito: böhmischer Kg. 70—74
K 8.25 bis K. 8.50, ungarischer 70—73 Kg. K. 8.30
bis K. 8.50, mährischer— K. —.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 8.75 bis K. 8.60 Prima K. 8.40
bis K. 8.50, Mittel K. 8.— bis K. 8.10, Mercantil
K. 7.50 bis K. 7.70, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—.
Hafer transito: Kurzhaser K. 6.55 bis K. 0.—,
Weißhafer K. 6.35 bis 6.40, Mrcaulil K. 0.20 bis K. 6.25,
Mhafer K. 0.— bis K. 0—, desect K. 0.—. Mais
transito: ungarischer 1899 K. 7.70 bis 0.—, Ren-
mais 1900 K. 0.10 bis K. 6.25, Cingnantiu 1900
K. 7.40 bis K. 7.50.— Wille: böhmische K. 8.50
bis K. 8.60, galizische K. 0.— bis K. 0.—, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.-. 1». K. 0,—
bis K. 0.—, Ha. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsenfrüchte-
Bohnen: Speisebohne» K. 9.25 bis K. 10.50, Pferde­
bohnen K. 8.25 bis 8.50.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 10.— bis K. 12—, Kocherbsen grün St 12.50 bis
K. 13.50, Victoriaerbse» K. 14.— bis K. 0.—. Linsen
K. 13.75 bis K. 20.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 1.80 bis K. 2.10, Brenukartofsel K. 0.— bis K. 0.—
Mohn: blauer böhmischer K. 25.— bis K. 26—,
russischer K. 24— bis K. 25.—, grauer böhmischer
K. —.— bis K. —. Kümmel: böhmischer K. —.—
bis Kr. —, holländischer K. 42.50 bis K. 43.50,
gallischer Ä. —.— bis K. —. Hanssaat: galizische
K. 12.50 bis K. 13.25. Pflaumcir transito: böhmische
K. 12.50 bis K. 14.—, bosnische 110/120 bis 80/85
K. 17.— bis K. 19.50. Sauerkirsche» transito K. 50.—
bis K. 55.—, Süßkirschen transito K. 30.— bis K. 34.—.
Birnen transito K. 14.— bis K. 28.—, Apfclschnitte
transilo K. 8.— bis K. 9.—. Kleesaat: roth K. 61.—
bis K. 69.—, weiß K. 40.— bis K. 70.—, Jucarnat
K.— bis K.—. Preßhefe.- Getreidcprcßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 20.— bis K. 24.—,
getrocknete Cichoriemvnrzel K. 8.75 bis K. 8.90.
Wien, 30. Novcmb. lBörse für landwirth-
schaftliche Producte.) Nachmittags wickelte sich
das kleine Geschäft zu behaupteten letzten Mittags-
conrscn ab. Dom Auslande lagen durchwegs flauere
Berichte vor.— Effektiv erfuhr die Geschästsstille zwar
keine Unterbrechung, doch sprach sich die Tendenz mso-
ferne twas angenehmer aus. als eventuell hervortre­
tende Bedarfsfrage volle Preise bewilligen mußte.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrswcizcn fl. 7.70 bis 7.71, Frühjahrsroggen
fl. 7.59 bis 7.00. Mai-Juni-Mais fl. 5.21 bis 5.22,
Frühjahrshafer fl. 5.88 bis 5.89.
Budapest, 30. Novemb. (Priv.) (Schluß.) Weizen
fest. Per April 7.41 bis 7.42. Roggen fest. Per
April 7.18 bis 7.19.— Hafer stetig, per April 5.56
bis 5.57.— Mais stetig, per Mai 4.91 bis 4.92.
Wetter: Regen.
Berlin, 30. November. (Producten-Börse)
(Schluß.) Weizen per November —.— nom, per
December 151.50, per Mai 157.78.— R oggen per
November —.—, nom., per December 137.25, per
Mai 141.25.— Hafer per November —.—, per
Mai 134.25.
Hamburg, 30. November. (C.- B.) Weizen
still, mecklenbnrg. 140 bis 152, Roggen still. Holst.
130.— bis 144.—, ruff. still, 101— bis 102.—.—
Wetter: Trübe.
Paris, 30. November. 3 U. 15 M.— H a fer
stetig per November 13.10, per December 18.30, per
Januar- April 18.30, per März- Juni 16.40—
Roggen ruhig, per November 15.28, per December
15.35, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
— Weizen stetig, per November 19.95, per December
20.15, per Januar-April 20.85, per März-Juni 21.35.
Mehl stetig, per November 25.80, per Dec. 26.—,
per Januar- April 26.85, per März- Juni 27 45.—
Wetter: Bewölkt.
«r e w.Y o rk, 3«. November. (Rew-Yorker
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarktes
Stetig. December.»Weizen 7«>'„ März-Weizen
?«'/«, Mais per Dceb. 43'«, Baumwolle 1«'/«
Zucker Mnscovados 3'/ a.
Hei» ttird Stroh
Prag, 30. Novbr. (Notir, der Präger Prodncten-
örse,) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 3.75
is K. 4.40, »»gepreßt K. 4 .— bis K. 4.50', fremdes
f. 3.75 bis K. 4.—. StrohLangstroh K. 3.-80 bis
k. 4.—, Futterstroh K. 2.50 bis K. 3.—, Streustroh
f. 2.50 bis K. 3.—, fremdes K. 2.35 bis K. 3.—.
Wochenmarkt.
Pardubitz. 30. Novbr. (W o ch e n m a r k t.) Zum
eutigeil Markte sind erschienen Fuhren mit Getreide
md hülsenfrüchte» und wurden verkauft- Weizen
rl 2 Z 0 bis 13.90, Roggen Kr. 11.20 bis 13 30 Gerste
kr' 8 90 bis 9.80, Hafer Kr. 5.30 bis 6.50, Wicken rern
kr 1160 bis 13.—, Erbsen Kr. 15.50 bis 19.50,
'insen Kr. 24.— bis 29.—. Alles per Hektol., Rothklee
wr 50 Kg. Kr. 63.— bis 69—, Jucarnat per 100 Kg.
er o__ Hcktol.. Butter Kr. 2.- bis
! 49 per Kilogr.. Eier Kr. 3.60 bis 4.— per Schock,
lovien 32 bis 36 H. per 1 Kilo, Crdäpfel per Hcktol.
2.40 bis 2.80.
Hopse«.
r Saaz, 30. November. (Priv.) Bei
Kauflust heute 200 Ballen Platzumsatz. Käufer
siestge Cominissionäre. Preise unverändert.
Kaffee.
Hamburg, 30. November. 5 Uhr30Min.
Zantos soob, «wage V-^Decemb/r 34.50, per
!5.50, per
regerer
waren
(Priv.)
März
°Mai 36.-, per Sept. 36.75. Tendenz-
tzavre, 30. November. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per December 42.35, per März
4250, per Mai 43.—, per Sept. 43.75. Tendenz-
Stetig.
Z n ik e i'.
Prag, 30. November. (O.-B.) Die Ausland-
märkte verkehrten heute zuerst ruhig bei 2'/, Pfg. Cours-
einbuße; späterhin war die Tendenz stetig, wobei der
Rückgang wieder eingebracht wurde.'
Am inländischen Rohzuckermarkte swaren die Um­
sätze zufolge mangelndem AuSgebote nur kleine und
dürften 5000 Sack nicht überschritten haben. Die Notiz
für promptes Aussig war Vormittag K. 25.40, Nachmit­
tag K. 25.45.
Prag, 30. Novbr. („Pr.^.") Weiße Waare.
Der Raffinadenmarkt ist fest «nv notirt bei guter Nach­
frage K. 84.— bei ganzen Waggonladungen. K. 85.—
bei geringeren Menge».
Pile. Trieft ruhig; prompte Centrisugals K.
27.— bis K. 27.37*/, Waare, Melispilö prompt zu K.
27.25 bis K, 27.50 gesucht.
Granulated fester, sirst marks prompt Sh.
11.1'/,» März-August Sh. 11.5/5 Kärrfec.
Trieft, 30. November. 12 Uhr 05 Minuten.
Ruhig. Prompt 27.— bis 27.50 Waare. Lieferung stetig,
27.12'/, bis 27.50 Geld.
Magdcvnrg, 30. Nov. 5 II. 44 M. (T.-B.)
Per November 9.75 Käufer. 9.80 Verkäufer, per
December 9.75 Käufer, 9.80 Verkäufer, per Januar
9.85 Käufer, 9.90 Verkäufer, per Januar-März
9.90 Käufer, 9.95 Verkäufer, per April-Mai 10.05
Käufer, 10.10 Verkäufer, per Mai 10.10 Käufer,
10.12 Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter:
Kühl und trübe.
Hamburg, 30. Nov. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per November 9.70 Geld. 9.77 Brief, per December
9.77 Geld, 9.80 Brief, per Januar 9.87 Geld,
9.90 Brief, per Februar 9.95 Geld, 9.95 Brief,
per März 9.97 Geld, 10.— Brief, per April
10.02 Geld, 10.05 Brief, per Mai 10.12 Geld. 10.12
Brief, per Juni 10.17 Geld, 10.20 Brief, per Juli
10.25 Geld. 10.27 Brief, per August 10.30 Geld, 10.32
Brief, per September 10,12 Geld, 10.12 Brief, per
October 9.67 Geld, 9.70 Brief.— Tendenz-.
Stetig.— Wetter: Kalt.
Paris, 30. November. 3 Uhr 15 Min. (Tel.-Ber.)
Weißer Zucker stetig, per November 28.62, per
December 23.62, per Januar-April 29.25, per März-
Juni 29.34. Rohzucker ruhig, 26.50 bis 27.50.
Raffinade 101.50 bis 102.-. Wetter- Bewölkt.
London» 30. Nov. 3 Uhr 30 Min. iTel.-Ber.)
Per November 9/8'/, Geld, 9/9'« Waare, per December
9/87, Geld, 9/9 Waare, per Januar-März 9/10'/.
Geld, 9/11 Waare, per Mai 10/07, Geld, 10/0'/«
Waare.— Tendenz- Stetig.— Umsatz: 5000 Sack.
Melasse.
® Prag, 30. November. (O.-B.) Die feste
Tendenz der Vorwoche hat sich auch auf den dies-
möchentlichen Verkehr übertragen, nur mangelt es noch
imnier an dem nöthigen Angebot, und bleiben dadurch
Umsätze recht beschränkt. Osnwsewasier ist lebhaft ge­
fragt und abermals höher bezahlt, so daß einzelne kleine
Partien zu 15 H. schlank gehandelt wurden.
S v t v i t n
Prag, 30. November. (O.-B.) Der Wiener Cours
sprach sich heute etwas schwächer aus; hier ist die
Stimmung unverändert ruhig. Rohwaare geschästslos
notirt K. 397, bis 40 Geld. Tripplo hat bei K. 113
befriedigenden Abzug und dürste auch im December
diesen Preis behaupten.
Lrieft, 28. Novbr. (Orig.-Ber. von Ferd. Gortan.)
Crcontiiigeiitirte Waare (Minimum 98°) prompt ist
» K. 20.— bis K. 20.28 per Hektoliter von 90- offenrtz
per Deebr.-Iänirer-Licferimg ü K. 20.— bis K. 20.2o
offerirt.— Contingentirte versteuert« Waare (von 9o°)
ä K. 113.50 bisK. 114.— offerirt.— Denaturirte
Waare (von 90°) ä K. 32— bis K. 32.50 offerirt in
Barrels, Ä. 29.— bis —offerirt m Kesselwagen.
Markt ruhig.
Berlin, 30. November. 70er Spiritus loco
60...
Hainburg, 30. November. (C.-B.) Spiritus,
ackufive Faß, Negutirungspreis.) Pro November 1/.2»,
vember- December 17.28. Still,--
Paris, 30. November. $«»■> J>
t u s. per November 3L25 pet tecmbttJM v«
nuar-Aprik 32.-, per Ma, -August 33.-.- Tcnoenz.
Napskliche».
«raa 30 Rov. iNotir. der Präger Waareir-
e) mavskuchen (per Waggon) loco prompt per o0
" K 8— Geld, Kr. 8.25 Waare, aus spatere
säte Kr,' 3.- G, Kr. 8.25 W.
Raps.
Prag. 30. November. (Notir. der Präger Waaren-
e.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 332.
Seils 14.
I. December 1900
per 50 Kar. Kr. 16.25 Geld, 16.50 Waare, auf spätere
Monate Kr. 10.25 Geld. 16.50 Waare.
Budapest, 30. Novemb. (Prio.) [SdjUtjj.] Kohlreps
Ruhig. Per August 12.00 bis 13.—.
n «& ö i.
Prag, 30. November. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) giüböl rasfinirt prompt (bet Abnahme von min­
destens 50 Aictr.) franko Fast, netto Cassa Kr. 41.—
Geld, Kr. 42.— Waare, aus ipätere Monate Kr. 41.—
Geld, Kr. 42.— Waare.
Wien, 30. Novemb. (Producten-Börse.) Rüböl
per September-December st. 40.50 bis 41.50.
Berlt», 30. November. Rüböl per November
62.—, per Mai 61.70.
Hamburg, 30. November. (C. -B.) Rüböl loco
64.—. Ruhig.
Paris, 30. November. (Prio.) 3 U. 15 M. Rüböl
per November 73.—, per Decbr. 73.50, per Januar-
April 74.25, Mai-August 72.50. Stetig.
BaumwsllsameiiKl.
Trieft, 38. S-ovbr. (Bericht von Ferd. Gortan.)
Die Tendenz für prompte Abladung Amerika bleibt un­
verändert. während spätere Termine sich abgeschwächt
haben. jPcime Summer Aellow prompt, schwimmend
tind November Abladung notirt Frs. 63.— bis 61.—
per 100 Kg. cio. Trieft, December bis April Abladung
Fcs, 57'/, per 100 Kg. eis. Trieft.
Schweinefette und Speck.
Prag, 30. Rovbr, (Notir. der Prag« Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweincsett ungarisches K. 65.50 bis K. 66.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—,
Talg K. —.— bis Ä. —. —.
Trieft, 38. 9,'ovbr. «Bericht von Ferd. Gortan.)
Die auterikanifchen Märkte waren in den vcrflosiencn
8 Tagen fest und nur eine kleine Abschwächung ist
gestern in New-Aork an der Termin-Börse eingetreten.
Greifbare Waare ist ^in reger Nachfrage und die Bor-
räthe inimer kleiner. Prima amerikanische Schweinefette
Marke Armour White Label notirt heute Fcs. 65.— per
100 Kg., civ. Triefte, prompte und schwimmende Waare
hier ü Fcs. 1.— mehr notirt.
Waaren-Bericht
des
Centralvereines der Agenten zn Prag.
Leinöl.
Prag. 30. Rooeniber. Je näher wir den stärksten
Andienungsmonaten kommen und das find die Monate
Januar, Februar, März, April und Mai, desto nervöser
wird der Markt und größere Preisschwankungen sind an
der Tagesordnung. Die Lage deS Artikels muß als
eine gesunde bezeichnet «erden, weit einerseits die Nach­
richten über die Argentische Leinsaat sehr skeptisch be­
urtheilt «erden, andererseits seriöse Firmen ihre eigenen
Contractc in russischer und indischer Saat zurückzu­
kaufen trachten, was in einige» Fällen bereits ge­
schehen ist. Nicht übersehen darf werden, daß die Stocks
ebenso in erster, als auch in zweiter und letzter Hand
vollkommen aufgebraucht sind, so daß von dieser Seite
absolut kein Druck auf die Preise aitsgeübt werden kann.
Dieser Umstand allein spricht schon für die gesunde
Lage des Artikels. Der Markt schließt für prompt
Mb 61, Januar-Mai 57.75, Juni-August 52.75 in
Barrels sob Rotterdam.
Der Rathgeber 190.
(9696) Bolkswirth. 1. Empfehlen Ihnen aus der
Hubcrti'schen /.Modernen Kaufmännischen Bibliothek"
die Bände „Iollgcsetzlnnde für Katcstcute" von Antoir
Kralik; „Allgemeine Weltverkehrskunde" von Dr. A.
Fischer und „Theorie iu>d Praxis des Scchandels-Ge-
schäftes" von Robert Stern. Jeder Band einzeln zu
haben zum Preise von 3 K. 30 H. 2. Der alljährlich
erscheinende „Crport-Compaß" (Verlag von Alexander
Dorn in Wien, Preis 12 St.). 3. Der vorn Deutschen
Verein zur Verbreitung gemeinnütziger Kenntnisse her­
ausgegebene „Katechismus der Staatsverfosfung Oester­
reichs" ;u beziehen vom Vereinsverlage in Prag II,
Wladislawgasse 56, um 50 Heller.
(9718) Ehrlich währt am längsten. Sie müssen
das Gewünschte durch Inserate im „Kleinen Anzeiger"
zu erlangen trachten.
(9719) Hoff«««g. Die Einsendung ist nnver-
wendbar.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag
Hamburg, 30. November. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirungcn: Loco —, ver November —.—, per No­
vember-December —.—, December-Jan. 8.20—, Febr.
März 8.30—, per März 8.35— per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt-
Geschäft lebhaft. Preise anziehend.
Banmwotte
Liverpool, 30. November. (C.-B.) (Baumwoll-
inarkt.) Umsatz 10.000 Ballen, TageS-Jmport 16.000
Ballen.— Tenders in Dackels (je von 100 Ballcn)
— Balle».— Tendenz. Stetig.
American good ordin. American low middl.
5»/«, Amer. middl 5*/is. American goodmiddling 5”/ M,
American middling fair Pernam fair 6—,
Pcrnam good fair 6'/,., Ceara fair 5"/-«, Ceara good
fair 5**/,,, Egyptia» brown fair 6-/„ Egyptian good fair
L ,9f
Peru
good
6 l /i«,
Peru
Egyptian good 8'/,«, Smyrna good fair ä\ 8,
rongh fair —, Peru good fair 7>/„, Peru
7-/„ Pent fine 7°/„ Peru nieder, rough fair
Peru moder. good fair 6*,' 16. Peru good 6«/,„
smouth fair 5'/^ Peru good fair 5-/,, M. C.
Broach good 5 1, /b>, M. C. Broach good fine, 5V S,
Bhownuggar good 4 l /„ Vhownuggar füllt) good 4 6/ 8,
Bhownuggar fine 4 15/ 1S, Oomra good 4 9 /, e, Domra füllt)
good 4‘Vi8. Domra fine 4 7/ a, Scinde füll» good 4 3/ SJ.
Scinde fine 4'/,, Bcngal füll» good 4yV, Bengal fine,
4‘/„ MadraS Tinneveil» good 5'/,.
DellverieS Aincric. anu Port LMC. Nvvbr. 5 35/ 6t,
»er November-December 5«/ M, per December-Januar
5"/«., per Januar-Februar 5'«/«.. per Februar-März
5"/«.. per März-April 5--/„. per April-Dtai 5"/«, per
Mai-Juni 5>°/s„ per Juni-Juli 5"/««, per Juli-August
b'V« 4, per August-September 4 S" M.
Liverpool, 30. November. (C.-B.) Wochenbericht.)
I mport 174 000, Export 5000, llmfatz 54.000 Ballcn.
wirklicher Consum 106.000 Ballen, Vorrath 494.000
Ballen.
Petroleum.
Prag, 30. Nov. (Notirungen der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 80"/, Tara, netto Casia prompt
per 100 51g.: galizisches (je nach Qualität) 40.40 G.,
40.90 W., wafferhell 4U0 G., 41.90 W.
Hamburg, 30. Novemb. (C.-B.) Petroleum still.
Stand loco 6.70.
Metalle.
Loudo«, 29. November. Kupfer per Cassa 72 Psd.
St. 10 Sh. 0D. (vor. 6. 72 Psd. St. 10 Sh. 0 D.); 3
Monat 73 Psd. St. 5Sh.0L>.<73 Pfb.St. 5 SH.0D.)
Zinn per Caffa 126 Psd. St. 15 Sh. 0 D. <127Psd.
St. 2 Sh. 15 D); 3 Monat 126 Psd. St. 8 Sh. 0 D.
stS7 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.).— Blei per Caffa
17 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. <17 Pfd. St. S Sh. 6 D.).
r- Sink per Caffa 19 Psd, St. 2 Sh. 6 D. <19 Pfd.
0 G. 0 D.).
(9720) Kindcrsreund. Die einfachste und billigste
Herstellung von Bildern für eine Laterna magica be­
steht in der Uebertragttng von Abziehbildern auf in
entsprechender Breite zugeschnittene Glasstreifcn, die
man, um Verletzungen zu vermeiden, an den Kanten
mit Papierstreifen beklebt. Um Abziehbild« auf Glas
zu übertragen, befeuchtet man die bedruckte Seite des
Bildes, preßt sie gut auf das gereinigte Glas und läßt
vollständig trocknen. Dann wird die Rückseite des aus
dem Glas klebenden Bildes gut befeuchtet »ud gewartet,
bis sich die durchweichte Papierschichte leicht abziehen
läßt. Ist das abgezogene Bild trocken, wird es mit
Aquarcuack bestrichen. Laterna-magica-Silbet erhält
man übrigens in den verschiedensten Genres, heute
fertig zu so billigen Preisen, daß sich die umständliche
Selbstherstellung nicht rcntirt.
(9721) F I. R. Llmütz. Fußb ödenglauz-
wichse- 1 Kilog. Paraffin, 25 Gr. gelbes Palmöl und
5 Gr. Mirabanöl werden unter Envärme» und der ent­
sprechenden Menge von Ocker oder Umbra (Farben) gut
eingerührt. Die Mischung wird mittelst großen Pinsels
auf den Fußboden gestrichen und nach dem Trocknen
mit der Wichsbürste geglättet.
(9722) Fetix Bei« 28. Das „Präger Tagblatt"
hat setzt eine täglich zweimalige Auflage von je 18.000
Exemplaren.
(9723) Tabcsel. 1. Der Zoll, der bei der Einfuhr
von Vorhaugstossen nach Oesterreich zu zahlen ist,
schwankt zwischen 68 und 320 K. Gold per 100 Kilogr.
In Bezug aus den Zollsatz ist die Qualität des Ge-
rvebes maßgebend. 2. John—Johann, James— Jacob
und Jack—Hans.
(9761) P, W, 500. Sie könne» das Majestüts-
gesnch (1 Krone Stempel) immerhin einbringen. Ob
dasselbe aber einen Erfolg haben wird, ist fraglich.
Dem' Gesuche wäre das die Erwerbsunfähigkeit und die
Krankheit, sowie die Pflegebedürftigkeit erklärende be-
zirksürztliche Zeugniß, das Entlaffungsdocument und
alle die Angelegenheit unterstützenden Docnmcnte beb
zugeben. Das Majestätsgesuch ist an die Allerhöchste
Cabmetskanzlei in Wien zu senden. Die Ansprache in
dem Maiestätsgesuche hat zu lauten: „Euere Majestät I
Allcrgnädigstcr Kaiser und Herr!" der Schluß: „Euer«
Majestät unterthäiiigstcr Diener" (folgt Name und
Charakter.)
(9738) Knust 8. 1. Kunst- und Thonwaarenfabrik
von Rudolph Ditmar in Znaim; 2. Thonwaarenfabrik
von L. C. Hardtmuth in BudweiS und Teplitzer Cha-
mottewaarenfabrik in Kosten bei Teplitz; 3. Bronze-
waaren-Fabrik von Arthur Krupp in Berndorf (Nicder-
österreich;) 4. Dziedzinski u. Hanusch, Bronzewaaren-
fabrik in Wien VIU, Albertgaffe 3.
(9762) Stenographie Lieben. 1. Für den Selbst­
unterricht: Dr. Carl Albrechts „Lehrbuch der Gabels-
berger'schen Stenographie" (Verlag Haendecke u. Lehm-
kuhl. Preis 1 K. 80 H.) 2. „Teplitzer Stenographen-
blatt," „Oesterreichische Blätter für Stenographie"
Wien H., Hcrminengaffe 3.
(9645) Karlicek Jenikau. Die Normalspurweite
der Eisenbahnen Deutschlands, Oesterreichs, Frankreichs,
Englands rc. beträgt 1435 Meter. Die russischen
Eisenbahnen haben eine Spurweite von 1°524 Meter.
(Nur die Warschau— Wiener und Warschau—Brom­
berg« Bahn besitzen die Normalspur.)
(9639) Neugierig Jglau. JUDr. Zdenko
Aukednikek, Advocat in Kuttcnbcrg.
(9640) Jahreszeit. Der 22. December 1898 war
der 9. Tcbeth israelitischer Zeitrechnung. Heu« fällt
der 9. Tebetb auf den 31. December.
(9641) Capiiolium. Den Batt des Capitals in
Rom hat König Tarquinius Priscus begonnen und
Tarquinius Supcrbus mit ctnirischen Baumeistern
vollendet. Mehrmals dtirch Feuer zerstört wttrde das
Capital 69 v. Chr. durch Ouintus Lutatius Catulus,
70 n. Chr. durch Vespafian, endlich 10 Jahre spät«
durch Vespafian wieder hergestellt.
(9642) Abonnent in aeteranm. Januar—
Hartungs, Februar— Hornunas, März— Lenztnond.
April— Ostennond, Mai— Maien- oder Wonnemond,
Juni— Brachmond, Juli= Heuert- oder Hcuniond,
August— Erntings, September— Scheidings, Octob«
- GilbhartS, Novemb«— Nebelungs und December
— Julmond. Das Weitere ist uns nicht bekannt.
(9644) Spiegelsaal Maximilian Horden, Heraus­
geber der „Zukunft", Berlin 8tV. Fricdrichftraße 10.
(9674) Dankbare Elsa. Die Feuerwehrleute d«
Präger Stadtgenteinde erhalten beim Eintritt ein Tag­
geld von 2 K. und können bis zum höchsten Taggelde
der Mannschaft (Oberfeucrwchrmann 1. Elaste) von
3 K. 36 H. aufsteigen. Die Feuerwehrleute «halten bei
eingetretener Arbeitsunfähigkeit nach lOjährigcr Dienst-
zeit einen Ruheaenuß von 40 pCt. des bezogenen Tag-
geldes. Dieser Ruhegenuß steigt nach jedem weitere»
Jahre um 3 pCt., so daß der Feuerwehrmann nach 38
Jahren das ganze letztbezogene Taggeld als Ruhegenuß
erhält. Bei Eintritt d« Arbeitsunfähigkeit vor Vollen­
dung des 10. Dienstjahres w«den die Fencrtvehrleute
wie alle anderen Gemeindedicner nach den Bestimmun­
gen des Gemeinderathserlastes vom 17. December 1887
behandelt. Den Witwen der Feucrioehrlcute gebührt
dieselbe Bersorgting wie den Witwen der übrigen Ge­
meindedicner gemäß den Bestimmungen des bezügliche»
Gemeinderathserlastes vom 5. Juni 1899,
(9675) tzeddh. 1. Bei der Ausführung des Bahr-
schen Lustspieles „Wieitcrinuen" gibt es mrc eine
Zwischcnactnmsik, die aber nicht zum Stücke gehört. Bei
der Erstaufführung sollen dies Wiener Walzer gewesen
sein. Derartiges registrircn mir aber nicht. 2. Frau
Antonie Plodek, GesaugSmcistcrin, Weinberge, Brand!»
gaffe 25.
(9676) Web»»i.c.r:graphcn (Gramo-
vhone) führt der Hofmechanikcr Ä. Nosenthal, Prag,
II., Graben 26.
(9733) Rose. Albett Baron von Rothschild, Chef
des Hauses Rothschild in Wien IV. Heugaffe 26. An­
sprache in einer Bittschrift: „Hochwohlgeborener H«r
Baron l"


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 332.
Seite 15.
1. December 1900.
(9643) R. M Haindorf. Ligarrcnabschnitte,
Flaschcnkapseln und aebcauchte Briefmarken für wohl­
thätige Zwecke sainiWt unser Mitarbeiter Herr Nord-
bahninspector Robert Wünsche. Prag 1063—2. der sich
sehr freuen wird, wenn Sie ihn unterstützen.
(9635) Llotzd. Im Verivaliungsrathe des öfter
rcichischen Lloyd gibt es weder einen Herr« Banhans,
«och einen Herrn Panhans.
(9636) Halle. Ist uns nicht bekannt.
(9637) Plagegeist 20. 1. Wenn ein Vcamten-
aspirant der Böhmischen Nordbahn zum Assistenten er­
nannt und gleichzeitig zur Direetion versetzt wird, so ist
damit nicht auch noch gleich eine Gehaltsaufbesserung ver­
bunden. Der ncnernannte Assistent erhält das Gehalt
von 1400 K. und das demselben in Prag entsprechende
Ouarticrgcld von 600 Kronen. 2. Für das Avancement
ist das Regulativ maßgebend, das auf alle Bediensteten,
ße mögen nun bei der Direktion oder auf der Strecke
verwendet sein, gleichmäßig Anwendung findet. Die Di-
rectioirsbeamten genießen in dieser Richtung keine Be­
vorzugung. Auch ist die Verwendung vor Eintritt bei
der Bahn in keiner Richtung vraßgcbend. Da8 Avan­
cement auf 1600 8. erfolgt nach 2 Jahren, von 1600
bis 2200 K. zu se 200 K. nach je 3 Jahren, von 2200
bis 2800 K. zu je 200 K. nach je 4 Jahren und weiter
zu je 400 K. nach je 5 Jahren. Nach I5jähriger Dienst-
zeit werden 2400 K. Gehalt und das Präger Quartier-
geld von 800 K. erreicht. Die Namen der Eisenbahn-
beamten sämmtlicher Bcrisaltungen finden Sie im Eisen-
iahn-SchematiSmus (Verlag Mauz in Wien), doch find
dabei die Gehalte nicht verzeichnet. (Die Böhm. Nord-
bahit ist Privatbahn (Aktiengesellschaft).
(9638) Amerikanerin. In Amerika besteht Ma­
schinen anlangend ein sehr hoher Einsuhrszoll, der sich
»ach dem Schätziingswcrth des eingeführten Objectes
richtet und bis 60 Perccnt desselben erreicht/
(9601) Ttcho Se Brahe. In Angelegenheit von
Auskünften über die Ticho de Brahe'schen astronomi­
schen Instrumente wollen Sie sich an den Königlichen
Reichsarchivar Dr. H. O. Hildebrand in L-tockholur und
an den Director der Sternwarte Universitäts-Professor
Dr. Lad. Weinet in Prag wenden.
(9602) Peter Kladn». 1. Eine uuanslöschliche
Märktinte für Wäsche wird durch Lösung von zwei
GewichtSthcilen salpetersaueren Silberoxyd in 20 Ge­
wichtstheilen Wasser und Eiurciben von 2 Gewichts­
theilen Gummiardbicum und 1 Gewichtstheil Kicnrnß
in diese Lösung, bereitet. Um das Zerfließen der Schrift
zu hindern, imprägnirt man die zu zeichnenden Stellen
vorher mit einem Gemisch von »e einen» Gewichtstheil
rrystallifirter Soda und Gummiarabicum mit 10 Theilen
Wasser und läßt trocknen. 2. Zeitschriften können Sie
zu den Originalpreiscn durch jede Buchhandlung be­
ziehen. 3. „Berliner Briefmarkenzeitung" (wöchentl.
Imal), „Jllustrirte Briefmarkenzeitung" Leipzig lmonatl.
2»al), „Deutsche Briefmarkenzeitung" Leipzig (monatl.
eimirak), „Das Postwerthzeichen" München (wöchentlich
1 mal), 4. Das Weitere ,st uns nicht bekannt.
(9613) Ernst K. Schwarzbach. Bon einer
Rentabilität der Türkenlose kann nicht die Rede sein, nach­
dem deren Coupons seit Jahren nicht mehr eingelöst
werden..^
(9634) Neugierig Prag. Beamie der XI. Raugs-
rlasse beziehen ein Gehalt von 1600, 1800 und 2000
K. und in Prag eine Activitätszulage von 360 K.
(9747) Schnlchan-Arnch. Für den Selbstunter­
richt eignet sich der Band der Hartlebcnsschcn Bibliothek
der Sprachenkunde- „Hebräisch" von B. Manassewsisch,
Preis 2 K. 2 0 H.
Amtsblatt vom 30. November.
Feilbietunge« In Dentfchbrod. Liegenschaft
Rr. 22 in Chlistmo, Schätzwerth 3070 Kronen, Grund­
stücke dortselbst, Schätzwerth 40 K. und 454 Kronen,
27. Tecenrber.— In Gratze«. Haus Nr. 30 in Strobnitz,
Schätzwerth 3620 Kronen. Grundstücke dortselbst, Echätz-
wcrth 2810 Kronen, 4. Januar.— In Hochstadt a. I.
Hälfte der Realität Nr. 189 in Kvpratitz, Sck)ätzwerth
2665 Kronen, 11. Januar.— In Kathariuaberg.
Laus Nr. 74 in Katharinaberg, Schätzwerth 976 Kr.,
7. Januar.— In Sann. Häuschen Nr. 59 in Sennech,
Schatzwerth 3398 Kronen, Grundstücke dortselbst, -Schatz-
werth 694 Kronen, 29. Tecenrber. Realität Nr. 40 in
Stradonitz, Schätzwerth 62.140 Kronen, Grnrrdstücke
dortselbst, Schätzwerth 8236 Kronen, 142 K. und. 2557
Kronen, 13. December.— In Leitmeritz. Häusler-
nahrung Nr. Nr. 1 in Podivin, Schätzwerth 5113 K.,
Grundstücke dortselbst, Schätzwerth 4433 Kronen, Zu-
bchür, Schätzwerth 352 Kronen, 20. December.— In
Marienbild. Hälfte der Realität Nr. 18 in Sanger-
tcra, Schätzwerth 440 Kronen, 12. Januar.— In
Marfchendorf. Realität Rr. 43 in Obcrkolbendorf,
Schätzwerth 2448 Kronen, Grundstücke dortselbst, Schatz­
werth 1950 Kronen, 19. Januar.— In Reicheirberg.
Grundstück mit Haus in Rcichenberg, Schätzwerth 8055
Kronen, 31. Dedember.— In Weinberge. Hans Nr. 94
in Branik, Schätz,verth 574 Kronen, 16. Januar.— In
Wildenichwert. Fabrik Nr. 24 in Dreihöf, Schätzwerth
44.436 Kronen, HaUS Nr. 34 dortselbst, Schätzwerth
10.475 Kronen, Grundstücke dortselbst, Schätzwerth 1560
Kronen, 31. December.
Genoffenschaftsregister.
Kiru»aprotocollir«ngr>». In Bndwels. Bei der
Firma „Flachsbau-, Flachshereftungs- und Flachsver-
«erthungs-Gcnossenschaft mit besckiränktcr Haftung für
den Bezirk Obcrvlau" der geänderte Wortlaut: „Mste
Flachsbau-Genossenschast für den Böhmerwald. regr-
strirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung'.
Verstorben f.
Am 27. November. Vävra Johann. Bank-
Dircctor, 87 Jahre, 521—2.— Lnck Maria, Sclchers-
tochter, 3 Jahre, 70-4,— Im k. k. allgemeinen
Krankenhause: Brnnhofer Anton, 13 Jahre.—
Vrseckh Agnes, Schneidersgattin, 46 Jahre.— Tichü
Maria, Schmiedsgattin. 32 Iahn-.— Tickn) Antonie,
Landmannsgattin, 50 Jahre.— Neznlckk Wenzel, Tag-
löhnerssohn, 3 Jahre.— Im israel. öffentlichen
Krankenhause: Moravcc FcaiiMa, Bedicncrrn,
53 Jahre.— Im Kra»k,enhause der Barmher­
zigen 'Schwestern.- Stästka Maria, gew. Dienst­
mädchen, 60 Jahre.
*** Bewegung der Jnseetionskrankheiten.
JahrcSwoche vom 18. Jlovbr. bis 34. Novbr. 1900.
j
«s
Ä.!
5
K
« g-
JLb
0) 3
rr
co
d
rr
b
g
e
f
S
2 M
Ute-
N-
'S"
ä
G
*3
9S* .H
rr g
TZ
H ä
Altstadt
1
_
Ü\
3
i
2
i
Ob. Reust.
!! —-
—
—
—
1
3
1
2
Hut. Neust.
1—
1
1
1
Äleinseite
I
1
.—
—
1
1
1
Hradschm
i—
1
■—
—
Josephftadt
Wyschehrad
!c
—
—
1
5
—
—
Hollcscho-
witz-Bubna
1-
1
i
7
Elttheim..
i-
4
h~
3
■-5 1
17
5
5
Ortsst...
!i-
2
-
3
“11
-
—
.
2
Ziisam...
!—
6
-1
6
6f 17
'5
7
Abnahme.
i
—
2
12
1
Zunahme.
1-
—
—
4
—
—
—
3
Meteorologische BeoLachtnugett
auf dem Ansstchtsthurme des LanrenzibrrgeS
l! 2 ti Meter Scehöhe.
Am 29. und 30. November.
9 U. A. 7U.M. 2U.N.
Barometer...
Thermometer 6.
Pfychrometer..
Horizont ....
Wind
7231
7210
720 6
+ 38
-j-34
4-6-4
90
93
83
trüb
trüb
trüb
SO
O
0
schwach mäßig
Asch
Joscphstädter Volksküche. «eraeinteWioüe. Nr 79*.
Err-^-:fttppe, Rinbsteirch m,r Laoce. Buchlkiv, Erbsen mit
Ersuvku. (Eis rrmüfeicd Mittagseffen 16 fc.>
Volksküche iu der »utereu Neustadt, xnns-
g'ff", Jfr. 21.: Siateitn-Sapg*, Nindfleisch m::Z»i,blt »me,
(£c:>itn.
(Eingesendet.)
Nach dem heutigen Inserat macht die Präger
städtische Vcrsichcrlrngs-Anstatt darauf aufmerksam,
daß es dringend nöthig ist, alle mit dem 1. Januar
ablaufenden Versicherungen noch vor Beginn des neuen
Verwaltrnrgsfahres zu erneuern und alle Aeirderurrgen
unverzüglich anzumelden. 20401
Höchste Temperatur im Schatten -j- 4'5
Tiefste Temperatur in» Schatten 4- 18
Höchste Temperatur in der Sonne -f- 4°6
Tiefste Temper. durch Strahlung— 04
Sonnenschcindauer irr Stunbcn ... 0
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Strw.de... .« .... 202
Niederschlag in Millimetern
Tages-Auzeiger für Prag. Snmstn,. i. Teeembcr
Kathok. I EligivS. Pro».: Longiiws.~ Sonncn-Ausg. 7 Uhr 89 Mills
— Sonnen-Untcrgang 3 Uhr 8> M.— MondcS-Untcrgang I Uhr 8
Minuten Abends.— «Mündiges Gebeti» der Lirahower Kirche.—
— Lescffrinden in der I. f. öffentlichen und Univecfftckts Bibkioihek
MaricnPtatz, Clementinum, geöffnet vo» S Uhr Aormittags bis 1 Uhr
Nachmittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr Abends.
Die Besichtign»« der Sittioltet ist Fremde» NormittagS geflaitct.—
vesestunden in der Bibliothek der k. t. technischen Hochschule, Hus-
gaffe Nr. 3*0— 1, geöffnet da» 9 Uhr Bormittags bis 12 Uhr
Mittags und vo» 9 Uhr NachnifftagS bis 7 Uhr Abends.—
Lcseftnnden iu der BibUnth-l des Nnniigewecbr-Muscums Nn neue»
MuseuMSPcbLude, geöffnet von 10 Uhr BorniiNagS bis 12 Uhr
Mittags U!!d von 5 Uhr Nachmiti. b:» 8 Uhr Abends. Eiiiree irr!.—
KunffgewerbUchcz Musenn» !in neuen WnseuinSgcbäude, geöffnet
ton 10 Uhr Lormiüe.tzS bis I Uhr SiachuuUazS Sulree srei.—
«ewtlde» und Supierftich CaMne» im Nudo!ph-nun>, geöffnet »»»
11 Uhr BormittagS dir 3 Uhr Nachmittags. Enirce !re!.—
rechnologische« Sewerbemuseum der Präger Handels- und Serverbe.
tammer, geöffnet von 9 Uhr LnrmNtszS dii 9 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen der böhmffchen MuseuniS, »ur niit dem Führer
geöffnet van 9 Uhr Bormittag» bis 13 Uhr Mittag». Entree oO !r,—
Lcseftnnden im Saale der Bibliothek der Museums des Königreiche»
Böhmen v»u 8 lthrBsrin. bis 1 Uhr Nach»,., von 3 bis 8Uhr Nachtu.—
KewerbevereinsSiiliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bi» 8 Uhr »bds.—
Slädtische- Museum iui Poüiüer Parke, geöffnet von 1 Uhr bis S Uhr.—
Kaffcntosc Stcllenvcrmütlnug deutscher Kauskente und Jnduffrieller
In Böhme« (Burcan: Zettnergaffc 38, 3. Stock); B»r-auffu«d-n ,m
11 Ichr Ban», dir halb 3 Uhr Nachm., vo» 6 bis 8 Uhr Abends.-
P-rnmuent- Kuniiausstclluu, in RicalauS Lehman»'« k. u. k. Has-
Kunffhandlmi, v»t> 9 Uhr Borm. bis «Uhr Stachmilt. EnireeWkr.
U
s L g n ü g u u g s a n z e i g e r.
Samstag, den 1. December,
rheaten Variete, Sarolknenthal: Große Bor-
sielluiig, 8 Uhr.
Hotel »3
Vorstellung, 8 Utz.^
Elite-Berg»,ügungs-Stablissement „Hotel Ba
": Vorstellung, 8 Uhr.
! «v
hr.
Stadt Wien", Hhbernergasse
varia"
Vorstel-
Srabenkelle»': Solo-Quartett.
Restauration Sykora, Zeltnergaffc:
l""0' Restanrati-n der t. t. H^i<rbrauerei^
Siephansgaffe: Abschieds-Vorste llung, 8 Uhr.
Hotel Bristol, Prag,
Kaugegasse.
Neucrbaut, schöne Fremdenzimmer, Centralheizung,
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest­
säle zu Hochzeiten u. Gelegenheitsfesien.
J. Roubitschek 19560-
lstüher altes Stempclamt), Besitzer.
Elegante
„ZUM PARISER
Prag, Obstgasse.
u
19574'
1864 er G Dromeßen
Ziehung an,) Ganze K 12'—) sammt
1. December, j Halbe&«— j Stempel
K3£ 800.009 Kronen
Fischl &. Bondy, Prag,
Graben Ks*. 2. ’200/3
Nur Mtfmndfimjje 33
Gir. 187 ß .' Mb Filialß.
Specialist für leidende und
abnormale Füße.
Lieferant
der k. u. k. Ofliciels-Uniformirmtgen und des Slaats-
bcamtcnvcreiucI. 9631
ABttLF DIAMA91Ty Schuhmacher.
Intormatioiis-Buveaux
WIE». PRAG. BRÜNft.
IX., Hybernergasse 4.- Telephon 127S. *22770
8£Ni. FISCHL,
PrüHa-Befereozci,.— Prospecfe gratis und kraue».
PB" Gegründet 1830.■ tzjUtz
TiicoMfemdeu,
Trlcctfeilichen,
Tpicothoseif)
Strümpfe,
Socken etc.
empfiehlt in gröfitev AstZ-
J. Noväk, Prag,
■ n fUn jgrti“.
KfZBIWb^
aller Art, fei es für8 Geschäft, Fannlie. über­
haupt für den allgemeinen Verkehr ubermmml
zu OAg-nelpreisen für alle Blatter der^Welt der
Zeitungs-Versdileiss,
Prag» Grabe« 3 *, Telephon 19 ^®*
SftM Btöfifrm Bustraaen eutsvrechkudiN Rabatt


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 332
Seite 16.
I. December liJüu
.. &• ppsw. 9127
BÖHMISCHE W UHIOH-BAWB.°“■
!'i,7 V
ormieih&are Ssaraakfäcier i;ü feuer-c
imMuhnvag aller bankgescliUltL irani-
■cticmen u. Evtheilung diesbeziigl. Aus­
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- a» 'w' *» «.so» st teg «ya t-iar* <.^s a« a V- cj »-» «v;* «a. •>„\-„ Tr .-,-
Inten, Mänesorteu und Coupons Singe? Ac^OapUalR. 24 9D0.050. Rateryetancts pr. 31. vsbr. 1339: S. 4,233.039. tteldeLk? ea g^iiaTa/bücker^CMM
VsriiiLksrnns gegen Variosnngsvarlust Sg flBe. ül Sj, Baakbargaim und tifechsetstufie G3A3SS 3»._ schein« und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 29. November 1990.
ilmrcchinmtzsfntzc für Cspitak und Zinsen-, 1 fl ö.
). od. Eilbcr
Franc od. 1
Pi
.2«. 1 ff. e.^'.K.= 2 K. 10 H.. 1 ©olbntslbcn= 2 Ä. 40 H., 1 Akark= 1 Ä. 18 H.,
itn— 96 H., 1 Liv. Steri.— 24 K.
Echt «ßr s«rs
Juuti(j£t_ I ßfftt.
Geld!Waare, Geld
k. Allgem. Staatsschuld.
»ttttMt. «toitto». 1.100 fl ».©
« Febr. Aug.,.
Ettterc. Kaunm-Jufi,,
.. Sprit vci,b..■.
!W4erLc!eL250EM., C.M
kSMe, Vokimil W.. ».©
tSSO'E ltofrälOO...
«54, r Lose ü IM,.
1854« i'of? 4 60„
S:,E.--P94r. 120 fl «.» p> Sl
S8.05
07 .!«
07.70
97.70
179.1,0
I34.se'
1C4.—
207.-
!205.-
;2&7.-
9&.25i 9S.t;5
SS.1V 97.05
97.90. 97.65
97.90 97.65
174.50! 172.5C
185.30 134.35
165.—164.
]2U)— *.S..
208— 207.
297.70
297.-
5CC.
444-
427.-
426.—
116.
U6.&5
115.25
98.35
93.65
SR.3S
84.60
81-30
84. ic
94-25
95.25
04.25
111.31.
112.30
111.30
113.80
114—
113 45
11S.L
!W.20
110.40
94.51
96.10
94.5t
04.30
95 li
64.50
95.75
98.25
05.76
446.
430—
42S.
04.-1
Sä 60'
95. —'
05.60
ECO.
444—
437-
7-7 03]
96.- 93.501
93.75! 84.75
A Staatsschuld der tm
Raicbsiatha vertretenen
Eönigreiche u. Lander.
Cifl. Soldr. fituerft. f. 100 91. 4%
.■ l;;cn(i:tt!tfe I 300 fir. 4.
. SitMft. Hflrte S. 200 Sr. S>/,
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschrelbnngen.
Mttrcchtb. i. ®. 100 u. 1000ft.4V
Elifobrlhb. «olb fitunft.. 4
„. (bin. St.> 4
S cans Iofephb. Silo.... 66',
üscn Bric'cii iti ö. K.. .4
K-sioli^baSn in ftr W strfr 4
Borsrib. Bahn In ftr-W strfr.4
t B Staatsschuld rerschr.
abgest. Eisenb.-Actlen.
tlifafetlib. 200 (!■ CM. pr St. 6*,.
, Linj.-Bndwci48Mfi Sitb. 5 1 ;,
. Salzburg TirotSOOfl.. 5
Carl Lndwigb. CM.SOO ft.. 6
Vow Linste zur Zahlung
«harn. Eisb.-Prloi.-Obl
fllhrechtbah:, 300 fl. 6b.. &%
. 400 9.9. R^W. b
. 300 n 1000 S. 4
«ihm. ffltftb. t-100 n. Nom.4
.. 1.200» 4
» 1 3008t. 4
Stleneti Smbetnb. 8. ICO fl. 4
_ Ei». 1893. 4
SHfabetbb.f.fäQOBt. 4ablOV»®S-
. 400 u. 3000 M. 1 MM. 4-/,
Fraiij JotiphOoh» £m. 1884 4
Bol. Larl liidloizb bitt. St. 4
L«ib-chM«i» 1! f 100(1. St 4
8«cib.4Jj.’3afli) ®. f. 2006 N 4
i°c. 5i! -S.. oft., f. 200 ft. R 8
Dkährvchr Grrinb. I 2COK. Vi 4
M-jhr. Ichtki. etrtb. Stift. St. 4
Siffcii fJcitfcu f. 150 ft.. .4
ftubotsfib. (SoW.) k 300 M 4
tKutctstibcbn 1884 Sitb. 4
ffarartbergerttobn ffm. 1884 4
v Stantsschaid d. Länder/
der vagar. Krone.
ttttfl. Slolbrtnte f. 100 ft R. 4°/»
. Sroncnrtutf f. 300 ftt. 4
. {InMftilionSantftbe.. 37,
. St«»«-etf.=Sinf.* 100«..
«. ®otb B. 3. 1889.. 4V,1 110&C l* L 4vir 110 50
. Etl.-AnI.LlVVft.N.Eitb. tm J
>•3.1880 ..... 4V, ftJ üOllC0 30|
Ong. CStb. EtaoW Cbl. v. I 1876
i 100 ft. (Selb l. 100 ft. Stora.
6 ab 10',V K. S ,1U.W H8. -I
«vz. Schanlrtzai ribl -Obli, 4’/J JS ;iÜ ü“ 25>
vnz Sil«»e Tb»r-N«z«lir. 7« nri
«lb.-SI.-AuI. O. I. 8CO». 3 .C"-
Bug. ,. 100fl. 6. W l;SC (u U6? 7:
... 4JÖ ft. tut 100 ft. 6. ®. S;,
ZbeiIi,35(S«!. Eo!e„„ 4 'fr
ttEObt.:flaW. »tunb TtM.-D 5 ab 7
EcfotVr Otil Ob!. 4'/J
Ungarisch« ßdinb^nlt Mch.
Lchlnersur*
h-uligrc Ig-ftr.
Selb lÄnare! «eil,
Butavinarr £ob.=Sreb.-9.
$f!itrnböobntsrebifban? Ltzt«.
innttb- 46 Jatzrrn »4il. 4’
.. BO. f 3B93t. 4
. 34, «. n. S. 3
. 34 *.©.87,
» 34„ ®«tb 9V
Crtb.-3NS.k-Sirl-nika1.aN08.
B„
Gallz «lt.Hyp-Sr.l»>7>Br.4.M.5
., soa. Mit. 47,
, {iiticrba(b 60 3. bitt. 4
, Sab-Gr «. f. 300 «t. 4
Oictij. Oa.ibcScant... 47,
tt• ... 4
-, Gom. Ob!. II. Gin. 6
.„» ni.gm. 47,
Land:»», f. Sotmcn u. Hcrc. 5
Mähr. üssotbetenbanr imierh.
86 3 Mit. 4. ©. 6'///,
86 3-,,
109.50
98.5C|
89.50;
90.9ö|
95.75,
92.-
100.-
93.50]
102.50,
währ
Cütnb
iSnrbrrbsterr. L
. 'h -7t. uttL
—jOejtert. Hypotbilroba»!
.—ivisterrnrnz
94 -!
95.00!..
r
4
4
«
4
4
Saat> 40’6 F.
ant- 4. SB. 4
. »3. 4
: 900 8t.
Lanbkkcultnr-Sani
Gom.-ObC^ 300 ist.
113.20; 114.20; 113 20!
— Sem AI StP um btit. 4.9.47»
--„ei 2 ?1? i. 50,4hl 3008. 4
93.75; 04 751 S.i <5.•* Cam.-Obl. « SO]
94.20 05-
93.50 95.-
93 75 84 7
74.20, 75.20!
94
94.25! 95^!
94.50!
115.50!
116 50,
95 35]
®|'^S»atcaifa». Pest
9.7 76,
74.20!,
94.25
, 94.5»
94.401 ffßAoj 96 40,^
95 -I 9S.S0
’i? $115.20!{
of tt'l 9075
bl-o» 81 30
Unz. Vib.-Cr.-Anft. vrl. 4.23. 47,
. 41 „4
. SOI. 200ist. 4
. 63. 3V,
Otfft&tfS.. «0 4. W. s
: :S ,/ *:f A
• 60 f 300 ftt. 4
, L»N -Sch 603 47,
. Gern .061 107,
60 3. 4. W 4
Lnnblbb-S.-3 i 34 3. 6
?0;al2i|tnb -L.S. 41/
99 25
94.-
94.25
91.70;
BF/oc!
98.20
97.761
97 75
97.60
92.25!
102 .-
93.-
97 60]
97.75
90.—
93.—
93 75
91-
90 ÜU
81.—
9750;
92 60
92-
97.25]
99.20
99.50
93.75
94.75
93.75
101.25
102.25
103.25
96.15
96.40
96.15
96.15
96.40
9G.15>
90—
02.-
90-
98—
99.
93.!
94—
96.*"
94—1
91.25
95.25
94.25/
94.25
85.25
91.25]
108.20
101.20
103.20
94—
94.50
94-j
100.50
iM.f*
100.6t 1
87.-8C
.98.20
97.20
78.50
79—
78.50
76—
70.-
69.7C
89.70
95.-
Ski—
M».—
91—
61.50
91.-
gu -itiqtonte
bentiget
Geld i'töaatt'
110.-:
99.5C;
95. 50!
91.b0]
59.75;
93.
100.75,
99.60
103.60
Säbbebn Grieftlchakt
JaiiMc O. i'.i OVO Fr.pr.Tk. S
, «tiinl-Oitä. 500 Fr..«
, für IOO ft «ant. 6
^ für 200 M. Koni.«
SÄnord». Brrbiubimgr-Stch!«
f. 100 ft. Rv». 4
Utrzar.-aal. Erfrp.b. 8m. 1370 5
, Em. 1873 5
, Ein. 1887 4
Ungar. Wtstbnhn f. 100 fl. R. 6
ffira. 1398 s. 100fl-«-«
i Prior.-Aiil. nng.Eif.
k. 200 M. 47,1
'iMtnrr Loc!b.-Ä.-N. r.2008. 4'
/KBdniair-Prachalttz Lo:«!b. 4
Sbiigst. von günstigen
fransnart-Ünternehsi.
e «bria‘.-t. »np. Sicfch -Trf. 47,
Pön.-Dan>psich.-S. f. 100 fi. A. S
200 Mk... 4
En>.18SSf.20S».4
109 5>5!Sl. 1896 4
Lrw.-Brga Wasl.-Bez. 1897 4
Kni d. St. Aussig a. E 1890 4
189» 4
1833 4
1888 4
-_.„ 1893 4
Kni. *. St. Pissen »erk. 4
Kni. d. St. Sniichoto Uftl. 4
Kltl. d. St. Dcplitz btrl 4
0 der Stobt und HondeM.
Driest... oerl. 4
, d. El. Wien. pcrk. 6
- 1874 . 1M!1.100... 5
. Em. 1890 i. 200 «r. 4
LeuOchdr -tzaiNval. Loratb. 4
Dor-BobeaboScr Elcobahn
Em 1891 s 100 fl. Rom.. 4
, 18Ö0 f. 100 B Rm. 3
3«ti.*9lbb. Ga. 1885. 4
, Em 1887 E>16. 4
. Em. 1887 garant 4
, Sm 1888.. 4
. am 1991.. 4
, 6m 1898.. 4
Fünslirchn -Tarcier... b
Sroz-ftöftochrr ...» 47,.
. ll. Em. >871... 6
« JII. Gin. 1872 ... 6
ftafchou-Oderbeiger Eisenbahn
Ein. I3SJ gilb.«
„ Em 1891 gilb. 4
ier Bahn
Ein. ,884 4 ab I(7>/» SS..
Gin 1884 f. 100 ft Rom. 4
Ltobeu-Borbemb. Ein. 1893
f. 100 st. 31. aoo ftt. s. 4
Oftt. Rordwkstb 6
lit. B 6
" lS85M00fl.»J54
91
101.60
,101 00]
|ioi 6u!
95.
04—
74
98—
99-
ICO 8t
98.60,
98.75
98.60
10a—
10-1.60
102 .-
102.-
94.SC
94.-
96.-
86.66
98 36
SS
St 30]
0<:.7o]
81 5'.
99 50!
93 50
93 -1
SS 2f
98.50]
89.50]
91.-
98.75
93.—;
100.26]
93.50
1G2.50]
em. liöl 500 Sott 5
En>. isea 600, 6
Em. 1884 500 ff 47,
Ein. 1S37 500. 4
Em. 1395 6000. 4
Obligat. indnetrieUer
Geieüscbaften.
iMontanz., böhm. Em. 1398 4
„ Alp. f. 260 F. 4't,
I6-"]B»ttihü,t-,Tieg-!g.-A. f. 20VN.4
Üfc».!Präger (J>i.Un« Hnpolhh.Prüm.-Zchiirb». 4
102- 'Triett. stabt AiiI.. 100 CM.40, ^-
9»!. W .. Ö.G.fl'H-'
Selb Prlm -Änl.& lOVFre». 2 1 7‘ J~
iärifi!l UlCOJrc. milCp. 7, 76
97 W
97 7.-
90. -|
93 6(ji 93 -1 dl Unverriniliche Lose.
'' &b.?s!fubon.®aBtifa<8mb.) 6{L *.«.
91 70
102 60
102 60!
102 00
55 50;
96.50
Bi­
ld eo!
101.«
101«
94 Goi
100..
40. e.M.
20 fl. ö. ©.
20 r.
20,
40.
40,
10.
5.
10
40.
20.
40.
SS.
SO,
24Ü-
B4-
S60—
25S.-
233.75]
77.25]
103.
6.
«'-•iSttbii Anstatt
?A ., s ü!ars....
™ ^iZunSbr. St.-TtnT.
91 tftcaTamc Lo» -Aiik
~ "Stai'uam. Prüm-»
Qg ri» Ofen, Stab!.«
52 l'i^TRi)...
— igigtbt Kreuz Sfierr
J‘ -rbj. ungsr.
^ ]zrudolphit>ftu!lg.•
ijjt—IgaiäbUM. Pr.-Änft
-/ist- WenoiS•>•
’- 4' l stani4!tnitt...
Wien» Com -L. 1874100«— —-,
Sewianfcherioe >- A>'° Pr5w.-s0.SMfl.S. Fr. 81—
^ 2qo fl. SJf.a.-
BKb.200st.EM.1S.-
®. neue ©iene»
Pr.-Art. 100 fl..- 10—
. Et.-Act. 100 fi.. .2—
Si-vb:tzt^»«is«gb.^i,-A.-se». 3t -«—| i3®- r 28- I
197.
134.60,
633t.
423.-
634—
360.7t]
53b—
2310.
810—!
461—1
472—1
178_
331—
334—
331—
383—
334—
119.75
it».a
119.75
106.30
107.10
108.30
94.56
95.20
94.60
104.40
105.40
104.4t
101.25
104.25
93.30
£3.80
93.30
103.75
104.75
103.76
99.25
99.25
118—
418.60
118—
90—
_91—
90—
W—
9S4Ö
69—
98.25
105.50
106. EO
105—
100.50
110.50
109.60
109.60
t10.50
109.60
121.60
122.50
121.50
121.60
122.50
131.50
109—
111.'«;
IM—
91.-
91.50
91.-
97.60
97.60
9C—
92.50
80—
101—
103—
1C1—
94—
95.—
94—
L. Aotien von BankM.
Per Stück &>/» 3>»4fuh.
Letzte Div. 8»
aitjlobcfl SOO A.. .16—
Batüvcr. Wien« 100 fl.. 33-—
B,b-nrr-dit 200 ft.. .Fr. 377,
C-,itrat Bod!i,-T.-B. 200 fl. SO—
Eomm.-PeBer 500 fl.. 180—
Credit-Anstalt 160 fi. p. C. SS.—
Creditbank imgar. SOS fl.. 36—
Creb.-J.«. f. 8-rk..U. >1.5.». 14—
Drpofttenb. oft,. 200 ft.. S4.—
Clcomptsb. böhm. 200 fl.. 80—
npteg. n.'5ft. 800 ft.. 70—
u. SOechll«. >i»g, 400 ft. 28—
«rt.«Sdp. 200 fl... 53—
Air»- n. Äffender. WO fl. 37—
' l.«ii.3:»ft.3Cr/„'i. 9.60
uns- lOOff. ®. tjc. 25.-
.Mercnr" 3» fl.
Bist.»~‘
, 46.-
B-ft.-rm» Bank 000 fl. 103.-
U>>g.Banks.3.ll.H.lMS. 13—
Unumbanl SA fl.... 34—
„ böhm. 100 fl-. 15—
BrrkehrSbl. allgem. 1« fl. 17—
Livneat. baufi» IM fl.. 14.-
VerÄÄienwgsflnglaU«.
Anker 500fl
Hagel- tt. 8äü(f».*a.=0. ung. IOO ft.
B. Actien von Indostrie-
Untarneiunnngex
Letzte Si». lke.
Bongcfellich. aftz. ö. 1M fl. 10—
vrüx. Kohlenbergb. 100 st. 32—
Bruimer Brauerei-Ä. IM <512.—
iDhnainit Aobel-A. LM fl. 90—
ai,~, !®sbbtjtt Eis. tt. Stahl 100 fl. 8—
!5S !Eifeub.-Berk.-«. öst. 100«. tt-
E Eif-nbahnÄ.-Le>hg. EWft. 20—
Elbemühl. Poplerfb. IMfl. 5.-
«4 Jsitrtr.«». allg. bjl. WO fl. 28—
_. intern. 200 fl.,. Lt.-
- Slectr.-».-«. Iier-in. LM St. -.-
'iC ^iäfectt.S. Wiener 200 fl., 24.-
,225.,
, oft. alpine IM fl. Stt—,448.25]
Korddöhm. Sohlen. LM fl. 50—1700.
Kordunz. v. Kohlenb. IMfl. 10— 227.-
J.-ung. Hütten-u.Ä. IMfl. 12— 214—
Pertm»o,crKalkn.P. 100 B. 83.— 322—
Pils euer A.-Br.. erste 150 B 132- 1SS0.
«Poloihütte". r.-F. SO-Ifl. L6—390—
Präger Stfenirchastrie LOüfl.lW—
f«70.-
176.-
1245. 1240.
443.50.456.80
1720. 170C.
230.-'227.-
1218—]!“
is3c7
tziimamurany Eijeuir-. IM fl. 30— fc? _|
«Rudo!phbh.».t?->ni>i o-riii I
Salgo-llarj.
37?-—
;74l..
'$•-
349_
533'.
,2260.,
i804_
458
|468'_.
HP.50
'.Frinöl.LM fi.
etsiiif. 50 fl.
.Schoduica" Pctr. 5M K.
Simmering Mosch.-«. W
Teppich OSp-Ha-d) IM»....
DrijaUer Sohlruw.»». 70 fi-
Tiirk. Tob. 5MFr. 4S'/»E.~
Nnioobamnater.-». WO
SBafitttfab« »ft. ICO fi.
Waggon!-»-», int. 400 *.
, Pest. 400
Weflböhrn. Bergt „1 100
Wiener Baugefellfch. 100
Sicnerberg. 60> c 6. 300
Wreu» Lcltgr.-S. I. 100
■;1B2.50 153— IM—
5; 10— *51.50‘
l|=g:
Zucker Jnbuft. bdhm. IMfl. 16.— 210'
270—372— 370
z?3—'
113— 114—
372— 373.—;
137.60
410.—[413.60]
160—
662,
113.501
372.—!
197—
136.50
|410—
>. DevUen.
Vist».
Amfterbnm f. IM hall. Sott. 3V.
Srüfiel f. 100 Franc».. 4
Deutsche Sonkpirtze k-160M. 5
Loubon s. 10 Pfb. Sterling. 4
8ew-Iork für 100 viflÜ. 5
Jtal. Bankpl. 1W L r>». UA. 5
Pari» s. 100 Frcs 8
Petersburg f. 100 Rubel.. GV,
lürich tt. Basel f. 100 Frr.. 5
-! f. 100 &K. 6
0. Talatu.
. »t. «fl.
199.4U199.C0199.4»
117.ee
240«
117.62
240.5t
eoieo
95.90
9B!i&
95.45
117.82
240.75
95.60
Kais. Mitnz-Ducat-tt
, Rand-Duea(2tt
3u Fra»c4-Stü4e,,
« Lrarr-Stücke..
Soverei-u»...
Sidäsaa 1- «"««•«*
w.HDUmw««W. V, .»r.s^
11.37
11.34
19.17
23.53
24.03
117.62
90 70
SM
11.41
11.38
19.16
23.61
24.11
117.8-j
lVS
UM
19.1?
2313
2U8
:2.GU
\


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 17 ]
Pra. -... Heinrich Gärtner
Wotan V Erich Hunold
Sieglinde......... Hermiue Reg
Brümihilde• .. Manche Marchcsi a.G
Fricka Irene Nlsöldy
©erhttbe. T.. Elsa Reich
Ortlinde .... Martha Frank
Waltraute .... Kitth Cvrnelli
Schwertleite xw....- Therese Jnsa
Heluüoige~ .... Marie Ruzck
Siegrune..>- Marianne Heim
©rimgerde Lina Earmastni ».
Rostweiße' .... Anna Hassal.
Cassaeröffn. 6 Uhr. Auf. 6'/* U. Ende nach 10*/, U
Sonntag den 2. December. Bei aufgehob. Slbonn
Zum erstenmale-
Rofenmontug.
Liane
Ravelin, Oberst..
Blanche, seine Frau
Lerignau^Lientenalit
Diibois, isergeant
- Marie Barai
. Moritz Zeisler
- Irene Stein
. Julius Grevenbera
. Karl Kopv
Deutsches kgt.l.sndestheater.
Samstag den l. December. Ohne Abonnement.
Mamsell Tonrbitton.
Schwank in 3 Acten von Curt Kraotz »nd Heinrich
Stobitzer.
Paul Roland, Cvmponist .... Wilhclin Bauer
Äurclie, seine Frau Gisela Klein
Lebardieu, Choeolade-Fabrikant. Gustav Löwe
Claire, seine Frau Marie Corbach
Gasten, beider Sohn ...... Ernst Taulonhapn
Bennoit, Gefreiter Enril Richter Roland
Charlotte, Dienstmädchenb. Roland Emma Metz
Ein Polizist........... Rudels Geivers
Milli. Mlt Palme
Fiß ............. Rella Witter
Eine Schildivache ...... Hans Jrlsa
Erster\ Wilhelm Grauert
Zweiter/ öolimt ....... Emanuel Richter.
Casiecröffn. 6'/, U. Aus. 7 U. Ende nach 8 U.
Sonirtag den 3. December.
Anfang 12 Uhr.
Akademie
zurr Besten des Penstonsfondes des Chor- und
Orchesterpersonales.
Ansang 7 Uhr.
18. volkSthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Die Nachtwandlerin. Hierauf- Wiener Walzer.
ConsenatoFiiiiiis-Coiicert
Rudolpltiuum
— 7 Uhr Abends.—
20366
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher SÜUgstlsch 448
Vor and nach dem Theater frische Speisen.
Qrisinal-Vfeine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl t'ada.
G
T
SSGSGD GGG GGG GGGSGG
JUDr. Julius Hahn
beehrt sich anzuzeigen, daß er seine
Advocatenbanzlet
in Urag, HraVen Nr. 16
„Zu drei Linden"
Kräl. zemske ßeskö divadlo
Karodin divadlo.
V sobotu 1. pHwinee. 72. hra (1.) v pfedpl.
Alessandro Stradella.
Opera o 3 dejstvich. S-oiil Beclrick Flottow.
Text napsal W. Friedrich. Pfelozil V. J. Kovotny.
Zaüätek o 7. hod. Eonec pfed 0'/ 3 hod.
V nedeii (lue 8. prosioco. Odpoledne:
Car a teiar.
Veeer v prcdplaccni:
Poprre:
Cekanky.
W* Sensationell billiger Verkauf
zurückßesehter Waaren,
sowie täglicher Eingang von
NOUVEAITTES
in Juwelen, Gold und Silber bei
Wilhelm Stösseles,
FRAG, Ferdinandstr. 31. 18452*
—. Auswahlsendunqen postwendend."
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleisclieiweiss)
ist nach dem Ansspruch der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines rialirpräpaeales"
für Krantee und Schwache. Wirkt nervenstärkend
nnd muakeleizeugcml. 3149*
In den Apotheken and Droguerien.
3640
lein nnd vorzüglich gut
iTrinken Sie nur
Op]»enliefiit’$
eröffnet bat.
30441
Siegfried Rosner,
T
©
seit Begründung des Bureau für militärische Ange­
legenheiten des Herrn k. u. k. Hauptmann Janon-kovec
dessen geiveserier Secrctür, erlaubt sich anzuzeigen, daß
er seit heniigem Tage in der Kanzlei des Herrn JDDr.
JvlinS Hahn, Advoeate» in Prag, thätig ist.
— --_ __ ..____ ee
Sclion ob seiner Trockeaheit ist hieran der besteWinteraufentfisl't|
für RücfeenmarJtBleidende und Nervenkranke“.
Dr. Am Bersis’ iSJit
Uebungsbeh&ndlung nach Frenkel-Leyden
Hydrotherapie, Heilgymnastik, Elektricität etc.
20373*
Heran.
I geswid and wolrtächmec&e&il
nur echt
«ttS der Liqueuifüvrik von
|J«s. Oppenheim
in Bennisch, Oest.-Schlcs.
Vorröthig in den meisten renom.
Specerei- u. Delreateffenhaud!
luagen, Hotels, RrstariraniS,
Conditoreie» u. LafeS. 1004,
Vor Bacfcahmaug geschützt.
Telephon 534.
u
Postsparc. 822,956.
Laut§ 48 der Statuten enden sämmtliche, bei der Präger ftädtischm Versiche­
rungsanstalt abgeschlossene Versicherungen mit dem 1. 2 a«uarMrtt g H
»°d mch z sr?|t W grämte »,r B->n d-s ««» tS!
btzchlen, falls die Berficherung weiter tn Giüigkeit bleiben und der L fch ky q
Anspruch auf Ersatz haben soll, wenn ihn ein Schade tnsst.^
Alle Aenderungen an den versicherten ObMn
Zahlungen werden in der Kanzlei der Präger städtlschen Versiche S^ itfnfl g wit
stüdter Ring Nr. 32 neu. im 1. Stockwerk- täglich von 9-12 Uhr Bormmag^
Ausschluß der Sonn- md Feiertage angenommen-
Polyphone»
selbstspiclende Mustlwcrle,
Phonographen,
nur erstelassiges Fabrikat,
rum Preise von 25 K. auswärts,
liefern g. Monatsraten v. 3 K an
Mal, Kreund& tzo. tu Wreslau. 1
— Jllustrirte Eataloge gratis und frei.— 18670*
II
leamier
5 ür hervorragende Anstalt mit nachweisbar gutem Erfolge im
lcquisitionS- u. Organisationsdienste, in Böhmen thätig, mit Prima-
Referenzen, wünscht ab 1. Januar 1901 die Repräfeiltaiiz einer
soliden Verflchttungsanstalt zu übttnehmen, eventuell als Ober-
beaniter in Dienste einer solchen zu treten. Gest. Zuschriften unter
Chiffre »P. S. 340« an Grsgr, Heimichsgasse 19. 20427
Neue Postkarten
ca. 40 Muster offeriri billigst
Heinr. Reich. Prag, I., Fisch­
marktgasse 695. Mustersendung
ä 4 Kronen gegen Nachnahme.
5662
Damen
erhalten Rath und sichere Hilfe
in allen di-ercten Frauenangeli^
genheiien unter Chiffre »A. 47«
Postamt 5, Berlin N. W. 6923*
(Christ)
ftir ein alteä ventfch-prsfchritt»
licheS Provinzblatt in Deutsch
böhmen zu baldigem Antritt
gesuedt.
Gymnastalbildung, Stenvgra
phie, Vcrsirtheit im Fache und
körperliche Gesundheit nothwen­
dig. Referenzen erbeten.
Gest. Antr. unt. Ch. »Redac­
teur 3030-11« an die Adm. d. BI.
Porzellan
In
«ustvahl dauer-
großer
empfiehlt 2Ö396 M /«
Robert Kollier
Prag, ElHa-ethstraße S.
'imM
MereanM-
Drnckforte«
tirciilarc,
Men2orandums f
Prelscouraute,
Briefbogen, Rechuungeu,
«Saareuverzeichniffe,
Couverts, Geschäfts- «.
Empfehlnngökarten etc.
jeder Art,
empfiehlt
bei exaktester u. promptester
Ausführung zu de« biMgftem
Preise« die
Buch druckerei
Heim. Mercy §oh»
(Druckerei des
^Präger TagblatE')
Frag, Rsrrengasss dir. 18 naa.


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 832.
Seite 18
1 December 1900
Ve/s
WM-IMM
Bind unerreicht
in
Helligkeit und einfache»
Handhabung,
völlig
gefahrlos.
Wichtig ihr Damen!
Lästige Haare d. Gesichts etc.
entfernt man glatt durch das
leeltbeiühiafe. 18975'7
iiil’s Eis
Abxolut unschädlrclr
•1 Flacoir 5 ifr. 3 50, 1 Pinsel 24 §»,
franco bei Einsendung von Kr.4'14. Zu
beziehen durch Max Fanta, Cinhvrn-
Apoth., Slltst.MngLl; Dr. B. Fragne>-,
, Apotheke z. „Schwarzen Adler"; Josef
Fi'rrft's Engel-Apotheke; Knbert'S
Apotheke „Am Brnckel".
Lind i
für alle Zwecke erhältlich.
Schlasrock ss. 7 .—
Witttcrukstcr fi. 16.— fi. 4.—
und verkaufe daher solange der
Vorrnlh reicht:
Hervorragend
für:
Scliaufenster-
Fitipp Kagswitz, Prag, Zcltnergassc 9, Federcr schks Hans.
Telephon 2630.— Disp. Gn. Ullmann.
taZÜKV... ,. von ff. 8 .—
Vedsrzisksr--„ 4.—
Haveloks•-•„» 4.—«
Vmtvrröoks, '««s„„ 6.—*
Winterröcko, k»r*„„ 4.— fc
Lodenröcke^ 4.— 4
D@rky•••■ j» ?»^
Hosen»»» ,» ,, 1.50 1,
Japett v. Weste„„ 8.— ö
Wirtitsciianspelze„„ 6.— j
Reise-Pelze..„„ 25.—#
Stadt-Pelze•» ,, ,, 25.
Fass-Stake...„„ 8.—
ILvRSbR»««
Lll7.ügs..
Haveloks.
Deborzleher
Winterröcke
van 0.
—.95
» i»
. V)
1.50 S
1t H
1.50|
»»»
2.50"
gtif JVacIi jVeujahi« gelangen die
lagernden Sommerwaaren zu jedem Preise zum
Verhaus.
§fCt* Oie Eröffnung meines neuen, be­
deutend grösseren Geschäftes werde ich zur
Zeit bekannt geben.
Hochachtend
Spund Sfränsky,
PRACi,
Kiömiergasse Ar. 1002.
drüben-,
Hof- n. Strassen-
Beleuchtung.
Unübertrefflich
für:
Fahrräder-,
Stall-, Sturm-,
Kutschwagen-,
Backofen-,
Taschen-,
Motorwagen-
etc. etc. Lampe.
Metallwarenfabrik ,Velo‘
Oresden>L 3 btau.
‘•19973
GUMI( /)LOOSE
SWE^rfTYPEN.
Zlttt STADT PAß/S X
ist PF?A G\
■immssE^i 5\
1 Carton mit Gumiuibnch-
staben, Zahlen etc., woraus man
sich selbst Gummistempel zu-
sanlmcnsctzt.
Mit 160 263 343 428 Typen
fl. 2.25 2.85 3.50 4.—
sammt 1 Typenhaltcr, 1 Pincette
und 1 Kästchen ewiger Stempel­
farbe.
Franko gegen Mehreinsendrlng
von 30 kr. »7682
Anna Mottl.
geprüfte Hebamme,
»«iß dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergaffe Nr 10 —I.
Damen auf Kost und
Wohuung.
*17483
Bestellungen nach Maaß elegant und billigst.
20184
2 tüchtig«
Reiseb'eaimte
die bereits organisatorisch und acquisttorisch mU Erfolg thätig waren,
werden von einer österreichischen Lebensverstchernngs-Gesellschast
six angestellt. Off. unt. Chiss. »0. P. 3028-11« an die Expedition
dieses Blattes.' *20268
Für eine in der Provinz befindliche Fabrik wird ein junger
mit mehriähriger Praxis, welcher voilkoimnen deutsch und kechisch
corrcspondiren, weiter perfcct steiiographiren kann, sofort aufge­
nommen. Offerten in beiden Sprachen mit Gehaltsansprüche mit.
-vowptotrht 3027- ik« au die Adm. d. Bl. 20228'
M Mlo Petersilie fl. 6, jOO Kilo Zwiebel fl. 4,
100Kilo Knoblauch sl. 11,1 Kiste mit 8 Flaschen» 5 Liter sammt
Flaschen und Kiste Kleine Gcwürz-Gurkeu fl. 5.75, mittlere
Gewurz-Gurke» fl. 4.75, große Salzgurke» fl. 4, Paradeis-
äpfcl fl. 6, 1 Schock mittlere Gurken samnrt Faß 40 Kreuzer, in
Fässern voir 20—25 Schock. 100 Liter mittlere Gurke« sammt
Faß fl. 10. 100 Liter große Salz-Gurke» sammt Faß fl. 5, in
Fäßern von 100—120 Liter versendet ab Znaim gegen Nachnahme
S. M. Zeisel in Znaim. ‘20204
Meidender,
in der Mehibranche bewandert zum Eintritt pr.
I. Jänner 1901 gesucht. Off. direct an mich.
Emanael Schick, Eger. 2 «,
- Ut der WirkU'aarenbranche verjirtcr und bei der
Mgros-Knnde in Böhmen, Mähren und Schlesien und in den
Alpenlandern gnt eingeführter 20387
Reisender
wird von mir per 1. Januar 1901 akceptirt. Offerten mit Photo­
graphie und Gehaltsausprüchen an
Otto ttirchenberger. Wirkwaarenf., Teplitz.
Gründung.
~ c industrielle Gründung in einer bedeutenden
Stadt Nordböhmens, wozu einstweilen S00D00 Mark benöthigt
S^ rb£ n 'Ü oIt ., t^ enä in's Leben treten. Bedingungen bis ii/s
kleinste Detail sind gegeben. Nur Banken resp. größere Finanziers
,vollen sich' melden. Offerten unter Cd. »K. L. 2028« richte man
gest. an Haafenstein ch Vogler in «eich«,-^ i. B. 2015


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 332.
Seite 19,
1. December 1900
{ ^dRÜSCEMN vmi He mrem-p hl DCäEdlsirwäscSii®
Imm*
Iraa ataMiitaftmiinigeini^ l fiinir§dii°
LUNKGU f tr MofreBs Wo KSZ LZM-
raimtSo A12@rgr5ist@ toswaW
QsMWNÄeL
1819.
w©i FSainidSeini na« Bardhiemitm
Gegrlmiet
1819.
toi üm MSSfigstem Ibis m ÄSN
I hnDcMefigasteim Q ueres 0###
## W(DN§TN Münd Ei€k®o- O#
M@st© WÄ Oec&gtaswfireirL
BrMer AwisteirlM^ Hdirmctegasse 1
iCeäm Detai-Verkauff in die Provinz.
19G30
— 136—
sagen: Vielleicht ist das Weib. welches ich zu lieben ver­
meinte, doch eine Mörderin! Bedenken Sie, wie Ihr
Leben zur Hölle wurde!"
„Nein, nein, das würde ich niemals von ihr denken!"
rief ich, einen Augenblick aus der Rolle fallend.
Sie sah erstaunt zu mir hinauf und unter diesem
Blicke gewann ich sofort meine Ruhe wieder.
„Sie kennen ja das Mädchen gar nicht und haben
es noch nie gesehen, woher Ihre Begeisterung?" fragte
sie mit zuckenden Lippen.
„Sie haben oft genug von ihr gesprochen, auch habe
ich damals bei Kroft ihr Bild gesehen. Ich weiß, daß
Äe sie für unschuldig halten, weshalb sollte ich es nicht
thun?"
„Aber Sie sprechen, als ob als ob Sie sie
persönlich kennen würden."
Wieder fühlte ich mich versucht, ihr die volle Wahrheit
zu gestehen. Früher oder später mußte sie ja doch er­
fahren, daß ich Miß Moore eher gekannt als sie, daß
ich jene liebte und nur, um sie aus ihrer schrecklichen
Lage zu befreien, Frau Towlinson's Bekanntschaft gesucht
hatte. Aber ein Geheimniß ist nur so lange ein Ge­
heimniß, als man es für sich behält; ich wollte das
meinige bewahren und— schwieg.
„Ich glaube sie zu kennen," cntgegnete ich. »©i*
ängstigen sich um sie und haben schon so viel von »hr
erzähl!"
«Sie machen also meine Sorgen zu den Ihrigen,
Sie theilen meine Sympathien und Antipathien, glauben
Sie an eine Wahlverwandtschaft, Herr Dickenson.'
«Daraus muß ich Ihnen wirklich die Antwort schuldig
bleiben. Doch um wieder auf Fräulein Moore zuruckzu-
— 133—
„Was könnten Sie thun? Wenn die Polizei sie
nicht findet, wird eS Ihnen tvshl schwerlich gelingen!
Haben Sie keine Ahnung, wo sie Zuflucht gefunden habe»
könnte?"
„Bei Steve vielleicht, wenn sie seine Adresse wußte."
„Wird sie nicht noch zu Ihnen kommen?"
„Zu mir? Nein, denn mich betrachtete sie nie als
eine Freundin," entgegnete sie erbleichend. „Ich will
Ihnen etwas vertrauen, Herr Dickenson, was ich noch
keinem Menschen vertraut fyrfw— Miß Moore betrachtete
mich nicht nur nicht als Freundin, sie haßte niich ge-
radezu. Sie aber nein, es ist besser, ich schweige.. k
Ich bewunderte sie und konnte sie dennoch nicht leiden k
können Sie sich ein solches Gefühl vorstellen? Das Herz
bricht mir, wenn ich daran denke, daß dieses jnnge schöne
Geschöpf allein in der Welt umherirrt. Was werde ich
nur anfangen, wenn ihr etwas zustößt?"
„Es wird ihr hoffentlich nichts Schlimmes zuswßen,"
suchte ich die Fassungslose zu beruhigen, „und wenu anch
— Sie können sich doch keinen Borwnrf machen? Sie
haben Ihr Möglichstes gethan, um ihre Freisprechung zu
erwirken und würden sie wohl auch gastlich aufnehmen,
falls sie heute z« Ihnen käme.".
„Ich weiß selbst nicht, ob ich das thäte, gestand
sie ehrlich „Ich glaube, sie würde M*«jj» jgS“
glücklicher fühlen, als in Frechen, m-t Ästeten
Sie
ss a,vs?
Ä'e- mein alter Freund hat es mir Unterlassen -;
ich würde die Hälfte desselben freudig °pf-rn, um das
Mädchen in Sicherheit zu bringen. Sie sind Advocat und
kennen die Mittel und Wege, die man zu diesem Zwecke
«1U« ®. SRfab*u>»: »er Phmov»» 34


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 20 ]
Seite 20
1. December 1900.
rrager lagbiatt Nr. 332.
Billiger wie im jeden Ausverkaufe'
verkauft die Firma
CZUMPELIK& SCHNEIDER,
ältestes u. erstes Damen-Modewarenhaus,
Prag I., Ferdinandstrasse 43 (pSgaS) gegründet 1862.
Aus Anlass der bevorstehenden Weihnaclitsfeieitige oiYorircu wir sämmtliche Seiden-, Woll- und Waschstofle zn bedeutend
herabgesetzten Preisen, wodurch kurze Gelegenheit geboten ist, schö ne und bekannt solide Kleiderstofte, welche gewiss praktische und immer
willkommene Weihnachtsgeschenke sind, sehr billig und zwar viel billig er als anderswo einzukaufen. Bekannt musterhatte, solideste Bedienung.
Muster überallhin t'ranco.
19583
Mmckfmter Maschmen-Jaörik-
«ct.-Gej? 170061-
Frankfurt a. M.
Leistungsfähigste Spe-
cialfabrik für alle Arten
Sägegattei*
und
Holzbearbeitnngs-Kasehinen
für Bauschreinereien,
Glasereien, Fenster­
fabriken, Möbel- und
Kisten- Fabriken etc.
, ir•
Complete
kA¥ Einrichtungen mit
Transmissionen.
Bewährte
Ringschmierlager.
Tcinsie Slefetcnjcn. Bequeme Zahlungsweise. Kataloge,
Kosienanschiüge für enisie Resleeianien frei.
Vertreter*. Hugo Schtesinger, Prag-Karolinenthal 287.
Kotzen
und 19553
Pferde-
Decken
zu Jabrikspreisen bei größter
Auswahl osierirt
8 «« Jeiteles,
PRAG, *197*89
Obstmarkt 12.
PreiZconraule aus Wunsch.
Locaiveränderung.
Ich gebe höflichst bekannt, daß ich mein
Mfalit 1 MmMMlM
(ehemals Wiener Möbelhalle)
von der Ferdinandstraße nach dem „18537
Us&ZZ'EcMMmshtp
verlegt, bedeutend vergrößert und modern ein­
gerichtet habe und zu dessen geneigter Besichti­
gung höflichst einlade.
B. Bunzi,
<$ia6(i(femeni für Koliaangsemrickitinze»,
Prag, Graben 22, (. Steck.
— 134
-135—
einzuschlagen hat. Stellen Sie den geschicktesten Detcctiv
an, koste es was es wolle, aber finden Sie den Flüchtling!"
2 „Und wenn wir ihn gesunden haben, was dann?"
Sie starrte ins Feuer, tiefe Sorgenfalten zogen sich
um ihre Mund- und Augenwinkel und ließen sie alt und
häßlich erscheinen; ihre Finger schlangen sich krampfhaft
ineinander und erst nach einer laugen, peinlichen Pause
begann sie mit zitternder Stimme: „Ich weiß nicht, ich
weih es selbst nicht 1 Rathen Sie mir, Herr Dickenson ...
Ich ... ich glaube, es wäre am besten, wenn sie
England verließe und in irgend einem fremden Lande
eine neue Heimath fände... Ich werde keine ruhige
Minute mehr Haben, so lange ich sie nicht in Sicherheit
weiß. Wie schrecklich, so einsam und verlassen umherirren
zu müssen!"
„Ich werde mein Möglichstes thun, um die Bc-
daueruswerche zu finden," tröstete ich sie. Innerlich schalt
ich mich ob nteiuer Heuchelei. „Die Polizei ist zwar
scharf hinter ihr her. aber ich werde doch einen tüchtigen
Privatdetektiv anstellen, schießlich muß sie doch aufzu­
finden sein!"
„Mir ist es ganz gleich, welche Mittel und Wege
Sie einschlagen und welche Summe Sie dafür veraus-
gebcn, lUnii dem Mädchen nur nichts geschieht! Sobald
ihr Aufenthaltsort aufgespürt worden, bitte ich Sie, Herr
Dickenson, den Detectiv direct an mich zu weisen, ich
werde die Unglückliche aufsuchen und dann sehen, war
ich für sie thu» kann."
Plötzlich fuhr es mir durch den Sinn, ob Sie
nicht nur deshalb mit dem Detectiv persönlich verkehren
wollte, um ein Zusammentreffen mit Hilda zu verhindern,
^ihr auf den Zahn fühlend, entgcgnete ich: „Ich werde
die Dame zu bewegen trachten, in meine Kanzlei z«
kommen, hier können Sie uugenirt mit ihr zusammen-
treffen. Sind Sie ntit diesem Vorschlage zufrieden?"
„Nein," gestand sie ehrlich, „das wäre zu ae-
sährlich
„Dann werde ich das Fräulein bringen. Paßt
Ihnen das besser?"
Sie biß die Lippen aufeinander, erröthete heftig.
,hr Busen wogte und ihre Augen blitzten. Mit einer
raschen Bewegung erfaßte sie meine Hand und begann
diese zärtlich drückend: „Ich habe es Ihnen nicht verhehlt,
daß— daß,ch Ihnen gut bin. Ihre Zukunft
liegt mir am Herzen und deshalb möchte ich es verhindern,
daß Sie das Mädchen sehen. Sie sind jung und für das-
Schone leicht empfänglich und Miß Moore ist schön...
Mehr als das, sie ist bezaubernd, man nmß sie lieb ge­
winnen! Ich könnte es mir nie verzeihen, wenn Sie sie
durch mich kennen lernten und dabei Ihr Herz verlören."
önv "deshalb iucht?" fragte ich mit der unschuldigsten
Miene von der Welt. „Das aruie, verfolgte Geschöpf
würde es vor allen Frauen an, nöthigsten haben, Schutz
und Halt an einem treuen Männerherzcn zu finden."
Sie ließ sofort meine Hand los und starrte mich
an. Das ganze Weib athmete Leidenschaft: „Wenn wir
sie auch für unschuldig halten, so ist sie doch von, <&>
setze gebrandmarkt worden. Die Welt hält sie fiir eine
geisteskranke Verbrecherin. Sie können sie nicht heirathen
und wenn Sie es dennoch chäteu und mit ihr flüchteten,
so würden Sie keine ruhige Stunde mehr haben, aus
Furcht, daß nian sie früher oder später entdeckte und
Ihnen entrisse. Wenn Sie dann überdies fänden, daß Sie
sich in ihr getäuscht, daß ihr Charakter nicht so schön sei
wie ihr Körper, dann würden all' die belastenden Be­
weise vor Ihrem Geiste anstanchen und Sie würden sich


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 21 ]
Präger -Tagblatt Nr. 332.
Seite 21
1. December 11)00
Theatre
Variete
TORTAJADA.
■w»
-mt
20421
t\" ■! i.ms IM i« IIII i i i ii11 Miii* i II I i mii/« L. 35 kr. Vorzügliche Rüche zu jeder Zeit. ,19402
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten der fiter so beliebten Chansonette
Mft-NY WILKEWS.
ELLA BELLA HZ Sg OLIVA OLIVIERA
Olga Haller» Fiffi Lux» Mitzi Weiian.
Mütter als Automobilist. 3010
— Fra nz, Flor, Minna und Heinrich, Lilly Brcner.—
ßW- In der Künstler-Agentur. <*fj|
Abenteuer im Gebirge.
Ansang 8 '.Ihr. Eutrec 1 Krone.
Merz» rn a u u's
CRABENKELLER
(Schwarzes Rass).
GeüHnet bis 2 Uhr Nach
Täglich
Solo'
Quartett.
15535
, °m>MLL(5,
as beste bekannte Mittel, um
sofort u. ohne Gefahr die auf dem
Gesicht uns auf dem Körper her-
vortr. Haare zu beseitigen. Rei­
nigt die Haut vortrestl. Allein
echt bereitet von Apoth. t^ust.
Schober, Feucrbach Zu haben
m den Apotheken, sowie im Haupt-
Depot: „Adler-Apotheke" Ko
mota« 1 1-206
Brillen «.Zweiter
in bekannt bester Ausführung u.
eigener Patcntconstruction, sowie
Patent Dr. Seufert, in 6- und
14-kar. Gold, punzirt, meine be­
sondere Specialität, niemals die
Fatzon verlierend, von 5 f(. auf­
wärts, in 14-kar. Golddouble von
3 st. höher, in gatrz feinem Schild-
platt, sowie auch ganz ohne tztand-
einfaffung, in fester, eigens nur
von mir erzeugten Schildkrot-
fl. 1.20
Etabitg>seiiient Sykora
20157
Zcltuergasse.
Täglich grosse Vorstellnng.
„FoSi.es Malice“,
Po:'i£( Hotel „Bavaria“. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Ne»! Emil Skok der beliebte Gesangskomiker.
Neu! Kaczer Erzsi ungar. Sängerin.
Louise Wetterliug, Hedy Hero, Marictta Mario», Lisa Lena«.
Auktreten aller engagirten AlitgUeäer.
Täglich 1 Posse und 1 Gesangs-Onodlibet.
Ankang 8 Ohr. Entree 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
mit
maffe, von
an gelangen.
E. ii. k. Moibräiihan^
Stephansgasse.
Heute großes Militär-Concert
ausgeführt von der vollzähligen Cap. des k. u. f. Jnf.-Reg. Nr. 73
unter persönlicher Leitung des H. CapeUmcisters.
««saug 7 >/. Uhr 20444 Entree 20 kr.
Morgen §r. Hilitär-Goncert bet Cap. des k. u. k. Jnf.-Reg. 11.
in vorzüglichster Sprit und in
höchst eleganter Ausführung in
Perlmutter, Schildplatt,
Email, mit ausziehbarem und
abnehmbarem Griff, ganz leicht
in Aluminium:
ffleateisiiiiortes
mi t ste rcostopischrtt 0>läein,
^Trieder"
mit ungemein großem und hellem
Sehfeld, das Vorzüglichste, was
bis fetzt erreicht wurde, sowie
auch rille anderen Arten, mit
großem Sehfeld, empfiehlt in
größter Auswahl von fl. 4.—
höher *17.269
K. Heller,
Optiker der k. k. Augenklinik,
Urag, Kratzen Wr. 5,
gegenüber „Spinka".
RomMeser Nr. 4
Sweben ersvbienen.
20445
l(. u, k. Hof-Weiniieferant
Jos
Gegründet 1823.
&
Der Jüdische Bolksvereiu in Prag veranstaltet gemein­
schaftlich mit den anderen zionistischen Vercineit unter Mitwirkung
des Jüdischen Gesang- und Mustkoereins Samstag den 22. De­
cember 1900 im Wintergarten des Grand Holel eine
Makkabäer-Feier.
Reichhaltiges Programm nebst anschließendem Tanz. K. n. t. Mttüär-
Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 68 unter persönlicher Leitung des-
Capellmeisters. Beginn 8 Uhr Abends. Dameiireclamaiw» u. «arun-
Vorverkauf im Bereinslocal, Hemrichsgasse 9, täglich z sch 0043 g
2 l/ s Uhr NaäMi'ttag.
Grösste Präger Weinkellern& Weingrosshaudiung^u_ nnßer
Vortheilhafteste Einkanfsguelle für böhm., osterr., nng .i c .'’ r cognae.
Rhein-& Mosel-Weine, Medicinal-& Dessert-Weine, Champagner, w 0
Jamaica-Eum etc. ß_ stll
Comptoir und DetailI-Werka**.- R,ist"'
Preislisten au! Wunsch. J)
Dank-Zeugniss
momit ein geivesener Strohwitwer hiermit bestntligt, daß der
Hittagstisch bei Frl. Rosa Ehrlich, Vrag, Wenzels-
platzHT. 63 (Hof, 2. Stock) in zeder Hinsicht voc^iallch
gewesen und daß die angenehme geistig anregende
ihm unvergessen bleiben wird. Möge sich letztere steis n i.rviq
ergänzen.»« v
20368 1*


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 032.
£eite 22.
I. December 1900
woll u t
M Most 1
Telephon Nr> 759.
*10923
Eine kleine
12770*
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet wer­
den. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garantirt. Briefe
mit 25 h-Marke frankirt an
Eggart& F. E. Magrini,
■ailand (Italien). H 10222 M.
Josef Baron Di Pauli, Besitzer der bestbekannte
Weinberge am Kaltersee und Tramin j« TrroP
eröffnete in Smichow Nr. 1. „Zur Burg' eine Regie-
Niederlageseiner Eigenbau-Weine. Verkauf rn
Flaschen t> 1 Liter 48 kr. und 52 kr., in Fässern
trän fito 34 kr. und 44 kr. Die Firma Eugen Patsch,
Prag, Ferdinandstraße 25 (Filialen: Smichow 741
und Prag, Graben 16) verkauft diese Weine rn
Originalfüllung zu denselben Preisen, wie dre
Regie-Nied e rlage. Diese Weine sind nicht nur
von Weinkenncrn anerkannt, sondern auch wegen
ihrer Reinheit und Milde in den meisten Spi­
tälern eingeführt und werden Kindern und
Kranken bestens empfohlen. *19179
Verbesserter
Apparats
9„-
® CopiF
ektograph
| efatojgraphL■ Masse a
1 ektoaranh- Tinte
9
CHINA-WEIN SERRAVALLO
JLtfc
von medizinischen Autoritäten, wie: Hofratb Pros. Dr. Braun, Hofrath Pros
Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Freiberrn von Krafit-Ebiag, Pros. Dr. Konti
Pros. Dr. Ritter von Bosetig-Meorhof, Hofrath Pros. Dr. Heues er, Pros. Dr.
Scbaata, Pros. Dr. Veinleehner, vielfach verwendet and bestens empfohlen
(Für Schwächliche and Itcconvalescenteu).
öilbfirmn Medaillon' XI. Medizinischer Congress Born 1894. IV. Congres“
ullliulliu BiuUullluli. für Pharmacie and Chemie He&pei 1894. Ital.
General-Auestelloug Turin 1898.
Poldfron Medaillon• Ausstellungen: Venedig 1894, Klei 1894, Amster-
UUluöllu DllUilUüll. daxn 1894, Berlin 1895, Parte 1895. Quebec 1897.
Bebet lOOO ärxtllohe Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vertrefiliehea
Geschmackes wegen besonders von Kindern and Frauen sehr gern genommen.
Es vird in Flaschen in Liter 4 il. 1.20 ud 1 Liter ä 0. 2.20 In allen
Apotheken verkauft
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
Engros-Versandhaus von Medizinalwaaren.
Gegründet 1848. *02 Gegründet 1848.
Brief-, Facturcu-Orduer und DibliorhaKte«.
Jklustr. Preitcsmante, brktogravhirte Abdrucks gratis u. franco.
Telipb.-Nr. 7823., 18553*
| Josef Lewitus, Wien, I«, Franzensring 20.
f^eltographen-Masse und -Tinten «inziz ». allein b. urspniugl.
Erfiudrr in bester Qualität und zu billizsien Preisen.
Graphit-Lautsprech-
MikrolelepiMme,
die beste» und lnstungsMigsten aller be­
kannten Apparate, über 500. in aste«
großen Telcphonnetzen in» Betriebe, in
100 verschiedenen Modellen für alle Zwecke
passend. Ha««-. Hotel-, Sicherheit«-.
Gruben-, Bahn-Telegraphen, elektr.
BeleuchtungS- und KrastubertragnngS-An-
lagen zum Anschluß an Stadtnetze wie
eigenen Motorbctrieb, Blitzableiter
liefern und installire» billigst unter Ga-
. rantie für fachgemäß solide AnSsübrmig
i Neikert& lomoitt,
Prag,
Altstadt, Kleine Carlsgasse Nr. 48.
Prospekte, Ilcberschlagc, illnstrirte Calalogc j
cisliS. 17246
^MMreoeeeeeeeeeeee-eoeeeeee^G-eee^seeeeee i
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
feiütate
I., Herrengasse 8.
Filialen in Graz, Brtinn
Aussig a. E.
öitrdwit d. IB&ateaaMüeiUiw:
I. Stock,
Keikselßv,ke:
ebenerdige
Depositen-Cassen
and Wechselstuben in Wien:
I., 6*c«si<wfle S; 17., ‘gratfiitra?;: 15;
H°w» strotz, 24; IV., Wiidner hauplstratzr
8; VI., SXnculjüftrftMräe 75: VII., »uroMflt
fit VIII., SDieiftaMeritrafa S7; IX., ffiäluiu
gcrftraße 52; XV., €eatIm!*t1iwU 201
Voll eingezahltes Actiencapital: fi 80,000.030
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1899: K 21,882,000
Der Wiener «ankBerrin Filiale Prag übernimmt
iOecf&papiete zur a6gefom£etfen Huffiemafitung und Verwaltung
iant^en^Bed^ng'nngrnVen Hinterleger ohne Bcrm-ngung mit anderen »eständen, besorgt zu ran-
Ein- v. Verkauf o. Mertkpapiem, Valuim, Anweisungen u. Jöctfifesn
feieie alle sonstige» bankgeschststlichen TranSartione«, übernimmt
Gellleiniagen zur günßigßen Verzinsung
aus Contocorrent, strvvifionSsreie« Giroconto rückzahlbar sofort oder nach vereinbarter Kündigung, ferner gegen
Cassenscheine mit Stägiger Kiiudignng» 3. p. a.
Cassenaclieine„ 30„„ 4-/,„„
und besorgt Berfichernng von verlostbare« Werthpastieren gegen ConrSverlnst. 10963
HHäeeoooe©eeeoeoeoo<HH70^7eeeeeeeeeeoeee
WassepäScht«
Plerdc-
Decken
mit
WoilstofMfflterlafg,
ferner
wasserdichte
Wagen Flachen
erzeugt und hält stets am
Lager 17885-
?inc. KratocM.
Fabrik in Liebe».
Nieder!.: Prag, Poric 38
Apotheker E. Hanuaersciunid
Rattenwürste,
9t. P. 95.277, I). M. 3
lss 024, sind daS anerkannt be
iviassenvertilgungSmittel der W
für Ratte». Für Mensch«,,
tzausthiere gänzlich nuschä
l,ch, wirken aus Ralten auch
kleinst, äiiengcn absolut liidtti
Detail-Bcrkauftprri« SW.
sl. —. 45, —.75, 1.3o per Stt
Oeherail zu haben, wo Placs
ersichtlich. General• Legat i
Böhmen, Mähre» und Sohieei
bei V. Eczak, Crogaeahsadlm
Frag, 1194 95-0. *178


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 23 ]
Seite 23
■ 1 December 1900-
Prug'er Tagb a t Nr. 332
BesefienRe für Sferren u. tarnen.
Feinste ]Leder-€rs&lai 3 iei*le- Waaren l
Besondere Neuheiten
tu
eleganten
iiptteu- daffetößR
coiubmirt
für alle Ligarren-borten
Mcgmck Sdiieißninpjtca,
P ajtler■ Ca» netten,
Lchmuck-Lassetten,
39äh«Casseften
etc. clc.
Besondere Neuheiten
in,
Photographie-Cassetten
combinlrt
für alle Photographien
Spiel-Cassetten
Elegaute
mit
Elfenbein- oder Schildkrot-Börsten
and Kämmen.
ißsfißfpöstntß f tptcenfstMen,
inieftassfeen,
Reise-KFecessalres
mit completer Einrichtung
fiii* Herren und Damen
Photographie*
Pracht-Albums.
s r a e, „Zum Pariser“ otsigasse.
:a» b
1057S
Oekonomie-V erwalter,
selbstsrändig, Zsr., verh., ohne Familie, in angekündigter Stellung,
mit LOjähnger Praris, in Rübenbau, Milchwirthschaft Mehmastung
und ratienelec Bewirthschaslung äußerst tüchtig, energisch und
sparsam, sucht für später einen dauernden Posten.
Gefällige Anträge unter Chiffre »Verwalter 3029-11« an
die Admin. d. B!. 20337
5?
Kohlen
Mmsytip-Mersyfiip,
in allen Preislagen— nngemischt— in großen Posten zu saufen
gesucht*
Zwischenhändler ausgeschlossen. Muster mit Offerten unter »1«. 8.
5182« an Rudol? Moste. Drag erbeten. 202.41,
ninraM
habe ich abzugeben:
Stück, Würfel ... 75 Psg.
shörderlohle .... 68„
Kleinkohle ..... 55„
Staubkohle. v... 28„
HerrmannWoIff,
Kattowttz, Rooustraste Rr. 15.
80332*
ZMerin heyden.
Sn Aokge der öevorstehenden ZLestenernng sämmtlicher
Süßstoffe in Keutschland mit circa M. 8 V'— anf ein Kilo,
werden die geehrten Zntereffente», Apotheker, Kroßdroguisten
und Zuckerkranken aufmerksam gemacht, sich rechtzeitig größere
Aorräthe anzuschaffen, da demnächst weitere Wreissteigernngen
Vevorstehen.
(fliemifle Fabrik von leijitcn,
Radebeul bei Dresden.
Zucker»» Keyden Mr. 5, die allerfemste Gualitat,— feit
I. November 1909 4« 0 fach süßenv— rst nur dann als
echt anzusehen, wenn jede Tablette mrt dem Stemp
„Hxyden" versehen ist. ^00°'
Tuch
co
f. Herrenaaztige, Winter-
rocke, Ulster, Loden- g?
rocke, Haveloks etc. sr
fwg g_ für Dameacostüme and A
SL tdäntel ofierirt za billig-»
mu m s{en p re i S8D 19104*'/,, IL
JULIUS F£DEBER, FRAG, I
Obsimarkt Nr. 6.
■ Haster iranco.>—>—> «>»»—
Seltene
80351
Eine altbcstehcndc, hochgeachtete couceffion. Buch-, Knust»
und Mnsikalie»- HnudNtng mit Bahuhofsbnchhandlnng,
großem Zeituugs-Berschlcist und gr. gangbarem Jiiventar, nach­
weisbar sehr ertragreich, gr. Kundschaft, ausdehnungsfähig (Trnlsch-
Oesterreich! ist wegen Zurückziehung des Besitzers ins Privatlebe«
zu verkaufen.
Preis 40.000 fl. Oft. M., bei 12—1500 fl. Anzahlung. Ernst
gemeinte Offerte unter Chiffre »vlüokUoh ?. 8. 1587« durch die
Annoncen-Expedition von Rudolf Masse, Prag, Graben 11.
FrachfgnalitiEt
Engröi-Verkaal
Stfldor Klein« Bärates-u.msK^trik, Pügrua I B.


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 3|2.
Seite 24.
1. December 1900.
Maaßbestellungen
Winterrvck
fL 15.-.
Uljtet
st. 17.-%
binnen
24
Stunden
Anzug
fl. 16.-.
Stadlpelz
fl. 60.-.
prompt, elegant,
Jacob Rothberger's Nachf..
,, Prag, Graben 1S.— Teleph. 1S48.
20458
Statt jeder besondere» Anzeige. ~~
Tief bewegt geben die Gefertigten Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebtm
Bruders und Schwagers, Herrn
Carl Giogau,
Chef der Pirma Wilhelm Giogau in Prag,
welcher Freitag den 30. November 1900 Früh 3 Uhr nach schwerem Leiden im 42. Lebens­
jahre sanft entschlummert ist.
Die Beerdigung findet vorn Tranerhause aus, Weinberge, Skretagasse 7, Sonntag,
2. .December Nachmittags halb 3 Uhr Nachm. statt.
Prag, am 30. November 1900._
Helene Gtogau, Wien,
Emilie Glogau, Wien,
Ollie Gloga«, New-Iork,
gieß Gloga«, London,
Schwägerinnen.
Sigmnnd Randnitz,
Schwager.
vr. Alfred Gloga», Wien,
Richard Glogau, Wien,
Rosa Raudnitz,
Otto Gloga«, London,
Geschwister.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt,
ttm stilles Beileid wird gebeten.
r'-'X.
Wir ersüssen Hiemit die schmerzliche Micht, Wachricht zu geben von dem «Hinscheiden
des Kerrn
Carl Giogau.
Chef der Firma Wilhelm Gloga« und Riederlagen-Chef der Firma Sigmnnd Goldfchmiedt, Grotta».-
Wir vertieren in ihm einen wo-twolkenden Immd, dem wir stets ein e-rerrdes
Zitdenken öewastren werden.
Das personale
der zima Sigmnnd Soldschmledt, Prag.
^ Krag, den 30. Wovemöer 1900.
20426


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 25 ]
Präger Tasrblatt Nr. 332.
Seite 25
1. December 1900
Glück
winkt Zedein.
MoH2Jätincc
WW Ziehung der
Oesterreichischen
rothen
Kreuz- Lose.
Prämienanleihe v. I. 1882
der österr. Gesellschaft vom
Rothen Kreuze unter dem
Protectorate
Ihrer Majestäten des
Kaisers «. der Kaiserin!
Dotirt mit Haupttreffern:
»««I
S3nmI
3«at
70000
60000
40000
SSmal
Rebentreffcr k
2000, 1080,
200, lOO Kronen.
Jedes Los spielt so
lange, bis es ausgelost
wird.
Diese besonders empfehlenS-
werthen Lose verkaufe gegen
haar oder auch gegen
17* monatliche Raten:
1 L»S gegen 20 Raten
i 3 Kronen monatlich.
8 Lose gegen 22 Raten
i 8 Kronen monatlich.
WU» Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch
schon für die Ziehung am
S 2. Jänner. S
Bei geneigten auswärtigen
Aufträgen (welche postwend.
erledigt werden) genügt die
Einsendung der ersten Rate
und 80 Heller auf Rückporto
per Postanweisung, die fer­
neren Raten übernimmt so­
dann jedes Postamt für mich
portofrei.
Ziehungsliste «ach jeder
Ziehung.
Sank- n. Zkechfterhaus
M. «ofenfeld
Prag,
. Josefsplatz 954-1,
? neben d. Pulverthurm,
' gegenüber Hotel „Blauer
Stern". 20394«
^ Firmabestaud j
JjlKllElllltüijeC
von 16—24 Cm. ZopMrle und
07-5 Mr. Länge lauft und er­
tötet Preisofferten frei Station
»«ggießhübei i. Sa. die Holz­
handlung Carl Kirsten
«0460 Berggießhübel.
laimoni
schöne, gelbe,
Ia. ca. 300 K 7—,
hoch Ia. ea. 300„ 8.—.
Orangen
gelbe, schöne,
80 K 5.50,
160 11.—,
200 ».»»,,»»„ 10.50,
300" 9. 50!
Apfelsinen
große 60 K 7.—.
Tiroler Aepfel
edelrothc, eine Kiste ca. 4M
ausgesuchte Stücke R 32.—.
EcMe Schwäbische
Schnecken
1000 Schock, Preis nach Quantum.
Billige
i n de I n.
Heue
Rosinen
persische und andere. Haselnuß-
kerne, Preise brieflich.
Kastanien
Porcntiner, frische, gesunde,
zum Braten, R 32.—.
dto. Tiroler, feine, dauerhafte,
große R 36.—.
Grosse, bosnische
Zwetschken
in Kisten K 60.—,
dto. in Säcken K 46.—.
Caviar
feinster, V, Ko. netto K 8.—.
AAL
marinirt, M stark». R 232.—,
M mittelstark 225.—.
Echte brabanter
Sardellen
1 Ko. netto K 2.50.
Heue Sicilianische
Haselnüsse
K 80.—,
neue levantiner.. K 74.—,
lange Jstrianer„ 100.—.
Datteln
Marokkaner 1 Kiste 5 Ko. Brutto
R 9—.
1 Carton, 400 Gr. R 1.—.
Burennüsse
Ia. rohe ....... R 42.—,
dto. gebrannte...„ 48.—.
Wallnüsse
rumänische K 52.—,
dto. franzüfische CorneS„ 74.—,
dto. MarbotS....„ 85.—.
Cocos
präparirt, in Kisten, ca. 60 Ko.,
R 66.—.
Walbrasskerne
R 125.—.
Datteln
Califat R 70.—.
Zwiebel
feste, gesunde, R 8.50.
Knoblauch
ungarischer R 28.—,
dto. italienischer ...» 24.—.
Kren
starker, preußischer.- K 40.—.
Tirol. Aepfel
Ia. edelrothe..».» 32.—,
Ila.„»»»»»'
Ia. Lederreinetten••» 38-“-
Alles in Origin.-Fassekn 100 Ko.
Kramteigen
R 34.—,
dto. kleine Kränze..^ 36.—.
Preise find für Orig -Colli trän
fito Prag; bei weniger wrrd
theuerer berechnet.
WitaMi& SaJräael,
Prag, 20442
Schalengasse (Skofepka) Nr. 527.
Telephon interurban 306.
Liter arische Festgeschenke
gannttrt tonen and aussen tadellosen, wie neuen Exemplaren zn ausserordeatlich herab­
gesetzten und enorm billigen Aasaahme-Preisea zn haben in
Buchhandlung und Antiquariats
rrag, Mlcfnseile, Brnckengasse.
20434
(Hichtconvenirendes wird umgetauscht.) W Postwendende Expedition.
Pracht«. Bilderbücher
und iugendschriften
in sehr billigen Preisen.
ä-L-0-Pracht Btlüer-Buch mit
24 herrlichen color. Bild. St.
st. 1.80 fl. 1.—
Neuer großer AnschannngS-
«nterrtcht. Die Welt i einig
Hunderten prachtvoll colorirt.
Bildern auf steife» Tafeln
fl. 2—
Großer Bilder-Atlas des Thier-
reichs. Mit 255 fein color. Bild.
Eleg. Ausstattung.. fl. 2.50
Lustiges Bilderbuch mit Text
und groß. beweglichen Bildern.
Eleg. geb. nur.... fl. 1.50
Prachtüilderbuch f. uns. Liebling.
Wunderschöne sein color. Bil­
der f. d. zarte Kinderalt. fl. —.80
Grimm's Märchen. Große Aus­
gabt mit seincolorirten Bild.
Eleg. Einbd. St. fl. 2.70 fl. 1—
Hemleb'S große Zetchenschule
14 Hefte mit 21V ausgezeichn.
Zeichenvorkagen.(Blumen,Land-
schaften, Thiere, Figuren, Köpfe
tc.) Berlin. Statt fl. 4.20 fl. 1.—
Das große lustige Kasperl-
theater. Großes Theatervilder-
buch mit heiteren bcwegl. Bild.
Nur fl. 1.40
Kuabeuvuch. Gr. Prachtjugend-
schrift. 14 größere Erzählung.,
Jndianergezchichten, Reiseaben­
teuer, Spiele u. ca. 200 theil-
weise sein colorirteBild. Pracht­
band. Statt fl. 4.—.. fl. 2.30
Mädchenbuch. Mit 12 größeren
Erzählungen von Ebner-Eschen-
bach. Schanz u. A., 200 Ab­
lud. und vielen color. Abbild.
Prachtbd. St. fl. 4.— fl. 2.30
iAi Märchen aus Heimath und
wl Fremde. Großes Pracht-
Märchenbuch m. feinsten färb.
Bildern. Gbdn.... fl. 1.50
Der Märchenwnndergarte«.
82 herrliche Märchen mit fein
coloritten Bildern. Prachtausst.
Gr. Prachtbd. St. fl. 2.70 fl. 1.40
Onkel Toms Hütte. Eine
Sclavcncrzählung. Mit feincol.
Bild. Eleg. Einband. fl. 1.—
Robinson Crnsoe's Abenteuer.
Mit fein color. Bildern. Eleg.
Einband fl. 1.—
Tausend und eine Rächt. Von
F. Hoffmann. Prachtausgabe
mit fein color. Bildern. Eleg.
Einband. Statt fl. 2.70 fl. 1.—
Geschenkwerke.
Alpeubnch von H. Noö. Wande­
rungen und Bilder d. d. Salz­
kammergut, Tirol, Vorarlberg
etc. 2 Bde. Mit 200 Abbild.
1290 S. Prachtbd. St. fl. 10
fl. 3.
Großer Hand-Atlas v. Spamer,
ca. 600 Karten a. Groß-Folio-
tafeln. M. Text u. Ortsregister
1898. Prachtband. Statt fl. 12
st. 6.80
Vornehme Anthologie. 250
Dichtungen von Baumbach,
Dahn, Heyse. Keller, Scheffel,
Heine u. A. 630 S. Prachtb.
. Statt fl. 4.20, fl. 1.50
«nch der HanSsra«. Ausführ­
lichst. HauS- u. Wirthfchafts-
buch. Etnrichtg. der Wohn- u.
WirthschastSgeb„ Haushalt u.
gesammte Kochkunst, Toilette,
MA-MSSL
Prachteinband. Statt^ 3.60
Elaffiker. Schöne neue Ausgaben
in Prachtganzleiuwaudbänden:
m. reich. Goldpreff.Rtarnlzso'z
sämmtlich« Werke 2 23 St. 90 fr.
Goethe’s Werke 16 Bände fl.
8
85 kr. k,enau'z sämmtl. Werke
2 Bde. 90 kr. Lessing’s Werke
6 Bde. fl. 2.50. Rückert’s Werke
6 Bd. fl. 2.20. Schiller’* sämmtl.
Werke 12 Bde. fl. 2.90. Shakea-'
peare’a Werke 12 Bde. fl. 3.—
Stifter’» Werke 7 Bde. fl. 2.—.
vhland'» Werke 3 Bde. 90 kr.
— Zschokke’s sämmtl. Nov.
12 Bde fl. 4.50
Dumas. Der Graf von Monte-
Christo. Rom. Prachtb. fl. 1.60
Diützelburg. Herr der Welt.
Roman. 900 S.
z— Hauff b sämmtlich« Werke
SBd'k. fl. 1.90. lletne'e sämmtl.
Werke. 12 Bde.fi. 2.90. Kleist e
sämmtl. Werke. 2 Ld-. R> kr.
RSruer's sämmtl. Werke 2 Bde.
(Forts, zu
Monte-Ehristo.) Lnwbde. fl. 2.40
2 Musketiere Prachtb. fl. 1.20
Forts. 20 Jahre später. Pracht­
band fl. 1.80
Flhgare-Carlen u. Marie S.
Schwartz' beste und beliebteste
Romane. 12 Bde. geb. Statt
fi. 10.- fl. 3.—
Frauenschönheit 12 gr. pracht­
volle Häiogr. herrvorragcndst.
Meist. Prachtwk. f. Jungges.
Folio. Luxuriöse Prachtmappe.
Statt fl. 25.— fl. 6.50
Neuestes, vollständiges., großes
Fremdwörterbuch. Mit circa
99.909 Worterklär. 20. Anst.
(1899). 945 doppelsp. Seiten
Prachtb. Statt fl. 4.20 st. 1.50
k. veztze'z Rovellenschatz, ca.
29 vorz., unterh. Novellen v.
Heyse, Scheffel, Spielhagen,
Ganghofer und A. 6 Bde. ca.
1500 Seiten.... fl. 1.80
199 Jahre 1« Wort «. Bild.
Das 19. Jahrhundert j in
der Kunst, Entdeckungen, i. d.
Erfindungen, in Sport, fSpiel,
t eerwesen etc. Mt 898 Bild.
r. 768 S. stark. Prachtb. fl. 1.65
Knigge's Umgang m. Menschen
Prachtb. nur 80 kr.
Kunst für Alle. Vornehmstes
Bilderprachtwerk mit 699 be­
rühmt. Gemalt». von Deffreger,
Max, Knaus, Makart, Lenbach,
Kaulbach u. A. 1897. Großer
stark. Prachtbd. Statt fl. 10.50
fl. 4.50
Große Pracht-Poeste u. Tageb.
f jge. Mädchen Blüt. und
Ranken edl. Dichtg. m. herrl.
reiz. color. Bildern. Groß
409 S. stark, luxur. Prchtb.
fl. 3.50
Reich der Erfindungen. Das
Gesammtgebietder Erfindungen,
einschliehl.Röntgenstrahlen, Te-
M le ohne Draht etc. Mit
bild. 1900. 1000 Stn.
Prachtb. Statt fl. 6 .— fl. 2.40
Stifter's Werke. 7 Bde. In
Prchtbdn. ...... fl. 2 .—
Sne. Die 7 Todsünden. .7 Bde.
in Prachtbd. fl. 1.60,— Ee
heimmffe von Paris. Pracht
band fl. 1.60.— Der ewige
Jude. Prachtb fl. 1.60
Zschokle's Stunden ». Andacht.
8 große Bd. Prachtbde. Statt
fl. 12.— nur fl. 4.50
Musikalien.
in den schönsten Ausgaben.
Album für Violinspieler. 100
Musikstücke von Beethoven, Cho-
piu, Mozart, Strauß, Rubin­
stein u. A. 2 Bde... fl. 1.20
Bollstäud. Clavier-Auszüge s.
Clav. 2 hdg. ohne Text vtzot,
Carmen fl. 5.70; vontzottt,
Lucia, Lucrezia, Regiments-
tocht. ä 75 kr.; Geisha, Ope­
rette fl. 2.60; kiottow.Martha,
Stradella ä fl. 1.50; vounod.
Faust (mit unterlegtem Text),
fl. 3.60; Halevy Jüdtn fl. 150;
Hascagnl, Cavaueria fl. 3.;
Meyerheer.Sljrüanenn, Robert,
h fl. 1.50; Hugenotten, Pro­
phet k fl. 2.-; Mozart, Don
Juan, Zauberflote, Frgaro,
L 75 kr.; Smetaua, Verkaufte
Braut y. 4.80; Strsuss, Fleder­
maus, Zigeunerbaron h st. 2.70;
Thomas, Mignon fi. 4.80, Verdi,
Troubadour fl. 1.50; Wagner,
Lohengrin, Tristan ä fl. 4.—;
Holländer, fl. 3.60; Tann Häuser
fl. 4.80
Akbnm für Iitherfpieker. Von
den beliebtesten Komponisten.
10 Hefte. Statt fl. 6.— fl. 1.80
Harmonium-Album 76 Vor-
tragsstücke 0. Beethoven, Mozart
Haydu etc. 2 Bde. fl. 1 .—
Mckobietefchatz. 347 Opern»
arieu, Tättze, Märsche, für
Piano, 2hdtg.,... fl. 1.50
Opernalbnm. 36 Potpourr. a.
beliebt. Opern, für Piano, 2 hdg.
3 Bde fl. 1.80
\gk Operette« für Piano. 2-
wV händig Strauß, Suppe,
Millöcker, Offenbach, Zeller,
bearb. von Fr. Göruer fl. 1.50
Ost Ouvertüren für Piano
4-hdg., 00:1 Beethoven,
Mozart, Rossini, Weber,Schubert,
u. A. in 29 Heften.. st. 1.80
Der kleine Paganini. 109
bcl. Opern, Volksmelod.rc. leicht
für Violine arrangirt fl. I.—
Salonalbnm 32 der schönsten
Salonstücke für Piano 2 händ.
von Chopin, Haydn, Schubert
und And. 2 Bde... fl. 1.20
AC Saloneompofitiouen der
uw besten Compon.; für Piano,
weih., 25 Hefte i.d. schönsten
lluSg. St. fl. 12.—.. fl. 2.50
Johann Strauß. 190 Tänze f.
Piano, zweihändig.. fl. 1.50
?^nze von Jvaiwvict,
Strauß u. A. Für Piano
zweihändig. 2 Bde. st. 1.50.
Desgl. für Violin fl. 1.—,
DeSgl. kür Violin mit Piano-
begl. fl. 2.50. DeSgl. f. Zither
2 Bde fl. 2.—
Wagner-Album 12 Phantasien
aus Wagner’s beliebt. Opern
(Lohengrin, Tannhäuser, Hol­
länder rc.) f. Piano, fl. I.—
Anhang.
Alterthümer «. Denkivürdig»
keiten Böhmens I. Burgen
u. Schlößer. Mit 36 Stahlst.
Statt fl. 7, fl. 1.50
«nekdotenbücher. 6 Bände
illstr. Witze, darunter d. große
Aneldotenbuch v. Alvettsleben.
Statt fl. 4, fl. 1.50
30 parke Bände ausgezeich­
neter neuer Romane von
Wmterseld, Bremer, Schücking,
Zola, Carlen, Schwartz. Um zu
räumen st. ca. 50.— für fi. 5.—
Bilder aus d. Harem. Erlcb-
niffe e. Eunuchen. Reich illustr.
Statt 3 fl fl. 1 .—
Das große goldene Buch über
die Ehe. B. Dr. Netau. Reich
illstrirt 1 fl. Lasauova. 109
Abcnt. 290 S 80 kr.
Humor. 3 große, Humor., pcte.
Zeitschrift. An 1009 Picant.
delicat. Geschicht. rc. m. hoch­
fein. Bild. Statt fl. 6 .— 1.50
Geschichte des KriegeS 1866.
«rausg. v. O. Kannegießer,
"it Karten ic. 2 Bde. 732 S.
Statt fi. 6 .— fl. 2.50
Mantegazza'S Hygiene und
Physiologie d. Liebe. 2 starke
Bände-
Hon plaisir. Delicate Geschicht.,
leichte u. picte. Humoresken:c.
2 Bde mit hochfein. Bildern.
Statt fl. 3.60..-- ff- l,80
Der neue Pitaval. 40 der in­
teressant. Criminalgesch. »Bde.-
2000 Stn. Statt 9 fl. fl. 3.—
Raul'S böhm.-deutsches u. deutsch­
böhmisches Taschen-Wörterbuch.
2 Bde. Neueste Ausl. 679 S.
fl. 2 .—
Zola'S weltberühmte Romane.
Neue große Ausgabe Uebers. v.
Dr. Roft. 19 große starke
Bände. ca. 2700 Stn. Eleg.
broschtrt. Statt st. fl. 12.—3.—


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 332.
Seite 26.
1. December 1900
wie find Sie
Krägen
mit Ihre«
zufrieden?
Ich vi«
sehr zufrieden!
Ich kaufe mein« Krage» Sei
Wilhelm Tautzig,
WäschefabrU,
Prag, Graben, „Spiuka".
AortsekSst Lostet das Nutzend Krägen: I». 4fach, ga>
ranttrt st. 1.6«. Kemde» I> «tt franj. McksSrust
st. S.3«. 20381-«I
U
k^ Üie
Erste X^
mit Dampfbetrieb
empfiehlt
Ia.CARBlD
erstklassiges Fabrikat# 1
offeriren
en detaii und en gros
19626»
Suda& Kotesovec,
Crste böhm. Bronze-Lusterfabrik für Oas n. elektrisches
laicht, für Gazolln-Beleuchtung etc.,
Prag, Stephansgasse Nr. 27,
vis-a-vis der Kirche.
*12501
Sehr günstig gelegene große ev. theilbare
Bauplätze
ßn Wysocan a. b. Liebner Grenze, nahe d. Bahnhöfe find
billig in verkaufen. Gest. Antr find unter Chiffre -B.
A. 1934« au Haa se» stein& Vogler, Prag, Platteis zu rich ten.
Pros. Bf. Gust. Jäger's
Eiso^etten, Kinderbetten u. Wiopn
von der einfachsten
big mr elegantesten Ausführung
an Fabrikspreisen
Graben, ,, 8 pdlka">^M'-
Prag.
w
L a. i M-Uaiaatarie- it SpiMaara-Haiis
Zur Stadt Paris“
Prag, Zeltnergasse 15.
}
Höfen, Leibchen, Hemdhosen, Rächt»
jackeu, Leibbinde« empfiehlt zu fest­
gesetzten tzabrikspreisen für Herren, Damen
X^.jfr  16970s
^32. Puppenbetten aus Metall
um Mttergeflecht und schönen Betten. Nr. 3704. Schaukelpferde
LLuge circa am. 16 SO 86 39» stM§ Holz schön tackirl, Höhe
^k7fl7PiÖ^6Ö7Z^. bis zum Sattel
Länge circa em. 37 4 tz 4 g' cucca 48
54 60 cb.
AAAAAAAAAAAAA
Puppen mit fast unzerbrech­
lichen Köpsen^ilsBäuerinnen
oder Stadtdamen angezogen,
ä 65, 85 kr.. fl. 1.—, 1.85,
1.50, 2.—, 2.50, 3.— 4.—,
5.—, 7.— und höher.
Menagerie«, Ställe, »anslädcn
sl. ü.bO, 3.50, 4.507
Größtes Lager
fl. 3.75, 4.75, 6.-
^. 3705. Schaukelpferde
mit Kell überzogen. Höh«
bis zum Sattel
circa 50 54 62«w
8 .- 10 .-, 12 .-.
fl.
«iuder-Säbel, Flinte«' Trommel». «och. und Ta?elaeiä.irr
t, Theater, Soldaten, vaukästen ^l^^^schirr,
,^ T .. T .. T .^
uttis GMsöiastsspielm.
Zu
Weitinachts-Gescbenken.
Eine großartige Auswahl von LnxnSGlaswaareu, als.- Vlumeuvaien
m Wunschsätze in Farbenglas mit feinen Email- und
Toilette-Garnituren, Ampeln, Champagner- u. Srondorserbccher
^ Bronzekorben, «»erkrügel mit und ohne Deckel, EiSgarnituren und
3 u f a r J nme, n 0 e^ e ltte Krhstall-Triukfervice für 6 «nd 12 Per-^
Greisin bCT ^"lachsten bis zur reichstm Ausführung, empfiehlt billigst zu festen |®|
’icli flarracli’sclifiii ßlassabnl
Neuheit.
Soeben ein neue« Gesell­
schaftsspiel erschienen, inter­
essant und unterhaltend f.
Große und Kleine '20320
„Mall“
auf dem Tische
erhältlich in allen besseren
Spiel- und Papierwaaren-
handlungen, wie auch in
der Spielefabrik
Stein& Freud,
ziikov, Cimbnrkg. 10.
fleflen Einsendung von
_ franco jefetlßoftftation.


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 332.
Seite 27
1. December 1800
moderne Zeitschrift für Hßeater, Kunst
und «Meratrir 2043
«^scheint vom 1. December ab täglich «m 3 Uhr Nachmittag»
Sonntag 8 Uhr Früh «. ist in den größeren Trafiken
gratis zu haben.
SP HEUTE
0 beginnt der a
S sensationelle billige Verkauf s
in. «s d
LllsbM- nuck NLäedellgsräerodk
wie auch nachstehender Damen-Confeetion zn folgenden Preisen:
Knaben-Abtheilung s
20365
0
©
® V—W niiaiicirnuiuciiuny■ —^
W* Elegante Winterröcke... von p. 5.—
® M»- Elegante Anzüge ..... tat«« »7«
E- Elegante Havel»»
0 *** Elegante Nebcrziehcr
s"
G
©
Elegante Sappen
von st. S.7S
. .von fl. »75
.. Von fl.
. von st.—.75
Damen-Abthellung: ^|g^
Klanellblonfe von fl. 1.50 fM
Tnchblonfe. von fl 2.50
Seidcnblonfe« ...... von fl 6.50 EZV
Neglige...... ”•... von fl. 2.50
Schlafriüke...•.... von fl. 4.50
Seiden-EcharPS ..... von fl. 1.30
DamenrScke ....... von fl. 2.50^
Seidenfchürzen von fl 2.—
LUDWIG REBENFELD, Prag, Obstgasse 15, vis-a-vis Veider.
Aparte Schürzen von 35 kr.
EU- Mädchen-Abtheilung:
K~ Winter Mantel• Von fl. 4.50
fl- Winter-Sleidche« ...... Von fl 2.50
r «tnter-Jaqnet» ..... Von fl. 5—
fl- Winter-Pelerine. ..... Von fl. 3.75
fl- Winter-Kostüme..... .Von fl. 5.—
Eine Partie Woll-Hanbschnhe ä 30 kr.
Zn beziehen im Spccialgesrhäst des
mit der Ä Krone,
die in der Wäsche
rffiL
Herren-Hemden
Nr. 4 Halsweite 36—39 fl. 2.20
Rr.3- 38-43 fl. 2.50
Nr. 3, 42-46 n. 2.75
Nr. 1. 44—17 fl. 3.—
Nr. 0. 47—52 fl. 3.25
gar nicht eingehen.
Herren-Hosen
Nr. 4 Lg. 100 Cm. Paar fl 2.50
Nr. 5* 106„„ fl. 2.75
Nr. 6„ 112„ n P-3.-
Nr.7„ 117„„ fl. 3.25
Damen-Angora-HemVe», Damen-Hose«. Leibchen, Bauch­
binden fl 2 bis 2.40, Riickrnwärmer fl. 1.—. Brust- nnd
«Sckeuwärmer fl. 1.80, Kniewärmer fl. 1.40, Wadenwärmer
fl 1.65 bis 2.— Nachtmütze» fl. —.20 bis 2.50, gestrickte
Herrenweste« ». fl. 2—7 offerirt 20462
Ludwig KlepetaiS
Teleotwaare»- Niederlage, Prag, Zrltnergaffe Nr. SV n>
beider Landessprachcn in
Wort nnd Schrift mächtig
wirst utyMK
Diejenige« der Tuch- oder
Maunfacturvranche werden
bevorzugt. »20344
Offerte unter Eh. „Buch­
halter 3029-I1M an die
Administration diefeSBlattcS.
18755'
Haars ärhekasnm,
Patent Hofiert, durch einfaches Kämmen
graue od. rothe Haare echt blond, braun
oder schwarz färbend! Völlig unschädlich!
Jahrelang brauchb.! Taufende im Gebrauche.
Stück 5 Kronen ftanco. Ausschließliches
Gen.-Dep. für Oester.-Ung. u. Balkanländer
Vürtvs ic Cie., Luges 83.
— Wasserdichte Decken.=
Waggondechen— Emballagen.
Anzeiger. kr. |r.
Inserate ttber 15 Zellen linden lm »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme end werien nach dein allgemeinen höheren Tarif berechnet
nseraie uoer ao aeuen nnaen im »tueinen Anzeiger« nur ansnarnnsweiso aumamne cna verasn naen nein allgemeinen
Aüsktofte ^gjdJEDtgegennahme^voa^Oüertea^ M^ntg eUlich^^J^^^^^Arirafle n^i^da^Retonrpo rto
beizßschliossea.
verloren wurde
Donnerstag Abend auf d. Wege:
Teingaffe, Altstädter Ring, CarlS-
"e ein beschriebener kleiner
zsächer. Der redliche Finder
wird gebeten, selben gegen Be­
lohnung abzugeben. Adrefle erl.
in der Adm. d. Bl.
5719
KiWWiM
M. Z.
R^ti^erhalten^
5630
Bariete
Dame in d. Garderobe v. Civil
a. d. Blatt gewiesen, w. gebeten
«m Nachricht unter »FUrt 121»
postlagernd Smichov. 5684
Liebchen!
Deinen süßen Brief erhalten.
Durch B. kann ich nicht schreiben,
dafür schreibe ich P. Hauptpost
recvlnwavcko unter Deinem
Namen. Schreibe mir ob Du
Bries beheben kannst, woraus ich
ihn sofort 'absenden werde. Ich
habe
5627
ir so viel zu sagen!
Dein 8.
Columbns
bittet
Sechzehn
«m Angave unter alter
«hiffre. jetziger Adrefle. we-
gen wichtiger dringender Mit»
theilnng 5549
vergeffene Salloschen.
Bin hier
von Reichenbera. W. komme
Samstag Kleinstit« 6 U.
h
II. 13.
5663
Junges Mädchen wünscht mit
feschem, intellig. Herrn nicht unter
24 Jahren in ehrbare 5702
Corresponbenz
zu treten. Briefe erbeten unter
»HorgenrSthe» Hauptpost rest.
Prag nur geg. Jnseratenschein.
Lorrespondenz
mit einer jungen, feschen, tust.
Dame sucht ein ebensolcher Mars­
sohn. Antr. u. Chiffre »F. J. F.
28» Hauptpost rest. Prag gegen
Schein- 5653
Ein Rädchen vom Lande w.
mit anständ. Pragerin im Alter
von 17-20 Jahren 5626
zu eorresponbiren
mit welcher ste bei Anwesenheit
in Prag Concerte od. kl. Unter­
haltungen besuchen könnte^ Gegen
Zahlung ev. Besuch ,m Sommer.
Anträge unter »Winter» Haupt­
post refl bis 6. December.
lunge
Fran-
5631
Sehr elegante,
zöstn sucht ehrbare
Corresponbenz
mit reichem Herrn. Ch. »Allein­
stehend 77» Hauptpost rest. Prag
gegen Schein.
Junges, hübsches Fräulein, in
Prag fremd, wünscht mit einem
gebildeten Herrn, nicht unter 25
Jahren, in ehrbare 5649
Lorrespondenz
zu treten. Gen. Antr. unter Cb.
»LsssUedohon 20« Hauptpost
rest. Prag gegen Schein.
Philister
schickt's ©löset herüber f Abrahams
Plage wegen WeihnachtSdeducate.
L-rnaafle S a. 20439
H
Warum keine Antwort?
5614 Spitzbübi«.
Für ein Mädchen, Jsr., 35 I.
alt, tüchtige Hauswirthin vor­
zügliche Köchin, angenehmem
Exterieur, Mitgift 2000 Kronen
und Ausstattung wird eine
passende Partie
gesucht. Witwer mit Kindern
nicht ausgeschlossen. Off. ant
,w ß H 3022-11» an ore
mm. d. Bl. 20003'
Heirathsantre.g.
Suche für meinen Bruder eine
Lebensgefährtin, 20—28 ^ahre
alt, große Figur,, eleg. Dame,
die geneigt wäre, in ein anderes
Land einen Großbesttzer zu
heirathen. Ansprüche 15—20-000
Gulden Mit«. Nur ernstg. nrchta^
Antr. erbeten unter »Lalälga
Ehe« postl. Saaz. 5667


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr.
332.
Seite 28.
1. December 1900
I nsertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. ir. ZelleTKleiner Anzeiger.
Insertions-Tartl
des kleinen Anzeigers
s kr. Dr. Zeile.
“insera«« über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeige r« nu r ausnahms weise Aoinahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
"Anskünlte and Entgegennahme von Offerten nneutgeltlich.| Antragen ist das Retourporto beiznschliessea.
Heirathsantrag.
Zsraelit, kinderlos, 43 Jahre alt,
Besitzer eines gutgehenden Ge-
milchtwaaren-Geichästes, wünscht
sich mit einem Fräulem oder
kinderlosen Witwe im Alter von
30—40 Jahren baldigst zu ver­
ehelichen. Es wird mehr auf An­
ständigkeit und Tüchtigkeit als auch
etwas Vermögen reflect. Gefall.
Antr. unter »Ernste Heiratn«
postlagernd Schwarzbach, Böhmen.
535o*
Ernster
Heirathsantrag.
Eine alleinst, skinderl.) Witwe,
41 I. alt, aus anges. Fam., sucht
das „häusliche Glück" bei einem
alteinstch. ält. Herrn (auch Witwer
mit 1 Kind nicht ausgeschlossen),
welcher nicht Geld, sondern nur
eine herzensgute, sparsame und
häusliche Gattin sucht. Gef. Zu
schriftcn unter »GlücklicheWeih
nachten D. 2023-11« an die
Adm. d. Vl. zu richten. 5428
Ein Privatbeamte in ansehnl.
Stellung am Lande, 56 Jahre,
mit 1600 fl. Einkommen.». Aus
ficht auf Pension, sucht .5673'
behufs Ehe
die Bekanntschaft mit einer selbst-
ständigen, vermög. Dame guter
Charaktereigenschaften u.v. symp.
Aeußeren. DiScreter, nichtanon.
Antrag unter Ch. »Zufriedenheit
Z. 2030-11« an die Adm. d. Bl.
Für mein Modewaaren-
ha«S wird ei» repräfenta-
tiontzfahiger, beider Landes­
sprache» mächtiger, tüchtiger
Commis,
Christ, als erste «rast aecep-
tirt. Nur strebsame aus dau­
ernden Posten reflccttrende
und in der Klciderstoff-Ju-
gehSrarttkel-Branche gut der»
firte Mitarbeiter wolle» sich
melde« bei 19446
Wilhelm Kuh,
Brüx.
Ein Commis
der Gemischtwaarenbranche,
deutsch uud böhmisch, nur best-
empfohlene Kraft, wird aufge­
nommen ab 15. December oder
1. Januar 1901 bei 20213
Ernst Sind!
In Staab.
Commis,
Christ, auS der Papier-Bmnche
eventuell auch von der Specerei,
deutsch und böhm., mit besten
Referenzen, wird für ein größeres
Präger Papiergeschäft 5544
acceptirt.
Offerten unt. »K. J. 2029-11«
an die Adm. d. Bl.
Junger Man«,
gewandter Verkäufer, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird für ein
größeres Geschäft der Galanterie-
waaren-Branche per 1. Januar
gesucht.
Offerten unter Ch. »B. M. F. 854«
an das Allgemeine Inseraten
Bnrean in Prag, Grabe«,
Bazar Nr. 27. 20200'
Comptoirist,
der Stenographie und der «ugl.
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, wird per 1. Januar
ausgenommen. Offerte mit Ge­
haltsansprüchen zu richten a»
S et& «lein,
u.
Mehl-
80418
191
Zu,
01
Kaufmann, 30 Jahre alt, Jsr.,
in einer größeren LandeShauptst.
auf einem sehr freguenteu Posten
etablirt, wünscht 5670
behufs Ehe
ein hübsches Mädchen bis zu
24 Jahren aus befferem Hause
mit einigen Tausend Gulden
Mitgift kennen zu lernen. Selbe
muß Vorliebe zum Geschäfte
haben. Gest. Antr. mit Photoar.,
welche retournirt wird, unter Ch.
»Bescheiden 30« postl^Brünn
um Antritt per 1. Januar
suche einen verläßlichen
Commis,
Jsr., beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, auS
der Eisen- und Colonialwaaren-
Branche. Nur solche, die im
ersteren Fach tüchtig find, wollen
ihre eigenhändig geschriebenen
Offerte ohne Netourmarke an
Josef Lustig, Kopidlno
Commis,
tüchtiger, selbstständiger Verkäufer,
Auslagen-Arrangeur der Manu-
faeturwaaren-Branche, wird auf­
genommen bei 20326
Emannel Gold
tn Fischern-Carlsbad.
Daselbst wird ein
Lehrknab«
auS anständiger Familie, der
deutschen Sprache vollkommen
mächtig, acceptirt.
Ein Witwer, 50 Jahre alt,
alleinstehend, gutsituirt, von an­
genehmem Aeußeren, mit eigenem
Heim, sucht sich auf diesem Wege
wieder 5671
zu verehelichen.
Hierauf rcflcctirende Mädchen
oder kinderlose Witwen mit etwa-
Vermögen im Aller bis 45 I.,
welche Sinn für Häuslichkeit u.
In nähere Correspondenz treten
möchten, wollen schreiben unter
»H'änsUchkett D. X. 2030-11«
an d. Adm. d. Bl. zur Weiter
beförderung. —i Verschwiegenheit
Ehrensache. Photographie erw.
Commis
der Dein- und Delicateffenbr.,
versirt im Schinken- und Wurst-
aufschnitt, wird per 1. Januar
k. I., ein 20345'
Lehrling
sofort aufgenommen bei
Carl Gärtner,
Wein- und Delicateffenhandlung,
geschäft wird ein
junger Man«,
aus gutem Hause, nicht über 20
Jahre alt, mit allen Comptoir­
arbeiten vertraut, zur Reise ge­
eignet zum sofortigen Antritte
oesucht. Kenntniß beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift er­
forderlich. Offerte zu richten an
Leop. Gansel's Sah«,
Hoheustadt.
in Mähren.
Agent,
mit guten Zeugniffen, reprä-
sentatwussähig, wird für eine
Buchhandlung in Prag gesucht.
Offerten mit Abschriften der Zeug-
uiffe unt. Ch. »0. P. E. 2027-11«
an die Adm b. Bl. 5396*
P95 1
für Prag und Vororte gegen
Fixum und Provision wird auf­
genommen b. I. Kahn, PragVII.,
Nr. 777„ vorzustellen v. 1—3 U.
Jir.,
Junger Mann,
_ c., aus anständiger Familie,
welcher in Comptoirarbeiten be­
wandert, der deutschen und böh­
mischen Sprache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig ist,
wird für ein Getreide- und Pro-
ductengeschäst sofort aufgenom­
men. Gehalt nach Uebereinkom-
men. Offerten stnd unter Chiffre
»A. B.« postlagernd Böhm.-Brod
zu richten. 20419
Junger Mann,
mit mehrjähriger PraM,
ernster Charakter, für'SCom-
ptoir und zu« Keifen der-
wendbar, wird aufgenom­
men. Offerten mit Zeugniß-
abschriften und Photographie
-erbeten an Brüder Nnger-
leider Pofameutcu-Fabrik.
Teplitz. N«r vrancheknu-
diger wird bevorzugt.
20388
Jüdischer Gesang» nnd
Musik-Berein
in Prag,
Der Umtausch von Damen-Ein
ladungs-Karten erfolgt heute v
L—3V* Uhr im IBeceinSlocake
Wenzelsvlatz 22, Nur in ganz
bef. Falle können Damen-Legiti
mationen, jedoch nur gegen Vor­
weisung der Einladungslarte
«och an bet Wbenbcafia behoben
werden. 5744
a| Männliche«
Commis
wird tn meinem Tuch- und Ma-
nufacturgeschäfte sofort oder per
1. Januar 1901 acceptirt.
Bernard Brok, Nakouitz.
20417*
Commis,
beider LandeÄprachen mächtig,
der D ame nffe id ersw ffb rauch«,
Hauptbcdingung: perfecter mo­
derner Auslagenarrangeur und
redegewandter feiner Verkäufer,
welcher auch Detail gereist hat,
findet per 1. Januar eventuell
15. December dauernd« und gute
Stellung. Berücksichtigt werden
solche, welche nur in beff. deut­
schen Provinzgeschäften selbstst.
thätig waren und sich mit Pr.«
Referenzen ausweisen können.—
Offerten mit Photographie, An­
gabe der Gehaltsansprüche uud
bisheriger Thätigkeit an
„A. M. 1000“
Neue Ieilnngs-Agentm!
Ludwig Werner,
Teplitz. 20411«
Commis,
nach der Auskehre, tüchtiger De­
taillist der Colonialwaarenbranche
wird acceptirt bei 20416*
Adolf Schwarz, Priemn.
Lin tücht. Commis
der Manufacturwaaren -Branche,
ür kleine Reisetourm verwend­
bar, als auch ein 5697
Lehrkuabe
auS anständigem Hause werden
acceptirt.
Sigmuud LSwidt,
Pilsen.
Jüngerer 5546
Comptoirist,
Chrish deutsch und böhm. guter
Correfpondent, schöne Handschrift,
wo möglich auS der Papier-
Branche, mit besten Referenzen,
wird für ein größeres Prag«
Papiergeschäft
aufgeuomme».
Off. unt. »S. 0. 202S-N« an die
Adm. d. Bl.
Jüngerer ,5267
Comptoirist,
beider Landessprachen in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird für ein hiesi­
ges Comptoir mit einem An-
fangSgehalte von 40—50 8
acceptirt. Geff. Off. nnt. »V.
2026-11« lm baldigen Emtritte gesucht.
Es wird ein Vorwärtskommen
geboteu. Offerten in beide» Spr.
unter Ch. »ll. 0. T.« Hauptpost
rest. Prag. 1
Comptoirifte«,
Buchhalter, Reisende, Commis
jeder Branche sucht für Jnn- u.
Ausland 5565'
P. Leipner. Dresden 4.
Ein tüchtig» 20261
Auslagen-Arrangeur
und Verkäufer d«Mode- u.Ma
nufacturbranche, nur tüchtig in
seinem Fache und v. vornehmem
Exterieur, wird für JnnSbrmk
zum baldigen Antritte gesucht.
Offerte mit Bild und GehaltS-
ansprüchen sind zu richten unter
»Seldstztindig 3028-11« an dir
Adm. d. Bl.
Junge,
5583
Aelteres, besieres
Mädchen,
da» in der Kinderpsiege tüchtig,
mit längeren Zeugniffen, wird zu
einem '/«jährigen Kinde nach
Weihnachten aufzunehmen gesucht.
Offerten unter Ch. »Weihnacht
2 024-11« an die Adm. d. Bl.
Eine junge, deutsche 5638
Bonne
wird per sofort aufgenommen i»
Prag, Heinrichsgasse 27, 1. St.
Ein Mädchen, welches gut avtz
der Nähmaschine näht, findet
Beschäftigung.
Adreffe erliegt in der Administr.
Bl. 5677
werde» sofort
Aufgenommen
2 Fräuleins
als Verkäuferinnen auf sehr
hohen Gehalt u. zw.: für «leg.
Damenmodegesch. (Christin) u. für
Tabak-Verlag (Ist.) Näh. ertz.
B. Klepetak, Gemseugaffe i,
Vraa. 20463
3(t. wirihsä>ast«ri,
für einen Privatier gejuckt.
Inst. R. Neweklns. Ferdinand-
str. 38 n. 20449
aj Männliche.
Ein
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig ist, wird zur. Hilfe des
Portiers aufgen. Näheres beim
Portier Hotel „schw. Roß." 5714
Ein Knabe
aus anständiger Familie, welcher
die Weiß-, Schwarz- und Luxus-
bäckerei gründlich erlernen will,
wird mit 2jähriger Lehrzeit aus­
genommen bei 20343
H. Hudwig Urban i» Landet
(Böhmen).
h\ Weibliche.
Ein Mädchen,
Christin, auS gut» Famtlle,
deutsch uud böhm., wird in ein
größ»eS Präger Papiergeschäft
aufgenommen. Solche mit Praxis
bevorzugt. Selbstgeschr. Offerten
»Z. T. 2029-11«
unt»
Adm. d. Bl.
an die
5545-
V/etivvLtvttcL,
kkeskankä, ke deem» ditkti»,
z nichi jedno jii dkolu nzvitä-
vnje, se hledi. Znaloat öeskö i
n£meckö feöi i klavira 44
douena. Tarnt« pfijme sefidoi
kuchafk*. Pis. nabfdky, ud4-
ofm poi. sIoAnAho pfijfmi%
ochoty pod zn. »Tychovatelka
pro Prahu 6.100« a »Kachafka
pro Prahu 6. 200« Tseobeenä
insertnl kaacelif r Praze v
Bazarn 6. 27, Pfslcopy. 20252*
Erfahrene Sonne,
Hr. wirb zu 4 mutterlosen groß.
lindern in Leitmeritz sofort auf­
genommen. Antr. unt. »Beters
2030-11« on d. Admiu. d. Bl
5668,
Krämskä,
mladJi devce, z rädnd rodiny,
isr., prijme se v 03adnicköm a
monänöiu obchodä• 20409
Earla S Fischera
v Novem Straieci,
Concipient
mit Adoocatenprüfung, bet betf»
scheu und bohrn. Sprache mächtig,
sucht Stelle in einer Prag» Ad-
oocatenkanzlei eventuell auf dem
Lande. Gen. Antr. »beten unt«
Ch. »Concipient 3029-11« an
die Adm. d. Bl. SÖ325
Als Mrrrrdant
sucht ein Rechtshörer des 4. Jahr­
ganges in ein» Advocatenkanzlei
ganztägigen Posten, ist in der
Kanzleiarbeit versirt. Gest. Antr.
unter »Canäfckat 314« postlag.
Carolinenthal. 56(8
Cücht. Buchhalter,
biianzsähig, mit Kenntniffen d«
einfachen und dopelten Buchhal­
tung, deutsch, franz. und böi
correspondirend, sucht seinen
ften zu verältdern. Prima-Rl
stehen zu Gebote. Ges. Antr. an
die Adm. d. Bl. unter »Vllehüg
C. 2030-11.« 5672'
Tüchtiger erfahrener
Buchhalter,
Christ, mit Kenntniß der doppelt,
Buchhaltung, der italienischen u.
böhmischen Sprache, letztere blos
im Worte mächtig, welcher auch
den Chef verireten kann, sucht
nur bessere selbstständige Stel­
lung. Vorzügliche Referenzen z«
Verfügung. Gen. Anträge unter
Chiffre »Verlässllch F. 2029-11«
an die Adm. d. Bl. 5569
Achtung!
Ein 26 Jahre alt» Stattn
bittet um Stelle. War 3'/, Iah«
im Geschäft und 4'/, Jahre ai»
Magazineur tn Fabrik beschäftigt;
kann sofort antreten. Antr. unter
»B. 26« postlagernd Rokytzan.
5731
Lederbranche.
Commis. Jsr., 21 Jahre all,
beid» Landessprachen mächtig,
in ungekündigter Stellung, sucht
baldigst Posten. Antr. unter Ch.
»Fleis&ig K. 2029-11« an die
Adm. d. Bl. 5568'
Um Hausmeisterstelle
bittet ordentliches Ehepaar mit
einer Tochter. Pr. Adr. A. Grün»,
Bubenk 103. 5708


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 332.
Seite 29,
1. December 1900,
Inseritons-Taril
des kleinen Anzeigers
6 kr. nr. Zellü. Ziemes Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. E IM.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anze iger« ntur ansnahmsweise Auiaafame und w erden nach allgemeinen höheren Tarif borechnet.
Anskänite nad_L^{ffigeaBahm9^von^Herteagjentg6ltlich^l Antragen ist das Retoarporto beizcschliessea.
Detailreisender,
tüchtig, sucht Posten. Gest. Antr.
an die Admin. d. Bl. unter Ch,
»Etngetährt K. 2030-11« an die
Adm, d. Bl. 5727
Als Magazineur,
Reisender, oder älterer Commis
dacht Posten gewesener Kaufmann
»er Schnitt- und Modewaaren-
branche, der böhmischen Sprache
vollkommen, der deutschen in
Wort vollkommen, in Schrift nur
cheilweise mächtig. Eintritt even-
tnell sofort. Antr. «beten unter
»P. K. 38« Jungbunzlau poste
re^tante. >4933
Posten
«8 Jueaffist, Kanzlet-, Sa-
dendicuer rc. sucht ei« solid.
Mann von angenehmem Neust,
in besten Jahren, mit vorzügl.
Referenzen, beider Landessprachen
mächtig. Gest. Zuschriften unter
»K. H. 2029-11« an d. Admin.
*. Bl. 5537
Wichtig
fftt P. T. Addocaten und
Kaufleute! 5541'
Kn routinirter Mann, im Exe-
rutionSwesen bestens bewandert,
empfiehlt seine Arbeiten. Antr.
n. »Energisch 2029-11« A. d. B.
Ausged. Wachtmeister
sehr guter Reiter als auch Ein­
fahren von Pferden, der Pserde-
knnde vollkommen mgchtig, sucht
Stelle als Stallmeister oder ähn­
lichen Posten. Eintritt kann sofort
«folgen. Gen. Antr. unter »V.
2029-11« an die Adm. d. Bl.
5542'
Comptoirist,
19 Jahre alt, Chr., beider Landes­
sprachen mächtig, auch füt’S
Magazin verwendbar, au8 der
Eolomalwaarenbranche, sucht pas­
senden Posten. Eintritt per 15.
D«ember a. c. event. spät«. An­
fragen unter »3. K- 19« poste
rest. Jglau. 5058
Lviähriger
Koch,
gewandt, gut empfohlen bittet
um angemessene Stelle. Gest.
Autr. an I. Prokop, Kgl. Wein-
Weibische.
Soukr. o$etrovatelka
nemocn^ch, 22 r. etarä, hodnä,
svMomitä, s dobrjmi vyavedce-
■imi, nabiai sv6 sluiby. Na-
bidky do adm, t. 1. pod inäm-
koti »Trpelivost 2030-11«.
5617
Gesundes kräftiges
Fräulein,
17 Jahre alt, von angen. Aeuß«n,
Chr., perseet in deutsch u. böhm.,
ansgel. Näherin, sowie auch in
d« Häuslichkeit »«traut, sucht
bald. event, auch für spät« ex-
belieb. Stell. Gest. Antr. an Frl.
Mar ie Krül, Lobofitz 310. 5730
Jsr. besseres Mädchen, 19 I.,
sucht Posten
als Stütze
o. als Bonne, Antr. unt« Eh.
»Auch aasvätts 2030-11« an
die Adm. d. Bl. 5729
Aeltere Köchin,
persect, sucht Posten zur Aushilfe.
Auskunft im Mägdehei». 5651
Sehr tüchtige
Schueiveri»
bittet die geehrten Damen um
Kleidernäheu in's HauS. Gest.
Antr. unt. »V. 8. 2030-11a« an
die Adm. d. Bl. 5685
Adlep's 2370*
Lehrfalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kais«,
■ethode Professor FUckl.
Potttsch Nr. 19.
Prall- and Abeodcarse.
Aneh brieflicher Unterricht.
Melaluile Werlkiaer,
Prag, Potte Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Bon kein« Nachahmung erreicht.
QTl Schuljahr, 5137
begründet aus 18jährig«
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Etutritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Nutcrricht im *21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode aus
dem verbrcitetften System, der
Orig. Remiugtv» ertheilt bei
Gustav Löjchner, Prag,
Graben 15.
Pros. 0. Grnnfeld,
renommirtester Kalligraphie- u.
Stenograpbiecurs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer ArtI
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. freih. Zeichnen
f. Volks- u. Mittel3cb.
.4548
BERLITZ SCHOOL,
Breuutegasse 3, '*5588
Arauzös., Englisch, Böhmisch,
Deutsch, Russisch, Italienisch.
Jeder Lehrer ist diplomiri u.
lehrt «ur seine Mutterspr.
Prospecte fraueo.
«m 1. u. 3. December be»
ginnen neue Cnrse.
Jsr. Fräulein,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig sucht Stelle in ein
Mehlgeschäft, oder als Stütze
da Frau. Offerten unt« Chiffre
»L. B. 2030-11« an die Admin.
d. Bl. 5650
Ein
junges Mädchen
möchte sich gern dem Geschäfte
widmen, am liebsten in einem
deutschen Bezirke BöhmenS und
zwar einem Mehl- oda Selch-
waarengeschäfte. Gest. Anträge
übernimmt aus Gefälligkeit Th.
»enta tu La«», unt. »cknnges
NLdellsn 18«. 89436
Französisch
unterrichtet eine staatlich geprüfte
Lehrerin. Honorar pr. Stunde
1 Krone. Zu «ft. b. Herrn
BionnenS, Schulg. 26. '5264
Zum vorzügl. frauz.
Bormittags- Unterricht
werden Fräuleins (auch ältere
Anfängerinnen) aufgen. 12 Stund,
fl. 2.50. Geschästskräfte Abend.
Adr. in d« Adm. d. Bl. 5696
Franzose oda Französin rzur
Fortsetzung des Unterrichts in der
französischen Spräche
(vorzugsweise Convasation) für
3 Stunden wöchentlich. Nach«,
oda Abend, gesucht. Off. unter
»Ur. H. 2030-11« 5662
Zmichow-Uleinsette.
gjür euglifchen Bormittags
unterttcht wird eine Partueriu
(Anfängerin) gesucht. 2 st. mon.
Vriest. Anftagen an Frau Wtto-
wetz, Smichow^^tsgaffe Rr. o.
IlalläelLLLkuüv
Sergmann, 18799
adm. Mr.
äse. Vertlleiwer,
Prag, Eisengasse Ur. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln-
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Unterr.vonFaehmännern.Abend-
curse. Cursdaner vorn Fleiss«
jedes Einzelnen abhängig.—
L. Löwii’s
bewährteste 19698
Kalligraphie-Schule
befindet sich Tischlerg. 16.
Schreibmaschinen-
Schule für Damen und Herren.
Kein Reclameschreiben für ein
einzelnes System. Die Schüler
lernen alle gangbaren Schrei-
maschinen kennen. Aelt. Schreib-
maschinenschule. Schreibarbeiten
und Vavielsältigungen billigst.
Charles J-use«, Potte S.
20126
M. Switawsky,
staatl. gepr. Lehrerin.
Französisch,Englisch,Deutsch, Jtal.
Prag, 11., Tyrschg. 6, Parterre.
5434'
Lieg. Wohnungen
von 3 Zim., Küche, Badezim. u.
allem Zugehör u. Comf., im
Hochparterre u. 2. Stock, sosort
vd« ab Februar zu vermiethen.
Nahe d« elcktr. Bahn-Station.
Kgl. Weinberge, Schlestsche Str.
Nr. 38 neu (1009 all). Gesunde
Lage! Im Stadtpark! 4716-
2 Gassenwohnungen
von je 2 Zimmern f. r. Zugeh.,
I. u. 2. St., per Februar billigst
zu ««miethen. Auskunft Olive-
gaffe 7, Hausmeisterin. 5368
Französin
oder Schweizett« gesucht. Zu­
schriften unter »Daheim« post­
lagernd Teplitz. ,5348
§ch. Gassenwohnung
(keine Zettel) Rahe Bredaner-
gasse, 2. St., 5 ger. schöne lichte
Zimmer (dar. 3 Gaffenzimmer m.
Alc.), Vorz., l. ger. K., Sp., Cl..
Zins 800 fl., per Februar.
Rah. Wohn.-Bur. Oiketerlon,
Graben, Svinla.
Engländer
lehtt in seiner Muttersprache.
Hossell Jones, MyslikgajseNr. 18
5648
Fließend böhmisch
sprechen in sechs Monaten bei
täglichem Unterrichte. Hon. 10 fl.
Antr. unt. »G. R. 2030-11« an
Adm. d. Bl. 5682
Jurist,
Zuhörer der böhm. Facultät un­
terrichtet in d« böhm. Sprache,
event, auch Gymnasialgegenstän-
de. Anbote in d. Admin. d. Bl.
unt» »Jnrist T. 2030-11«.
X. Jahrgang. „20007
Gesangs- u. Gpern-
schule der Frau Jos. Dvorak,
Prag, Stephausgasse Rr. 840
(nächst d. „(Stube"). Schüleraus­
nahme beiderlei Geschlechtes täg
lich. Gründliche Unterricht in
allen Gesangs-Fächern. Vorbe­
reitung fürs Theater, Chorgesang,
und alle Gesangs-
Unterncymen. Mäßiges Honorar
Lleg.Valconwohnung
Rahe Graden, 1. St., 4 sehr el.
seceff. Zim. (dar. 3 Gafsenzim.
mit Balc. prachtv. Auss.) Vorz.,
gr. Badez., l. K., 4 sep. Eing.,
eig. Gesp., Z. 600 fl., sof o. Febr.
Näheres Wohnungs- Bureau
»vtketerton« Graben„SPinka".
Sofort beziehbar
(keine Zettel) Nahe Ursuliuer-
Kirche, 2. St., 3 sehr g«äumige
Gaffenzimmer. gr. Cab., Badez,
g«äumige Küche, Zins 650 fl.
Näheres Wohnungs- Bureau
»Oiketerlon« Grabe« „Spinka".
Bet etner Witwe ist ein ich.,
separ. Zimmer
sogleich zu vermielhen Weinberge,
Koubekgaffr Nr. 11, 3. St. rechts.
5700
Schönes el. Ammer
äußerst gesund, Parkaussicht, sep.
Eingang, bei kl. isr. besserer Fa­
milie zu vermiethen. Stadtpark
Nr. 9, 2. Stock, K. B. Th. 14.
5699
Im Inneren der Stadt Brüx
ist ein 19546'
Laden
mit Wohnung, in welchem seit
Jahren ein Specerei-, Butter-,
Milch- und Gemüse -Geschäft
mit besten Erfolgen betrieben
wird, zu vermiethen. Anfragen u.
»Gutes Geschäft 3015-11« au
die Adm. d. Bl.
Grotzer Lade«,
in welchem seit 20 Jahren ei«
gutgehendes Gemischtwaaren-Ge«
schäst betrieben wurde, mit an­
grenzender schöner Wohnung,
wird krankheitshalb« zu ver­
pachten gesucht. Gegenüb« dems.
ein Eisenwerk mit einigen Hun­
dert Arb. Anft. an S. Lowh,
Althütten bei Beraun. 5290'
Großer Laden
vnkehrsreichste Ecke Husgaff«
Nr. 19 n., ist y« 1080 Kronen
Jahreszins sofortvermiethen.
Zwei Fräuleins werden
in Wohnung
aufgenommen. Tischlergasse 5,
3. Stock, gegenüb« der Stiege.
5632
Gassenwohnunng,
3 Zimmer, Aleove, reiches Zug,
vom Februartermin, Kleinserie,
Brückengaffe 4,2. St. zu vermieth
Näheres beim Hausmeist«.
5534-
2 Zimmer,
Aleove w. Küche, 1. Stock,
Basteigafte 2, Ecke der Lan-
gengasse, ist per sofort oder
vom Febrnartermin billig
abzugeben. Näh. AuSk. erth.
Bruder Pick, Tuchmachers. 7.
5691
Korngasie 48,
günstigste Geschäftslage, ist «in
eleganter Gasseulade« mit
Portale und Spiegelscheiben zu
vermiethen. Näh. das. 1. Stock.
5615
Laden
mit Einrichtung für Specerei-
waarengeschäft und mit Wohnung
in Dux, Berginannsgasse 132,
schon 22 Jahre bestehend, ist per
I I. Januar 1901 zu vermiethen.
f Sich«e Existenz, eventuell wird
das Haus verkauft. Auskunft b.
Hausbesitzer 20265*
Josef König in Auffig,
Teplitzerstraße 18. 20265*
Abs. Lonservatoristin
«theilt Clavier-Stunden. (Bor
b«eitet ins Conservatorium). V. K.
Kgl Weinberge, Palackhstr. 771.
5435,
In weihnachtsarbeit.
werden Kinder u. erwachs. Mäd.
unt«r. NLprftekg. 6,1. St., Th.10.
5758
a) Ang ebote.
"Mkaneraasie 23
p« Februar. 4 Z. rc. und per
Mai 3 Z- rr. zu vermiethen.
4120,
Eleg. Wohnungen
von 2, 3 u. 4 parquett. Zim.,
Küche, Speis, Badez., Clofet u.
Vorz., unter einem Gefperr,
Morgenfvnne, zu ->erm. Belvedere
Platz, oberer Theil d. Belcrediftt.
Ecke Schnellg. 176 u. 178. 5145,
Znw Februar
2 Zimmer mit r. Zugeh. z»
vermiethen. 1. Quart. ZinS-
uachlatz. Stadtpark Nr. 21.
5637
Laden
mit Auslage, Zins 400 fl. Febr.
oder sofort beziehbar, vermiethet
Poriö „Hotel Bavaria." 5680.
Zimmer
mit sep. Eingang für einen oder
2 Herren Hopfenstockg. 9, 1. St.,
bei Carl Wolf zu vermiethen.
5707
Zimmer,
separitt, rein, schön möblirt, ver­
miethet Frau Neumanu, Havlitek-
platz, Hatis Casö Bristol. Event.
stanze Pension. 5079
Zimmer
mit sep. Eingang vermiethe an
led. Herrn. Hnsiosk$, Zeltner-
gaffe 33. 20454
Ein Bereinsloeal
zu vermiethen 5413,
Nuhler Bierhalle PlattnergaffeM,
Herrman Pollak.
Große, trockene 5681*
Magazine
s. Comptoir f. Hrn. Spediteure,
Productengeschäste, industrielle
Unternehmungen geeignet, mit
oder ohne
Stauungen
werden vermiethet Poriö,
„Hotel Bavaria."
Zeröinanöstratze 24
sep. möbl. helles Zim. im Mezz.
ev. für 2 Herren z« vermiethe«.
5733
Zimmer für Vamett
ileich zu vermiethen
1t. 12, I. Stock.
Jacobsgaffe
5678
§ch. Gaffenzimmer,
unmödlirt, Whe Langengafle,
wird an solide Dame vermtethet.
Offerten unt« Chiffre Ltenstrig
3030-4« au d. A. d. Bl. 5718
Lichte und trockene 19&2
Magazine
im Souterrain des Hauses
Nr. 8, Thrschg, Ecke Taborg.
billig zu vermiethen.
Stattungen
auf 8 und 2 Pferde «-Schupfe»
und Heuboden vermiethet Hotel
..Bavar ia'" oo/v.
MöLrsgsll.
Gesucht werden
\ u. 2 el. möbl. Zim.
Centr. d. Stadt, von 20 bis 50 fl.
sofort oder 15. December deziehb.
bis 2. Stock. Off. erbeten unt«s
»Separat 2030-11« an d. Adm.i
Bl. 5738-


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 331.
Seite 30.
1. December ISYtz
lasertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. er, Zeile. Meiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
fcr.ir.Sün
höheren Tarif berechnet.
tnearatw aber 18 Zellen linde n im «kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aninahme nnd werden nach dem allgemeinen
‘"gnspntte und Entgegennahme von Oüerten ttnentfleltüch.[^ Ausrasen ist das Retonrporto beiznschliessen.
1 Zimmer
mit Küche sucht Beamter per
sofort oder Februar aus d. Wein­
berge zu miethen. Gen. Antr. unt.
»Kinderlos 2030-11« an b. Adm.
d. Bl. 5634
Angebote.
Ein oder zwei jüngere Frön
lein werden in ein hübsch
möbl. Zimmer
mit oder ohne Verpflegung auf­
genommen. Piano zur Benützung.
Smichow, Husgafse 3. 5436'
Pianos u. Pianinos.
Harmoniums neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. verrinne, Prag, Wasser-
gasse 33. Repar. und Stimmen.
*5706
9t. u. C. Altschul,
Tcplitz-Lchöna».
keuslon 1. s. Läüohcn. Wissen­
schaftliche und wirthschastliche
Ausbildung, Sprachen, Muflk,
Handarbeit.— Aufnahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
j. Mädchen, die die Teplitzer Cur
gebrauchen. *5347
Schöne Üfenstr. 5711
Gassenzimmer,
umnöblirt oder möblirt eventuell
mit feinster Verpfl., find nur an
seine Herren sofort zu vermieth.
Adresse erl. in d. Adm. d. Bl.
' 1-2 Herren werden in ein
schön möbl., 5695
sep. Zimmer
sammt Verpfleg., bei befs. israel.
Familie aufgenommen. Haus­
schlüssel. Egydigafle 24, 2. Stock
(JilskÄ alles). 5695
Kurze Pianos,
neu und überspielt, der neuesten
Kreuz-Construction, von 60—700
Gulden verkauft und tauscht um
Bincenz Krcmäi,
Pianoniederlage, 559V
Prag, Zeltnergaffe,
Zwkkina's Haus.
Eleg.Loncertpianino,
höchste Auszeichnung Paris, Mtt-
ausstellung 1900, kreuzsaitia, reich
geschnitzt, vergoldet verkaufe. Ne-
kazanka 15,2. St., Ecke Hcinrichsg.
5686
Schönes Zimmer
mit ganzer Verpfleg, bei Fr.
Vetter. Daselbst auch Mittags­
tisch. Smcckagasse Nr. 22 neu.
5655
Sehr gute 5687
Mittagskoft
bei besserer Familie zu vergeben.
Adresse erliegt in d. Adm. v. Bl.
Logis 6 fl. mon.
ist an einen ledigen Herrn zu
vermiethen. Elisabethstraße 13,
1. Stock. 5664
3 treuzs. Pianos,
7 Ort. von sehr guter Wiener
Firma, wenig überspielt, auch
neue von renommirten Firmen,
sehr billig verkauft I Brosch,
Brenntegasse Nr. 98 alt, 29 neu.
5698
Grober *20447
Möbel-Verkauf.
Wege« Rcdneirung des Ge-
fchäfteS wird mein großes
Lager in solide» Schlaf-,
Speise» «nd Herrenzimmern,
Salons- «ndDamenbondoirs
etc. zum «ostenpreise ver­
kauft. Wiener MöbelfnbrikS
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
nebe« Martengafse.
Ladeneinrichtung,
bessere, für Selcherwaarengeschäst,
;anz oder theilweise, neu oder
>enützt, kaufe gegen baar. Auch
Möbel für Zimmer und Küche.
Jirasek, Petringaffe 573. 5484
Ganz neue aparte
Schlaf- «. Speiszimmermöbel
in
Secession
tverdeu unter Garantie bei
äußerst billigem Preis« ab­
gegeben. 2745*
MSbelsabriksniederlage
Theodor Wehte,
Prag,Heiurichsg. 3, Mezzanin.
PalaiS Gencrali.
Varock-Schlaszimmer,
mit Drahteinlagen und Matratzen,
Ottoman, Credenz und Trumeau
billig zu verlausen. Weinberge,
Sazavagasse Nr. 6. 20323
Billard,
neue», klein, gut gearbeitet, mit
allem Zugehör, ist sehr billig zu
verkaufen. Zu erfragen bris
Varl Nov»h,
Smichov, Podibradgasse 817,
2. Stock. 5530'
Elegantes kreuzsaitigeS 5689
Pianino
wird billig verkauft. Langegasse
Nr. 612.
Ausländisches 5723
Pianino,
kreuzsait., Metallstimmstock. ge­
panzert, fast neu, billig W verk.
Näh. Wenzelspl., Ecke Marien-
gasse im Ausschank. Von 9—11U.
Vorm. u. 3—5 Uhr Nachm.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform »u gute» Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Poklak»
Altstädter Ring 936 „GränhauS.
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Maskeneostume
jeder Art, sehr gut erhalten, w.
von Privaten zu gutem Preise
gekauft. Zu erfragen Brücke! 1,
1. Stock. 20341
vMge Vürhemvaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fadrik, Prag, Teingafle. 416 6*
Schreibmaschinen.
(neue uttd gute gebrauchte),
Vervielfältigungsapparate,
Bnrcaueinrichtungr« bei
Gnstav Löfchner, 18162
Graben Rr. 15.
Damen-Confection
;aquettc, Paletots, Radmäntel,
trägen in eleg. Ausführung, auch
gegen Ratenzahlung bei *4514
Karl Gnih,
Wenzelsplatz Nr. 43, 1. Si.
Gebrauchte Möbeln,
beflere, auch neu. versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, Luxnssachen,
Versatzzetteln u. a. kauft u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jlrasek. Petrlngasse 573-III.
*8298
Möbel,
Teppiche, Vorhänge wegen Ueber'
siedlung billigst
.. ru
Kleinsette, Kcttenste
3. Stock recht», 8—1'
5621
verkaufen.
„7 d67,
U. Vorm.
Matte Credenz,
die 120 st. gek. um 60 fl., ganze
matte Einrichtung für Braut um
150, nur die Garderoben haben
85 gek. Näh. b. H. Storkan,
Bezirkshauptmannschaft in Karo
linenthal. Geschäft, welche» aus
Concursen, Licitatione» u. dergl.
kaust und verk. Ganze Schlösser.
20453
Alte Briefmarken
kaust und verkauft, sowie Samml.
F. Fischl, Prag, Nicolanderg. 8.
3741"
Dampfkessel,
jst. Cornwall KVlUMtr. Heiz-
che, 6'/, Atm., sehr gut erhalten,
ist um die Hälfte des Anschaf­
fungspreises erhältlich. Gest. Antr,
an die Firma 5395"
S. Schiller, Maschinenfabrik in
Ziskow bei Prag.
Die besten und billigsten
Singer-Nähmaschinen
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ringschiffche« find in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepetar, jetzt nur
Eisengafse 11 (Universttätsgeb.)
Für Händler EngroS-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad- und Nähmaschinen-
Bestandiheile«. "18719
Ein Röhrenlestel
4S vna».M,r. HetzMch«,
im vorige« Jahre angeschafft,
als» fast Wie um, ist preis-
werth
z« verkaufe«.
Offerte an Theodor Stern,
Wirkwaarenfabrik,
Teplitz. 20410
Zu kaufen gesucht
eine Blechroll- Maschine (drei-
walzig) zum Blech bis 6m»
Stärke, 3 Mr. Länge, im gute«
Zustande. Gest. Antr unter Ch.
»7.K. 2030-11« an d. Adm. d. Bl.
5656
Brennholz-
Gäsglühlicht
Lampe complet fl. 1.—» Glnh-
körper 3V kr., ferner GaS-
Justallirnuge« und Nmäude-
rungen werde« bill. berechnet.
Siegmund Winterpein,
Prag, Fifchniarktgaffe Rr.il.
5281
Pianos u. Pianinos
als Wcihnachts- und Neujahrs
geschenke offerirt in großer Aus
wähl zum Kauf und Umtausch
gegen 6—10jähr. schriftl. Garantie
Franz Pohan,
beeideter Sachverständiger d. k. k.
Handelsgerichtes, 20452*
Prag, Michaelsgasie 15 neu.
Pianokäufer
finden bei mäßigen Preisen
die beste Auswahl
bei
Schnabel 4 Schütz,
Piano-Niederlage u. Leihanstalt,
Alistädter Ring Rr. 24.
Ecke der Eisengüsse. 3683?
Ankauf überspielter Elaviere.
Schönes Llavier,
schwarz, Teppich-Divan, Peluche-
©amitur, Nußholzmöbel, um hal­
ben Preis zu bekom. Carlsg.181-1.
5366'
Hiibfche Jacke
wird verkauft. Smeikagasse 34,
Parterre recht». JJ616
Schöne Sai-Sarnitur,
schwarz lackirt, 2 Garderoben,
2 Betten, Tisch, kredenz, Trum.,
wird billrg verkauft. Kgl. Wein­
berge, Blanikgasse 750, Parterre
links. 5721
Winterrock,
ein kleiner Pelz und Frack, Alles
fast neu, verkaufe billig Händler
ausgeschlossen. Gottlieb Druffig,
Strojnickä-Gasse 707, 2. Stock,
bei der Ausstellung. 5613
Eleganter 5657
Frackanzug,
wenig benutzt, für Herrn mittlerer
Statur, sehr billig zu verkaufen.
Näheres Carolincnthal, Hawliiek-
gasse 13d beim Haiismemer.
Stadtpelz,
makellos, sehr sein, billig zu ver­
kaufen. Näheres im ZeitunaS-
Berschlelß, Graben 83. 57l6
Ein Winterrock,
chön, um 12 fl. zu verkaufen.
Adresse erliegt in dex Admin.
*>■ Bl. 5701
^öer V *57io
den besten Preis erzielen will für
abgelegte Damen- und Herrenkl.
Genügt Karte. Unterh. ausgeschl.
Tanßig, Krakauergasse Nr. 9.
Eleganter 5724
Erker
für Herrenzimmer besonders paff.
billig zu verk. Näh. im Liqueur-
aeschüst, Wenzelspl. 57. Von 9—11
Uhr Vorm. n. 3—5 11. Nachm.
Teppich, 5633
Hängelustcr, Wanduhr auf Raten
zu kaufen sucht ein gutgest. Be­
amter. Gen. Antr. unt. Ch. »Aneh
alt 2030-11« an d. Adm. d. Bl.
Gemälde
iococo) von I. Hölzer oder
ollar ist aus freier Hand zu
verkaufen bei JnlinS Karpele»,
Prag, Korngasse 2. 5720
Barock-
Steh-Spiegel
für Modesalon gut passend, billig
zu verk. Näher. Liqueurgeschäft,
Wenzelsplatz 57. Von 9—11 Uhr
Vm. u. 3—5 Uhr Nachm. 5722
Ich kaufe «.bezahle
reell alte Münzen in Gold und
Silber, alte» Gold und Silber-
Gegenstände, überhaupt Alter­
thümer jeder Art. 20077'°,
«. Wetßkopf,
Saaz,
„„ Juwelier.
Auch Eintausch von alter auf
neue Waare.
Gaslufter,
auch für Speiszimmer, ferner
Lhre« mit und ohne Zug, so
auch Ampel« für Schlafzimmer,
sehr billig zu haben bei Jgnaz
Klepetar, Eisengüsse, Universt-
tätsgebäude. 18721*
Gas-Luster,
Bronz oder Cuivre poli,
3flamm. englisch von fl. 26.—
.. von st. 2b.—
4„ (öuüpatiS)„„ 44.—
2theilige Zuglyra H„ 18.—
3 h n fi„ 22 .—
3„ „m. Seidenst.„ 30.—
Ampel für Schlafzimmer v.„ 12.—
Die Preise verst. sich mtt Glüh-
lampen, Derläuger. und Monttr.
Es ist jedem gestattet die Waare
anzusehen ohne was kaufen
zu müssen bei d. Firma Bineenz
Rofek, Prag Q., Komenskyplatz.
5418.
Zu verkaufen sind 5717
Lampen
und ein eisernes Kinderbett.
Adresse Smichow, Königsstraße 16.
Näheres beim Hausmeister.
Majolika
mehr als «m die Hälfte
billiger al» überall. Deco-
rativnSsachen, Basen, Jard.
«. s. w. Ferbinansstr. »8 «.,
Porth. Hans, tm Hofe.
20446»
Motor-Dreirad,
Orig.-Dion, 2'/. Pfdst., wie neu,
wegen Ankauf eines Wagens
billig zu verkaufen. Off. unter
3023-11« an die Adm.
30 zu
»31. H. C.
b. Bl.
20231°
Billiger »/»1967
wie Kohle.
Hartes Stöckelholz in gr. Säcken
per 60 kr., liefert kostenfrei ins
Haus. Pleschners Bolzhof Wr-
schowitz. Postkarte genügt.
verkleinerungsmasch.
wird zu kaufen gesucht. Gest.
Offerten unt. »3. B. 8. 220«
postl. Lieben b. Prag. 20458
Cassa «. Presse,
Schreibpulte, Geschäftseinrichtung
u. a. bill. Fischl, Wenzelspl. 43.
5385'
Fässer
von Wein und Liqueur, gut
erhalten, kaust jedes Quantum
Filipp Grünhnt, Carolinen-
t hal, Pa lackyst raße 102. 5733
Wafferwageu
kauft Gerberei 5743
Carl Randnitz,
Prag, Hollefchowitz 332—TIL
Maculalur-papier.
Kaufe jedes Quantum unter Ga­
rantie der Berstampsung zu«
höchsten Preis. 71416
Max Hirsch.
Carolinenthal „London."
Nähmaschinen
Singer sowie Jmproved, neuester
Constructionen, billigst bei
A. Lewintcr, Brenntegasse 59.
Verkauf Engros u. Detail. 5642*
1 Paar Pferde,
6jährige Braune, die einige Jahre
im Kutsch,vagen gingen, sind, da
nicht mehr gängig, jedoch zum
langsamen Zug gut geeignet, zu
dem billigen fixen Preise von
600 Kronen 20412
z« verlaufe«.
Anträge an die Wirkwaarenfabrif
W. A. Meuzl,
Teplitz.
Reitpferd,
braun« Wallach, 168 C«. hoch»
5 Jahre alt, auch gute» Wagen-
pferd, garanttrt fehlerfrei, wird
prciswerth verk. Zijkov.Rohakg. 14.
5575
Zwerg-Spitzchen,
1 Jahr alt, zimmerrein, gelehrig,
kohlschwarz, das denkbarst schönste
und allerkleinste Hündchen, Männ­
chen, für 45 fl. verkauft Vojtivb,
Prag, Smekkagasse 7, Mezzanin.
5579»
Leichenwagen
mit Säulen, geschloffen, sammt
Draperie, ganz neu. neuest«
Fa?on, ist sehr billig an israel.
Beerdigung»- Brüderschaften zst
verkaufen. Gefl. Antr. an
A. Morawitz, Vöhm-Brob.
5349
Kinderwagen,
gut erhalten, wird gekauft. Antr.
unt. »V. L. V. 2030-11« a. die
Adm. d. Bl. 5661
Modcgeschiift
wird übergeben. 3Üih«eS bei
B. Kloubek, Taschner,
Prag, Carlsgaffe Nr. 161—U


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 332.
Seite 31.
1. December 1900.
Insertions-farif
les kleinen Anzeigers
6 feg. E Zeilislneiner Anzeiger.
Insertioss-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 br. cp,
werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Inserate Ober 1S Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahmsweise Antnah me und
Aairagea ist das Retoarporto beiznschl iessea.
1 Paar Geschirre, Großer Abverkauf!
Stoffe, Schürzen, Scinenroaate
Weiß oder gelb plattirt, gut
erhalten, auf Werde 16 Faust
hoch, werden zu kaufen gesucht.
Antr. unter Ch. »Paradegeschirr«
on das Auuonc-Bureau Joh.
Gregr, Prag, Hciurichsgaffe
Rr 1». 5734
lMMM
verkaufe billig Haus
in Smichow, beste Lage, oder
tausche dasselbe 5489,
gegen ein Industrie-Etablissement,
Geschäft rc. Friedr. Ctsak, Caro-
liuenthal, Hauptstraße 15 neu.
V>tioänL Kouptz.
Qes üudov^, vs v^wöke pst
korcü, osmdesätilety, ktery se
naldzd y Selci u Prahy, jest z
ytfaö rnky na prodej. Misto
jeet vyhodnö pro vily neb jinö
podniky. Bliiäi edeli majitel p.
Krahnlik, Praha, Maid Strana,
Letenskä ulice 6. 593. 5496 5
Haus, Borstadt,
nahe der Bahn, großer Hofraum,
Magazin, Stellung, für Spedi­
tion, Kohlen en gros, auch kleine
Fabrik geeignet, ist billig abzu­
geben. Off. an die A. d. Bl. unt.
»2. 2. 2028-1 I.
5514,
Ein einstöckiges 5570
Haus
am Ringplatze, mit über 50 I.
bestehendem kolonial- u. conceff.
Branntweingeschäfte in böhm.
Landstadt mit starken Wochen-
märkten, Volks- u. Bürgerschule
und Zuckerfabrik nebst Vahnstat.,
wird nom 1. Januar oermiethet
ev. verkauft. Antr. unter »2. A.«
püstlag. RoZdalowitz.
Dum
ke kaldSmu obchodu se bodict
yjednom ceskem mestfiveevero-
y^chodnich Cechdcb s okres-
ntm hejtmanstvim (vojenskä
posidka) jest na prodej. Nab.
pod zn, »2. A, B 2014-11« do
JSm. t. 1. 3837'
Wunderschöne Villa
mit Pferdestall bei Bubenk wird
trat 40.000 fl. verkauft. 5664
A. Matejkek, Weinberge 699.
Mm.Mkchr
Lömgl. Mniveiu
und ratel-Veins 5641
. Dragifieviö, £iikov Nr. 110
Sautal v. Benes,
ei« neues Heilmittel ausge-
zeich«. Wirkung aus Harn»
und vlaseuletde« in veraltet,
«ud frische« Fällen. Preis für
1 Schachtel ä 40 Stück fl. 2.20
Mit Post um 25 kr. nt. Die
Schutz«, trägt diese« Namen:
£ mtal von A. Vene»", «cr-
s i« Prag und «utzwärtS
1» jeder Apotheke. Haupt-
depot: Apotheke „zur Krone-
Kgl. Weinberge 568. *2682
fpotlb.' PorgeS, Herreng. 8, Hof.
4840
Ei« Schnitt» «.
Galan teric-Waare«»
Geschäft
in einer größeren Fudustric
stadt wird pr. 1. April 1861
zu pachten gesucht. Waare
wird nicht übernommen.
Guter Platz, hübsche Einrrch
tung n. große Feuster-AuS
lagen werden gewünscht. An>
träge unter Chiffre »2. 2. 2.
2026-11« a« die Admiuistr
d. Bl 5252»
Borzügl. Kaffees
bwig,
bei Gottfried Polland. Kgl.
Weinberge, sDivisgaffef.- Feinste
Specialität gebrannt 1 Ko. fl. 2,
'einsten gebrannt 1 Ko. 1.70,
ein Mittelsorten von 1.20 auf­
wärts! Zucker 42—43, fst. Würfel
i- Caflette 43, I. Sultanrosinen
1 Ko. 72, große Rosinen 56,
1. Mandeln I Ko. 1.50. Thee fst.
Ko. 3—5, holl. Caeao 1 Ko.
2.60 u. And. Aepfcl 12. Nüsse 28.
Pflaumen 20. 5481
Mehl billiger!
bei Gottfried Polland, Kgl.
Weinberge (Divisgj Fst. Torten-
mehl Nr. „00" 1 Ko. 15, „0"
14V a, GrieS 15, Graupen 15,
Reis 15, Erbsen, grün u. Linsen
fein 1 Ko. 15! Salonpetroleum
1 Ko. 20, Spiritus 1 Liter 17,
Rum 50, Weine 28—36, I. Fett
68, Margarin 50, Naturbutter
Ko. 96, Eier fr. 15 ä 49; bei.
Kraut 1 Ko. 13, türk. Povidcl 24,
türk. Pflaumen 20. 5482'
Kinder 5511
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mchrfrucht-
barkcit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburishelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zacb, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. derHerausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis ausgenommen.
Damentoiletten
aller Art verfertigt mit Chic in
eleganter Ausführung zu billigen
Preisen auch auf Ratenzahlung
Fr. Etiasny, Damenschneiderin,
Prag, Ecke der Wenziggasse und
Eokolstraßer4. 5519*
Spiritus
und 9841*
8» t* e*
i« allen Qualitäten osserirt
billigst da- EngroS-Geschäst
des
Carl Flammerschein,
Pvi^Rr. S.
S'
TBO
Böhmische Stopsgänse
mit Stopper! gefüttert, 6—7 Kg.
75 kr. per Kg. Stopsgänse mit
Mais gefüttert, 6—7'/, Kg.
ä 68 kr. pr. Kg. ab hier, bei
crer Abnahme Specialpreise.
Gänsehaut sammt Innerem
4 1 ft. per Kg. franko osserirt
Hofes Propper»
Prag, 5560"
Tuchmachergaffe 3.
Das erste Speeialgeschäft
PragS liefert garautirt echte
franzöf. Specialitäten
en detall
,« SugroS-Preifen. DiSereter
«uanffälliger Berfaudt. Be»
stellnnge» erb. «nt. »Import«
Hantpost rest. gegen Fuser-
Schein. 5717
70—80pLt.Ver-ienst
Für Herren in Bekanntenkreisen
mit meinen hochf. concurrenzloj.
bill. Gravier-Gevrauchsart. Sende
Muster u. Beding, frco- »aus
verger.Grgvier-An"
i 20461
18
Carlsbaöer Oblaten
täglich frisch, feine Fülle nur
Kath. Pick, Ferdinandstr. 29.
3931',,
Herrenfiguren
für die Auslage werden zu leihen
eventuell zu kaufen gesucht. Off.
unt. Ch. »Figur 2029-11« an
die Adm. d. Bl. 5572
Vorzüglichen 5620
0knös-il!!ördLM Rothwein
1 Ltr. 45 kr.
JOSEF STENAD, Wein- n. De-
licateasenhandlnng, Prag, Poric.
vor;. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
85543
44 Knackwürste
oder 44 Paar Würstel« 2 K,
30 ausgezeichnete italien. Würste
2 Kronen, 5470«
1 Ko. Salami 76 Heller,
1 Ko. Pariser Salami 90 Heller,
1 Ko. Geselchtes 76 Heller vers.
unter Nachnahme mit angegebener
Station um 4 kr. höher.
Carl Milfait,
Pferde-Selcher, Rakouitz.
MüDr. JE.
Hose 1 fl.,
Weste 1 fl., Saeeo 3 fl.
verfertige aus mitgebracht. Stoffen
und Zuthaten. Das Uebermaßen
von Kleidungsstücken wird billrgst
besorgt. Schnittmuster für Damen,
Herren und Kinder zu 50, 30,
„ „20 kr. *5220
Aug. Jeuisek, Wafferaaffe 13.
Schnittzeichnen und Maßnehmen
^^die^r^Le^eit^O^^^
Damen 85358
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er». Remee, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eing. aufgen.
d. Prag-Smichow, Komenskyg. 31.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 5640
Gegen Verkühlung!
Gestrickte wollene Bauchwär-
mer, Kniewärmer, gestrickte
Herren- und Damenvesteu,
Seelen wärmer, Drieottaillen,
Handschuhe, Strümpfe, Socken,
Jäger Hemden und Hosen em­
pfiehlt mech. Strickerei
I. Glotz, *20451
Prag, Weuzelsplatz 28,
(gegenüber der „Politik").
Billigste Bezugsquelle!
Geld
besorgt billig behördl. autor.
Creditkanzlei Frteär. Clsaf, Caro-
linenthal, Hauptstr. 15. Rückporto.
*4960
Roserrmontag
von O. E. Hartleben.
Susann« im Bade
von H. SaluS.
Wiener Lent*
bo» Gestern «nd Heute
von V. Chiavacci.
Moderner G'fchnas
von E.Poctzl. 5629
Unsichtbare Bande
von Selma Lagerlöf.
Leihbücherei
Her«. Caffiuclli,
4. neb. Bergstein, 1. St
Lederhandschuhe
eigene Erzeugung,
best anerkannte Qualität, Glact
von 75 kr. aufwärts ferner echt
Lamm- u. Rehlcderne offerirt
billigst v. Koconrek, Hand-
StephanSgaffe 51.
5315'
Fach-Arzt für Haut-, u. Ge­
schlechtskrankheiten, Smeckag. 7
(4. Haus nächst Korngassej, ordin.
8—10 Vorn», 12—4 Nachmittag,
*/»7—*/*8 Abend. «5636
Kaufen Sie
Ihre Schuhe nur in der Park-
stratze S n. d. deutschen Theater-
arten.— Beste und billigste
5665
Uhren
reparirtmit Garantie Em. Heller,
Uhrmacher, Gold- und Silber-
waaren-Lager, Korngaffe Nr. 46,
«eben Verzehrungssteuer. 17906*
Aerztlich best empfohlen
Arnold'» Diät Schrottbrod
verbessertes 5692
Grahambrod
täglich frisch bei
GEORO FBI TZ,
Prag, Obstmarkt 4.
Paffende 19954“
Weihnachtsgeschenke.
Tabak-Pfeifen (Jmhvff u. „Pa-
tria"-Gesundheits-Pfeifen), Stöcke
Schach, Domino, Pfeifen-Ge-
stelle, sowie geschmackvoll gearb.
Geweih-Artikel eigener Erzeu­
gung in großer Auswahl billigst
bei W. Strache.
Drechsler, Prag, Fifchmarngaffe 3,
nächst Zeltnergaffe.
Rar 4 Kronen 8Äg. Ochsen­
braten, SchweinSfleisch, Jndians
od. anderes Geflügel. Nur 3 8
5 Kg. Hochprima bos. Pflaume»,
Lequar hochpr. 100 Kg. 26—40 kr.
Nur Krön. 2.40 5 Kg. Hochprima
Kastanien od. Papier-Nüffe 100
Kg. 20—42 Kr. 1 Kg. Salami
prima 1 K. 60, Alles packungsfrei.
1 Korbflasche Sliwowitz 3'/, L.
sammt Flasche 40°/, stark 7 Kr.
Aepfel, Geselchtes u. alle Landes-
prod. billigst. Auch Engros. Preis­
liste gratis. Exportgesch. Georg
Al. Wastlievics D. Tuzla, Bosnien.
5254,
Preisliste
Chocolade-Confcct '/« Ko 40 kr
Theegebäck, feinst '/» Ko 35 kr
Schaum-Conkcct '/« Ko 30 kr.
Liqueur-Confect '/« Ko 30
Obst-Confect '/* Ko 30
I Peiman«,
Prag, 5635
Leonhardiplatz.
Compagnon.
Ein seit 20 Jahren bestehendes
Droguen-, Farben- und Lack­
geschäft sucht wegen lucrati
derer Betreibung eine geld
kräftige Persönlichkeit. Antr.
unter Chiff. »Volle» Vertrauen
2029-11« an die Adm. d. Bl.
5611
Keine Tombola
ohne Fischl'S Schcrzartikel.
Viele Neuheiten!
Carl Fischt,
Prag. 20440'
Heiurichsgaffe 16, T.
Puppen
werden zur Weihnachtszeit
billig und schön angezogen. Adr.
erliegt in der Admin. d. Bl.
5703
Salonpetroleum
20 kr., beste Kerzen unter Fa-
brikSpreisen offerirt 5739
Philipp Pick,
Elisabelhstraße Nr. 2.
Bedeutend billiger als über»
all offerirt alle
Speeereiwaaren
in bester Qualität
Philipp Pick.
Elisabetbfiraße Rr. 2.
«ngari
24 kr..
Mehl,
„00" 15 kr., Graupen
artoffeln 3 kr. 5741
offerirt nur
Philipp Pick.
Elisabethfir. 2.
Kaffee!
fein und billig nur
Philipp Pick,
Elifabeihstraffe Rr. 2.
5742
bei
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventenu. auch kosten­
frei besorgt d. 1. Credit- Kanzlei
Je». Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). '°20448
Brennholz,
kleingespalten in großen Säcken
ü 50 kr. franko Haus wird
rompt gelief. Corresp.-Karte an
~ vlzhvf, Prag, tziegeng. 27. 20425*
Lederhandschuhe
von 70 kr. an, Wintcrhandschuhe
mit Peluche gefüttert, von 90 kr.
an, Kinderhandschuhe 50 kr.
und höher. Eigene Erzeugung
cmpsichlt 5618"
August Bisek,
Handschuhmacher,Prag,Bladislav-
gaffe 14 neu, ebenerdig, drittes
Haus ober der ,I>lüä üu>s kaLessda'.
Herrenschneider
für kleine Arbeiten- Ausbessern
und Bügeln, wird um seine
Adreffe ersucht. Anträge unter
Ch. »D. 2029-11« an die
Bl.
Adm.
5540
Damenhttte.
Billigste Einkaufsquelle bei
Louise Littna, Wenzelsplatz 45.
Mordernistrungen rasch u. billig.
5693
Als angenehmstes
Weihnachtsgeschenk
empfehle 20464
Miuiatur-Photographicn
Dtzd. 80 kr., nach jeder Pho­
tographie.— Den Betrag erbitte
mir in Briefmarken bei Zusendung
der Photographie.
Ludwig Klepetar,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 20 n.
Billigstes
Weihnachtsgeschenk.
Laubsäge-Maschinen best. Constr.
mit 2jähr. Garant, smt. Verpack,
nur fl. 7.20. Eignen sich befand,
zu Weihnachtsgeschenken für Jung
u. Alt, weil das Laubsägen unstr.
die schönste u. zweckmäß. Winter-
beschäft. ist. Ausk. über Muster u.
Vorlagen liegen jeder Maschine
bei. Zu beziehen gegen Nach­
nahme durch Emil Schiel in
Tfchihak bet Wichstadtl,
Böhmen. 5694
»nd
Berlobungs-
«nd Drauungskarte«,
EinladungS- u. DankfagungS-
Karten,
Meuukarte«,
«amittenanzeigen,
Widmungen, Festgrilsi«
Prologe etc.,
Programme, Speisezettel «.
Hochzeitszcitschristen,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Lnohdrnclrsrel
HEIKH. SSEBC7 SOHN
Druckerei d. „Präger Tagblatt"
Prag,
Herrengasse Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. <*32.
Veits 32.
1. JJecember 1900
(nsertlons-Tarli
4ai kleinen Anzeiger»
L
Inserttonä-TBrit
des kleinen Anzeigers
5 kr. nr, Mj
—' inaarate über 15 Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nur «eznzhaswelse Autnahne und werden nach den allgemeinen höheren Tarif berechnet
" Anstflafte a nd Entgsgennalune tob Offerten im^atgeitlicL__i AngragCTiistjjiiB^Betonr^ orto^beizusclbHea&Bn^
Zahnarzt
Dr. Drobner,
Frag, Palais Lazansky vis-i-vis
dem Hational-Theater,
ordlnirt 18595*
von 9-1, 3-5 Uhr.
Plomben, künstliche Zähne,
Zahnoperationen.
Lang .jährige Praxis.
SpeciaLarzt
für Geschlechts», Haut- und
Rerdeukrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Elebinder, 4895*
11.0. Ober» u. Spit.-Abth.-Chef­
arzt. Adreffe: Vraq. Tbeatera. 26
Kaffee, roh,
feinste Mischungen, 1 Ko. fi. 1.4V,
1.5V, 1.60, 1.69; Kaffee ge­
bräunt 1 Ko. fl. 1.20, 1.30,
1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80,2.-,
2.20 versendet franco per Nach­
nahme die Kasfeebrennerci S.
Bauer, Prag, Carolinenthal,
Kvnigstraße 11. 4343*5,
Girmmiwalzeu
und 1513*
Autzwtnd-Maschinen
stets am Lager bei
Josef Svestka, Prag,
Maricngasse 4.
Phonograph-Walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren st. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge
fangSWalzen nur v. ersten
Opern- und Opereitenkrästen be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
R. Rosenthal,
Hofoptiker. *16219
Prag. Graben 28.
SpeciaLarzt
vr. Döri, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Sckveielg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche,
vrd. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Special^stGcschl^^^autkra^
1Ä»ver
Preiselbrercncompot, garantirt
rein i. 1» Rajstnadzuckec gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Aachnachmr franco
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmcrwaldj. 17057
Veniitzte Musikalien
kaust stets 8. G. karges, Musik
antrquar, Prag, Hcrrcngasie 8.
16821*
Jedermann
kann seine abgel.
«leider «18633
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Or. Hersch.
e. erster Secundärarzt d. l. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. alla. Krankenh.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der Abfahrtsh. deS Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adreffe-
Dr. Herfch, Prag. 1777
Mikroskopisch -chem. Labora­
torium 5475'
Mlwr.SottllebSalm
XL Havliöekplatz Nr. 26.
Untersuchungen zum Zwecke der
ärztl. Diagnose. (Harn, Sputum oc.s
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle
Brautausstattungen v. 10 fl.
aufwärts. Preisblatt gratis
und franco. «19003
wollen Sie essen
die guten Reuhaufer Würstel?
Dieselben sind jeden Mittwoch u.
Samstag frisch zu haben bei
Karl StrankmüUer, Kgl. Wein-
berge, Havlikekstraße. 19199'
Mastgänse mit Schmalzleber
per Ko. st. —.65 Gänsehaut st. 1
Versandtgeschäft
Carl Weigert, Eger
(Böhmens. *19220
Dr. Qell’s
Gesichtssalbe
zur Verfeinerung der Haut besei­
tigt unreinen Teint, rothe und
gelbe Flecke u. s. w. 19453?
1 Tiegel 60 kr.
Dr. Hell'S GcfichtSpnder»
weiß rosa u. gelb, schützt d. Haut
und verleiht ihr jugendliche
Frischei
1 Schachtel 35 kr.
Rnr «ron-Apotheke des
Franz Schnöbling,
Prag, l., Meiner Ring.
PreifelbeereompoN
Versende wie alljährlich meine
vorzüglichen Preiselbeeren in 1»
Raff.-Zucker eingesotten, 5
Demijohn i 6 Kronen franco
jeder Postftation. 19974,,
Simon Benisch,
Defcheuitz, Böhmerwald.
Gratis* 1878
nud franco versendet Preisblatt
über ftanzösische Specialitäten
Carl Behal,
Prag, Zeltnergaff« 24.
Probesendung in Sortiment
ä fl. 2.—. 3—, u. 4 ver 1 Dtzd.
Parfamerie«
Schöne passende
Weihnaohts-Geschenke
in Parfam-Cassetten u. anderen
Toilette-Artikeln in reichster
Auswahl u. zu billigsten Preisen.
Specialitäten: Puder, Schminken.
Damschinsky’s Hair Dye. 11320
k. X. HeflyM, Horrengasse 7.
TZD "TO
Einziges
Special-Geschäit in nur
la. böhmischen ffiastgänsen
Karl Deutsch,
Prag, Poriö. 4113'
Geflügel-u.Selchwaarenveraandt
Spielwaaren
schön u. billig, Löwy, Herrrng. 8.
4637
wein- u. Cheebackereien
Engt. EakeS, Biscuits. Oblat bill
erzeug. D. Pocold, Graben 14..
20450
Pfahlrrmschelrr,
Austern, Schnecke«
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
JungmannSPlatz Ar. 23
Telephon 884.
Gold. u. sslb. Uhren
u. Kette«, «19299
sowie alle Gattungen v. Damen-
schmuckfachen sind an zahlungs­
fähige, solide Parteien gegen be­
queme Theilzahlungen zu haben
bei H. Zilzer, Prag.
l!., Fleischhackergaffe 10 neu,
1. Stock.
Hunya-Schuhe
sPapace) 19629
billigste Bezugsquelle für Kauf­
leute und Private nur bei
K. «atz. Prag,
Elisabethstraße Nr. 8.
Steierisch«
P o nlar
5 So. fl. 1.20,"
Kapaune»
a Ko. st. 1.30
täglich srisch bei
Gustav Fischel,
Prag, Jungmannsplatz
Telephon 864.
Gute Ame
rikanische als auch echte ruffische
1 Petersburger Gallvschen in allen
Großen zu billigst festgesetzten
Preisen vfferirt 19629
Karl «atz, Prag,
Elisabethstraste Rr. 8.
Bitte Adresse zu beachten.
23,
Löbl. Vereinen
und Private»! 5628''
Praktische
Weihnachts-Geschenke l
Tricot-Hemden, Hosen,
Weste», Kiuder-Anzüge,
Strümpfe, Socken,
4 andschuhe, Pulswärmer,
iirzcn nur zu Fabrikspr.
I. GumperlS, Haupi-Lagcr:
Brücket Rr. 4, erster Stock
Feinste
wiener Melange
täglich frisch geröstet,
Specialität
b 1 fl. das halbe Kilo,
nur in dem größte«
Kaffee-SPeeial Geschäft
Max Friedman«,
", Brücket Rr. 6,
erhältlich. 5705s
Zür wohiih. vereine
paffende Schuhwaaren zur Ver-
theilung an arme Kinder offcrirt
zu Engros-Preisen 19629
Karl «atz, Prag,
Elisabethstraße 8.
10 Clavierstncke
antiquarische für 2 Kronen bei
S. G PorgcS, Mustkhdlg. Prag,
Herrengaffe 8. '„19843
Fasanen!
Pracht-Exempl., täglich frisch ge­
schaffen fl. 1.50, Waldhasen,
stärkste Waare fl. 1.40 versendet
Josef Maschek, Leitmeritz, Lange-
gafle. 19889
Schnitzereien,
größte Auswahl, billigste Be­
zugsquelle, Löwy, Herrengaffe 8.
4636s
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckbaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannstrasse. *5299
Schlasröcke
aus Woli-Double
Schlafröcke
aus engl. Double
Schlasröcke
aus Kameelhaar,
Schlasröcke *20424
von fl. 7.— aufw. bei
Filipp Kaffowitz,
Prag, Zeltuerg. 9, Federer'sches
Haus, Telephon 2639.
Oceasion!
Creton, Batikst, Barchent, so
lange der Borrath reicht, z«
spottbilligen Preise«, ebenso
neue Reste bei »20203
Bertha Steiner,
Prag, Jungmannsplatz 1.
Agenten,
welch« von Partie», Schnitt
«. Galanterie-Waaren wissen,
wollen ihre Adreffen unter
Chiffre »Z. L. Z. 2026-11«
«« die Administration d. Bl.
angeben. 5253,
Tanglefoot
eignet sich auch vorzüglich
zur Vertilgung von Russen
«nd Schwaben.
General-Depot bet R. Klcl«,
Prag, Clemensgaffe 48
Erhältlich in befferen Mate
rtalw- u. Specereigesch. 5043'
Franzbranntwein
(Brazah) mit dem Grand
Prix ausgezeichnet, nur echt
mit Schutzmarke, ist tn Apo­
theken «ud Droguerieu in
Flasche« ä «. 1.80 «.« 1.—
borräthig. 5049'
General-Depot bei R. «lein»
Prag. Clemensgaffe 48.
Fasanen
Stück von 80 kr. aufwärts.
Phonographe,
nur regultrt«, bewährte Appa­
rate, als: Columbia, groß Modell
mit Aufnahme »nd Wieder­
gabe-Membrane 100fi.—
derselbe Columbia, kleineres
Modell, 45 fi. Bietoria-Apparat,
groß Modell 100 fl. Bietoria-
Apparat, kleineres Modell 45 fl.
Diese Apparate ohne Ausnahme
Membrane um 10 fl. billiger.
Phonographe kleine unregnlirie
FabrikSwaare, wie solche in den
meisten Spielwaaren- Geschäften
verkauft werden, führe ich als
Fachmann nicht.
A. Rose« that,
k. u. k. Hofoptiker u. Mechaniker,
Prag, Graben 26. 20364
Villanyer Eigenbau-Weine von
Reinold Gäspär& Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Tilidny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heller
* Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein& 52—60—70 H.
„ Weißwein „52—60—70„
„ Riesling„ 70—80—90„
Schillerwein „46—52—60,,
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agentcn werden gesucht.
Geld 20155
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Rebhühner, Krammetsbögel,
billige Hafeurücke«, Wild­
schwein, Rehwild, Damwild.
Hirschkeule u. Rücke« Ko. 80 kr.
Schulter „60
Hals >•••>>•„ 40
Brnst 35
vfferirt alles tägliö^ frisck
billigst 5305
F. Polibka,
Prag, Eiermarkt 23,
gegenüber der Markthalle.
Thüraussätze
von fl. 4.5V an
plastische PlasondS,
Fabric. Papierstuck-Jndnstri«
F. I. Korbulh, Wien FL/1.,
Magdalenenstraße 28 Pr.,
in Prag Bertretnug.
Inserat erscheint jed. Samstag u.
Donnerstag. Jllustr. Catal. gratis.
5334'
Damen! 7358
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von CarlS-
platz Ev. Wohn, u. ganze Berpfl.
Reisepelze.
Eond«cteurpelze,WtrthfchustS-
pelze, Stadtpelze, Kutscher-
pelze, Wächterpelze, Fußsäcke
in großer Auswahl.
*3um Landwehrmann*,
«alltgaffe, an der Kirche.
Gegrünt». 1871. Telephon 522.
Daselbst werde» Pelze und
Fußsäcke zu mäßigen Preisen
geliehen. 20397*
Praktische
Geschenke für Jedermann
find
echte amerikanische
«oldfüllfedern,
Tiuteulöscher,
Tintenfässer,
complette
Schrelbgarnitnre«
u. s. w.
bei 20128
Charles Jenseit,
Prag, Porii 6.
Elegante
Bauknotentafche«,
WechselportefenilleS,
Aetentafchs«,
Feder rein iger,
Geldzähleaffette«
u. s. w.
Große Weihnachtsausstellung
bei
Charles Jenson,
Prag, Porii 6.
Billige
Registraturen,
Sammelmappe»
in Buchform,
«blegemappe»
Marke „Rccord*
einziger Ersatz für Shannon»
dabei bedeutend billiger. In jeder
befferen Papierhandlung, wo
nicht, direkt
bei
Charles Jenseit,
Prag, Porii 6.
Hochfeine
amerikanische Roll-Jakoupe,
Pulte
in allen Preislagen; bei Schließ«
des Rollaux sind sämmtlich«
Schubladen geschloffen.
Coptrmaschine«,
Copirpreffen, Coptrttsche,
CoPiraPParate.Copireinlage«
u. s. w.
Besichtiguim der Lagerräume
ohne Kaufzwang bei
Charles Jenson,
Prag, Pokik 6.
Weihnacht*-
Geschenke für Herren.-
Registratore«
«nd Actenschränke
mit Roll- und Thürenverschluß.
Drehbare Büchergestelle,
Acteuständer.
Underwood-
Schreibmaschine mit vollkomme»
_ sichtbarer Schrift.
Gebrauchte Schreibmaschine«
aller Systems unter Garantie bei
Charles Jenson,
Prag, Poiik 6.
€resclienhe
für Damen und Herren-,
einfache und elegante
Papeterieständer
mit kleinem Schreibpult,
besonders für Damen
Papierständer,
Eonbertständer, Vriefläste«
in Raturholz so auch Nußsärbima.
Große
Weihnachts-AnSstellnng,
Besichtigung ohne Kaufzwang bei
Charles Jenson,
Prag, Poiik 6
Ncvstdcm befindet sich »er
Steine Anzeige, auf der
27. 28. 2«. 80. «. 31. Seit«.
Die BergnügungS -Anzeige»
bef. sich auf ».21. Seite.
Umfang der Heut. Rummer
32 Seiten
Eg e nIH. u. Heraukg.: JtJDr. WNhklW V ercy, F. d. Redliction vkroruw.: Ltto Payer. Dnick v. Heiur. Mrretz E»h«, Prag, Herrevg. 16


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 33 ]
Nr. 332.
Afoend-Ansgatoe.
XXIV. Jahrgang.
Expedition
und
Ndminiflration
Herrengag« 11 neu, tfatflMf-
«rdsrtton
Herreag-ffe in neu, 1. Stet.
#{U|>l)M-»trtiirtimg:
9^193\
Präger
«uchvmlkerei
Nachdruck der AeuMetmi» «er-
chaten, d.smrfttgm Inhalt» mir
gegen Quell-nanga« gestattet.
«rfch-Int I.ijUich
ausgenommen Sonn»
und Feiertage
V NHr Nachmittag.
Die AbendanSgab«
k»u» separat abonnlrt
»erden und kostet:
I» der Ldnitiilstratlan«,»
•».«Ä" ftWi. -a
Hinzekne Nummer»
)rag..? h=>l kr.
lllswärt«. 4 ti-L kr.
_ Au/erat«
Mtw nach dem Raume mtt
K»ar«chele,uW der dreimal
gespaltene,, Pctitzelle be-
rechuet.
Samstag, 1. December 1900.
Baron d'Mvert und Dr. Lecher
vor ihren Wählern.
W. Brüntt, 1. December.
Drig-Bericht de» „Präger Tagblatt.")
Gestern Abend- fand im hiesigen städtischen
Redoutensaale eine außerordentlich zahlreich be­
suchte Versammlung der hiesigen deutschen'frei­
sinnigen ReichSrathswähler der 3. (Städte») Curie
statt. Baron d'E l v e r t und Dr. Lecher,
welche bekanntlich bisher die beiden Neichsraths-
Manoate der Landeshauptstadt Brünn inne­
hatten, und von deut deutschen großen Reichs-
tathswahlansschuße in Folge dessen einhelligen
Heschlußes unter Zustinrmung der Vertreter der
Dentschradicalen Partei in Brünn auf Grund
des mit dieser für die bevorstehenden Reichs-
raths- und Gemeindewahlen abgeschlossenen Com-
promisses zur abermaligen Bewerbung aufgefordert
worden waren, stellten sich der Versammlung vor
sind wurden von derselben einmöthig als Candi-
paten proclamirt. Die Ausführungen der beiden
Bewerber wurden mit stürmischen: Beifalle be­
gleitet.
Baron d'Elvert
Warf einen Rückblick auf die abgelaufene Legislatur­
periode, schilderte die Ursachen ihrer Unfruchtbarkeit und
hob insbesondere Folgendes hervor-
Wenn die gegenwärtige Regierung e» nicht für
geboten erachtete, in dem Commentare. mit welchem sie
hie Auflösung de« Reichsrathe» begründete, der Un>
hntastbarkeit der Verfassung zu gedenken, wenn der
Kerr Ministerpräsident in seiner letzten Enunciativn
keim Jndustriellentage eS nicht wagte, für die geltende
Verfassung einzutreten, er vielmehr vorzog, mit der
Dahl einer vieldeutigen Wendung jeder Partei die
Auslegung freizustellen, ob unter der Herrschaft der
geltenden oder irgend einer künftigen Verfassung der
Dtaat in seiner Entwicklung rüstig vorwärts schreiten
( olle, dann ist er immer wieder die unerläßliche Pflicht
-er Deutschen für die von ihnen geschaffene Verfassung
sil» die unerschütterliche Grundlage und daS feste Ge
tzüst unseres Staatswesens mit aller Entschiedenheit
einzustehen und keinem Schritte unserer Gegner Raum
»u geben, der zur Entwurzelung der wichtigsten staat
sichen Fundamente und hiemit zur Schwächung und
j»r empfindlichsten Schädigung des DeutschthumS in
Oesterreich führen müßte.
Eine Regierung, welche offenen AugeS und starker
Hand da» Staatsrudcr führt, muß sich der argen Cow
Sequenzen der staatSrechlichen Bestrebungen der Czechen
gewußt fein und darf nicht ihre Aufgabe darin erblicken,
durch Vorschiebnng eines allerdings umfassenden und
protzen wlrthschaftlichen Programmes die Anfmerksamkeit
der Oeffenilichkeit von den wahren, inneren Schäden und
Gefahren bcS Staates eine Zeit lang abzulenken. Denn
ßieS heißt die offene Wunde deS StaatskSrperS der
decken, die Schmerzempstndnng durch Opiate betäuben,
die Krankheit im Stillen weiter um fich greife» lasten,
statt sie gründlich zu heilen. Mehr als je ist e» vielmehr
gegenüber den gekennzeichneten centrifugalen Tendenzen
per Czechen Pflicht der Regierung, der Bannerträger der
Verfassung, der Hüter einer einheitlichen Staatsver­
waltung zu sein, den» die Verfaffung ist der Bau, in
welchem sich da» ganz« öffentlich« Leben de» Staate» ab-
wickelt: werde» seine Fundament« untergraben, so wirb
der Staat selbst da» Spielball blind wüthender Stürme.
Wie wenig völkerpsychologisch« Kennt-
nltz scheint dach tn den Regierung»'
phären z« »ahnen, wen» daselbst die Hoffnung
aufsprießen konnte, daß die wartreiche Entwickelung eine»
ärbenprächtige», wirthschaftliche« Programm» allein
chon genügen werd«, um den ei» halbe» Jahrhundert
tobenden und gerade in de» letzte» Jahren tn den
schärfsten Formen sich äutzernden nationalen Streit zum
Stillstände zu bringen l Wir gering muß dir Regierung
da» nationale Empfinde» der Deutschen werthen, wenn
ie glaubt, fle würden sich jemals dazu entschließe»,
wirthschastlicher Vortheile halber, deren ungeheuere Be­
deutung nicht verkannt werden will, i» dem Kampf« um
ihre nationalen Recht« zu erlahmen.
Bei vorurtheilsfreier und leidenschaftsloser Be­
trachtung der Sachlage— fuhr der Redner fort—
dürfte eS allgemein klar fein, welche Richtung eine
thatkräftige, das Gesammtintereffe wahrnehmende Re­
gierung einzuschlagen hat, um de» wefteren Niedergang
Oesterreichs zu hemmen, die inneren Stürme zu be-
chwbren, die Gefahre«, in denen e» schwebt, zu besetz
tigen- Festhalten an der Verfassung,
Einheitlichkeit der Verwaltung, Feststel­
lung der deutschen Sprache als StaatS-
p räche. (Beifall.) Statt dessen beruft sich dir Regierung
auf ihre politische Unparteilichkeit und nationale Unbe-
ängenhcit. Sie zaudert also und will scheinbar Alle»
dem freien Spiele der politischen Kräfte überlassen.
Doch die innere Lage drängt zu einem festen Entschlüsse,
wenn dir Unentschiedenheit nicht noch mehr zum Unglücke
Oesterreich» auLschlagen soll; denn die Schwäche ent­
waffnet nicht, ste ermuthigt vielmehr zu neuen Forde­
rungen. Einer kraftvollen Regierung erste Aufgabe ist
e» daher, nicht durch die Farbenpracht der Phrase,
andern durch den Muth zu wirken, der die Erkennt­
niß de» Richtigen erzeugt, und Partei zu ergreifen zu
Gunsten de» zunächst von ihr wahrzunehmenden
Staatsinteresse», zu Gunsten des Bestandes der Staate».
(Zustimmungsrufe.) Die Regierung kann nicht im
Unklaren darüber sein, welche Wege ste einzuschlagen
hat, will sie da» ihr anvertraute Staatsinteresse pflicht­
gemäß wahren. Die programmatischen Forderungen der
Deutschen, welche daS national-politische Minimum ihrer
berechtigten Ansprüche enthalten, und an welchen fle
festhalten müssen, soll der Versuch ihrer nationalen
Schwächung Hintangehalten werden, mögen ihr als
Führer dienen, denn indem sie die Interessen der
Deutschen berücksichtigt, sichert sie jene de» Staate».
Nicht» wäre verfehlter, als wenn man daran
denken würde, die Deutschen zu ermüden oder zu
spalten; keine Enttäuschung wäre größer al» wenn auf
diese Berechnung die Pläne der Zukunft gebaut würden.
Die Deutschen haben den Kampf nicht gesucht, er wurde
ihnen aufgezwungen, sie führen ihn aber mit unbeug­
samer Energie. Sie sind fich der »ngeheuren Kriegs­
kosten, welche ihnen der Völkerfireit auferlegt wohl
bewußt, sie wissen aber auch die Segnungen des
Friedens zu würdigen und zu schätzen. Speciell die
Deutschen Mähren» hoben der Zeit de« erbittertsten
nationalen Kampfe» die allein gangbaren Wege für
eine Milderung der Gegensätze gewiesen, indem sie im
mährischen Landtage für eine mbglichste Scheidung der
beiden Nationalitäten auf den belangreichsten Gebiete»
de» öffentlichen Leben» Antraten. Wenn die Czechen
auf den bisher befchrittenen Bahnen ihren Utopistischen
Plänen auch weiter nachgehen und damit für da»
Fortschreiten dieser legislativen Arbeiten eine wenig
geeignete Atmosphäre schaffen, so wird man billiger­
weise die Verantwortung htefür nicht den Deutschen
zuschieben können.
Baron d'Slyert schloß mit einem warmen
Appell an die feste Einigkeit aller deuischbewußte«
Parteien, weil nach den Erfahrungen der Vergangenheit
nur auf diesem Wege die Interessen der Deutschen t«
Oesterreich gewahrt und gefördert werde» könne».
(Minutenlanger, lebhafter Beifall.)
Dr. Lecher,
der sodann da» Wort ergriff, sagte, er erblicke in der
Vertiefung des nationalen Gedanken» eine» der erfreu­
lichsten Zelchen der Zeit- Immer größer wird der Kreis
Jener, die sich dessen bewußt sind. Deutsche zu setz».
Auch die clerikale« Bauern in Mähren und
in den Alpenländern erheben sich für da» be­
drohte Deutschthum. Da» ist keine Maske zum Zweck«
der Wahlagitation, sondern wahrhaftes Volksgefühl. Die
„Führer" müssen fich in diesem Puncte von den untere»
Volksschichten führen laffen, so gut wir bet den Chrift-
lichsocialen da» Verhältniß zu den nationalen Dinge»
in Oesterreich durchaus nicht dem Belieben der Partel-
gewaltigen überlassen bleibt. Darum wäre e» falsch, für
die national« Bundesgenoffenschaft der Alt- oder Neu-
Clerikalen irgend einen Preis zu zahlen oder auf st«
durch Zurückstellung freiheitlicher Forderungen irgend­
welche Rücksicht zu nehmen. Darum war es auch nach
meiner persönlichen Ansicht ein Fehler, an der Wiener
Frage nicht zu rühren. Der Redner wendete fich sodann
gegen den oft gehörten Vorschlag politischer Projecte-
macher, die Deutschen mögen e» aufgeben, gleichzeitig
den Kampf für Freiheit. Bildung und Schute einer­
seits, und für da» Deutschthum andererseits zu führen;
man soll« vielmehr die einheitlichen Ideale zurückstellen
und dadurch ein Bündniß aller Deutschen inclustve
Christlrchsocialcr und Clerlkaler ermöglichen. „Ich bin
ein entschiedener Gegner dieses Vorschlages"— sagt«
der Siebnet. Rein Hauptsatz unsere» Programmes
nicht die freie Schule, nicht die Gleichheit aller Bekennt­
nisse vor dem Gesetze darf zurückgestellt werde». Ein
Deutscher, welcher die Schule, die Bestrebungen für
Volksbildung und für politische Freiheit aufgibt, ist kein
vollwerthiger Deutscher mehr. Damit die Clerikalen den
Volksverrath zurückstellen, müßten wir unsere kulturelle»
Bestrebungen zurückstellen. Damit die Clerikalen nicht
mehr ihr Volk verrathen, müßten wir die Schule oer«
rathen. Damit ste anständig, sollen wir unanständig
werden. NiemalSI Wir werden den Kampf auf zwei
Fronten weiterführen und au» unseren ^ulturbestre-
bunaen Straft zum nationalen Kampfe und auS dem
Nationalbewußtsein Kraft zu immer höheren B-ldungs-
bestrebungen für unser Volk schöpfen.
Ein anderer Sanirungsplan empfiehlt die jried
lich« Regelung unsere« Verhältnisses zu den Czechen,
um Raum für wirthschaftliche Arbeit zu gewinne».^
Was uns Deutsche betrifft, sa sind wir uns dieM
Nothwendigkeit in der Stunde des heißesten Kampf«
bewußt, unsere Friedensbedtzngunge» sind t« Pstngst-
programme und in d«» AuSgletzchsanträge» t» ürährv


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 832.
Leite 2.
1. December lüOü.
scheu Landtage niedergelegt. Allerdings ist zuzugeben,
daß heute durchaus nicht die Atmosphäre darnach an­
gethan ist, um die Friedensschalmei zu blasen. Aber
man ^llte meinen, eS gäbe unter allen Umständen
g«mfle gemeinschaftliche wirthschaftliche Sorgen, zu
deren Behebung man trotz allen nationalen Streites
fich finden könnte, wie ja bereits heute in verschiedenen
wirthschaftliche« Vereinigungen Deutsche und Czechen
friedlich neben einander fitzen. Trifft denn der Caffee-
zoll z. B. nicht Angehörige beide: Bolksstämme? oder
die Zuckersteuer und ihre Erhöhung im Vorjahre?
»der der Petrolemnzoll und seine Erhöhung im Vor­
jahre? oder unsere verderbliche Eisenbahnpolitik?
Oder der Kampf Ungarn» gegen die österreichische
Industrie? Da» ist eben da» Unglaubliche
und Abnormale, daß der Czeche für
irgendwelche nationale Concessionen
Alle» erträgt: Zuckersteuer, Petrolaum-
»oll, schlechte Tarife.
Ich erblicke hierin auch einen Unterschied der
politischen Reise. Manche Leute sehen darin, daß sich
ein Volk hin- und Herschieben läßt, wie die Bauern auf
dem Echachbrette, etwa» Reifes. Ich nicht. ES ist
höchstens ein Zeichen von Verblendung und
FanatiSmus. Vergleichen wir die Schicksale der
beiden §. 14-Minister, deS Czechen Dr. Kaizl und des
Deutschen Baron Di Pauli. Ihre Schuld ist nicht
die gleiche. Im Gegentheile, jene Dr. KaizlS ist größer,
denn er hat bis zu seiner Ministerschaft vorgegeben,
ein freiheitlicher und socialpolitisch gesinnter Mann zu
sei«, während Di Pauli niemals anders, wie als streng
reaktionärer Clcrikaler politisch thätig war. Während
aber die angeblich stumpfsinnigen deutschen clerikalen
Bauern sich sträuben, den 8. 14-Minister wieder zu
wählen, haben die czechischen Wähler deS Dr. Kaizl aus
dem social und geistig hochstehenden Präger
Ltädtebezirke Smichow-Carolinenthal
nicht mit der Wimper gezuckt, was immer der ehemalige
FreiheitSmann that und verordnete. Kaizl wird ohne
Widerspruch wiedergewählt werden, Di Pauli hat einen
schwierigen Wahlkampf mitzumachen. Daraus folgt, daß
daS politische Niveau selbst städtischer ezechischer Wähler
entweder tief unter jenem deutscher Üerikaler Bauern
Ich frage mich, wenn— Gott behüte uns davor—
wirklich eine wirthschaftliche Krisis eintritt und Hunger
und Verzweistung den Sinn für Gesetz und Ordnung
auf die höchsten Proben stellen, ob dann der§ 14 jenes
sichere Fundament sein wird, auf welches wir baS
öffentliche Recht und das allgemeine Vertrauen bauen
dürfen. Nein l Rückkehr zur Verfaffung ist dringend
geboten und diese Wörtern seich in er st er
Linie der Regierung und den Machtha­
bern in Oesterreich zu." Minutenlanger stürmi­
scher Beifall und Händeklatschen.)
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Cagblatt".
—i. Brunn, 1. December. (Priv.) Der
hiesige klerikale „Hlas", der zuerst die Meldung
gebracht hatte, daß der mährische Landes-
schulrath den Bezirksschulräthen ausschließlich
deutsche Amtirung aufgetragen habe, b e h a r r t
trotz des Denientis des hiesigen deutschen und
czechischen Amtsblattes auf seiner Mittheilung
und erklärt: „Ein Bezirksschulrath mit ezechischer
Mehrheit beschloß, in czechischen Anliegen czechisch
zu amtiren. Der Bezirkshauptmann vollzog diesen
Beschluß, erhielt aber von der Statthaltgrei eine
Resolvirung, welche Folgendes besagt: „Wird
hiemit dem Bezirkshauptmanne als Vorsitzenden
des Bezirksschulrathes mit dern Bemerken zurück­
gestellt, daß die Amtssprache der B e-
zirksschulräthe unter einander
und im Verkehre mit dem k. k. Landesschulrathe
und anderen k. k. Behörden, insolange nicht an­
ders verfügt wird, die deutsche ist" Nun­
mehr wird jedes czechische Aktenstück unter Be­
rufung auf diesen Erlaß zurückgestellt.
1. Semberg, 30. November (Priv.) Seit
einigen Tagen eursirt hier das Gerücht, daß bei
dem nächsten Pairsschub Dr. Engel und Ritter
von I a w o r s k i, die beiden Präsidenten des
Jungczechen- und Polenclubs, in's Herren­
haus berufen werden sollen. (?)
(C.-B.) 80. November. Land
)C.-B.) Capstadt, 30. November. In
der ganzen Capcolonie werden die
militärischen Posten verstärkt. Die
Agitation zu Gunsten- der Proclanrirung des
Kriegsrechtes in den dortigen Landdistricten ist
im Wachsen.
(C.-B.) London, 1. Dec. Das Finanz-
Journrl „Statiste" regt an, die Regierung
möge Unterhandlungen mit Both«
und Dewett eröffnen, um dem Kriege
ein Ende zu machen. Einer der höchsten Civil-
beamten in Südafrika möge die Verhandlungen
eröffnen. Das Blatt billigt den Borschlag des
Financiers Robinson, Botha und Dewett Sitze
in den« zu errichtenden gesetzgeberischem Rathe
anzubieten.
...., 80. November
steht oder daßbei den ersteren der nationa-I^g^ In, Einlaufe besindet sich der Bericht des
le Fanatismus «inen pathologisch hohen^Justizausschusses über den Antrag des Abgeord­
neten Bresztyenszky und Genossen betreffend die
Grad erreicht hat. Systematisch wurde
dasczechische Volk Jahr für Jahr oom
richtigen Wege abgelenkt, alles Maß
der Ding« ist ihm verloren gegangen
, nd nicht zum Wenigsten durch die Schuld
derRegierungcn. Diese haben den Hang zum
nationalen Fanatismus bei den Czechen benutzt, um sie
durch nationale Concessionen gefügig zu machen für
Alles und Jedes, was eine rcactionäre und volksfeind­
liche Regierung nur verüben und verlangen kann.
Der ReichSrath war früher der Marktplatz, auf
welchem die Rechte des deutschen Volkes als Kaufpreis
für die Zustimmung der MajoritätSparteien zu volks­
feindlichen Gefetzen verschachert wurden. Und doch!
Trotz aller trüben Erfahrungen sind wir Deutsche bereit,
in dem neuen Parlamente den Versuch ehrlicher wirth-
fchaftkicher Thätigkeit zum Besten unserer Wühler und
deS Vaterlandes zu erneuern. Wehe.aber, wenn
anchnur der geringste Versuch zur Er
Neuerung des alten Schachersystemes
gemacht und das Parlament wieder der Schauplatz
nationaler Erpressungs- und Beute-Politik würdeI Es
gibt keine Rücksicht, die uns bann hindern
könnte, derartig« Geschäfte und ihren
Boden zuzer st ören
In drastischer Weise beleuchtete sodann der Redner
das Hirngespinnst eines österreichischen Absolutismus und
schloß- Ich sehe das Ministerium Koerber ohnmächtig
gegenüber den Kohlenhändlern; in einem Schutzcartell
mit Lueger und Bielohlawek; ich sehe eS vergebens mit
seiner Jnvestitionsanlethe Hausiren bei den größeren
Geldinstituten und endlich bei der armen Südbahn,
deren Dividende nicht einmal ein Percent des Nomi­
nales beträgt, sich Gelb ausseihen. Der Preis des
Z n ck e r S ist um 43%, der Kohle um 50% gestiegen.
Die Lebens- und Ernährungsverhältnisse der weiten
Schichten der Bevölkerung waren niemals so schlecht,
«ie heute. Die Noth pccht an alle Thüren. Der
Konsum der Massen geht zurück und
damit der Absatz derJndustrie und die
Ertragsfähigkeit fast aller G e fchäft e >befördert.
Vorlage der Declaration desErzhev
zogs Franz Ferdinand. In dem Be­
richte wird beantragt, über den Gegenstand zur
Tagesordnung zu übergehen.
Krüger i» Krankreich.
+ Paris, 1. December. (Priv.) Präsident
Krüger hat gebeten, daß heute in dem
Momente, da er Paris verläßt, die große
Glocke der Sacre-Cour-Kirche geläutet
und m allen Kirchen von Paris Gebete ge­
sprochen werden mögen für die verwundeten
und getödtcten Svldaten im Transvaalkriege.
Der Cardinal von Paris hat diesen Wunsch
erfüllt.
(C.-B.) Paris, 1. Deceutber. Beim gestrig
gen Empfange eines Vertreters des Pariser Mw
nicipalrathes durch Präsidenten Krüger wurde
diesem auch von einem Telegramme des
Präger Bürgern, ei st ers an den Muni
cipalrath Kenntniß gegeben, welches, mit 400
Unterschriften versehen, den Anschluß an die
ftanzvsischen Sympathiekundgebungen für den
Präsidenten Krüger ausspricht.
8 Brüssel, 1. December. (Priv.) Die
hiesige Transvaalgesandtschaft bezeichnet eS im
Gegensatze zu anderen Meldungen als sicher, daß
Präsident Krüger vom Kaiser Wilhelm
empfangen werden wird. Falls der Zustand des
Caren es erlauben wird, wird Krüger von
Berlin nach Livadia reisen.
per Krieg in Kridaftkk«.
(C.-B.) London, 80. November. Das
Amtsblatt veröffentlicht die Ernennung deS Lord
Kitchener zum Oberbefehlshaber
n Südafrika an Stelle Lord Roberts.
Lord Kitchener wurde gleichzeitig zum General-
Lieutenant mit dem Titel eines Localgenerals
fotit fuge.
L. OberlandeSgerichts-Präsident Dr. Ritter
von Wesfelh stattete heute Vormittags dem Fürst­
erzbischof Freiherr« von Skrbenskh, dem Statt­
halter Grafen Coudenhove, dem commandircnden
General FZM. F a b i n i, und um halb 1 Uhr Nach­
mittags dem Bürgermeister Tr. S r b einen Besuch ab.
*** Oeperreichischer StLdtetag. In einer heute
Vormittags im Altstädter Rathhause abgehaltene»
Sitzung einer Prästdial-Commission wurde, wie wir
erfahren, der Beschluß gefaßt, daß die Stadt Prag
an dem von den Wiener Antisemiten in Wien ver­
anstalteten Städtecongreffe sich nicht betheiligcn soll.
*** Sterbe fall. Nach mehrmonatlichem schweren
Leiden ist hier heute Mitternacht Herr Leopold Brum-
l i k, Chef der bekannten Zucker-Commissionssirma Brum-
lik u. Co., im 51. Lebensjahre gestorben. Durch Fleiß
und Tüchtigkeit hat Herr Bnunlik sein Geschäft zu einem
der ersten seiner Branche auf den, hiesigen Platze ge­
hoben. Eine große Anzahl von Zuckerfabriken steht seit
einer langen Reihe von Jahren mit der Firma Brumlik
u. Co. in enger Geschäftsverbindung. Der Verblichene
war überhaupt in der Zuckerbranche eine der bekannte­
sten Persönlichkeiten. Er zeichnete sich durch regen
Wohlihätigkcitssinn aus und war auch stets bestrebt,
aufstrebenden Künstlern hilsrckch beizustehen. Er war
mit einer Tochter des ehemaligen Directors der Nico-
lander-Nealschule Pros. Weyr seit etwa 12 Jahren ver­
mählt und lebte mit dieser in glücklichster Ehe.— Die
Leiche wird Montag den 3. d. M. nach Gotha über­
führt, um im dortigen Crematorium verbrannt z«
werden.
*% Eruennuug. Der Statthalter hat den
Polizei-Concepts-Praktikanten Joseph ömarda zum
Polizci-Concipisten im Stande der k. k. Polizcidirection
in Prag ernannt.
Jr. Pilseurr Handels- und Gctverbekammer.
In der heute siattgesundcnen Sitzung theilte der
Präsident mit, daß ihm eine von den deutschen Mit­
gliedern der Kammer unterzeichnete Zuschrift zuge­
kommen sei, in welcher die Resignation des Herrn Paul
Ziegler mitgetheilt wird und in welcher gleichzeitig
darauf hingewiesen wird, daß die czechischen Mitgiiede«
Anichober, Motykka und Schiller ihr Gewerbe aufgelassen
und in Folge dessen nicht mehr als Mitglieder der
Kammer angesehen werden können. Auf die weitere
Anftage, ob der Präsident die nöthigen Schritte zur
Einberufung der Ersatzmänner veranlaßt hat, theilt«
derselbe mit, daß er die Anftage in der nächsten Sitzung
erledigen werde. Hierauf erhob sich Herr Anichober
und bemerkte, baß er die Absicht hatte, seinen Austrttt
aus der Kammer am Schlüsse der Sitzung zur Kenntniß
zu bringen und daß diese Denunciation für die deutschert
Mitglieder geradezu erniedrigend sei. Kammerrath
Zuckerman« verwahrt fich in energischer Weis«
gegen eine derartige Beschuldigung und erklärt, daß dick
deutschen Mitglieder streng nach der Geschäftsordnung
vorgegangen feien. Den Vorwurf einer Denunciation
müsse er im Namen der deutschen Mitglieder auf datz
Entschiedenste zurückweisen.
. **• WasferstandS- Prognose für morgen,'
Aussig— 13, Trtschrn— 11.
S
t.
p o t
Kechtelnb Riegel. Der unter dem Proteetorai»
deS Erbprinzen Hohenlohe-Schillingsfürst stehende Club
hielt am 29. November seine Generalversammlung ab.
Bei dieser wurde dem um die Entwickelung der Fech^
kunst in Prag so verdienten Fechtmeister Herrn k. «. ü


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 35 ]
Frager Tag-blatt Nr. SS2.
- öeite 3.
1. December laüü
Oberlieutcnant Domknik Riegel, der durch unermüdliche
Thätigkeit eine nun schon stattliche Zahl von tüchtigen
Fechtern herangebildet hat, der ihm gebührende Dank
abgestattet. Der Geschäftsbericht zeigte, daß der Club
auch in diesem Jahre der Pflege seiner ritterlichen
Kunst mit allem Fleiße obgelegen ist. Das am 17. März
veranstaltete interne Preisfechten zeigte, wie viele ge­
wandte Fechter der Club zu seinen Mitgliedern zählt,
und daß er auch in Zukunft sich auf der bisherigen
§ öhe fcchterischen Könnens erhalten werde. In den
usschuß wurden folgende Herren gewählt: Präsident
JUDr. Ewilian Freiherr Kallina von Urbanow, Vire-
präs. k. k. Oberlieut. Oscar Lodgmann Ritter v. Auen,
Caflier Dr. Jaroslav Perner, l. Schriftf. JUDr. Carl
Kirschbaum, U. Schriftf. k. k. Rechnungsassistent Franz
Dusek, Rüstwart Rudolph Maschka. Bankbeamtr; Bei­
sitzer: 1 u. k. Oberlieut.-Auditor Dr. Ernst Jüng, Ernst
Klofctz, Beamte der Böhmische» Sparcaffa, k. u. k.
Oberlieut. Dominik Riegel, Friedrich Schejbal, Beamte
der Pr. städt. Sparcaffa, JUDr. Rob. Stauß, Georg Gf.
Thun-Hohenstein, JUC. Emil Thorsch, k. u. k. Lieut.
Ezarka Vrbaschki; Revisoren: JUDr. Wilhelm Mercy,
Carl Ncbrlch.
Die Berlin er „Preußen" kommen theüS heute
Abend 16 Uhr 30 Min., theils morgen 7 Uhr Früh
am Staatsbahnhof, Hybernergasse, an.
BeteranrrrsuKbaN, morgen Sonntag, 9 Uhr
Lorm. Leseballeplatz.
Irische Jagdpferde, die sich hier sehr hoch
stellen, scheinen an Ort und Stelle nicht so unerschwing­
lich zu sein: wir entnehmen einer Pariser Sportzeitung,
daß ein auffällig schöner irischer Hunter, 16 hoch, Ge­
wichtsträger, für den Prinzen Münster-Derneberg, in
Irland angekauft, sich loco Paris auf 6060 FrcS. stellte.
^lbine EkrklnLK.
" fE r n e n n u n g« n.f Der Kaiser hat die Räthe
deS OberlandesgerichteS in Lemberg Carl Ritter von
Krynicki und Adolph PodkaSzecki zu Hof­
räthen beim Obersten Gerichts- als CastationShof
ernannt.—
* Kürst Smeritinsli t.] In «rakau ist
der Generalgouverneur von Warschau Fürst Alexander
Konstantinowitsch JineritinSki plötzlich an einem Herz­
schlage gestorben. Er war am 24. Sept. 1837 geboren
Und stand sonach im 63. Lebensjahre. Seit dem Jahre
1897 war er Generalgouverneur von Warschau.
* (Sterbe fall.) Der englische Schriftsteller
Oscar Wilde, welcher, wie erinnerlich, vor mehreren
Jahren in London in einem Sittlichkeitsproceß vcr-
Urtheilt wurde und sich nach Abbüßung der Strafe
In Paris niederließ, ist dort gestern im 44. Lebensjahre
tu Folge einer Gehirnhautentzündung gestorben.
* sDie Aufhebung de» Farbenver-
bot es an der Wiener Universität.) Heute
Mittag fand der erste Bummel nach der Aufhebung
des FarbenverboteS an der Wiener Universität statt.
Die Deutschnationalen waren vollzählig in Farben er­
schienen. Auch die alte» katholischen Studenten­
verbindungen waren in Couleur aufmarschitt. Jene
zwei neugegründeten clericalen Studentenverbindungen,
welche im Vorjahre den Anlaß zu den bekannten De-
monstrationen gegeben haben, haben über direrte Jnter-
ventton des RectorS ihre rothen und weißen Kappen,
welche denen der Deutschnationalen ähnlich waren, in
solche von rosa und citrongelber Farbe umgewandelt.
— Als sie erschienen, wurden sie mit Gelächter emp­
fangen.
Geschäfts-Zeitung.
Demission des Directors Dr. v. Siemens.
—seh. Berlin, 1. December. (Priv.) Der
Reichstagsabgeordnete Dr. Georg von Siemens
bat feine Demission als Mitglied des Vorstandes
der Deutschen Bank in Berlin gegeben «nd
scheidet aus der Leitung dieses Institutes, die er
seit vielen Jahren geführt hat. Die Demission
wird damit begründet, daß Dr. v. Siemens
schon seit längerer Zeit beabsichtigt habe, seine
Demission zu geben, da er durch seine wettere,
speciell öffentliche Thätigkeit zu sehr in Anspruch
enommen ist und seinen Pflichten als Vorstand
er Deutschen Bank nicht mehr entsprechen
würde. Herr von Siemens wird in den Auf-
sichtsrath der Deutschen Bank gewählt
werden.
Dr. Georg von Siemens, der im 61. Lebens­
jahre steht, gehört der Freisinnigen Bereinigung
des Deutschen Reichstags an. Bor einiger Zeit
wurde er als der Nachfolger deS preußischen
Finanzministers Dr. Miquel bezeichnet.
Kaiser Wilhelm hat wiederholt mit Dr. von
Siemens über schwebende wirthschastliche Fragen,
so nach der Rückkehr von seiner Orientreise über
die Ausgestaltung deS türkischen Bahnnetzrs con-
ferirt.
8. Budapest, 1. December. (Priv.) Die
hiesigen Mühlen Hecken die M e h l p r e i s e wie
folgt ermäßigt: Nr. 0 24.60 K., Nr. 1
23.40 K., Nr. 2 22.10 K-, Nr. 3 20.90 K.,
Nr. 4 20.60 K., Nr. Ü 19.70 St., Nr. 6
18.20 K., Nr. 7 15.20 K., Nr. 7y a 13.40 K-,
Nr. 8 10.80 K.
—r. Berlin, 1. December. (Driv.) Die
Börse war Anfangs vorwiegend schwach,
namentlich Montanpapiere auf rheinisch-wcst--
phälische Eisenberichte, ferner Transvaal und
Deutsche Bank, letzter« weil Dr. Siemens
aus der Direktion demnächst austreten will, um sich
mehr seiner politischen Thätigkeit
widmen zu können, Gronauer abgeschwächt, da­
gegen Commandit, angeblich durch argentinische
Finanzverhandlungen, angeregt. Packetfahrt auf
Dividendenschätzung höher, auch Franzosen und
Lübecker besser. Später war die Börse befestigt.
Deutsch« Bank erholt, Cassamarkt ungleichmäßig.
r. Berlin, 1. December. (Priv.) Die
Deutsche Reichsbank hat die Belehnung
der Spielhagener Pfandbriefe ein-
estellt. Spielhagen- und Grundschuldbank-
ctien matter, aber Grundschuld-Obligationen
4*/, höher.
Actiexgcsellschast für Mühlen- «nd Holz.
Industrie ht Wien. Heut« fand unter dem Vorsitz«
deS Vicepräfidenten Richard Hofman« im EitzungSe
faale der Creditanstalt die erste ordentliche General«
versammlung der Aettonäre der Gesellschaft für Mühlen«
und Holzindustrie statt. Infolge deS sehr bedeutenden
SchadenS, welchen die Ueberschwemmung im Septembe«
1897 verursachte, ergab das, am 30. Juni d. I. abge­
laufene Geschäftsjahr «inen B« r l u st von 10.009 K.
und wurde der um diesen Betrag gekürzte Gewinn-
vertrag, somit ein Betrag von 93.59V K. auf tmu
Rechnung vorgetragen.
Verlosung.
.Oesterreichische Staats »Lose bom Jahre
1864J Ziehung vom 1. b. M.: Gezogene Serien- 78
189 263 418 471 525 639 877 893 962 979 1204
1273 1319 1452 1478 1547 1567 1585 1603 1650
1750 1966 2343 2276 2316 2345 2510 2634 2703
2818 3066 3156 3209 3291 3388 3500 3632 3576
3692 3707 3781 3782 3785. Der Haupttreffer mit
800 000 Krone« entfiel auf S. 1585 Nr. 63, 40.800
Krone» gewinnt S. 418 Nr. 25; 20.000 Kronen ge­
winnt S. 3156 Nr. 15. ES gewinnen ferner -. m
10.000 Kronen ©. 979 Nr. 57 und 6. 3156 Nr. 13.
je 4000 Krone« <$. 1750 Nr. 94 und E. 1966 Nr. 19,
je 2000 Krone» 6. 1585 Nr. 41, S. 3066 Nr. 1 und
®. 3166 Nr. 57.
Wiener Börse.
Wien, 1. Deeemb. <Ofsicielle Course von
2 Uhr Nachmittag«.)
»eldro«r» «elLwort
Oev. *8. 0*0. 8.
Papierrente... 98.25 Creditactien... 673.75
Silberrente.,. 97.90 London ..... 240.40
Oesterr. Goldrente. 116.15 Reichsmark... 117.60
Oest. Kronenrente. 98.35 20-FrancSstücke.. 23.53
Ung. Goldrente 4•/. 115.20 Jtal. Banken.. 90.70
5°/« Notenrente stfr. 91.35 Napoleond'or... 19.16
Bankaktien... 1694.— St. k. Münzducatcn. 11.34
122) (Nachdruck «erboten.)
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
„Kapitän Gordon hat mich reich bedacht I
Ich werde Ahnen regelmäßig schreiben, und
wenn Sie meiner Hilfe bedürfen, so schreiben
vder telegraphiren Siel" Damit schieden sie.
Ein Monat goldener Glückseligkeit folgte
auf Maxwells Ankunft in England. Er lebte sich
schnell in den häuslichen Kreis der Millionäre
tin, in dem man ihn herzlich aufgenommen, und
durch feine reizende, kleine Braut, deren Mäd­
chenzeit in wenigen Wochen zu Ende geh'n sollte
£ rde er auch bald mtt Allen f bekannt, die in
tt gastfreien Hause seines zukünftigen Schwieger­
vaters verkehrten. Harolds Abwesenheit, der m
Effen langwierige Verhandlungen mit dem Ka-
wmenkönig Krupp pfloa, war die eigentliche Ur-
fmh«, warum Maxwell die Geliebte seiner Herzens
stoch nicht ganz sein eigen nennen konnte. Ein
Telegramm Harolds rief ihn eines TageS sogar
hinüber nach Deutschland. In dem einen Tä­
ter eintreffende» Brief schrieb ihm dieser, da'
seine technischen Erfahrungen zu Rathe ziehen
“Tto, und am Ende staubt »Wir können bei
irr Gelegenheit auch gleich «tnmal Freund
ifla« und seine Frau in Paris aufsuchen."
Denn der lustige Franzmann yatt« Maxwell in
Hymens Wettlauf überholt. Er war bercttS ,uu
Komme rangd". 3 3/
»In drei oder vier ragen spätestens I
« zurück," sagte der abreisende Bräutigam zu
«uer holde« Roste beim Abschied, .Und tzqMe
— 131—
Dich nicht, Liebchen! Hier giebt eS keine Jndi
aner, höchstens indische Offiziere," lacht» Max
well. „Ich hoffe, daß Dein Vater sie in Schranken
hallen wird!"
„Recht so, Herr Kapitän! Sie sollen mir
meine Roste nicht stehlen!" rief der Alte launig
hinter seiner Times hervor.
Ein Aufenthalt von nur sechs Stunden in
Paris hatte Maxwell gleichwohl genügt, von
Josef Aller zu erfahren, waS dieser von der
maskirten Venus wußte. Durch ein Telegramm
verständigt, hatte Josef Maxwell auf dem Bahn­
hof empfangen. Der Letztere schauderte bei den
Mittheilungen, die ihm wurden.
„Uousisur! L'sstz uus femme absos
ltunent saus coeur I Une vraie fille da
Diablel" schloß Josef seinen Bericht.
Maxwell brannte der Panier Boden unter
de« Füßen. Er belohnte Josef in freigebiger
Weis« und verließ ParrS mit dem Abendzuge der
Rordbahn. Ei« Telegramm nach Effen verstän­
digt, Harold von feiner Ankunft. In düsteres
Brüten versunken, saß er in einem Abtheil des
Schlafwagens und horchte fast mechanisch auf das
eintömge Geräusch der Rüder unter ibm, während
der Zug mit beträchtlicher Geschwindigkeit der
deutschen Grenz« zueilte.
Schon waren einig« Stunden vergangen
und Maxwell ermüdet ein wenig eingeschlummert,
als plötzlich ein furchtbares Krachen und Prasseln
börbar wurde, dem unheimliches Schreien, Heulen
und Wimmern menschlicher Stimmen folgte. Die
Lokomotive deS Schnellzuges war entgleist und
zur Sette gestürzt, und in wildem Chaos hatten
sich die Waggons auf- und ineinander geschoben
I mtt erschrecklicher Gewall.
Als Maxwell wieder zur Bestnnung kam,
lag er auf einer Wiese unweit der Unglücks­
stelle, mit blutüberströmtem Gesicht und dem
Rocke eines Bauern unter seinem Kopfe.
„Wo bin ich?" fragte er matt, die Hand
mühsam nach einem tiefen Riß in seiner Stirn
führend.
„Sie find in der Nähe von Avricourtl"
antwortete freundlich e»n um ihn beschäftigter
Franzose, und setzte ihm eine Flasche an die
Lippen, aus der. Maxwell einen gierigen Zug
that. Damit deutete der Franzmann aus den sich
in kurzer Entfernung aufthürmenden Trümmer­
haufen. Der auf der Seite liegenden Maschine
entströmte mit betäubendem Getöse der Dampf,
während die freiliegenden Räder sich »mt rasende«
Geschwindigkeit in der Lust drehten. Eme große
Anzahl hilfsbereiter Ortsbewohner war beim
Schein von Windlichtern und Laternen «m die
Verwundeten und Todten bemüht. ES war ern
arausiaes Bild der Zerstörung.
Maxwell erholte sich rasch, nachdem ihm
ein Arzt einen Nothverband angelegt, und bracht«
vor Allem sein Gepäck in Sicherheit, daS mit
Allem, waS sich in dem einzigen Schlafwagen
befunden hatte, ziemlich unversehrt Mieden war.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:47.774 - 19001201 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 832.
fceito 4.
x. l^ecemoer i»uü,
Privat- Börsen- Telegramme.
M, fflien, 1. December. (Telephonische
[ 9 Ritt«stö .S9rf«.] Die heutige
tSarf« war recht fest und auf allen Gebieten sehr
lebhaft. Bon internationalen Werthen standen
Staatsbah»- Actie» im Vordergründe des
FutcresfeS, anf die Mittheilung, datz die Domänen
der Staatöbahn von dem eventuellen Ankauf
der Erzherzog Friedrich Werke durch die ver­
einigte österreichische Montangruppe ebenfalls
profitireu dürften. Die Steigerung der Staats-
hahnactien wirkte dann stimnlirend auf beide
Rordwestbahnacticn. Bon den übrigen Trans­
portwerthen waren Bau- und BctriebSactien
höher au? das officielle Commnnique, wonach
die gesummte Option auf die Obligationen der
Gesellschaft vou der Deutschen Bank unverändert
auf zwei Jahre prolongirt worden sei.
Sehr lebhaiter Verkehr herrschte auf dem
Montanmarkt, da Gerüchte courfirteu, daß die
Sartellvt »-Handlungen in ein günstigeres Stadium
angelangt feien. Speciell bevorzugt waren Alpine
Montan-Aetien, in denen neben der oftgenanuten
bekannten Speeulationßfirma auch die Wiener
ßommandite der Darmftädtcr Bank al» Käufer
J ungtet-. Höher gingen auch Rima, Präger
fifcn und Böhm Montan Aktien.
Bon Bankwerthen war ziemliches Geschäft
tK Credit Actleu, von Türkenwerthen waren
-abak Actien mehr beachtet.
Bon AnslaudSbörsen war Berlin fest, ebenso
PariS, :kpct. Rente 100.20, Ottomanbank 540,
xpje 114.50, Randmineö 1111.
,Wiener S ch l u tz»So n r s e.)
Berlin, 1. December
Vesterreichische Credit...
Disconto.Eammaudit....
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank
Dresdener Bank
Russische Roten
Staatsbah»....
Liohd .......
Hamburger Paqnet
Dortmunder
Lanrahütt«
rebrnar-Rente
Vestere. Kronenrcnte.
Silberrcnte
Oesierr. Goldrente..
Nug. Goldrente ....
Nng. Kronenrcnte...
1860er Ganze
1860er Fünftel....
Eredit-Lofe ......
1854er Lose
X&icuei' Communal-Lose
Dheitz-Lofe
«ürken-Lofe
Credit-Aetien....
Anglobank
Nnionbank...,»»
Nng. Credit dank..,
Wiener Bankverein.
yodeneredit
Böhmische Union..
Lcml'erg-Szeruowitzer
Ltaatsbahn
tzibernia...
Deutfch-öperr Bergwerk...
Privatdiseont 4'/,
Allgemein recht
Berlin, 1. December.
Kattowitz
Rh
Graz-Äöflacher
Rorstvestbahn
PardnbiSer.
Clbethalbah«
Bnschtehrader I
Pre.g-Dnxcr
Wr. Ban-
Wr.
Donün-Damplich
Tavai-Stetien.
Wafienfabrik.
Rndolpys-Hiitte
Alpine Montan
n. Betr.-Gef.
n. Betr.-Gef.
Boldi-.tzntte
Präger Eisen...
Böhmische Montan.
Westl-ötzn-ische Kohlen
Rorddöhmische Kohle»
Wiener Bairgesellschaft
Wicnerbcrger ....
t irlr-nbcrger...,,
chodnitza .....
20 FraucS-Stücke..
Paris
Zürich
Deutsche Plätze
Marksteine..
I. Dee.
80. Rov.
»8.—
97.80
08.28
97.95
08.3»
98.30
07.0»
97.65
.
na.ts
116.10
115.20
115.15
01.35
»1.25
134.30
134.30
164—
164.-
401—
400.—
172.50
172.50
886—
386.—
140—
140.—
108—
108.75
674.—
675.50
273—
272.50
.
540.—
545.50
410.—
410—
«78.—
677—
460.—
468 50
882.—
888.—
250.—
258.50
—.
533.-
668.75
665—
113.50
113.50
531—
—
405.—
463—
373.50
871.—
475.—
474.50
1140.—
1138.—
177—
—.
620.—
,
8128—
.
251.—
248.—
245.—
241.—
745—
740—
201.—
290.—
289.—
363.—
864.—
461—
459.50
498.—
495—
380.—
880—
1742.—
1744—
.
1250.—
1238.—
272.—
, —-
180«.—
1740.—
870.—
880.—
.
150—
«67—
658.—
,
570—
570.—
1530.—
1520.—
10.10
19.18
,
0575
05.78
05.40
95.40
240.45
240.50
117.60
117.65
117.60
117.65
254.50
254.50
V«t.
-c-tdenz fest;
Montan-
Rh. Metall..
Danuenbanm
Stettiner Bnlca»
(Priv-rel.)
Besinn Schlutz
211.75
211.75
181.40
181.25
152.50
152.75
199.40
109.75
149.30
149.25
05.10
.
,.
816.45
111.75
111.60
142.70
145—
117.50
117.87
129.80
130.62
188.50
189.75
856.—
859.50
. 91.70
92—
200.—
207.75
192.75
194.25
182.-
182.75
205.10
205.75
Pereeut.
f-st.
152.—
(Eafsa-Lonrse.)
1. De«. 30. Nov.
. 288.50
286.50
. 227.25
223.50
. 212.50
21025
. 163.75
163.50
. 20350
204.50
. 212.50
215—
. 16025
161.10
. 173.60
163.50
. 366.50
870.—
. 198—
.
. 185.50
186.50
. 144.50
145.—
,
90—
. 220.—
.
. 220.25
225.75
. 129.—
1295«
. 218.60
311.5t
252-
.—
174.1«
Liverpool, 1. December. 11 Uhr— Minuten.
Rother Winterweizen ruhig */« niedriger; per
Februar-März nom. •/* niedriger.— Mais Bunt
Amerik. per December-Januar —.
Kaffee.
Hamburg, 1. December. 2 Uhr SO Min. Santa»
averagr per December 34.25, per März 35.25,
per Mai 36.—, per Sept. 36.75. Tendenz- Stetig.
Havre, 1. Dec. 12 Uhr. (T.- B.) Santos good
average per December 41.75, per März 42.—, per
Mai 42.50, per September 43.25.— Tendenz»
Stetig.
Zucker.
Prag» 1. December. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 25.45, December- Jan. K. —.— Geld. —>
Tendenz. Stetig.
Spiritus.
Wien, 1. December. (O.-B.) Spiritus.
Heute haben sich die Preise entschieden gedrückt.
Prompter Contingentspirltu» notirte 41.60 Geld 42.—
Brief, mithin um eine Krone niedriger als am Schlüsse
der Borwoche. Der Grund des rapiden Rückgänge»
liegt in den zahlreichen Offerten aus der Provinz na­
mentlich aus Galizien. welche die Preisnotirung schon
s eit längerer Zeit wesentlich unterboten haben.
Pari», 1. December. (AnfanaS- Course.)
Sptige Rente 101.17, S",percentige Anleihe 102.35.
Tendenz- Fest.
Köcomptesätze:
Bei rescrvirtcrem Berkeh
werthe, Staatsbah» und gemeinsame Rente« be­
vorzugt.^^
O
Wechselstube
dar Filiale der k. k. priv. Oeaterrelohiaohen
(MMutalt für Haiäel i Geierls,
Prag, Graben Nr. 10. a9
Capitalsanlagen, Couponeinlösiiagen, Belohnung von
Werthpapieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
Born Waarennrarkte.
Getreide.
Wie«, L December. (C.-B.l Kronenw. sSchlußj per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.72 bis 7.78, Weizen
per Mai-Juni 0.— bis 0.—, Roggenper Frühjahr 7.60
bis 7.61, Roggen per Mai-Juni 0.— bis 0.—, Mais
per Mai-Juni 5.21 bis 5.22, Hafer per Frühjahr
5.88 bis 5.90. Tendenz: Fest.— Wetter- Regnerisch.
Wie», 1. Dec. (Börse fürlandwirth-
schaftliche Producte.l Die Tendenz ist gut be­
hauptet und thei-weise auch etwa- fester.
Umgesetzt wurde- Frühtabrswcizrn zu 7.70, 7.71,
Frühjahrsroggen zu 7.59, Mäi-Juni-Mai» zu 5.21.
Effectivwcizen und Roggen sind gegen die Bor­
woche unverändert. Neuer Mai- eher etwa» schwächer.
Hafer stabil.
Budapest, 1. Dec. (C.-B.) Kronen Währung per
50 Kg. Weizen per April 7.41 bis 7.42, per Oktober
7.58 bis 7.60 Roggen per April 7.17 bis 7.19, Hafer
per April 5.56 bis 5.58, Mais per Mal 4.90
bis 4.91.
Weizenofferte genügend. Kauflust mäßig. Tendenz
ruhig. Umsatz 16.000.
Preis« behauptet, Roggen gefragt, anderes unver­
ändert.
Termine, Bodenfrüchte zu Beginn schwächer, im
GeschäfiSverlaufo angezogen. Anderes geschäftslos un­
verändert.
Wochenzufuhr 142.740, Weizenlager in GntrepotS
64.400, Westbahnlager 82.867, SiloS 119.600.
Wetter- Regen.
Berlin, 1. December, 3 Uhr— M. (P r o d u c-
ten-Börse.)— Weizen matt, per December
149.—, per Mai 157.25.— Roggen matt per
December 136.75, per Mai 140.75.— Hafer stet.,
per December 133.75, per Mai 134.50.— Mais flau
per December 116.25, per Mai 107.—.— Wetter-
Kalt, nebelig.
Neues deutsches Iheater.
Samstag den 1. December. 35. Abonn -Borst., 3.®
Anfang 67. Uhr.
Die Walküre.
Erster Tag au» der Trilogie „Der Ring des Nibelungen"
von Richard Wagner. (In 3 Aufzügen.)
Cassaeröffn. 6 Uhr. Anf. 6'/. U. Ende nach 10'/, tt.
Sonntag den 2. December. Bet aufgehob. Abonn.
Zum erstenmale-
Rosenmontag.
Deutsches kgl. Landestheater.
Samstag den 1. December. Ohne Abonnement
Mamsell Tor-rbitton.
Schwank in 3 Acten von Curt Kraatz und Heinrich
Stobitzer.
Casseeröffn. 67. U. Anf. 7 U. Ende nach 9 U.
Sonntag den 2. December.
Ansang 12 Uhr.
Akademie
zum Beste« des BcnflonsfondeS des Chor- und
OrchestecpersonaleS.
Anfang 7 Uhr.
10. polkSthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Pie Nachtwandlerin. Hierauf- Wiener Walzer.
Hoclizeits- Gesoiieß&e
und Brautausstattungen
aus Alpacca-Silber, Alpaoo, Bronce und Heia-Nickel empfiehlt
in roicnster Aasveh! äie *tS
Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illostr. JPr*#slJsle» gratis..
Absolut reines BosUüat!.
Getreide-\
Korn-Kümmel\
3. A. Baozevekl,
"kern. v
Gesundheits­
fördernd I
Vorräthig in
l M. I. Hoflieferant, Lemberg.
Fabrik polnischer 319 a
Branntwein- und Liqueur-Sveclalitäten.
^ De licatessen- und Tolonial-Handlnngen,
Billigste Bezägsqaeiler
23 Mtr. Rnmbnrgor Webe Nr. 100, gebleicht für fs. 6.95
23 Mtr. Haneaiaeher-Leiavand, beste Qualität fl, 6.»
23 Mir. Zichea-Eaaaiaas, guteHausmach-Waare
23 Mir. Damaatgradel, wunderschöne Dessin.
15 Mtr. Barshen!, französisch, sein
iö Mtr. Rlso-FlaueU, letzte Neuheit, reizend-
P etüd grösste Leinen-Betttüoher ohne Naht
1 risvhtuoh,weiß. Leinen-Damast, s. fein fl. 1.30—fl
B Kilo Reste enthaltend-
^.einwand, Kanafasse, Oxforde, Zephlre, Barchents
Flanell-, Saline, Wollstoff- (kleinster Rest 8 Metey
zusammen 80 Aster für il. 9.95, 60 Meter vorzügliche
Barcheat-Reste für ü. 8.60, versendet gegen Nachnahmtz
das rühmlivhet bekannte Fabrikslager der Riesen»
gebirgs'Leincn- und Baumwollwcbereten
^UI8N r UeifZ, Korngasse 14,
Anträge über 15 ü. franco, Mnaier überallhin fraao
.....
PlH ECHTER PERSERSALON-TEPPICHE
, UH§ H direct vorn Orient angelangt Paials Waldek.
,iii| i i MI!XL ii,„^ i CT lprt jaEg M 18^^^ un d werden selbe billigst **^| en gro s k en detai l abgegeben.
u:'^efau§g.T60vr. Wilhelm Mercy. F. d. Rtdacisv!! veranr-v7
ALI»'
Otto Payer, Dmck^Heütr. Mercy Sohn, Prag, Herreng.

