
[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 1 ]
mt. 200.
Expedition
und
Administrativ»
CctmsaRc M ««. «denndl,
Redaction
HerreugLlke lS ne«, I- Stick.
rrir-h«u-dtrblii»«i,gi
^ I.• Nr. 1936
Stbactton J,% «x.24C3
KbninfßrAhou 1 »- 2036
oft Expedition f
AachdruS der Feuilleton! der-
d»tru, d-sonSigeu Iicholt» nur
^en Ouellenangade reftattot.
Nuverlangten Munaicri-t»»
Rückporto beizulegen.
Morgen«Ansgabe. xxiv; Jahrgang.
rager
Erscheint täglich 2 mal.
Sonntag, 22. Juli 1900.
Abonnement
für »e Morgru- «M
Ldtudarsgab« l»c»i
l« drr jLbmlttUttattmnfe
dr» fitlloltn:
«unuttti) 1K r» k-.fl.ut»
WÄ-""Ld'-VL
gfttt»gUd| ImaUgrrp,»-
vrrseilduug:
«ouatlich II Bt b _ß.u»
»U »stich Smallser P.ld-
verleuduug:
»«nutlich!K» h—R.Ui
©luirr«« Dummer»
Prag.. 8 h=4 tc
AnrtvSrtS. 10 h=6 h.
S« serat«
Werden nach dem Raum« »tt
-»Wmadrlesun, der sünfmol
teipaltcneu Petltzeite be­
rechnet.
6 Uhr Früh.
8 Uhr Nachmittag.
Die deutschen Parteien und die
Majoritätsfrage.
Dem Wiener Correspondenten des „Pcster
Llvyd" machte ein hervorragender und
einflußreicher Führer der Linken,
wie man uns aus Budapest meldet» fol­
gende Mittheilungen:
„Die Idee, die alte Rechte wieder zu activiren,
ist in jedem Betrachte verfehlt und geeignet, die
Entwirrung der Situation vollends unmöglich zu
machen. Die einzige Frucht der letzten Session,
die Möglichkeit neuer Gruppirungcn mit einiger
Actionsfreiheit in's Auge zu fassen, würde damit
Vernichtet. Daß die Deutschen die wirkliche Be­
thätigung einer solchen Mehrheit gegen sie
niemals zulassen können und auch nicht zulassen
werden, ist klar. Die letzten drei Jahre haben
bewiesen, daß diese Mehrheit keinen Schritt vor­
wärts kommt, sondern nur ein Hinderniß jeder
parlamentarischen Sanirung darstellt. Aus welchen
Gründen die Deutschen eine solche Gestaltung, die
die neuerliche Etablirung einer slawisch-clerrkalen
Herrschaft bezweckt, einfach ausschließen, ist
wiederholt erörtert worden, und was im Herbst
1899 galt, gilt heute in noch verstärktem Maße.
Aber auch Polen und Clerikale würden bei
Wiedererrichtung der allen Rechten auch nur wieder
in's czechische Joch gehen und in die glücklich
verlassene verfehlte und ihnen so schädliche Politik
der letzten Jahre zurückverfallen. Der Reichsrath
Die heutige Nummer ist 41^3 Seiten stark.
Ieuilleton.
Miß Carlnro.
Rvvellette von Catulle MenddS.— Autoristrte
Uebersetzung von Wilh. Thal.
I.
Die kleine Mio» hütete die Schafe im
Schatten der Kastanienbäume, die sich im blauen
Schatten von dem Grünen des Rasens abhoben.
Die sonst glühende Luft des Südens war recht
frisch unter den Zweigen, und ein würziger Duft
von Erde und Kräutern stieg in die Luft empor.
Es gab hier viele Bachstelzen, die, ihren langen,
perlgrauen Schwanz schüttelnd, hinter den wei­
denden Thieren Herflügen, manchmal auf das
Fell hüpften, mit dem Schnabel hineinpickten
und mit einem leichten Schrei nicht allzuweit
entflohen.
Mit ihren nackten, rosigen Füßen, die die
Dornen an einigen Stellen zerrissen hatten, saß
Mion, mit einem Rock aus rothem Cattun und
einem Hemd aus grauer Leinewand bekleidet,
am Fuße eines Baumes; auf ihren Knien hielt
sie ein neugeborenes Lamm und neben ihr lag
im Grase ein Schäferhund mit struppigen
Haaren, der, die Schnauze auf den Pfoten, schlief
und von Zeit zu Zeit ein dunrpfes Knurren
wäre damit von vornherein todt, und der Staat
gewänne nicht bloß für jetzt, sondern auch für
später keinerlei Aussicht, seine „Nothwendigkeiten"
befriedigt zu sehen, da die politische und parla­
mentarische Lage, die Stagnation aller Verhält­
nisse durch den Eintritt der ftaglichen Eventualität
nur verschärft würde. Die Regierung, wofern sie
neutral bleiben will und nicht etwa nach rechts
abbiegt— was übrigens nicht anzunehmen
ist— käme durch Erneuerung der Rechten
in ernste Gefahr. Denn der neuerliche Zusammen­
schluß der alten Majorität vollzöge sich unter
den Auspickn der Czechen, deren ganze Position
dadurch neu gekräftigt würde. Die Folge wäre
ein stärkerer Druck auf das Cabinet, der zunächst
unbequem, später unerträglich würde. Die Majo­
rität, neuerlich gebildet, hat ein stärkeres Ge­
wicht, als die gleiche Gruppirung vor ihrer Auf-
lösung hatte.*) Wenn sich diese altneue Majori­
tät wieder zusammenschließt, so geschieht dies
ohne, d. i. in diesem Falle gegen das
neutrale Beamtenministerium. Hat doch Herr
v. Koerber selbst zu Gunsten einer anderen
Gruppirung Positiv, wenn auch nicht mit ent­
sprechender Consequenz Stellung genommen.
Einer Majorität der alten Rechten wohnt natur-
nothwendig die Tendenz zur Etablirung einer
Parteiherrschast gegen die Deutschen und gegen
das nur als neutral zu denkende Beamtencabinet
*) Wir haben den gleichen Gedanken in unserem
Leitartikel vom 11. d. M. ausgeführt. Die Red.
ausstieß, als wenn er vom Wolfe träumte.
Mion war neun oder zehn Jahre alt. Ganz
klein, mit großen blauen Augen, die unter einer
braunen Haarsülle in einem sonnenverbrannten
Gesicht lachten, betrachtete sie mit entzücktem
Blick, während sie das sanft blökende Lamm
streichelte, die lustig im Grase herumfliegenden
Vögel, das Durcheinander der Lämmer, die sich
auf dem Grase tummelten, und während sie das
Alles betrachtete, lachte sie mit friedlicher Freude,
die nichts weiter verlangt. Mit der Zehenspitze
neckte sie zeitweise den neben ihr schlummernden
Hund, kitzelte ihm die Nase und zog ihn am
Ohr. Der Hund schüttelte den Kopf, erhob sich
ein wenig auf seinen Vorderpfoten, gähnte, legte
sich wieder nieder und leckte lange Zeit, bevor
er wieder einschlief, den nackten Fuß Mion's;
sie aber lachte entzückt weiter.
Da sie in diesem von den Eisenbahnen und
Städten entfernten Lande vom Leben so gut wie
Nichts gelernt hatte, so fühlte sich Mion sehr
glücklich, denn sie hatte es sich nie eingebildet,
daß es noch andere Vergnügungen geben könnte,
als mit den Lämmlein zu spielen und die Vögel
fliegen zu sehen. Hatte sie überhaupt eine
Ahnung davon, daß es Puppen, Reisen, Kreisel
und Bälle gibt? Nein; und da sie nicht lesen
konnte— wer hätte auch seine Zeit damü ver­
lieren sollen, sie gelehrt zu machen?— so
kannte sie nicht jene Träume, die die Geschichte
des schönen Dornröschens und des von den Feen
inne. Die Deutschen, das haben sie bewiesen,
werden sich zu wehren wissen; der Regierung
aber wird nichts Anderes übrig bleiben, als s«
sorunettro oder demettre, sobald die Majorität
stx und fertig dasteht. Die Lösung des Parla-
ments-Problems auf dem gedachten Wege führt
nicht zur Herstellung normaler Zustände in
Oesterreich, sondern vergrößert nur die Ver­
wirrung, was doch auch vom ungarischen Stand»,
punkte aus nicht wünschenswerth ist.
Alle Erklärungen einer solcher Mehrheit»
sie wolle dem Staate, dem Dualismus» der
Wirthschaftseinheit alle möglichen Opfer bringen,
haben keinen praktischen Werth. Diese Majorität
ist politisch iurpotent; sie hat seit 1897 der
Monarchie, Oesterreich und den Regierungen
nichts genutzt und wird es in Zukunft über ihre
Installation nicht hinaufbringen. Eine Sanirung
der Verhältnisse in Oesterreich und damit ein
politisch besserer Zustand für die ganze Mon­
archie setzt voraus, daß die natürlichen Existenz­
bedingungen Oesterreichs nicht ignvrirt werden;
diesen aber widerstreitet schnurstracks die Nicht-
einbeziehung der Deutschen in die Majorität.
Im klebrigen verfechten die Deutschen heute auch
die Errungenschaften vom September 1899 nnd
erheben Anspruch auf den Curs, der ihnen da­
mals— es sei nur an die Audienzen Pergelt's,
Prade's und anderer Parteiführer erinnert— in
feierlichster Form zugesichert wurde."
beschützten Aschenbrödels in den' jungen Ge­
müthern zurückläßt. Zwischen ihr und ihren
Lämmern bestand der einzige Unterschied darin,
daß sie sprach und jene blökten.
Ein kaum merklicher' Unterschied! denn
dadurch, daß sie sich beständig mit ihnen unter­
hielt, hatte sie in ihren Worten, die sich selten
in Sätzen ausdrückten, schleppende, langdehnte
Klagelaute angenommen, die cttvas Sanftes,
Thierisches an sich hatten.
Der einzige Kummer, den die kleine Mion
kannte, bestand darin, daß sie Abends nach dem
Pachthofe zurückkehren mußte, wo ihr Onkel und
ihre Tante bedienstet waren; sie mußte sich hier
an einen Tisch setzen und mit den älteren
Personen sprechen; nach dem Essen hütete sie
sich wohl, in die Dachkammer hinaufzusteigen,
wo sie auf einer Art Matratze schlief; flüchtigen
Schrittes erreichte sie den Stall und legte sich,
ohne sich zu entkleiden, auf das Stroh unter die
Thiere nieder; als Kopfkissen diente ihr irgend
ein gefälliges Lamm, in dessen Fell sie ihre
Haare drückte.
II.
Jener Tag war wie jeder andere reizend
und hatte kein anderes Abenteuer auszuwerfen,
als daß sie einem von einem Mückenstich er­
schreckten Lamm nachlief und mit dem Hunde
das in Milch getauchte Schwarzbrot theilte. Dann
stieg der Schatten nach und nach empor, färbte
die Baumstämme schwarz und erhob sich wie'


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 2 ]
Seite 2.
22. Juli 1800.
Präger Tagblatt Nr. 200.
Ginflnß der WarrlsätigKett
a»f die Hansela^en- und Hauszins-
stener.
Laut den neuesten Mittheilungen d eS k. k. Finanz­
ministeriums betrug im Jahre 1894 der Bruttozins in
den im Reichsrathe vertretenen Ländem 425,616.020
Arvnen, und stieg bis zum Jahre 1898 auf 473,991.428
Kronen oder um 113 Percent. Die Zahl der steuer­
pflichtigen Häuser betrug im Jahre 1894 2,773.199,
im Jahre 1898 2,818.347, demnach nur um 154 Per­
cent mehr. In den einzelnen Kronländern ist das Ver­
hältniß ein geradezu frappirendcs. In der Einklamme-
rung sind die Daten vom Jahre 1894 angegeben. So
hatte steuerpflichtige Object« im 1.1898: Galizien
979.288 (962.963), Böhmen 667.038 (559.597), Mähren
288.968 (286.177), Steiermark 164.051 (163.019),
Niederösterreich 140.753 (139.391), Bukowina 115.275
(111.081), Tirol 110.966 (112.708), Dalmatien 88.238
(86.950), Oberösterreich 88.202 (88.402), Küstenland
79.132 (77.764), Kram 77.178 (75.979), Schlesien 57.409
(57.699), Kärnthcu (43.464 (44.185) und Salzburg 18.375
(18.358). Darnach ist die Zunahme der Häuser in der
Bukowina um 3 62, in Galizien um 152. im Küsten-
lande um 175, in Kram um 151, in Dalmatien um
148, in Böhmen um 133, in Niederöstcrrcich um 0.95,
in Mähren um 0 9, in Steiermark um 055 und in
Salzburg um 01 Percent— dagegen eine Abnahme in
Tirol um 17, in Kärnthen um 161, in Schlesien um
0°51 und in Oberösterreich um 038 Percent. Dagegen
Ibetrug der Bruttomieihzins in Niederösterreich
218 594.010 (200,913.606), in Böhmen 100,614.364
(87,945.658), in Galizien 38,027.652 (31,969.764),
in Mähren 27.627.502 (24,600.608), im Küstenlande
21,314.256 (20,945.408), in Steiermark 20,832.992
(18,734.774), in Tirol 12,163.786 (10,428.558), in Ober-
österreich 10,011.000 (8,976.432), in Schlesien 7,213.618
(6,267.280), in der Bukowina 3,891.546 (3,290.818), in
Salzburg 3,770.594 (3,177.056), in Kärnthen 3,754.456
(3,174.062), in Kram 3,042.394 (2,758.986) und in
Dalmatien 2.914.252 (2,435.014) Kronen. Es stieg dem­
nach der Bruttozins in dieser Periode in Salzburg um
19, in Galizien um 18 8, in Kärnthen um 18 3, in der
Bukowina um 18'2, in Tirol um 16°6, in Schlesien um
15°1, in Böhmen um 14 4, in Mähren um 133, in
Oberösterreich um 115, in Steiermark um HÄ, in
Krain um 10 3, in Niederösterreich um 8 7 und im
Küstenlande um 17 Percent. Die Zahl der Gemeinden,
die der HauszjnSstcucr unterliegen, beträgt im Ganzen
in den im ReichSrathe vertretenen Ländern 864, u. zm.
in Böhmen 388, in Niederösterreich 131, in Mähren
72, in Oberösterrich>61, in Steiermark 50, in Schlesien
46, in Galizien 40, im Küstenlande 26, in Tirol 19,
in Kärnthen 10, in Salzburg 9, in Krain 6, in Dal-
«atien 3 und in der Bukowina nur 1. Dagegen be­
trägt die Zahl der OrtSgemeinden, für welche die Haus-
zmssteuer mit 26'/, Percent vom Nettozinse festgestellt
ist, in allen Kronländer» 24> nämlich in
Böhmen S, in Niederösterreich 4, je 2 im Küsten­
lande, Mähren und Galizien und je eine
in Oberösterreich, Salzburg, Tirol, Steiermark, Kärnthen,
Krain, Dalmatien, Schlesien und Bukowina, und betrug
die Zahl der Häuser i« Jahre 1895 62.941, im Jahre
1693 65.038, und zwar- in Niederösterreich 24.214
(18.261), in Böhmen 7429 (5327), in Galizien 5560
(4002), in etrietmart 5037 (3694), im Küstenlande
5293 (3191), in der Bukowina 2502 (2273), in Mähren
3522 (2938), in Oberösterreich 2302 (1689), in Tirol
1622 (947), in Krain 1417 (1071), in Salzburg 1379
(1012), in Dalmatien 1026 (1013) und in Schlesien
468 (410). Die durchschnittliche Zunahme beträgt 40
Percent, und zwar: in Tirol 714, im Küstenlande
65 6, in Niederösterreich 48'8. in Böhmen 39 2, in
Galizien 38'7, in Steiermark 36 5, in Oberösterreich
36 6, in Salzburg 36, in Krain 32, in Kärnthen 28 8,
in Mähren 19'8, in der Bukowina 10'1, in Schlesien
6 5 und in Dalmatien 12 Percent. Der Nettozins
betrug im Jahre 1898 147,933.656 Gulden gegen
67,633.759 Gulden des Jahres 1872 und stieg in Salz­
burg um 141, in Kärnthen um 128, in Steiermark um
1214, in Böhmen um 108'8, in Niederösterreich um
104’8, in Oberösterreich um 102 7, im Küstenlande um
106 6, in Tirol um 94, in Mähren unr 89 7, in Krain
um 80 7, in Galizien um 716, in Schlesien um 33 2, in
der Bukowina um 42 5 Percent, dagegen verminderte
er sich in Dalmatien um 20 2 Percent.
W o m Hage.
*** Bon der deutschen ttuivcrfität. Der außer­
ordentliche Prosesior an der hiesigen deutschen Uni­
versität Dr. Ottokar Weber wurde zum ordentlichen
Prosesior der allgeiaeinen Geschichte an dieser Universiiät
ernannt.— Pros. Max Sänger, Vorstarrd der gynä­
kologischen Klinik ist von der Edinburgh Ob-
stetrical Society zum Ehreumitgliede ernannt
worden.
*** tzollaremn. Herr AdalbertRitter von Lann a-
wclcher die Präger Kunstsammlungen, namentlich die
Galerie patriotischer Kunstfreunde und da8 kunst­
gewerbliche Museum bereits mit so viel wcrthvollen
Geschenken bereichert hat, widmete in diesen Tagen dem
Präger Hollareum, welches Landeseigenthum ist, zehn
Original-Handzeichnungen W. Hollar's, welche er
während seiner langjährigen Eaimuelthärigkeit mit be­
deutenden Opfern zusammenbrachte. Es sind dies
durchwegs Blätter von hohem künstlerischem Werthe und
so wie glle Hollarzeichnungen äußerst selten mrd ge-
ein dunkler Nebel zwischen den Zweigen; auf
dem Wege zwischen den von den Hecken herab­
fallenden Dornen stieg die Herde in das Thal
hernieder; auch Mion hüpfte, sich mit einen',
kurzen Stocke forthelfend, von Stein zu Stein;
und so machte auch sie den Eindruck eines
Lainmes, das in den Stall zurückkehrt.
Sobald sie den Fuß in die Küche des
Pachthofes gesetzt hatte, sagte die Tante zu einem
Manne, der mit erwartungsvoller Miene an der
Thür saß: „Da ist die Kleine 1"
Der Mann, der einen runden Hut auf
dem Ohre, dicke Ringe an den Fingern, eine
große Kette in der Weste hatte, richtete sich auf,
näherte sich Mio», packte sie beim Gürtel des
rothen Rockes, hob sie bis zu den Balken der
Decke, ließ sie endlich wieder auf die Erde
fallen und sagte, während sie mit einem Schrei
des Entsetzens in einen Winkel des Zimmers
entfloh, mit starker Stimme zu der Tante:
„Also abgemacht, das Mädel ist jung,
mager und geschmeidig, unterzeichnen wir also
das Papier! Dreihundert Francs auf zwei
Jahre, das ist ein gutes Geschäft; ja, ja, die
Kleine hat von dem Glücke, was sie macht,
keine Ahnung."
Mion sah ihn bestürzt, mit weit aufge­
rissenem Munde an. Als man ihr erklärt hatte,
der Mann wolle sie mitnehmen, um eine Seil­
tänzerin aus ihr zu machen, wie solche auf den
Jahrmärkten auftraten, da fing sie an zu
schluchzen und heiße Thränen zu vergießen.
Ihre Herde sollte sie verlassen, niemals! Sie
sollte nicht mehr neben dem Hunde, das Lamin
auf dem Schoße, im Schatten der Kastanien-
bäume sitze»? ja, war denn Das überhaupt
möglich?
Am nächsten Tage bei Sonnenaufgang, als
die Zeit der Trennung gekommen war, mußte
man sie aus dem Stalle tragen; sie schrie,
sträubte sich und streckte ihre kleinen mageren
Arme mit langer, herzzerreißender Klage nach
der halbgeöffneten Thür, wo die Thiere sich
tumultuarisch zusammendrängten und kläglich
blökten, als sie sie fortgehen sahen.
III.
In ganz kurzer Zeit wurde Miß Carlino
eme berühmte Akrobatin. So jung und schmächtig
sie war, so kam sie doch an Tollkühnheit und
Gewandtheit den berühmtesten Künstlern gleich.
Ueber das Schlappseil ohne Balancirstange zu
wandern, war für sie ein mittelmäßiges Kunst­
stück, das sie bald gar nicht mehr vorführte. Wie
Leotard, wie Leona Dare hing sie sich an schwan­
kende Trapeze, ließ sie los unb erfaßte sie wieder;
man setzte dieses kleine, zierliche Geschöpf in den
Schlund einer Kanone; unter einem furchtbaren
Knall, unter einer Explosion von Rauch und
Blitzen, flog sie— die Anne wie Flügel ge­
öffnet— einem Vogel gleich durch die Luft.
Ueberall, in London, Paris und Wien in den
sucht. Bon diese» 10 Blättern sind sechs Etädtean-
sichten, zwei Zeichnungen von Schiffen, ein Damen-
porttait, und eine Costümstudie. Die abgebildeten Städte
sind: Linz am Rhein (bezeichnet: 9. Mai, 1636),
B i n g e n an der Mündung der Nahe in den Rhein,
Oberlahnstein, ebenfalls am Rhein (bezeichnet
.,1636"), Pet erwarb ein an der Donau, dann
eine unbekannte Stadt, bezeichnet: „IV. 8. 1634" und
eine Landschaft «it einer unbekannten Stadt. Bon den
Zeichnungen der Schiffe stimmt die eine genau mft
Parthey'S Nr. 1282 überein.— Durch besonder» hohe»
künstlerischen Werth «nd eine «ngemein sorgfältige
Durchführung ragt die Bleistiftzeichnung, Porträts«
brustbild einer unbekannten Dame *W. H." bezeichnet,
hervor. Die Costümstudie, eine Dame in ganzer Ge­
stalt, ist in Aquarell gemalt.— Durch dieses glänzend«
Geschenk ist der Grundstein zu einer Sammlung Hollar'«
scher Handzeichnungen bei dem aus Landesmitteln be­
schafften Hollareum gelegt, eS ist leider wenig Aussicht
vorhanden, daß eS gelingen wird, dieses hochherzige Ge«
scheuk bedeutend zu vermehren; bisher ist es gelungen,
aus den vom Landtage des Königreiches Böhmen be­
willigten Mitteln nur eine einzige kleine Handzcichnung
Hollar's, die Anficht einer unbekannten Stadt, zu er­
werben. Dagegen ist unsere Sammlung der radirten
Blätter W. Hollar's, was die Anzahl der von Parthey
beschriebenen Blätter anbelangt, nach Windsor die erste
(uns sehlrn noch 354 Blätter), überdies besitzt sie
jedoch viele Parthey unbelaunt gebliebene Blätter.—
Das Geschenk Herrn von Lanna's ist im Hollarcum-
Saale (Rudolphinmn, Bildergalerie, 11. Stockwerk) aus­
gestellt.
*** Geistliche Perfonaluachrichten. In der
Diverse Budwcis wurde Fr. Jenel, Jnterlalar-
Administrakor in Hollitz, Psarrer daselbst; Joseph LcZka,
Caplan in Lischau, Jnterkalar-Administrator daselbst.
— Pensionirt wurde: Franz Uhl, Consisiorialrath,
bischöflicher Notar, Protodechant in Lischan.— In der
Leitmeritzer Diöccse wurden ernannt zu Consi-
storialräthen die Herren- Prochaska Anton,
bischöflicher Notar, Personaldcchant und pcnflonirter
Pfarrer von Lcwin: Müldncr Wilhelm, bischöflicher
Notar, Personaldechant «nd pensionirter Pfarrer von
.Schüttenitz; Ruscher Joseph, bischöflicher Nolar, Per-
sonaldechaut und Pfarrer in Pankraz; 1. Schütky
Richard, Cistcriicnserordenspricster, bischöflicher Notar
und Stistsprior in Offcgg.— Zu bischöfliche»
Notaren wurden ernannt die Herren- MatouS
Johann, Personaldcchant, pensionirter Pfarrer vo»
Wscheborsko, Hammer Wenzel, Personaldcchant und
Pfarrer in Klösterle.— Zu Personaldechanten
wurden ernannt die Herren- Dr. Rydvan Joseph,
Pfarrer in Groß-Kostomlat; Platz Gustav, Pfarrer in
Nedenitz.— Zum Secrctär des Nimburger Vikariats«
Circus, in den Hippodromen, hörte man be­
geisterten Beifall, in den sich manchmal ein Schrei
der Furcht mischte, wenn .Miß Carlino ohne Netz
in ihrem blendenden Costum mit den Silber­
flittern, in der Apotheose des Gases und des
elektrischen Lichtes über den Köpfen der Zuschauer
schwebte.
Den Ruhm; sie lernte den vollen Ruhm
des Künstlerlebens kennen.
Doch die kleine Mion dachte noch immer
an ihre Lämmer aus dem grünen Rasen, an den
gelben, struppigen Hund, dessen knurrenden
Schlummer sie unter den Kastanienbäuinen neckte.
Selbst der Glanz der Seidencostüme und der
leuchtenden Flitter hatte sie nicht geblendet; sie
sah sich wieder in Gedanken mit dem Rock aus
rothem Cattun und dem Hemd aus grauer Leine­
wand bekleidet; und ohne zu wissen, daß sie den
Hirten der Legende nachahmte, bewahrte sie in
dem großen Koffer unter den Circuskleidern ihre
Lumpen von ehedem, die sie noch iunncr an ihre
Jugendzeit erinnerten. In dem graciösen Flug
von einem Trapez zum andern— während dieser
gefährlichen Minute, in der die geringste Zer­
streutheit, wenn auch nicht den Tod, so doch
wenigstens ein zerbrochenes Glied im Gefolge
haben kann— dachte sie manchmal an die Be­
wegungen der weißen Köpfe auf der Landstraße
und sagte sich, daß das Lämmlein, während sie
fort war, wohl recht groß geworden sein mochte.
Nach den drei Hervorrufen in die Coulisse oder


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 200.
Seite S.
22. Juli 1900.
Gemälde von Carl Spitzweg, Eduard Schleich
und Carl M i l l n e r eingereiht worden, welche der
Gesellschaftsgalerie von dem verstorbenen Großindustriellen
Alois Oliva lehwillig zugewiesen wurden.
*** Promotionen. Herr Max B l o ch, Finanz-
Conccpts-Praktikant bei der k. k. Finanz-Bezirks-Direötion
in St. Pölten und Reserve-Cadet im k. u. k. Jnf.-Reg.
Freiherr von Joelson Nr. 93 wird Dienstag den 24. Juli
an der deutschen Carl-Ferdinand-Universttät in Prag
zum Doctor sämmtlicher Rechte promovirt werden.
Herr MUC. Joseph V i n a k aus Prag wird am
23. Juli an der czechischen Universität zum Doctor der
gesammte» Heilkunde promovirt werden.
»% Verlobung Herr CHS. Theodor Boll­
mann auS Hannover hat sich mit Fräulein Flora
M j k in Prag verlobt.
**» Kunstgewerbliches Museum der Han­
dels- und Gewerbekamm er in Prag. Im
December d. I. wird im neuen Gebäude deS Kunst­
gewerblichen Museums abermals eine Ausstellung neuer,
in Böhmen verfertigter kunstgewerblicher Erzeugnisse
veranstaltet werden. Ausstellen kann nur der Erzeuger
selbst oder dessen bevollmächtigter Vertreter. Zugelasien
find nur solche Arbeiten, welche in den letzten zwei
Jahren in Böhmen erzeugt worden sind, sich durch
Form und technisches Können auszeichnen und noch
nicht auf einer Ansstellung in Prag ausgestellt waren.
Außerhalb BöhmenS verfertigte Erzeugnisse sind voll­
ständig ausgeschlossen. Die Ausnahme der Gegenstände
kann nur nach Maßgabe der zur Verfügung stehenden
Räumlichkeiten geschehen. Die Ausstellungsgegenstände
umfassen folgende Gruppen der Kunstindustrie- Arbeiten
des Gold-, und Silberschmiedes, des Juweliers,
EmailleurS, Ciseleurs und des Granatwaaren-Erzeugers;
Arbeiten deS Kunstgußes; Arbeiten deS Kunstschlossers,
Klempfners und KupserschlägerS; Keramik und Glas­
industrie; Arbeiten des Bildschnitzers; Drechslerarbeitcn;
Kunstschreinerei (in beschränktem Maße unter Berück­
sichtigung deS vorhandenen Raumes); Buchbinder- und
Lederarbeiten; graphische Künste (ausgeschlossen sind
Werke der hohen Kunst und Photographien), die einzelnen
Blätter werden nur eingerahmt zugelassen, Bücher in
Kästen; der Verleger kann auch eingebundene Bücher
ausstellen); decorative Künste; Textilarbeiten und
Stickereien (Confectionsgegenstände und gewöhnliche
Gebrauchswaare ausgeschlossen). Die Anmeldung der
Ausstellungsgegenstände muß spätestens bis 31. Oktober
1900 erfolgen. Die Anmeldungsbogen und die Be­
stimmungen der Ausstellung werden von Museums-
Bureau (Prag, Rudolphinum) ausgefolgt, über Ver­
langen auch eingesendet; daS Bureau ertheilt auch alle
näheren Informationen.
*** Die Bibliothek des Knnstgetverblichen
MuseumS der Handels- und Gewerbekammer in Prag
(Rudolphinum) ist anläßlich der Vorbereitungen zur
Ueberstedluntz in das neue Museumsgebäude, vv«
23. Juli an gänzlich geschlossen.
*** Sonntagsruhe i« fee« AovoeatnrS»
lanzleie«. Nachträglich wird bekannt gegeben, daß auch
die Herren Dr. Leonhard Hanl und Dr. Auto«
Holubovskh, Advocaten in Prag, in ihren Kanzeleie»
dte Sonn- und Feiertagsruhe eingeführt haben.— In
der Kanzlei des Herrn Dr. Julius Ritter v. Rejedlh
ist schon seit zwei Jahren die vollständige Sonntagsruhe
eingeführt.
*** Sonntagsruhe. Die Kunst- und Antiqui-
tätcnhandlung Ph. Roubitfchek, Bredauergaffe,
bleibt bis Ende August an Sonn- und Feiertagen ge­
sperrt.— Auch die Firmen Heinrich Kraus, Mode­
waaren, Prag, Josephplatz und Wenzel Schneider;
Vordruckgeschäst und Zeichnenanstalt halten ihre Ge-
schäftslocalitäten an Sonn- und Feiertagen geschloffen.
*** Groß-Kladno. Die elektrische Bahn, welche
Kladno mit den Nachbargemeinden Dubi und Krocihla»
verbindet, dürfte noch Heuer ausgebaut werden; dann
steht der Vereinigung der genannten Gemeinden mit
Kladno nichts mehr im Wege. Kladno selbst hat eine»
Flächeninhalt von 983 Hektar, wovon 39 Hektar ver­
baut find, eine Fläche von 395 Hektar dient zu Lager­
und gewerblichen Zwecken des Berg- und Hüttenwesens,
die Gassen und Straßen fassen eine Fläche von 24 6
Hektar und die Eisenbahnen von 24 9 Hektar. Kladno
selbst hat 1519 (gegen 1363 des Jahres 1890) Häuser
und 20245 Bewohner gegen 17215 des Jahres 1890.
Die Stadt hat 9 Volks- und Bürgerschulen mit 6114
schulpflichtigen Kindern; mit dem nächsten Schuljahre
wird hier eine k. k. Realschule eröffnet werden. Der
Vermögensstand der Gemeinde betrug Ende deS JahreS
1898 1,332.618 Kronen, welchem ein Passivstand von
1,013.532 Kronen entgegenstand, so daß das reine
Activvermögen 319.086 Kronen betrug. Die sich an die
Stadt anschließende Gemeinde Dubi hat 763 Hektar
Flächeninhalt, 332 Häuser 5783 Bewohner und Krocihlaw
365 Hektar Flächeninhalt, 534 Häuser 9283 Bewohner,
so daß Kladno mit diesen zwei Gemeinden 2111 Hektar
Flächeninhalt 2435 Häuser mit 35316 Bewohner zählen
wird. Kladno hatte mit diesen zwei Gemeinden i«
Jahre 1850 262 Häuser und 2473 Bewohner, im Iah«
1890 2037 Häuser, 26631 Bewohner.
*** S. f. Ccutralcommifsto» für Suufi- stufe
historische Denkmale. Ju der letzten Sitzung der
zweiten Section wurde die Bewilligung eines StaatS-
beitrages für die Restaurirung der Katharincn-Kirche
in Komotau von der Centralcommission im Principe
befürwortet. Doch empfahl sie, daß vor der definitive«
Entscheidung ein genauer Kostcnüberschlag vorgelegt
werde. Mittlerweile wäre der Beseitigung der die Kirche
verdeckenden Anbauten durchzuführen. (Referent: Bau­
rath Rosner.)
bezirkes wurde ernannt Herr Rejzek Joseph, Dechant in
Mmburg.— Die kanonische Investitur erhielten die
Herren- Holinsky AloiS, Pfarrer in Mukakow, für die
Pfarre in Hlamitz; Ruder Gustav, Pfarrer in Wiese,
für die Pfarre Grottau; Pohnert Adolph, Pfarrer in
Nollendorf, für die Pfarre Königswalde.— Als zeit­
weilige Administratoren wurden ernannt die Herren:
Hlawäk Franz, Administrator in Hlawitz, als solcher in
Mukakow; Haberzettl Carl, als Pfarrer in Katharina­
berg, als vreure-Administrator in Klcinbau; Jäger
Joseph, Administrator in Grottau, als solcher in Wiese.
— Ferner wurde jurisdictionirt Herr Liedtke Kilian,
säk. Minoritenordenspriester als Caplan in Niemes.
*** Ein Protest der Pilsner Deutschen. In
der gestrigen Sitzung der Pilsner Bezirksvertretung haben,
wie uns von dort telegraphirt wird, sämmtliche
deutsche Mitglieder gegen die vom Bezirksausschuß ge­
nehmigte Aufnahme der Millionenanleihe der Stadt
Pilsen Protest eingelegt. Der vom Club der Steuer­
träger bereits eingebrachte Protest wurde in derselben
Sitzung bei namentlicher Abstimmung gegen die
Stimmen der Deutschen als sachlich unbegründet
zurückgewiesen.
*** Gemälde-Galerte im «ufeolphiui»«. Die
vorübergehend der JahrcSausstellung des KunstvereineS
überlassenen Säle der Gemälde-Galerie sind nunmehr
wieder ihrer ursprünglichen Bestimmung zugeführt worden,
so daß die Galerie jetzt in allen ihren Theilen dem
Publicum zugänglich ist. Vorher gelangten noch jene
Kunstwerke zur Aufstellung, die seitens des Kunst-
vereines und der Gesellschaft patriotischer Kunstfreunde
in der Jahresausstellung für die Galerie erworben
wurden. ES sind dies von Gemälden drei Repräsen­
tanten der modernen Schule, die bei deren Anhängern
schon in der Ausstellung ungetheilteS Lob ernteten,
nämlich Kat. Rr. 17 Frank Brangwyn in London:
„TürkischeBootsleute", Kat.Nr.39 Otto Modersohn
in Worpswede.- „Moorlandschaft" und Kat. Nr. 104
Franz S i m o n in Prag „Herbstabend". Alle drei Werke
wurden in dem größten Saale Nr. 75 untergebracht.
WciterS ist eine prachtvolle Plastik von M y S l b e k,
Kat. Nr. 234 „Der Oldenburger Hengst Ardo" ange­
kauft worden. Diese konnte an derselben Stelle ver­
bleiben, wo fie sich während der Jahresausstellung be­
fand, nämlich im Saale 76.— Endlich überging aus
der Ausstellung die große Landschaft von Julius M a-
kük Kat. Nr. 531 „Urwald im Böhmerwald" in die
Galerie. Seitens des Ministeriums für Cultus und
Unterricht bei dem Künstler bestellt, ist die dies letzte
größere Arbeit des Dahingeschiedenen, und es ist mit
Freuden zu begrüßen, daß das Ministerium sich be­
stimmt fand, daS schöne Gemälde der Präger Galerie
zuzuweisen. Es gelangte ebenfalls im Saale 75 zur
Aufstellung.— Bei diesem Anlasse sind auch mehreren
in den Stall zurückgekehrt, sah man, wie sie,
der Kopf mit den Händen bedeckend, ju weinen
anfing, während bittere Thränen auf ihr schönes
Cvstume tropsien.
Eine einzige Hoffnung hielt sie in ihrem
Kummer aufrecht. Zwei Jahre, das ist recht
lange, doch schließlich ist es nicht das ganze
Heben. Der Contract, der sie an den Director
der Truppe fesselte, setzte ein Engagement von
zwei Jahren fest; später würde sie frei sein.
Mit welcher Ungeduld sie die Stunde der
Befreiung erwartete.
Viele Monate vergingen. Reisen, Gefahren,
Triumphe; sie zählte die Wochen, die Tage. Wie
lange ihr die Zeit erschien. Dennoch weinte sie
nicht mehr. Sie war fast heiter. Nach ihrer
Berechnung war der Zeitpunkt nahe, wo sie nach
Hause zu ihren Thieren zurückkehren konnte. Alles
«mmt schließlich, selbst das Glück.
„Herr Director", sagte sie eines Abends,
gerade als sie ihre Produktion beginnen sollte,
„nicht wahr, morgen werde ich nach Hause zurück­
kehren können?"
Doch der Director ließ ein lautes Lachen
hören.
„Ach nein", versetzte er, „ich habe den
Contract mit Deinen Eltern erneuert, und Du
gehörst mir für weitere fünf Jahre."
Das war ein schrecklicher Schlag! Es war
Mion, als zerbreche etwas in ihrem Herzen und
als müsse sie sterben. Man stieß sie in den
Circus, sie sollte arbeiten!
Mechanisch, wie in einem Rausche, wo mau
nicht mehr weiß, was man thut, ergriff sie den
Strick und ließ sich hinaufziehen. Es war also
möglich? Noch fünf Jahre— fünf Jahre l Sie
setzte sich auf das Trapez, schaukelte sich und
grübelte in unendlicher Verwirrung und Auf­
regung. So viele Jahre— das war so gut wie
immer; sie würde ihre Lämmer unter den
Bäumen nie wieder sehen, der Hund würde
gewiß todt sein, wenn sie zurückkam.
Sie ließ eins der Trapeze los und ergriff
unter lautem Applaus das andere. Oh, diese
Bravos, wie sie sie erwünschte! Wenn sie nicht
so kühn und gewandt wäre, so würde man sie
gewiß ziehen lassen. Die ungeschickten Leute sind
viel glücklicher; man behält sie nicht mit Gewall,
um sie Kunststücke machen zu lassen.
Der Augenblick war gekommen, wo man
sie in den Schlund der Kanone setzte. Sie ließ
sich bis auf den Grund derselben gleiten, die
Musik schwieg,_ wie es bei dem letzten und ge­
fährlichsten Trick immer der Fall ist. Unter
diesem tiefen Schweigen träumte sie weiter. Ach
ja, verkrüppelt, lahm zu sein oder sich ein Bein
zu brechen, das wäre ein Glück für sie!
Der Knall ertönte, und Miß Carlina flog
durch die Lust.
„Verkrüppelt, verkrüppelt", sagte sie sich
wieder. Das Trapez hing vor ihr, sie brauchte
nur die Hand auszustrecken; doch sie erfaßte es
nicht und fiel unter dem Geschrei der entsetzten
Zuschauer auf den Rand der Manege nieder.
Vor einigen Monaten kam ein Fremder,
das Ränzel auf dem Rücken— vielleicht ein
Maler, vielleicht auch ein Dichter— nachdem
er den ganzen Morgen durch eine öde Gegend,
die fern von den Eisenbahnen und den Städten
lag, gewandert war, auf ein Rasenplateau, wo
ein kleines Mädchen Lämmer unter dem Schatten
von Kastanienbäumen hütete. Sie saß am Fuße
eines Baumes, und neben ihr lag ein struppiger
und gelber Schäferhund, der, mit der Schnauze
auf den Pfoten, schlief. Sie lachte mit zufriedener
Miene und betrachtete ihre Thiere.
Der Wanderer beobachtete sie lange Zeit, sie
war reizend so anzusehen und schien unendlich
glücklich.
Plötzlich machte sich unter den Länimern
und Hammeln eine fröhliche Bewegung bemerkbar
und sie stießen ein Blöken aus, das wie Lachen
klang. Nun erhob sich die kleine Hirtin, lies
lustig auf die Thiere zu und begann mit ihnen
in toller Lustigkeit hemmzuhüpfen. Und daS
Merkwürdigste dabei war, daß sie uuter eine«
Arm eine kleine Krücke trug, die ihr gar nicht
hinderlich zu sein schien. Das tvar Miß Carlino,
die wieder die kleine Mion geworden und zn
ihren Thieren zurückgekehrt war. Sie ist sehr
glücklich.


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 4 ]
Frager Tagblatt JNr. l&W.
c?eiU> 4t.
22. Juli 1VV0.
*** Bramtenverct«. Aus dem Unterstützungs-
fonde des hiesigen Local.-Ausschuffes gelangt auch Heuer
eine Anzahl von Handstipendicn zur Anschaffung von
Schulersordernisscn in erster Linie an Witwen von Ber-
rmsmitgliedern vor dem Beginn des Schuljahres zur
Vertheilung. Gesuche find bis zum 25. August im Ver-
einslocale (Altstadt. Liliengaffe Nr. 6) einzubringen, wo
die erforderlichen Formularien hiefür aufliegen.
Ltivendicn-Vertbeitnna. Beim Svar- und
.» Stipendirn-Bertheilung. Beim Spar-,
Borschutz-Consortium des I. allg. Beamten-Vereines m
S ag gelangen am 18. August d. I., d. i. am .Geburts­
ie deS Kaisers, zwei Stipendien aus dem im Jahre
1692 gegründeten Jubiläumsfonde an zwei mittellose
Witwen oder Waisen nach Mitgliedern des genannten
Consortiums zur Vertheilung, Diesbezügliche gehörig
motivirte Gesuche sind bis längstens 13. August
d. I. bei der Vereinsleitung (Prag, I. Liliengaffe Nr.
248) einzubringen.
*** Lehrstelle.«. An der mit dem Oeffentlichieits-
und Reciprocitätsrechte ausgestatteten Communal-Real-
schule in Eger gelangt eine wirkliche Lehrstelle sür
moderne Sprachen und eine sür die naturgeschichtliche
Fachgruppe oder Mathematik und darstellende Geometrie
der Rechtswirksamkeit der Anstellung vom 1. August
l. I. zur Besetzung. An den Stadtrath von Eger
stilisirte Gesuche sind sofort bei der Direction der An­
stalt zu überreichen. ^....
Offcrt-Ausschreibnng Dre k. k. Staatsbahn-
direction Prag bringt den Verlaus der in den DcpotS
Bodenbach und Laun lagernden Altmaterialien, als:
Bleche, Gußeisen, Pauscheiscn, Schalengußräder, Rad­
sterne, Eisenspäne, diverser Bruchstahl, Achsen, Tyres,
diverses Altknpfer, Messing, Rothguß, Kautschuck,
Glas rc. zur Ausschreibung. Die Offertformularie, sowie
die einschlägigen Bediiignisse können bei der Staatöbahn-
direction (Abtheilung 4) bezogen werden, wohin auch
die versiegelten, mit einer 1 Kcone-Stempelmarke und
der Aufschrift „Offerte auf Altmaterial" verfehenen
Offerten bis spätestens 30. Juli l. I. 12 Uhr Mittags
einzubringen sind. ,,, t
,** Die Lieserung der nachstehend an­
geführten Materialien für die k. 1 StaatSbahnen
wird für das Jahr 1901 im Offertwcge vergeben,
und zwar: Coaks und Schmiedekohle. Nähere An­
gaben über die benöthigten Quantitäten und
Makerialgattungei, find aus den Offertsormularien zu
entnehmen, welche ebenso, wie die allgemeinen Liese-
ritiigs-Bedingniffe bei der k. 1. S t a a t s b a h n-
Direction in Drag (Abtheilung 4) eingesehen, be­
hoben oder gegen Einsendung des Porto bezogen werden
können. Die Osserten, zu deren Verfassung die hiczu
ausgelegten Fvrmnlarien benutzt weiden muffen, find
per Bogen mit einem 1 Krone-Stempel versehen, ver­
siegelt und mit der Ausschrist: „Offerte für Lieserung
von Coaks und Schmiedekohle" bei der k. k. Staats-
bahn-Direction in Prag bis längstens 1. August l. I
12 Uhr Mittags einzubringen.
*** Eröffnung der Personen Haltestelle in
Pernek. Am 15. Juli. l. I. wurde die zwischen den
Stationen Obcrplan und Salnau im Kilon,. 69°/, der
Localbahn Audweis-Salnau gelegene Haltestelle Pernek
für den Personen- und beschränkten Gepäaverkchr er­
öffnet. Die Verkchrszeiten der in dieser Haltestelle
Aufenthalt nehmenden Züge sind im Fabrplanplacat
Blatt JII der f. k. Staatsbahnen bereits kundgemacht.
Die Personen- sowie Gepäcksabfertigung findet im Nach-
zahlungswege statt.
*** Ein Wegelagerer. Dem Petroivitzer Gen-
darmerie-Postenführer NeZpor gelang es, wie uns von
dort berichtet wird, ein gefährliches Individuum fest­
zunehmen. Ganz nach echter Drigantenart schlug der
nach Senomat zuständige Adolph TreZl im freien Felde
sein Nachtquartier aus und, mit zwei Gewehren, mit
Revolver und Todtschläger bewaffnet, bedrohte er Jeden,
der in sein Revier kam. Dabei verstand er es, auf
schlaue Weise immer wieder allen Nachstellungen zu
entschlüpfen. Dem wüthigen Eingreifen des erwähnten
Gendarmen, welcher bei der Verfolgung des Wege­
lagerers sich eine nicht unbedeutende Fußocrletzung
zugezogen, trotzdem aber die Verfolgung nicht ausge­
geben hatte, ist es zu danken, daß dieser gesährliche
Bursche, der sich aus Leibeskräften wehrte uud von der
Waffe Gebrauch zu machen suchte, vorläufig unschädlich
gemacht wurde.
*** Bor» Personeuzuge überfahren. Aus Ko-
motau wird uns telcphonirt: Gestern Nachmittag wurde
auf der Strecke zwischen Horatitz und Priesen vom
Personenzuge Nr. 7 der Buschtiehradcr Eisenbahn das
Kind eines Bahnwächters überfahren und war so­
fort todt.
*** Eine Diebsbande. Aus Petrowitz wird
uuS gemeldet: Kurz nach einander wurde in letzter
Zeit in die Localbahnstationen: Lubenz, Stabil, äista
und Jechnitz eingebrochen. In Jcchnitz schleppten die
Gauner die eiserne Caffa auf’ä Geleise, erbrachen sie
und entwendeten auS ihr Werthpapiere und Baargeld
im Betrage von 800 Kronen. In Cista wurden Waaren
gleichfalls im Werthe von 600 Kronen geraubt. Zur
Caffa konnten die Diebe dort nicht gelangen, weil der
Beamte im Caffalocale schlief.
**» Brand am «nsstellungsptatz. Gestern
nach 5 Uhr Nachmittags brach im Pavillon der Nusler
Bierbrauerei auf dem Ausstellungsplatze auf bisher
noch nicht aufgeklärte Weise ein Feuer auS, welches
binnen wenigen Minuten das hölzerne Gebäude bis
aus den Grund einäscherte DaS Feuer griff auch auf
den nahestehenden Smichower Pavillon über, deffen
Dach zum Theile verbrannte. In Prag hatte sich in­
zwischen das Gerücht verbreitet, daß das Ausstellungs-
theater »Urania" brenne. Die auf dem Brandplatze in
etwa sieben Minuten nach Ausbruch des Brandes
erschienene Altstädter Feuerwehr, sowie die Holleschowitzer
Löschmannschaft mußte sich darauf beschränken, den
Brand zn localifiren. Die Gefahr für die umliegenden
Baulichkeiten, welche ebenfalls zumeist auS Höh be­
stehen, war groß. Es muß ein Glück genannt werden,
daß Windstille herrschte. Später erschienen auf dem
Brandplatze auch die Weinberger, Carolinenthaler und
Liebener Feuerwehren. Das Waffer drang aus den
Hydranten unter so schwachem Drucke, daß der Waster-
strahl das Dach des Smichower Pavillons nicht er­
reichte. Das Waffer mußte deshalb theils in die
Spritzen gepumpt, theils in Eimern auf den Boden
getragen werden. Nach etwa einstündiger Arbeit war
der Brand locolisirt. In dem Nus'.rr Pavillon befanden
sich eine Menge Tische und Stühle, sowie etwa 400
Gläser, welche man anläßlich des heutigen Sokolsestes
dahingebracht hatte. Alle diese Gegenstände fielen dem
Brande zum Opfer. Im Smichower Pavillon ver­
brannten mehrere Möbelstücke. Ueber die Ursache des
Brandes herrschen bisher nur Vermuthungen. Die
Höhe des Schadens, den der Besitzer des Nusler
Pavillons erlitten, beläust sich auf 24.000 Kronen. Die
beiden Pavillons find bei der Präger städtischen Ver­
sicherungsanstalt versichert.
*** Unfall Der 42 Jahre alte Kutscher Joseph
Wollemann auS Wrschowitz erhielt gestern Vormittag
beim Ausspannen eincS Pferdes von diesem einen so
heftigen Husschlag iti’ä Gesicht, daß ihm das Nasenbein
zertrümmert wurde. Ueberdies dürste er durch diesen
Schlag, der sich bis aus die rechte Brustseite erstreckte,
auch innere Verletzungen davongetragen haben. Der
Schwerverletzte wurde in das allgemeine Krankenhaus
geschafft.
*** Zusammenstöße mit elektrische« Motor»
wägen. Vorgestern Abends stieß der Motorwagen
Nr. 146 der elektrischen Bahn beim Ausstellungsplatze in
Banmgarten in einen zweispännigen Lastwagen in dem
Augenblicke, als der Kutscher dieses Wagens auf das
Geleise der elektrischen Bahn einbog. Die Pferde wurden
zu Boden geriffen und das Handpferd stark verletzt.
Der Vorfall hatte eine große Menschenansammlung zur
Folge.— In der Carolinenthaler Königsstraße gerieth
gestern der einspännige Lastwagen, welchen der Kutscher
Anton Nekoasil lenkte, zwischen zwei einander entgegen­
fahrende Motorivagen der elektrischen Bahn. Da der
Kutscher nicht mehr rechtzeitig ausweichen konnte, kam
es zu einem Zusanunenstoße, bei welchem das Pferd
am Hinterfüße verletzt und am Motorwagen die Laterne
und der Ncflector beschädigt wurden.
*** Jener. Im Hofe des Hauses NC. 35 in der
Smichower ü-chwarzenbergstraße gerieth gestern Nach­
mittag ein Holzschupsen in Brand, der von der Feuer­
wehr in kurzer Zeit gelöscht wurde. Der Schade beträgt
Einheimische» gern besuchten Etabliffement, nach
Herzenslust. Nur noch kurze Zeit treten die, mit tägüch
ich 'steigerndem Applaus ausgezeichneten ungarisch
»rutschen Duettistinnen Geschwister Maday auf, welch
durch ihren Gesang und Tanz das Publicum m
Erstaunen setzen. In den Herzen Aller hat sich der
kleine Kobold Little Fernande einzuschleichen gewußt.
Auch die Damen Milla Francis und Fritzi Gerra
haben bei ihrem ersten Auftreten einen warme»
Empfang gefunden. Der steten Guuft der Besucher hat
sich Frl. Olivo Oliviera zu erfreuen. Flrl. Irma Minus,
t. Malvine Müller, die Herren Joseph Müller und
-enry Pauly bieten im Solo und in den hochkomischen
offen das Beste. Schließlich dürfen wir noch den
wirklich brillanten Capellmeister Herrn Emil Ehrlich
nicht unerwähnt lasten.
*** K. «. I. Hosbräuhans (Stephansgasse).
Ungeschwächte Zugkraft übt das glänzende Juli-Pro­
gramm der Budapester Orpheum-Gesellschaft aus. Wie
nicht anders zn erwarten war, bildet den Hauptschlager
des Abends die sensationelle Poffe „Pinkas u. Camp."
von L. Taufstcin. Aber auch die Solokräfte erringen
durchwegs stürmischen Beifall, von welchen die neu in'»
Programm aufgenommene vorzügliche Salonsodlcri»
Gisela Conrady erwähnenSwerth ist. Fleischmann als
Kobi Gigerl, Schönbauer als Bierphilosoph, Adolfi als
„Schöner Sami" und Gliuger und Liebl mit ihre»
neuen Schlagen« bilden ein Komiker-Quintett, wie man es
schon besser nicht wünschen kann.
*** Gartett-Bariete Stzkora. Noch nie hat ein
Programm solch ein Aussehen gemacht. Der Besuch des
Garten-Etablissements ist sehr rege. Besondere Attractioa
ist Miß Astorc, die täiowirte Dame. Großartig find auch
die Kraftproductionen der Damen Antonetie und Annetka,
wobei unter Anderen Miß Annetta das ganze, einen
flotten Marsch spielende Orchester in die Luft hebt. Un-
geschwächten Beifall erhält auch der Verwandlungs­
Sänger und Tänzer Joseph! Linke. Einen Zwerchfell
erschütternden Beisall entfesselt der Komiker Hermann
Zesfi. Eine wahre Schönheitsconcurrenz bilden die Dame»
Giselle Szekely (die seurige Ungarin), Elle Carmen,
Steffi, Hela und Ada.
WafferstandS» Prognose für die Elbe k»
Aussig vom 21. Juli 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand betragen— 12 Ctm. gegen
— 8 Ctm. heute und -j- 66 Ctm. in« Vorjahre. I»
Tctschrn wird sür morgen Mittags ein Wafferstand
von— 13 Ctm. erwartet gegen— 6 Ctm. heute
und -J- 50 Ctm. im Vorjahre.
etwa 600 Kronen.
*** Viehmarkt. Der nächste Dicbmarft in Golk-
Jenikau wird am 1. August d. I. abgehalten werden,
** „Folieö Malice", Elitc-Vergnüg»ngS-Eta-
bliffement Hotel „Vavaria." Frohsinn und Heiterkeit
herrscht in diesem eleganten Etabliffement, wo sich's
Abends im Garten so gemüthlich fitzt. Der Gesangs-
huniorrst Jacques Paul entfesselt einen Sturm von
Applaus durch den Vortrag seiner zündenden Couplets,
jedes ein Schlager, besonder» „Die versunkene Glocke"
--Reden", „Die Gaslaterne", „Rosa" rc. Fritzi Manches
die sesche Soubrette, schmettert ihre Jodler heraus daß
es eine Freude ist. Lilly v. Mellon, bezaubert das
Pubircum durch ehren reizenden Vortrag. Bondor-
Rhonsdorf, Flora Morelly, Helene Lucignani, Elly
Braselli und Elsa de Gabi, vervollständigen das glän­
zende Programm, Skok und Wiener find nach wie vor
die Lieblinge des Publicums. In der Sensationsvoffe
„Familie Babroch" übertrifft fich Skok selbst, ihm wacker
zur Seite stehen die Damen Th. Rosenblatt, Flora
Morelly, sowie die Herren Jacques Paul und Turl
Wiener.
*** Hotel „Stadt Wien". In dieser drückenden
Hitze ist es wirklich eine Wohlthat, den Abend in einem
angenehmen gemüthlichen Garten zu verbringen, wo
man bei ausgezeichneter Küche und vorzüglichem Keller
das beste Variete-Programm hat. Sehen, hören und
lachen kann man in diesem beliebten, von Fremden und
*** VerloSuug.
Familien- Nachrichten.
Herr Hugo R e a ch, Chef de»
Herrenconfectionsgefchästes Hugo Reach in Smichoiv
hat sich mit Fräulein Hermine Herrmann au»
Pilgram verlobt.
Schulnachrichterr.
*** Dcplitzer Commurial-HandclS Lehranstalt.
Dem VtlI. Jahresberichte dieser Anstalt ist zu ent­
nehmen, daß dieselbe im abgelaufenen Schuljahre au»
3 Theilen bestand und zwar der zwciclassigcn Knaben­
schule in Verbindung mit einer Vorbereitungsclasse, der
kaufmännischen Fortbildungsschule und einem einjäh­
rigen Fache,irs für Frauen und Mädchen. Die ganze
Anstalt wird von einem ILgliedrigcn Curatorium ver­
waltet und unterrichten an derselben einschließlich deS
Directors 11 Lehrkräfte, von denen 5 intern find. An
der ganzen Anstalt waren im abgelaufenen Jahre 328
Schüler eingeschrieben, von denen 289 bis zum Jahres-
schluße verblieben. 7 Schüler erhielten ein Zeugniß
I. Cloffe mit Vorzug, 48 ein solches I. Elaste, 7 Schüler
wurden zu einer Wiederholungsprüfung zugelaffen. Von
den 166 Schülern der kaufn,. Fortbildungsschule er­
reichten 132 das Lehrzicl theils mit sehr gutem, theil»
gutem Erfolge; 54 Schüler sind verpflichtet die betref­
fende Elaste zu wiederholen. Den Mädchencurs be­
suchten 14 Einheimische und 6 Auswärtige, von denen
5 ein Zeugniß I. Elaste mit Vorzug, 13 ein solches
I. Elaste erhielten. Das neue Schuljahr beginnt am 17.
September und finden die Ausnahmen in alle Abthei­
lungen in der Zeit vom 10. bis 16. September statt.
Mit Beginn des Schuljahres wird auch ein Abend-
curs für Erwachsene eröffnet. Auskünfte er-
the,lt die Direction, Teplitz, Neubadallee.
*** Die t. I. Fachschule für Holzbildhanerct,
Kunsttischler-ei uud Drechslerei in GruNch, die
unter der Leitung des Directors Franz Bortt-
scheller steht, schloß am 15. d. M. ihren 26. Jahr­
gang. Heuer wurde von der üblichen localen Ausstellung
abgejehen, weil die Schule erstens au der Weltaus­
stellung tu Paris betheiligt ist. Das dort von der Gru-
luher Fachschule ausgestellte Bibliothekzimmer mit ein­
gebautem Bücherschrank, Kamin und Fenster in reichem
Empirestyle erregt allgemeine Ausmerksamkeit. Bemerkt
sei noch, daß die Marnwrarbeiten zu diesem Zimmer
»^ Horschitzer, die Bronzearbeiten in der Gabtonzer
Fachschule gearbeitet wurden. Zweitens war auch heuer
dre Fachschule mit Möbelansertiqung für das Präsidial
Bureau im k. k. Unterrichts-Minjsterium beschäftigt.
Auch drese Arbeiten haben den guten Ruf der Schule
erhöht, und so glaubte die Direction für heuer von
emer besonderen Schluß-Ausstellung absehen zu können.
Im heurigen Jahre lehrte auch ein Wanderlehrer die
Vollendungsarbcitcn bei modernen Möbeln, auch wurde
ncbst dem üblichen Gypsmodell-Zeichnen das Zeichnen


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 200.
Seite 5.
22 Juli 1900.
«ach der Natur, nach lebenden Blättern, Blumen jc.
eingeführt, um so dem Verständniß für die neue Strö­
mung vorzuarbeiten, die Richtung zu fördern und in
richtige Bahnen zu bringen. Auch befaßt sich die Di-
rection mit dem Plane, besseres Holzschnitzen nach
Naturmodellen einzuführen, um so den Verdienst der
Holzschnitzler zu erhöhen. Auf die künstlerische Aus­
führung und Verbesserung der bis jetzt erzeugten Haus­
industrie-Artikel (Krippensiguren, Vögel, Thierköpfe,
Christusleiber rc.) kann mit Rücksicht auf den niederen
Preis dieser Sachen nicht eingewirkt werden. Der
tüchtige Lehrkörper der Fachschule wurde um einen
Tischlerwerkmeister vermehrt und so sehen wir in der
Entwicklung unserer allerorten bestbekanntcn und im
ersten Range stehenden Anstalt einen erfreulichen Auf­
schwung. Nunmehr hat die Stadtgcmeinde Grulich auch
den Bau eines neuen Fachfchulgcbändes in Angriff
genommen; dasselbe soll mit einem Kostenaulwande
von rund 65.009 K. ausgeführt werden, und wird
sonach unsere renommirte Fachlehraustalt im Jahre 1901
in würdigen Räumen untergebracht sein.
Mittheilungen aus dem Publicnm.
*** Die Nniformirungsanstalt des bekannten
Specialisten original englischer Herrcnnouveautes Moritz
M e tz e I c s, Prag, Graben 13, 1. Stock, Ecke Berg-
mannsgaffe, Fernsprecher 2159 hat bereits ihren Ver­
rath an Miliiärtuchcn complctirt, und es werden für
die Herren k. k. Einjahrig-Freiwilligen die elegantesten
und schneidigsten Uniformen zu mäßigen Preisen bei
vornehmster Fasvn angefertigt.
*% Ein wahrer Labet rnnk in der heißen
Jahreszeit ist der bekannte natürliche Krondorfer
Sauerbrnnn „Kronprinzessin Stephanie-Quelle", sowohl
allein, als mit Wein, Cognac oder Fruchtsästen ge­
mischt. Durch den Genuß dieses erfrischenden Getränkes
verbindet man aber auch das Nützliche mit dem Ange­
nehmen, da derselbe zugleich appetitreizend wirkt und
die. Verdauung fördert.
Schönste PlättlvLjche. Welche Hausfrau
hätte wohl noch nicht die Wahrnehmung gemacht, daß
durch eine mindcrwerthige Qualität der Stärke rc. das
Bügeln der Wasche ungünstig beeinflußt wird, und alle
Bemühungen, einen wirklich vorzüglichen Glanz auf
der Wäsche zu erzielen, vergeblich waren. Diesem Nebel­
wände hat nun die altrcnommicte Firma Fritz Schulz
jun, Eger und Leipzig, durch Erfindung ihrer gesetzlich
geschützten, keinerlei schädlichen Bestandtheile enthalten­
den „Glanzine" ein Ende geschaffen. Glanzine besteht
aus feinster, eigens präparirtcr und in saubere Blocks
gepreßter Glanzstärke, welche mit größter Leichtigkeit
und absoluter Sicherheit eine äußerst saubere Platt-
wäsche von schneeiger Weiße und elastischer Steifheit
ergibt, ohne die Wäschefasern nur im Geringsten anzu­
greifen. Selbst für die ungeübte Hand ist ein Miß­
lingen vollständig ausgeschloffen. Die Anwendung der
„Glanzine" ist sehr leicht und einfach. Gebrauchanmei-
sung ist jedem Block beigefügt. Um vor Nachahmungen
bewahrt zu bleiben, achte man beim Einkaufe auf die
gesetzlich eingetragene Wortnmrke „Glanzine" und rothen
Querstreifen auf jedem Umschlag. „Glanzine" ist zum
Preise von 10 Heller in den meisten Specereiwaaren-,
Drogen-, Seifen- rc. Handlungen erhältlich.
Wereiris-Mach richte«.
*** Deutscher Schulvereiu. In der Sitzung des
engeren Ausschußcs vom 18. Juli wurden für geleistete
Spenden der B ö h m i s ch e n S p a r c a s s a und dem
Deutschen Gabelsberger- Stenographen-
Verein in Prag, der Sparcaffe in Schluckens»,
! er»er den beiden Ortsgruppen in Schluckenau für
en Ertrag eines Sommcrsestes, der Ortsgruppe Bud-
weis für den namhaften Ertrag des diesjährigen
Sommcrfeftes und der Ortsgruppe Dobrzan für
einen Betrag aus Reujahrglückwunschenthebungskarten
der geziemende Dank abgestattet.
*** Verein „Schlestuger." Trotz des herrlichen
Wetters folgte eine große Anzahl von Gästen der Ein­
ladung des Vereines „Schlesinger" zu der am 15.
d. M. abgehaltenen „Schlesmger-Jeier" im Adlcrsaal
und Sommergarten des Grand Hotel. Die Feier er­
öffnete der Vcreinsobmann Herr Emil Katz mit einer
Ansprache, in welcher er nach Begrüßung der Erschie­
nenen in kurzen Worten ein Bild der bisherigen
Thätigkeit des Vereines entrollte. Der Redner wies auf
die Bedeutung dieser Feier insbesondere deshalb hin,
weil sie die letzte sein soll, die unter der Flagge des
„Vereines Schlesinger" stattfindet. Die geplante Ver­
größerung bedingt eine Aenderung des Namens und
der Vereinsleitung. Den Reigen der Vortrage eröffnete
Herr Meinhard, der mit viel Verständniß einen
von Herrn JUC. Waldstein verfaßten Prolog vortrug.
Viel Beifall erntete Frl. Rosa E y s e r t, deren schöne
Altstimme von guter Schulung zeugt. Hr. G r u f ch k a,
ein kräftiger Baryton, und Herr Krause, ein sym­
pathischer Tenor, besorgten den weiteren musikalischen
Theil aufs Beste. Stürmischer Applaus folgte einem
reizend »ointirten Vortrag des Fräuleins ErnaUrfus,
nach welchem Herr Meinhard einige seiner neuesten
„Copien" brachte. Ganz besonders verdienen die Dar­
bietungen der Herren Theo Berg er u. Max Felde»
hervorgehoben zu werden, deren vorzügliche Vortrags­
weise von den früheren Vereinsveranstaltungcn bekannt
ist. Die Regie leiteten mit Umsicht Herr Kronberger
für den musikalischen, Herr Thier selb für den
dramatischen Theil und sie hatten an den Herren Kal­
be r g und Rich. P i ch l e r bewährte Berathern.
Spenden.
Zweiter Ausweis über die für den Verein
deutscher Ferieucolonieu eingegangenen Spenden-.
Gesammelt vom Herrn Regierungs­
rath Pros. Dr. Petit na: Evang. Privatvolks-
schule 140 K., Deutsche Knaben-Volks- und Bürger­
schule Smichow 67 K. 48 H., Deutsche Mädchen-Volks­
und Bürgerschule Smichow K. 137-10, Institut Platschek
Wenzels-Platz K. 104, Deutsche Knaben-Volksschule
Carolinenthal K. 135-90, Deutsche Mädchen-Bürgerschule
Weinberge K. 32'30, Englische Fräulein K. 40, Deutsches
Mädchen-Lyceum K. 267, Deutsche Mädchen- und
Knaben-Volksschule Weinberge K. 12726, Deutsche
Volksschule bei Maria de Victoria K. 16, Ursuliner-
Schule K. 70'98, Deutsche Mädchenschule Carolinenthal
K. 32-90, Piaristen-Volksschuke K. 92 32, Deutsche
Mädchen-Volksschule Neustadt K. 43 02, Verein deutscher
Schulfreunde Smichow K. 209, Exc. Gräfin Johanna
Nostitz K. 80, HerrDirector Boilhner K. 60, Herr Louis
Boß K. 20, Frau Maria Scharting K. 20, Frl. Paula
von Rilke K. 20, Frau Katharina S. M. K. 10, Direc-
tion des Privat-Waisenhauses zu Sct. Johann dem
Täufer in Prag K. 62-42, Aug. Tschinkel Söhne K. 20-40,
Frau Gabriele Bellet K. 10, Herr und Frau Hofrath
Chiari K. 10, Frau Wilhelmine von Worowka K. 6,
Frau Dr. Stengel K. 10, Frau Dr. Schwarzkopf K. 6,
Ertrag der Sammelbüchse des Kalligraphie-Salons dcS
Herrn Prost Wehte Fcrd. Prag K. 40, Spende der
Lycealfchülerin Alice Poppcr aus Kladno bei Ablegung
der Prüfung aus der 2. Lycealclasse K. 3.
Gesammelt von Frl. Marie von W e r s i n: Otto
K. 8, Herr I. P. aus Raudnitz K. 2, Frl. Marie Witt-
mütz K. 6, Frau Katharina Busch K. 10, Herr Ernst
Busch K. 10 Herr Alfred Pollak K. 10. Frau Dr. Lasch
K. 10, Frau Felicic Horel K. 6, Frau Ernestine Lederer
K. 4, eine Gabe K. 4, Herr Redacteiir TeweleS K. 4,
A. S. K. 3, Frl. Elise Kreuzberg K. 6. H-rr Dr. Rud.
Korb K. 10, Frau Jenny Nebrich Kr- 20, Frau Simo-
nctte Bondi K. 20, Frl. Helene Kuh K. 10, Frau
Helene Mauthner K. 30.
Gesammelt von Frau Dr. Marie Ritter: Frau
Martha Pompe K. 6, Fral! Helene Dedera K. 4, Frau
Philippinc Freifrau von Leutzendorf K. 20.
Gesammelt von Frl. E. R e x: Herren Gebrüder
Forchhcimer K. 20, Frl. L. Lieberles K. 4, Frau Rosa
Lvwy K. 4, Frau Dr. Altschul K. 4.
Gesammelt von Frau Camilla Sachs: Frau
Wilhelmine Sobotka K. 40.
Eingegangen bei Herrn Joh. S t ü d l: Frau Marie
Knoll Carlsbad, Rudolsshof K. 10, Herr R. Safakik in
Pilsen 943 K. 20, Herr Alois llhrmann, Glasofenbauer
in Slichow p. Hlnboöep K. 10, Exc. Gräfin Franziska
Waldstein in Obergrund p. Bodenbach K. 20, ... c... l
in Geiersbcrg K. 4.
Eingegangen bei Herrn Dr. von Otteubura Exc.
Graf Oswald Thun-Hohenskein-Snlm pro 1899 ST. 100,
pro 1900 K. 100, Altstädter deutsche Mädchen Volks­
und Bürgerschule Prag K. 10160. Hiezn Eingang laut
I. AusweiS Ä.J5182-3Ö, zusammen K. 8646-98.
Weitere Spenden nehmen dankend entgegen: Herr
Regierungsrath Prost Dr. Theodor Petkina Prag II.,
Nikolandergaffe 10 neu, Herr Johann S.. M, Hof- uno
Kammerlieferant, Prag III. Radeckyplatz, Herr JUDr.
Victor von Ottenburg, Advocat Prag II., Ferdinands-
straße 36.
Sorrefpondenzen-
R. Bräx, 20. Juli. fO.-C.s (Wahlen.) Bei
der heute vorgenommenen Wahl in die Brüx-Katharina-
berger Bezirksvertretung wurde Bürgermeister kais.
Rath Carl von Pohnert zum Obmanne, die Herren:
Dr. Hans Lettner (Brüx), Fabrikant, Wilhelm
R i e ck e n (Rauschengrund), Stadtrath Moritz U h l
(Brüx), JUDr. D i t t r i ch (Brüx), F. H. Klaus-
nitze, Bürgermeister von Oberleutcnsdorf, und
Leopold W o h n e r, Bürgermeister von Riedergeorgen-
thal, zu Ausschüßen gewählt.
8. Saaz, 20. Juli. sO.-C.f (Maturitäts­
prüfungen.) Unter dem Vorsitze des Landesschul-
iuspectorS Dr. Kloukek fanden vorgestern und
gestern am hiesigen Staatsobcrgymnasium die mündlichen
Maturitätsprüfungen statt, welchen sich von den neun
Schülern der Anstalt acht unterzogen. Von diesen er­
hielten zwei ein Zeugniß der Reife mit Auszeichnung,
vier wurden für reis erklärt und zwei Schülern wurde
die Bewilligung zur nochmaligen Ablegung der Prüfung
nach den Ferien ertheilt.
P. B. Grulich, 20. Juli. sO.-C.s (Sommer­
frischler.) Eine sehr stattliche Anzahl Sommer­
frischler hat sich im heurigen Jahre insbesondere in
den Orten des westlichen Theiles unseres Bezirkes e'm-
gesunden. Insbesondere ist es Wichstadtl, das sich
eines ganz besonderen Aufschwunges als Sommerfrische
zu erfreuen hat.
Die moudöne Pariserin im Bade.
Die Weltausstellung hat die mondänen Parise>
rinnen länger als sonst im Sommer in der Hauptstadt
zurückgehalten. Sie haben alle Freuden der Ausstellung
ausgekostet, sie haben ihre Neugier befriedigt und selt­
same Gerichte in kosmopolitischen Restaurants kenne»
gelernt; sie haben die exotischen „Attractions" der Aus­
stellung besucht und auf allen officiellen und private»
Festen getanzt; jetzt aber suchen sie endlich die wohl­
verdiente Ruhe an den gastlichen Küsten Frankreichs.
Die fashionablen Badeorte beleben sich.
Die Fremden, die jetzt nach Paris kommen, werden
die Welt des „Tont Paris" so gilt wie ausgestorbe»
finden. Auch mit dem Aufenthalt im Bade sind für die
elegante Pariserin große Toilettensorgcn verknüpft, die
denen für die Vergnügungen der Großstadt nicht nach­
stehen. Die großen Pariser ConfectionShäufer wetteifern
darin, reizende Neuheiten für die Badefaifon herzustellen.
Entzückende seidene Morgenröcke in hellen Farben, ganz
mit zartesten ValencienneS-Spitzen besetzt, sind das erste
der für die Toilette im Bade nothwendigen Kleidungs­
stücke. Morgenröthe ä la Laie Füller mit rosa- und
malvenfarbenen Carreaux oder mit blaßblauen und
strohfarbenen Linien auf weißem Grunde mit seidenem
Besatz sind besonders beliebt. Dann folgt die Toilette,
die vor dem Bade oder beim Morgenspaziergang ge­
tragen wird. Die Toilette des FrühspaziergangeS ist
besonders elegant. Costüme aus Leinenscide ersetzen die
in der vorigen Saison beliebten Piqnös. Die gestickten Che-
misettcS können unter dem kurzen Bolero genügend be­
wundert werden. Am beliebtesten sind schmale Sammt-
streifcn als Besatz des Costüms. Schwarzer Sammt spielt
überhaupt eine führende Rolle in der diesjährigen Mode.
Ueberall auf hellen Kleidern und Blumenhüten con-
trastirt der schwarze oder marineblaue Sammt mit den
glänzenden hellen Farben. Ein koketter „Marquisen-
Hut", oder ein Dreimaster mit verschwenderischem Blu­
menschmuck und Federn, weiße Handschuhe, Schuhe aus
grauem oder weißem Rchleder und ein eleganter Son­
nenschirm vervollständigen das Costüm. Das Bade-
costüm ist eins der schwierigsten Probleme für die
elegante Mondäne. In diesem Jahre scheint man beson­
deren Luxus darin zu entfalten. Roth ist die Mode­
farbe, Weiß wird für zu indiscret gehalten. Die Bade­
anzüge haben Kragen in allen Formen; das Corfage ist
gewöhnlich mit geschickt vertheilten Litzen, phantastischen
Derschnürungen und am häufigsten mit zahlreichen anS
Tuch geschnittenen und farbig bestickten Arabesken, die
auf weißen Grund gesetzt werden, geschmückt. Aermel
fehlen überhaupt. Der sehr lange Rock fällt über die Knie
und verdeckt die Pluderhosen völlig oder läßt sie wenig­
stens mir errathen. Ein Gürtel aus paffendem Stoff, der
mit denselben Ornamenten bedeckt ist wie das Corsage,
markirt die Taille, und ein Tuch aus wafferdichter
Seide gibt eine entzückende Kopfbekleidung. Die Mode,
Strümpfe zum Baden zu tragen, ist gegemvärtig ganz
allgemein. Natürlich sind sie in entsprechender Farbe
zum Badeanzug. Um die Füße sind die doppelten
Schnüre der Sandalen, aus weißem Segeltuch ge­
schnitten, mit Korksohlen, die die Füße gegen die
Krabben und den Sand schützen. Einige kühne
Mondänen, die sich der Schönheit ihrer Körperlinien
voll bewußt sind, tragen auch ein eng anschließendes
Badecostüm mit kurzer Taille im Empire-Stil und auS
einem Stück mit den „Knickerbockers". Das Costüm ist
hübsch und leicht, aber es hat doch etwas Clownartiges,
wenn seine elegante Trägerin die Situation nicht
rettet. Handschuhe werden jetzt nur selten im Bade
getragen. Ein sehr smarter Badeanzug ist aus dunkel­
rothem Serge oder Kaschmir. Der Anzug ist aus einem
Stück mit flachen Falten, die mit weißer Seide einge­
faßt sind. Zwischen jeder Falte sind unten am Rock
ausgeschnittene Applicaiionen von weißem Kaschmir
angebracht, die eine Art Guipure bilden. Der obere
Theil am Hals mit breitem Ausschnitt hat einen Revers
in Guipure, darunter befindet sich eine Weste, die am
Hals mit Spitzenstrcifen besetzt ist. Die kurzen Puff­
ärmel find auch mit Guipure besetzt, die über die Arme
fällt. Für den unangenehmen Weg aus dem Waffer
zur Cabine, oder umgekehrt hat die Industrie wahre
Wunderwerke von Bademanteln geschaffen. Sie find
meistens aus dem sogenannten „Kometcn-Stoff" in
prächtigen Farben mit Kapuze uud verschwenderischem
Besatz. Nach dem Bade oder dem Spaziergang kommt
zum Lunch, der auf dem Zimmer eingenommen «stich.


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 6 ]
Präger Tagb'att Nr, 2QU.
Seite 6
22. Juli 1900
das „DtshabillL" an die Reihe. Sehr smart ist ein
solches aus blaßrosa Seidenmouffeline mit Spitzen-
applicationen, darüber ein Mantel von alter Seide
mit gestickten Blumen und Spitzen, der vorne offen
ist. Ein himmelblaues „TöshabM" ist auS Crepe de
Chine; der untere Theil ist mit Guipureincrustationen,
die Nachmittags- und Abendtoiletten sind in Weiß
bevorzugt. Eine Toilette aus weißem China-Krepp, die
mit großen Mohnblumen bemalt ist, ist soeben von
einem großer Pariser Consectionshause für die Soireen
im Curhaus fertiggestellt worden. Der Besatz ist aus
Luxeuil Guipure, mit gemalten Blumen. DaS Corsage
hat Bolero-Form, ist hinten offen und geht vorn über
einem Chemisette von weißem gesältetem Mouffelin.
Kragen und Gürtel sind auS smaragdgrünem Mohair.
6. K.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
8t. AuS Gietzhübl-Sanerbrun« wird uns ge­
schrieben: Am 13. Juli Nachmittags besuchte Dr. Lueger
in Gesellschaft des Bezirksobmannes und Abgeordnetm
Herrn Dr. Rudolph Knoll Gießhübl-Saucrbrnnn und
die Familie Mattoni. An demselben Nachmittage con-
certirte im Currestaurant das Regensburger Opern-
quartett und erzielte einen hübschen Erfolg. Samstag
den 14. Juli l. I., am Vorabende des Namenssestes
des Besitzers von Gießhübl-Sauerbrunn, Herrn kais.
Rath Heinrich Edlen von Mattoni, brachte der hiesige
Gesangverein „Brüllaria" dem Herrn Mattoni im
Walde vor dem Schloße ein Ständchen, worauf sich der
Verein zu den mit Lampions festlich geschmückten
Kühnen begab, auf dem Fluße hinausfuhr und dort
mehrere Chöre mit Tenorsolo lSolist Herr Curverwalter
t ans Stolz.) execntirte.— Dem Aufseher Herrn Joseph
chmidl, weicher durch 40 Jahre ntt hiesigen
Brunnenversendungsgeschäfte ununterbrochen thätig
«ar, wurde über Verwendung des Chefs der Firma
Mattoni die vom Kaiser gespendete Verdienstmedaille
feierlichst überreicht: Zu dieser Feier war die Freiwil­
lige Feuerwehr von Gießhübl-Sauerbrunn mit Musik,
unter dem Commando des Herrn Heinrich Eiden von
Mattoni zun. ausgerückt; ebenso betheiligte sich auch
die Feuerwehr von Rvdisfort, nebst einigen Deputa­
tionen, die gesammte Arbeiterschaft der Firma und der
hiesige Gesangverein an der Feier. Auf der Tribüne
hatten außer der Familie Mattoni auch die Familie
des Herrn Dr. Carl Kohl, Sectionschefs im Ministerium
des Jnnerns Fr. Bar. Löschner mit Baronesse Ehrenberff,
f osrath Wolsgang Ritter v. Hochberger mit Gemahlin,
err k. k. Regierungsrath Franz Pobuda mit Gemahlin
rc. Platz genommen. Herr kais. Rath Heinrich v. Mattoni
eröffnete die Feier mit einer Ansprache, in welcher er
die Treue und Anhänglichkeit des Jubilars hervorhob
und zugleich den Entwickelungsgang, der weltbekannten
Firma darstellte; erjübcrrcichtcsodanudem treuen Mitar­
beiter zuerst sein Geschenk in Form eines Sparcaffa-
buches und heftete ihm darauf die Verdienst-Medaille
an die Brust. Von Seite der Arbeiterschaft wurde dem
Jubilar ein goldener Ring überreicht. Schließlich feierte
Herr Director Aickelin in warmen Worten den Edelmuth
des Besitzers von Gießhübl-Sauerbrunn. Nach der Dcfi-
lirung der Feuerwehr und der ausgerückten Vereine
unter dem Kommando des Herrn v. Mattoni jun. sand
die schöne Feier ihren Abschluß.
Theater.
*— vom Deutschen Voltstheater. Die „ver­
kehrte Besetzung" der heutigen „Lumpaci-Dagabundus"-
Dorstcllung beschränkt sich selbstverständlich nur auf die
drei im Mittelpunkt der Handlung stehenden Personen.
Der Schuster wird von Josephine Dora, der Schneider
von Jella Schreiter, der Tischler von Thercse Schrobt
dargestellt. Die beiden Sängerinnen sind den Damen
Kichert und Kayser zugetheilt, die Pepi dem Frl.
Lrauer. Der erste Versuch, Nestroy's elastischer Poffe
>urch die „verkehrte Besetzung" ein neues Lustre zu
»eben, wurde, wie wir bereits mittheilten, vom Berliner
»Neuen Theater" gemacht, wo Hanst Riese in der Rolle
des Schusters einen coloffalen Lacherfolg erzielte. Da
auch das Deutsche Volksthcater in Josephine Dora über
«inen weiblichen Komiker vou echtem Schrot und Korn
verfügt, lag der Gedanke nahe, das in Berlin und
Wien mit glücklichem Erfolge gewagte Experiment nach­
zuahmen. Es sind nur zwei Wiederholungen dieser
Ausführung in Aussicht genommen.
*— „Die Badereise" betitelt sich ein neuer,
dreiactiger Schwank von Leo Heller, welcher am 7,
n. M. zum erstenmale am Mödlinger Sommertheater
in Scene geht. Die Premiere findet zum Vortheile des
Regisseurs und Charakterdarstellers Fritz Richard statt.
*— Henrik Ibsen liegt in Sandcsjord an
Gesichtsrose ernstlich krank darnieder. Seine Frau und
Kinder wurden hinberufen. Die gefährlichsten Sgm-
ptome haben jedoch jetzt nachgelaffen.
Steine Eöronik.
"Auszeichnung von Universitäts­
professor e n.j Der Kaiser hat dem ordentl. Pros.
an der Universität in Wien, Hofrath Dr. Rudolph
Chrobak das Ritterkreuz des Leopold-Ordens und
den ordentl. Profefforen an derselben Universität Dr.
Friedrich S ch a n t a und Dr. Edmund Weiß, sowie
den ordentlichen Profefforen an der Universität in Graz,
Dr. Leopold Pfaundler, Dr. Gregor Krek und
Negierungsrath Dr. Anton Schönbach den Titel
einer HofratheS taxfrei verliehen.
"jDerConflicl der Magistrate von
Wien und Budapest.j Der Magistrat der Stadt
Budapest hat auf eine unter der Adrcffe „in Ofen-Pest"
an ihn gerichtete Zuschrift des Wiener Magistrats fol­
gende Antwort ertheilt: „Am 27. Juni l. I. wurde uns eine
Zuschrift mit der Adresse: „An den löblichen Magistrat
Ofen-Pest" zugestellt, worin um die Uebersendung eines
GeburtSmatrikel-AuszugeS einer gcwiffen Anna Kranz
ersucht wird. Nachdem anläßlich der Umgestaltung und
Organisirung im Jahre 1872 der Name der ungarischen
Haupt- und Residenzstadt mit „Budapest (Buda-Pest)"
gesetzlich festgestellt und im internationalen Verkehre
acceptirt wurde, kann die an den Magistrat von „Ofen-
Pest" gerichtete Zuschrift nicht uns betreffen, weshalb
wir dieselbe dem löblichen Magistrate in merito uner­
ledigt zurücksenden. Gleichzeitig beehren wir unS, dem
löblichen Magistrate mitzutheilen, daß, insofern« die
Zuschrift mit der erwähnten Adreffe „Ofen-Pest" that-
sächlich an die Haupt- und Residenzstadt Budapest
gerichtet wäre und unter dieser Adreffe noch andere
Zuschriften einlangen sollten, wir ft'ir diesen Fall
beschlossen und alle uns subordinirten Behörden und
Organe angewiesen haben, solche falsch adressirte Zu-
schristen künftighin nicht anzunehmen. Johann Halmos,
Bürgermeister."— In derselben Angelegenheit richtete
der Magistrat an den Minister-Präsidenten und den
Handelsminister eine Repräsentation, in welcher es
u. A. heißt: „Es ist klar, daß der Wiener Magistrat,
indem er seine an unS gerichtete Zuschrift nach „Osen-
Pest" adressirte, wissentlich und mit verletzender Ten­
denz eine Unterstellung beging, und daß diese Unter­
stellung eine Folge jenes feindlichen Standpunktes
ist, welchen dle Behörde der Stadt Wien der Haupt­
stadt Ungarns gegenüber feit einiger Zeit einzunehmen
scheint. Da cS der ungarischen Regierung nicht gleich-
giltig sein kann, daß der Name „Budapest" in so will­
kürlicher und verletzender Weise entstellt wird, bftten wir
Eucre Excellenz ganz ergebenst, die Post- und Telc-
graphen-Aemter anweisen zu lassen, daß sie in dieser
Weise entstellte, respektive nicht mit der Adreffe „Buda­
pest" versehene Briefe und Telegramme von der Be­
förderung und Zustellung ausschließen."
* iDie Haftpflicht des Staates für
die Lottocollectanten.) Wie wir seinerzeit be­
richteten, wurde zwei Gewinnern von Ternos, die in
der Lottocollectur der Frau Pauline Märzroth in Wien
gespielt hatten, von der Brünner Lottodircction die
Auszahlung der Gewinnste von 2656 und 2390 Kronen
verweigert, weil die Listen der Collcctur erst nach der
Ziehung einlangten. Wie sich herausstellte, hatte die
Lottoschreiberin Anna Skriwanek geschwindelt, indem
ste wiederholt eingezahlte Beträge für sich behielt, und
sie wurde deshalb auch zu fünf Monaten schweren Ker­
kers verurtheilt. Das Landes- und das Oberlandes­
gericht in Wien gaben der Klage gegen das Aerar statt,
und Letzteres mußte die Gewinnste auszahlen, erhob
aber die Revisionsbeschwerde an dm Obersten Gerichts­
hof, der sie jedoch abwies, indem er betonte, daß der
Staat die Pflicht habe, das Gebühren der Lottocollcc-
tanten zu überwachen, und für jeden Schaden hafte,
den die in seinen wirthschaftlichen Unternehmungen an­
gestellten Personen anrichten.
* sDer Militär-JubiläumS--Ballon)
ist unter der Führung des Oberlieutenantes Werner
mit den Oberlieutents BarabaS und Hafaftk, sowie
mit dem Lieutenant Stixkii bei Hermank bei Datschitz
gestern um 1 Uhr Mittags glatt gelandet.
* sEin Rencontre mit einem Osfi-
c i e r.j AuS Stockerau wird gemeldet: Gestern Vor­
mittags ritten zwanzig Reiter des fünften Landwehr-
Uhlanen-Regiments vom Exercirplatze über ein Korn­
feld. Der 58jährige gelähmte Pächter Johann Schmidt
führte darüber Beschwerde. Als der Officicr, Ritt­
meister Baron Erlangcr, sich weigerte seinen Namen
anzugeben, rief ihm der Greis ein Schimpfwort zu.
worauf ihm der Officier vom Pferde herab mit dem
Säbel einen Hieb versetzte, so daß Schmidt blutübe»
strömt zu Boden stürzte.
*sErn antisemitischer k. k. Staats«
a n w a l t.j Der Neichsrathsabgeordnete Dr. Byk richtet«
an den Justizminister ein Schreiben, in welchem er
deffen Aufmerksamkeit aus das Plaidoper lenkte, welche-
ein Staatsanwalt des Tarnopoler Kreisgerichtes in
einem Proceß gegen einen russischen Staatsangehörigen
NamenS Leib Kwasman wegen betrügerischer Crida
gehalten hatte. Der Staatsanwalt sagte in diesem Plai«
doyer u. A. Folgendes: „Nach dem gänzlichen Nieder«
gange des Handels und Gewerbes in Galizicn verblieb
uns blos der Kleinhandel, welcher fich in der schmutzigen
jüdischen Masse, die fich zu uns sogar aus dem AuS«
lande eindrängt, concentrirt, diese hat nicht bloß den
ganzen Adel um deffen Erbe gebracht, sondern auch in
den Städten und Dörfern die Bevölkerung jeglichen
Vermögens entblößt; sie haben sich wie ein Krebsschaden
eingewurzelt und wir können sie in keiner Weise loS
werden. Ihre Religion gestattet nicht bloß, sondern sie
gebietet, Betrügereien zu ihrer Erhaltung zu verüben
und dergleichen. Zu solchen Jüdlein gehört auch dieser
Angeklagte!" Nach Citirung dieser in der That an Ge«
richtsstätte kaum je gehörten, sonst nur in den Ver«
sammlungen der fanatischen Antisemiten gebräuchlichen
Worte führt Dr. Byk aus, daß die Rede eine gröbliche
Schmähung einer vom Staate anerkannten Religions«
genoffenschast enthalte, daß sie von Haß und Verachtung
triefe und geeignet sei, zu Feindseligkeiten gegen die
jüdische Religionsgenoffenschast anzueifern. Zum Wächter
und Hüter des Gesetzes bestellt, habe jener Staatsan«
walt in Ausübung seines AmteS daS Strafgesetz mit
Füßen getreten, ohne daß der Vorsitzende eingegriffen
hätte. Welche gemeingefährliche Rückwirkung solche Vor­
gänge in der heutigen Zeit finden müssen, bedürfe
keiner besonderen Betonung. Es bleibe also gegen daS
Vorgehen dieses Funktionärs nichts Anderes übrig, alS
die Gewalt seiner Vorgesetzten anzurufen, und dieS
geschehe nun mittels dieser Zuschrift mft aller Ent­
rüstung, mit voller Entschiedenheit und jenem Nach­
druck, den die Sache erfordert.
*jE in liberaler Bischof.) Anläßlich der
katholischen Jubelfeier erließ der Kaschauer Bischof
Bubic einen Hirtenbrief, welcher durch seine ungemei»
liberale Fassung Aufsehen erregt. Der Bischof fordert
in demselben nicht nur die Katholiken, sondern auch
die Protestanten, überhaupt sämmtliche Nationalitäten
und Confeffionen auf, das Fest zu feiern, weil auch
die geschichtliche Cultur nicht nur der Katholiken zu
einem Zeitpunkt beginnt, wo in Ungam das Christen­
thum entstand.
"sAusChina zurückgekehrt.) In Sze«
gedin ist dieser Tage ein Matrose Namens Andor An«
talffy aus China auf Urlaub eingetroffen. Antalffy
diente auf dem Kriegsschiffe „Frundsberg" und war
dem österr.-ungar. Detachement in Shanghai zugetheilt.
Seine Eltern gaben ihn bereits verloren und sind also
doppelt erfteut, den Sohn bei sich und in Sicherheit
zu wissen. Einem Interviewer erzählt der Matrose
Folgendes: Wir wußten längst, daß ein Unglück im
Anzüge sei. Daß aber die Christen alle und auch die
Mitglieder der Gesandschaften niedergemetzelt werde»
würden, dachte Niemand, weil es schien, daß die Chi­
nesen, trotz ihres großen Haffes die Waffen der Frem­
den fürchten. Bei dem Detachement versahen mehrere
ungarische Matrosen den Dienst. Es dauerte lange, biS
wir uns an die dortigen qualvollen Verhältnisse ge­
wöhnten, dann wurden wir von dalmatinischen Ma­
trosen abgelöst. ES waren ihrer dreißig. Wenn eS sich
bestätigt, daß die Gesandtschaften und die Christen ge-
tödtet wurden, dann müssen die 30 Dalmatiner eben-
falls todt sein.
* fDuell mit tödtlichem AuS gang)
In Csik-Szereda wurde der Advocat Dr. Johann Kanya
in einem Duell mit dem Advocaturs-Candidatcn Du-
linsky durch einen Schuß in den Unterleib getödtet.
Veranlassung zu dem Duell gab eine beleidigende Aeuße­
rung des Advocaten.
* fDer Sohn des Malers Böcklin ei»
Mörder.) Der 34jährige Sohn des berühmten Maler-
Böcklin, welcher in Zürich studirt, unterhielt seit längerer
Zeit ein Liebesverhältniß mit der 28jährigen Cassteria
Rosine BatcrkauS. Böcklin wurde von den Eltern deS
Mädchens abgewiesen, weil er fich keine selbstständige
Existenz zu schaffen wußte. Zuletzt wurde ihm sogar da-
HauS verboten. Trotzdem kam der junge Man» heim»


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 200.
Seite 7.
22, Juli 1900.
lich wieder. Auch vorgestern verschaffte er sich Zutritt
inS Zimmer seiner Geliebten. Es kam zu einem heftigen
Wortwechsel. Der Lärm kam zu den Ohren deS Vaters
des Mädchens, welcher herbeieilte und eben seine Tochter
blutüberströmt zusammenstäken sah mit den Worten-.
„Ich bin gestochen, ich muß sterben". Der Vater holte
einen Todtschläger, mit dem er auf den jungen Böcklin,
der sich wie rasend geberdcte, dreinschlug. Inzwischen
wurde die Polizei geholt, welche den jungen Mann
verhaftete. Fräulein Vaterlaus wurde schwer verwundet
ins Spital gebracht. Ihr Zustand ist hoffnungslos. Dem
LicbeSverhältniß entsprang ein Tvchterchen, daS bereits
sieben Jahre alt ist. Wie eS heißt, soll Eifersucht das
Motiv des Liebesdramas sein.
* sZ u r K o n i tz e r M o r d a f s a i r e.s Die Ko-
nitzer Strafkainmer vcrurtheilte vier Burschen im Alter
von 16 bis 17 Jahren, welche sich am 16. Juni an
dem Straßencrawall und der Zerstörung der Synagoge
bethriligt haben, wegen Landfriedenbruchs und Sach­
beschädigung zu Gefängniß von drei Monaten bis zu
einem Jahre.
* (Sonderbare Testamentsclauseln.)
Ein reicher Brauer von Thun in der Schweiz, der
frühere Nationalrath Feller, ist während einer Reise
plötzlich in London gestorben. Vor einigen Tagen wurde
das Testament des Verstorbenen geöffnet. Feller hinter­
läßt 128.000 Francs dem Museum der schönen Künste
zu Bern, 100.000 Francs der Stadt Thun, etwa
200.000 FrancS verschiedenen Krankenhäusern und
Vereinen u. s. w., 120 Francs seiner Witwe und Ver-
mermächtniffe von je 3000 Francs einer ganzen Anzahl
Personen. Aber die von dem Erblaffer gestellten Be­
dingungen sind so originell, daß die Thuner sich fragen,
ob sie Feller's Geschenke überhaupt annehmen sollen.
Der Erblaffer verlangt, daß bestimmte Mitglieder des
Stadtrathcs nicht wiedergewählt werden sollen, daß ein
anderer Bürger niemals Mitglied einer städtischen Be­
hörde werden darf, daß ein namhaft gemachtes Mit­
glied au» der Schulcvmmiffivn rmsgestoßen werden soll
u. s. w. Wenn die Stadt Thun dieses Testament an­
nimmt, setzt sie sich der Gefahr aus, unter ihren Bür­
gern einen Bürgerkrieg ausbrecheu zu sehen.
* lDier weibliche Dortoren an einem
Sage.] An der Pariser inedicinischen Facultät haben
am letzten Mittwoch nicht weniger als vier junge
Damen das Doctorexamen bestanden. Die älteste dieser
vier neuen Doctoreffen zählt noch nicht 22 Jahre. Eine
von ihnen hat das Zeugniß „Sehr gut" und die drei
anderen „Gut" erhalten.
* sAusbruch eines VulcanS.) DaS
„Reuter'fche Bureau" meldet aus Pokohama: Am letzten
Dienstag fand plötzlich ein heftiger Ausbruch des Vul-
cans Adsuma bei Bandaisan statt, wobei 200 Personen
getödtet oder verwundet worden sein sollen.
* sAndrse in Canada verunglückt?)
Seit dem Aufstieg des kühnen Polarforschers sind schon
viele Gerüchte über sein Schicksal in Umlauf gesetzt
worden, um sich schließlich immer wieder als Resultate
eines wohlgemeinten Optimismus zu entpuppen. Nach
der Länge der vergangenen Zeit verdienen jetzt wohl
alle Nachrichten über Andröe und seine Genossen das
denkbar größte Mißtrauen, also auch die Meldung, die
jetzt aus Canada eintraf, nach welcher dort Andröe's
Ballon mit seinen Insassen von Indianern gefunden
worden sein soll. Das Telegramm hat folgenden Wort­
laut: Eine Depesche der „New-Aorker Sun" auS Fort
William in der kanadischen Provinz Ontario besagt,
daß ein Trupp Indianer in diesem Frühjahr die Ueber-
reste eines Ballons und zwei Männerleichen auffand.
Ein dritter Mann war noch am Leben, aber entsetzlich
erschöpft; er bat die Indianer, seinem Leiden ein Ziel
zu setzen, was sie denn auch thaten. Beamte der Hudson-
Compagnie glauben, daß eS Andröe's Ballon ge­
wesen sei.
* sHinrichtung zweier Staatsmänner.)
Die koreanischen Staatsmänner Juan und An, die
Häupter der unter japanischem Einfluß inscenirten Rc-
sormbewcgung, die ihr sicheres Asyl in Japan verlassen
hatten, wurden in ihrer Heimath den schrecklichsten
Foltern unterworfen und sodann hingerichtet. Obwohl
der japanische Gesandte gegen die Verhaftung der beiden
Staatsmänner protestirte nnd auch vom Könige das
Versprechen erhalten hatte, daß die Beiden nicht der
Folter unterworfen werden sollten, kümmerte sich der
Polizeiches nicht um die Zusage. Die beiden Gesangenen,
welchen man die beiden Hände brach und die Füße
verbrannte, wurden in schrecklichster Weise gepeitscht.
Die Folter dauerte sieben Tage, worauf Richter und
Staat-anwalt vom Könige die Bestätigung des von
ihnen über die Staatsmänner verhängten Todesurthcils
verlangten. Obgleich der König dieses Urtheil au»
Furcht vor dem japanischen Gesandten formell nicht M
bestätigen wagte, begab sich der Polizeipräsident u»
3 Uhr Morgens in die Zelle der halbtodten Gefangenen
und ließ sie in seiner Gegenwart erwürge». So enden
Staatsmänner im fernen Osten.
C. K. (Die Hitze und die neueste Zel«
tungSreclame in Rew-Fork.) Aus New-York
wird Londoner Blättern unter dem 18. Juli gemeldet:
Der heutige Mittwoch ist der vierte Tag der surchtbare»
Hitze. Die heutige Temperatur betrug 96° F. i»
Schatten. Die Straßen glichen unter der brennende»
Sonne wahren Gluthöfen. Pferde fielen zu Dutzenden.
Krankenwagen waren den ganzen Tag über in vollster
Thätigkeit, die Leute, die vom Hitzschlag betroffen waren,
nach den Hospitälern zu bringen; 17 tödtliche Fälle
haben sich in den letzten 24 Stunden ereignet; daS
Leichenschauhaus enthält viele Leichen von Kindern, die
durch die Hitze getödtet wurden. Dazu kommt noch, n»
die Schrecken zu vermehren, eine Tollwuth-Epidcmie
unter den Hunde». Die Polizei hat eine Anzahl kranker
Hunde erschossen, aber in der Stadt wie in den Vor­
städten sind viele Leute gebissen worden. Die Scenen,
die stch in New-Uork gestern Abend abspielten, waren
beispiellos. Die Lust war auch von Sonnenuntergang
bis Sonnenaufgang so erstickend heiß, daß Tausende
von armen Leuten auf den Dächern der Mieihshäuser
schliefen und andere große Massen am Flußufcr cam-
pirten. Auch die Hitze hat stch ein New-Aorker Blatt
zu Nutze gemacht, um eine geradezu genial erdachte
Reclame für sich zu machen. Die „New-Aork World"
hat den „Professor" Bishop, der hier Jedermann als
der „Regenmacher" bekannt ist, „angestellt", eine Kälte­
welle zu erzeugen. Dieser ließ denn auch zwei Dutzend
ungeheure Bomben auf dem Dache des Riesengebäude»
der „New-Aork World" explodiren, und er „garantirt"
dafür, daß schon am Abend Regen fallen und dieser
kühleres Weiter bringen würde. Das Resultat des Ex­
periment- wird natürlich mit fieberhafter Spannung
erwartet. Gleichviel ob es gelingt oder nicht, der Haupt­
zweck ist erreicht-- Alle Welt spricht von der „New-Aork
World." Auch im Osten und in den mittleren Staaten
herrscht eine außerordentliche Hitze; Boston, Philadelphia.
Washington und andere Städte leiden in derselbe«
Weise wie New-Aork.
— 58
53—
'„Aber Du hast «och ein andres Gefühl— ich ja
auch..."
„D, dann laß dieses andere wachsen, gib ihm Gehör,
laß es erstarken und vertraue Dich mir an. Ich will Dir
eine Zukunft schaffen, einen Wirkungskreis, wo Deine
Güte vielen ein Segen werden soll. Glaubst Du denn, ich
möchte Dich anders haben, als Du bist, zweifelst Dn daran,
daß ich gerade Deine Güte liebe? Segne mich damit!"
„Ich kann nicht l Ich kann nicht!" rief sie in schwerem,
innerem Kampf.
„Du kannst gar nicht anders— zuletzt mußt
Du ja doch zu mir kommen! Glaubst Du, daß ich weiter­
leben könnte, wenn ich das nicht voraussähe? Aber ich
möchte Dir ersparen, was dazwischen liegt, ich mochte nicht,
daß Du mir von der Noth in die Arme getrieben würdest,
mein kleines Mädchen! Ich will, daß Du aus freien
Stücken kommst, jetzt kommst."
Statt aller Antwort senkte sie das Gesicht tief auf
den Aermel ihres Reitkleids und begann bitterlich zu
weinen. Nicks Finger umschlossen die kleine Hand, die
sich krampfhaft am Sattelknopf festhielt.
„Du kannst nicht, Liebe?"
Sie schüttelte heftig den Kopf. Tarn« biß die Zähne
zusammen.
„Nun denn, wie Du willst— finden wir uns drein!"
Er nahm ihre Hand, die den Halt am Sattel aufgab,
sanft in die selnige, und sprach so mild und beschwichtigend
zu ihr, wie die Mutter zu einem verzagten Kind. Es war
vorüber— nicht seine Liebe, nicht sein unerschütterlicher
Entschluß, sie doch noch sein eigen zu nennen,_ aber der
Kampf um diese indische Reise. Tarrin streckte die Waffen,
sie konnte gehen, wenn sie wollte, es würden eben zwei
üders Meer reisen.
Käte lachte.
„Ja, Nick, Du bist abscheulich, aber es mißfällt
mir nicht an Dirl Ich glaube, es thut nur wohl, daß
Dir so viel daran liegt, und wenn ich einem Menschen
zuliebe da bleiben könnte, so wär's Deinetwegen. Das
glaubst Du mir doch?"
„Ich glaube Dir alles und danke Dir obendrein
für das gute Wort, aber was hab' ich davon? Daß
Du meinetwegen am ehesten bliebest, nützt mir nicht
viel, wenn Du trotzdem gehst!"
„Ich weiß es wohl. Nick, ich weiß es. Aber
Judien braucht mich noch nöthiger als Du, das heißt
nicht mich, aber was ich leisten kann, was Frauen wie
ich leisten können. Der Ruf nach Hilfe ist nun einmal
an mein Ohr gedrungen und in mein Herz, und solang
ich ihn höre, kann ich nicht froh werden, außer wenn ich
ihm folge. Ich könnte ja Deine Frau sein. Nick, es
würde mir nicht schwer fallen, aber mtt dem Hilfeschrei
im Ohr wär's eine stete Qual."
„Das ist hart gegen wich," sagte Nick, wehmüthig
zu den überhängenden Felseu hinaufschieleud.
„Nein, nein, mit Dir hat eS gar nichts zu
schaffen!"
„Das ist's ja gerade," stieß er zwischen zusam­
mengepreßten Lippen heraus.
Sie mußte unwillkürlich lächeln, als sie ihn ansah.
„Wenn Dir's wohlthut, das zu wiffen. Nick, eine«
andern als Dich werde ich nie heirathen," sagte sie mit
plötzlicher Rührung.
„Aber mich wirst Du eben nicht heirathen?"
„Nein," sagte sie schlicht und fest.
Eine Weile dachte« in tiefer Bitterkeit über
Roiilshia. IJ.


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 8 ]
Pnger Tagblatt Nr. ZUU.
Seite ö.
22. Juli 1»00.
Sport.
Nennendes l.u. I. Dragoner-Regimentes
Herzog von Lotringen Nr. 7
21. IM aus dem Excrcierplatz zu Akt-Bunzkau.
(Orig.-Ber.)
Richter- Exc. Feldmarschall-Lieutenant Hugo
Edler von Ckobus, General-Major Clemens Freiherr
von Preuschen, Oberst Graf St. Quentin, Major Edler
von Skala, Major Baron Weber.
Empfang: Rittmeister von Flick. Rittmeister
von Schräm, Oberlieutcnant von Planck, Oberlieutenant
von Angeli. Lieutenant Graf Podstatzky.
Starter: Rittmeister GrocholSki, Rittmeister
Luzatto.
Bahnaufsicht: Rittmeister BaronL. AmbruS,
Rittmeister von Körver, Oberlieutenant von Roeßler,
Oberlieutenant R. von Wolfram.
Wage- Lieutenant Brabee.
1. Kleine Steeple-chase. 3200 Meter.
Ehrenpreis von Feldmarschall-Licutenant Hugo Edlen
von Klobus dem Ersten, Ehrenpreis gegeben von Ge­
neral-Major Clemens Freiherrn von Preuschen dem
Zweiten. Gemeldet 31. Es starten- Lt. von Blumauer,
Lt. von Riedl, Obcrlt. Altaraf Salm, Oberlt. I. Scher-
ber, Lt. Graf Thun, Lt. Toepser, Lt. Wondrak.
1. Oberlt. I. Scherber. 2. Lt. Graf Thun,
3. Reiter Lt. S e y b a l t auf Ll. v. Blumauer's
Annette. Sicher mit 2 Längen gewonnen, die als 2.
und 3. eingekommenen Lt. v. Riedl und Altgraf Salm
wurden wegen Berfchlens der Bahn disqualificirt.
2. Jagdritt der Dragoner-
1. IV. Escadron.
2. I. Escadron.
3. VI. Escadron.
4. I. Escadron.
Die Hindernisse wurdm geschlossen und flott unter
der Führung des Master Oberl. Ältgraf Salm ge­
nommen.
3. Kleine Chargepferd-Steeple-chase.
3200 Meter. Ehrenpreis gegeben von den Majoren
Edlen von Skala und Baron Weber dem Ersten.
Gemeldet 18. Es starten-
Oberl. v. Angeli, Licut. Matzenauer, Oberl. von
Planck, Lieut. Gf. Podstatzky, Lt. Seybalt, Lt. Blkek.
1. Lt Gf. Podstatzky.
2. Lt. Matzenauer.
3. Oberl. v. Plancks Rio El Bedavi, Reiter Lt.
». Riedl.
4. Lt. Seybalt.
Flott geritten, die Hindernisse, von denen beson­
ders derTribünensprung, Hürde mit Graben, recht rc-
fpectabel, werden schneidig angegangen und gut ge­
nommen. Verhalten mit drei Längen gewonnen, ebenso
weit zurück die Dritte, mäßiger Vierter.
4. Steeple-chase der Nnterosficierr.
3000 Meter. I. VI. Escadron, 2. II. Escadron.
3. VI. Escadron, 4. I. Escadvon.— Besonders schneidig
gerittenes Finish. Master Rittmeister v. Körver.
5. Große Chargepferd-Steeple-chäse.
4000 Meter. Ehrenpreis gegeben vom Obersten Grafen
St. Quentin dem Ersten. Gemeldet- 9. Es starten-
Lieutenant Gras Attems, Lieutenant von Blumauer,
Rittmeister Baron Nagy, Oberlieutenant R. v. Wolfram.
1. Lt. Gf. A r b o g a st Attems. 2. Obl. von
Wolfram's Stclla, Reiter Lt. v. Riedl. 3. Rittm.
B. Nagy. Lt. v. Blumauer. wegen Umreiten einer Flagge
disqualificirt. Das Feld zieht sich sofort auseinander,
und die einzelnen Reiter legen in ziemlich großen
Abständen die lange Reise zurück.
6. Damenpreis Steeple-chase. 4000
Meter. Ehrenpreis gegeben von den Damen des Re­
gimentes und 200 K. dem Ersten. Ehrenpreis von Ba­
ronin Annibele Leitenberger dem Zweiten,
Ehrenpreis dem Dritten und Vierten.
Gemeldet 12. Es starten- Einj.-Freiwilliger Graf
D u b s k y, Rittmeister von Flick, Lieut. Seybalt,
Oberlt. I. Scherber, Lieut. W o n d r a k.
1. Rittmeister von F l i ck's „Pepi", Reiter Lieut.
V l c e k.
2. Lieut. Seybalt.
3. Einj.-Freiw. Graf D u b S k y.
4. Oberlieut. I. Scherber.
Mit Tactik gerittenes Rennen, sicher gewonnen.
7. Große Steeple-chase. 5000 M. Ehren­
preis gegeben von Ritter von Mallmann und 200 K.
Gemeldet 10. Es starten- Oberlieutenant Altgraf
Salm, Lieut. Seybalt, Oberlieut. I. Scherber,
Lieut. Vlkek, Lieut. Wondrak, Lieut. v. Aren-
torff.
1. Lieut. Seybalt.
2. Lieut. Wondrak.
Lieutenant von Arenstorff auf Anten bringt die
beim ersten Hinderniß ausgebrochene Stute mit viel
Muth und Kunst wieder inS Rennen, holt auch ein
;utes Stück auf, kann aber, als es zum Schluß geht,
>as widerstrebeude Thier nicht in der Bahn erhalten.
Wir können wie bei allen Rennen der in Böhmen
zarnisonirenden Reiter-Regimenter nur immer wieder
)en vortrefflichen Reitergeist und Horse Manship
der theilnehmenden Officiere mit Vergnügen feststellen,
die von den höheren Chargen, in deren Händen die
Ehrenämter liegen, in diesem Bestreben auf das
Wohlmeinendste unterstützt werden. Die Betheiligung
war dieses Jahr durch die bereits eingetretene Reai-
ments-Concentration eine stärkere als im Vorjahr,
schade ist nur, daß die Officiere die an Orten garniso-
niren, wo ihnen rein Terrain für das Training zur
Versügung steht, naturgemäß in 10 oder 14 Tagen
weder sich noch ihre Pferde in die gehörige Cvnditwn
bringen können. Was das Reiten betrifft, das endlich
das Um und Auf der cavallerifiischen Ausbildung
bedeutet, so können auch strenge Richter mit dem Ge­
botenen zufrieden sein. Die gleichmäßige Durchbildung
der Mannschaft, das brauvouröse Retten der Chargen
und die fast durchgängig fich erweisende Jockeyship der
Officiere zeigen die aufmerksame und erfolgreiche Pflege
des cavallerifiischen Eflentiale.
Hervorzuheben ist das fließende Nehmen der oft
ziemlich groben Hindernisse. Den guten Leistungen ent­
sprechend waren auch die Ehrenpreise, bestehend aus
fashionablen, meist silbernen Luxus- und Sportgegen­
ständen, von denen wir eine Kaiserbüste und zwei
moderne realistisch aufgefaßte Reiter- und Pferdesta-
tuettcn besnnders erwähnen. Die Bahn war diesmal
in Form eines Achters ausgesteckt, da gewisse, sonst be­
reits zugängliche Felder noch nicht abgemüht waren
und „uos dona paxsruis" für die Benützung Entschä­
digungen verlangten, als wenn nicht Getreide, sondern
Ananas und Vanille darauf wachsen würden. In der
Mitte der Bahn war die Tribune aufgestellt, deren her­
vorragendste« Schmuck die Damen des Regimentes und
des benachbarten Adels bildeten. Von Persönlichkeiten
wären zu erwähnen Prinz und Prinzessin Hohen-
loh c lPodiebrad), Baronin Leitenberger, Gräfin
Toni Thun und der Adjutant des Landescomman-
direnden FZM. Fabini Rittmeister Baron Wimmers-
p o x g. Jenkius.
Das Prcisreiten und Preisspringen des 1.
«. I. Dragoner-Regiments Fürst zu Windisch-
Grätz Rr. 14. Wir ergänzen unserm früheren Be­
richt folgender Weise- Preisreiten der Osfi«
ciere und Cadetten. 1. Lieutenant Franz Graf
Ledebur <Lieutcnant Mayer-Marneggs a. br. W.
„Reflex"). 2. Lieutenant Erich Ritter von Hütten«
brenner sOberlicutenant Pozorny's a. F. W. „Typo­
graph" von Kontor a. d. Czenczi.) 3. Lieutenant Carl
Graj Apponyi (a. br. W. „Lombach.")
Preisspringen der activen und Reserve«
Officiere, Cadetten und Einjahrig-Freiwilligen. 1. Lieu­
tenant Franz'Gras Ledebur, 2. Gerhard Bolvary, 3.
Friedrich Graf Czemin.
Preisspringen. Für eigene Pferde- 1.
1. Lieutenant Franz Graf Ledebur, 2. Lieutenant Fried­
rich Graf Czemin, 3. Lieutenant Franz Graf Ledebur,
4. Lieutenant Gerhard Bolvary. 5. Lieutenant i. d. R.
Franz Korb von Weidenheim, 6. Cadet-OfficierLstellver«
treter Wenzel Graf Paar. 7. Lieutenant Othmar Ritter
v. Mayer-Marneggs
Jeu de Barre. 1. Lieutenant Franz Graf
Ledebur, 2. Lieutenant R. v. Mayer-Marnegg.
DaS Regimentsrrunen des k. k. Dragoner-Re­
gimentes Fürst zu Windischgrätz Nr. 14 findet
heute aus dem Dneschitzer Excrcierplatz bei Dobrzan statt.
D. «. T. R. B. Prag. Sonntag den 22. d. M.
Ausfahrt nach Roztok. Abfahrt */»6 Uhr Abends vo»
Clubplatze.
— 54
55—
diese Antwort nach. Die Pferde gingen im Schritt, die
Ziigel lagen lose auf ihren Hälsen.
„Du mußt nicht unglücklich sein über mich, Liebe,"
begann Tarrin. „Es ist auch nicht alles Selbstsucht!
Wohl möchte ich Dich um meinetwillen zurückhalten. Dich
behalten, Dich haben— immer, immer an meiner
Seite. Mein Herz verlangt nach Dir, ich brauche Dich,
aber nicht deshalb setze ich alles dra», Dich festzuhalten,
sondern weil mir davor graut, daß Du Dich schutzlos,
freundlos, als ein Mädchen, all diesen Gefahren und
Greueln aussetzen willst. Wenn ich mir das vorstelle,
finde ich keinen Schlaf mehr, ich darf mir's gar nicht
vorstellen! Die Sache ist ungeheuerlich, furchtbar,
widersinnig— Du darfst es nicht thunl"
„Ich darf nicht an mich denken," versetzte fie mit
zitternder Stimme, „ich muß an sie denken."
„Aber ich muß an Dich denken und Dn sollst
mich nicht irreführen, nicht täuschen, nicht verlocken, an
irgend etwas anderes zu denken. Du siehst die Sache
ganz einseitig an— sag mir doch, ob alles Elend der
Welt gerade Dir aufgebürdet worden ist? Liebes Kind"
— er sprach leise, innig flehend— „es gibt allerorten
Elend und Schmerz, kannst Du allem abhelfen? Wer
wir auch sein mögen, was wir beginnen mögen, uns
allen tönt lebenslang der Nolhschrei von Millionen im
Ohr, wir können ihm nicht entrinnen. Das ist der Preis,
den wir zahlen müssen für die Vermesseuheit, einen
kleinen Augenblick glücklich sein zu wollen!"
„Ich weiß es, ich weiß es, ich will mich ja auch
nicht bewahren davor, ich will ja meine Ohren nicht
verschließen..."
„Nein, aber Du bildest Dir ein, der Noth ein
Ende machen zu können, und Du kannst es nicht. Das
ist, wie wenn Du da§ Meer ausschöpfen wolltest, es ist
unmöglich. Mit dem Versuch aber wirst Du Dein Leben
zu Grunde richten und wenn Du mir sagen kannst,
wie man ei» zu Grund gerichtetes Leben wieder von
vorne anfangen kann, so soll mir's lieb fein— ich weiß
eS nicht. O Käte, ich will ja nichts für mich verlangen,
das heißt vielmehr, ich verlange alles, aber bedenke, eh
Du Deine Arme um die Erde schlingst und den Ver­
such machst, fie in Deinen kleinen weißen Händen auf­
zuheben, daß Du außer Deinem eigenen auch anderer
Leben zu Gruno richtest. Großer Gott, Käte, Du
brauchst doch wahrhaftig nicht nach Indien zu gehen,
um Unglücklichen zu helfen und Leiden zu lindem.
Du könntest ja einmal bei mir den Anfang machen,
Käte I"
Sie schüttelte wehmüthig den Kopf.
„Ich muß da beginnen, wo ich meine Pflicht sehe,
Nicki Ich sage ja nicht, daß ich die ungeheure Summe
menschlichen Elends wesentlich herabmindern werde, ich
sage auch nicht, daß alle thun sollen was ich; für andere
wäre es vielleicht nicht das Richtige, aber für mich ist es
das. Ich weiß es, und das ist alles, was wir überhaupt
wissen können. Die Gewißheit haben, daß unser Leben
dazu gedient hat, die Menschen ein wenig, auch nur ein
ganz klein wenig besser zu machen," rief sie mit ver-
«ärtem Blick, „zu wissen, daß man Leid und Noth, die
ja freilich deshalb nicht aus der Welt verschwinden, ein
wenig gelindert hat, das muh herrlich sein I Du empfindest
das doch auch. Nick," setzte sie, ihm leise die Hand auf
den Arm legend, hinzu.
Tarrin preßte die Lippen aufeinander.
. „Freilich, fteilich, fühl' ich'sl" gab er ingrim­
mig zu.


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 200.
Seite 9.
22. Juli 1900.
Her deutsch« Fußballklub spielt heute in EarlS-
h«d gegen den Dresdener Sportklub.
Wiener Ringkämpse. Hackenschmidt wirst
Chorel. 29 See. Hackenschmidt stürzt sich blitzschnell
auf den Spanier, den er zwingt, zu Boden zu gehen.
Dort reißt er ihn mit ramassement ckv cöt& In die
WrLcke, bebt den Mann au» der Brücke empor und
K t ihn schnell und gewaltig aus den Boden.—
adle wirft Fournier. 49 See. Eine
«tnturv cko ckorrioro und Fournier schwebt hoch in
den Lüsten, springt, losgelassen, wieder zu Boden, wird
wieder mit demselben Griff gefaßt und abermals zu
Boden gelegt.
Pariser Marathonlauf für Amateure. 40
Kilometer. 13 starte», fünf Franzosen, drei Engländer,
drei Amerikaner und zwei Schweden bei furchtbarer
Atze auf staubiger Straße. Thealo (Frankreich) 2 St.
89 Min. 1. Champion (Frankreich) 3 St. 4 Min. 2.
Fast (Schweden) 3 St. 37 M. 3. Beffe (Frankreich)
4 St. 45. See. 4. Die Zeit des Siegers im Professtonal-
Imchen auf derselben Strecke (Hurst) ist 2 St. 26 Min.
4 See. Die Amerikaner gewannen bei dem Meeting 17
«n 21 Ereigniffen. Kränzlein gewann vier Meister-
ßchasteu. Ran Ewry drei, M. Baxter zwei, JarviS
8. Shelton, Long, Tewkesbury, Orion, Flanagan und
Prinstein je eine. England gewann durch Rimmer,
Bennett und Tysoe drei Meisterschaften, Ungarn war
auf dem Continent das einzige Land, welches eine
Meisterschaft gewann, und zwar das Diskuswerfen durch
Bauer.
Die EMUfe-StakeS (200.000 Mary gewann
der Derbyfieger Diamond Jubilee des Prinzen
von Wales.
Die amerikanischen Athleten, die jetzt in Paris
gestartet haben, sollen nach Wiener BlSttermeldunaen
sich an einem in W i e n zu veranstaltenden Meeting
becheiligcn. (?)
Schachaufgabe 33 (2. Reihe).
Bon Carl Kondclik, Prag.
(Schwarz)
»dockskgd
(Weiß)
Weiß zieht an und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Sste Rame» der Einsender der richtigen Lösung und
diese selbst werden in der nächsten Schachrubrik am
29. Juli 1900 veröffentlicht, falls sie bis 28. Juli 1900
12 Uhr Mittag einlangen.)
LSsnng der Schachaufgabe »2. (2. Reihe)
L Le4l
KXL
L
Kc6
11. Kd6 III. 114#
Kd4
n. m.
Ld5 -f Pd4#
Richtige Ldsungen sandten ein:
W. Kraus Lovenitz, Emanuel Pick Prag, Rudolph
Li teratur.
«-schichte.
— DaS akademisch« Corp» „Saxonia"
I« Wien 1850—1890. Bon Dr. Jos. Neuwirth.
Da» akademische CorpS „Saxonia" in Me» 1850—1900.
MU einem Lichtdruckbilde und einer Cirkeltafel. Verlag
von Carl Granser u. Camp. Men. Der 40jährige Be­
stand des akademischen CorpS „Saxonia" ist Beranlaffuug
gewesen, daß der bekannte Gelehrte die älteste farben-
tragende Körperschaft aller deutsch-österreichischen Hoch­
schule», die an der Entwicklung des Corporations-
wesenS an der Wiener Xlm» water sowie insbesondere
au dem Einleben des CorpsprincipS und dem Ausbau
feiner Organisation den regsten Antheil genommen, der
in den wichtigen Fragen die Führung zukam, die Be­
rechtigung und Verpflichtung erkannte, die durchlaufene
Bahn prüfend zu überblicken. Tüchtige Vorarbeiten,
die Neuwirth citirt, waren vorhanden und eS verdient
die Geschichte der „Saxonia" als eine in all
ihren Angaben durchwegs mit historischer Kritik
und genauester Quellenangabe vorgehende Arbeit
betrachtet zu werden. Es ist somit eine ernste Arbeit.
Der erste Theil A behandelt die akademische Verbindung
Saxonia in Wien vom 15. Mai 1850 bis 1. März 1866.
Me Saxonia war Anfangs keine Landsmannschaft, sie
war die einzige Studentenverbindung in Wien durch
eine Reihe von Jahren. Die ersten Entwicklungsjahre
waren im Beginn der 50er Jahre unter den dama­
ligen Verhältnissen nicht leicht. Ein Glück für die junge
Verbindung war eS, daß der Gründer Schmidt mehr
als ein Jahrzehnt mit fester Hand das Steuer führte.
Carl Friedrich Schmidt war bis 1963 die Seele der
Saxonia. Von Jahr zu Jahr gewann das streng con-
servative Princip an Geltung und Boden. Der Ab­
schnitt B behandelt das akademische Corps Saxonia in
Wien (I.März 1866—1900); die akademische Verbindung
constituirte sich als akademisches CorpS; der Wiener
Boden war übrigens dem Einleben des Corpsgedankens
nicht günstig. Der Commers am 29. April 1879 an­
läßlich der silbernen Hochzeit des Allerhöchsten Kaiser­
paares und das 30. Stiftungsfest im Mai 1880 be­
zeichnen die Höhe des Aufschwungs der Saxonia; es
folgte dann eine Zeit des Rückgangs, dem im Jahre
1892 wieder ein Aufschivung folgte, der seinen Ausdruck
in der Feier des 43. Stiftungsfestes 1893 fand. Nr. n
bringt Saxonia'S Antheil an der Entwicklung des
Couleurwesens. Neuwirth bemerkt hier: Die Hochschule
wird den Schwerpunkt ihres Einfluffes auf daS
wissenschaftliche Gebiet verlegen. Die persönliche Er­
ziehung zum Manne muß— so absonderlich es viel­
leicht für den ersten Augenblick klingen mag— die
Studentenschaft selbst übernehmen. Die Selbstzucht im
Kreise der Cornmilitonen soll ihr die schneidige Wehr
überzeugungstreuer Charakterfestigkeit erringen helfen,
wie der Geist der Hochschule ihr das wissenschaftliche
Rüstzeug für den Ernst des Lebens nnd Berufes mit­
geben muß. Nun hatte die Saxonia vor allen am Be­
ginn der Sechziger Jahre fich entwickelnde» Wiener Ver­
bindungen den Vorfprung der ersten abgeschlossenen
Entwicklungsphase und erschien schon dadurch für
längere Zeit zur Führerin der andern berufen zu sein.
Es hat auch die Saxonia das Vordringen und Einwurzeln
deS conservativen Princips auf dem Wiener Boden
durch ihr entschiedenes Auftreten ganz besonders be­
fördert. Wo immer es galt die Würde der Studenten­
schaft überhaupt und der conservativen Eouleurs gegen
Angriffe oder unberechtigte Uebcrgriffe zu wahren, stand
Saxonia aus Seite der entschieden Abwehrenden. Neu­
wirth bemerft treffend: Was Saxonia auf dem Wiener
Boden für die Entwicklung und Ausgestaltung des
studentischen Corporationsgeistes durch vier Jahrzehnte
mit einer bald mehr bald minder in den Vordergrund
tretenden Arbeit geleistet hat, kann ihr eine Geschichte
des Wiener Universitäts- und Studentenlebens nie
vergessen. Auf gar manchem ihrer Blätter wird der
Name unseres Corps mit Stolz und Anerkennung ge­
nannt werden. Der Abschnitt in bringt „Saxonia's
Cartell". Der Cartellkreis Saxonia's und Athefia's fand
eine Erweiterung durch ein Hinübergreifen auf die
Präger Universität. Der Cartellabschluß mit dem aka­
demischen Corps „Austria" in Prag erwies sich schon in
kurzer Zeit als wichtig für den Fortbestand Saxonia's.
Freundschaft und Gesinnungsgleichheit, welche die ein­
zelnen Mitglieder jedes Corps innigst verbinden sollen,
bleiben auch die Grundlagen des Verbandes mehrerer
nach diesen Principien organisirter Corporationen. Ab­
schnitt IV gibt „Saxonia's Stellung zum Corpslebea
der österreichischen Hochschulen"; die Entwicklung der
Organisation des CorporationslebenS, speciell des Corps-
wesenS an den österreichischen Hochschulen, ist mit der
Geschichte Saxonia's vielfach verbunden. Neuwirth be­
merkt, nachdem er einen Ueberblick über die Gesammt-
entwicklung des Corpswesens in Oesterreich gegeben
(S. 205): der unwandelbaren Verehrung für den Kaiser
hat manch begeistertes Wort bei den stolzesten Saxen-
festen trefflichen Ausdruck zu verleihen verstanden. Was
das Corps an Vaterlandsliebe und dynastischer Hinge­
bung erwiesen hat, die beide stets hochgehalten werden,
zeigte fich auch im Jahre 1866. Kurze Zeit nach der
Kriegserklärung haben viele Mitglieder des Wiener Corps
Saxonia und Teutonia beim Beginn des Feldzugs
1866 durch ihren Einlritt in die ruhmreiche k. und k.
Armee ihre Liebe zu Kaiser und Vaterland bekundet.
Als Beilage bringt das schöne Heft die Gründer und
ältesten Mitglieder der Saxonia. Neuwirth hat der Sa­
xonia ein würdiges Denkmal in seiner bekannten kraft­
vollen und lebendigen wie quellentrruen Darstellung ge­
geben. K. Fr. Schmidt Lichtdruckbild schmückt das schön
ausgestattete Werk, ch.
BerschicveneS.
— Die österreichischen Civilproceß-
g e s e ß e. Jurisdictionen und Verfahren in Ehesachen.
Band III. Wien 1900. Moritz Perles. Von diesem aus­
gezeichneten Sammelwerke find bisher die Lieferungen
1 bis 5 erschienen.
— Der synagogale Gottesdienst nach
der Bibel, dem Talmud und den Aussprüchen der
Weisen. Dargestellt von Dr. M. H. Friedländer,
Rabbiner in Pisek. Im Selbstverläge der Verfassers.
Preis 80 H. Druck von Adolph Löwy, Bilin 1900.
Wer sich über die Einführung der wichtigsten Gebete
und Handlungen im synagogalen Ritus kurz und bün­
dig, aber auch sachgemäß unterrichten will, findet in
dieser Brochure autoritative Aufklärung. Das Sch'ma,
die Tephilla, die übrigen synagogalen Gebete des
Jahres, die Vorlesung aus der Thora, die Haphtarah,
die Seelengedächtnißfeier sind Gegenstand eingehender
Behandlung.
— DaS mosaisch —talmudische Ehe­
recht. Von Rabbi Ezechiel Landau, wailand
Oberrabbiner von Prag, auf Verlangen Kaiser Joseph II.
gegen Anwendung des kaiserlichen Ehepatentes vom
16. Januar 1763 auf die Juden erstattetes Gutachten.
Zum ersten Male veröffentlicht und mit Einleitung
und Anmerkungen versehen von Phil.-Dr. Alexander
Kisch, Gemeinderabbiner und Prediger in Prag.—
Es ist ein sehr verdienstliches Werk des Präger Predi­
gers nnd Lehrers, diese Arbeit des berühmten Landau
der Vergessenheit entrissen zu haben.
— Adolph Frey: Conrad Ferdinand
Meyer. Stuttgart, I. G. Cotta'sche Buchhandlung
Nachf. Herr Frey hat die Legitimation, das Leben K. F.
Meyers zu beschreiben, von den» am 28. Nov. 1898
verstorbenen Dichter selbst enipfangen, der zugleich seiner
Schwester, „die allein Bescheid noch weiß von allen
Augenblicken seines Lebens", den Auftrag gab, dem
Biographen zur Seite zu stehen. Aber was wir Fräulein
Betty Meyer verdanken ist viel mehr als nur das Zustande­
kommen dieser eingehenden und schönen Biographie;
ohne Uebertreibung darf gesagt werden, daß ohne sie
Meyer, der Dichter, schwerlich der geworden wäre, als
den wir ihn heute verehren. Das Verhältniß der um­
sichtigen, tapferen, aufopferungsootten Schwester zum
Bruder, wie es in dem Buche, offenbar In sehr discrct
abgestimmten Farben erscheint, hat etwas ungemein
Rührendes und Erhebendes zugleich. Eine Darstellung
des Antheils der Mütter und Schwestern (Frauen viel
weniger) an dem Wirken großer Männer gäbe viel­
leicht das glänzendste Capitclin der Geschichte der Frauen;
nur aus der neuesten Zeit sei an Anselm Feuerbachs
Mutter, an Nietzsches Schwester erinnert. Ein Buch
über des Dichters Bücher zu schreiben lag nicht in der
Absicht des Autors. Nur die meist unbekannt geblie­
benen Arbeiten aus der langen Epoche des Werdens,
des RingenS werden eingehender betrachtet, zergliedert,
beurtheilt.
— Deutsche Bücherei. Das Biographische
Institut hat soeben mit der Ausgabe seines neubcarbci-
tetcn großen Verlagscatalogs unter dem Titel- „Deutsche
Bücherei" begonnen. Die vorzüglich ausgestattete, mit
Leseproben und Illustrationen reich versehene Broschüre
liegt uns in beträchtlich erweitertem Uinfange vor, und
sie schließt mit den Erscheinungen und Unternehmungen
des bekannten Verlagshauses bis Mai laufenden Jahres
ab. Freunde einer ernsten, Bildung und Wissen fördern­
den Literatur können den Catalog entweder direct oder
durch jede Buchhandlung kostenfrei beziehen.
— DaS Gerichtswesen beä Kauf­
mannes. Von Wilhelm Wertheimer. Prag,
Selbstverlag der Handelsschule Wertheimer Prag. Der
bekannte Fachlehrer gibt in dem vorliegenden Hestchen
eine sehr praktische und handliche Zusammenstellung der
Gesetzesstellen für die einfachsten Fälle des Handelsver­
kehres mit kurzen Erläuterungen.
Alle besprochenen Becher zu beziehe« durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k. Hosbuchhändler, 212*
Graben Nr. 20 PRAG Graben Nr. 20.


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 10 ]
i*rager Tagblatt Nr. 200
Seite 10.
22. Juli tHOO.
Die Ereignisse in Lhina.
Jas Räthsel von Peking.
(C.-B.) Berlin, 21. Juli. Das „Wolffsche
Bureau" meldet aus London vom Gestrigen:
Der hiesige chinesische Gesandte theilte den In­
halt des vom Taotai Cheng aus Shautung an
ihn gerichteten Telegrammes mit. wonach der
Taotai Chena vom Gouverneur in Shautung
die telegraphische Nachricht erhalten habe, daß
dem amerikanischen Gesandten Conger in Peking
von der dortigen Regierung am 18. Juli erlaubt
worden sei, nach Washington ein chiffrirtcs Tele­
gramm zu richten. In den hiesigen
politische» Kreisen glaubt mau
nicht an die Richtigkeit dieser
Meldung and ist nach wie vor über­
zeugt, daß die Fremden in Peking
sämmtlich längst umgebracht sind,
dagegen hat man in hiesigen Handelskreisen, die in
China interessirt sind, noch nicht alle Hoffnung
aufgegeben, daß die Gesandtschaften in Peking
den Schutz der Regierung genießen und noch
nicht zerstört worden seien.
(C.-B.) Berlitz 21. Juli. Der deutsche
Consul in Tschisu, welcher beauftragt worden ist,
beim Gouverneur von Schantung wegen der an­
geblich von diesem gemeldeten Erstürmung der
Gesandtschaften in Peking Erkundigungen einzu­
ziehen, telegraphirt unter dem 20. d. M.:
Der Gouverneur von Schantung erklärte mit
Entschiedenheit n> r die Erstürmung der Gesandt­
schaften und die Ermordung der Fremden in
Peking keinerlei Nachrichten verbreitet zu haben
und theilt ferner mit, er habe am 20. d. M.
Abends 10 Uhr durch das Tsung-li-Aam mittelst
„fliegender" Boten ein vom 18. d. M. datirtes,
in einer ausländischen Sprache abgefaßtes nach
Washington gerichtetes Telegramm des amerikani­
schen Gesandten erhalten und dasselbe sogleich
weiter befördert. (Wolfs Bureau.)
(C.-B.) Paris» 21. Juli. In dem heute
im Palais Elysee abgehaltenen Minister­
rathe verlas Minister des Aeußern Dcl-
cassö das Telegramm des Kaisers
von China, in welchem um die Vermittlung
des Präsidenten Loubct ersucht wird. A u f
dieses Telegramm wurde die Ant­
wort ertheilt, daß die Prüfung dieser
Frage zwecklos, sei, so lauge man nicht Gewiß­
heit erhalten habe: 1. daß dem französischen Ge­
sandten in Peking, Pichon, und seinen Collcgen
im diplomatischen Corps wirksamer Schutz und
vollständige Freiheit des Verkehrs uiik ihren
respeclivcn Regierungen gesichert sei; 2. daß
Prinz Tua» und die hohen Würdenträger, welche
für die gegenwärtigen Ereignisse verantwortlich
sind, von'der Regierung entfernt und mit den
unvermeidlichen Strafen belegt wurden; 3. daß
die Behörden und Truppenkvrper in ganz China
den Auftrag erhalten haben, die Feindseligkeiten
gegen die Fremden einzustellen und endlich 4.
daß Maßregeln zur strengen Unterdrückung der
aufrührerischen Bewegung der Boxers ergriffen
worden sind. So lange diese unerläßlichen Ga­
rantien nicht gegeben seien, könne nichts anderes
als eine nnlitärische Action Platz greifen. Del­
casse theilte weiter mit, daß er den Mächten vor­
geschlagen habe, sich wegen des Verbotes der
Ausfuhr von Waffen nach China ins Einver­
nehmen zu setzen. Dieser Borschlag sei von
allen Mächten im günstigen Sinne beantwortet
worden.
(C.-B.) Paris, 21. Juli. Der chine­
sische Gesandte theilte dem Minister des Aeußern
Delcasse ein i.,.u vom Vicekönige von Nanking
heute übermitteltes kaiserliches Edict
vom 18. d. M. mit, welches besagt: Seit einem
Monate werden mit Ausnahme des deutschen
Gesandten, der von den aufrührerischen Volks-
masscn ermordet wurde und worüber wir gegen­
wärtig eine strenge Untersuchung und die strenge
Bestrafung der Schuldigen anbefehlen, alle anderen
fremde» Gesandten vonr Hose mit Sorgfalt be­
schützt und sind glücklicherweise wohlbehalten. (Ob
wohl dieses kaiserliche Edict echt ist?)
(C.-B.) Brüssel, 21. Juli. Der Mini­
ster des Auswärtigen cheilt mit, d er
chinesischeGeschäftsträger in Brüssel
hat heute Vormittags von dem in London und
Brüssel beglaubigten chinesischen Gesandten fol­
gendes Telegramm erhalten: »Ich empfing so­
eben eine vom Eisenbahndirector Scheng über-
niittelte Depesche des Gouverneurs von Schantung;
in welcher er erklärt, daß die fremden Ge­
sandten in Peking wohlbehalten
seien. Der belgische Minister des Auswärtigen
betonte bei der Entgegennahme aus daS Drin­
gendste, es wäre nothwendig, daß er
mit dem belgischen Gesandten in
Peking in Verbindung trete und in
nnzweifclhaster Weise über die Schicksale der
Belgier in Peking unterrichtet werde.
gg Brüssel, 21. Juli. (Priv.) Der
König empftng heute in einer Audienz den
chinesischen Geschäftsträger, welcher
ihm dieselbe beruhigende Versicherung ertheille
wie dem Ministcr des Aeußern. Der Geschäfts­
träger dcmentirte sodann die Nachricht von der
Ermordung des Kaisers und der Kaiserin-
Ncgentin und kündigte eine baldige Beseitigung
der chinesischen Wirren an.
— Köln, 21. Juli. (Priv.) Ein offenbar
vom Auswärtigen Amte inspirirtes Berliner
Telegramm der „Köln. Zig." besagt, daß
ncan dem angeblichen Telegramm
des a merikan i schen Gesa »dt en skep­
tisch gegenüberstehe und glaube, daß
die Chiffern der amerikanischen Gesandtschaft
von den Chinesen aufgefunden und in be­
trügerischer Absicht gebraucht wurden. Ebenso sei
es wohl mit dem Telegramm an den Minister
des Aeußern Delcasse. Man müsse immer
mit der Verlogenheit der chinesi­
schen Behörden rechnen.
(C.-B.) Berlin, 21. Juli. Ein heute hier
eingelangtes Telegramm des deutschen Con-
suls in Tschisu meldet, er habe den
Gouverneur von Schantung gebeten, an die
deutsche Gesandtschaft in Peking auf dem schnell­
sten Wege ein in chinesischer Sprache abgefaßtes
Telegranim weiter zu befördern, welches erstens
die Nachricht über die vom Kaiser Wilhelm aus­
gesetzte Belohnung und zweitens folgende Bitte
enthält: Telegraphiren Sie in der­
selben Weise, wie der amerikanische Gesandte
durch daS Tsung-li-Iamen und den Gouverneur
von Auuanfu an das Auswärtige Amt und auch
an mich zur Weitergabe offen oder chisftirt,
>vas vorgegangen ist, und in welcher
Lage Sie sich befinden und was für Sie gethan
werden kann.
(C.B) Berlin, 21. Juli. Das
„Wölfische Bureau" meldet aus Tfchif«
vorn 19. d. M.: Der Gouverneur vo»
Schantung tclegraphirte Nachmittag an
alle hiesigen Corrfuln, er habe soeben
die authentische Nachricht erhalten, daß
alte Gesandten außer Gefahr seien und
sich unter dem Schutze der Regierung
befanden.
Aus der Strecke Fakir-Ale» ist».
(C.-B.) Petersburg, 21. Juli. Am
16. d. M. sind 8000 Mann japanischer
Truppen von Takn in Tientsin eingetroffen.
2100 Japaner nahmen Stellung in Tschisu,
1800 in Shanghai-Kwang. Ein Theil der japa­
nischen Truppen wurde aus der von den Russen
und Japanern neuerrichteten Bahn Takn-Tientsin
befördert. Der regelmäßige Verkehr wird am
20. d. M. eröffnet. Der Fluß Peiho ist unter­
halb Tientsin für die Schifffahrt offen. Räuber­
banden wurden daselbst nicht mehr angetroffen.
Die Verwundeten wurden auf Barken nach Takn
befördert. Die eingetrosfene ärztliche Colonne ist
stark beschäftigt. Bei Tientsin wurden wegen
Mangel an Gebäuden 300 Zelte errichtet. In
Tschisu wurde ein Austuf des Prinzen Tuan
aufgefangen. Vorläufig herrscht daselbst voll­
ständige Ruhe, da sich dort japanische Truppen
befinden.
(C.-B.) London, 21. Juli. Eine Dqnsche
des Admirals Seymur besagt, die Chinesen hätte«
Tientsin und Umgebung vollständi­
ge r ä u m t.
Meldungen von der „Aenta."
(C.-B.) Wie», 21. Juli. Ein Telegramm
von S. M. Schiff „Zenta" besagt: Der Gou­
verneur Man telegraphirt aus Tschisu, daß fich
die fremden Gesandten am 9. d. M.
»och in Peking in einem bombenfesten Local be­
fanden. General Rieh hat emeu Selbstmord
begangen. Prinz Tuan hat den Thron usur-
pirt. I» Schantung macht die fremdeufeind-
liche Bewegung Fortschritte. Das Telegramm des
Gouverneurs trägt lein Datum.
An der Wavdfchmei.
(C.-B.) Petersburg, 21. Juli. Ein Telegramm
des Ingenieur- Ryschow auS Ion» kTranSbaikalien)
vom 19. d. M. besagt: Ingenieur Botscharow ist wohl­
behalten in Etaro-Zurnchajtu eingetroffen und
berichtet, daß daselbst die MissionSgebäud«
grbßtenthel» verbrannt und geplündert
wurden. Mit Botscharow find auch alle Bedienstete»
und russische» Arbeiter eingetroffen. Die übrigen Ange­
stellten der 5. Eisenbahn-Section werde» übermorgen
erwartet. DaS Verhalten der Mongolen den Russe»
gegenüber ist ein gutes.
DaS Organ des Departements für Handel «ick
Manufactur meldet: Die Maßnahmen zum Schutze vo»
BlagowestfchenSk vollziehen fich in strengster
Ordnung. Das Erscheinen der Chinesen vor der Stadt
hat die gesammte Kosaken-Bevölkcrung auf die Beine
gebracht. Aus Petropawlosk und Rabikow ist Kosaken-
Miliz zur Verstärkung der Streitkräste de» General»
Gribski in Blagowestschenk eingetroffen. Am 18. b. M.
wurde ein Angriff der Chinesen zurückgeschlagen. Seit
19. d. M. herrscht Ruhe.
In Dlagowestschensk ist die Nachricht eingetroffen,
daß die chinesischen Positionen längs des Amur vo»
BlagowestschenSk bis Chaborowsk genommen wurden.
Zur Herstellung der Ruhe mußte das russische Dcta-
chemcnt eine schwierige Aufgabe lösen und Aigu»
besetzen, wo fich chinesische Truppen mit Arttllerie fest­
gesetzt hatten. Am 18. d. M. eröffneten die Ruffen ein
starkes Gewchrfeuer. Der Kamvf dauerte sehr
lange. Der Braoour der Ruflen konnte» die Chinese»
nicht widerstehen; fie ergriffen die Flucht und die Ruffen
zogen in Aigun ein und sicherten fich dadurch den über­
wiegenden Einfluß auf den Amur. Die russischen Ver­
luste waren unbedeutend. Die Chinesen zogen sich südlich
des Flußes Sun zurück.
ßhirra und Japan.
(C.-B.) Kokohama, 21. Juli. Der
Kaiser von China und der Kaiser
von Japan haben Briefe ausge­
tauscht, welche nunmehr veröffentlicht werden.
In einem Schreiben vom 3. Juli bespricht der
Kaiser von China die letzten Ereigniffe und weist
darauf hin, daß der Osten und der Westen ein­
ander gegenüberstehen. Hina sei nicht allein der
Gegenstand der ehrgeizigen Bestrebungen der
Mächte. Wenn es China nicht gelingt, seine
Integrität zu wahren, wück>e wahrsiheinlich auch
Japan sich bedroht scheu; deshalb müsse sich China
auf die Unterstützung Japans verlassen. Der
Kaiser von Japan betonte in seiner Ant­
wort die Nothwendigkeit, daß China den Aufftarck)
unterdrücke und die fremden Vertreter rette und
so ein Unglück verhindere. Wenn China so
handle, würden die Mächte erkennen, daß China
den Krieg zu vermeiden wünsche, »ud Japan
würde dann bereit sein, bei den Verbindlunge»
seinen Einfluß zur Wahrung der Interesse»
Chinas aufzubieten. (Reuter.)
Der Krieg in Südafrika.
(E.- B.) L o u d o n, 21. Juli. Die
Abendblätter melden aus Capstadt vom Heutigen:
Lord Roberts griff mit einer große«
Streitmacht Middleburg an. Die Schlacht
hat begonnen. Präsident Krüger befind^
sich inmitten der Burghers, welche er ermähnt.


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 200.
Seite 11,
22. Juli 1900.
his zur Entscheidung zu kämpfe». (Middleburg,
140 Kilometer östlich von PrStoria gelegen, ist
die vorletzte Vertheidigungsstellung der Buren in
Transvaal. Werden sie hier geschlagm, bleibt
ihnen als letzte Bertheidigung^egend nur noch
der hochgebirgige Bezirk von Lydenburg übrig.)
(C.-B.) London, 21. Juli. Lord Roberts
terichtet aus Prätoria vom Heutigen: General
Rittle stieß in der Nähe von Lindley am
19. d. M. aus die BurencommandoS unter
Dewett, welche der Umschließung durch General
Hnnter entschlüpft waren. Nach einem Gefechte,
welches bis zum Anbruch der Dunkelheit währte,
wurde der Kind geschlagm und in Kvei Theile
gesprengt.
Eine Abtheilung des Feindes brachte zwischen
Lrügersdorp und Potschefstroom am 19. d. M.
einen Zug zur Entgleisung, welcher 21
Aranke, darunter zwei Officiere nach Krügers-
dorp bringen sollte. Einzelnheiten fehlen.
Telegramme
««d telephonische Nachrichten
ktes „Präger Tagßtaii".
* Wie», 21. Juli. (Priv.) Das
Handelsministerium beabsichtigt, wie die ,N. Fr.
Pr." meldet, die Revision der Wahl-
ordnung für die Handelskammern
derart durchzuführen, daß die neuen Wahlen
noch in diesem Jahre erfolgen und die neuen
Kammem schon am 1. Januar 1901 in Funktion
treten. Zu diesem Zweck soll durch die Regierung
die Vorlage über die Abänderung des 8 7 des
Handelskarumergesetzes, wenn sie nicht vom
Reichsrathe erledigt werden sollte, auf Grund
deS§ 14 activirt werdm. In einer gesonderten,
einem späteren Zeitpunkte vorhaltenen Actton
beabsichtigt das Handelsministerium das Kammer-
gesetz zu revidiren und zu ändern.
— Cilki, 21. Juli. (Priv.) Ueber An-
regung der Gastwirthegenossenschast in Cilli
wurde das von den Slowenen für den
15. August geplante Fest vom Stadtrathe in
Eilst untersagt. Auch die Bezirkshauptmann­
schaft in Cilli bat die Abhaltung dieses Festes
aus Gründen der öffentlichen Sicherheit und
Ordnung verboten. Jnsbesonders hat sie ver­
boten, daß am Bahnhöfe zum Empfange der
Gäste und vor der Kirche wrporative Ansamm-
bmgen stattfinden, ferner daß ein korporativer
Ausflug auf den Josephiberg unternommen
werde. In der Mottvirung dieses Verbotes heißt
eS u. A., daß bei der vorherrschenden nattonalen
Erregtheit und Spannung mit Rücksicht auf die
vorjährigen Vorkommnisse auch Heuer Ruhe­
störungen erwartet werden können. Die Slowenen
ergriffen gegen dieses Verbot den Rekurs.
(C.-B.) Belgrad, 21. Juli. Die Regie­
rung unterbreitete heute Nachmittag aus bis­
her unbekannten Gründen dem Könige ihre
Demission.
(C.-B.) Belgrad» 21. Juli. Me besttmmt
verlaMet, hat König Alexander bisher die
Demission des Gesammtcabinets, welcher
interne Meinungsverschiedenheiten zu Grunde
Hegen, nicht angenommen.
(C.-B.) Kopeuhage», 21. Juli. Die kürz-
Üch aufgefundene A n d r L e's ch e B o j e ist Vor»
Mittags hier eingetroffen und wurde sofort uach
Stockholm weiter gesendet.
HeschästsZeitung.
Wiener Börsenwoche.
(Onzinal-Bericht des «Pra-er Tagblatt.-)
Wie«, 21. Juli.
MitnMer war uran während der letzten
Tagebau der^Börse selbst voll des Erstaunens dar­
über, daß sich zeitweise in den internattonalen
Papieren erhöhtes Angebot eingestellt hat. Ueber
alle die gewohnten Rücksichten, so über^ die Hal­
tung der fremden Märkte und über die Gestal­
tung des Geldmarktes setzte man sich in souve­
räner Verachtung hinweg und sah nichts vor sich! daß der Coursgang in diesen Actien kein not
als fortgesetztes Abgeben in Creditactien, in den maler gewesen ist. Selbst Kohlenactien sind trotz
Actten der Ungar. Creditbank, dann in schwäche­
rem Maße in den Actien der Staatsbahn. Ziem­
lich lange forschte man hin und her, bis die
wahre Ursache der Vorgänge herausgefunden
wurde. DeS Räthsels Lösung ist allerdings sehr
prosaisch. Die jungen Herren Budapester Finanz-
und Geschäftsaristokraten haben wieder einmal
ein Spielchen gewagt, um für ihre Bedürfnisse,
die nicht hinlänglich Beftiediguug finden, Deckung
zu haben. Gefällige AgeMen sind bald zur Stelle,
gerade in Budapest findet man sie schier an
jeder Straßeuecke, sie erzähle» auch breitspurig
davon, daß ein Verlust für ausgeschlossen gelte,
und die verzogenen Söhnchen greifen hastig zu.
Die Höhe der Engagements, die sich diesmal auf
die genannten Papiere erstreckte, auf Creditactien,
Ungarische Credit und Staatsbahn, ist absolut
gleichgiltig, man kann ja nichts verlieren. Je
mehr, desto besser. Dann geht es trotz aller Be-
theuerungen der Schlauen doch ein wenig schief,
die Course gestatten sich zurückzugehen, statt des
Taschengeldes stellen sich Verluste ein. Die
Agenten drängen, sie drohen mit Anzeigen, aus
den früheren Sammtpfötchen lugen jetzt die
Krallen hervor— immer dieselbe Geschichte—
man entdeckt sich, und die erfahrenen Väter geben
sofort den Auftrag, zu realisiren. Die erheblichen
Abgaben, welche nun dieser Tage in den ge­
nannten Papieren stMtfanden, rührten von dieser
Seite her, und da die Verkäufe gerade nicht be­
sonders rücksichtsvoll vollzogen wurden, haben sie
ihre Wirkung nicht verfehlt. Natürlich schämte
man sich dessen, daß die Börse von einem solchen
Factor besttmmt werden sollte und sah sich nach
anderen Ursachen um. Eine besonders anstren­
gende Suche ist da nicht nothwendig gewesen,
findet doch in kurzer Zeit die Sitzung des Ver­
waltungsrathes der Crcdüanstalt statt, in welcher
die Semestralbilanz des Institutes zur Vorlage
gelangt. Studien über dieselbe anzustellen erweist
sich immerhin als lohnend, und als sie angestellt
wurden, ist als große Weisheit verkündet wor­
den, daß die Semestralbilanz Heuer ungünstiger
sein werde, wie im Vorjahre. Die Thatsachen,
auf die man diesbezüglich hinweist, sind nichts
Ueberraschendes und ergeben sich eigentlich von
selbst. Bon dem im Vorjahre ausgewiese­
nen Plus im Zinsenertrage in der Höhe von
mehr als 400.000 fl. dürste heuer Manches
entfallen. Was das Effectenconto anbelangt, so
wird nicht zu vergessen sein daß im Vorjahre
noch mancher Nutzen aus dem Verkaufe der
Alpinen Montanactien verrechnet werden konnte.
Das entfällt heuer, dagegen hat die Creditanstalt
sich vor die Nothwendigkeit gestellt gesehen,
auf den Markt gebrachte Hirtenberger Actien
aufzunehmen, um einem zu erheblichen Cours-
rückgange Einhalt zu thun. Wahrscheinlich wird
sich das Erträgniß der Consortialgeschäfte zu­
friedenstellender anlassen, da die Begebung der
Ungarischen Kronenrente, der Südbahnprioritäten
und der Stölzle-Actten als gelungen angesehen
werden kann. Von der Realisirung der Skoda-
Actten ist vorläustg nicht die Rede, man will
wahrscheinlich einen Rechnungsabschluß ab­
warten.
Man war diese Woche aus der Wiener Börse
theilweise sehr eingeschüchtert, weilZ sich zeitweise
in Montanpapieren viel Angebot zeigte und
niemals eine Widerstandsfähigkeit in die Er­
scheinung getreten war. Der Einfluß kam hier
von den Vereinigten Staaten, in denen bezüglich
der Eisenindustrie thatsächlich eine Ueberproduc-
tton zu bestehen scheint. Da aber in den letzten
Stunden wieder etwas steundlichere Meldungen
von jenseits des Oceans eintrafen, glaubt man
sich auch hier vorläufig der weitestgehenden Sorge
enthoben und es haben sich thatsächlich auch die
Montanwerthe wieder erholen rönnen. Am inter
essantesten war die Bewegung in Rima-Muranyer
Actien. Ein offenes Geheimniß ist es, daß der
Wiener Bankverein in den letzten Wochen sehr
ansehnliche Posten Rima-Muranyer aufnehmen
mußte; jetzt mußte er sich bezüglich der weiteren
Aufnahme Reserve auferlegen und so kam es.
der neuerlicher Steigerung der Kohlenpreise zeit­
weise nachgebend gewesen.
Wie -rbcr auch immer die Tendenz sich an­
lassen mag, ob ein wenig freundlicher oder ver-
zagter, Eines steht außer Zweifel: zu einer wirk­
lich lebhaften geschäftlichen Thätigkeit werden wir
lange Zeit hindurch nicht kommen, dazu fehlen
die Voraussetzungen. Wir gelangen in eine Pe­
riode des Abwartens, die anstecht bleibt, bis
Mancherlei sich geklärt hat.
Berliner Börsenwoche.
lBon unserem —r-Correspondenten.)
Berlin» 20. Juli.
Die Gesanimthaltrmg der Börsen wird gegen­
wärtig und auf absehbare Zeit immer mehr von der
chinesischen Frage beherrscht in dem Maße, als die-
Schwierigkeiten erkannt werden, mit denen in der
Ueberwindung der dortigen Wirren zu rechnen sein wird.
Daß die schlimmen Nachrichten, die auch in dieser Woche
aus China hierher drangen, insbesondere die über die
Ausdehnung und über die Gemeinsamkeit des Vor­
gehens gegen die Fremden, nicht einen stärkeren Druck
aus die Course ausübten, rührte Immerhin von der
Vorstellung her, daß die Ermordung aller Fremden in.
Peking geeignet sei, die Besorgniffe vor einer Uneinig­
keit der Mächte wenigstens einigermaßen zu zer­
streuen.
Neben der chinesischen Frage beschästigte wieder
die Lage der Industrie das Interesse der Börse. Die
Bewegung der Mvntanacliencourse im Laufe der Woche
entsprach der Thatsache, daß der Jronmvnger am vori­
gen Freitag die Lage in Amerika pessimistisch, der Jron
Age am Dienstag wesentlich beruhigender darstellten.
Als heute auch der Jronmonger einen etwas besseren
Bericht brachte, setzte sich die durch den Bericht deS
Jrvn Age und durch Gerüchte über Bestrebungen einer
amerikanischen Eisensyndicatsbildung veranlaßte Aus-
wärtsbewegung der Montanattien-Course fort, die durch
die Hinzusügung des Londoner Blattes, daß die Bele­
bung der Nachfrage meist von Käufen für das Aus-
land herrühre, nur wenig beeinträchtigt wurde.—
Widerspruchsvoll wie die Meldungen aus den Ver­
einigten Staaten erscheint die Situation in Deutschland
nach mancherlei darüber vorliegenden Berichten. Eine
Art Wegweiser in dem Wirrwarr der darüber verbrei­
teten Mittheilungen von privater Seite gewährt die in
dem officiellen Bericht der jüngsten Düsseldorfer
Montanbörse enthaltene Angabe, daß die Nachfrage auf
dem Kohlcnmarlt nicht zu befriedigen, der Eisen-
markt aber als abwartend zu bezeichnen sei. Aehnlich
beachtenswerth ist auch eine am Donnerstag bekannt
gegebene Aeußerung der Berliner Aeltesten über die
Kohlennoth. Das Collcgium, das eine Aushebung de:
Ausfuhrtarife für ein unzureichendes Mittel und ein
Ausfuhrverbot aus anderen Gründen für bedenklich er­
klärt, sieht für die nächste Zeit zwar noch eine Ver­
schärfung der Kohlennoth kommen, darüber hinaus aber
eine Milderung derselben, d. h. also eine Eindämmung
der bisherigen Hochconjunctur des Kohlenmarktes in
Folge deS sich bereits in manchen Symptomen andeu­
tenden Nachlassens in der übrigen industriellen Thä­
tigkeit.
Einen zurückhaltenden Einfluß auf die Börse
übten die Geldsätze in London aus, deren Bewegung
auch dazu beitrug, daß von der in Berlin eingetretene»
Discontermäßigung keine anregende Wirkung zu ver­
spüren war. Denn die Discontermäßigung in Berlin
war zum Theil durch die Geldzuflüffe aus London er­
möglicht worden, denen die Bank von England mit der
Heraussetzung des Zinsfußes einen Riegel vorschiebt.
Ist nun auch angesichts des noch um über 4Pf. hinter
den: Goldpunkte zurückbleibenden Londoner Wechsel­
courses umgekehrt ein Abfluß von Gold aus Deutsch­
land nach England nicht so bald zu erwarten, so werde»
doch durch die Hcraufsetzung der Londoner Banknote
die etwa auf eine weitere Erleichterung des deutschen
Geldmarktes gesetzten Erwartungen niedergehalten.
Während die meisten Märkte in dieser Woche eine
vielfach schwankende Tendenz zeigten, war die Haltung
von Creditactien vorwiegend matt. Die Stimmung für
das Papier ist hier gänzlich von Wien abhängig, wo in
dieser Woche die Erwartung eines unbefriedigenden
Semestralergcbnisses und große Verkäufe für eine»-


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 12 ]
Seite 12.
22. Juli 1900.
Präger Tagblatt Nr. 200.
Wiener Spekulanten auf die Creditactien drückten. Erst
heute trat eine leichte Befestigung ein im Zusammen­
hange mit der durch bessere Nachrichten über die unga­
rische Ernte bewirlten Erholung für Franzosen.
Kohlrmwth und Industrie.
Prag, 21. Juli.
Die neuerliche Steigerung der Kohlenpreise, die
wir gestern genicldet haben, ist für eine Reihe von
Großindustrien von schwerwiegender Bedeutung. Wenn
auch die meisten der in Betracht kommenden Unter­
nehmungen Angesichts der stürmisch steigenden Tendenz
aller Kohlenmärkte des Auslandes ihren Bedarf für
längere Zeiträume hinaus schon gedeckt haben dürsten,
so haben sie doch schon früher höhere Preise für ihren
Kvhlenbrdars anlegen müssen, so zwar, daß wohl kaum
eine Fabrik von der Bewegung der Kohlenpreise un­
beeinflußt geblieben ist. Wir haben uns deshalb in den
Kreisen der hiesigen Großindustrie über den Umfang
des Schadens unterrichtet, den die böhmischen Industrien
durch daS fortgesetzte Steigen der Kohlenpreise erleiden.
Rohzuckersabriken. Eine Rohzuckerfabrik mitt­
leren Umfang« hat, wenn sie ihren Bedarf schon in den
letzten Wochen gedeckt hat, immer noch einen Mehr­
aufwand von 10.000 bis 12.000 Gulden zu tragen,
und wird, wenn sie noch nicht gedeckt ist, säst das
Doppelte für die erhöhten Kohlenpreise zu bezahlen
haben. Für diesen Industriezweig kommt noch hinzu,
daß eS für ihn kaum ein Mittel gibt, sich an den
Käufern des fertigen Erzeugnisses schadlos zu halten.
Die feste Vereinbarung mit den Zuckerrafsincricn läuft
noch zwei Jahre und der Exportmarkt ist den Ein­
wirkungen der Fabriken nicht zugänglich. Dieser Umstand
dürste mit ein Grund sein, daß das bestehende Zucker-
cartell nach dem Ablauf der gegenwärtigen Verein­
barung nicht mehr in seiner bisherigen Form erneuert
werden könnte. Bei manchen Fabriken dürste daS ganze
Reinerträgniß von der Kohlenhausse vormege- ommen
sein, aber auch bei gutgehenden Fabriken du.^en 15
bis 30 Procent des Reingewinnes, beziehungsweise der
Dividende, durch die Kohlennoth verloren gehen.
Zuckerrassinerien. DieZuaerrafiinerien ge­
hören zu den größten Kohlenconsumcnteii. Die drei großen
Auffiger Raffinerien (die ehemalige Fieber'sche in Aussig,
die Länderbankraffinerie in Schönpriesen und die Credit-
anstaltSrassinerie in Nestomitz) consumiren allein nicht
viel weniger als 200.000 Tonnen Kohle pro Jahr.
Soweit sich die Zuckerraffinerien mit dein Export be­
schäftige», ist es ihnen ganz uninöglich, die Erhöhung
der Kohlenpreise auf ihre Abnehmer zu überwälzen.
Nur im Jnlandgeschüft können sie einen Regreß suchen.
ES ist deshalb auch nicht unwahrscheinlich, daß z n
Beginn der neuen Zuckercampagne ldie
Jnlandpreise, die so lange stationär ge­
blieben sind, erhöht werden.
Sonstige Industrien. Der Schade», den die
anderen Industrien durch die Kohlenthruerung er­
leiden, richtet sich naturgemäß nach den besonderen
Verhältnissen und nach der Art der Krafterzeugung bei
den einzelnen Unternehmungen. Im Allemeinen haben
die ganz großen Etablissements sich mit laugsichtigen
Schlüssen gedeckt, während mittlere und kleinere Be­
triebe in einer größeren Anzahl von Fällen von der
Kohlemwth überrascht wurden. Für diese Unternehmun­
gen kommt die starke Preissteigerung in Betracht. <Die-
srlbe beträgt seit dem Beginne des letzten Strikes 40
bis 00 Heller per Meterceutncr Steinkohle und 25 bis
40 Heller per Meter-Ceutner Braunkohle.) Die Fa­
briken ohne Kohlenschusse haben überhaupt die größte
Mühe, auch zu den erhöhten Preisen ihre Kohle zu er­
hallen. Eine große Anzahl von Kohlenconsumenten,
die mit Strikeclausel abgeschlossen haben, erhalten die
Kohle nachgeliefert und bezahlen nur die halbe Preis­
erhöhung. Für die Abschlüsse von niederschlefischcr
Steinkohle sind Slrikeclauseln nicht üblich. Diese
kohlensorten sind in der allgemeinen Auswärtsbewegung
der Preise am stärlsten gestiegen. Manche niederschlesische
Werke erhöhten die Preise von Monat zu Monat um 5
oder 6 Psennige p r o 50 Kilo. Die Kohlenmiftre wird
für die Industrie noch durch den Wagenmangel, sowie
ferner dadurch verschärft, daß die beginnenden Ernte­
arbeiten einen großen Theil der Belegschaften von der
Kohlenförderung abgezogen haben und daß aus der
anderen Seite eine Anzahl von Großconsumenten
eifrig daran sind, sich Kohlenrrserven anzulegen. So
sind die meisten großen böhmischen Bahnen, die eigene
Bergwerke besitze», im Begriffe, sich gegen etwaige
künftige Strikes durch große Reservevorräthe vor­
zusehen.
Die Z«cker-ausfe. Der seit Jahren noch nicht
dagewesene Preis von 31 K. für prompten Auffiger
Zucker und 12 Mark für Hamburger Zucker ist zurück­
zuführen auf de» anhaltenden Bedarf Amerikas, welch'
Letzterer aus den Zuckern der heurigen Campagne nicht
seine volle Befriedigung findet. Die stürmisch steigende
Conjunctur hat auch schon einige Opfer gefordert. Es
find die Hamburger Firmen Alexander Iahn und Co.
und Lange und Rodenwald, welche stark» l» baisae
engagirt gewesen find. Für den österreichischen Markt
kommt die Hausse für heuer zu spät, unsere Fabriken
haben mit Ausnahme von 2—3 Etablissements keine
Borräthe mehr. Bon größerem Interesse wäre für die
österreichische Zuckerindustrie eine Auswärtsbewegung in
neuer Ernte, welche aber Angefichts der glänzenden
Witterung und der überaus günstigen Rübenunter-
suchungSergebniffe des Magdeburger Statistikers Licht
nicht in dem Maß« zur Thatsache werden dürste, als es
in den Kressen unserer heimischen Industrie gewünscht
wird. Die sichtbaren Weltvorräthe sind augenblicklich
schon um 3 Millionen Meter-Ceniner kleiner als im
Vorjahre. Die amerikanische Knappheit in Zucker dürste,
so nimmt man wenigstens in England an, auch im
Octobcr ihre Fortsetzung finden, zumal die chinesischen
Wirren das Dampfermaterial stark in Anspruch nehmen
und die Frachten so stark in die Höhe setzen, daß die
Amerikaner ihren Javazuckcr per Segler werden be­
ziehen müssen. In Folge dessen dürste die Java-Ernte
auch nicht rechtzeitig in Amerika eintreffen. Dieser eine
Umstand dürste vielleicht eine Preissteigerung in neuer
Ernte gerechtfertigt erscheinen lassen, dies umso eher,
als der Deport augenblich mehr als 5'/, K. per 100 Kg.
beträgt. Die Ernteberichte lauten jedoch in allen
Ländern Europas und in den Colonirn so günstig, daß
die Zurückhaltung aus Seiten der Käuser für neue
Ernte begreiflich erscheint, andererseits halten aber auch
unsere böhmischen Fabriken mit dem Ausgebote stark
zurück, so daß nur wenige Abschlüsse ln Herbstwaare zu
Stande kommen. VerkausSgeneigter zeigen sich die
mährische» Rohzuckersabriken, welche unter der Preis­
lage von ungefähr 24 K. auf Basis der Olmützer
Frachtlage in den letzten Tagen ca. 20.000 Sack ver­
laust haben dürsten.
Bom Tage. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen telcphonirt: Die schwächere Haltung ist heute
von Berlin aus in den hiesigen Markt getragen
worden. Dort hat auf einmal wieder eine pessimistische
Auffassung platzgegriffen, unter der die Reprise der
letzten Tage auf dem Montanmarkte zum großen Theile
wieder verloren gegangen ist. Angeblich sollen neuer­
liche Rückschläge unter dem Eindrucke des Harpener
und HyberniaauSweises erfolgt sein. Auch wurden für
die matte Haltung politische Bedenken ins Treffen ge­
führt und soll insbesondere das selbständige Vorgehen
Rußlands verstimmen. Schließlich scheint aber wohl
auch in Berlin die maßgebendste Rolle die Schwäche
des Marktes gespielt zu haben, bei der das gewohnte
Realisationsbestrcben am Schluße der Woche nur mit
größeren Opfern durchgeführt werde» konnte. Hier
konnte man sich der Berliner Mattigkeit natürlich nicht
entziehen, obwohl die Anfangsdispositionen des Marktes
recht steundlich schienen und größere Deckungskäufe in
Alpine angeblich für auswärtige Rechnung erfolgten.
Unter dem Einfluße der Berliner Berichte hörte aber
das Geschäft dann auf allen Gebieten wieder voll­
kommen auf. Die Arbitrageabgaben in Credll und
Staatsbahn wirllen auch dazu, um die Stimmung
abzuschwächen, so daß ste in recht matter Haltung
schloß. Den einzigen Lichtpunkt des heutigen Verkehr»
bildete die Reprise der Renten, die von der Provinz
getauft die gestrigen Rückgänge wieder vollkommen
wettmachten. Devisen und Valuten tendirten in
Folge von Käufen der Ackitrage andauernd sehr fest
und war insbesondere. Devise London dauernd gefragt.
Die Preissteigerung des Eaffees. Aus London
find heute Nachmittags Depeschen eingetroffen, welche
die von der Zeitschrift „Brasilien Revue" in Rio ge­
machten Mittheilungen, als würden aus der letzten
Ernte große Borräthe bestehen, sowie daß die Ernte­
schätzungen größer lauten als bisher, vollständig als
apokryph bezeichnet und es scheint obgenanntes Blatt
im Dienste einer Baissepartei zu stehen. Im Gegensatze
zu obiger Ansicht verkehrt der Marll sortnzährend in
äußerst fester Tendenz, so daß alle telegraphischen
Limite an den Seeplätzen, namentlich in Trieft
refusirt und mit Erhöhungen beantwortet wecken.
Halbwegs brauchbare Waare in naturellen Santosen
bedingen Gulden 60» elegirte Santose ö. W. st. 65,
PrimeS sogar st. 70, Perl ß. 78 und selbst zu diese«
Notinmgen komme« nur äußerst bescheidene Posten aus
den Markt, da die Eigner sehr wenig Lager habe« und
man namentlich in Triest das Eintreffen größerer Zu­
fuhren sehnsuchtsvoll erwartet. Die mit „BaroSz" ein-
getrossenen 30.000 Sack verschiedener Provenienzen
waren fast zur Gänze schon vorverkaust, so daß au»
dieser Ladung keine Offerten vorlagen. Relativ a»
günstigsten und preiswerthefien find die lange vernach­
lässigten Domingosorten, welche von 55 Pf. aufwärts in
hübschtu und tzuten Qualitäten vorkommen und die meiste
Beachtung verdienen. In gewaschenen CaffeeS, welche
aus der neuen Ernte sehr wenig angeboten werden dürsten,
wird die Auswahl immer knapper, so daß auch diese
Provenienzen in Bälde zur Geltung kommen müssen.
Der Detailhandel sträubt sich noch immer, seine Lager
analog den höheren Fockerungen zu ergänzen, doch
muß auch von dieser Seite eine Remedur geschaffen werden,
um die Detailpreise durch entsprechende Werthauf-
besserung aufs richtige Preisniveau zu bringen und so
Hand in Hand mit allen betheiligten Factoren erträg­
lichere Zustände auch im internen Verkehr der Caffer-
handels herbeizuführen.
Bv« rtzeinisch-westphälische« Kohlen rnarkte.
s„Kö!n. Ztg.") Die Schwierigkeiten in der rechtzeitigen
Lieferung vo» Kohlen aller Art machen sich noch mehr
fühlbar wie zuvor. Eine Aenderung in der außer­
ordentlich feste» Lage des KohlcnmarkteS ist daher auch
nicht eingetreten. Die Verladungen find ganz erheblich
höher als i» Vorjahre; die Leistungsfähigkeit der
Gruben hat nach Ueberwindung der vielen Feiertage
zugenommen, und die Bergleute verfahren ihre Schichte«
jetzt wieder regelmäßiger. Trotzdem kann der Nachfrage
ständig nicht genügt wecken, und ist die Erledigung
von Aufträge» erst nach mehreren Wochen möglich,
sowie die Ablehnung zahlreicher Bestellungen a» der
Tagesordnung. Die Anforderungen des Großgewerbes
bleiben anhaltend sehr umfangreich. Namentlich verlegen
um Brennstoff sind die Slaatsbahncn, die kaiserlich«
Marine und die großen Sccschifffahrts-Ecscllschastcn.
In arger Roth befinden sich auch immer noch die
kleinen und großen Kohlenhändler, da solchen die An­
sammlung von nothwendigen Borräthe» für die kälter«
Jahreszeit bei der schon das ganze Jahr hindurch
bestehenden und beständig noch anwachsenden starken
Nachfrage »ach Kohlen oller Art nicht möglich war.
Zur Lieferung von Locomotivkohlen mußten jüngst
mehrfach andere Zechen, die sonst Locomotivkohlen nicht
liefcm, mit herangezogen werden. Die Kohlenpreise be­
festigen sich immer mehr. Das Ausfuhrgeschäft ist, weil
die einheimische Industrie noch mehr wie die verfüg­
baren Mengen dringend bedarf, andauernd still. Viele
Verbraucher bemühen sich schon jetzt, sich
ihren nächstjährigen Kohlenbedarf'zu
sichern. Das Kohlen-Syndicat ist jedoch einstweilen
noch nicht gewM, auf desfallsige Anerbietungen ein­
zugehen. Die Löhne der Bergleute sind immer noch
im Steigen begriffen; so hat sich der rein veckieote
DurchschnittSlohn bei einer größeren Zeche im Ober-
bergamtsbezirk Dortmund auf Kohlenbetrieb abzüglich
Knappschaftsbefträgen und nach Abzug von Spreng­
stoffen, Licht und Beamten-Gehältern, für die betreffende
gesammtr Belegschaft vo» 416 M. im Januar aus
4 35 M. im Juni 1 I. für eine achtstündige Schicht
oder in dieser kurzen Zeit um abermals 4 67 Percent
erhöht.
Die «rnte-Ausfichte« tu Oesterreich. Da»
Ackerbauministerium veröffentlicht einen Saatenstandr-
und Erntebericht nach dem Stande gegen Mitte Juli.
dem Folgende» zu entnehmen ist: Die meisten Roggen­
saaten haben sich ein Wenig erholt, jedoch muß
nach wie vor mit einem bedeutende» Ernte-AuSfalle
gegenüber dem Vorjahre gerechnet wecken. Die Ernte
ist bisher nur in der südlichen Ländergruppe beendet
worden. Der Schnitt ist in den meisten Gegenden im
Zuge. In Galizien und der Bukowina wurde vielfach
Nothreife der Roggensaaten herbeigeführt. In den süd­
lichen Districten geht der Schnitt des Weizens vor
sich. Derselbe ergibt meist zufriedenstellende Resultate.
In den anderen Ländern wurde die Entwicklung de»
Weizens durch die WitterungSverhältniffe zurückgehalten,
und dürste mit der Ernte zum Theile erst in der letzte«


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 13 ]
Präger Taghiatt Nr. 200.
Seite 13.
22. Juli 1800.
Juli-Woche begonnen «erden. S» find vielfach Klagen
Aber Lagerfrucht eingelaufen, obwohl nicht in dem
Ratze wie bei Roggen; auch der Rost, welcher Anfangs
Juni noch wenig bemerkt wurde, hat sehr an AuS-
dehnung gewonnen. Die Ernte deS Rapses hat
sich verspätet. Der Ernte-Ertrag läßt in Mähren,
Schieste», Galizim und zum Theile auch in Böhmen
«fiel zu wünschen übrig. Der Stand der Sommer­
saaten ist in Folge der Berschiedenheit der Anbau
zeit ein sehr ungleicher. In den südlichen Ländern ist
die Ernte beendet oder in vollem Zuge, während die-
felbe sonst erst in den nächsten Tagen stattfinden wird.
Auch die Gerste wurde in letzter Zeit in ihrer Ent­
wicklung aufgehalten. Im Großen und Ganzen gibt
der Stand der Sommersaaten noch immer mit Aus­
nahme der Ostländer und einiger Gegenden MährenS
In befriedigenden Hoffnungen Anlaß. Die Nachrichten
Aber den Hafer lauten überwiegend günstig. Der
Mais wurde zum Theile durch Näffe geschädigt, hat
stch jedoch in der verfloffenen Berichtsperiode sehr
erholt und verspricht besonder- in dm Lkpenländern
einen guten Ernte-Ertrag. Früh lein läßt in Nieder-
dsterreich, Oberösterreich und Böhmen nur mittlere
Erträge erwarten. E p S t l e i n verspricht nur mittel­
mäßige Fechsungen. Die Ernte beim Klee war
namentlich in den Alpenländern reichlich, jedoch ist nur
da» Futter, welches vor der Regenzeit eingeführt
wurde, von entsprechender Qualität. In Salizien und
in der Bukowina fiel die Heu- und Kleemahd unbe-
friedigend aus. Bezüglich der Kartoffeln find
fast überall recht zufriedenstellende Erträge zu erwarten.
Die Zuckerrüben weisen einen überwiegend gün­
stigen Stand auf. Die Blüthe des W e i n e S hat sich
heuer verspätet, verlies jedoch mit wenigen Ausnahmen
günstig. Da der Traubenansatz fast überall ein sehr
reichlicher ist, dürste ein gutes Weinjahr zu erwarten
fein. Die Ausfichten auf die Obst-Erute Wunen im
Großen und Ganzen nicht al» ungünstige bezeichnet
«erden.
Saateustand tu Preußen von Mille Juli:
Winterweizen 25. Sommerweizen 25, Mnterspelz 2'2,
Winterroggen 3 0, Sommerroggen 3 0, Sommergerste
#•5, Hafer 24, Kartoffeln 2 3, Klee 34, L^erne 2 8,
Wiesenbau 3 0, wobei 1 sehr gut, 2 gut. 3 «ittel und
4 gering bedeutet. Hiezu wird bemerkt: Im letzten
Drittel des Monates Juni nützten die reichlichen Nieder-
fchläge vielfach den Sommer- und Futterpflanzen, Vo»
Winterweizen darf eine gute Mittelernte erwartet wer­
den. Der Winterroggen nimmt unter den Julinoten
der letzten acht Jahre die vorletzte Stelle ein. Sommer­
gerste und Hafer berechtigen zu guten Hoffnungen.
«rbeitsüberhänsnng der Schienenwalzwerke.
Au» Wien, 21. d.M., wird uns telephonisch gemeldet:
Die Präger Eisenindustrie-Gesellschaft ersucht die „N.
Fr. Pr." gegenüber der Annahme der in ihrem heu­
tigem Mvrgenblatte enthaltenen und von uns gleich­
zeitig mitgetheilten Nachricht über eine Schienenbe-
tzellung für das Kladnoer kohlenwerk Folgendes zu
eonstatiren: ES ist richtig, daß das Kladnoer Kohlen-
«erk ein Quantum von Schienen bei den Eisenwerken
der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft bestellt hat und
daß die Lieferung dieser Schienen erst für den Monat
November in Aussicht gestellt werden konnte, es hat
stch jedoch nicht um Eisenbahnschienen, sondern um
Grubenschienen gehandelt, welche aus der Mittelstrecke
und nicht im Schienenwalzwerke ausgewalzt werden
können. Diese Grubenschienen «angiren nach der Ge-
schästS-Eintheilung der Präger Eisenindustrie-Gesell
schaft nicht in die Kategorie der Eisenbahnschienen,
sondern werden dem Commerzeisen zugerechnet.
Ein Cartell in— Japan. Ebenso wie in den
übrigen Culturländern werden auch in Japan Cartelle
geschloffen. So haben die japanischen Baum-
wollspinnereien eine» Trust gebildet,
der die Regelung der Produktion und gemeinsame Maß­
nahme gegenüber der ausländischen Concurrmz auf
dem japanischen Markt zum Zweck hat. I» Osaka ist
ein Centralbureau der Bereinigung mit Unter-
abtheilungen in Tokio, Nagoya, Okayama und Kgskia
errichtet worden. Die Dauer der Vereinigung ist vor­
läufig auf ein Jahr bemeffea.
Export nach Montenegro. Die Wiener
Handels- und Gewerbekammer macht auf die Nach­
theile aufmerksam, welche dadurch begründet werden,
daß österreichische Kaufleute vielfach Verbindungen mit
Montenegro ohne Kenntniß der kaufmännischen
vsancen und Bcrhältniffe jenes Lande» anknüpfen.
Insbesondere ist hervorzuheben, daß es in Montenegro
keine Advocaten gibt, auch die türkischen Capitulatione»
dort nicht in Wirksamkeit stehen und von den Gerichten
nur in serbischer Sprache abgefaßte Klagen ange­
nommen werden. Schließlich kann auch die kaiserliche
und königliche Misston in Cetinje nur liquide Förde
rungen bei der montenegrischen Regierung vertreten.
ES liegt also im Interesse der einzelnen Firmen: blos
sprachkundige, geschulte und znm Jncaffo ermächtigte
Agenten nach Montenegro zu senden.
Mansfeld'sche Chamotte- und Magnesit-
Jiegelgesellschaft. Der Budapest er Bankver­
ein hat in Gemeinschaft mit Schweizer Firmen die
Constituirung der Mansfeld'schen Chamotte- und
Magnesit- Ziegelfabriks- Actien-Gesellschaft durchgeführt.
Das Capital beziffert sich mit 5 Millionen Kronen.
Zweck der Gesellschaft ist die Uebernahme und Ber­
einigung der bestehenden Mansfeld'schen Chamotte- und
Magnesit-Ziegeleien in Budapest und Jolsva im
Gyömörer Comitat mit der ungarischen Fabriks-Actien-
Gesellschast für Magnesit-Produkte. In die Direktion
werden berufen.- August Pulszky, A. Cherbubicz, August
Frank, Jfidor Frommer, Paul Galopin, Henri Golliez,
Gustav Guttenberg, Adalbert Kurz, Paul Mansfeld und
Joseph Müller. In den Auffichtsrath find gewählt
worden die Herren: Bruno Blum, Dr. Moriz von
Palugay, Andrea» Podratzky. Die Dircction hat den
Abgeordneten August Pulszky zum Präsidenten und
den Generaldirektor Joseph Frank! zum Bire-
präfidenten gewählt.
Lieferungs-Ansschreibung. Das k. k. Mini­
sterium für LanoeSvertheidigung beab­
sichtigt, den nächstjährigen Bedarf der Landwehr an
diversen Beklerdunas- und AuSrüfiungs-
geaenständen im Wege allgemeiner Lieferungs-
wervung sicherzustellen. Die schriftlichen Offerte, welche
genau nach den Bestimmungen der besonderen
Bedingniffe vom Jahre 1899, betreffend die
Lieferung von fertigen Bekleidungs­
und AuSrüstungsgegenständen für die
k.k. Landwehr im Wege der allgemeinen
Concurrenz, zu verfaffen, zu stempeln, zu instruiren
und durch das entfallende Vadium zu sichern sind,
haben unmittelbar im Einreichungsprotvkolle des k. k.
Ministeriums für Landesvertheidigung, und zwar
längstens bis 14. August 1900 12 Uhr Mittags, ein­
zutreffen. Diese Bedingnißheste können von der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei in Wien angekauft werden
und liegt ein Auszug derselben, sowie ein Derzeichniß
der_ zu liefernden Gegenstände im Expedite der
Reichenderger Handels- und Gewerbekammer zur
Einsichtnahme innerhalb der Amtsstunden auf. Den
Unternehmern steht es frei, wegen entgeltlicher Ueber-
laffung von Mustern sich an das Landwehr-Ausrüstuiigs-
Hauptdepot zu wenden, welches ermächtigt wurde, die
gewünschten Muster gegen Bezahlung zu verabfolgen.
Der Spar- und Consum-Vereiu in Kbizevac
(Croattcn), welcher gegen 600 Mitglieder zählt und
einen jährlichen Umsatz von ca. K. 150.000 zu erzielen
"lasst, sucht Geschäftsverbindungen mit den hiesigen
Großhändlern und Industriellen. Facturenbeträge wer­
den per Netto Cassa durch ein dortiges Geldinstitut ge­
deckt, Mustersendungen mit äußersten Preisnotirungen
erwünscht. Näheres ist bei der Präger Handels- und
Gewerbekammer zu erfragen.
Präger ZZörfe.
Bom 21. Juli.
Die Börse verlief vollkommen geschäftslo». Die
Notirungen sind nur nominell.
Officicll notiren:
ü Binsen»
} berechn.-
Geld| Waare
.| Tabelle
1L
Nach Dividendenplan A 25 Percent der
Jahresprämie, nach Dividendenplan L 3 Per-
cent der geleisteten Gesammtprämien.
Zur Kennzeichnung der Geschäf'tS-
ebahrung der Gesellschaft wird darauf
ingewiesen, daß während ihrer ein-
undvierzigjährigen in Böhmen, Mähren
und Schlesie'si entwickelten Thätigkeit,
nur bezüglich eines einzigen Falles die
gericht. liche Entscheidung angerufen
wurde.
Böhm. Escomptebank...
Böhm. Unionbauk ....
Böhmische Jndustrialbauk.
Landw. Creditbank....
Präger Creditbank .....
Zivnostenskä banka...
Erste b. a. Rückverstchergs.-
Bank ........
Dan8
Ruston
Cesko-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Psandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%
n n n 4®/ o
n„' 3*/ o j f
La'ndcsb a n'k'fondschulds ch. 4°/.
„ Cvm. Schnldsch. 4°/ 0
« Melioratwnssch. 47,
Eisenbahnschuldscheine. 4°/,
Böhm. Jndnstrialbank 4!/ 2 7 ü
Bankschuldverschrcibungcn
in 50 Jahren vrrlosbar
‘AOO
V,00
•AOO
•AOO
‘AOO
‘AOO
•A99
7,00
259
r
259
50
328
332
680
682
259
260
—
469
50
470
—
283
300
—
—
—
—
—
_
—-
—
Afieenranzwesen.
Gefchäftsgebahrung beim „Anker",
Lebens- und Rentenversicherungs- Gesellschaft.
Vertretung für Böhmen, Mähren und Schlesien
iu Prag, Hyberner- Gaffe Nr. 34.
Speciell während des Monates
Juni 1900:
Eingereicht wurden 817 Anträge über ein ver-
stchertes Capital von K. 3,793.965 65 und ausgefertigt
717 VerficherungS- Verträge über ein Capital von
K. 3,487.558.61.
Seit 1. Januar 1900 bis Ultimo Juni 1900
wurden 5035 Anträge über ein verstchectes Capital von
K. 26,258L4845 eingereicht und 4582 Versicherungs­
verträge über ein Capital von K. 23,095.704— ausge­
fertigt.
"letriebSergebnisse während der Zeit
vom 1. Jan. 1859 bis 31. Der. 1899:
VerficherungS- Bestand: 66.838 Ver-
sichrrungs-Verträge über K. 500,166.109 76 Capital und
K. 2970231-56 Rente.
Bedeckung und GarantiefondS:
Die in durchaus pupillarmäßig sicheren Werthen
und Realitäten angelegten Activen beziffern sich aus
«. 134,094.67856.
Auszahlungen:
Für die in gleichem Zeiträume fällig gewordenen
versicherten Beträge wurden im Ganzen ausbezahlt
K. 213,775.500 64.
An Dividenden wurden ausbezahlt an alle
Jene, welche Ablebens- und gemischte Versicherungen
mit der Berechtigung zur Theilnahme am Gewinne ab­
geschlossen haben:
Privat-Börsen- Telegramme.
öl. Wien, 21. Juli. (Telephonischer
Bericht.) sM i t ta g s »© i r f«.] Die bessere
Disposition, mit »oelcher heute der hiesige Markt
begonnen hatte, «ud die vor Allem ihren Aus­
druck in einer ziemlich lebhaften Steigerung der
Alpine» fand, die vouDccknugs- uud MeinungS-
kaufen prosttirten, ist dnrch den matten Verlauf
der Berliner Börse empfindlich gestört worden,
so daß »ach recht zuverlässigem Beginn« der
Verkehr wieder in lustloser schwächerer Haltung
schloß. Die Verstimmung des deutsche« Marktes,
welche sich insbesondere in einem starke« Rück­
gänge der dortigen Moutanwerthe documeutirte,
soll angeblich ihre Motivirnng in der uugün-
stigen Beurtheilung deS heute erschienene«
tzarpener nud Hhbernia-AnSwcises gesunde«
haben, doch wurden auch sigualisirte ungünstige
amerikanische Eisenberichte sowie politische Be­
denken, »velche stch an das selbstständige Vorgehen
Rußlands iu der Mandschurei anschlössen, zu
ihrer Begründung angcsührt. Hier rief die
Schwäche Berlins zunächst wieder eine allgemeine
Geschästsstocknug hervor, unter deren Einfluß
die Course nachgaben. Doch refleetirte dieselbe
späterhin auch direct in deutschen Arbitrage-
abgaben iu Credit und Staatsbah«, so daß sich
namentlich znm Schluß« des Verkehrs die matte
Stimmung stärker accentuirte nud auch Alpine
den größten Theil ihrer ursprünglichen Avance
wieder abgeben mußte». Vor Allem leblos
lagen abermals SchraNkenwerthe und zeigte stch
in denselben nur zeitweilig etwas größere»
Interesse für Brüxer» das in der Erhöhung der
böhmische» Kohlenpreise seine Begründung fand.
Anf den, Bankacticnmarkte blieben schließlich
Ungarische Credit, Anglobank, Ung. Commercial»
baut sowie Desterr -ung. Baut im Rückstände.
Kleine Avancen zeige« Credit, Bankverein und
Länderbank.
Von Transportwerthen bewegten stch Staat»«
bahn, Straßenbahn, Ferdinandsnordbahn, sowie
beide Nordwest aus ermäßigtem Coursnivean.
Steigerungen erzielten Bnschtchrader Lit. 2.
l Graz-Köftacher» Dampfschiff «nd Adria.


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 14 ]
rrager ragoiatt Wr. ZUO.
Seite 14.
22. Juli 1900.
Am Jndustrieactienmarttc wurden Alpine
VSHm. Montan, Rima, Briixer, Salgo, Trifailer,
«eitfcher Magnesit, Massen nnd Wienerberger
höher bezahlt. Billiger abgegeben wurden
Präger Eisen, Egydyer, Rosfitzer, Oesterr.» «nd
Ang. Eiscnbahnverlehrsanstalt sowie Eisenbahn
waggonleihgesellschast.
Renten lagen fest und habe» namentlich
die gemeinsame« Titres starke Avance» erzielt.
Bon Devisen und Valuten hat sich Devise
London wesentlich vertheuert.
Banken.
21. Juli geg. 2«. Juki
in Krone«:
Auglobauk 270.50 1.—
Bankverein ........ 491.75+ 0.50
Bodencredit........ 850.——
Lommercialbank 2585.— —10.—
Deperreichische Creditactien 668.25+ 0.25
Ungarische Ereditactien.. 685.—— 2. —°
Depositen 419.——
VSHm. EScomptebank... 1700.——
Riederöstcrr. EScomptebank 1420.——
Ungar. EScomptebank ... 458.— —2—
Hypothekenbank, nngar... 422.50 —0.50
Länderbauk 417.—+ 2.—
Landw. Ereditbank s. v.. »28.—— S.—
Mercnr».. 745.—— 5.—
lveperr.-nng. Bank... 1716.— —4.—
Wiener Nnionbank .... 557.—— 0 50
S Shmische Nnionbank ... 250.—+ 0.50
raostenski banks .... 259.——
TrauSportwerthe.
«sufflgct 3040.——"
HBsttt. u. BetriebS-Gesellsch. A 285.—— 9.—
«au- u. Betriebs-Gesellsch.» 278.—— 8.—
Böhmische Nordbahn ... 418.——
Buschtehrader Bahn Lit. A 3044.——
«uschtehrader Bahn Lit.» 1100.-+ 16.—
Dampfschisf-Actieu 750.— +2.—
Dux-Bodenbachcr.. rr.. 585.——
Kerdinand-Rordbah«... 6140— —20.—
Graz-Köflacher ...... 513—+ 4.—
Kaschauer 349.50—
Lzernowitzer.■ r»r.. 7!•• 530.——
Llohd .......... 760.—
Rordwestbah« ....... 452.—
Nordwestbahn Lit. B... 460.—
Prag-Duxer Bahn .... 178.—
Prag-Duxer Prioritäten. v 287—
Gablonzer PrtoritätS-Actien 385.—
Pablonzer Ttamm-Actien. 250.—
Ltaatöbahn 659.50
Müdbahn 110.50
.'Südnorddeutsch« 369.40
-reue Tramway-Priorttäten 198.—
iPeneTramway-Stammactie« 150.—
— 6.—
— 5.—
+ *-
0.50
Industrie-Werthe.
Allgemeine Baugefellfchaft. 147—
«rüxer Kohlen 927.—
«ruuuer 216.—
/Dynamit ....... 1015.—
Egydyer.. 168.—
Erste Verkehrs 373.—
Erste Waggonleih 330—
«lbemnhl 133.—
Allgemeine Elektricität.. 480.—
Zguternationale Elektricität 490.—
Wiener Elektricität .... 380—
Ungar. Elektricität .... 236.—
Güster Brauerei.. ... 600.—
tzirtenberger .... Tr. 650.—
»önigdhoser Cement... 598.—
Lehkamer r. 247.—
! Liest nger ...... .V. 306.—
Sigl ...*?' 725.—
.Maschinenbau Danek,.. 468—
> «öhm. Montan ...... 1260.—
Alpine Montan 453.50
RestelSdorser Wagenbau.. 794—
RordbShmische Kohlen... 1800.—
Rordnngar. Kohle« .... 210.—
Mernngar Hütte» .... 210.—
Perlmooser v. 309.—
Ptlsener Brauerei 1800.—
Poldi-Hütte 412.—
Präger Eisenindustrie... 1760—
Aima-Muranher ..... 519.—
Rosfitzer Bergban ..... 404.—
«ndolphs-Hütte 328.—
Salgo-Kohle« ....... 623.—
Schoduica.. 1660.—
Simmeringer 335—
Steyrermühl 77-. 325.—
Trifailer.. »r* 432.—
Tabak Actte« ....... 280.—
«»gar. allgem. Kohle«.. 103.—
Uionbaun 214—
Union-Baumaterial,,. v 185 .—
«areser Eisen 785.—
Waffen sabrik....,. 330—
'«aggouleih.Jnter. ...» 935^—
Waggonleih allgem.. .-v» 985.—
l Westböhmische Kohlen... 280.—
— 2—
+ 15.-
— 2 ~—
— 3—
— 5.—
+r-
+®r
— 1.50
— 2 .—
+ 10 .—
+ 5.-
Wiener Bangcscllschaft
— 4—
+ &-
+!r
+ 14 .—
— 0 75
— 1—
+ T-
148.—
—
676—
4“
s—
231.50
238—
—
1—
1850.—
—
07.60
0.25
97.40
+
0.25
115.65
+
0.10
83.80
—
115.45
—
91.—
0.05
97.40
—
Zeitung
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zucker-Industrie
Rente«.
Maireule. T’V'.’
Sikberrente .......
Oesterreich ische Goldrente»
Jnvesiitions-Ankeihe...
Ungarische Goldrcnte. -71
Ungarische Kroueureute..
Oesterreichische Kroueureute
Geldmarkt. Auf dem offenen Markte
trat heute hier eine etwas versteifte Tendenz zu
Tage. Erste «ankaceepte bedangen 4-/. Percent.
In Berlin und London blieben die Sätze ««ver­
ändert.
Räch Schluß der MtttagSbSrse
no t i r t e n: vesterreichische Credit- Actieu
666.75, Nngar. Credit-Actie» 686.—, «nglobank
277.—, Wiener Bankverein 402.—, Wiener
Nnionbank 557.—, Länderbavk 417.50, StaatS»
bahn 650.50, Lombarde« 111.50, Elbethalbah«
462.—, Rordwestbah« 456.—, Tabak 280.50,
Rima Muranher 518.—, Alpine 453.50, Mai-
rcute 07.60, Ungarische Kronenreute 01.—,
Türkenlose 104.-. Markuoten per Cassa 118.62,
Marknote« per Ultimo 118.62.— Tendenz-
Schwächer aus Berlin.
Abends bliebe«: vesterr. Creditactien
666.50, Staatsbahn 650.50, Alpine 453.50.
Berlin, 21. Juli. (Fondsbörse). Papier-
rente —.—, Silberrente 96.25, Oesterr. Goldrente
97.50, Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 207.—,
Staatsbahn 140.—, Lombarden 25.50, Dur-Bodenbacher
—.—, BuschtLhrader Lit. B —, Dortmund Gr. E.
Act. —. Disc.-Comm. 175.10, Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.30, 2 Monat
Wien 83.55, Kurz Wien 84.30, London kurz 20.46,
London lang 20.27, Paris 81.40, Amsterdam 169.15,
Rubel Cassa 216.15, Rubel Ultimo —, Harpener
185.75, Laura 213.50, Hibernia 207.15, Gelsen
kirchener 192.—.— Tendenz- Schwach.
(N a ch b ö r s e). Creditactien 207.—, Staatsbahn
140—, Lombarden 25.50, Rubel Cassa 216.15, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 96.40, Ungar. Kronen
reute 30.60, Disc.-Comm. 175.10» Italiener 92.60,
Italiener Ult. 92.60, BuschtLhrader —.— Tendenz-
Schmach.
Leipziger Börse, 20. Juli. Aussta-Teplitzer
(aus 500 st. abgest.) 303.— B., Buschtehrader Bahn
Lit. A —.— G., Buschtehrader Lit. B 280.50 G.,
Prag-Duxer Priorit.-Actim —.— G. Prioritäten-
Aussig-Teplitzer 3'/,°/« Gold 89.— B., Böhm. Nordbahn
4«/« Gold 98.— bz., Buschtehrader Bahn 4»/, (stsr.
94.10 G., Dux-Bodenbacher 4°/, (stfr.) Gold —.— B.,
Pilsen-Priesen 4% (gar.) 93.50 G.— Industrie«
Actien- Starei'sche Montan« «nd Jndustrialwerke
95.— G.
Frankfurt, 21. Juli. (Schluß -Course.)
Creditactien 208.—, Staatsbah» 140.10, Lombarden
25.60, Papierrente 96.60, Sikberrente 96.40, Goldrente
97.50, Ungar. Goldrente 96.10, Ungar. Kronenrente
90.70.— Tendenz: Stilb
Nachbörse- Creditactien L07.80 Staatsbahn
140.10, Lombarden 25.60.
Paris, 21. Juli. (Anfangs- Course.)
Zpctige Rente 99.72, 3'/,percentlge Anleihe 102.32.
Tendenz- Fest.
Paris, 21. Juli. (Schluß-Course.) 3»/,
amortisirbare Rente 99.—, 3«/, Rente 99.82, 37,%
Rente 102.45, Italienische Rente 91.35, Oesterreichisch.
Bodencredit —.—, Staatsbahn —.—, Lombarden —.—.
Wechsel aus London 25.13. Oesterr. Goldrente 97.10,
Ungar. Goldrente 36.25, Ottonum. Bank 530.—.
Tabak 307.—, Türken-Lose 108.75. Tendenz- Fest.
London, 20. Juli. Silber 28.25. (Pantät
99.20)
N e w- Y 0 r k. 21. In«. Schluß der New-
Norker Fondsbörse: Kaum stetig.
Ostasiatische Wcchsclcourse anf London am
19. Juli. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3"/,. D.
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 3"/» D, Hong­
kong 4 M. S.-Credite 2 S. */„ D, Shanghai
4 M S.-Credite 2 S. 10% D.. Aoiohama 4 M
'k Singapor« 3 M.
S.-Credrte 2 S. 7. D.. Manilla 4 M. S.-Bank
0 S.— D., Batavia 4 M. S.-Bank —.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 21. Juli. Rotirungen der Präge»
Productcn» Börse. Die amtlichen Rotirungen der
Produeien-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm-)
Weizen transito- böhmischer 76—80 Kilogr. St. 7.90
bis K. 8.60. uugarischer 70—80 Kilogr. St. 0 .— bis
K. 0 .— mährischer— Kilogr. K. 0 .— bis «. 0 .—.
defect K. 0 .— bis St. 0 .—, österr.- Kg. «. 0 .—
bis K. 0 .—. Roggen transito- böhmischer Kg. 70—74
K. 7.40 bis K. 7.85, ungarischer 73—74 Kg. K. 0.—
b's K. 0.— Österreich. 74 Kilogr. K. 0.— bis St. 0.—.
Gerste Ausstich K. 0 .- bis K. 0 Jt. Prima St. 7.50
618 K. 0 .—, Mittel K. 7.10 bis St. 7.25, Merkantil
St. 6.75 bis St. 6.95, Saatgerste St. 0.— bl» ». 0.—.
afer transito- Kurzhafer St. 6.45 btS K. 6.55,
Seißhafer K. 6.35 bis 6.40, Merkantil St. 6.20 blS» 6.30,
Althafer Ä. 6.35 bis K. 6.60, defect K. 5.90. Mai»
transito- ungarischer K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—,
bis K. 0.—. Neumais St. 6.90 bis K. 7.10, Cinquantin
1899 K. 7.80 bis K. 8.—. Wicke- böhmische K. 8.W
biS K. 8.50, galizische K. 7.50 biS K. 0.—, ungarisch«
0.— biS St. 0.—. Malz per 50 Kilogr.- I». K. 0.—
bis K. 0.—. ll». K. 0.— bis K. 0.—. Hülsensrüchte-
Bohnen: Speisebohne» St. 9.— bis St. 10.—, Futter­
bohnen St. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
K. 9.20 bis St. 10.—, Kocherbsen grün Ä. 10.25 bi»
K. 11.50, Futtererbse»« 8.40 bis St. 8.70. Linse»
K. 10.50 bis K 18.—.— Kartoffel: Speisefartoffd
0.— bi» K. 0.—, Brennkartoffel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 26.— bis K. 27.—,
russischer St. 25.50 bis K. 26.25, grauer böhmisch«
—.— bis K. —.—. Kümmel: böhmischer 9. 30.—
bis Kr. 32.—, holländischer K 37.50 bis K. 38.—
galizischer Jt —.— bis K. —. Hanffaat: galizische
12.50 bis K. 13.—. Pflaumen transito- böhmische
19.— bi» K. 22.—. b-Snische 110/120 biS 80/85
_ 23.— bis K. 36.—. Sauerkirschen transito K.—
biS K. —.—, Süßkirschen transito St —.— bis K. ——,
Birnen transito K. 12.— bis K. 24.—, Apfelschnitt«
transito K. 8— bis K. 10.—. Kleesaat: roth K. —.—
bis K. —.—, weiß K. —.— bis St. —.—, Inkarnat
K. 27 bis Jt. 29.—. Preßhefe- Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 24.— bis K 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 9.25 bi» K. 0.—.
Wie«, 21. Juli. (Börse für landwirth-
schaftliche Producte.) Die flaue Tendenz von»
Wochenlaufe kam heute noch schärfer zum Ausdruck, da
schon neue Waare ziemlich reich offerirt wurde. I«
weiteren Verlaufe wurde die Tendenz eher etwas fester;
die Käufer traten zwar aus ihrer Reserve nicht hervor,
aber auch Eigner waren mit Rücksicht auf die gestie­
genen Termiucourse weniger abgabswillig. Roggen hat
sich gleichfalls befestigt; während bei Aufnahme ei»
Rückgang von 15—20 H. zu constattren war, refultirte
schließlich nur ein Preisverlust von 10 H. gegen die
Vorwoche. Weizen weist gegen die Vorwoche nur eine
Abschwächung vou 10—15 H. aus. Auch Mais erhöhte sei»«
Wochensteigerung um weitere 10 H., so daß per Saldo
eine Steigerung von 15 H. resulttrt. Termin hatte zwar
wenig belebten Verkehr, deffenungeachtet sprach steh die
Tendenz im Hinblick auf die vorwiegend festere» Aul«
landsberichte etwas angenehmer auS.
Um 47, Uhr Nachmittags blieben-
Herbstweizen fl. 7.72 bis 7.73, Herbßrvage»
fl. 7.03 bi» 7.04, Just-August-MaiS fl. 6.15 bi» 6.16;
September-October-MaiS 6.18 bis 6.20, Mai-Juni-MaiS
1901 5.14 bi» 5.16, Herbst-Hafer 5.51 bi» 5.5%
August- September- Raps fl. 13.30 bis 13.40, Mai»
Juni-Rüböl fl. 36— bis 37.—.
Budapest, 21. Just. (Priv.) (Schluß.) Weh«
fest. Per Oktober 7.52 bis 7.53. Roggen fest. Per
Octobcr 6.67 bis 6.68.— Hafer stetig per Oktober 5.20
bis 5.21. Mais fest. Per August 5.87 bi» 5.88, per
Mai 4.80 bis 4.81.— Wetter: Heiß.
Berlin,21. Juli. (Productcn-Börse.)(Schluß)
Weizen per Juli —per September 157.—, per
Oktober 157.—,— Roggen per Juli 143.50,
per September 139.75, per Oktober 139.50.—
Hafer per Juli 132.50 nom., per September 128.75
nominell.
Hamdurg, 21. Jult (C.- B.) W e i, e»
still, meckl. 158.— bi» 164.—.— Roggen stibh
meckl. 161.-bis 164.-, Holst, ruhig 107.— brs 108.—,
Wetter- Heiß.
Pari», 21. Juli. (Schluß.)— Hafer
ruhig, per Juli 17.65, per August 17.40, per Sqtteml»
Oktober 17.—, per September-December 16.95.—
Roggen ruhig, per Juli 14.—, per August 14.15,
Per Septcmbet'Dctobet 14.25, per September-December
14.65. Weizen fest, per Juli 20.—, per August
20.25, per September-October 20.60, per Septembev-
Decenrber 20.95.— Mehl fest, per Juli 26.05, per
August 26.45, per September-October 27.15, per Sept»
December 27.55.— Wetter- Theilw. bewölkt.
Rew-York, 21. Juli. (New- Yorker
Preise von hente.) Tendeuz des SctrcidemarkteS:
Stetig.— Juki-Wetze» 8»7,, September-
Weizen 827.. Mal» per In» *4V„ «an»,
wolle 10, Zucker MnScovados
Mehl und Mahlprodnete.
Jult (Nolir. der Praae, Produkt«-
börfe.) Gne« per 100 Kilogramm transito- St. 30.—
blS Jt. —. Weizenmehl transito- Rr. 0 K. 30.— bi»
*• ——. Nr. 1 Ä. 29.— bis K. —Nr. 2 St. 27.50
1 WwrtV® 81 *- 3 V 50 bi- Ä. Rr 4
-•-« Rr. 5 fl. 21.50 bi» jf. -.-,
Nr. 6 Ä. 20.— biS S. —.— Nr. 7 K. 18.— bi»
Rk. b K. 13.50 bis fl.—— Roggenmehl
transito- Nr. 1 flr. 24.—, Nr. ll fl. sz— Rr W
e *• 14- 50- Mizenkleie transito- feint
s. bis fl. —.— grobe fl. 11— bis fl. —.—.
! 0, t8 Är taill0l 5 11.20 biSK. 11.50, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito- K. —. Schrott per 100
Kilogramm transito- fl. 12.—. Rollgerste transito-
Nr' 3 i° 0- 2/0 K- 43^,
Vr§ o i L Nr- 2« 39 --
Nr. 3 fl. 37.—, Nr. 4 K. 35.—. Nr. 5 fl 34.—
Nr. 6 Jt. 32.-. Nr. 7 fl. 29.-.*'


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 15 ]
Pnger Tagblatt Nr. 200.
Stile 15.
22. Juli 1900.
SrdLtzfel» Heu und Stroh.
Prag, 21. Juli. (Notir. der Präger Produkten
börse.) He« per 50 Kilogramm transtto: gepreßt K 3.20
SÄ K. 3.65, ungepreßt K. 2.80 bis K. 3.20. Stroh:
Laugstroh K. 2.30 bis K. 2.60, Futterstroh K. 0.— bis
SL (X—. Streustroh fl. 1.50 bÄ «. 0.—.
Präger Marktpreise. Prag, 21. Juli. Er
& 8.80.— Futterstroh:
— Kornstroh lange»:
St.
St.
0 .—
420
«otiren: Erdäpfel K 5.60 bis K. 6.—.— He«:
Jt 6.10 6i»“~^~‘~'“"
m st. o.—.
M St. 5.20.
Wochen-Marlte.
fHIfeit, 21. Juli. (Wochenmarkt.) Zuge­
führt wurden 35 Fuhren mit 543 Hektoliter Getreide
Davon entfallen 210 Hektol. auf Weizen, 229 Hektol. auf
Korn, 0 Hektol. auf Gerste, 104 Hektol. auf Hafer.
Lerkauft wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester «. 15.90,
mittlerer 8. 15.40, mindester 8. 14.65, Korn bestes
K 15.10, miülete* fi. 14.80, mindestes St. —,
Gerste beste SL —.—, mittlere St. —, mindeste
SL —, Hafer bester K. 12.80, mittlerer St. 12.60,
mindester K —, Erbsen beste K. —.—, mittlere
SL —, mindeste Ä. —, Wicken beste St. —.—,
mittlere St. —.—, Erdäpfel beste K. 11.55, mittlere
SL 10.25, mindeste K. —, Heu bestes Ä. 0.—, mittleres
SL 6.80, mindestes K. 5.60, Stroh bestes SL 4.60,
mittleres St. 3.20, mindestes K 0.—.
Pribra«, 21. Juli. (Orig-Ber.) Am heutige»
Dochenmarkte wurde verkauft: Preise per 100 Kiloar.
Weizen fl. 8.— bis fl. 8.15, Weizen prima Dobkiser
0.—, Weizen Aubenicer 0.—, Korn st. 7^5 bis 7.40,
if« st. 5.75 bÄ 5.85, Gerste 0.— bÄ 0.—, Mohn
au fl. 27.50, Butter per Kilo fi. 1.— bis fl. 1.08,
Topfen tz»er 1 Kgr.) 17 bis 18 kr., Eier (per Schock)
^ 1.25 bis st. 1.30, Wolle st. 0.— bis st. 0.—, Enten
bis 80 per Stüch Tauben 28 bis 30 per Paar,
Hühnl 32 bis 40, Hennen 50 bis 75.
Pardubitz, 20. Juli. (Wochenmarkt.) Zum
heutigen Marke find erschienen Fuhren mit Getreide
und Hülsenfrüchten und wurden verkauft: Weizen
Kr. 12.10 bis 13.60, Roggen Kr. 10.20 bÄ 11.20, Gerste
Kr. 9.— bis 9.50, Hafer Kr. 6.30 bis 6.60, Wicken rein
Kr. —bis —, Erbsen Kr. 16.— bi» 16.50.
Linsen Kr. —.— bis —, Alles per Hektol., Rothklee
per 50 Kg. Kr. 0.— bis 0.—, Jncarnat per 100 Kg.
St. 54.— bÄ 64.—, Raps Kr. 14.40 bis 16.20,
K 0.— bÄ 0.— per Hektol., Butter Kr. 1.90 bis
L20 per Kilogr., Eier Kr. 2.70 bis 3.— per Schock,
Topfen— bis— H. per 1 Kllo.
Ksniggrätz, 21. Juli. (Wochenmarkt.)
Lerkauft wurden per Hektoliter: Wetzen fl. 5.75 bis
6.30, Korn fl. 5.10 bis 5.40, Gerste fl. 4.20 bÄ 4.50,
Hafer fL 2.90 bis 3.60, Wicken fl.6.50 bÄ 7.— Erbsen
i. 8.- bis fl. 9.—, Linsen fl. 12.- bÄ fl. 14.—,
RapS fl. 7.70 bÄ 8.50, Mohn fl. 15.— bis 15.50,
Leinsaat fl. 10.— bÄ 11.—. Rothklee fl. —.— bis
—.—, Weißklee fl. —.— bis fl. —.—, Wundklee
fl. —bÄ fl. —. Alfike fl. —bÄ fl. —.—,
r earnat fl. 26.— bis fl. 30.—, Erdäpfel fl. 1.80 bÄ
2.10, Butter fl. 1.— bis st. 1.08, Topfen 12 bis
14 kr. per Kilogramm, Eier per Schock fl. 1.25 bis
fl. 1.30.
Lobofitz, 20. Juli. Wochenmarkt.) Zu Mark
kamen, und zwar: Wetzen von— Kg. niedrigster
{. 0.—, mittlerer fl. 6.20, höchster fl. 0.—, Korn—
Ä— Kg. niedrigstes fl.0—, mittleres fl.5.50, höchstes
st. 0.—, Gerste von— Kg. niedrigste fi. 0.—,
mittl st. 0.—, höchste fl. 0.—, Hafer— Kg. mittl.
fl. 3.15, Wicken niedrigst. 0.—, mtttel 0.—, höchster
fl. —.—. Erdäpfel niedrigste fl. 3.20, mittlere fl. 3.30,
höchste fl. 3.40, Butter per Kilo fl. 1.30 bÄ fl. 0.—,
Eier niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 1.60, höchste fl. 0.—
per Schock.
Hopse«.
v. Rüruberg, 21. Juli. (Orig.-Ber.) Heute find
bei der Firma Adolph Lehmann Nachfolger die ersten
Postsendungen neuen Hopfens aus Steiermark einge­
troffen. Die Qualität der Waare ist befriedigend.
A« d e r.
Prag, 21. Juki. (O.»B) Die Tendenz der
AuSlandmärKe war auch heute eine ziemlich feste nnd
weist namentlich der laufende Monat unter dem Ein­
flüsse starker Deckungskäufe eine bedeutende Avance
auf; spätere Sichten waren etwas veruachläffigt, neue
Waare sogar fraktionell schwächer gehalten.
Letztere konnte auf dem hiesigen Platze jedoch
chre» Preisstand behaupten und fand einiges, aller-
mug» nicht belangreiche- Geschäft BastS K. 25.30,
Aufstg statt.
Prompte Waare notirt nominell K. 3L— Fracht-
parität Aussig.
Prag, 21. Juli. (,,Pr. S-") Weis« Waare
wird von der Ersthand nicht ausgcboten, da die zuletzt
freigegebene Conttngentrate beretts auSverkaust ist.—
Die Nottz ist unverändert St. 84— ab Fabriksstation
bei Waggonladungen und SL 85.— bn Abnahmen
kleinerer Quanten.
P i l i. Trieft geschästSlo»; prompte CentrifugalS
nvttren K. 28.75 bis 29.—.
G r a n u l a t e d hat in England festen Markt
nnd haben die kontinentalen Raffineure ihre Preise
erhöht; First Marks Granulated werthen Sh. 13.3
August-September. Sh. 11.7'/, Oktober und November-
December Sh. 11.3.
Prag, 21. Juli. (Nottr. der Präger Waaren-
börse.) Rohzucker. Erstproduct. Basts 88" Reudi-
ment. 1. Prompte Waare. Aussig Station Kr. 31.—
Geld, Kr. —.— Waare, Aussig Landungsplatz
Kr. 31.— Geld, Kr. —.— Waare, Prag Kr. 30.40
Geld, Kr. —.— Waare, Prag-Carolinenthal Umschlag-
platz Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare, Kolin Kr. 30.—
Geld, Kr. —.— Waare. Pardubitz Kr. 29.80 Geld,
Kr. —.— Waare, Kralup 30.50 Geld, —.— Waare,
Melnik Umschlagplatz Kr. 0.— Geld, Kr. 0.— Waare.—
2. Termine: per Juni-Juli K. —.— G., —.— W.,
per October-December K. 25.30 G., 25.50 W.— Nach-
product: Aussig, Basis 83°/« Kr. 25.20 G., 26.— W. —.
Consumzucker. Raffinirter Zucker. (Per 100 Kgr.)
Prompte Waare. Raffinade 1. 84.— G., 8450 W.,
Pike Centrifugal 83.— G., 83.50 W., Segmente 84.—
Geld, 84.50 W., Granulated in Säcken Auisig 37.50 G.,
37.60 W., Granulated in Säcken f. o. b. Hamburg netto
Caffa 33.70 G., 33.80 W., Cubes in Kisten 36.50 G.,
36.60 W., Würfelzucker I. in Kisten 86—G., 86.50 W.,
Würfelzucker H. in Kisten 85.50 G., 86.— W., Raffinade-
Zuckermehl in Säcken 85.— G., 85.50 W., Centrifugal-
Pile transtto franko Trieft 28.75 G., 29.50 W., Crpstall-
zucker —.— G., —.— SB.— 2. Termine: Raffinade I.
pro Mai Kr. 84— Geld, 8450 Waare.
Trieft, 21. Juli. 12 Uhr 10 Mi». Behauset-
Prompt 28.75 bÄ 29.— gehandelt und käuflich.
Trieft, 21. Juli. Die Anfuhren i« letzter Woche
betrüge« circa 1400 Tons, die Ausfuhren circa 2200
TonS. Borrath circa 13.700 Tons Raffinade gegen
14500 TonS vor einer Woche und 7.300 TonS vor
einem Jahre.
Magdeburg, 21. Juli. 4 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juli 12.— Käufer, 12.10— Verkäufer, per
August 11.97 Käufer, 12.02 Verkäufer, per Septem­
ber 11.60 Käufer, 11.62 Verkäufer, per October
9.90— Läufer, 9.95— Verkäufer, per November-De­
cember 9.65— Käufer, 9.67— Verkäufer, per Januar-
März 9.80— Käufer, 9.82— Verkäufer.— Tendenz-
Stetig.— Wetter: Trocken und heiß.
Pari». 21. Juli. Schluß. (Tel.-Ber.) Fest.
eißer Zucker per Juli 37.25, per August 37.25,
per October-Januar 28.87, per Januar-April 29.37.
Rohzucker 34— bÄ 3475. Stetig.— Raffi­
nade 105.— bÄ 105.50. Wetter: Theilweise bewölkt.
London, 21. Juli. 1 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Juli 12/1— Geld, —.— Waare, per August
11/11*/* Geld, —.— Waare, per October-December
9/9—Geld, —.— Waare, per Januar-März 9/9'/, Geld,
—.— Waare.— Tendenz: Stetig. DurchschnittS-
tourse.— Umsatz: 10.000 Sack.
Spiritus.
Prag, 21. Juli. (O.-B.) Wiener Meldungen
zufolge wird das Contingentirnngsgesetz im Sinne
der Regierungsvorlage für die Dauer von 8 Jahren,
nach Paragraph 14 decretirt werden. Hiedurch findet
eine brennende Frage, welche sowohl für die land-
wirthschastlichen Brenner als auch für die industriellen
Brennereien von einschneidender Bedeutung ist, ihre
Erledigung.
Da es auch keinem Zweifel unterliegt, daß die
Landesumlage von K. 20.— per Hektoliter mit 1. Jan.
1901 in Kraft treten wird, dürste eine Belebung des
Geschäftes in den nächsten Monaten zu gewärtigen sein.
Die Tendenz ist als fortgesetzt fest zu bezeichnen
und noürt cont. Triplosprit prompt K. 113.—, auf
Lieferung K. 113.50.
Denatur. Spiritus wirf» mit 30.50 bÄ St. 31.50
bezahlt.
Prag» 21. Juli. (Rotir. der Präger Waaren-
börse.) Per 10 M-1,%. Aus Kartoffeln. 1. Prompte
Kontingent, (ercl. Steuer): ab Prag 41.50 Geld, 42.—
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 41.50 Geld, 42.—
Waare, ab Kolin-Deutschbrod 41.— Geld, 41.50 Waare,
ab Strecke Prag-Vodenbach 40.50 Geld, 40.70 SLaare.
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 40.50 Geld, 41.— Waare,
2. Nicht conttngent.: ab Prag —.— Geld, —.— Waare.
Termine: conttngent. ab div. Stationen auf spätere
Monate 1900 Kr. 41.— Geld, 41.50 Waare.— Aus
Melasse: Conttngent. (excl. Steuer), prompt: ab
Prag 41.40 Geld, 41.80 Waare, ab Strecke Prag-Boden-
vach 40.50 G., 40.70 W.; nicht conttgent. 1. prompt:
ab Prag 22.— G., 22.50 SB., ab Streife Prag-Boden­
bach 21.50 G., 22.— SB. 2. Auf spätere Monate
1900: ab Prag 22.— G., 22.50 SB., ab Strecke Prag-
Bodenbach Kr. 21.50 G., 22.— W.— Raffinirt:
Conttngent. (inclustve Steuer): ab Prag transtto 112.—
Geld, 113.— Waare; nicht conttngent.: ab Prag transtto
Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare.
Berlin, 21. Juli. 70er Spiritus loco
50.40 nom.
Hamburg, 21. Juli. (C.-B.) Spiritus still,
(Inclustve Faß, RegulirungSpreÄ.) Per Juli 17.—,
per Juli-August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—, per
Sept.Dct. —.—.
Paris, 21. Juli. (Priv.) (Schluß.) Spiritus,
per Juli 35.—, August 35.—, per Septemb.-December
33.75, per Januar April 33.75.— Träge.
Nasses Leder.
Prag, 21. Juli. (O.-B.) Wie auf allen anderen
Gebieten, so macht auch in dem Handel mit nassen
Häuten die saison morte ihre Rechte geltend. Während
noch vor 14 Tagen der Absatz in nahezu allen Sorten
und Gewichten ein ganz zufriedenstellender war, ist
der Verkehr nunmehr vollkommen ruhig geworden.
Speciell schwere Häute liegen vollständig vernachlässigt
und selbst der Abschlag von 4 Hellern per Kilogramm
war nicht im Stande, den Begehr sür dieselben auch
nur einigermaßen rege zu gestalten.
Man notirt am hiesigen Markte per Kilogramm:
Böhmische Nindshäute von 60 Kilog. auswärts 82 bÄ
86 H., von 50 bis 59'/, Kg. 76 bis 80 H., von 40 bÄ
49'/, Kg. 70 bis 74 H., unter 40 Kg. 64 bis 68 H.,
Stierhäute böhmische 60 bÄ 64 H., ungarische 60 bÄ
68 H., Kuhhäute um 4 H. billiger als Rindshäute.
Grüne Kalbfelle 30 Deka Abschlag per Kopf, kurzfüßia
K. 1.20 bis K. 1.24, leichte Waare K. 1.24 bis Ä. 1.28
Alles per Kilogramm.
Raps.
Prag, 21. Juli. (Notir. der Präger Productcn»
börse.) Winterraps 1899 K. —.— bÄ K —.—,
dto. 1900 per August K. 13.75 bÄ St. —.—.
Prag, 21. Juli. (Nottr. der Präger Waaren»
börse.) WinterrapS nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 13.65 Geld, 13.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.—.
««dopest, 31. Juli. (Priv.) (Schluß.) KohlrepS
ruhig. Per August 13.10 bis 13.15.
R Ä b S l.
Prag, 21. Juli. (Rotir. der Präger Waaren»
börse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von «in-
destens 50 Mctr.) franko Faß, netto Caffa Kr. 36.50
Geld, Kr. 37.— Waare, auf spätere Monate Kr. 36.50
Geld, Kr. 37.— Waare.
«erlin. 21. Juli. Röböl per October 58.50
uom., per November —.—.
Hamburg, 21. Juli. (C.- B.) R ü b S l loc»
61. Ruhig.
Paris. 21. Juli. (Priv.) (Schluß.) Rüböl.
S et Juli 66.—, per August 65.50, per September»
ecember 63.50, per Januar-April 63.—.— Ruhig.
Seite.
Prag, 21. Juli. (Notir. der Präger Produkten»
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto:
Schweinesett ungarisches K. 61.— bis K. 62.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bÄ K. —.—,
Talg K. —.— bÄ K..
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 21. Juli. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco 7.90—, September-October 7.95—,
per Octobcr-November 8.0—, per November- De­
cember 8.05, Fcbruar-März 8.27'/,, per März
8.32'/,.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Markt unverändert.
Baumwolle.
Liverpool, 21. Juli. (C.-B.) (Baumwoll«
markt.) Umsatz 2.000 Ballen, Tages- Import —.—
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Stetig.
Midi. Amerikaner 5«/„, Fine M. G. Broach 5%,
Fine Bhownuggar 4 ts/ !a, Fine Contra Nr. 1 4 7 /., Fine.
Oomra Nr. 2 4 S /, S, Fine Scinde 4%, Fine Bengal
4*/,„ Fair Pernam 5"/,«, Good fair Egpptain 6>/ ie.—
Deliveries Americ. any Port LMC.— per Juli 5 3 V C„
per Juli-August 5 S V«, per August-September 5'%*,
per September-October 4 u/ tt, per October-November
4»°/„, per November-December per December-
Januar 4''/««, per Januar-Februar 4*°/«*, per Fe­
bruar-März 4 s, /, 4, per März-April 4 S6/ M, per April-
Mai —.—.
New-Dork, 20. Juli. (C.-B.) Baumwolle.
New-Dork loco 10.—, per Juli 9.71, per August 9.16,
er September 3.59, per October 6.29, per Novcm-
er 8.15, per December 8.11, per Januar 8.12, per
Februar 8.13.— Baumwolle in New-Orlcans loco
lO 'Äe— Zufuhren: 5500 Ballen.
New- Uoek, 20. Juli. (C.-B.) sBaunnvolle)
Wochenbericht.) Zufuhren in allen UnionShäfen 40.000
Ballen. Ausfuhr nach Grobbritamtten 38.000 Ballen,
145 OÖ^ sg ,iai®^ era® onhnent 16 000 B., Verrath
Petrole« m.
Prag, 21. Juli. (Rotir. der Präger SBaaren«
Wrfe.) SBaggonladung, 20°/« Tara, netto Caffa prompt
per 100 Kg.: aalizisches (je nach Qualität) 38.85 G.,
39.35 W., wafferhell 39.85 G.. 40.35 W.
Hamburg, 21. Juli. (C.-B.) Petroleum ruhig, Stand
loco 6.65,
Metalle.
London, 20. Juli. Kupfer per Caffa 73 Pfl».
St. 5 Sh. 0 D. (73 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.). 3 Monat
73 Pfd. St. 7 Sh. 6 D. (73 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.)—
Zinn per Caffa 143 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (142 9s“
St.— Sh. 0 D.), 3 Monat 137 Pfd. St. 15 Sh. 0
(136 Pfd. St.— Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 17
Dfd. St. 12 Sh. 6 D. (17 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.).—
ink per Caffa 19 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (19 Pfd.
St. 5 Sh. 0 D.).
E i f e n.
GlaSgow, 20. Juli. (Priv.) Roher
Mired numbers warrants 72 Sh. 6'/, D.
Warrants Middlesborough 111.— Sh
0 D.) Fest.
en. 11U.5M.
(- Sh. 0 D.)
0 D. (- Sh.


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 200
Löits 16.
28. Juli 1900.
Der Ralhgeber 118.
(6348) Driltschnhe Drillschuhe können im Gc-
mischtwaarengeschäfte geführt werden, ebenso auch
im Galaniericwaarenhandel, weil diese Gegenstände zu
den Luxusartikeln gehören.
(6339) B S. A Zum Besitze eines Revolvers rst
ein Waffenpaß erforderlich.
(0347) Belasteter Beamte. Die Arbeiter und
Betriebsbcamtcn einer Fabrik müssen bei der Unsalls-
versicherungsanstalt angemeldet werden, auch wenn fie
Mitglieder einer Privatversicherungsanstalt sind; nur
dann, wenn bei einer Versicherungspflichtigen Unter­
nehmung ein Institut besteht, durch besten staatlich ge­
nehmigte Statuten die in dieser Unternehmung be­
schäftigten Personen gegen die Folgen der beim Betriebe
sich ereignenden Unfälle mindestens in gleichem Maße
versichert sind, wie nach den Bestimmungen des Unsalls-
versichcrungsgesetzcs und die Beiträge des Bctriebs-
untcrnehmers dieselben sind, so ist Letzterer berechtigt,
zu beantragen, daß seine Arbeiter von der Anmeldung
bei der Landes-Arbeiterunfallversicherungsanstalt befreit
werden.
(6356) Reernt 26. Weder der eine noch der
andere Defect hebt bei sonstiger körperlicher Eignung
die volle Militärdicnsttauglichkeit auf. Sie werden
übrigens anläßlich des Antrittes des militärischen
Präsenzdienstes nochmals militärärztlich untersucht und
können Sie bei dieser Gelegenheit auf die Desecte auf­
merksam machen. Hat der intervcnirende Militärarzt
8 weise! in Bezug auf Ihre Diensttauglichkeit, so werden
ie von Amtswegen der Superarbitrirungscommistion
vorgeführt, die dann definitiv entscheidet. Sie selbst
können rücksichtlich des Freiwerdens vom Militärdienst
gar nichts veranlasten.
(6370) R. S. 26. Geben Sie sich gar kerne Mühe;
ein Aufschub der Astentirung zum Zweck der Vollen­
dung der Studien an der Gewerbeschule wird absolut
nicht bewilligt. .....
(6366) Marine. Als Schifssjungen rn dre k. u. k.
Kriegsmarine werden solche Bewerber ausgenommen, die
daS 14. Lebensjahr vollendet und daS 18. nicht über­
schritten haben, gesund, kräftig sind und ein sehr gutes
Auge besitzen. Stempelfreies Gesuch an das k. und k.
Hasenadmiralat in Pola gerichtet, durch das nächst-
aelegene Ergänzungsbezirks-Commando einzubringen. Ge­
suchsbeilagen: Taus- oder Geburtsschein, Heimaths-
schein, das von einem activen Militärärzte ausgestellte
Tauglichkeitszeugniß, das Wohlverhaltungszeugniß, die
Schulzeugniste und der vom Vater ober Vormund mit-
zuferügcnbe Revers, mit welchem sich der Bewerber ver­
pflichtet, 10 Jahre präsent in der Marine zu dienen.
Formulare beim Ergänzungs-Bezirks-Commando er­
hältlich.
(6469) F. S. Um zu einer HeirathsauSstattung
gehörige Gegenstände nach Rußland zollfrei einführen
»u können, muß ein genaues von der Gemeindebehörde
bestätigtes Verzcichniß (30 Heller Stempelt aller aus­
zuführenden Gegenstände angefetigt werben, welches
dem kaiserl. russischen Consulate in Wien zur Legali-
sirung einzusenden ist. Dieses Verzcichniß wird dann
dem Frachtbriefe bcigcgcben und sichert die zollfreie
Einfuhr. Consumartikel aber unbedingt ausgeschlossen.
(6470) Unwissender Prag. Die gewünschten
Aufschlüste über die Darstellung der Waschsoda erhalten
Sie durch das im Verlage von A. Hartleben in Wien
erschienene Buch „Die Alkalien" von Dr. S. Pick,
5 Kronen.
(6462) A. B. 1.2 BndweiS. Für den Eintritt
in das thierärztliche Studium wird jetzt unbedingt das
Maturitätszcugniß eines Obergymnastnms oder einer
Oberrealschule gefordert, daS dermalen auch für die
Erlangung einer Praktikantenstelle in allen Bereichen
des Staatsdienstes, sowie für Vcamtenaspirantcnstcllen
bei Eisenbahnen erbracht werden muß. Ohne Maturi-
tätszcugniß ist jetzt sehr schwer ein Untcrloinmen in
einem Lebensberufe zu finden, es wäre denn nur mit
Aussicht auf untergeordneten Stellen, wie Unterbeamten-
postcn im Eisenbahndienst und Postexpedicntenstellen im
Nichtärarischen Postdienste rc.
(6464) Leser. Die Rehleder-Cigarrentasche wird
unter Anwendung eines Schwämme» durch Waschen
mit Benzin gereinigt.
(6465) Putzschürzc. Die durch Abfärben rother
Seide in eincin weißen Congreßstoffe entstandenen
Flecke lasten stch nur durch wiederholtes gründliches
Waschen in Alkohol, dem man etwas Aether zusetzt,
Mfernen.
(6502) H. T. Airssig. Die Fragen betreffend die
Behandlung des Eiweiß zum Malen und das Klar­
machen von Dextrin wurden im „Rathgeber" am
; 81. Juni l. I. beantwortet.
(6501) M. S. 266. Krautschneidemaschinen! Jo­
seph Jagercder in Ranariedl a. d. Donau, Ober-
- Österreich.
G503) Alter Abonnent Prag. Die Bedingungen
für die Erlangung der „französischen Stif-
jun g/ me Hohe derselben und dle EinreichungSstellen
Md UNS nicht bekannt. Erfahren wir diesbezüglich
^vlls^so machen wer Ihnen unter vorstehender Chiffre
am< C5 4 Mohn- dlußer dem Lustschloste
bei Trieft, welches 1854 bis 1856 durch den
Architekten Junker für weiland Kaiser Max von Mexico
erbaut wurde, kennen wir kein Schloß Miramare.
Wenn wir von einem sächsischen Schloß Miramare
etwas erfahren, machen wir Ihnen unter der vor­
stehenden Chiffre Mittheilung.
(6357) Mette Moldau-Elbe. Gegenwärtig
haben: Prag sammt Vororten 385.352 und Dresden
sammt Vororten 336.4-19 Einwohner.
(6362) Arthur in R. Wollen Sie die urgrrte
zweite Frage wiederholen.
(6363) I. H. R. Prachotvitz. Döll'sche Privat-
Unterrcalschule in Wien I Ballgaste 6; Rainer'sche
Privat-Unterrealschule Wien 111 Rasumoffskygaste 21
und Speneder^sche Prioat-Unterrealschule Wien VII
Westbahnstraße 25. Prospecte gratis von den Di­
rektionen.
und Verputzen derselben mit scharfe« Mörtel w»
tiIßt '(6432) MiueraNenhaaS. ES kommt sehr daraus
an, welche Sorte Tinte auf Ihre Mineraldruse, die
einen Goldtoyas enthält, auSgegoffe» wurde. War e»
Alizarin- oder Galläpfeltinte. dann werden Sie viel»
leicht durch fleißiges Waschen mit heißer, eoncen-
trirter Weinsteinlösung: bei Anilintinte durch fortge­
setztes Waschen mit Alkohol, dem etwas Aether zugesetzt
ist. zum Ziele kommen. Da aber die Tinte in die Unter«
läge der Druse eingedrungen sei» dürfte, wird sich
wohl kaum mehr gründlich abhelfen kästen. O dies«
Dienstboten! m ...
(6436) «. S. Plan. Wagenschmkerflecke entfern»
man aus Kleiderstoffen, indem man die Flecke sammt Um­
gebung befeuchtet, sie mit Fett (ungesalzen) bestrercht.
(6368) Reger-. Der allgemeine Theil der Gesetzei dann gründlich einseist,die Seife eimge Minuten mitte«
'''- läßt und schließlich abwechselnd mü Terpentinöl und
heißem Wasser auSwäscht.^»
(6438) AufichtSlartensammler 162. Redactu»
deS Fachorgans „Die illustrirte Postkarte" in Wien st,
Maria Therefiastraße 10; Ansichtskarteu-Börse von Rich.
Eckstein. Nachfolger (H. Krüger) Berlin W. 57, Bülo».
B 51; „Centralblatt für Anstchtskartensammler" i»
lausen (Harz).
(6439) Bilanz 1S66. „Kaufmännische Unt»
richtSstunden" von Schär und Lanaenscheidt (I Thm
Buchhaltung 18 Kronen, n. Theil Contorpraxrs 2«Rt)
und Maier-Rothschild: Handbuch der gesummten Handels«
wistcnschasten 14 Krone» 40 Heller.
«i (6440) F. F. 4666. Annoncengebühr mr „Kleinen
Anzeiger" 10 Heller per Zeile. Einzahlung des B»
trage» an die Administration deS „Präger Tagblatt^
mittels Postanweisung oder mittelst Briefmarken untet
Couvert.._.
(6467) Wette 19. Brüx ist eine deutsche Stobt
die jetzt 18.880 Einwohner hat. von denen gegen 4006
(meist Bergarbeiter) Czcchen sind.
(6489) Guter Rath 25 Lau«. Holzwürmer wer­
den durch Eingießen von Salzgeist oder Benzin in die
Bohrlöcher getödtet.
(6490) Treuer Tbonnent Smichow. Das
Färben im Haushalte rentirt sich, ganz abgesehen von
der Umständlichkeitund der Zweifelhastigkeit deS Ge­
lingens. absolut nicht. Für daS Geld. das die not­
wendigen Materialien, im Kleinen gekauft, kosten, färbt
jeder erfahrene Färber die Sachen unter Garantie der
Echtheit.
(6491) Llohd. Sie müsten stch mittelst stcmpck
freien Gesuches an die Direktion des „Oesterreichisch-
ungarischen Lloyd" in Trieft wenden. Gewöhnlich wer­
den nur solche Bewerber berücksichtigt, welche mehrere
Sprachen sprechen. Besonderer Vorzug wird jenen Be­
werbern gegeben, die der italienischen Sprache i»
Wort und in Schrift mächtig find.
und Verordnungen für die deutsche Universität in Prag,^
sowie die Gesetze und Verordnungen für die einzelnen
Fakultäten können von der k. k. Universitätskanzlei be­
zogen werden. Eine geeignete Wohnung müßten Sie im
Jnscratenweg suchen.
(6362) Franz W. Hrobitsch. „Zeitschrift für
Elektrotechnik" (2mal wöchentlich) in Wien; „Der Elektro­
techniker" (monatlich 2mal) in Wien und „Anzeiger für
Elektrotechnik" (monatlich 3mal) in Budapest. Weiteres
uns nicht bekannt.
(6371) R. S. Staletz. Fliegen und Bremsen
werden von Pferden abgehalten, indem man Wermuth
im Master einweicht, durch 2Tage stehenläßt und dann
damit die Pferde und daS Geschirr wäscht. Auch das
öftere Waschen der Thiere mit einer kalten starken Ab­
kochung von Wallnußblättcrn in Master wird für den
gleichen Zweck bestens empfohlen. Auch daS Ein-
reiben mit sehr ranziger Butter soll vortreffliche Dienste
leisten.
(6364) Gesetzlicher Markenschutz Teplitz.
„Oesterreichisch-ungar. Anzeiger für Berg- und Hütten­
wesen" (wöchentlich Imal) in Wien; 2. „Oesterr. Zeit­
schrift für Berg- und Hüttenwesen" (wöchentlich Imal)
in Wien; „Technisches Centralblatt für Berg- und
Hüttenwesen" (wöchentlich Imal) in Berlin; „Berg-und
hüttenmännische Zeitung" (wöchentlich Imal) in Leipzig;
„Montanzeitung für Oesterreich-Ungarn (monatlich Lmalj
in Graz. Weiteres gleiche Chiffre.
(6365) Hinreichend. Die Schulgeldbesreiung für
dürftige Mittelschüler bleibt nur für solange ausrecht,
als der betreffende Schüler in Beziehung aus sittliches
Betragen und Fleiß eine der b e i d e n e r st e n Noten
der vorgeschriebenen Notenskala erhalten hat und der
Studienersolg mindestens mit der ersten allgemeinen
Fortgangsclaste bezeichnet worden ist. Mittelschüler, welche
schlechter clasticifirt werden, verlieren die Schuldgeld-
befrciung.
(6367) A. B. Prag. Eine fteundliche Leserin, dcr
wir verbindlichst danken, gibt uns folgendes Recept zur
Bereitung des „Tntti Frntti"-Numobstes bekannt. Ein
Kilo gesponnener Zucker wird kalt in einem Liter guten
Jamaikarum gelöst. Verschiedenes Obst, wie es die
Jahreszeit bringt, wird in ein weithalsiges Glas ge­
füllt, worauf man mit dcr Rum-Zuckcrlösung übergießt.
Schließlich wird mit Schweinsblase dicht verbunden.
Vorzuziehen ist hartes Obst und Kernobst. Man wählt
gewöhnlich geschälte Birne»/ Aepfel, Kirschen, Marellen,
Pflaumen, Melonen rc. Auch können schöne, harte,
große Erdbeeren— (jedoch nur wenig)— dazu
kommen.
(6393) Realschüler Patza«. Die ungarischen
Oberrealschulen sind ebenso wie die cisleithanschen
Oberrealschulen siebcnclassig.
(6402) Goethe Woseletz. Wenden Sie sich an den
Vorstand des „Vereines zur Ausspeisung israelitischer
Mädchen in Prag", Gesuche um Freitische für das
Schuljahr 1900—1901 bis 15. August 1. I. an den
Geschäftsleiter des Vereins Herrn Benjamin Fischk, Prag
II, Hybernergaste 4, zu adrestiren.
(6429) Carlsbad 28. Juli 1666. 1. Schön-
schreib-Unterricht (auch brieflich): Ralhgeber vom 15. Juli
1. I. (Morgenausgabe) 6218 „Dardand". 2. Vom Dra­
goner-Regiment Fürst zu Windisch-Grätz Nr. 14 find
der Stab und die 1. und 3. Escadron in Klattau, die
2. und 5. Escadron in Prag, die 4. und 6. EScadron in
Dobkan in Garnison.
(6430) Treuer Abonnent Bcnescha«. Auf Fett­
flecke in Parquettfußböden gießt man Terpentin, wo­
durch sich das Fett an die Oberfläche zieht. Man schabt
es dann nnt einem Messer weg und wäscht rasch mit
herßem Master. Eventuell wiederholen. Aeltere Flecke
reibt man mit Schmierseife ein, gießt starken Spiritus
darauf und zündet rhn an (Vorsicht.) Nach dein Aus-
brennen sind tue Flecke verschwunden und man scheuert
mit heißem Wüster und Seife.
(6341) M. Sch. Schloß Wisla«. 1. Bestes
Rattcnvcrlilgnngsmittel: „Raitcnwürste" aus der Fabrik
von Buchdrucker in Linz; Niederlage in Prag: Dro-
guerie B. Kozak, Tuchmachergaste 11.— 2. DaS beste
Mittel zur Ausrottung der Schwaben ist die mit Bier
und Brodkruinen beköderte, allnächtlich aufzustellende
Schwabenfalle, die Sie in der Hausbedarfswaarenhand-
lung von Michalec Prag II, Hcinrichsgasje 19 erhalten.
Morgens weiden die lästigen Insekten durch Abbrühen
mit siedendem Master gciödiet. Maii muß die Falle so
lange ausstellen, bis sich kein Schwab mebr zeigt. 3. Die
Küchenschwabcn werden durch Einstreichen von Schwein-
surtcr-Grün (Farbemvaarenhandlung) in die Fugen
Eisenbahnzüge
zwischen Prag und Wie«.
Siltig vom 1. Juni 1906.
v*«Prag«ach Wie«.
Abfahrt von Prag
Ankunft in Wie»
7-26 Früh
8
Franz Joseph.«»-»
MO Nach«.
725„
8
Etaatsbah«
flU Brunn Nirdbahn.)
236.
8.— Bonn.
P
Etaatsbah«
9 35 95Mb
8-21,
P
Rordwestbah»
800.
10-.
P
Franz Joseph-Bah»
9-40.
11"35,
8
Staatsbahn
7-05.
135 Nach«.
8
Franz Joseph-Bah«
7 30.
1-55.
8
Nordwcstbah»
9-29„
2-•
P
Franz Joseph-Bah»
3-25 Früh
318 m
8
Etaatsbah«
6« Brünn Rttiiabn.)
1010 Abdt
7 35 Abd».
P
Etaatsbah«
655 Bor»
861.
P
Rordwestbah«
641 Früh
9 30.
P
Franz JosephS-«ah»
725.
9'30.
P
Franz-Josephs-Bah«
8-30 Vor«.
11-05,
8
Etaatsbah«
7-00 Früh
7 60 gröj
1130.
8
Rordtvestbaha
B«« Wie» «ach
Abfahrt von Wie»
6- 05
655
705
7- 30
810
Früh
vor«.
P
P
P
8
8-25
8
836
S
11.15
P
12-30 Nach«. P
2-30
m
8
3-40
8
545
P
8-45
Ab».
8
8-50
m
P
950
8
1010
8
10.23
9
S
Etaatsbah«
Franz Joseph.«ah»
Rordwestbah«
Etaatsbah»
Rordbahu
G» Bräu etaatsräi.)
Franz Joseph.««-»
Rordrvestbah«
Rordwepbah»
Franz Jofeph-Bah»
Rordbahn
l» Brunn St*o«»«tn.)
Franz Joseph.«»-»
Etaatsbah«
Rordwestbah«
Franz Joseph-««-»
Rordwestbahn
Etaatsbah»
Franz Josephrößah«
Prag.
Ankunft r« Prq
6-36 Abd».
5- 55 Nach«.
6- 56 KkM.
2.59 Nach»
2-59.
2.48.
416,
10-02 Lbdtz.
1116,
5- 30.
9-29.
6 55 Früh
7-57„
7- gröl
634.
6- 45.


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 17 ]
Seite 17
22. Juli 1900.
Der Schlüssel.
Bon Andre Thenriet.
Währen- meines AuftnchaÜeS in D..
Verkehrte ich häufig im Hanse eines Originals
Vamens Eustache Loriot. Er war ein angehender
Bierziger von blühemdem Aussehen, blond,
behäbig, mittelgroß, hatte blaue Augen und eine
Rase ä la Sakrales.
Er war Gerichtsbeamte und da ihm sein
Beruf viel freie Zeit ließ und er außerdem ein
nicht «nbeträchttiches Vermögen besaß, hatte er
auf das Sammeln verlegt. Er sammelte
es: seltene Bücher, Münzen, alte Gefäße—
er war Mitglied einer Gesellschaft von Anti-
quitätenliebhabern, welcher er enthufiastische.
Weitschweifige Berichte über jede seiner Entdeckungen
sandte.
Me viele Sammler, so war auch er von
einer großartigen Naivetät und kindischen Leicht­
gläubigkeit, wenn eS sich um Antiquitäten
handelte.
Gelegentlich der Auffindung eines alten
Thonscherbens oder eines verrosteten Stückes
Eisen zauberte ihm seine Phantasie die wunder­
barsten Dinge vor, an die er schließlich selbst so
ftst glaubte, wie an eiue Glaubenslehre. So hatte
er zum Beispiel eine eiserne Gesichtsmaske ge­
funden, in der sich an Stelle von Mund und
Rase drei Löcher besagen und von der er mit
voller Bestimmtheü behauptete, daß es die echte
eiserne Maske sei, welche die Züge des geheimniß­
vollen Gefangenen von der Insel St. Margarethe
und der Bastille verbarg. Ich hätte mich beinahe
mit ihm entzweit, als ich ihn überzeugen wollte,
daß die berühmte „Eiseme Maske" aus schwarzem
Sammt gewesen sei und daß übrigens, selbst wenn
ße von Eisen gewesen wäre, es nicht wahrschein­
lich sei, daß im siebzehnten Jahrhundert, zu
einer Zeit, in welcher die Schmiedekunst in solcher
Blüthe stand, man für einen Gefangenen von
solcher Wichtigkeit etwas weniger Ordinäres und
weniger Unbequemes ausfindig gemacht hätte, als
eben diese plumpe Maske.
Loriot war verheirachet, hatte aber keine
Kinder. Seine Frau war eine hübsche Brünette,
achtundzwanzig Jahre alt, wunderbar gewachsen,
sehr lebhaft, hatte berückend schöne Augen und
einen leichten Anfing auf der Oberlippe.
Elegant und vergnügungssüchttg, langweilte
pe sich in dem füllen Hause des Quartier des
Grangettes, wo ihr Mann seine Schätze an­
häufte und wo außer einigen bejahrten Antiqui-
tätenliebhabern und einem jungen Advocaten,
einem Freund Lariot's, keine Besuche empfangen
wurden. Dieser Advokat, Namens Frederic
Simmonet, war gleich Loriot ein Sammler aller
Scharteken, dreißig Jahre alt, ledig und galt als
tüchtiger Redner, dabei war er eine elegante Er­
scheinung und hatte einnehmende Umgangsformen.
Er kam öfters in Loriot's Bibliothek und an
fern Abend, als ich das Vergnügen hatte, chn
kennen zu lernen, brachte er gerade seinem Freunde
ein schönes Exemplar von Daphnis und Chloe
in rothes Maroquinleder gebunden und mll
Kupferstichen von Regent ^schmückt.
'.Sehen Sie", sagte mir voll Stolz Eustache
Loriot, indem er mir das Buch reichte, „dieses
Werk stammt aus der Bibliothek des Herrn von
Armoises, eines lothringischen Edelmannes, der
zur Zeit der Schreckensherrschaft gefangen ge-
nommen und zum Tode verurtheilt wurde, und
dessen Geliebten, einer Wäscherin, es gelang, chm
am Abend vor seiner Hinrichtung zur Flucht zu
verhelfe». Ich habe dieses Buch beinahe umsonst
erstanden, als das Mobiliar der Tochter eben
dieser Frau verkauft wurde.
Ich nahm das Buch in die Hand und in­
dem ich es durchblätterte, «achte ich eine eigen-
arüge Entdeckung. Hie und da waren ganze
Zeilen, in denen gewisse Buchstaben durch Punkte
und kleine Striche bezeichnet waren, die einen
mit rother, die anderen mtt verblaßter, gelb­
licher Tinte.
»Ist Ihnen die Eigenthümlichkeit dieses
Exempels nie aufgefallen?" fragte ich Loriot,
indem ich ihn auf die bezeichneten Stellen auf­
merksam machte.
In diesem Augenblick sah ich auf und war
ganz betroffen von dem erschreckten Aussehen
des Advocaten; meine Blicke schweiften hinüber
zu Frau Loriot und ich bemerkte mit Staunen,
wie sich auf ihrem schönen Gesichte Simmonets
Bestürzung widerspiegelte.
Loriot hatte mchts bemerkt und indem er
das Buch ganz nahe an seine kurzsichügen Augen
hiell und die Sellen umblätterte, sprach er für
sich: „Ja, das ist eigenthümlich und was noch
merkwürdiger ist. ist daß mir dieses Detail ent­
gangen ist.— Und Sie Simmonet, haben Sie
es nicht bemerk?"
„Rein" antwortete der Advoeat, indem eine
flüchtige Röthe sein Gesicht überzog, ich habe
dem keine Bedeutung beigelegt."
Während desien sprach die junge Frau kein
Wort und schürte nervös in den brennenden
Holzscheiten.
„Keine Bedeutung", rief Loriot indem er
sich ereiferte, ich glaube im Gegentheil, daß wir
es mit einem sehr interessanten, historischen
Räthsel zu thun hcchen, einer geheimnißvollen
Correspondenz, zu der wir den Schlüssel finden
werden.— Sie werden sehen, daß ich Recht
habe."
Er rieb sich die Hände.
Einige Tage später traf ich mit Loriot
zusammen und mll dem ihm eigenen Ungestüm
nahm er mich beim Arm. „Mein Lieber", sagte
er mir, „ich bin der Sache auf der Spur und
in kurzer Zell werde ich den Schlüssel gefunden
haben. Sehen Sie, was ich schon herausbe­
kommen habe (gleichzeitig zog er aus seiner
Tasche ein Exemplar Daphnis und Chloe) die
Punkte siud immer mit gelblicher, die Striche
mit rother Tinte gemacht. Nun denke ich mir,
daß Herr von Armoises dieses Werk im Gefäng­
nisse mithatte; dort empfing er die Besuche
seiner Geliebten, die das Buch bald mitnahm,
bald wieder zurückbrachte und daß sich die beiden
Liebenden mittels Geheimschrift verständigten.
Nun .... ist meine Erklärung nicht äußerst
sinnreich? Nur fehll mir noch der Schlüssel,
auch den werde ich mit der Zeit finden."
„Könnten Sie mir das Buch nicht aus
einige Zell überlassen? Ich habe mich viel mit
Geheimschrift beschäftigt und werde Ihnen vielleicht
helfen können."
Er stimmte mir bei und ich nahm das
Buch mll nach Lause. Es bedurfte keiner langen
Studien, um herauszufinden, daß die Geheim­
schrift, deren sich die zwei Correspondirenden
bedient hatten, die einfachste von der Welt war.
Man brauchte nur je die mit Punkten oder Stri­
chen bezeichneten Buchstaben aneinander zu reihen,
um ganze Sätze bilden zu können. Der erste
Satz, den ich entzifferte, lautete: „Er geht
morgen um zwei Uhr in die Sitzung, kommen
Sie, wir werden ungestört sein", worauf die
Strichschrist mit rother Tinte antwortete: Also
abgemacht, Schätzchen, um 2 Uhr. Tausend
Küsse."
Ich war zufriedengestellt und wenn auch
meine Hypothese nicht mit der Loriot's überein-
sümmte, war sie nichtsdestoweniger sehr pikant.
Am andern Tag nahm ich das Buch und
begab mich zu Loriot zu einer Zeit, zu der
ich seine Frau bestimmt zu Hause wußte. Sie saß
gerade ganz allein vor dem flackernden Kamin­
feuer, Loriot arbeitete in seiner Bibliothek.
„Ich habe", sagte ich leise zu Frau Loriot,
„den Schlüssel zu der chiffrirten Schrift ge­
funden."
Sie zuckte nicht mit der Wimper.
„Ah", murmelte sie, indem sie mir forschend
in's Äuge schaute, „zeigen Sie mir einmal das
Buch."
Ich reichte ihr den Band und sogleich warf
sie ihn in den Kanrin.
„Pst", flüsterte sie mit einee gebietende»
Geste. „Sie sind ein edler Mensch, mein Herr;
bewahren Sie das Geheimniß für sich."
Während ich ganz bestürzt Daphnis und
Chloe verbrennen sah, schürte sie heftig mit der
Feuerzange in den Kamin. Als das unglückliche
Buch ein Raub der Flammen geworden, stieß
sie einen Schrei aus. „Ach mein Gott", rief
sie, „welch ein Malheur und was wird Eustache
sagen! Schnell Wasser, Wasser!"
Bei diesem Ausschrei war Loriot rasch her­
beigeeilt.
„Was ist geschehen?"
„Ein Malheur, mein Freund. Der Herr
hatte aus Versehen Daphnis und Chloe auf die
Armlehne meines Fanteuils gelegt, ohne es zu
wissen muß ich eine plötzliche Bewegung gemacht
haben, das Buch ist in's Feuer gefallen und da
wir mit dem Rücken gegen den Kamin saßen,
bemerkten wir es erst, als es schon zu spät war.
Ganz bestürzt packte Eustache die Feuer­
zange, erfaßte das brennende Buch und taucht«
es in einen Topf mit Wasser.
Als er es wieder herauszog, war es ei«
unförmiger Klumpen.
„Welch ein Unfall, jammerte Loriot, mir
thut nicht so sehr um das Buch leid, als um da-
interessante Material, das ich daraus zu ent­
nehmen hoffte. Ich wiederhole es, es handelte
sich hier um ein sehr wichtiges Document von
historischer Bedeutung und ich war gerade daran,
den Schlüssel dazu zu finden!
Uebersetzt von K. H.
Nergnügungsanzeiger.
Sonntag, den 22. Juli.
Hotel „Zur Stadt Wieu", Hybernergaffe-
Vorstellurig, 6'/, Uhr.
Hauptrestauration im Vamngarteu unter­
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
Zweite Restauration im Baumgarten;
Militär-Concert, 4 Uhr.
Restauration Shlora, Zeltnergasse: Zwei Vor
stellungcn, l /«4 und 8 Uhr.
Sochnret's Restauration, Koppmann'scher Garten
Concert.
Klicka's Bräuhans „Zum weihen Schwan"
Pont: Concert.
Garten-Restauration unter den» Belbedere
Concert.
Elite-Bcrguüguugs-Etablissement „Hotel Ba
oaria": Vorstellung, 8'/, Uhr.
Restauration „Zur Quelle", Bubentsch- Con­
cert, 3'/, Uhr.
Restauration Dentscher Handwerkervereiu:
Concert, 5 Uhr.
Restauration der k. k. Hosbierbranerei,
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
goscphstädter Volksküche. «emtindthosgalse Nr. 794.
S»»ntaj: «eissup»», Nindflcijch mit Sauet, Buchte», Saiten. cEi»
ce»»Iete3 tKiSjauSefien 15 It.)
Montag:tt KartosselsnpPt, Nintlltisch mit Sauce, Linst», (Mtq
Lotto-Ziehrrng.
Wien, 21. Juli.
39 88 29 59 87
und hoher!— 14 Meter— pvrto- und zolisrei zuae»
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weider
und sarbigcr „Henneberg-Seide" für Blousen und Rove»
von 45 ft. bis st. 14.65 per Meter.
Rnr, echt wenn dirset von mir bezogen!
G. flültel, Mm-Mritat Ml,
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant. 1V7Ä


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 18 ]
Präge? Tagblatt Mr. 200
ifeite 1H,
82. Juli l»00
., K> k. a. pnv. wiäf
BÖHMISCHE M OHIOH-BAKT
S127~~?eraiethbare Schrankfächer ira feaer- n.
IJnrchtührung aller bankgoscbäftl/I’rans-
ÖSJÖHIISUIIfi W* yHHV«i a Dcti«a. Verschlüsse der Parteien. Uebernahme r,
luten, Miinisorten und Coupons. Eingaz. Act.-Oapilal K. 20,003.000. BessrreEonds pr. 31. Dzhr. 1899: K. 4,200.003. Geldeinlagen geg. Einlagsbüoher, CasS»
Versicherung geg en VeriosnagB verlast. GBABSH 21, Bankbureamr und Wechselstube GRSBEH 8!« sehe in^n^jg^gggjg^COTgente^^
Course der Wiener Börse vom 20. Juli 1900.
8 R. 40 H., 1 Rar»— 1 R. 18
Umrechiningsiätze für kapital und Zinsen: 1 st. ö. W. ob. Silber
1 Franc od. 1
--- 2 R.
Lira-
1 fl. C.-M-= 2 R. 10
96 H-, 1 Liv. Sierl.=
1 Goldgulden
R.
ert»
h-ui
lutzcanr«
>grr
gestr.
Seid fWanrr
«clk
99.50
99.5C
94.20
95.20
94.20
101.35
102.35
,101.36
96.—
98.26
96.-
96.25
96.60
96.35
91.80
92.40
91«
SS.-
99—
98—
94—
9v>.—
94—
94—
SS—
94—
94—
95—
9t—
103.20
103.70
103.20
95—
95.40
9&.—
100.25
101—
1M.25
97.26
93.25
97.26
78.75
79.50
78.76
76—
76.-
89.71
89.70
95.-
95-50
95—
91.46
£>.4C
91.40
109.60
110—
109.60
98.60
99.50
98.50
91.—j
92.-
91.-
90.25
so. 40
90.30
99.30
100—
99.26
03.-
93.-
92.-
100.50
101.50
ioc.60
99.75
ICO.76
99.75
102.50
103.50
102.50
96.40
96—
»5*. 40
96—
96.35
91.40
91 6ü
91X0
36.60
97*. 10
96.CC
97—
,97.40
97—
98.»
99.20
98.20
98.20
99.30
98.20
98.25
99—
98.25
92.50
93.60
92.50
102—
108—
102—
S8.5C
94.SG
93.50
98—
99-
08.-
98—
99—
98...
91—
99—
91— 1
33.75
94—
93.75^
Gchk«ßr»»rs
tzeuligcr
gtftr.
(Selb|
Stare
Sie»
819—
SS» .50
319—
318.ee
319. BO’
31».-
119.80
120.60
119«
108.75
109.75
108.75
94.80
95.4(1
94.80
108.25
104.25
103.25
102.10
103.10
102.10
91.60
92.60
91.60
104.25
106.25
104.36
99.25
SS«
118.60
118.60
1C—
90.26
90—
94—
98.25
90—
98»
105—
105.60
105—
109.75
107.50
102.-
107X0
ul:m
91—
91.80
«75
97.»
96—
97.20
92—
93.70
92—
97—
M*.75
97—
233.75
239.75
237.75
284—
235.60
S4—
340—
360.-
340—
251—
263.-
361.-
M.50
239.50
237.60
376.-
370-
180—
180-
74.75
76.75
74.76
108.25
104 £5
402—
12.60
13«
12.60
386-
387—
.385—
127 25
129,25
127.26
i. Öligem. staMsMhnld.
Kottnrl Mai Roo. f. 100 fl- 5. W
«fcr.lS'Ä:
-
» April Ock»d..
1864er Lose ä 2.5009«..
a. W
1860tr Sole k 6004 «..
»«
1860er Lose »IM..
1864er Losen IM..
1864erLos,* 50„.
6taol*i>.-Wv. 120fl I.S.
pr St
'T53K5!«!*? 1
»tätig« j ge»r.
Siele ®aart; (Selb
97 36
97.30
97.16
37«
171—
134.76
164.60
194—
194—
297—
115.56
97.40
63.90
94,
97.66
97.50
97.35
97.40
97 66
97.60
97.50
97.46
B. Pfandbriefe, Caauau-
aal-, Biscnbahacrcdit-
und Banken-Oblig.
Anglnb. inneii- 30 3. wt ü.SB.IV,
,76 .ö. i SobfmCirtttanfl.. 56err. aklg.
ikinnerhalb 60 3- aal. ö. A 4
; l6a-jl64 50| 8af|m- «Wobest. MtL 4. U. 6
195— 194!
195—
298—
115.76
97.EC
64
95.
113.-
U*.3C! 114.,1C
119— jll9.50>ll9.—
95.25; 96.25 95.26
95.50- SS— 96.50
95.50
493—
437—
428—
422 53
96.50
497—
440—
431—
423.50
B. Staatsschuld der im
Relchsrathe vertretenen
Königreiche b. Länder.
Dtfl. ®ul6t. fleuteft. f. 10091. iV,
„ Kroncnreule I 200 Kr. 4
. 3n«!t.>3ttate f. 200 ti. Vh
Eisenbahn-Staatsschuld
veischreibungen.
»lbrrchtb. i. ®. 100 u. 1000fl. 4“/,
Elisaieihb. Sold Seuotr.. 4
„„ . 8'/.
„ Linz.Bndwril 200 fl Silb. 60,
. «Kabnig-Iirol SMil.. 6
«Nil Lrdwigb. CM.2Mfl. .6
Vorn Staate nur Zahlung
Ebern. Eisb.-Prior.-Obl.
ittt 300 st. Cd.. 6' ,.
. 400 M. St6 t
. 200 ». 1000 S. 4 «175 94.76
0(1(10. Wrstd. f. 100 st. Slom. 4 98.4« 96.20
,. f. 200 Mari 4| -—117—
„„ f.2D0ftt. 4 i 88.- 96.60
Ci j(«T4>8ovimnS. 0. flv fl. 4 93.50. 04—
., Um. 1892. 4 141.50- 94—
fcMtWb». f. 20099. 4 «»1»/..Kill 2.26413-
. 400 u. smm. f. 200M. 4131113.171.114.60
S ronj Joscphbahn Um. 1384 4
Bs. CnrM-ul!rig&. div. £i. 4
Laibach-Slein 2. f. 100 fl. 14. 4
Cfm6..0j.1)0! 40,
foi I 200K. 4
!”■-.. 607,37 2009.3'/,
Böh». n»Nde46.-JorS4lÄlüdfch. 4
,. -Com -Schulelch. 4
,. -Mrlioralionsfch.4
. «forr.-Echilldfch.M«. 4
Bnlontinaer Bod.-8rrd.-A. 6
11660
97.10
83.30
94.
95.50
496—
437—
Ö3.-
423.20,
Centrai-8>id«!crediÜianI äflctt."
imuip. <6 Andren verl. 4'/,
.». f SOOfti. 4
. 94. ».u.6.2
. 9». ». «. 2>/.
. 34. Gold 27.
See».-3»ft.f.Bers..U.9>il.a 2009.
-.. S.
9tT!. I.E 4
ttnlovraoer Land.-Aul 1393 4
fldrlijilchc« Land.-Aul. 1893 4
Oaliz.Propin.-SchuldB 1889 4
Riedcröflrrr. Land.-Anl. 1836 4
Lrm.-Be^a Wast-R"
«D. d. Ei.
189?
Reg
g° E. 1890
. 1891
fldrl d. EI. BiidweiS 1886
j ,. 1893
An! d. St. Siijai ant.
lutL 6. €t. Emichaw berl
•nl. d. St. Trplist perl.,
, der Statt ,mti HondeM
Trieft... veri. 4
, d. EI. Wien. prrl. 6
, 1874 /,
. 50 3- ö««
Mig. Ändsbd.-x. A 1313. s
Ung Locnl-Eiieiib.-A.-S. 41/
4
EhMnbnhh-PrieritntB-
OHigatlanea.
«>>dap.-MBil f. 100 n, giom. 4
ViifchiLdrd. «.( 100 fl Um. b
Em 1871 s. ,00... t
. Ein. 1872 f 100.. 6
76.50„ Um. 1896 s. 200 SSt. 4
158— Deulschbr.-Hamplll. Lara». 4
, 157.75 Dnr.Brdenbachrr Eisenbahn
139.- «in 1891 f 100 (L Wod.. 4
»r -2.> 18S« f. 100 ff. Korn.. 3
99— -fad.-Ndd 6 ». 1886 .. 4
90.40■ Ein. 1887 885. 4
93—• Ein 1887 aaranl. 1
. «m. 1888
, Em. 1891
1 Em 1898
f»tn Anflnechn-Barr^r.
ffi.aO Vras-Äöflacher.
117.75
91 75 92 50
95
95.25
9t;—
93—
93—
93.50
96—
94 76
122.40 i( *-
9125 92.25
94.8C
94
96—
96.-
96.6c
96.50
100—
101 .—
96—
92.75
91.
101.30
101.30
10130
50
97 25
106.50
97.50
«4.50
9759
96.20
97,60
91.76
SO—
90—
92.75
94—
102.-
122.40
91.25
94-
96.-
96—
. N Em. 1871
. tU Ob. 1872 ....
Anfchau Odordrrger Sifrnkhn
S« 1883 Süb. 4
, «n>. 1891 SiI5. 4
(»ft Slt.) Em. 1889 100 i% 4
Lemberg-Ezeinowitzer Bahn
«m 1884 4 ab 10°/, SS..
Em. >884 f 1O0 fl. 3hm. 4
Leoben-Boedernd. ©□. ina»
„ 100 st 91. 200 *t. SL 4
Lest. Nordwestb..... 5
!it. II B
„ 5m. 1885 s. 100 ff. 37. S. 4
Prag-Doxe- Eisen». Sm 78«,
»ieichenberg Sablonz-Tonu-
walder Sisrn» i. 2M Kr. 4
Elnal-b.-Sie,. 6M 5, ». §, 3
Em. 1871 600, .3
X.Ein. 1865 500.' g-
Erg.-7!e» bw,’ 3
Em 1896 |. 200 M.. 3
t Em. 100 st. a. «,id 5
ÄÄS 5 U
99.50
9-130
92-
ao—
98—
94—
93
9756
10175
95.501
93.26
98 40
73 70
96 70
97—
97.20
97.50
96 60
96.60
101.75
100 50
101.75
101.76
94.20
104.70
89.50
93.25
405—
390*—
394—
124—
124—
90 80
92.90
81—
»9—
96—
ü_
98.26
L Oluerse Los«.
Per StM.
») Drrglnsliche Las».
Jodencreditanst., sstrrr. all».
Präm.-Schaldaer. Sm. 1880 3
.. Em.1889 3
vn. Dampf.-Ei. 100 fl. 4"/» ab 10>/,
, toBau Stgut -Lose p. 3.1870 5
iUng diypolhd Präm.-Schuld». 4
. Trrcst. SIM-Airl.. 100 CM.4'/,
. 50 n i.ffi.4
- s-rb. Präm -Aal.& IwFrc». 2
Türken!. *400Ja. milEp. >/. 78
b) Unaerzlnöliche Lofe.
90 20 ®«‘"t21nflsft.
00 ®Iört>•.«,
80—!?'uistr. St.--Bill.
100.501 IOO.
9165
102.30
1(2 30
102.30
96.50
96.50
94.40
74-30
97 50
98—
98.20
98.60
97 20
97 20
102.60
101 .»
94.80
94—
106.10106—
95.70 96^70 96 70
90.80
93 76
406—
391—
386-
98—
94—
93—
97L
101.
95,
92.75
Krakauer Loil.-Anl*
Laibach. Prä»..
Ofen. Stadt...
Polfft)
S»l(t Kreuz (flirr.
„», imgat.
Radolphstistrriig.,
_ Saln
_ Salzburg. Jr.-Anl.
40' S S».
20 2- 9. 9.
L. Actien Ton Bank««.
Per 6tsti V>/, Ainsfufl.
Letzte Div.Ak.
chnglabank 200 fl.... 16.-277.50 278.6^2».«
Bankver. Wiener IM fl.. 32.- 491.25 492.25 490.—
Bodencredi, 2M fl.. .Ar. 87V,860— 864— 85C-—
«wtlllKOU»• 06* ui 12 oanrv»
Cenlral-Boden-T.-B. 200 fl. 80.—538,
Comm.-Pester 500 fl.. 150.— 2595.
Lredilbairk ungar. 200 fl.. 36.— 687.—
Sred.-1.5, f. Berk.-U. n.ö.». 14.— —,
Depefttenb. allg. 200 ft. SL— 419.
Csconipleb. böhm. 200 fl.. 80.— 1780.
Escompieg. n.-öst. 500 fl.. 70.— 1420.
EK.-u.W-chflb.ana.4MK. 28.— 455.-
G»I. A.N.-Shp. 200 fl... 62.— 641—
Giro- ». Gaffern«. 5äOO fl. 27.— 480.—
H,p°lh.-B.ö».2Mfl.30'V..E. 9.60 196.-
. ung. 100 st. G. Fr. 25.— «23—
Lünfntrbank öftrrr. 200 fl. 24.— 115—
Landesbank s. Bosn. u. Herc. 8.— 98.—
SäaitHa.®tebitt. f v. 200 fl. 20.— 331—
.Mercnr" 200 fl. ... 46.— 740—
O«ft..nng. Bans 600 fl. 103.- 1720.
tte«. BoS f.3.11.«. 100 fl. 12— 172—
Uniouiank 200 ft... 34.— 567.51
. böhm. IM fl.. 15.— 258.60
Berkehrsbk. aüge«. 140 fl. 17.— 322.—
Zivuoat. banka 100 ft. 1L— 269.
Versicherungsanstalten.
(tatet 600 fl. 14350.
Hagel-n. Sü4a.*a,a. ung. 100 fl. |210—
H. Actien t«o indastrto*
OntWMhnranien.
Letzte Di». Kr.
vaugrfellsch. astg. ». Iw fl. 10—
Brüx. Kohlendergb. 100 fl. 32.—
Brnnner Branerei-A. 100 fl. 13.—
Dhnauiit Nobel-71. 203 fl. 90.—
Egydper Eis. u. Stahl IM fl. 8.—
-136.-
91
101.30
101.30
101.30
94 60
95.76
93.40
73 70
96 70
98—
97—
97.50
96.60
*..
72,
®» 1
47X0
40.
125—
«. e.%t
131—
». 5.S., 43—
fl..
20—
10..
W«
«. «.».'172—
«. ö. W.
60.25
40. C.». 183.—
SL Tennis
Staumauer... 20 '. i. W.
Lstaldstein... 20, C M
Wiener Co».-L. 1874100„ ö W
Grroinnfcherne d. 3«, Pram.-Sch.
d. Bot.-Ered.-Anst. Em. 48M
»..-»» 1889
»d. 4°/, P.-Jch. d. ,ng. Hyp,P.
54.60s 66.50
72 50
49.50
128—
133—
43.76
21.26
66.50
174—
61.26
185.
K. Aetien ?. Transport»
Unternehmungen.
Letzte Div. Kr.
t. «. S,«. WO fl. 28—
S°*!?^ t 2 i#cc 500 fl. IM.—
«aris-Pakraezer 3w fl.I. M—
Bau. u. Beleg AienL« 300 2350
. B*. 30015—
Böhm. Rordbvhn 150 fl.. 23—
8« fti ^E erarur B. IM fl. 18—
im'?^2 ra "" Fr L°e -»flb. 200 fl. 24.-
1ÜÖ 60! ®»W^ eif. B00 fl 5.». 163—
10I 7R« *« tlt. B 200 S. »SB. 52.—
101 75 1® 31’ ^"ptfchiff.50Ost.CM. 16—
470— 174.
3040.
403.
294—
93EO
93
98-
106.JO
106.60 106.10
DFB°denb. Eis 400 k.. 6—
1000 fl. ll M. 394 60
Miifl.-Barci, M fl. 8. 19 88'/^,
Lbv! äk'ke ÜL rai ?^4»öflach. Erst,. 200 fl. 27—609—>618'-
.60 K°lch-u-Oderb.M)fl.S. 15.88°/^, «S-M 350—
87— 87 7C 8? 20 ^mberg-Ezernow. 200 fl.. 27— l-30— 632.-
91— »» 7» 94^ Leoben-Bordernb. 200 st. vÄ_ 227c. 2360
' M 7° •*- Llupd öftere. BOOfl 8. ». 40- 760— 770^-
OcfL Aardweftbah» 200 fl. 21!- 468— 460*—
.» Ut. B 300 fl. 25.- 466— 466*-
Prag-Duzer Eisenb. 160 ft. 8— 178— lbO-
. Pr,»r.-Act. 150 fl. 12- 257.- 270-
R«ichcub.-Sai,i.-i. 200 0. 20— 386— 382—
El -S. Jit. 4 0— 260—
-. Et-S. lit. B 0.———_
^ o J ä' if6 -^-20°fl. 5- 5r.31.— 660— 661—
Südbahu-Sci 200 st. S. fjr. 2— 110 00112 60
l**-- 399.40 370.-
Tranrwcy-G. neue 28icner
®t.=art. 100 s... 10_
si -act. 100 fl... 2-
126.50,124— Ung gal. Eil I. 200fl. 6.19.88'/
125.60 124.- ... Wrstd Sb.» 200fl. S. 19.78'/
96— —— »l«>»ri!enb.-».,°i.-T,n. z,. 5.
89.60
93.26
406—
390—
394—
27—
50—
2S—
EIbemühch Papierstb. 100 fl. 6.— 133.-
SI«clr.-S. all-;, äst. 3M fl. 83— 479.-
„. intet». 200 ff.l. 82.— 490—1492.-
Neclr.-A.-G. Otrein. 200 L. —.— 245— 24>.-
«Hertr.® Wiener 200 fl.. 24.— 380.
-S. all. 811b. 100fl. 12— 210.
„«»» ungar. 100 fl. 15— 233.
H,rlenbg.P.Z. u.M. 4MK.«. 40— 860.-
Swigb.8p.u.ch.FAB.'2Mfl. 33.— 588.-
3»te-Spi»n. u. Wb. ö. 3Mfl. 30.— 610.-
Kallenlgeb. Kalk-u. E. 200fl. 80.— 480.-.
40-- ^■ B0'
334—
28—
418—
320—
299—
3044.
1094.
748—
586—
6160.
416.
3046.
407—
295—
287—
422—
340—
308—
3048.
1097.
761—
690—
6170.
419.
198—
160—
406—
415—
138-
200—
165—
41C—
4A—
189—
72.
47.50
125—
131—
43—
20—
63.50
172.
60 26
183—
130.
27,
50,
28,
Schkrrtzc»«r»
heutiger
«rü> s«aare
540— 538.—
löomm.-Pester 600 fl.. 160.— 2695. 2600.
Tredit-Anftalt ISO fl. p. C. 36— 668— 669— 664.:
(VVI a Oft 0*0^ Cfid
689— 684.—
421— 4»;-
149.
912—
AS—
1016.
17a-
376—
268».
1760.
1430.
468,
642—
490—
198.50
427—
416—
SS—
132—
756—
172a
17t—
558.50
259.60
326.
.9.60
1700.
1«S.
456—
641—
478—
198—
428.—
111 .«
98—
331—
766—
17CL
171.«
554.60
269.—
322—
269—
4460.
213.-
161,-
918.
220—
1036.
176—
>78-—
8045.
403—
292,-
266—
422—
320—,
298—
3044.
109 a
738—
-586—
6146.
415—
51C—
349—
632—
2270.
745—
465—
462.50
178.—
266—
385.
260—
854—
110X0
rcylam-Jaiephgqat 200 fl. 12— 247—
Liestnzer Brauerei IM fl. 16— 306—
Lobasttzer Zuckerfabrik 120 fl. 32— ——
Lacaui.-Fab. S. Sigl 2M fl. 4L— 725—
Mafch.AN.Danskn.C. IMfl. 30— 470—
Mantaugefellfch. 2w fl.. 8L— 1260.
. öst. alpine IM fl. 20— 450.50
«ardbötzm. Kohle». 200 fl. 50— 1860.
Rordung. a. Kohle.-, b. 100 fl. 10— 210—
O.-mig.Hüllen-u.B. Iwfl. 12— 210-
Pkilmoojer Kalku. P. lw fl. 23.—3L9-
PilfenerA.-Br., erste 150 fl. 1-32—1800
„Poldihütte", T.^. MÜfl. 28 '412_
Präger Eisenindustrie 200 fl. 120—>1764
Rimamurany Eisenm. lw fl. 30.- 618
„Rudolphdh.--,zei!,b(.200 fl. 21— >323'—
Salgo-Tarj. Slcink. 50 fl. 34— -615*—
„Schodnica- Bete. 500 K. 12a—!l660
Simmering Wasch.. *. Wag. 20—333.
Teppich kPH.Haas) lw G. M. 4— 71.
Trifailer Kohlenm.-G. 70 fl. 21 418—
Türk. Tab.bwFr. fO>Ld. gi. 10— 280.75
Uaionbanmater.-S. 100 fl. 1L—
«affenfabrik (fl. lw fl.. L—
Wagganleih-T. int. 4M «. 7a-
- Pift- 400 ». 70—
West böhm. Bergbau IM fl. 11—
WiencrBaugefellfch. IM""
«iennberg.S0>.S.2M
Wiener ZeLgS.^,.1. wo
gncker-Induft. «hin. wo
*. Oarinen.
Vista.^
ssrrAaäs'^^
Rem-Aork sät 100 D»ll.. c
3tat. Jankpl. 100 £. uo. it»L|
Pari« f. IM Fre»..... 3
Petersburg f. WO Kübel.
gorich u. Basel s. wo Fee.. t>/?
«ch«e>i-r Plätze s. wo S«. 1'/'
1830.
166.
825.-
985—
985—
260—
148—
671—
281 XL
0. Valuten.
«^-Du-alk-,. pr. M.
.^ »and-Dueate»..,
W iirancs-vlücke...*
198.- 20 Mark-ZiMe..!•
148— Eaoereignr..*
406— Demjche Reich,6,.«,!-•
415— S!°I. B-nkn. f. 100 int. Lire
133— Pap.er-Rndel...
1260.
geflr.
210—
147—
689.-
Kl«.—
1010.
176—
37».—
336—
136.—
479—
486.—
244.76
38a—
207—
231—
646.—
586.-
6ia—
48a—
589.«
245—
306—
735.-718.—
172— 468.
12 ».
151.50438.«
1903.
215.— 200—
220 .--> 210 .-
315—816—
183C. 1800.
418— 400.-
1770. 17«.
»20—614.—
334
620,
1670.
337.
77—
426—
281.75
187—
330.-
945—
1000.
282,
162—
678—
232.50
239—
*0.75 »1— 200.76
118.56
242.52
90i45
96.56
sslso
95.90
38*.—
630--
1660.
06—
71—
418.-
£94-75
185—
326.—
986.-
986.-
»—
147.-
674.-
2 »«
23750
118.75
342.75
90.*65
96.66
96*.1C
9600
11.3S
11.87
19.32
23.71
34.211
11866 113.70
90 45 90.65
>L66-5o|2.&6.v
1L43
11.41
19.35
23.79
24.32
118X7
342.46
9065
96«
96«
95«
19«
23.70
118«
90«
2.55-t,


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 200,
Seite 19.
22. Jusi 1900
Deutsches Volkstheater
(Kgl- Weinberge, Beines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung beti> DirectorS A. Kurz.
Sonntag den 22. Juli.
In verkehrter Besetzung:
Lmupaeivagabundus
oder: Das liederliche Aleeblatt.
gauberposse mit Gesang in 3 Acten von Johann Restroy.
Regie: Paul HoppL.
StellanuS, Feenkönig Paul tzoppt
Fortuna, Beherrscherin de» Mücke»,
eine mächtige Fee Rosa Reut
Brillantine, ihre Tochter .... Henriette Böhm
Amorosa, eine mächtige Fee, Be­
herrscherin der wahren Liebe. Lori Schikaneder
Wvstifax, ein alter Zauberer.. SigiSmund Slfeld
Hilaris, sein Sohn Anton Bendel
Fludrwus, Sohn eine» Magier». Paul Guttumm»
Lumpacivagabundus, ein böser
Geist. Edmund Binder
Leim, ein Tischlergeselle l vazierende sTherese Schrobt
Zwirn, ein Schneidergeselle ^Handwerks- iJella Schreüer
Knieriem, ein Schustergeselle- burschen iJoscfine Dorn
Pantsch, Wirth in turn-.... Aloi» Nass
Signora Palptti........ Marie Corbach
Camilla, 1 --- Ulli Sauser
Laura, I i9ie “•*“ .... Elisabeth Wichst
Fasse!, Obcrknccht in eine« Bräu-
hause Hugo SttSnger
Eepherl,\ .... Stete Horst
t annerl,/ Kellnerinnen... Haust Hardt
in Haufirer. Robert Rolf
~ obelmann, Tischlermeister in Wen Heinrich Gotho
pi, seine Tochter Franzi Brauer
:scrl, Magd daselbst ..... Martha Seepold
t ackauf, Fleischhacker in Prag r. Franz Ludwig
in Maler Hans Müller
Erster Diener 1-. Q... Joses Frank
g erter Diener J öro,n*.. Anton Schwarz
t von Windwachtel..... Beruh. Wildenhain
r von Lüftig.... ... Heinrich Heller
Wirthin einer Dorfschenke.. Bertha Btttner
Ein Reisender Paul Hopp»
Beginn der Vorstellung 6 Uhr.
Montag den 23. Juli.
In verkehrter Besetzung:
Lumpacivagabundus, oder: Das liederlich«
Kleeblatt.
Gesuche der Einjährig-Freiwilligen
Mtd Aspik. fertigt coulant sof. genau Bur. d. Hauptm
Janouskovec,
jRtaft—n.. Elisabetbstraße 1080. 6400
Restaurant „Stadtpark“
Bfirgerllcher MittagiUsch. 44S
T« ul ml dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, PUsner n. Spatenbria.
Telefon 2628. Karl Oada.
WÜlker niu( llufiftaftea
neu und antiquarisch
bei 21491
1. TADBELE8,
Bach-, Musikalisn-Handlung u. Antiquariat,
Prag. Bergmannsgaste. Telephon 235«.
kssssmslltaris-
wssrs
and all© Zugehöra
tftr Oamenkleider
—Salomon Grlinlmt,
in groeeer Auswahl. 6834 Prag, Graban 3.
J
* Tnaristen- GCrtel, Touristen.
Strümpfe, Tourist««-Artikel
überhaupt empfiehlt in größter Auswahl
9021 billigst
J. Novdk, Prag,
Wassergaste, „Stajger*.
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt und Josesstadt Prag zugleich Erecutions-
Gerichte für da» Gebiet der Sgl. Hauptstadt f
errichtete
Prag
*21662
Auctionshalte
tBr Zwangsversteigerungen
and freihändige Verkante
befindet sich in der Zeltnergasse Nr. SS und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abend-inek. zngängliÄ.
Gir. 181 Keine Filiale.
Specialist für
leidende und ab» —""^ yj;
normale Füße.
Schuhmacher
ADOLF DIAHAÜfl.
9631*
Saisonkarten
nach den
verausgabt dos
Internationale Reisebnrean
Schenket*& Cie., Prag,
Hybernergasse Nr.\ 2. 1268
„Die arme Sünderin“.
Roman von Ernst v. Wolzogen beginnt in der heutigen
Nr. 29
der „Woche 11
zu erscheinen. Abonnement st. 1.86 frei inS HanS oder
Provinz franco, auch Stnzeln-Berkauf in der tzaupt-
bertriebsstclleZeitungS-Berschleitz sM.& M Wlizck)
«rag. Graben 83. 159SS
€mp|ehlenswerthe höteir, Restaurants und Ga/es.
AUSSIG. Hotel hohes Hans. PRAG* H6tel de Saxe. REICHENBERG. Josef Mafiner’s Restaurant
Schützengasse, empfiehlt sieh dem P. T. Publicum. 5757
AUSSIG. CafA Wien. OT6
BiLIW. Hotel „z.weiss en Löwen“.
BODENBACH. Hotel Frieser,
beim Bahnhof links. Zimmer vo n 80 kr. 677 8
BODENBACH. Hotel Fuss.
7.im 80 kr., v. Babnh. 2. Ecke links. Rendezvous d. Reia.
BODENBACH. Hotel Umlauft.
den H. Reisenden a. Tour. best. empf. Vorzügl. Küche.
5772*
BODENBACH. Hotel Vereinshaas.
Jasei Jnng, Hotelier. 5774*
EICHWALD. Hotel u. Catt Bellevne.
GAELONZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 5777
KLADNO. Hotel Beränek,
Neu renov.,Rende*v. d. Hrn. Geschäftsreia.Von. Küche.
5782
KOMOTAU. Hfttel Adler
«■ Marktplatz. Vorzügl. Küche. Billige Fremdenz.
LDTMER1TZ. Hotel Hirsch
LEITNIERITZ. Cafe Gorso,
Josef Junger, Cafetier. 5768*
PRAG. Hotel schwarzes Hoss.
Haus I. Ranges. Elektr. Belenchtung. 5666
PRAG. Hotel gold. Engel,
I. Rang. Zeltnergasse (Fer^,. Stickel).
Neu renoyirt.
Bff* Cafö and Restaurant. *XMI 5765
Hybernergasse Nr. 2 neu. 57SS
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Haas ersten Ranges. Besitzer W. BeneS.
PRAG. Hotel Victoria.
Jnngmannstrasse. Mässige Preise.
67%
PRAG. Hotel Bavaria,
P 0 H 6. Besitzer W. Weinert. 6788
PRAG. Hotel Garni,
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert.
6784
PRAG. Hotel Royal,
vis-a-vis dem Staatsbahnhofe, mässige Winterpreise.
TEPL1TZ. Hotel blauer Stern.|
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien-u.Commerz Hotel
TETSCHEN. Hotei silberner Stern.
Renovirt im secessionistiscb. Styl. Sehenswürdigkeit
THERESIENSTADT. Hotel Eisenbahn,
Langegasse, beim Leitmeritzev Thor. 5769
THERESIENSTADT. Gatt Wien,
vis-ä-vis den Colloredo-Anlagen. 5771
WIEN. Hotel Bellevue_
am Franz Josephs-Bahnhofe. (Abfalirtsseite). 100 eleg.
Zim. v. 1 fl. anfw. incl. v. elektr. Beleucht ». Service.
Pofitsch, mässige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. 6794
WiEll. Hotel Donau.
Taborrtmse 49. 5783
Eiektrisch beleuchtet. Neu renovirt. In nächster
Nähe des Nord- u. Nordwestbahnhofes. Elegante
Zimmer von 2 Kronen aufwärts. E. KLEIN
PRAG. Restaur. Gürtler,
Wenzelsplatz.
Tor Ud nach dem Theater frische Küche.
ff. Biere and Weine. 5767
WIEN. Frohner’s Hotel Imperial,§
Kärntnerring, modernst, Preise incl. Licht u. Service.
PRAG. Cafe Corso,
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession. 5762
iAIHFIM Stadtbezirk Wieden, Ilauptstrassa 7.
VllEiiai Stadtbahn-Station Carlsplate
Hötel „Goldenes Lamm“.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesochten
Hotels. Erslnächstes Hotel zum Opera- und Kärntner*
ring. Ueber 103 Zimmer musterhaft rein. Zimmer incl.
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 st. 30 kr.
aufw., Tarif in jedem Zimmer. Vorzügl. Restaurant.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Praterstern 8 Minuten, Schön-
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelephon
im Hotel. 5795 J. Kührer, Besitzer.
REICHENBERG.Central-Hotel
verbunden mit dem Central-Cafö and Schwechater
Bierhalle. Altstädter Platz via-ä-vis dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen. 5784*
REICHENBERG. Hotel Reichenberger Hef
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Publicom.
REICHENBERG. Rötel schwarzes Ross.
Bestrenommirtes Restaurant. 6779
WIEN. Calö Colosseum,
!£., Nussdorferstrasse 8.


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 20 ]
Seite 20.
22. Jiäi 1900
Präge* Tagblatt Nr. 200.
Concerte u. Vergnügungen 22. Juli 1900.
Hotel Stadt Wien.
SW**. Garten und Salon. "HW 3010
,O«r noch kurze Zeit die besten Gesangs- uud Tanz»
Dncttistinnen
SL Geschwister- Haday.
" ""Ren! Auftrete» der Dame« Reut
»via Francis, Frizl Gerra,
Llttle Fernande. -*•
Olive Oliviera. Inez Sagas Irma Bium6,
Madame de Parach.
- Anfang l /»9 Nhr. Sntree 1 Krone.
Baum^arten I
iaupfceftslucafion untcrsinsö ckes £ufMfo§es.
Heute grosses Militär-Concert
der Eapelle des k. u. I. Infanterie-Regiments Nr 78.
Garten Varietä Sykora,
Zeltnergasse. 12599
Heute»grosse Spialitäten-Torsteltap.
V>4 tthr Nachmittag nnd 8 Nhr Abends.
Roch«. bedeuten» ermaß. Preise. Ungekürztes Programm.
die tätowirte Dame,
sovte Las gesavuuts Lüusttvr-kersoakü.
stAF- Näheres die Tagesplacate. "AEi
Paumgarteu 11. Restauration.
„Folios Malice“,
Pori£. „Hotel Bavaria.“ 14415
Garte« nnd Salon. Sensationelles Programm
Neu» JACOUESPAUL, 9leult
Lilly v. Meian, Fritzi Blanche, u. alle engag. Mitglieder.
Neul Die SensationS-Poffe:
Anfang '/.9 Uhr. EntrLe 1 Krone.,^ Logenfi» 2 Kronen.
Borvnkauf-Entrtekarten find zu habe» in d« Trafik Graben,
gegenüber Herrengasse (Haltestelle der electnschen Trambahn).
MU- Reetaarant „Zur Duelle“, Bubentsch. ^P|
Fede« Sonn- und Feiertag Concert. 12536
Feinstes Großpriefner Kronenbier.— Beste Getränke und Speisen.
Deutscher Handwerker Verein __
Heute und jede« folgende« So««- ««d Feiertag *MU
Concerfti siss*
Anfang 5 Uhr. Entrke frei.
BS* Heute grosses Militär-Concert *33 11363
der Capelle des Int.-Reg. Hr. 11.— Anfang nm 4 Chr.
sPiisnerEestauration
Tempelgätzchen Nr. 649. Heute großes Concert der voll-
ständigen Capelle des Herrn Schuster. 113 74
Grosse Gartenrestauration
K. u. k. Hofbräuhaus,
StephanSgaffe.
Täglich vudapester Grpheum-Gesellschaft.
MB** Bollständig neues Programm. -M,
Hm /lv Uhr:
Neu! Z» der Lehrbubenschule. Neu!
Posse von H. Grüne. 12383
Hm II Uhri
Neu! Pinkas& Comp. Neu!
Sensationelle Posse von LvuiS Taufstei».
Sämmtliche Solo-Borträge «en!
Höchst decentes Familien-Programm!
Bei ungünstiger Witterung im Saale,
««fang 8 Nhr.
Entree 4V kr. Reservirter Raum 7V kr.
?»
li»
Heute Nuterhaltung des Bereines der Fuhrwcrker und
^ Kutscher bei jedem Wetter. 11364*
Restauraf. unter d. Belvedere.
Heute großes Concert der compl. Capelle des k. k. priv. bürg.
Grenadier-Corps. 11440
Restaurant Deutsches Studentenheim.
[Grand Hötel).
Renommirte Gastwirthschaft I. Ranges. Sommer «. Wintergarten
vorzügliche ttüche. Exquisite Getränke.
Men« 45, 60 kr., 1 fl. und aufwärts. Im Abonnement 40, 80 kr.
Pilsner, Münchner SpatcnbrL« und Drehers viere.
Anton Schlimp, Restaurateur,
12475 früher Restaurat. Sckilimp, Heinrichsgaffe.
Ügnet sich
vorzüglich zur Erzeugung alle,
Sorten feine«, gefchmadvolle«
und gesunde« *4528
Gebäcks.
Jedem Päckchen werden SO
Stück bewährter Mehlspeisen»
recepte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen franko.
Hauptdepot: v. Fragner,
Apotheke, Kleinseite, Ecke d«
Nerudagaffe. Erhältlich bei:
Stüdl, Radetzkyplatz; F. Jäger,
lungmannsplatz; Jof. Pnhl,
kgl. Weinberge; F. Lippert.
Graben-,«. Ksüera, Delicatefien-
Handlungen Earlsgaffe, Ferdi»
nandstraße, Radetzkuplatz; Od»
kolek'sche Wehlhandlungen.
m eifistöoki|gs laus
in einer der frequentesten Gassen in Kiadno, in welchem bisher
(tkin Colonialwaarengeschäft mit gutem Erfolge betrieben wurde, ist
iß« vermiethen, zum Zinstermin August zu beziehen, oder bei
'.Mäßiger Anzahl, zu verlausen. Auskunft ertheilt M. Stransky
<^n Rinholcc, Post Reustraschitz. DaS HauS Hai einen großen Kelter,
; und würde sich sür Fleischhauer und Selchcr eianen. 12550
fertraiie&s-Stelle,
commereiell gebildeter, energischer Beamter, 30», vollkommen selb­
ständige Kraft, verhenathet, mit d» doppelten Buchführung lncl.
Abschluß bestens vertraut, mit Prima-R»erenzen, d. Z. FabrikS-
verrvalter, wünscht Familirnhalber seine
Anträge unter Chiffre »I>edens>ieUuna
d. Bl.
itelle zu
3021-7-
ändern. Gest.
an die Adm.
12547
1 Dose Hestle’s Kindemekl
90 kr., 1 Dose Kessle’s condeas.
Milcb 50 kr. Mustersendungen
von Kindermehl auf Verlangen
gratis und franco.
Hanpt-Depot für Böhmen: Jok.
Andll, Drognerie, Prag, I., Hoe*
gasse. Verkauf in all. Apotheken,
Drognen- und Delicatessenhand.
8491 langen. 16802
’ßambusmöbel
$llustrirte Preislisten
ratiswfratjco*
an Eli
Import
W.ßi
J~ Tttir
I
Oebersledliuigen
iübernehmen billigst, sowie Abholung sämmtlicher Speditionen
zur und von der Bahn
KAUDERS& COMP.,
Spediteure, Prag, Hablicekplatz Rr. I. 12565
^L6>
g
wiener öörse.
iafemafionen& 6 ec fifenaetifo, Sfaafs-
6 aKn n. östecr. Tcrilii-Aeiün, ferne n 6 ei
sammfsidis Indnficietgetffte, 06 diefetßen
W z» kottfe» oller nßjngeken find, gebt
iä Kostenlose, genaue Auskünfte.
12576 Man wende sich vertrauensvoll an das
AanL- n. CoNmfstons'OesdtLfi
Adolf Reiner,
Prag, Grabe« Rr. V. (Cafe Renaissance.)
Telephon Rr. 1487.- Firmenbestand fett 1878.


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 200.
Seite 21
22. JuK 1900
mlte-ßratierei Leitmeritz!
empfiehlt ihre im In- und Auslande anerkannt vorzüglichen Biere,
Eröffnet 7. Mai.
bis
en deGeptemb
Besteht
seit 1885.
r 'Prospekte von gräfl
Badeverwaltung sofort,
Carlebad, mit Trink- und Badecuren aller Art und j
Uebungs-Therapie nach Pros. Leyden.
klimatische Zommerstation für Lungen-, vrust^
und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche Pro-!
mendaen und Terrainwege nach Pros. Oertel im reizenden
Hoch- und Jungwalde. In zwei gntgeführten Restaurati­
onen vorzügliche Berpsiegung, Lcsesaal, Leihbibliothek,
Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tcnnis und Schieß­
platz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuch­
tung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- «nd Telefon-!
Station. Eomfortable billige Wohnungen pro Tag «nd\
pro Woche.
Curarzt Dr. Wawor. 6608!
Enrzeit vom 1. Mai bis 3». September.
Prospekte gratis und franko.
Auskünfte ertheilt die Enr- und Wafferheilanstalt
6 is 88 hübl- 8 au 6 pbnunn.>
HOTEL HABSBURG
L, Rothenthurmstrasse Nr. 24.* 6077
Hans ersten Banges, in centraler Lage, derzeit bedeutend
vergrößert.— Mit dem größten Comfort eingerichtet.— Zim­
mer-preise von sl. 1.75 an aufwärts luvt. Service, elektrischer
Beleuchtung u. Centraiheianng.— Auszug u. Bäder im Hause.
Israel. Llullentenlieim
fürGymnafiaften «. Realschüler in v.-relpa.
Allen zeitgemäßen Anforderungen entsprechend eingerichtet,
gewährt die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und guter Ver­
pflegung erfolgreiche Nachhilfe in alle» Lehrgegenständen. Prosp.
auf Verlangen. 12277"
Ferienzögliuge werden anfgenomme«.
Rabb. Dr. Jof. Wiese«,
SieUgionölehrer au den k. I Staatsmittelschule».
Telephon 2597. *17483
interessante« Artikel:
„Das ¥esen der Kneipjlur“?,
und einem Verielobnl«»» sämmtlicher
Kndppbücher mit deren Inhalt im Ycr-
läge der Jos. Kcaisl’stiiieil Blokhand-
lug, Kempten, ist gratii und fraieo
zn haben auch in
Fi.A. ■CJrToÄaelc’s
Buchhandlung in Prag
neben dem bohrn. Nationaltaeater.
*14551
Mittelst meiner neuen vervoll­
kommneten patentirten 12529
habe ich einen unglaublichen Fort­
schritt gemacht, da ich die Leidenden
nicht nur von großen Schmerzen,
sondern auch von dem plumpen
Polster in der ganzen Pelote be­
freite und somit das Austreten des
Uebels in der Weise beschränkte,
daß Jedermann nur mit einem
leichte« Band versehen wird
und hiemit auch jede Bangigkeit
ums Leben von selbst aufhört.
Bei den Bestellungen vom Land,
bitte ich um Angabe des Uebels,
sowie des Ortes, wo es sich befindet
und des Maaßes der Hüften.
V. Fischer,
1 I. priv. Bandagist, Prag,
Langegaffe 3 «—L
ItaL-Krenz-Losa
Haupttreffer Lire 35.000,20.000,
35.000,20.000 in Gold rc., schon am
1. August 1900
(vier Ziehungen jährlich) ver­
kaufe zwei Stück in zusammen
nnr 28Monatsrate» üfl. 1.—
mit sofortigem Spietrccht gegen
Einsendung der ersten Rate. Jedes
LoS wird gezogen; kleinster Treffer
Lire 31 bis 45 u. Gewinnstschein.
Ziehungsliste „Neuer Wiener
Merenr" kostenfrei. "12422
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
Aufrichtiger Dank.
Seit längerer Zeit quälte mich ein
hochgradiges Nervenleiden. Angst­
gefühl. große Magenschwäche mit
«ständigem schmerzhaften Druck
in der Magengegcnd, Blähungen,
Kopffchmetten, Schwindel, Müdig­
keit und Mattigkeit der ganzen
Körpers, Gemüthsverstimmung,
stechende Schmerzen in der Brust
und Schulter machten mir das
Leben unendlich schwer n. quäl
L
voll. Gestützt auf mehrere,
' ich mich sch
...... zu tzrn.«.P...
Ostraallee 7 und befinde mich
ST
ern-
lungen, wandte
nach Dresden zu
nach Befolgung von deffen
fache» briefliche» Verordnungen
und Rathschlägen wieder recht
wohl und gesund. Ich sage Herrn
Pfister für die guten Erfolge
meinen besten Dank und kann
diese vorzügüchc Heilmethode
Nervenlcidenden nur bestens em­
pfehlen. Kran Regina Scheuch,
Wirthschaftersgattin in Ruß-
dors (Wien)^^^ofergaffe 12.
Moorbad Kunnersdorf.
Saison von Mai bis September. «7671
^rrliche Lage^mit fehr^mildem Klima. Prachtvolle Sommev
eilkräftige Moorbäder geg. Gicht, Rheumatismus.
_.._ en rc. Außerdem Wannen-, Kiefer- und Fichte»
nadel-, Jodsalz-, Kohlensäure- u. Kastendampfbäder. Elektrische Be­
handlung. Preise sehr billig. Eomfortable Wohnungen u. Verpflegung
im Curhause, sowie im Orte bei sehr müßigen Preisen. Badearzt
vr. E. Winternitz, Post und Telegraf Oschitz, 10 Minuten. Tägl.
mehrmalige Zustellung in'S Curhans. Eisenbahnstationen: Niemeff
Liebenau und vom Sommer 1900 KrieLdorf. Zweimal täglich Post
Verbindung mit Personenbeförderung von RiemeS und Liebena»
Nähere Auskunft bereitwilligst durch den Befitzer Josef Schwan.
Cut- und Wasserheilanstalt
Brandeis a. d. Adler
an der Hauptbahn Wien—Brunn—Prag—Bodenbach. Eisenbahn­
station für Pcrsonenzüge, Schnellzugstation Chotzen, Post- und
Telegraphenamt. Neuerbaute, mit größtem Comfort und allcui
modernen hygienischen Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde
Lage in einem grasten Parke Herrliche wald- und ozonreiche
Umgebung, «esammte Hydrotherapie, Maffage, Heilgymnastik,
Eleltricität. diätetische Euren, Behandlung von Frauen­
krankheiten. Stoffwechfelerkranknugeu (Bleichsucht, «ich».
Rheumatismus ae.), Nervenkrankheiten -c, durch phystkalifch,
Heilmethoden.
Stoisonbeginn 15. Kai.
Aei^tlicher Leiter Dr. Maximilian Perl,
in Winter. Wie«, I, Mare «nrelstraste Rr. ll«
Prospeete und Auskünfte durch die Verwaltung der Enr- «nd
Wafferheilanstalt Brandeis a. d. Adler. „10540
Abbazia.
Abbazia.
Hotel-Pension Quitfa
Hans I. Ranges.
Mft allem Comfort eingerichtet. Am Südstrande gelegen, 50
Zimmer mit 18 Loggien und Balcons, sämmtliche mit Mceres-
Ausficht. Elektrische Beleuchtung. Hochquellwaffer. Feinste Küche.
Für Familien zu längerem Aufenthalte besonders geeignet.
11323* Konrad Quitta, Befitzer.
Villa Margherila, vrerden,
Töchterpenstonat von Frau «rumbt, Zellesche Straße 28,
Schweizerviertel.
» l. Ausbildung in Wiffensch., Sprachen, Musik, Male»
Unterricht durch 1. Lehrkr. Engländerin u. Französin
im Hause. Gcscllsch. Fortbildung. Sorgf. Körverpfl. Tennis. Allein»
bewohnt. Grundstück mit Garten u. Veranden,
leben. Prospekte zur Verfügung.
«genehme- Familien«
8501*
Her Pferde- n. Viehmarkt
t
indet am 24. Juü b. I. statt. Die üblichen Marktgebühren, ent-
alle». Gute Bahnverbind. Reratowitz-^Brandeis a. Elbe. «12425
Kenntniß zu bringen.
ich am
5. «uau^ d. A in «oN» ein SPeditionS-Gcfchäft eröffne, ta*
«ch mit allen in dieses Gebiet einschlägigen Arbeiten befaffen wird,
insbesondere mit der «erzollnng in dem in allernächster Zerthi«
zu eröffnende« Zollamt«, sowie mit der Reexpedition «nd Ein­
lagerung von Gütern, mit dem Möbeltransporte und mit d«
Jneaffobeforgnng. 124«
Moritz Popper, Kolin.


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 22 ]
Frager Ta.gbla.tt Nr. 20l>.
Seite 22
22. Juli 1900.
lamaica-Eum.
Hochfeiner
ar oma tf scher
Den Vorschriften des Lehensmlttelgesetzes genau entsprechend nach einem eigenen
Verfahren des Apothekers Dr. Johann Lnmataeh aus Jamaiea-Rohrum hergestellt.
Bedeutende Preis-Ersparniss.
Das Jamaica-Rumlager steht unter permanenter amtlicher ventrale der k.k. Versuchs­
station in Klosternenburg und der rom höh. k. k. Ministerium des Innern conc Imter-
anchnnosanstalt für Nahrungs- u. Genussmittel des Allg. Ssterr. Apotheker-Vereines in Wien.
Bei Fusvaare wird Über Verlangen schon bei Abnahme von 150 Liter Special-
Analyse beigegeben.,
Up Jede SontoMo ist mit einer OannUemarke versehen, die den Lauter _zo einer
kostenlosen Untersuchung auf Echtheit durch die Oesterr. Chemische Controls in Wien,
IXA Spitalgasse Nr. 31, berechtigt. 11654*
Gegr. 1810. General-Depositeur 0 IGNATZ ELIAS isw.
Wien, XVII, Hernalser Hanptstr. 47. Importhau» Wien, XVII., Heraalser HaupUtr. 47.
Verpfändete Lose
! »erbot für ben «genihiihmer anSgelöst. »um vollen ConrSwerHe berechnet nnd ber
Ueberschnß baar auSb-,ahlt. «nf Wunsch »laffen wir diesetben Lese genau
mit denselben Serie, «ib Wummern gegen monatliche Abzahlung, so daß sowohl bar
Eigenihums-, als auch das Spielrecht wie früher gewahrt biethen. Prolongationen entfallen
somit gänzlich. Ebenso werben Original-Lose anf obige Art gelanjt trab wieder in vlonatS-
i raten zurückvrrkauft. Provinz-AnstrSge werbe, prompt erledigt und Anfragt* spesenirei
' beantwortet 12062,,
WechSIer-Gefchaft der Administration des
P--»8, «ruhcu 14,
^IflkilvVn D W. J. Guth (Schwarze Rose).
Coulantester Kauf nah© erlauf aller Werthpapiere.
Sfyria-Fahrräder
1
cioiayc Bwts Yurruiui^:
Slyria-Raö
sind in Jeder Preislage stets vorräthig-!
Nicht nur das elegan­
teste u. theuerste, Svnd.
auch das einfachste und
billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Construction, soliden
Ban und leichten Lauf aus.
„STYR1A“-FAHRRA9-WERKE
Joh. Puch $t Comp., Graz.
Vertreter: BRUDER POTDCEK, Prag,
3837* Korngasse 2a.
Localveränderung.
Dom Juli befindet stch daS Comptoir und die Niederlage
der Firma "12130
K. MOB STADT,
Kadett chem. Prodnete und Depot der f. T. priv Turnaner
Teiler,» aarenfadrtt
nir im «isten Stock des Hauses Nr. 22 Ferdinandstrasse,
«Thaus der Brenntegaste,
wovon auch meine Kunden gütigst Notiz zu nehmen bitte.
Hochachtungsvoll
Morstadt.
EVTHiLIN.
Erfolg augenblicklich.
Anwendung nnkennbar.
Bia jetzt unerreichter
blendender Teint.
Unschädlichkeit
garan tirt. 667C-S9
EU THAUN-SEIFE, die beste für dem
EUTHAL1N
ist keine Schminke,
kein Poudre,
macht die
Haut sammtweich
und entfernt alle
Hautunreinheiten.
Teint. Erhältlich
fin Apotheken, Droguerien und Parfumerien. Haupt-Depot:
MAX FANTA, „Einhorn-Apotheke“, Prag, Altatadter King.
Asphalt,
Dachpappen,
Lederpappe d. i. unbefanb.
Dachpappe, Jfolirplatteu,
Dachlack, Holzcement,
Carbolineum, Rothlack
alS bester Anstrich für Blech«
dächer etc. liefert zu äußerst
billigen Preisen *8628
I. Gg. Doerr,
Dachpappen», Holzcement- nnd «Sphalt-Fabrik.
Ottawitz bei Carisbad,
AadrtlSniederlagen an allen größere« Plätze«.
IMinen-Verkauf.
Die complete maschinelle Einrichtung der Schafwoli-
waaren-Fabrik Wohlmnth& Comp. in Briinn, für Spin­
nerei, Weberei, Färberei und Appretur, ist im Ganzen oder
Einzelnen preiswtirdig zu verkaufen. 12372«
Auskunft ertheilt und Offerte nimmt entgegen Herr
Dr. Friedrich M. Klob, Advocat in Brunn, Baisteigasse Nr. 1.
Seit dem Jahre 1888 hlrjl
Berger’s medicinisclio
TffiEERSESFij
*• “. Eiiia« ui tob rieten praktischen Aersten «probt irurde, ntclit not
i> OMtenoiek-Unnn, Sendern tuk in Deutschland, Frankreich, Kusaland, des
Balkanstaeton, 4« Soiir.ii ete. gegen Rantlelden, insbesondere fegen>
Hantanssohläge verschiedener Art j
P* *7*®» torowaedet. Die Wirkung 4«r Berger'oehon Thoer.eife ali
hygienisches Kittel rar KntfWnung dm Kopf- und Bartschuppen,
wr Beintgug and DonsfeeHon der Haut ist gleichfalls »Herein
anerkannt.— Buger’s Thecmelfc enthält 40% Holz-:
ittaeer BBd unterscheidet «leb iresentlich ron »Heu übrigen i
Thecrsaifen das Bendels.— Eur Verbätnng von Tftu-1
schunKCa begehre «an ausdrücklich Berger’s Tbeer-
•clfe and eckte eef die Um abgedruckte Scbetznerke.-,
Bei hartnäckige« HanUeidem wird ee Stelle der Tke.rs.ife seit Bcseli
^ Berger’s med. Theer-Schwelelseilo
nagevendet— Als mildere Theereelfe rar Beseitign« »ll« t.
o- Unreinheiten des Teints, M
Berger’s Glycerin-Theerseife,
61» lß% Glycerin »ntkftU ud fein parflairt ist
^ StBok Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchssawelstifio*
Berger’s Petrosulfolseife
nur sichelten; Tanaianelse gegen Sckweissfüm» g|^ n dÄSttten
Berger’s Zahnpasta in Toben,
Hr; 2 sSr Prei» 80 tr.
so Weisung. M Jw, "if «f die Gebreuc
hutetieuen gibt—“ er *>or» Seifen, da es aahlreicke wlrkungel
j 5> o„w-x!!‘ ben“ tn den Apotheken J. Fürst am Pofid
Fr Schnobling, J. Zink, W. Adam, Lerch’s Wwe., V. Knbert
Hirichen-Apoth. am Brückel; B.Fragner.Kleinaeite; H. Rüa*ling
Wusergssse; Fanta, Altst. Ring; Job. Schwejda, Marieng
W nff“? “P°th. am Graben u. in denDroguerien J.L Eösaler
W.. Utt, J. Preissig, Ph. Newinny, Fr. Hunek, sowie in den
meisten adrigen Apotheken a. Droguerien Prajrs und Böhmea.
4590
DkrJ
dos«


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 23 ]
Pragrer Tag-blatt Nr. 200.
Reite 23.
Juli 1000-
XKJöOOOÖOOOOOOOOGOJOOOöttOOÖOäCSg
J8r sen- Mtrye
föt alle in- und ausländischen Börsen übernehmen wir 12021
ra äsn güustigstcu Conditionen, behalten die gekauften Effecten gegen
entsprechende Deckung unter Berechnung massiger Zinsen im Depot
und ertheilen Jedermann mündlich und brieflich
fstÄmästiufiftef nfotmat ionea u6.$pecufafum u.CapitalLMlage.
vanfgeschäst mö Wechselstube
Fischl& llo lad y ,IL*rag',
Spins«, Graben Rr. S
crosorxxxirsOOirirOQOQrrOOcZ
landwirthschastliche Maschinenfabrik und Eisen-Eießere5 in Prag-
I*
«»000000
Wie Waftenmanufaetur
6585
H. BOEDL in PRA«,
Herrengaue 7, (Gräfl. Kaunitz’schee Palais),
liefert
CMihcI» ud tennrar» für die Jagd, SkMke vad *nr
TtrtfctMlgmg, in allen erprobten Systemen and in allen Preislagen.
Kanitton jeder Art, Jagdreqnisilen etc.
AU Specialitäten: Hammerless Schrotgewehre mit Kmpp’scben Specialstalilläufen,
mit oder ohne PatronenausWerfer, Kcpetir- nnd Doppelbüchsen, Eieh*fli«tln,
Drillinge für ranohloses Pnlver and Hälbmantelgesclxoss, Zielfernrohre, Küeksteae-
lader-Pistolen, neue Bevolverforten etc.
Um* Hlnitrlrie Caialoge gratis nnd Iraaea
KLYTHIA
VERSCHÖNERUNG UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
ZUR PFLEGE]
DER HÄUT
PUDER
ElrgutMter Toilette-» Ball- n. Saionpnder,
veiu, resa oder gelb. *598
Ck wisch anatyztrt aad begntacktet tob
Dr. J. J. FOHL, k- k. Professor In Wien.
AnerkennnngS-Schreibe« aus d. beste» Sretfe« liegen jeder Dose bei
(a»tilipb Taussig»,
Preis cinerDosefl.1.20
Versandt gegen Nach- m
«ahme oder vorherige St.M. 8. Hof-Toilette-Teis«»- «ud Parfn»erte«-Fabrik. Wien.
Einsend. des Betrages RsupiNisdeFlsge I WIEN, l., Wollzeile Nr. 3.
Zu haben In PRAG bei: Jos. Fürst, Apoth. »z«U weiß. Engel", Potte; Vlaälmie Rudert
Apotheke „j. goldenen Hirschen", am Brücke!; -loset Kamel, «rabcn; Frau HUI, Graben; Joses,
Preissig, Trog., Heinrichsgaffe; Adalbert Srbek, Breantezaffe; M. Babenicek& Sohn, Wen-
relsplatz; Johann SohepL, Grünmarkt; Slaihiläe Freund, Eiscngasse; Gnstar Karasek, Zeltnerg.;
Marie Stribray, Palacky-Gosse; Antu Ceray, Schalengaffe; R. Schindler, Ferdinandstr.;
Ferdinand Hobel, Hybcrnergaffc; Adolf Hendl, Poric; F. A. Müller& Sehn, Wenzelsptatz;
Anna Loydova, Korng. Jos. Urbanek, Wasicrg. Weinberge: Frans Holanbek, Josef Fahl, Eadolf
Haas; Smichow: Marie Charans, Franz Opoletzky, Waffergasse, Franz Hladky, Weinberge; j
Anton Beatier’s Vne., Prag, Heinrichsg., Frau Vitek O Ve^ Prag, Waffergasse ÄdeU Sriebta'
Obstgasse u. in den meisten Bars., Droguerien u. Apotheken.
In unserem Panzergewölbe überlaffen wir
? Sicherheitsschr änke Z
unter eigenem Berschluße der Parteien.
Hieihpreis je nach Grosse des Schränke»:
i.7,0.12,fl. 15,0.20,0.25, fl. 35,0.50 ganzjühr.|
Wir übernehmen
iDerfflpapifte zar NnfKmaKrimg wuf VamMng
(effrac Depots).
Durch Errichtung eines offene« Depots bieten Air jedem Besitz« von Werthpapitren 1
Gelegenheit, jene Vortheile anszuuntze», hie eine regelmäßige VankverbindnugI
gewährt.— Auf Einlage» gegen unsere 1633*1
JE tnl» £«sl>nclKex?
gewähren wir bis auf Weilers:
»es Beträgen bis fl. 10«« 4«/, p. a., über fl. 1®«« 3 V»*/. p-» Rück­
zahlung von Beträge» bis SO« fl. ohne vorhergäugige Kündigung,
von Beträgen bis 1««« fl. gegen Stägige Kündigung, über 1000 fl. f
gegen 3vtägige Kündigung.
Verzinsung von Einlagen anf unsere Cassenscheiue
Versicherung von Werthpapieren gegen Berlosnngsverlnff.
Kais. kön.^ privil.
Böhmlsfhe W IJnion-Bünk.
Seit 40 Jahren in Hoi-MmtüUcn, in den grösseren k(allung:eii
des Militärs und <1 sl» im Gebrauch, rar S(ä< knng: vor und
Wiederlurftsüfnng soeh grosson Stropoaeih bei Verstau-
ehuncen, Gleisbett der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu
hmwrflgeades LelstMOfen in Training.— Echt nur mit
Obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Drognerien
Oesterreich-Ungarn».
FR.J0H. KWIKDA,
Hfoteaoptheker,
Ilaniit Depot:
k.n.k.öst-nng., kön. rnnra. fürztL bnlg. Hoil.
N96S.
fdr electrische Bogenlampe*»
Leitungen und Bahnen
fertigt seit Jahren als Specialität das
*76«!
Eisenwerk
Weserhütte
Scinster& Emtueyer
In Bad Oeyntiausen i. Wests.
Preislisten auf Wunsch.
1H
vinokleS mit Prismengläsern,
ungemein großes und lichtstarkes
Sehfeld, daS Vorzüglichste, was bis
jetzt erreicht wurde, mit 3- bis IZmal.
Vergrößerung, Doppelse e «röhre
für beide Augen, nur für ganz große
Entfernungen, mit 3vmal. Vergröße­
rung, im kleinen Taschcnsormoi mit
lOrool Vergrößerung, alle Arten Theater., «eise» «ud Marine-
BinakleS, das Vollkommenste in Aneroid-Holosterik-Barometern
für die Wetterprognose, sowie zur Höhenbestimmung, empfiehlt
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
• DU xixiiii:» 9
Optiker der k. k. Augenklinik,
Prag, Graben Mr. 5, vis-A-vis Spinka.
^^^5jllustrirte^reislisten^ranco^^^^^^^lä3ö8^
1801.
Seal 1889.
1882 CUmis.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Bröasel 1891.
Vlen 1891.
London 1893.
Universal-Magenpulver
»,a P. F. 08. Barella in Berlia SW.. Friebrichstraße 220.
Mitglied «edittnifcher Gesellschaften für
Frankreich.
Wird ärztlich besten» empfohlen. Erzielt außerordentliche
Erfolge, selbst bei veraltete» Magenleidrn.
versende Proben grati» gegen Porto von meinem Haupt-
Depot Berlin.— Für Oesterreich i» Schachteln 1 öW. fl. 1.60.
Oepftt in Pragi
Knbert'S Apotheke am Brückek.
14845


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 24 ]
fitger Tagblatt Nr. 200.
Seite 24.
22. Jiili 1900.
Die Localitäten des feit ea. 20 Jahre»
bestehende« ehem. Bamn'schen U4»s
Heu- u. Fouragegeschaftes
«mf der Meinsette find hHlig zu vermiethen,
Näheres beim Besther 88—M.
Pat. Galm Pfiiiat-Sclzer
säe
zahnädrr.Antomobik. SepäckASdertc.
Einziger Schutz gegen
Nägelj Glasscherben etc.
Der Pneumatik-Schützer ist «eich und elastisch, für jeden Cyclisten
unentbehrlich.
P,ei» pro Kahrrad (Paar) Kr..
Versandt nur gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages.
Wiederverkäufe!: entsprechenden Nablüt.
Grstclastige Vertreter unter «ufgabe von Keferenzen in
alle« größere» Städte« gesucht.
Gaivan. Metallpapier-Fabrik Fischer& C&,
Wien in. Rasnwovskyg. 20. 12419
Erstes Haus in Damen-Mo-ewaaren sucht
für Mähren-Schlesien eine»
Beisenden
»am baldigsten Eintritt aufzunehmen.„. 12496
Nur tüchtige, besteingeführte Kräfte mit Prima-Referenzen
«ollen ihre Offerte unter Chiffre »J.& G.« senden an
Robert Weiß, Journal-Expedition, Wren I.,
Wollzeile 15. 12496
Hausverkauf.
In nächster Nähe von Teplitz ist ein HauS, an der Haupt'
straße gelegen, sammt gut gehendem «oncessionirte« Branntwein-
AuSschanl eigener Erzeugung, k. t. Tabak-Trafik, Specereigefchäft
mit Flaschenbierhandel, sofort zu verlausen. Anzahlung 7—8000 st.
Fachleute mögen ihre Adressen unter *■• B.« hauptpostlag. Teplitz
hinterlegen.
12467
Compagnon, 3
tüchtige Kraft, wird für ein großes Fabrik-unternehmen am
Präger Platze, nur bei activer Betheiligung gesucht. Erfordert.
Capital 30—40.000 ft. Offerte unt. Chiff. »Ohne Concarreu«
an das Annoncen-Bureau I. Anbrecht, Prag, Graben, „Spinka."
Lrostvr Heiraths&ntrag.
Suche für meinen Freund, gestcherte Lebensstellung, der als
Slo«. Gntsverwalter in einer Kreisstadt OstbähmenS gegen
Pension angestellt ist, eine Braut. Mein Freund ist 36 I. alt, mit
festem Einkommen 3600 Kr. jährlich nebst Emolumentar, Jsr., aber
christliches Aussehen, fester, ruhiger Charakter, ohne jeden anderen
Sünden und heirathet ohne Rücksicht auf Konfession eine Braut
von angenehm. Aussehen, nicht älter als 34 Jahre, welche über
einige Mille Mitgift verfügt. Ernstgem. Anträge find unt. Ch.
»lüboral« an das Annoncenbur. ckodanu Grägr, krag, LeinrichSg.
19 einzusenden, üeirathsvermittler nicht auSgeschlosten. Diskretion
ist Ehrensache unv wird jedes eingesandte Schreiben beantwortet
«nd relournirt. 12486
Mfolv. Zerlaner
wird als Praktikant in der Apotheke des Kranz
Digrin in Weihwasser aufgenommen. Bedi«
gnngen brieflich. 12465,
Eine im besten Gange sich befindliche
tn Böhmen, mit ausgebreitetem Kundenkreis, großem
« schönem werthvollen Realbtfitz, wird Familien-
«erhal^lfle halber verkauft. Noth. Capital ea. 40—50
Rille Gulden.
rn J li 5Ä e b-fördert unter
Ww „W.J.6323 Rudolf Rosse, Wten I.,Sciler.
^ 12509
Obstgasse 17
12531
und gelangen während dieser Zeit sämmtliche
Waarenvorräthe zu besonders billigen Preisen
znm 'Verkauf*
22
Kreuzer
Kreuzer
Levantine u. Zepbyre
waschecht, moderne Dessins, pr. Meter
Serb. Blousenstoffe
mit gewebten schonen Dessins, wasch-
echt, per Meter Iv
! Hochfeine Mode-Zephyre, Mode-Battiste, Atlas-Satine
I zu reducirten Preisen*
Kleiderstoffe I20 Ctm. breit, sehr
gute Qual*, neueste Dessins pr. Meter OO
Seiden-Foulard ^n seide,
Kleider und Blousen, pr. Meter VÖ Kreuzer
Woll- und Seidenstoffe
hie zur feinsten Qualität in riesiger Auswahl zu he»
sonders billigen Preisen*
Kreuzer
Spitzen, Borten u. Bänder„
für Aufputzzwecke per Meter Ö Kreuzer
Schweizer-Stickerei Q
für Wäsche per Meter w
OlüUSen aus 8»N. wnscnsAOR», wasch* /vw
echt, vorzüglich passend, pr. Stück VV
Damen-StrQmpfe
Kreuzer
Kreuzer
schwarz und
aus gut. Waschstoff, wasch»
zuglich passe
Strümpfe
lederfarben, gestrickt pr. Paar Ulf Kreuzer
In der Specialabtheilung Teppiche und Vorhänge
zu Ausnahmspreisen*
Sonnenschirme wegen Saisonschluss spottbillig.
30
S.ÖHLER&C*
t5? Graben Nr* 2^
I Pffi-_
iST Bazar.


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 200.
Seite 25.
22. Juli 1800.
Amtsblatt vom 21. Juli.
Feilbtetungen. In Bitt«. Wohnhaus Nr. 25
in Prohn, Schätzwerth 4287 Kronen. Grundstück, Schütz-
werth 273 Kronen, 1. September.— In Brandeis
#./8. Haus Nr. 39 in Mieschitz, Schätzwerth 2926
Kronen, Grundstück, Schätzwerth 171 Kronen, 24. August.
— In Falke«««. Wohnhaus Nr. 28 in Arnitzgrün,
Schätzwerth 514 Kronen, 17. August.— Grundstücke in
Kloben,- Schätzwerth 23 Kronen, 2 Kronen, 50 Kronen,
58 Kronen, 185 Kronen und 80 Kronen, 26. August.
— In GraSlitz. Wohnhaus Nr. 686 in GraSlitz,
Schätzwerth 8090 Kronen, 23. Oktober.— In Haida.
Ein Drittel des Hauses Nr. 245 in Arnsdorf, Schätz­
werth 19.962 Kronen, Grundstücks Schätzwerth 1816
Kronen, 14. August.— In Horazdiowitz. Chaluppe
Nr. 19 in Kwasniowitz, Schätzwerth 352 Kronen,
Grundstücks Schätzwerth 443 Kronen, 16. August.—
Häuschen Nr. 54 in Stkebomislitz, Schätzwerth 4600
Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 2351 Kronen, Grund­
stücke in Klcin-Bor, Schätzwerth 1533 Kronen, 23. August.
— In Humpoletz. HauS Nr. 209 in Humpoletz,
Schätzwerth 1041 Kronen, 18. September.— In
Klattau. Grundstücke in Brtii, Schätzwerth 408 Kronen
und 413 Kronen, 31. Juli.— Chaluppe Nr. 2 in
Taus, Schätzwerth 1458 Kronen, Grundstücke in Bole-
schin, Schätzwerth 437 Kronen und 428 Kronen,
21. August.— In Kralowitz. Häuschen Nr. 16 in
Dabin, Schätzwerth 2116 Kronen, Grundstück, Schätz­
werth 1176 Kronen, 1. September.— In Kratzau
r us Nr. 39 in Wetzwalde, Schätzwerth 3088 Kronen,
September.— In Marschendorf. Wirthschaft Nr.
24 in Marschendorf 2. Theil, Schätzwerth 3577 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 10.161 Kronen, Zubehör,
Schätzwerth 1290 Kronen, zusammen Schätzwerth 15.028
Kronen (ev. 12.557 Kronen), 13. August.— In
Rachod. Hälfte des Hauses Nr. 385 in Nachod, Schätz­
werth 7157 Kronen, 23. August.— In Pardubitz.
Haus Nr. 449 in Pardubitz, Schätzwerth 10.866 Kronen,
13. August.— Haus Nr. 536 in Pardubitz, Schätzwerth
36.690 Kronen, 14. August.— Grundstücke in Par­
dubitz, Schätzwerth 1669 Kronen, 16. August. Realität
Nr. 51 in Rokitno, Schätzwerth 12.353 Kronen, Grund­
stücke, Schätzwerth 3665 Kronen, 11. August.— In
Patza«. Realität Nr. 13 in Samschin, Schätzwerth
13.674 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 1627 Kronen,
11. September.— In Petschan. Haus Nr. 163 neu
in Petschau, Schätzwerth 1505 Kronen, 5. September.
— In Plauitz. Chaluppe Nr. 5a) in Mlinatowitz,
Schätzwerth 1086 Kronen, Grundstücke in Aujezd,
Schätzwerth 356 Krone», 5. September.— Chaluppe
Nr. 7 in Blisanow, Schätzwerth 772 Kronen, 20. August.
— In Podiebrad. Realität Nr. 32 in Ratenitz, Schätz­
werth 19.364 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 1014 K.,
11. August.— In Ronsperg. Realität Nr. 14 in
Waldersgrün, Schätzwerth 4723 Kronen, 2. October.—
In Senftenberg. Hälfte des Hauses Nr. 184 in
Zamney, Schätzwerth 1453 Kronen, 4. September.—
In Teplitz. Haus Nr. 263 in Teplitz, Schätzwerth
18.344 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 659 Kronen,
761 Kronen, 768 Kronen, 23. August.— Realität Nr.
32 in Voitsdorf, Schätzwerth 7198 Kronen, 25. August.
— In Trantena«. Realität Nr. 26 in Deutsch-
Praußnitz, Schätzwerth 660 Kronen, 24. August.— In
Warnsdorf. Haus Nr. 78 in Warnsdorf, Schätzwerth
9807, Grundstück, Schätzwerth 155 Kronen, Haus Nr.
1126 dortselbst, Schätzwerth 9879 Kronen, Grundstücke,
Schätzwerth 13.282 Kronen und 5252 Kronen,
14. August.
Firmaprotoeottirungeu. In Budweis. Die
Einzelnfirma „R. Bettelheim", Kurzwaarengeschäft in
Budweis.— Die Einzelnfirma „I. Schedcr", Kausmann
in Budweis.— Die Einzelnfirma „F. K. Schinko",
Gemischtwaarenhäudler in Budweis.— Die Einzeln­
firma „Johann I. Dworzak", Kaufmann in Budweis.
— In Eger. Die Einzelnfirma „Alois B. Stanka",
Modewaarenhandlung in Carlsbad.— Die Einzelnfirma
E. Haupt, Tuchhandlung in Eger.— Die Einzelnfirma
Adolph Herrmann", Galanteriewaarenhandlung in
"alkenau; die zwischen dem Firmainhaber Adolph
wrrmann, Kaufmann in Falkenau, und dessen Gattin
^da, geb. Kohn, geschlossenen Ehepacte. Bei der Gesell-
chaftsfirma „Filiale der k. k. priv. österreichischen
Kreditanstalt für Handel und Gewerbe in Carlsbad"
die Hugo Rosenberger und Victor Vernich ertheilte
Berechtigung die Firma mitzuzeichnen. (Die Procura
der Genannten, sowie die Berechtigung der Firma­
zeichnung des Director-StellvertreterS Ferdinand Rad
gelöscht.)— In Steht. Bei der Gcsellschastsfirma
^Bruder Robitschek L Ehrlich", mechanische Weberei in
Butan, die zwischen dem öffentl. Gesellschafter Emanuel
Robitschek und seiner Gattin Elisabeth »Uns Elise,
geb. Drach, abgeschloflenen Ehepacte.— In Kutten-
verg. Bei der Gesellschaftsstrma „K, k. priv. Kutten
berger Rübenzucker und Spiritussabrik und Raffinerie
Michael B. Teller" die Berechtigung des öffentl. Gesell­
schafters JUDr. Max Lasch, Kausmannes in Prag, zur
Zeichnung der Firma und zur selbstständigen Vertretung
der Gesellschaft.— Bei den Gesellschaftsfirmen „Wrdyer
Zuckerfabrik Schoeller& Cir." und „K. k. landesbefugte
Czaslauer Zuckerfabrik Schoeller& Cie." die öffentl.
Gesellschafter Gustav Adolph Ritter von Schoeller,
Industrielle in Brünn, Philipp Joseph Ritter von
Schoeller, Industrielle in Czakowitz, und Richard Ritter
von Schoeller, Industrielle in Wien.— Die Einzeln
strma „F. Kracik", Colonial- und Galanteriewaaren­
handlung und Kohlengeschäst in Poln».— In Pilsen.
Die Einzelnfirma „Alfred Erben", Vermittlung von
Geschäftsabschlüssen in Pilsen.— Bei der GeselischaftS-
firma „Werfe!& Böhin", Zweigniederlassung in
Tuschkau der in Prag bestehenden Hauptniederlaffung
der öffentl. Gesellschafter Sigmund Böhm, Kausmann
in Prag.— Bei der Gesellschaftsfirma „Friedrichshütte
Schoeller& Cie.", Zweigniederlassung in Rvkitzan der
in Wien unter der Firma „Schoeller& Cie." bestehen­
den Hauptniederlaffung die Herren Gustav Adolph
Ritter von Schoeller, Philipp Joseph Ritter von
Schoeller und Richard Ritter von Schoeller als öffentl.
Gesellschafter.— In Reichenberg. Die Einzelnfirma
„Joseph Glaser", Handel mit Wein, Gewürzen, Därmen.
Fleischerbedarfsartikeln, amerikanischen Schweinefleisch
in Reichenbcrg.
Firmalöschuugen. In Böhm.- Leipa. Die
Einzelnfirma „Joh. Jaenchen" in Schluckenau.— In
Jictn. Die Einzelnfirma „Joseph Rücker" in Lauter-
waffer.— In Kutte«berg. Die Einzelnfirma „Karei
Wolf 8 deutsch „Carl Wolf" in Czaslau. Die Einzeln­
firma „Marcus Gintz", Gemischtwaarenhandlung in
Planian.— In Pilse«. Die Einzelnfirma „A. A. Band-
hauer" in Dobrzan, Bezirk Staab.— Die Einzelnfirma
„Johann Frieds in Kopetzen, Bezirk Mies.— I«
Reicheuverg. Die Gesellschaftsfirma „Franz Rehwatd
Söhne" in Reichcnberg.— Die Einzelnfirma „Alex.
O. Bosch. Repräsentant von John M. Summer& Co.
Manchester" in Reichenberg.— Die Einzelnfirma
„F. Elstner", Bäcker, Zuckergewerbe und Victualien-
handel in Reichenberg.
Genoflenschaftsregister.
Firma-Protocollirrnige«. In Eger. Die Ge-
noffenschastsfirma „Molkerei-Genoffenschaft in Sollmuß,
registrirte Genoffenschaft mit beschränkter Haftung" mit
dem Sitze in Sollmuß, Gerichtsbezirk Buchau; die Vor­
standsmitglieder: Hans Braun, Wirthschastsbesttzer in
Sollmus NC. 14 (Director). Carl Höring, WirthschastS-
besitzer in Sollmuß NC. 15 (1. Drrector-Stellvertreter),
Joseph Schöniger, Wirthschastsbesttzer in Federhäuseln
<2. Director-Stellvertreter), Johann Rudolph Lerch,
Kaufmann in Sollmuß (Caffier), Franz Joseph Plomer,
Wirthschastsbesttzer in Sollmuß (Controlor).— Die
Genoffenschaftsfirma „I. Carlsbader Sanitäts-Milch
verwerthungs- und Molkereigenoffenschaft im Zinnbach
thale, registrirte Genoffenschaft mit beschränkter Haf­
tung" mit dem Sitze im Wohnorte des jeweiligen Ob-
mannes, somit derzeft in Donawitz, Bezirk Carlsbad;
die Vorstandsmitglieder: Franz Winterstein, Oekonom
in Donawitz NC. 34 (Obmann), Carl Kugter, Wirth:
schastsbesitzer in Donawitz (Obmann- Stellvertreter),
Joseph Strobl, Wirthschastsbesttzer in Troffau.— In
Leitmeritz. Bei der Genoffenschaftsfirma „Spar- und
Darlehenscaffenverein für Hummel und Umgebung,
registrirte Genoffenschaft mit unbeschränkter Haftung"
das Vorstandsmitglied Wenzel Göbelt, WirthschastS-
besitzer in Selloditz (an Stelle des Wenzel Gandeih
Oekonomen in Rzetaun).— In Reicheuverg. Bei der
Genoffenschaftsfirma „Ärbeiter-Consumvcrein in Grün-
wald, registrirte Genoffenschaft mit beschränkter Haftung'
der Director Leopold Walsch, Fabriksarbeiter m
Lautschnei (an Stelle des Cyrill Draboü), der Caffier
Ferdinand Herzog, Fabriksbcamte in Grünwald (an
Stelle deS Franz Poslednik).
Werstoröene.
«m 18. Juli. Koläb Jarmila, Tochter einer
Tänzerin, 3 Monate 16 Tage, 395—3.— Zachystal
Johann, Mag. Pharmacie, 68 Jahre, 693—3.— Prüßa
Nathias, Gaffenkehrerssohn, 5 Wochen, 33—5.— Im
k. k. allgemeinen Krankenhause: Soukup Otto,
Student, 17 Jahre.— Cernh Barbara, TaglöhnerS-
gattin, 54 Jahre.— Smejkal Franz, Schuhmacher,
72 Jahre.— Im Krankenhause der Barm­
herzigen Schwestern: Krejtt Franz, Schneider,
81 Jahre.— Kratochvil Joseph, Taglöhner, 71 Jahre.
— Hudlicky Joseph, Buchhalter, 31 Jahre.— Im
Krankenhause der Barmherzigen Brüder-
Masin Wenzel, Bäckergehilfe, 55 Jahre.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 21. Juli. (Nachmittags.) Der hohe
Druck lagert heute noch über Centraleuropa und ver­
anlaßt Fortdauer heiterer, trockener Witterung mit stei­
gender Temperatur in Deutschland. Niederer Druck, der
vor dem Canal und über Nordcuropa lagert, bleib
vorerst noch bedeutundslos, für später find Gewitter in
West- und Mitteldeutschland zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 22. Juli.
Heiter, trocken, heitz. In Westdeutschland später
Gewitterneigung.
MuthmaßlicheWitterung am 23. Juli.
Theils heiter, theils wolkig, heiß, in West» und
Mitteldeutschland Gewitter, im Osten trocken.
TageS-Auzeiger für Prag. Sonntag,» 3 uü.
Kath.: War. Magd. Prot.: Wagdalena.— Eonnen-Anfg. INHr 18 SS.
— Eoimen-Untergang 7 Uhr 66 Min.— MondeS-Untergaag 0 Uhr 1S
Minuten Morgen«.— jvftündige» ®eBet in der FranztSIaner-Ikirche.
Leseftunden in der Brblioth-l der k. I. technischen Hochfchule, Hu»>
gasse Nr. 210—1, von S Uhr Vormittag? 6:3 12 llhr Mittags.—
Leseftunden in der Bibliothek der Kunftgewerbe-Museum» im Rudol-
phinum, geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags.—
— Technologische» Sewerbemuseum der Präger Handel»- und Gewerbe-
kammer, geöffnet von S Uhr Vormittag» bis 12 Uhr Mittags.—
Sammlungen des böhmischen Museum», geöffnet »»«» ttfc
Vormittag» bis 12 Uhr Mittags. Entree frei. Garderobe 8 kr.—
»ewerde-BereinS-Vibliottet von g Udr bis 12 lldr Mittage-—
Permaneute «unftauSftellung in Nicolau» Lehmaim's I. u. I. H»s-
«unfthaudlun, von S Uhr «orm. bis 12 llhr Mittags. Entree 20 kr.—
GemLlde- und «upserstich-Cabinet im Rudolphinum, geöffnet »»»
11 Uhr Vormittags bis 8 Uhr Nachmittags.
Meteorologische Beobachtungen
auf dem «nssichtsthurme des LaurenzibergeS
S2S Meter-Seehöhe.
A« 20. Juli und 21. Juli 1900.
9U.A. 7U.M.
Barometer... 736 9 737 5
Thermometer C. +212 +20 8
Psychrometer.. 77 78
Horizont .... klar gr. klar
SRM<i6© SSO
schwach s. schw.
!ste Temperatur im Schatten
tiefste Temperatur im Schatten
hste Temperatur in der Sonne+ 478
sste Tcmper. durch Strahlung+ 117
Sonnenschcindauer in Stunden... 12'/»
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 13 3
Niederschlag in Millimetern 08
211».
736-1
+ 30-4
46
klar"
N
chwal
31'!
133
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der I t. Sternwarte t« Prag vom 21. Juli.
«f
«f
cqS
S
-ZL iT-LRlH-L
8 Ejt .§
f#R Sf
£ Ä
2 8
<s
2»
iii
«“5
l|
tr-e
©5
§8
«7»
ZK
S Uhr «bt»d
749.11 24 7 59
SSWs sch
gr.bw.
Nb.
9-5L
7 Uhr Früh
748.48 20 5 77
WSW„
trüb
nbl.
9°2A
2 Uhr «ach«.
747.02 30 6 35
NW„
f. htr.
9°ivr
Extreme der Temper. des Vortages: Maximum.- 306-
Minimum: 189*
12270-1
/
/ W
Komin Mundwasser wird einstimmig
als das beste snr Pflege der Zähne an
erkannt, weil es überraschende Wirkung,
Wohlgeschmack und Billigkeit vereinigt.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend.
\
Zllk Heifefaifon!
fnfitnaftonafet Verkamt zur MefSv-
llermig von KeisegepaL
vertrete» in allen Städte« und Madeptähe« Europa».
Erspannies und Bequemlichkeit
10888,,' Prospekte gratis durch die
Meinigen Verbandsmitglieder
L.M».
Erben& Gerstenberger,
Netersykah 7. Telephon 2211.
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaar«.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.]
Lieferant t t
Uuiformiruuge«. V
Keln e Fabriksvaan 1
Reparat. prompt u. billig
PRÄS, Stäben 35, vis-a-vis d. deutschen Haas* ,*
Inlormations-Bureaux
VIEH. PRAG. BRÜM.
0., Rybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770^
BENJ. FISCHLj
Prlm-Keferenzen.— Prospecte gratis and fr«
fSff“ Gegr0ndetl830.‘
GÄCAO, Kluge, Prag,
3643 Ist 4 er beste und billigste


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 26 ]
200.
Seite 2ü.
22. Joli 1200.
Permanente AUSSTELLUNG
der ersten Etage.
Bssichtfpni frei nd SWkpirM rapfolteB.
Französische und englische
Original-Parfums.
China* und Japan-Waaren.
Promenade-Taschen,'
Ridicules, Nippes,
Figuren, Kassetten eto.
empfahlt das
fc. «» k. Hof-Galanlerie-Waarenhaas
„ZUR STADT PARIS“
Frag, Zeltnepgasse Nro, 16.
Drelthelllge
TOILETTE-SPIEGEL
von <1. 8— bis II. 40*—.
Präger Conseniat orium.
llte Aufnahmsprüfunp fiidra statt:
L ttbt hie Fnstrumeutalschule (L, 2., 3., 4, 5. «. 6. Jahrgang)
Woline, Cello, Contrabaß, Flöte, Oboö, Clarinette, Fagott,
Horn, Trompete, Ilügelhorn, Posaune, Harfe) »« 11- €epi.
1900 um 9 Uhr Vorm.,
0. st» die vrgelschule und «omtzofitionsschure <1., 8, 3.
Jahrgang) am li. Setzt. 1900, um 9 Uhr Vorm.,
Dl. für die Llavlerschnle (I., L, 3., 4, 5. u. 6. Jahrgang) am
13. Setzt. 1900, um 9 Uhr Bonn.,
IV. für die «esangschnle (1., 8., 3. n. 4. Jahrgang)««14. Setz«.
1900, um 9 Uhr Bonn.
Das JahreSfchulgeld beträgt in der Instrumental- und
vrgelschul« für Inländer 40 st., für «uSländer 100 fl.; in der
Klavier-, Gesang- und ComposttionSschule 100 fl.
Die näheren LufnahmSbedrngungen «erden von der Direc-
SonSlauM auf schriftliches oder mündliches Verlangen ausgefolgt.
Die AufnahrnSgesuche mit den Belegen über das Alter
und die Schulbildung find bis »trat 1. Setzten,der 1900
hei der Direktion schriftlich einzubringen.
12535 "/,
BenneivitZ)
byaö
Damen
emtzf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remec, drpl. Geburtthelf.
Dame« werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit fepar. Eng. aufgen'
Prag Smichow, Komenslyg. 913.
Prag» im Juli 1900.
Dbettor.
Junger Kaufmann, verheirathet, beider Landessprachen
Mächtig, 12506"
sucht Stellung als Reifender,
»untzalunt, vortäukor ovont. selbst Leitung einer Filiale.
Prima-Rcferenzen, eigener Kundenkreis. Gest. Antt. unter
»süchtig 3021-7« an die Adm. d. Bl.
BarbaraTnpy,
Geburtshelferin vorn I. 1869
wohnt Prag, Waffergaffe Nr.
40 «e«.
dllmtL SLmostLtna «tarn» prosi
o püjckii 20 zl
na 1 messe. Ct. nabidky pod m.
Ä. K. 10« poste rest. hl. poSt»
?rob»^onproti^ns^isthm9149
8rau ver. Lourek,
geprüfte Hebamme,
vorn Jahre 1876 wohnt
in Prag 1t, Hopfenstockgaffe
Nr. 1956. ,7995
Abgekochtes,
dann destillirteS und abgekühltes
Drinkwafler zum EiS und Gebäck
servirt durch eine Reihen. Jahren
die bestrenommirte
Conditorei
v. m e I i 11,
Heinrichsgasse,
Prag. 9318"
Pariser Weltausstellung.
Hübsche
mohlirte Zimmer
zu mäseigen Preisen offerirt deutschsprechende
Französin. Adresse in der Adm. d. Li.
,11649
Den löbl. k. k.
Off iciepsa
Bniiormirungs-Verwaltungen
empfehle
tär die Manöver
Me testen» bewährten gelöcherten echweißfanaer-re ibch«
in Qualität:
Marko setunda, 1 Stück ..... 45—55
„ prima, 1 Stück 75—90
N°r, schwachsädig, 1 Stück... 70—1.50
>°pan, großgelöchert... 1.25—1.75
indgeknüpfte Leibchen... 1.40—2.50
^rmal-Schweißsauger, ganz dünn 60—95
Finish-Socken, 1 Dtzd.. A.— bis 120
Macco Sockeu, «/, Dtzd.... 2.40—3.—
Nrithofen. fchwachfädig. 2.— bis 2.80
Aiuish-Tricothemoen.. .1.20—1.50
«ummi.Manchette«, färb., 1 Paar —.00
Bauchbinden, 1 St... 2.— bis 2.40
1 j uijwlg Klepetar,
Seltnergaste St. so nett. 12597
rvunderschöne Aussicht
auf Prag und Umgeb, bietet der
Restaur.- Garten „Jux schönen
Aussicht", Hradschin, Üvoz 156.
Smichover Bier «. ausgezeichnete
Küche. 9187
Hochachtend
J. Prevor.
Sehr beliebt
in PariS t 9228'
Jede Herrschaft, jeder Restau­
rateur, jede Köchin soll und muß
meine neuesten Recepte in Mehl­
speisen wissen. Nach vorher. Ein­
sendung von 1 Krone 30 Hellern,
auch in Briefmarken.
Ernst Folge, Conditor,
Trantenau,
Kaiseistraße Nr. 22.
«nf wöchcntl. kl. Rate« er­
halten anständige Personen
Kleider-Stoff«
und Leinenwaare» zu staunend
billigen Preisen. Gest. Antr. nnt.
»Solide Bedienung« Hauptpost
rest. gegen Schein. 9224
Stotternde
«rgestet nicht Euch anzumelden
in die billige» Ferial-HeU-
enrse beim MUDr. I. Janke,
Smichow, Pilfuerg. 625. An­
meldungen lägt. biS 8. «ugnst
l. F. Zum ersten Curse find nenn
neue Patienten gekommen. ES
werden auch alle andere Redefehler
geheilt (wie Zischeln, Stammeln,
Näseln, auch schlechteAussprechung
des r, t, I, k u. f. w.) 9218“
Der Besitzer eines solidm Ge­
schäftes bittet um ein 9244
Darlehen
von 100—150 fl. ohne einen Ca-
venten. Gefall. Anträge unter Ch.
»v. B. Lukantl« Hauptpost rest.
Prag, geg. Schein.
Capital verfügt. Eventuell üba-
^öb^A^^- Vertretung und leistet Caution in beliebig
Höhe. Anträge unt. Cb. »llunbn»«» 3021-7« an die Adm. d. Bl-
auui-7« an die Adm. o
Kestamationstokalilätkil
uSuno putschen Restauration, weil in der
Zins ist mäk^ S S fc efi w £t' Mort »» übergeben. —Der
äeauifitinn Uebertretungspreis solid. Es ist eine gute
btt Ü Brauereien, Vereine etc. Gefl. Off. unter
F Grear das Annoncenbureau von
« Prag, Hemnchsgaffe 19. 12595


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 27 ]
Seite 27
22. Juli 1900
Präger Tagblatt Nr, 200.
©ir e «»feilen zur PrLnumerLiion, sowie für ilnkündkgungc« die belLiinten tn.
-rlUieichen, reich illustcirten, elegant ausgestatteteu und wcitverbreitcicn FachblLtter:
Wiener Landwirthsckaflliche Zeitung
fwoch ».Samstag. Biertelj.Lö.—
OesterrttchWeFoch-uu^^^Mu^
HttflO H. Hitsclunann’s Jonrnal verlag, Wienl, Dominikanerbastei 5
Mütter I Ehe Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtige»
Eie oder lasten Sie sich einen illustrirten Tatalog gratis
von den neuen hygienischen, z»m Liegen und Sitzen verstell-
varen Wagen kommen. Gröhle Reinlichkeit I Höchste Eleganz!
Empfohlen von ärztlichen Capacitätcn. 4516
L. ISatimuim,
Wie«. VI., Millergaffe Nr. 6.
Keine Niederlage in Prag.
Bor werthlofen Nachahmungen wird ge­
warnt. Nur echt wenn nebenstehende Schntz-
marke am Boden d? Wagens stch befindet.
Ein Hotel
ersten Ranges
In einer deutsche« Stadt Nordböhmens, in günstigster Lage,
tst Fanrilienverhättniffe halber z« verkaufe».
Nur mit Reflcctanten, welche befähigt find, das große
trab rentable Geschäft selbständig weiter zn führen und über
größere Baarmittel (mindestens K 40.000) verfügen, werden
Verhandlungen gepflogen. Off. unt. Ch. »Hotel I. 3014-2«
an die Admin. d. Bl. «12061
ftoier
fix oder gegen Provision, für eine Bürsten- und Pinsel-
Fabrik. wird per sofort aufgenommen.
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche und der
Mit Erfolg bereisten Länder nebst Referenzen, unter
Chiffre „A. B. C. 3621—7“ an die Administration
dieses Blattes..^
mteroS
der Herrschaft Zwikovec-Ch!u«n, 13516**
Bezirk Zbirov, wird am 26. d. M. um 3 Uhr Nachmittag in der
jkanzlei der obgenannten Domaine in Zvikovec verkauft, wozu die
Herren Käufer höflichst eingeladen werden.
kür eins Domain« bei Prag werden für die
Milch-Regie
L
Tom 1. August 1. J. aufgenommen.
Nnr verlässliche und in der Hilchwirihscbaft
vollkommen versirte Compefenten, die schreiben
können, haben ihre Gesuche bis Ende Juli an die
A dmin. d. Bl. unter Chiffre „B. B. B. 3028-7“
einzusenden. Competenten, beider Sprachen mächtig,
werden bevorzugt. Täglich 2 Kronen Entlohnung und
freie Wohnung. 12517«
Versuchen Sie die beste Wichse der
Gegenwart l
Der Vertreter einer großen
Wiener Bank ertheilt Jeder­
mann gratis
gewissenhafte Auskünfte
über An- «nd Verkauf von
Effecte« «. risikolose» Prä»
miengeschäste». Antr. «nt. Ch.
»Oevissondatt v. 2019-7« an
die Adrn. d. Bl. 8948,,
Hausfrau!
Gcbirgsbutter, unverfälscht,
echt und böhmische Eier sind
täglich frisch zu haben bei
Eduard Mahler, Prag 1
Nr. 696, Fleischmarkt. 8425/„
Antonio Janons,
diplom. Hebamme, die schon seil
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffergaffe
Rr. 16 neu. 1 Stock. 9203
Alexander Leopold,
Wiener Damenschneider-Meister in
Prag II, Elisabethstr. 16, Part. 4,
empfiehlt stch den hochverehrten
Damen zur Anfertigung von
sranz. Toiletten, engl. Robe«
und jeder Art Confectionsstücke
in eleganter Ausführ. zu mäßig.
Preisen. Auch werden Lehrmädchen
aufgenommen. 9204
Ant. Bourek,
geprüfte Hebamme, wohnt Ecke
der Clemens- und Elisabeth­
straße Nr. 1203 empfiehlt sich
den Damen in allen Angelegen­
heiten »9135
Uhrenreparaturerr
werden v. 40 kr. aufw. unt. Ga­
rantie besorgt 9132
Ed. Fritsche, Uhrmacher.
Weinberge, Balbingasie 20 neu
Damen
empfiehlt ihre Dienste Frau
Karolina Wotrnba, geprüfte
Hebamme, Prag, Sokolstraße 1791,
2. Haus v. Komenskhplatz. ,9285
Börse.
Bevor Sie stch in Börsen»
tranSactione« eiulaffeu oder
Prämien- «nd Stellagenge-
schäfte abschließen» toeudeu Sie
stch vorerst an einen erfahre­
nen Fachmann, welcher Ihnen
die besten Rathschläge und
Jnsorulatio». ertheilen kann.
Nachrichten unter Eh. -Börse»
postlagernd Prag» Hauptpost.
8907,,
Kinder 8994
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Ün- und Mehrftucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prüft.
Gcburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poeic 39. Erst. Buch kostet fl 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis ausgenommen.
Geld.
Escompt von Geschäfts-Rimeffen,
t ypotheken, Erbschaften, Personal-
redit, find unter günstigen Bed.
zu haben. Anon. u. Postl-Briese
werden nicht beantwortet. Antr.
unt. »Geld« an d. Annoncen-Bar.
J. Crfegr, Heinrichsg. 19. 8906
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Wein­
berge, Eckhaus der Balbingasie
3ir. 2 und Jungmannstraße.
8928*
Damen! 2899
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
vlatz Eo. Wohn, u. ganze Verpfl.
Johanna Kohu,
gepr. Hebamme wohnt Fleisch-
hauergasse 10-8, 1. St. 7446"
Kauit Schweizer Seide!
Verlangen Sie Hinter unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 Kr. bis 9 Gnlden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Gesellschafts-, Braut-,
Ball- and Strassentoilette and für Bloasen, Fatter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct au Private
and senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und porto­
frei in die Wohnung. 5135*
Schweizer& C©., Luzern (Schweiz),
Seidenstoff-Export.
Aß suche für meine Spicitugraffinerie"einen 12515
Destillateur.
Vorbedingung kräftiger, vollkommen gesunder, nüchterner Mann
mittleren Afters, intelligent, mit dem Dienst bei Maschinen voll­
kommen vertraut, sProfeffionistrn, Maschinenschloffer oder Monteure
bevorzugt). Gesuche nur mit Zeuanißabschriften, die nicht retourmrt
werden, find zu richte» unter Chiffre »Stabiler Vertrauensposten
3021- 7« an die Adm. d. Bl.^
Ein Quantum von über BBB
100 Waggons guter
sofort zn kaufen gesucht. Offerten unter „B.
K. K. 3021-7“ an die Administration d. Bl.
Wegen Ableben des Eigenthümer- ist die Firma
H. Mauder,
Prag, Obstgasse 24,
M M MMüMgkM
üagex*
von kirchlichen Gerathen «nd Gefäßen
billig
zu verkaufen.
Die gegenwärtig vom k. k. Staatshengsten-
Depot benützte Realität in Pilsen, Palackyplatz, ist
vom Novembertermine d. I. ab zu vermiethen. Die­
selbe besteht aus einem einstöckigen Eckhause mit
großer Front in zwei Gassen, breiter Einfahrt,
20 geräumigen hohen Zimmern, großen hohen und
lichten Stallungen für 44 Pferde und einem an­
stoßenden, 250 Quadr.-Klafter großen Hofraum,
sowie einem zweiten kleineren Hofe, reichlichem Zu­
behör an Kammern und Schupfen, sowie vorzüg­
lichen und großen Kellerräumlichkeiten.
Diese Realität, im Centrum der Stadt gelegen
(Marktplatz, Haltestelle der electrischen Tramway,
früher renommirtes Einkehr-Wirthshaus), eignet stch
vorzüglich für Industrie-Unternehmungen, Speditions­
geschäfte, Waaren und Bier-Depots, sowie zur Er­
richtung eines großen Gast- und Einkehrswirths­
hauses rc.
Aus mündliche oder schriftliche Anfragen er­
theilt bereitwilligst Auskunft Hr. JUDr. Josef Fuchs,
Advokat in Pilsen. 12511*


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 28 ]
jpragcr Tigbl&ti Hr. 200,
Seite 28.
22. Juli 1900.
CO
05
grösstes ®pitzeia»€yeseli&fe
0. EMIL SCHNEIDER,
Prag, Obstgasse Nr. L
empfiehlt
Vorhänge ecru auf 3 Seiten gehegt, guter Qualität, 7 Mtp.
lang von fl» 2.70 (2 Theile) aufwärts»
fßgg- üetzte Me w lteit^
„Rldaux Renaissance 11 von fl» 20.— bis fl» 80»— pr» Fenster»
{£S
a>
Prags grösstes §pit 25 en-Gesc!iäft.
31667
Thonösen
aver Gattungen, sowie Reste ». Ausschuß, Lesen
«nd Kachel werden in mehreren Partie« unter
sehr günstigen Zahlungsbedingungen verlaust.
Borrath 280 Stück Lesen und 20.000 Stück
weiße «nd särbige Kachel und Ecke«. Antrüge
unter Eh. K. L. 3006-7“ an die «dm. d. Bl.
Dampfdreschsätie
mit bewährten Verbesserungen
in allen Grössen vorräthig*
Heinrich Lauz,
Abessinier-
r u n n e n
kann Jeder selbst auf­
stellen.—Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
klares Quellwasser a.
der Erde. Vollständig
complet unter Ga­
rantie schonn. 19. M.
an. Jttnftr. Preis­
liste mit Anerken­
nungsschrieben gratis. 1-11907
A. Scbepmann, Pumpenfabrik.
Berlin 91. Chausieestr. 85.
mwmm
der Coloniallvaaren-Brasche, Christ, beider Landessprachen
mächtig, militärsrei, tüchtiger Detaillist, gut empfohlen, wird zum
sofortigen Eintritt aufgenommen bei I. A. Kühn, Trauten««.
10949“
gegen lästige Haare
Für 7 Kronen sende ich frro.
ein für immer genügendes, von
Aerzten erprobtes u. nachweisbar
wiederholt bestelltes, in jeder Art
als ganz ««schädlich festgestelltes
Mittel, das schmerzlos von
Haaren befreit. 11933“
Karoime Kornfeld,
6 -Jenikau, Böhmen.
Sy* Diskretion verbürgt. *3BB
Meierhöfe-Verpachfnng.
Die zu dem «llodiake Herrschaft RotheuhanS gehörigen
Meierhöfe Sporitz und Oberdorf, welche in den gleichnamige»
Gemeinden ein, beziehungsweise zwei Kilometer von der Bezirks­
stadt Komotau entfernt gelegen und mit den nöthigen Wohn- und
Wirthschastsgebäuden in gut erhaltenem Bauzustande ausgestattet
sind, kmmen v«m 1. Fäuner 1901 an mit einem Flächenmaß
und zwar.-
Estorltz von 1 da— a (1 Joch 1191 Qu.-Kl.) Bauarea,
138 ha 4 a (222 Joch 806 Ou.-Kl.) Aecker, 21 ha 35 a (37 Joch
164 Qu.-Kl.) Wiesen, 1 ha 36 a (2 Joch 575 Qu.-Kl.) Gärten.
— ha 24 a (— Joch 666 Qu.-Kl.) Weiden und— ha 16 a
Joch 457 Ou.-Kl.) Unproductiv,
Oberdorf von— ha 35 a (— Joch S82 Qu.-Kl) Bauarea,
37 ha 64 a (65 Joch 640 Ou.-Kl.) Siedet, 10 ha 01 a (17 Joch
627 Ou.-Sl.) Wesen, 11 ha 39 a (19 Joch 1265 Qu.-Kl.) Gärten,
4 ha 58 a (7 Joch 1531 Qu.-Kl.) Weiden und— ha 54 a (— Joch
1514 Qu.-Kl.) Unproduktiv
auf eine Dauer von fechS Fahren von Neuem zu verpachten.
Dre bezüglichen Offerte, welche mit einem zehnprocentigen
Badium des angebotenen Zinses unter Separatbeischluß instruirt
sein muffen, sind bis längstens 15. August l. I. bei der Gottfried
Prinz zu Hohenlohe-Langeubnrg'scheu Domaine-Direction
zu Rotheuhans (Post Görkau) einzubringen, bei welcher auch die
näheren Bedingniffe eingesehen oder im Auszug durch schriftliche
Bekanntgabe eingeholt werden können.
RotheuhanS, am 1. Juli 190«. 11660"
Kaffee roh, garantlrt nur wohlschmeckend» Sorten, verzollt franco Emballage and franco jeder Station~bei 5 Ko. AbnahmT
5 Ko. Viktoria, gut
5 Ko. Viktoria, gut schmeckend..
5 Ko. Viktoria, sehr gut,
5 Ko. Viktoria, sein, großbohnig..
5 Ko. Kampinas, gut
5 Ko. Kampinas, fei», kräftig...
5 Ko. Kamptnas, sehr fei», ausgicklg
5 Ko. Santos, grün
5 Ko. Santos,„ prima
5 Ko. Santos,„ superior ....
5 Ko. Santos,„ Perl.....,
5 Ko. Bomingo, gut.....
5 Ko. Pomingo, fein schmeckend..
. K 10.90
»11.-
„11.30
„1150
„11.30
„11.80
„ 11 .-
„11K0
„11.80
„13.-
„ 11—
.1180
5 Ko. Domlngo, sehr fein ....
5 Ko. Domingo, feinst, großbohnig«
5 Ko. Baguaira, grün, kräftig...
5 Ko. Lagnawa,„ .. leinst.
5 Ko. Portorico,„ fein
5 Ko. Portorico,
5 Ko. Portorico,
5 Ko. Portorico,
. S°- «rün
5 Ko. Kuba,„ kräftig, fein ....
5«o. Knba, Perl r? V
5 Ko. Java, bläulich, westindisch ...
5 Sto. Java,„„ ...
5 Ko. Java,„ .. sehr fein
K 12.40
13.50
„ 12 .-
12.50
.. „13.—
großbohnig u. kräftig„ 13.50
N '' }1~
w 14.9S
„12.80
„ 13.-
„ 13.50
„ 11.20
„11.40
.. 12 .—
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
«o.
So.
Ko.
«o.
Ko.
Ko.
Ko.
Java, bläulich, westindisch, feinst
. holländisch,{
5 Ko.
Java, blank,
Qnatemala, fein, grün
Qnatemala,
Qnatemala,
Qnatemala,
Qnatemala,
Sold-Java,..
Sold-Java,.,
<5«yloi», englisch.
Ceylon, englisch.
Mekka, arabisch.
Hokka, arabisch.
PlraldL, Specialität
.K 13.40
großbohnig.„ 13.40
•„ 12—
-.. 12.50
.„13.80
-« 15.-
.„ 15.40
,„ 16.20
.„ 16.80
.„16.20
... 16.80
. 12.20
.12.80
- .. 18-
..... grün..
ein, großbohnig
^»eciaktät
Pal..
Kaffee gebrannt, täglich frisch, V. Ko K 1.20, 1.30, 140, 152, 1.60, 1.68, 1.76, 1.84, 19a
Wiener Melange, meine besondere Specialität, y, Ko. 2.— K. ——
11327*1
W Plssifülc“ G8 F i! ndet m2- Telepli. 610.
W. linrgnart, M- »»»» 8esisUungen per Nachnahme.
Preishlatter franco.


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 200.
Seite 29
22. Juli 1900
Prach troll*
VerkaifsriuM.
8 5 n jn schwarze« S<U-u.A«Mz fl. '««» U-d-ezUcher.
Lrue, Taaristeuliden, feiufir Lammgarue «. Jt. »erjendk! jU yjaoml*
preisen die als reell und solid beftöe'annte Tilchfahriks.Nieder.Fae
SiegsoMmlsof in
Mnster gratis ». franko. Mustergetn« Litirrnug garasti«.
Die Bortheile der Privatkrud'chait, Ltoje direkt Hei oöi,e» Air«.
am gabrikSorte j» beslekleu, find betzeutend. LSI
Frag-
Smiehow
Kinskystr. 321
Sn obiger üb
.reif* find i. Schau
lo:alt die Welt
gerühmten 443
für Gas und Benzin stets im Betrieb: zn besichtigen.
mit schöner Handschrift, deutscher
Nationalität, wird für eine Advo-
katenkanzkei in einer deutschen
Bezirksstadt Nordböhmens mit
Bahnverbindung 12204"
gesucht.
Eigenhändig geschriebene Anbote
unter Mittheilung der Zeugniß-
Abschristen unter Chiffre »P. V.
1064« an die Annoncen-Exped.
von llailott Rosas, Frag, Gra­
ben 14.
Este cker Zukunft.
47. Aufläge mit Abbildungen.
Zeitgemäß, Praktisch uud höchst
belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge-
icytoffencr Doppel-Brief erfolgt:
(Oesterr.-nng. Marken iverden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg. *11324
Für ein größeres Eisengeschäft
in der Provinz wird ein branche-
kundiger „12275
Eine Vertretung §'
in elektrotechnischen Artikeln
aus Porzellan wird einem tüchtigen Reisenden gegen Provifion,
welcher bereits ständig andere Firmen, womöglichst gleicher Branchen
bereist, übertragen. Muster klein. Außer Men wäre er bereitwilligst
alle Länder Österreichs zu besuchen. Nur diejenigen, welche längere
Zeit als Reisende bestehen, Fabriken und Anlagen besuchen, können
ihre Off, unt. Ch. »8. L K 3014-7« an die Adm. d. Bl. richten.
F
entweder sofort oder vom 1. Sep­
tember d. I. unter günstigen
Bedingungen aufgenommen. Der
selbe muß der deutschen u. böh­
mischen Sprache und «schrift voll­
kommen mächtig sein und sich
auch zeitweilig für Reisen ver­
wenden lassen; militärfrei bevor­
zugt. Offerten unt. Chiff. »P. F.
1073« an Rudolf Mofse, Prag,
Graben 14.
Exaeter, Hielt tiger
12451«
Buchhalter,
zugleich flotter Correfpondent, selbstständiger, bilanztüchtiger Arbeiter,
wird von einer Leinenfabrik zum baldigen Eintritt gesucht. Be­
werber, welch« in gleicher Stellung thätig waren und englisch
correspondircn, werden bevorzugt. Offerte unter Angabe der Ge-
haltsansprüche an d. Admin. d. Bl. unter »X. A. 0. 3019-7.«
D. SCHICK &ROSENBAUM,
Prag, Wenzelsplatc 15 neu.
Internationale Spedition, Specialbnrean für
Hobel-Transporte
und *5351
Uefoersledlting-en.
I. Präger internationales
Ausgabe von Rundreisebillets für die
für
Weltausstellung nach Paris
und Eisenbahnfahrkarten nach allen Richtungen-.
SvdMdiUstsAmerika
und allen überseeischen Plätzen.
Packetrxpreffverkehr nach Amerika, England,
und nach allen überseeischen Plätzen.
Zufuhren mit eigenen Bezügen, Verzollung n. s. w.


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 30 ]
ftaigex Tagblfitt Ib. 200
Seite 30
22. Juli 1900.
IMfcf$ Möit
Ar Mter gsMläeter StMe,
Prag, Henstadt, Vassergassa 28.
Aufgenommen «erden Mädchen, welche da» deutsche
- 1—" e« Schi
VLdchenlheeu« oder andere öffentliche« Schule« besuchen,
ermachscaere, die sich in Sprachen. Musik und höheren
Ststenfthapttche« Gegenständen fortbilden, auch solche, welche
DaufmSnuifche «istenfchaste«, lloche« oder «eider-
»8hen erlernen wollen.
Schöne Wohnung, gute Verpflegung, sorgfältig« Sr-
-iehung.
Jrauzöfiu im Hause.
Da» Schuljahr beginnt am 18. September.
Schriftliche Auskunft und Anmeldungen von PenstonS-
und Halbpenstonärinne» jederzeit, persönliche
2V. August bei
Beplha Sachs,
11549* Inhaberin de» Pensionates.
OKalinaen
W b«
Süssradm
Vbeednttsr.
feinste Marke von '/«Packung
värtS off. billigst (auch aus
resschluß) und senden 5 So
robeeolli Rächn, für fl. 8.12
Kepnbutter
täglich frisch 5 So. Probecolli ü
st. 4.—, sowie sämmüiche Käse-
«nd Salami-Torte» offeriren
billigst 10980“
Bohumil Pick& Co.,
Prag-Welnberge.
Rnbesgasse Nr. 636.
Telephon 2795.
Privat Gymnasium Scholz
GBAZ, Grazbach-, Ecke Maigasse.
peffentlichkeitSrecht, staatsgiltige MaturitätS. Zeugnisse,
^««ssereichnetes Pcnfionat, eigenes Haus, sehr gesunde
.Säumlichkeiteu, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der Zog.
.Vage, gute Lehrerfolge, mäßige Preise. Bollstäudige Ver­
tretung der Mter«. 9695*
— Pensionat auch in den Ferien geöffnet.—
Aaterricht für Nachtrags-, WicderholungS- und AufnahmSprüfungen
»Lhrend der Ferien. Der VorbereitungscurS zur Aufnahmsprüfung
in die 1. Claffe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
»iscan’s Lehranstalt
.. s* T ... Communalanstalt!
Elektrotechnik. tn
Elektro-Monteur-Schule Vanlifv
Elektrotechniker-Schule. 8 CJÜUui
tehrwerkslütten, Laboratorien, Messrinmo etc.— Gleich­
strom, Wechselstrom, Drehstrom. 11341*
Schüler-Frequenz, seit Gründung 1895: 650.— Beginn des
Schuljahres 15. September 1900.— Programme frei!
«lattbrust fl. 1.40, 1.60, 1.80,
Piqnebrust, glatt, st. 1.55,1.75,
Engt. dto. heffinirt st. 3.35,
Laugfalte« fl. 1.65, 1.90,
gefttckt fl. 1.70, 2.—.
Nachthemde« mit farbigen Bor-
buren fl. 1.40, 1.70.
Zephyrhemdeu mit Faltenbrust,
eleg. Deff. fl. 1.65.
Louristenhemde« aus Flanell,
eleg. Deff. fl. 1.45.
Prima Halbwolle, dto. fl. 2.80.
Tennishemden, Zeph., fl. 1.65.
Preise rein netto.
Sämmtlich eigener Erzeugung,
offeriren in tadelloser Aus-
fühcung mit Monogrammen, so­
wie ganze Wäscheausstattungen
zu allerbilligsten Preisen
Lergstvio& Comp.
Prag, Waffergaffe 21 neu.
Gegründet 1875. Lieferanten deS
k. k. Etaatsbeamten-VerbandeS.
P. 8. Nur große Abschlüsse
bor der colossalen Steigerung
ermöglichen es uns noch, zu
solch billigen Preisen Offerte
z« mache«. Viele Hunderte An­
erkennungen besitzen wir. '*11868
Mher Städtische höhere Handelsschule in Aussig.)
Einjährig-Freiwilligen-Recht.
Aufnahme in den I. Jahrgang mit 4 (vier) Classen Mittelschule
oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerfchüler haben sich icdoch einer Aufnahmsprüfung au»
Deutsch, Algebra und Rechnen zu unterziehen.
Die Anfnahmspräfungen für Bürgerschüler finden an zwei
Terminen, u. zw.; am 16. Juli und am 17. September um
8 Uhr Früh statt.
Das Schuljahr beginnt am 17. September l. I.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden vom 15. vt»
26. Juli und ». bis 15. September l. I. entgegengenommen;
schriftliche Anftagen jederzeit durch die unterzeichnete Direction er»
kebigt, durch welche auch die ausführlichen „Mittheilungen" über
die Schule erhältlich sind.
11682s
Oeffentliche deutsche
11792»,
Cmml-UkscMo
in Bndweis.
(SchulgedLnde Ecke der Park-«. Schmerlingstr. Nr. 1, 2. St.)
I». Schuljahr. Beginn am 17. September 1900.
Dieselbe umfaßt zwei Jahrgänge u. eine Borberettnngsclaste
Die Einschreibungen finden vom 14. bis incl. 18. Sept-
l. I. von 9—12 Uhr Vormittags in der Directionskanzlei des
HandelsfchulgebäudeS statt. Die Anmeldungen können auch schriftlich
durch die Eltern oder deren Stellvertreter unter Beilage deS Tauf-
«der Geburtsscheines, deS letzten SchulzeugniffeL und deS Bettagcs
»on 6 K 20 n für Aufnahmstaxe und Lehrmittelbettrag erfolgen.
Näheres enthalten die Jahresberichte der Anstalt, welche
durch die Direction unentgeltlich ausgefolgt werden, ebenso werden
daselbst auf alle Anftagen bereitwilligst Auskünfte ertheilt.
Für die Direction: Für daS Curatorium:
Friedrich Patzelt, loses Kneissl,
Directvr. Bürgermeister und Vorsitzender.
Nötteugefellschast für Lebe»«. «. Militärdienst-Berficheruug
„A♦ M. es, s«
General-Nepräscn tanz für Böhme«, Heinrichsgaste 16/12
aceeptirt t« allen größeren Orte«
Jeisi
ne t
mit festem «ehalt und «eisediäteu. 12102'/,
Prtimieiho
z ohoru koznlho, 12410»
hlesbna,▼ kaid&n smferu üplne spolehliv6ho, pHjmu do rtkroie
» pMarnyj k nastoupeni die ümluvy' p J 7* roje
po4obnÄ pro artto rynCenw.
KABEL BEUTL, parestrejnl rjroto ftmj, Ci.l«»“
Plüss-Staufer-Kitt,
daS Beste zum Kitten zer­
brochener Gegenstände h 30 a.
50 Pfg., empfiehlt: Prag, Jos.
Urbänek, Droguerie, Waffera. 727.
Prag, I. Michalec, Heinrichg. 19.
*7497
r
eleganter Salon, schönste Ber»
kehrsstratze von Graz, Nähe
des Theaters, große Etablissements
sichere Kunden, nur Familienver-
hältniffe halber „12378
zu verkaufen.
Auskunft: I. Stang's Berkehrs»
burean «raz, Alleegaffe 16.
Ein in gutem Gange befind­
liches, erweiterungsfähige»
Fabriks-
Unternehmen
an einem Bahnknotenpunft in
südl. Böhmen ist wegen Ableben
des Besitzers sofort zu verkaufen.
Erforderliches Capital 40.000 X.
Gest. Zuschriften unter Chiffre
»P. K. 1077« an ,.12276
«udols Moste Prag,
Graben 14, erbeten.
OlmQtxer
*3009
Quargfel
(Bier! äse)
Die erste vlmötsor Yuargslkäse-
Arsengnng von
C. Hl lSZ,
Olmütz, Mähren
off. feinste Olmützcr Quargel ab
Olmütz (Nachnahme).- Nr.ll. 32 ft.,
in. 48 kr., IV. 60 kr-, V. 75 kr.
per Schock. Ein Postkistcl von ca.
5 Kv. ftanco jeder Poststation
Oesterreich-Ungarns fl. 1.96.
Die Direction
der Aussiger Kandeks-Akademie.
Knaben>P@nsionat
(isr. Studentenheim),
vom liolten b. b. Lftudesscbulrathe concessionirt,
Wien, II., Czeruinplatz Rr. 4.
Die Zöglinge besuchen die vffentl. Real- u. Gpmuasial-
schulen, Handels-Akademie und Gewerbeschulen und genießen
während icdcr schulfteien Zeit strenge Aufsicht u. gewissenhafte
Nachhilfe von Seite tüchtiger Lehrer in allen Schnlgcgenständen.
Moderne Sprachen und Musik im Hause besonders gepflegt.
Referenzen ertheilen die löbl. Directionen der öffentl. Schulen.
Während der Ferien Sommeraufenthalt in Vöslau.
10425t B. Nassau, Pädagoge.
Einschreibungen der^ Schüler vom 15.—17,
Directions-Kanzlei Kaiser. I..
der Directionskänzlei sRudolphhaus),
der Schüler jederzeit bei dem Director der
welcher jede aus die Ausnahme bezügliche
Städtische höhere
Handelsschule
in Beichenberg.
(Handelsakademie mit dem Einjährtg-Freiwilligen-Nechte.)
Schuljahr 1900— 1901.
r Schüler vom 15,—17. Juli, in der
Franz Joseph-Schule und vom
9.—15. September in der Directionskanzlei 1R
Anmeldungen
Anstalt Jgnaz Richter,
Auskunft ertheilt.
«usnahmsprüfungc» für die Bürgerfchüler am 13. Juli
und am 17. und 18. September 1900.
Jährliches Schulgeld 240 Kronen. Die Zahlung des Schul­
geldes in Raten wird bewilligt. Befreiungen von der Zahlung de»
Schulgeldes sind möglich. Einmalige Eintrittsgebühr 10 Kronen.
Jährlicher Büchereibeitrag 2 Kronen.
Beginn des Schuljahres am 19. September 1900. Im
Schuljahre 1900—1901 werden zwei erste Jahrgänge eröffnet.
Der erste Jahrgang der dreiclaffigen höheren Handelsschule und der
erste Jahrgang der vierclaffigen Handelsakademie.
Schüler, welche die vierte Claffe einer Mittelschule (Real­
schule Gymnasium, Realgymnasium) mit der ersten Fortgangsclaffe
zurückgelegt haben, können in jeden der beiden ersten Jahrgänge
ohne Aufnahmsprüfung ausgenommen werden.
Schüler, welche die dritte Claffe der Bürgerschule mit gutem
Erfolge besucht haben, muffen sich zum Zwecke der Aufnahme einer
Prüfung unterziehen.
Bürgerfchüler, welche in den ersten Jahrgang der dreiclaffigen,
höheren Handelsschule aufgenommen werden wollen, haben eine
Aufnahmsprüfung aus der französischen Sprache
und der Algebra;
, Bürger,chülcr, welche in den ersten Jahrgang der vier-
«lässigen Handelsakademie aufgenommen werden wollen, haben eine
Aufnahmsprüfung aus der deutschen Sprache, dem
Rechnen und der Algebra zu bestehen.
Eine Vorbereitungsclasse wird an der Reichenberger Handels-
akademw nicht mehr eröffnet.
Neicheubcrg im Juni 1900. 11214»/,
Der Director der Städtischen Der Vorsitzende deS Curatorium»
h°Z>H^elsschale: der Städt. höheren Handelsschule-
kaiscrlicher Rath Bürgermeister:
Igllsr Richter. Med. U. Dr. Franz Bayer
O0©0©0000O1O0®0000©0
o
©
o
©
©Q
©
Ö
©
Q
Neue Essenzen
zor concurrenzlosen Erzeugung
sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Branntweine
''esere nur >ch,-Sehr gewinnbringend, da großer
Absatz gesichert rst. Auch Einrichtung completter
Lrqueur-Erzeugungen.
rrospoot u. Preisliste gratis u. franeo.
Carl Philipp P«U a k, +8332
_ Essenzen-Specialitäten-Fabrik,
(Gegründet 1872) Prag. (Gegründet 1872.)
s
©
s
s
SS
o
o
o
o
QOOOOQOOOO^OOOQOOOOO


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 31 ]
Präger T«gba't Nr. 200
«Saite 8t.
22. Juli 1900
Bolläe-Automobile
iee»dloiirfea> ümtoBn.olbll-Wei*]l£.e
Baden bei Wien.
A&sstellnngslocal: Wien, L Parkring 18 Garage: Wien, IT., Luiseugasse 81.
Telephon Ir. 2660. Telephon Hr. 94. Telephon lr. 4152. 3053
Jute-Saufteppiche
Btustria-Laustepptche
«oll Lauftcppiche
Tapcstry-Lausteppiche
Brüsseler Laufteppiche
Plusch-Lanfteppiche
Baumwoll-Borhäuge
Woll»Borhänge
«vbeliu-BorhLnge
Plüsch-Borhäuge
Spi^" '"
CocoS-Teppiche
Linoleum-Teppiche
Wachstuch-Teppiche
9078
Adgepastte
LSohuzinrmer Teppiche
Holländer Teppiche
Salon Teppich«
Axluinfier Teppiche
Smhrua-Teppiche
itzen-Borhäuge
RpPlicatiouü-BorchLnge
Rouge-Steppdecke«
Gobelin Bett-» Tischdecke«
Woll-Bett» «. Tischdecke«
«henille-Bett- n. Tischdecke»
Plüsch-Bett- U. Tischdecken
Tuch-Bett» u. Tischdecken
Gestickte Bett- «. Tischdecken
Brillaul-Rtlas-Steppdecken
Wollatlas-Steppdeckeu
Seidcu-AtlnS-Steppdecken
Secession tz. Steppdecke«
Kiudrr-Steppdeckcn
Klaurll-Teckcu
Kameekhaar-Decken
Möbelstoffe
Mcffiugbette«
Rouleaux
Kinderwagen
Vreiscourmtte. Muster «Nd Auswahlsendungen aus wuusch.
Eiseubrtten
Eisenwaschtische
Eisen-Kleiderständer
SchribenvorhSuge
Draperien
vetroorlcger
Siegfried Zeiteies.
neben dem Baz2r.
Prag,
OSstmarkt Hlr. 12.
Telsxhov 784.
B lUizo Brietwarkan. PreirlW
gratis sendet August «arbeS,
Bremen. *2745
Fetthaltige Abfalle
und Rückstände
aller Art. von
Leder-, Textil-
Judustrien kaufen und
bitten bemusterte Anstellung
I. G. Lindncr& Merz,
Brunn 12158*
Oel-, Fett-,
und anderen
er»
Echte Pariser
lir Pariser Äesstelliigl
/ranz«sieche Grammatik. Hetkoce MlonSorv-Lrvilepvdi.
von L. Greilepsis, 2£ 40 b.— Schlösse!, dio Oeber-
setzung der in der Grammatik befindlichen Abgaben enthaltend,
50k.— Kcies a 1 csaga fie la mothode Qllwidorf, 39 h.
Französische Conversatcens-Schule von L. Grelle-
pois, 2 1.
Dr. Fr. VsvirsvskF, Buchhändler,
Prag, Kerngasse 55. 11814,
25—SO
unter
Mille Einlage. Gewinn garantirt.—
„84. 187** Budapest poate restante.
Banges.
Anträge
hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster chualttätes
versendet mit Beilegung de»
Preisblattes und Prospekt«»
diseret dar erste und größte
Weinberg« Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
M Jipift
Prag—kgl. Weinberge,
Palactzstraste Rr. 15 neu.
Mnpcrsenduagen ä €0 fr,
st. 1.-. 2.—. 11365*
MMöNÄWWM
in 40 Nuancen, für Maucrmerk und Kalkanstrich besten-
eignet von fl. 9.— bis fl. 19.— per 100 Ko.
Für 100 O Mir. Fläche stellt stch ein zweimaliger An-,
strich durchschniMch auf ca. st. 2.—.
Muster sendet aus Verlangen gratis und ftaneo
Jose* Klein, *tÄT
"Prag—Lieben
Wicderverkäufcr erhalte»! Rabatte. *1053]
Prietlrich-
. 9.
und
„i,'nic«in"^öaMpfRi8t#p
»on a—8* HP. u«b *»rüb«. qz
^ n«> ■«•i
mit i'U “* »fi>- *V,—3 Nv., ohse f.fr9H*A
Beizer zu sw»rt«3. all« Industrie» rc. v-*rrO-ttchst
«eeianet.— Lotirkssirm-iici« bl» 9 si 1
— KieUsttaci 40 ca* Hei/stächo, tu*
mlofiM, lrichlest in reinigen.— Dsmpsat&MfelMn
irter ©rßt#.
Dr«:vLiistiv«en, Prrnrpev, FuLrikaanI^r».
L.. fc. tviicbllcisl, prlT. Maschinenfabrik.
FRIEDRICH 4 lAFFE’s tUchf.~
c .) Nr. 386. “>92»


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 200.
Seite 32.
22. Juli 1900.
5©-o
■Q st;
LT 2“*-
"ä 8«
TZ
«e-g^g L
**£• s ££ B
w vö 1
S®es
N Sliwowitz,
Vachholder (Boroviöka),
Lreber, Cognac re. offeriren zu
billigsten Preisen 9237*
H. Fellinel& 6«.
Brennerei in Ung.-Hradisch (Mäh­
ren).— Vertreter gesucht.
Merkantil-
Drncksorten
Cirenlare,
Memorandums,
Preiscourante,
Briefbogen, Rechnungen,
Waarenverzeichnifie,
EouvertS, Geschäfts- u.
Empfehlungskarte« ete.
jeder Art,
empfiehlt
bei exaktester u. promptester
Ausführung zu den billigste»
Preisen die
Bnehdrncberei
heinr. Mercy §ohn
(Druckerei des
„Präger Tagblatt«)
Plan, Herrengasse Nr. 16 nen.
Erste Präger Fahrrad-Fabrik
Schubert,Tombo& Co.
Prag, II. Ferdmandstr. 24, Palais Schlick, 1. St.'
Wegen vorgeschrittener Saison herabgesetzte Preise bei
Fahrrädern. 11540
Charpie
(Wn«d> Watt«, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabruspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/7492
M. Schnürdreher, Prag,
Altstädter Ring (Äünzamt).
KKKKKKKGK K GGGKKKK^
>
z Martha Neubauer,
z Mets Mein,
«erlebte.
«arlsbad.
GOGOGOOOG G GGOGG4
Karlsbad.
12520
i
i
OOOOOOOOOOiOOOOOOOOO
©
Ö
s
o
o
o
Q
Q
Hermine Herrmann,
Hugo Reach,
verlobte.
Pilgram.
Prag—Tmichow.
Statt jeder besonderen Anzeige.
12479
©
o
©
Z
©
O
T
©
OOOOCiOOOöOmOOGOOO OO
Heinrich Baizar,
früher Halban Thefmer Lvowp.
Kgl. Weinberge 282,
empfiehlt den hochgeehrten Pferdebesitzern sein großes Lage«
von neuen, wie auch wenig gesahrenen Kalcschwägen aller Systeme
Landauer, Phaeton, Kutschir- u. Korbwagen (auch für Pony), engl.
Kummet u. Brnstgeschirre, compl. Uniform-u. Civilreitzeuge,
so auch einzelne Sattel, alles in großer Auswahl u. solidester Aus­
führung unter Garantie.
Kaufe auch gebrauchte Wägen, Pferdegeschirre, so wie ganze
Equipagen, auch habe ich einen sehr verläßlichen, 132 Ctm. hohen
Pony billig zu verkaufen. 12.559
InserttoKs-Tull
(es kleinen Anzeigers
5 fer. pf. M6. Kleiner Anzeiger.
Insertiona-Tarlf
des kleinen Anzeigers
Inserate übet 15 Zelle» linden Im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Atänahme und v erden nach dem allgemeinen höheren Tarif bere ch net.
' Auskünfte und Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich. 1 Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Edelweiß II.
«in 22. Juli in Prag. Erbitte
mit Brief unter bekannter Chiff.
Hauptpostrcst. Prag. 9173
Emil.
HU Zweifel kommen auf Ver­
trauen und Verkehr gestört.
9134
Lebenslustig 10tt4.
Bitte sofort unter alter Chiffre
Hauptpostrest. Prag, Brief hinter-
kaen, wo Sonntag treffen kann,
«tu 22 Juli. Prag. 9171
LieUe 504.
Bitte sofort Brief beheben.
9172
Podersam-Rudig.
Jenes reizende Fräuk. (Brünette)
a>. 19. Juli von dem ihr nicht
unbemerkt gebl. Herrn d. i. Rudig
leider aursteig. mußte, auS d.
Wagenfenster 2. Ck. sich herzk.
durch Winke empfahl, wird innigst
gebeten bis zum SO. d. M. an-
vigeben, ob ehrb. Anschluß unt.
strengst. Discr. mögl. wäre. Ch.
»Sichere Existenz« nur gegen
Jns.-Sch. (Hauptp. Prag.) 9170
Elegante Dame, sich vereinsamt
fühlend, sucht 9123
paffende Gesellschaft
Mit. »Freigeist« Prag, Hauptpost
geg. Schein.
Zwei lebensfrohe, junge Mäd­
chen wünschen mit ebensolchen
Herren anregende 9047
Correspondenz.
Unter »Schwarz and blond«
postl. Zlonitz.
Möchte gerne mtt gemüthlichem
Herrn angenehm 9268
eorrespondiren.
Brief erbeten unt. Ch. »Froh­
sinn« Hauptpostlagernd gegen
ns.-Sch.
öi
_toei junge fesche Damen aus
gutem Hause wünschen 9235
ehrb. Bekanntsch.
mit ebensolchen Herren. Photo­
graphie erbeten. Gef. Antr. unt
Ch. »Vergiasmetnulchi 1 und
Swift 2« postlagernd Aussig a. E.
Ein junger Beamte, gesicherter
Stellung, wünscht mit vermögen­
den, sehr hübschen Dame in
ehrb. Correspondenz
zu treten. Ernste Anträge unt.
Ch. »l,ebonsox1stsaz« postlag.
Liffa a. Elbe.
8938
Bitte Brief gleich abzuholen.
„Wahlrecht«. 9299
Marien-Ierusalemsg.
Wenn hier, dann schreibe bitte
wieder und sei nicht mehr böse,
S war nicht schlimm gemeint.
9313
Ein Slt. Geschäftsmann mit
ein. sehr gut. Geschäfte wünscht
m. einer Witwe od. einer sonstig
Frau m. etwas Verm. in
ehrb. Correspondenz
ju treten. Ehe nicht auSgeschl. Gef.
Antr. werden unt. Ch. »Ehrbar«
a. d. Annonc.-Bur. F. Anbrecht,
Prag, Grabe«, erbeten. 12210
30jähr. jejcher, geb., penstonS-
derechtrgter, höh. Beamte, Chr.,
ftLt mit einer j. hübschen, geb.
mrd vermögenden Dame 9043
ehrb. Correspondenz.
Gütige Antr. unt. Ch. »Idaallat
j??“ Prag, Hauptpost rest. geg.
Schein.
erstehe wirklich nicht bei
diesen Umständen u. Erfahrungen
den Sinn und Zweck dieser
Correspondenz. Warum meiden
Sie eine Aenderung oder ein
Aufhören? Wahrheit.
9319
Gutskauf...
bedauere, unwohl: bitte 26. d. M.
u. 29. d. M. zur Post anftagen.
Herzlich. Grüßt 9M
Glückstern—
Warum innner noch keine Ant
wart aus meinen 2. Brief, der
aur.26 /6. in Brüx postlag. war?
Bitte sehr darum! 9042
H- v. U Frag, Tgasse.
Lchadchen,
intelligent, 3fr., in den feinsten
Häusern eingeführt, 4099*
vermittelt.
Antr. unter »Vertranenssavhe«
8026-5» an die Adm. d. Bl.
Sehadchen, der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
aufs Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« postl. Königinhof a. d. E.
8281*
Heirathsantrag.
Suche für einen jungen Mann,
27 I. alt, eine paffende Partie.
Derselbe erhält als Besitz eine
Fabrik in vollem Betriebe, welche
sich eines ausgebreiteten Kunden­
kreises erfreut, im Werthe von
150.000 Kronen. Beansprucht wird
eine Mitgift von Kronen 80.000.
ES wird mehr auf bescheidenen
Character und häusl. Erziehung
gesehen als auf Schönheit. Gest.
Anträge unter Chiffre »I». K. H.
3006-7« in der Adm. d. Bl. mit
Beischluß der Photogr. erbeten.
Anonyme Anträge werden nicht
berücksichtigt. Discr. Ehrensache.
«11723
Baldige Heirath.
Junger Mann, 23 Jahre alt,
Großjährigkeit-Dekret,Bewilligung
zu Heirath von kirchlichen und
weltlichen Behörden, über 2000 st.
Jahreseinkommen, kath., größere
Statur, wünscht sich bald zu ver­
ehelichen. Einige Tausend er­
wünscht. Antr. erb. unt. Chiffre
»L. 8. 2015-7« an die Adm.
d. Bl. bis 8 Tag en. 8 651
Ein gebildetes, norddeutsches
Fräulein v. großer, fescher Statur
und schönem Aeußeren, s39 Jahre
alt, jedoch ohne Vermögen, nur
mit Zimmer- und Küchencinricht.,
wünscht sich mit befferem Arbeiter
zu verehelichen.
Selbe würde sich auch zu jedem
Geschäfte eignen, besonders für
Wirths- oder Kaffee-Geschäft. Ge­
neigte Anträge erbeten unt. Ch.
»E. N.« Prag Hauptpost restante
nur gegen Schein. 8892«
Heirathsantrag.
Bin Advocat, besitze eine re-
nommirte Kanzlei, durch einige
Jahre in einer deutschen Kreis­
stadt Böhmens ansässig, suche auf
diesem Wege ein hübsches, gebil­
detes Mädchen (Jsr.) kennen zu
lernen, Mitgift 30—40000 fl. Ver­
mittler ausgeschloffen. Anträge m.
Bcischluß der Photographie, die
retourn. wird. Strengste Discr.
verbürgt, a. d. Adm. d. Bl. unt.
»Edelweiss D. 2019-7«. 8967,,
Heirathsantrag.
Gutsbesitzer, activer Land-
wehrosficier sucht sich mit intell.,
vermögender Dame im Alter von
25—30 Jahren 9049
z« vereheliche«.
Antr. unt. Ch. »R. J. K. 2020-7«
an b. A. d. Bl.
Ernster Heirathsantrag.
Fräulein, Beamtenswaife, an-
K nehm. Aeußerc, häuslich, wirth-
aftl., musik., mit schöner Aus­
stattung, Möbel, einigem Baar­
vermögen, wünscht die ehrbare
Bekanntschaft eines älteren Herm
in sicherer Lebensstellung, Be­
amte, Lehrer, Witwer mit Kin­
dern nicht ausgeschloffen (Ver­
mittler verbeten). Ernstgcm. Antr.
erbeten unt. »Glückliches Heim
2016-7« an die A. d. Bl. 8696
Suche für meine Tochter, Jsr.,
27 Jahre alt, ein sehr schönes
Mädchen, tüchtig im Geschäft u.
in der Wirthschaft mit 8000 K
Mitgift, eine 9062,,
passende Partie,
nur Angestellte od. Geschäftsleute
mögen sich melden. Antr. u. Ch.
»Zufriedenheit E. 2020-7« an
die Adm. d. Bl.
Compagnon eines altreno-
mirten besisitnirtcn Präger
Geschäftshauses, wünscht ein
wirthschaftliches Fräulein p.
angenehm. Aeuß. aus der
Provinz mit ca. 12—15 Mille
Gnlden 9025
zu heirathen.
Direkte ansführlicheAnträge
unt. Ch. »Glückliches Reim J.
2020-7« an die A. d Bl.
Heirathsantrag.
Eltern, denen es wirklich dran
lregt, ihre Tochter gut zu ver-
heirathen, bietet sich ein junger
Mann, der in ein gut gehende-
Geschäft einheirathen möchte.
Nichtanonyme Antr. unter Chiffre
»V. V. 2021-7« an die Admin.
d. Bl. 6279
Für tüchtiges hübsches Mädch.»
21 I. alt, Jsr., mit 4-5000 fl.
Mitgift wird 9320
passende Partie
gesucht. Nichtanonyme Anträge'
unter Ch. »Viel Glück« Prag,
Hauptpostlagernd.


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 200.
Seite 33.
22. Juli 1900.
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. Clil IQemer Anzeiger.
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigen
ski*: in
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kle inen Anzeiger« nur acsnahmswefea A nie ahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte and Entgegenn ah me von Offerten a nentgeltiich.
p
Ö.
Beamter (30gcr) mit 3200 Kr.
Gehalt, peusioussähig, sucht
behufs Ehe
mit vermögendem Fräulein in
Berbindung zu treten. Phetogr.
«beten. Vermittler ausgeschlossen.
Geehrtes unt. »Verschviegon-
keit und Vertrauen« Hauptpost
Prag geg. Inseratenschein. 8648*
Aulragea ist ckas Leteurxerte heiznsehüessen.
Jntellig. Witwe,
Dreißig. (3fr.), wirthschaft!, und
musikal., mit compl. Ausst., etw.
Baarvermög. u. wcrthv. Clavier
sucht behufs Ehe Correspondenz
mit älterem Herrn, m. sich. Eri-
stenz. Nichtanonyme Slntr. unter
Chiffre »Confession Nebensache
2019-7« an die St. d. Bl. 12412
Junger intell. Mann sucht
behufs Ehe
Bekanntschaft mit Mädchen oder
junger Witwe dem Wirthsge-
fchäfte angehörend oder sich hiezu
eignend. Ernstgemeinte Antr. mit
Photographie unter »Gates Herz«
Hauptpostlagernd nur geg. Schein
«beten. 9191
Dr.tzeirathsverintttl.
die in feinen Kreisen verkehren,
»ollen ihre Adreffe angeben unt.
Ch. »Glücklich« Hauptpofllag.
geg. Jns.-Sch. 9321
Reisender mit 4000 Kronen
Jahreseinkommen sucht 9277
eine Braut
mit entsvrechender Mitgift. Gef.
Antr. erb. unt. Eh. »Sicherer
Festen« Prag, Hauptpostlagernd
geg. Inseratenschein.
Heirathsantrag.
Sympathischer junger Mann,
in vornehmer sicherer Stellung,
«ünscht sich mit einem entsprechend
ausgestatteten Fräulein, bis 26
I., kath., baldigst zu verehelichen.
Directe Anträge, womöglich mit
Photogr. sRücksendung Ehrensache)
unter »Eheglück 2021-7« an d.
»dm. d. Bl. 9252
Heirathsantrag.
24jährig« fescher Privatbeamte
«it jährl. Einkommen von 1800
Kronen, ausg. Rechnungs-Unter-
officier sucht die Bekanntschaft
eines hübschen Fräuleins, event,
junger Witwe mit wenigstens
0000 Kronen Baarvermögen und
Ausstattung behusL baldiger Ehe
tu machen. Antr. wollen unter
Angabe der vollständigen Adreffe
da sonst keine Berücksichtigung ge­
sunden wird, event, auch böhm.
unter Eh. »Fritz 24« Hauptpost­
lagernd Prag nur gegen Jns.-
Echein biZ längstens 28. Juli
gerichtet werden. 9247
Ernste Anträge.
Sehr schöne, fcingebildete Frl..
20—22 Jahre alt, aus hochacht­
baren isr. Familien mit Mitgift
». 10—30.000 fl. sucht man
f assend an MT-r., Bank- und
iahnbeamte zu verehelichen. DiZ-
aetion zugesichert. Antr. unter
»Hyrthe 2021-7« an d. A. d. B.
9232
Zu heiraLhen
beabsichtigt ein intellig., lediger,
einer achtb. Familie angehörender
mehrere Jahre etabl. Geschäfts­
mann in Prag, Isr., mit eig.
Vermögen, im besten Mannesalter.
Beansprucht ein hübsches, wohl­
erzogenes, bescheidenes Mädchen,
über 23 Jahre alt, nicht klein,
gesund, üppig gebaut, mit einer
Mitgift, circa 6 bis 10 Tausend
Gulden. Gef. nicht auontjme
Antr. an die Adm. d. Bl. unter
Chiffre »Braver Gatte 2021-7«.
9298
Ernster tzeirathsantr.
Gesucht wird für einen tücht.
Geschäftsmann, Isr., 28 Jahre
alt, ein reiches Mädchen betreffs
Etablirung. Schönheit gänzlich
Nebensache. Gefl. Antr. unt« Ch.
»Charakter« Hauptpostlagernd
Prag nur gegen Inseratenschein.
9292
Heirathsantrag.
Für einen kräftigen, gutmüth.
u. hübschen jungen Mann, Anf.
d. Dreißig., Isr., in gut« gesich.
Stellung als Mühlenverwalt«
am Lande, in schöner Gegend
nahe ein« Bezirksstadt, wird ein
bescheidenes, wohlerzogenes Mäd­
chen von angenehmem Aeußern,
aus guter Familie, mit einer
Mitgift von 6000 Gulden und
angemeffcncr Ausstattung gesucht.
Gef. Antr. nur geg. Jns.-Schein
zu beheben, wolle man gütigst
unter Ch. »Zukünftiges Glück
2020-7« an die Adm. d. Blattes
richten. Anonyme Antr. bleiben
unberücksichtigt. Discrete Behand­
lung bestens verbürgt. 9260
Heirath. 9225
Bin beauflagt für die Adoptiv-
tochter einer hochgestellten Per-
Knlichkeit entspr. Bewerber zu
suchen, die Dame ist 22 Jahre
alt, Christin, deutscher Ab st., von
hoher Bildung und hat eine Äaar-
mitgift von 350.000 Kronen nebst
Anwartschaft auf sehr große Erb­
schaft. Anträge werden streng dis­
kret und prompt durch das han-
delsgerichtl. protokolirte Verkehrs­
bureau Armin Fellner, Budapest,
Alte Postgaffe 4 beantwortet, wo
»och viele Anträge von Damen
»it großen und kleineren Ber-
«ögen vorgemerkt find.
Einheirathen
könnte ein junger, tüchtiger Ge­
schäftsmann aus anständiger Fa­
milie in ein seit 50 Jahren be­
stehendes gutes Geschäft in einer
sehr belebten Landstadt. Gef. An­
träge unter »H. S. 2021-7« an
die Adm. d. Bl. 9126
Ernster tzeirathsantr.
Ein junges hübsches Mädchen,
isr., Besitzerin eines gut gehenden
Modesalons wünscht behufs Ver-
ehelichung auf diesem Wege die
Bekanntschaft eines beffer sttu-
irten Herrn zu machen. Nur
ernst gemeinte, nicht anonyme
Antr. wolle man richten unt«
»Glückliche Zukunft 2021-7«
an die Adm. d. Bl. Discretion
Ehrensache. 9192
Junger Mann v. angenehm.
Aeußern, sucht die Bekanntschaft
eines braven Mädchens mit etw.
Vermögen. D«felbe ist Fleisch­
hauer und wünscht wegen Ueber­
nahme des elterlichen Geschäftes
in ein« schönen Stadt Nord­
böhmens, sobald als möglich in
den Stand der 9165
Ehe
zu treten. Gef. Antr. unt. Ch.
»Glückliche Zukunft» Brüx
postlagernd.
Commis
für Kiichengeräthe und Lam»
peu-Geschäft wird anfgenom.
Nur tüchtige statte Kräfte, streb­
sam, mit freundlichen UmgangS-
formen, wollen ibre Offerten an
Adolf Pflugbeil, 9271
Teplitz i. «.
einsenden. Retourmarke verbeten.
Die AeüemiermMiuig
deö deutsche« Vereine-
»Frauenfortschritt"
in Prag 2590*
vermittelt kost-nlos Stellen von
Erziehcrinnen.Stundcnlehrerinnen,
Kindcrgäitnermmn, Bonne« und
Handlungsgchilfinncn. Einschreibe­
gebühr für Stellensuchende, die
nicht Mitglieder deS Vereine-
sind, 50 kr. AmtSstunden täglich
von 3—6 Uhr Krakauergaffe
Nr. 20
Der Verband deutscher Rcchts-
anwäfte in Böhmen über­
nimmt die *664
unentgeltliche
Stellenvermittlung
zwischen seinen Mitgliedern und
Concipient. Sollicitatoren und
anderen advocatorischen Hilfs­
kräften. Beiderseitige Zuschriften
sind an ckvvr. Julius Epstein,
Advocaten in Teplitz- Schönau
in B. zu richten.
Das 12541
Centtal-Ztellenverm.-
Bnreau deutscher Kaufleute
und Industrieller in Böhmen
Prag, Zcltuergaffe Rr. 38
Telephon 2503 sucht unter
Anderen:
einen Kaffee-Reisenden; eine«
Commis «. Praktikanten f. e.
Droguengefchäft; einen Magazi-
neur f. e. Wäschefabrik ausged.
Soldat; einen Commis f. e.
Tapiffcrie u. Manufaktur;
einen Commis f. e. Schuh-
obertheilgefchäft; einige Com­
mis aus der Schnittwaarenbr.,
einige Commis aus d.Manuf.
Waarenbranche, eine« Commis
aus der Galanteriewaaren-
Branche, einige abs. Hau-
delsakademiler, einige Praf-
tikante«, 14—16 I. alt, für
Comptoir respect. Magazin.
Die Vermittlung ist proviflons-
frei, Angestellte zahlen nur einen
einmal. Spescnoeitrag von 2
Kronen.
Einheirathen
würde in ein gutgehendes Manu-
factur- oder Kurzwaarcngeschäst
ein 27 Jahre alt« Jsraelit. Gef.
Slntr. w«den unter »Existenz
2021-7« an die Adm. d. Bl. er-
beten. Vermittl« werden um
Sldreffen gebeten. 9174
Buchhalter,
vollk. verf. i. d. dop. Buchführung,
bilanztüchtig, selbstst., verläßliche
Kraft, Correspond., in mehreren
Sprachen, cautionsfähig, sucht
dauerndes Engagement. Gest. Zu­
schriften unt. Ch. »Fleissig 3021
-7- a. d. Adm. d. Bl. 12557
Zählkellner,
27 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, sucht dauernden
Posten. Eintritt sofort, oder nach
Vereinbarung. Gefällige Antr.
unt. »Zählkellner« Prag, poste
restante. 9278
Als Wirthschaften!,,
trägt ein 35jähriges Fräulein,
angenehmem Aeußern, beider
Landessprachen mächtig, gute
Köchin, in Hausarbeiten und
Wirthschaft gut bekannt Ihre
Dienste an. Gest. Antr. unter
»J. K. 2021-7« an die Adm. d.
Blattes. 9297
Tüchtige Erzieherin,
älter, perft i. Franzöf., Deutsch
u. Clavier, empsit. i. fein. Haus.
Inst. de placm. Skoch, Graben 1.
9304
Tücht. Verkäuferin
der Kurzwaaren-Engros-Branche,
engagi«t das Waarenhaus „Zum
~ erkules", Jul. Ernst Neustadt!,
rag. 9303
\ Versicherungsagent
könnte einem jungen Mann, d«
beid« Landessprachen u. Stenogr.
mächtig ist, zu ein« Bureauan­
stellung bei einer großen Anstalt
verhelfen. Als Gegendienst würde
ein größeres V«ficherungsgcschäst
erbeten. Gest. nicht an. Slntr. u.
»Streng reell 2021-7« an dke
Adm. d. Bl. 9302
weinvertreter Christ.
Christi. Weingroßhandlung sucht
leistungsfähigen, soliden Vertreter
für Böhmen. Bewerber, die bei
der Kunde gut eingeführt, wollen
Offerte mit prima Referenzen an
»Weingrosshandlung 7890«
Klosterneuburg ll., postlagernd
richten. "12462
Durchaus tüchtiger, geprüfter
Maschinist,
guter Maschinenschlosser, in elcktr.
Lichtanlagen gründlich bewandert,
der schon viele Jahre, in großen
Webereien u. Färbereien thätig
war, die Schlofferwerkstatt führte
und die Montagcarbeit sclbst-
ständig leitet, sucht gestützt auf
prima Zeugniffe seinen Posten
bald. zu verändern. Antr. unt«
»T. P. 4692« an Cd Tersch,
Prag, Jcrdinandstraße 33 n.
12442
Offene Stellen.
Commis, Galanteriebr., tücht.
Anslagarrangenr hoher Ge­
halt, Jncaffist zng. Waaren»
austräger, cautionSf., Lohn
14 fl. pr.Woche,Wirthfchaftcrin
jung, Kindergärtnerin ge­
prüft, Gasthansköchi«, viele
Privatlöchinnen u. Dienstmäd­
chen für Alles. Näh. 1. Prä­
ger Dienstverm.-Anst. E. Un-
termüller im neue« Bazar.
12588
Manns« cturist,
27 I. alt, 8fr»., fürs Lager
«ud Reife verwendbar, focht
per 15. August, ev. pr. später
in einem größeren Geschäft
eine danernde Anstellung.
Gefl. Antr. unter »S. B. E.
2021-7- an die A. d. Bl. 9175
Ein Lehrknabe,
Mr.), aus gutem Hause, gut«
Rechner, deutsch und böhmisch,
findet tn meinem Manufaktur-,
Modewaamen- und Confections-
Geschäfte gleich oder nach Echul-
schluß unter günstigen Beding.
Aufnahme. Carl Taussig, Morchen-
stern. Suche für meinen 15jähr.
Sohn in gleicher Eigenschaft ein.
Posten in einem lebhaften De­
tail-Geschäft der Manufactur-
waaren-Branche. 9168"
Junger Comploirist,
deutsch und böhmisch gesucht. Off.
unter Chiffre »K. A. 2021-7« a.
die Adm. d. Bl. 9276
jtinderlose, junge Eheleute bitten
um
9209
yausmeisterposten.
Gest. Antr. unter »A. S. 2021-7«
an die Adm. d. Bl.
Suche für Nieder-Oesterrcich
«ngarifche 9265
Mehlvertretung,
eventuell Ankauf eines Mehl- u.
Getreidegeschäftes größerer Pro­
vinzstadt Niederösterreichs. Antr.
unt. »Z. 2021-7« an d. Adm. d.
Blattes.
Fräulein,
für Advoc.-Kanzlei gesucht, böhm.
u. deutsch, schöne Handschrift.
Anbote unt. »Dr. Z.« Prag,
Hauptpost restante. 9311
Httimu k 1. rijnu t. r. 12411
do BYdho obehodu zboiim stHi-
nim, modnlm a sonkenn^m,
zdraveho a obon zemskych ja-
zykü moendho. Kdo jiz v ta-
kovdm obehodö zamestnän
byl, obdrii prednosft Näbidky
b vysvedcenim ikolnim pod
adresou
Barek Kohn mladäi,
Horazdfovice.
Ein verheirateter 9176
Schlosser,
womöglich geprüft« Heiz«, wird
von einer Bahnunternehmung
für die Werkstätten-Arbeiten ge­
sucht. Gehalt 72—80 Kronen
pro Monat, freie Wohnung und
Beheizung. Offerte find zu richten
unt« »Z. 2021-7« an d. A. d. B.
9176
Ein Praktikant,
Christ, der deutschen und kechischen
Sprache mächtig, wird sosort aus­
genommen in einem Herrenmode-
waarengeschäft in Gablonz a. d.
3t. Offerte unt. Chiffre »R. 8.«
j u richten an den Zeitnngs-
Berschleitz Gablonz a. R, Ge­
birgsstraße^ 12485
Für einen ersten Damen-Mode
Salon, werden für ganzjährige
Beschäftigung bei hohem Gehalte
Taillen- «. Rock-
Arrangeurinnen
aufzunehmen gesucht. Off. untel
Chiffre »Flink« an die Rene
Zeitungsageutur Teplitz.
12459
Ein Commis
Isr., auSfder Papierbr., zu kleinen
Touren verwendbar, wird ausge­
nommen. Daselbst findet unt«
guten Bedingungen
ein Lehrknabe
auS gutem Hause Aufnahme.
Demselben bietet sich Gelegenheit
durch 3 Jahre die kaufm. Fort­
bildungsschule zu besuchen. Off.
an Hugo Steiner,
Papiersäcke-Erzeugung und Pa-
pi«geschäft en gros, Aussig, Kl.
Wallstraße 37. 12514
Commis
aus der Colonial-Kod. Farbenbr.
wird aufgenommen bei 12513''
Bergmann 4 BeimI,
Lack-, Firniß- und Farbenfabrik,
Saaz.
Ein Lehrknabe,
Christ, aus achtbarem Hause,
Absolvent der Bürg«schule und
ein jung« 12512 s
Ccmrnis
aus der Eisen-, Specerei- und
Galanteriebranche, welcher flott«
Detaillist und eine schöne Hand­
schrift hat, finden sofortige Auf­
nahme bei
Eduard Singer in Petfcha«.
Als Stütze
der Hausfrau sucht ein anstand.
Mädchen, welches gut kochen und
in der Hauswirthschaft tüchtig
ist, Stelle. Gefl. Sluträge unter
»1>. ».« an Max Kohn's An-
«oncen-ExPedition, Brüx.
12519,
Comptoirist,
beider Landesspr., eins. u. dopp.
B. mächtig, p. Stenogr., sucht
per 15. August event, sofort
Stellung. Chiffre »L. 8.« an
Allgemeines Inseraten- Bn>
reau Prag, Bazar 27. 12494!
ttammerjungser.
die perfcct schneidern u. frisiren
kann, gute Referenzen hat, wird
gesucht. Adreffe erliegt in d. Adm.,
d. Bl. 9147'
Zunger wann,
der franz., deutschen, böhm. Spr.l
und Schrift fähig, bittet um
Stelle als Diener oder sonst wasy
Gefl. Offerte unter Adr.: MaxG
milian Swoboda, Nusle 185.
9146


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 200
äeite 34.
22. Juli 1900.
I nsertions-Taril
des kleinen Anzeigers
5 ki*. er, MLIsIttsr Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
ßferJLÄ
Inserate Über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nn r ausn a hmsweise Aufnahme nnfl werden na ch dem allgeme inen höheren Tarif berechnet
AaskfinUa nnd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.{
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessea.
Comptoirift.
Junger Mann, Jsr., einlShr.
? ceiwilliger Lieutenant, der die
uchbranche erlernen will, bittet
um einen Posten in ein derartiges
besseres Geschäft. Auf Gehalt
wird nicht reflektirt, sondern
besseres Haus. Gest. Antr. unt.
Ch. »1. 2013-7« an d. Admin.
d. Bl, 8389,,
Ein Buchhalter
und ein Comptoirift, die beider
Landessprachen in Wort u. Schrift
mächtig sind, werden acccptirt.
Nur solche Off.» die mit Angabe
der Gehaltsanspr., Referenzen u.
Alter angeführt sind, werden be­
rücksichtigt. Zu richten unter Ch.
»Dauernd 2014-7« an d. Adm.
d. Bl. ”8577
Junger Mann
aus der Tuchbranche, mit deren
Lagermustern und Comptoirarb.
bestens vertraut, beider Landes-
sprachen vollkommen mächtig,
sucht Stelle als Strazzift, Lage­
rist oder Correspondent in einem
Tuchhause. Gefällige Anträge
unter »8. 80« postlagernd Neu-
bidschow erbeten. 8697"
Junger Mann,!
Jsr., der Colonialwaarenbranche,
vcrstrt in allen Comptoirarbeiten,
deutsch und böhm. persect corre-
spondirend, reisefähig, in Süd-
böhmen und Niederösterreich gut
eingeführt, sucht seinen Posten zu
ändern. Gest. Antr. werden u.
»Repräsentatlonsfählg« postlag.
Budweis erbeten. 8920
Lehrjrmge,
gesund und krästig, wird in
meinem Schnittwaaren- Geschäfte
sofort aufgenominc«.
Derselbe muß der böhm. Sprache
vollkommen mächtig sein. Kost u.
Wohnung umsonst. 6952
Joses Falti«,
Jnugbnuzlan.
Commis,
flotter und selbstständiger Ver­
käufer, beider Landessprachen m.,
katholisch, wird acceptirt.
Otto Klotz,
Modewaarenhandlung, Prag, Kl.
Ring 456. 6955
Anständiges Mädchen,
Zsr., 22 I., beid. Landesspr. in
Wort u. Schr. vollk. mächt., mit
der eins. Vuchhalt. betraut, gute
Handschr., die bereits 4 I. eine
groß. Mehlniederl. leitete u. noch
in Stel. ist, sucht ihren Posten
für e. ähnl. umzutauschen. Gütige
Antr. u. Ch. »Redlich« Carolinen-
thal poste rcstante. 8821"
Reisender
der Mehl-, Landosprodncten-
«nd Kettwaaren- Branche,
militärfrei, beider Landes­
sprachen mächtig, bereifte die
österr. Monarchie, wünscht pr.
1. oder 15. Angnst Posten.
Brauche egal. Gest. Anträge
nuler »E. R. ß. 2019-7« an d.
Adm. d. Bl. 8984
Lehrknabe
wird aufgenommen bei 9031,,
I. Wodicka,
Colonial- Engros und Detail in
Pisek. Selber kann dabei die
Scl affige Handelsschule besuchen.
Per 1. Del. d. I.
sucht dauernden Posten ein kauf­
männisch geb. Rechn.-Untcrofficier
mit Prima-Reser. als Buchhalter,
Comptoirist oder Magazineur.
Derselbe bereiste bereits auch
durch 3 Jahre Böhmen u. Nord-
mähren mit gutem Erfolge. Gest.
Anträge unter »Ertolg« postlag.
Troppau. 9043
(31
brc
Commis,
, r.), der Manufacturwaarcn-
ranche, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, findet pr.
1. Septbr. 1. I. Aufnahme. Off
mit Angabe von Gehaltsanspr
bei freier Station zu richten an
Eduard Arnstein,
Manufactur-und Galanterie
Waaren-Gcschäft in Wotlitz.
8877
Junges Mädchen,
Jsr., beid. Landesspr. mächtig,
wird in meinem Galanterie- und
Spccercigeschäft in die Lehre
aufgenommen. Antritt sofort.—
Gen. Antr. unt. Chiffre »8. F.
2« postlagernd Kolin. 8888
Comptoir-Praktikant,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, Stenograph, sucht Posten
in Pilsen Gen. Antr. unter Ch.
»Stenograph 2019-7« an die
Adm. d. Bl. 8988
Commis
der Manufacturbranche. nach der
AuSlchre, beider Landessprachen
mächtig, sucht per sofort Posten
Gcf. Antr. unter »Bescheiden K.
2019-7« an die Adm. d. Bl.
8969
Commis
der Colonial- und Specerciw.-
Branche, flotter Dctaillist, beider
Landessprachen mächtig, sucht
dauernden Posten. Gest. Antr.
unt. Ch. »v. V.« postl. Eisen-
berg. 8904-'
Buchhalter
mit langjährigen Zeugnisse«,
Doppelte Buchführung, bilanz
fähig, guter Korrespondent,
selbst. Arbeiter, sucht Stelle.
Gest. Antr. unt. Ch. »Buch­
halter« an das Aunonecnbnr.
des Johann Gregr, Hein-
richsgasse 18. 89W-^
" Cin erstes Geschäft sucht gesch
Zuschneiderin.
Arraugenrin, welche in solchem
Geschäfte thätig war, bevorzugt.
Näheres täglich von 12—2 Uhr
Obstgaffe 7, 2. Stock. 6910-'
Ein besseres 8915
Kindermädchen
oder Bonne wird zu 2 Kindern
aufgenommen. Adreffe erliegt in
d er Adm.^ d. Vl.
Ein Mädchen,
Jsr, die läng. Jahre im Liqueur-
geschüste thätig war, sucht ähn­
lichen Posten. Gest. Antr. erbeten
unter »Ehrlich« postl. Heraletz
pr. Pollerslirchen, Böhme».
8963
Commis
und ein AuSlags-Arrangeur w.
in meiner Confections- u. Schnitt-
waarenhandlung aufgenommen.
Alois Bauer,
Smichom 66. 8970
Tücht. Commis,
Nlhigcr, selbstständiger Verkäufer,
flotter Auslagarrangeur, beider
Landessprachen mächtig, findet per
1. September Ausnahme bei
Rndoli Lichtner, 8839
Schnitt-, Mode- u. Kurzw.-Gesch.
vberlentensdarl.
Buchhalter
und Correspondent, Deutscher,
Christ, militärftei, sucht sofort
Posten. Antr. unt. Ch. »0hIna
2019-7- an die Adm. d. Bl.
8977
Commis,
nach der Auslehre, 18 I. alt,
kathol., aus der Colonial-, Ga­
lanterie-u. Eiserne,-Branche, bittet
die Herren Chefs in deutscher
Gegend behufs Erlernung der
deutschen Sprache um Posten
ohne Honorar. Adalbert Kuderle
bei Fma. Em. Tomes, Wällisch-
Birkcn, Böhmen. 8982
Kindergärtnerin,
Jsr., sucht Stellung event, über
d. Fer. oder für halbe Tage.—
Gefällige Offerten unter Chiffre
»ß. 8.2020-7« an die Adm. d. Bl.
9030
Ei« Schaufenster-
Arrangeur
wird aufgenommen bei
v. Emil Schneider,
Prag, Obstgaffe. 9090
Uasseereisender
ohne Unterschied der Confession
findet dauernden gut honorirten
Posten bei
A. Ludwig Psllak,
Clemensgasse. 9052
Manusaetmbranche.
A-lterer Commis der Ma­
nufactur-, Tuch- u. Modewaaren-
branche, Auslagarrangeur, zum
Reisen verwendbar, sucht per 1.
oder 15. September Posten. Gest.
Antr. unt. »8. M. 10« postlag.
Braunau i. B. '«9055
Eisen- und Metall-vaarc»-
Reisender,
in Böhmen, Mähren u. Schlesien
bei Eisenhändlern und größeren
Bauschloffern bestens eingeführt,
wünscht baldigst Engagement.—
Antr. unter Chiffre »8trehsam
X. 2020-7- au d. Adm. d. Bl.
9067«
Commis
aus der Colonialwaareubr.
«ach der Auslehre, Böhme,
beider Landesspr. mächtig,
bittet die Herren Chefs um
baldigen Poste«. Gest. Antr.
unt. »V.H.« Postrest. Kladno.
9056
Comptoiristlu,'
Jsr., 17 Jahre alt, absolv. Han­
delsschülerin, Ansängerm mit
gutem Buchhaltungszeugniß, beid.
Laodesspr. mächtrg, Kenntnisse
der Stenographie, bilanzsähig,
sucht in einem Conrptoir unter­
zukommen. Auf gute Behandlung
wird reffectirt. Antr. unt. >E
B.« postlagernd Königgrätz,
9 059
Commis
der Geniischtwaaren-Branche, Jsr.,
24 I. alt, militärftei, beid. Lan­
desspr. mächtig, mit Prima Re­
ferenzen, sucht zum sofortige«
Stiltritte einen Posten. Gest.
Antr. unt. »Strabsam 1001«
Postrest. Neuhaus. 9060
Wiener Droguerie
sucht pr. 1. event. 15. August
selbständigen, routinirten
Velall-Verkänlsr.
Ansführl. Offerte mit Se»
haltsanfprüchen, event. Pho­
tographie baldigst uut. »Lei­
tung« postlagernd Wien XX/1.
»9063
Eiseubranche.
Junger Mann, im Comptoirwesen
bestens vertraut, wünscht Reise­
oder Comptoirp. in größerem
Eisengeschäste, besitze größeren
Kundenkreis wo bestens eingeführt
bin. Off. a. die Adm. d. Bl- unt.
»Strebsam J. N. 2020-7« 9064
9065
8iu tüchtiger
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
wird pr. sofort bei der Leder­
handlungsfirma Heinrich Wolf
in Neukischei« ausgenommen.
Off. mit Gehaltsansprüchen sind
dire ct^ zu richten.
Eine Papierfabrik Nordostböh-
mens sucht einen 12400
Buchhalter
welcher Katholik und Deutscher,
jedoch auch der kechischen Sprache
in Wort und Schrift mächtrg
sein und Branchekenntniffe be­
sitzen muß. Briefliche Anträge
mit Photographie unter »>I. B.
B.« an d. Adm. d. Bl. 1
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause wird in
meinem Manufacturwaaren- En-
gros-Geschäfte aufgenommen.
Jg. Mühlsteiu.
Prag, Eisengaffe. 9072
Lehrknabe
wird aufgenommen bei Eduard
Taussig, Eisengaffe, Metallhand­
lung, Prag. 9104
Der deutsche P4713
Kellner-Verein
für Böhme«
i« Prag.
(Einzig und größte unentgeltliche
Stellenvermittl.) empfiehlt tücht.,
sprachkund. Ob.- u. Zimmerkellner,
rout. Küchenchefs, Kellermeister
sowie sämmtl. Hotel- u. Restau-
rantspersonale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich im Vereins-
locale „Caft Kaiser" Obstgaffe.
Lehrknabe
wird unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. 11901,,
Gustav Gumpl,
Herrenconscction und Modem.
Geschäft, Bodenbach.
Ein Lehrknabe
(Jsr.) wird aufgenommen im Co­
lonial-, Eisen-, Schnitt- u. Ga-
lanteriewaarengeschäst des
Moritz Lorie's Sohn
1» Stankau.
12165,
Lehrknabe,
Jsr., beider Landessprachen mächt.,
wird sofort aufgenommen im Ga­
lanterie- und Knrzwaarcngeschäfte
des 12273»
K. Turnovsky, Pardnbltz.
Platzagent,
in der Papierbranche am Präger
Platze gut eingesührt, Chr., gegen
hohe Provision, wird aufgenom.
bei 12279
Brüdcr FeM, Prag.
(Für Agenten in Ansichtskarten
paffend II)
Ein Commrs,
bcw. und verläßlich, intelligenter
tüchtiger Dctaillist, wird aufge­
nommen bei "12302
Ludwig Gröbuer,
Colonial-, Material- und Färb
waaren-Geschäst
Leitmerltz.
Lehrknabe,
Jsraelil, aus anständ. Familie,
beider Landesspr. mächtig, wird
in meinem Modewaaren- und
Damencousections-Geschäfte aus­
genommen. 12307«
Carl Karpeles,
Tcplitz.
Für mein Getreidegeschäft wird
ein 12323
Magazineur,
beider Landessprachen mächtig,
bei freier Station aufgenommen.
Daselbst wird für meine k. k.
Tabak-Hauptverlags 4 la Minnta
eine Verkäuferin
zur selbstständigen Führung ge­
sucht. Liiere mit Caukion.
sind zu richten an
«. Reifer, Rakonttz.
Aus anständigem Hause wird
ein Lehrknabe
zum Eintritte per 15. August ob.
1. September 1. I. bei 12328"
Mestitz <fc Sohn,
Eisenhandlung in Raudnitz, auf«
genommen.
^"Suche für meinen Sohn Posten
als 12351
Comptoir-praktikant
in einer Fabrik in deutscher Ge­
gend. Derselbe ist 18 Jahre alt,
Christ, der deutschen Sprache in
Schrift vollkommen, in der Spr.
nnr theilweiie mächtig, Absolvent
der 4. Realschulclaffe, '/, Jahr
Handelsschule und ^/,jähr. Praxrs
im Detailgeschäste. Gefl. Antr.
erbittet
Josef Johu,
Kuttenberg.
Ein Lehrknabe
aus anständiger Familie, mit
gutem Bürgerschul-Zcugniß, findet
sofortige Aufnahme im Tuch- u.
Modewaarengeschäft, des
Alois Kotzn, Kaufmann,
Nachod. 12361
Ein tüchtiger und verläßlicher
Commis,
der böhmischen und deutsche«
Sprache mächtig, wird per 15.
August aufgenommen bei
Ludwig Böhm, Enrschan.
12377"
Lehrmädchen
aus anständiger Familie, der
deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, welcher das perfekte
Zuschneiden in der Confections-
branche geboten ist, wird per
1. Augiist oder 15. August in
meinem Schnitt- und ConsectiouS-
waarcugeschäfte aufgenommen.
Offerte unt. Ch. »ß. A. 100« an
G. Lüftschitz, Auuonc. Expcd.,
Pilsen. «12380
Als
Apstheker-practtkant
findet ein absolvirter Sextaner
freundliche Aufnahme. Bedingun­
gen schriftlich. Apotheke i»
Jechnitz. 12397«
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause wird für
unser Manufacturwaaren-Geschäst
ausgenommen. »12404
Em. EauS Söhne,
B. Leipa
Eine tüchtige 12408"
lUaschmenschreiberiir
(Christin) aus Maschine System
„Tost" oder „Remington" wird
vom 1. August an aufzunehme«
gesucht. Kenntniß beider Landes­
sprachen, deutscher und eventuell
böhmischer Correspondenz sowie
deutscher Stenographie erwünscht.
Offerten mit Gehaltsanspr. nebst
beigeschlossener Phvtvgr., welche
retournirt wird, erbeten unter
Ch. «2. 2. 2. 3019-7« an die
Adm. d. Bl.
Erzieherin,
ssr., staatlich geprüft, welche auch
.nterricht im Piano ertheilen
kann, wird zu 2 Mädchen im
Alter von 9 Jahren an sä Land
aufgenommen. Eintritt nach Be­
lieben. Offerte nebst Gchaltsan-
sprüchen unter Ch. »Erzieher!»
3019-7» an die Adm. d. Bl.
12409
Gerstenexyorteure.
Zum Ankauf von Gerste für
Schiffsladungen offcrirt sich rou»
tinirier Kaufmann, Hausbesitzer
nur ersten sHäusern, gegen ge­
ringe Provision. Antr. erbeten
unt. Chiss. »MeMker Haies
3019-7« an die Adm. d. Bl.
12436«


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 35 ]
Präger 'l'asrblatt N* 200.
Seite 35.
22. Juli 1900.
Insertions-Tarll
6es kleinen Anzeigers
0 kr. U. ZfflTBJeiner Äusgeiger.
Insertions-TarU
des kleinen Anzeigers
Teile.
Inserate Über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aolnahmo nnd werden nach dem allgemeinen höheren T arif berechnet.
Aas&imlte and Entgegennahme von Offerten nnentfleltlich. t
Eintüchtigcr, fachkundiger
DeLaillist,
beider Lanndessprachen mächtig,
für eine Eisenhandlung gesucht.
Offerte unter
an die Adm.
»Tüvbttg 3019-7«
d. Bl. „12413
Ein Commis,
womöglich nach der Auslehre,
Christ, beider Landessprachen
«ächtig, findet sofort Ausnahme.
Off. uni. Chiff. »Colonial« an
Mor Kohn's Annonccn-Expedition
Brüx. »12415
Lehrknabe
auS anständigem Hause, Jsr., m.
guter Schulbildung, wird in
meinem Schnitt-, Mode- und
Conseciions-Geschäfte aufgenom.
Hermann Zentner,
Falkenan an der Eger.
»12473
Aotragsa ist das Retonrporto beizuschliessen.
Gewandte, selbständige
Verkäuferin,
Jsr, aus d. Schneiderzugeh.-
und Modewaaren Branche,
Beider Landessprachen mächt,
im Auslagen Arrangiren be­
wandert, welche in größerem
Geschäfte dieser Brauche ser»
dirte, wird aufgenommen.
Selbstgeschriebene Offerte m.
Abschrift der Zeugnisse a«
Joses Schütz.
Königinhof a E. 12423
Lehrknabe
auS anständiger Familie, mit
guter Schulbildung, wird unter
günstigen Bedingungen ausge­
nommen. 12463-'
Eduard Freund,
Colonial-, Eisen- und Getreide-
Geschäft, Prelouk.
Lehrknabe,
3fr., aus anständiger Familie,
mit genügender Schulbildung,
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, wird acceptirt.
Hermann Benisch,
Kurz- u. Galanteriewaarengesch.
Klatta«. 12469
Schlofserlehrlingr-Gesuch..
Für einen 15jährigen kräftigen> findet sofort od. vom
Knaben, welcher Lust hat die 1 gute Anstellung bei
Schlosserei zu erlernen, wird ein
Posten mit ganzer Vcrpfiegung
gesucht. Werthe Adr. unt. Chiff.
»Schlosserlehrling 3019-7« an
die Adm. d. Bl. 12435«
Tücht. Commis
der Cvlonialwaarenbranche, guter
Rechner, mit schöner Handschrift,
1. August
«12470
Ich suche zum sofortigen Ein­
tritts einen 12429
Lehrknabe«,
Ist, aus anständigem Hause.
Leop. Lawetzkh,
Galanteriewaarengeschäst
Tnrnan lBöhmen).
Ein Lehrknabe
fChrist) findet in meinem Galan­
terie-, Kurz- und Spielwaaren-
Geschäste unter annehmbaren
Bedingungen sofortige Ausnahme
Carl Köhler, Kaadeu.
USut Stadt Paris.") 12437 ,,
Alex Bergmann, Dnx.
Auch werden 2 Lehrlinge daselbst
aufgenommen.
Ein gesunder, kräftiger
Lehrknabe
aus achtbarem Hause, wird auf
zweijährige Lehrzeit gegen ganze
Verpflegung aufgenommen. Der­
selbe müßte 4mal wöchentlich die
Handelsfortbildungsschule besuch.
Leopold Kohn,
GlaS- und Bijoutcriew.-Export,
Gablonz a. R. 11474
Als Praktikanten
suche ich meine» Reffen, 14
Jahre alt, entsprechender
Schulbildnng, beider Landes­
sprachen mächtig, in einem
größeren christliche» Mode-
waarenhavs unterzubringen.
Gest. Anträge an 12456*
Wilhelm Kny,
Modewaarenhaus, Brüx.
Commis
strEpecereiwaaren-Geschäst wird
aufgenommen bei 12457»
«dols Glückauf,
Papierhandlung,
Reichendem.
Ein touttmvice 12481
Reisende
der Papier- «nd Papier­
säckelbranche. welcher in die­
sem Artikel bereits mehrere
Jahre gearbeitet haben mutz
und in Böhme« gnt eingef.
ist, wird bei günstigen Con«
ditione« aeeeptirt. Kenntniß
der böhmischen Sprache «n-
bedingt erforderlich. Offerte
unter »Laien» an die Adm.
d. Bl.
Ein kräftiger «22483
Lehrknabe
auS anständiger Familie, wird
aufgenom. vom 1. od. 15. August
beim
Heinrich Kafka,!
Schnittwaarengefchäst in
Schültenhofen.
Hotel-Restaurant.
Zur Stütze der Frau sucht ein
iBteS., älteres Mädchen (Deutsche),
Stellung in ein Hotel od. best.
Restaurant. Reflectirt wird mehr
aus solide Behandlung als hohen
Lohn. Antr. unter »A. H. 100«
postlagernd Carlsbad b. 1. Aug.
erbeten. 12458
' Verläßlicher 12461°'
Buchhalter
(3W beider Landessprachen cor-
respondenzfähig, wird für ein
Manufactur-Engros- Geschäft in
der Provinz per 1. Oct. gesucht.
Gehalt 100—140 Kronen. Offerte
ahne Retourmarke an die Adm.
d. Bl. unter »V. V. V. 3020-7.«
Liqueur-Branche.
, Suche per sofort oder 1. Aug.
einen jungen Mann, beider
Landessprachen mächtig, welcher
auch zu kleineren Reisen verw.
»st, aufzunehmen. Offerte nebst
Angabe von Referenzen erbeten
unter »M. P. P. 3020-7« an die
«dm. d. Bl. 18466
Ein Lehrknabe,
Zsr., beider Landesspr. mächtig,
mit guten Schulzeugnissen, wird
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. Diejenigen, welche
einen Handelscurs absolv. haben,
erhalten den Vorzug. Auch wird
ein tüchtiger Commis, Jsr-, nach
der Auslehre, per Ende August
acceptirt bei 12484
Erüäor Lokmann,
Colomalwaarengeschäft EngroS
und Detail, Strakonitz.
Als
Stütze
der Hausfrau 6857
und zur Beaufsichtigung von drei
Kindern wird znm 1. August
ein Frl. gestiebt. Bedingungen:
Kenntniß beider Landessprachen,
Nähen, etwas Kochen und Nach­
hilfe für 2 u. 3 Volksschu'claffen.
Anträge mit Zeugnißabschriften
und Gehaltsanspr. unt. »A. Z. E.
2018-7« an die Admin. d. Bl.
50 Kronen
Belohnung Demjenigen, dnrch
deffen Vermittlung eine ab­
solv. Handels-Schiilerin, per-
fect deutsch u. böhmisch, flinke
Stenographin «. Maschine,i-
schreiberin eine« dauernden
Posten 12398”
als Comptoiriftin
erhält Gest. Antr. unter Ch.
»Pioissigo Anfängerin« an das
Annoncen Bnr. Ed. Terfch,
Prag, Ferdinandstr. 38 n.
Aelterer, alleinsteh., in böhm.
Kreisstadt domicil. Pensionist sucht
womögl. alleinstehende, gebildete
und gesunde 14489
Haushälterin
in mittleren Jahren, von angen.
Aeußeren und heiteren Gemüth,
die in gewöhn!. HausmannSküche
bewandert ist. Antr. mit Angabe
d. Alters, Familienvcrh., bisher.
Beschäft. und Gehaltsa. unter
»Oute Behandl. n. gesich. Zu­
kunft« an d. Ann.- Bureau Ed.
Tersch, Ferd.-Str. 38 n. b. 10. Aug.
Beamte,
Buchhalter ,c. lehrt leichtfaßlichst
Stenographie R. Pick, Heu-
wagsplatz 15. Tagesstunden frei.
9189»
Ein Praktikant
anS beflerem Haufe, beider
Landessprachen mächtig, wird
in einem größeren Galant-
Gefchäste aufgenommen. Off.
find zn richten «nt. »A. B.«
postlag. Pardubitz. 9234
Tücht. Erzieherinnen,
gepr. Lehrerinnen» Kinder­
gärtnerinnen empfiehlt und tüch­
tige Stützen d. Hausftau und
Bonnen placirt sofort Regina
Kohn, Placirungsbur. Eiseng.
Nr^l4.
Tücht. Verkäuferinnen
der Liqueur-, Specerei-, Band- u.
Mode-Galanteriebranche empfiehlt
sowie tücht. Comptoiristinnen mit
Praxis placirt sofort Regina
Kohn, Placirungsbureau, Eisen-
fiaffe 14.
Lehrknabe,
r., wird in meinem Colonial-,
!ehl- und Produetengeschäft so­
fort oder per 1. August aufge­
nommen. Selber muß beider
Landessprachen mächtig sein.
Leopold Klei«, Taus.
12487»
Suche jür mein Herren-Con
I ection- und Tuch-Geschäft einen
raven 9329
Lehrknabe«,
Jsr., beider Landesspr. mächtig,
zu baldigem, eventuell soforttgen
Eintritt.
«. Krank, Leitmeritz.
Tücht. Modistinnen,
MamselleS u. Zuarbeiterinnen
werden sofort 'auf hohen Gehalt
aufgenommen. Regina Kohn,
Placirungsbureau, Eisengaffe 14.
12556
2 Magazineure,
Wirthschaster, 3 Comptoiristen,
1 Portier,— mehr Kanzlei- und
Geschäftsdiener, 1 Forstwart, 2
Buchhalter, 1 Hotelverwalter,
Reisende, 1 Hetzer, 1 Cassier,
Guisverwaltcr, 1 Magazins-
Ausseher und Conducteure ge­
sucht. Anftagen mit Rückporto
an Wr. Central- Anzeiger,
Wien 1., Singerstraße 11. 9233
Reisende,
Buchhalter, Comptoiristen,
Commis aller Branchen, Verkäufe­
rinnen, Comptoiristinnen,
sowie Lehrknaben und Lehrmäd­
chen werden sogleich gut placirt
durch das Stellenvermittlungsb.
Cl. Mnnk, Prag, kl. Ring 14.
Telephon 420. 9193
Hausfräulein
für eine Herrschaft sucht conceff.
Placirungs-Bur. Flora Weiß,
Prag, Karolinenthal, Königsstr.
14 n. 9222
Geübte Schneiderin
empfiehlt fich den geehrten Damen
ins Haus. Adr. in d. A. d. Bl.
9211
daS gut kochen, alle häuslichen
Arbeiten verrichten kann, wünscht
Posten vom 1. August. Adresse:
F. König, Rosengaffe 15, Prag.
9196
Portier,
deutsch und böhm, verheirathet,
für eine Fabrik gesucht. Antr.
mit Retourmarke unt. »R. R.«
Hauptpost lagernd n. g. Jnfer.-1 Fachmänner
Schein. 9166 Briefe
Commis,
tüchtiger Verkäufer, 27
alt, der Manufaciur-,
Kurz- u. Schneiderzugehörbranche,
beider Landessprachen mächtig,
für Reise und Comptoir verwend­
bar, sucht per 15. August oder
1. September seinen Posten zu
verändern. Gefl. Zuschriften H.
Roth, Karlsbad Hauptpostrest.
9160
Postensuchende
Handlungsgehilfen wendet Euch
an, fußend angeführte Vereine,
die Euch völlig kostenlos Va-
canzen mittheilen werden, krag:
Fachverein d. Handelsangestellten,
Smekkagaffe Typograf. Beseda.
Pilsen: Fachvercin d. Handels­
angestellten u. verw. Branchen,
Weleslawing. Reichenberg: Ver­
ein der Handlungsgehilfen. Sprech­
stunden von 8—9 Uhr Abends.
Schriftlichen Anfragen ist Retour-
marke beizuschließen. 9163
Commis,
tüchtiger Verkäufer, Auslage-
Arrangeur wird in einem Ma-
nufactur und Wirkmaaren-Ge-
schäft zum sofortigen Eintritt
gesucht. Daselbst wird auch ein
Lehrknabe aufgenommen. Off.
mit Gehalts-Ansprüchen unt. »A.
B. 500« posterestante Gmünd
N.-Oesterr. 9161
Gelernter Schlosser,
Heizer, gepr. Maschinist, mit
Dampf-, Luftheizung, elcttrischer
Beleuchtung n. Kraftübertragung
vertraut, sucht Posten wieder in
eine Anstalt, Hotel oder größ.
s ause, auch als Diener od. beff.
ausmeister, wo er fich in sei­
nem Fache nützlich machen könnte.
Selber ist 39 I. alt, verheirathet
beider Landessprachen mächtig,
canlionsf., langj. Zeugnisse und
beste Refer. stehen zur Vers. Ch.
»«. 2021-7« an die Adm. d. Bl.
9153
Ein Fräulein
mit kaufmännischer Bildung und
hinreichender Praxis, in der Kor­
respondenz und Buchhaltung be­
wandert, findet in einem Präger
Großetabliffewent dauernde An­
stellung. Antritt sofort oder nach
Vereinbarung. Offerten mit Ang.
der bisher. Beschäft. u. der Ge­
haltsanspr., womögl. m. Anschl.
der Photogr. unter »VorläasUob-
keit 73« Prag, Hauptpost rest.
n. ^^nserEuf^ein. 9154
Commis
der Mode-, Manufactur-u. Kurz-
waarenbranche wünscht seinen
Posten per 15. August zu ver­
ändern. Gefl. Antr. unter »J. J.
10« postlag. Teischen. 9231
Comptoirist,
deutsch und böhm. Correspondent,
persecter Stenograph, wird per
sofort aufzunehmen gesucht. An­
träge unt. Ch. »8. 8t. 2021-7«
an d. Admin. d. Bl. 9213
Absolventin
der höh. Handelsschule des Pros.
I. Rankäk, welche mit einem
sehr guten Erfolge studirt hat
und beider Landesspr. mächtig
ist, bittet Hrn. Chefs um eine
Stelle in Kanzlei. Stenographie
mächtig. Ch. »P. E. 2021-1
die Adm. d. Bl.
20—30 Kronen Demjenigen,
der mir eine Stelle als 9155
Jneassist
od. dgl. ähnliches verschast. Bin
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig u. cautions-
sähig. Antr. unter »0. R. 2021-
7« an d. Adm. d. Bl. 9155
Äcceptire für mein Eisen- und
Eisenwaarengeschäst einen tüch­
tigen, jungen 9103
Mann,
erste Kraft, der event, das Ge­
schäft selbstständig leiten könnte.
werden bevorzugt,
unter »Eisen u. Eisen-
waaren« an den Zeitungs-
Verschleiß, P rag, Gr aben 33.
Tnchbranche.
Reisender sucht Schnciderzugehöre
für Böhmen, Mähren, Schlesien,
in Provision mitzunehmen. Autr.
unter Chiffre »Prima Referen­
zen 2020-7« an d. Adm. d. Bl.
9037
Suche einen Provision- 9073
Reisenden
für Böhmen, Mähren. Antr. u.
»v. A. 2020-7« a. die Adm. d.
Blattes.
Offene Stellen
besserer Kategorien aller Art an­
gemeldet. I. Wr. Vermittler, Wien
!., Fleischmarkt 15. Daselbst ist
Kreuzers-Stellenwerber, Vorlagen
zu Offerten u. Gesuchen für 60 kr.
erhältlich. «9058
Lehrknabe,
kräftig, auS anständiger Familie,
wird sofort aufgenommen bei
S. Schwarz,
Papierhandlung in Saaz.
9158
Junge Frau,
sehr tüchtig im Geschäfte, wie
auch im Schreiben und Rechnen,
sucht eine tägliche 6—Ivstündige
Beschäftigung. Selbe ist auch sehr
geschickt in Handarbeiten. Gefl.
an Antr. unter Ch. »Tüchtigkeit
919012021-7« an die Adm. d. Bl.
Antzenbeamte
für alte Lebcnsversicherungs-
anstalt, speciell für Südböhmen
gesucht. Herren aus der Branche,
die speciell in Eisenbahucrkreisen
der Conkurrenz erfolgreich ent­
gegentreten können, erhalten
Fixum, Reisediäten und Provision.
Offerte unt. »P. F. R. 2020-7«
an die Adm. d. Bl. 9050
1 gebildetes, deutsches 12498
Fräulein,
perfect im Kochen und häuslichen
Arbeiten, wird als Stütze gesucht.
Familienanschluß. Offerten mit
Gehaltsansprüchen erbeten unter
»A. H. M. 3020-7«? an d. Adm.
d. Bl.
,12493
Tüchtige
Reisende
für In- «nd Ausland werde«
ausgenommen. Detaittirte
Offerte mit Gehaltsansprüche»
Angabe der bisherigen Thä­
tigkeit und Referenzen z»>
richten unter Chiffre »<*
A. z. 3020-7« an die «» t».
Blattes. 12464


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 36 ]
Präger Tagblktt Nr. 200
Öeite 36
22. Juli 1800
lusertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 ki*. WJMl SSleiuer Anzeiger.
InserUocs-Tarii
des kleinen Anzeigers
H kr.E Zeile.
Itnteraie über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger» nnr ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allqemeinen höheren Tarif berechnet.
Anfragen ist das Retoorporto beizusclilicssea.
Expreß Vermittlung.
Hotel-Personal, K-
Veeonmnie-Personal.
B. Klepetaf, Telefon
Rr. 2640. Gemsengaffe Rr. 1.
«rößt. Berm -Bur. Böhmens
mit Telephonanschluß an alle
a uswärtiacn Städte.
"Acceptirt wir» 1 israel.
Geksn.-Verwalter
«nd ein Wirthschaft«?
durch I. Vermiltl.-Bureau Prag,
Gemseng-, B. Klepctar. Tel. S640.
Fräulein
der beiden Landesspr. in Wort
und Schrift mächtig, im Kochen
und allen häuslichen Arbeiten
gut bewandert, sucht Stelle als
Stütze der Frau oder zu größeren
Kindern, Verkäuferin. Gest. Antr.
unt. Ch. »Waise» postlag. Ober-
Adersbach. 8895
Gärtner,
LSI., deutsch, u. böh. led, Militärs.,
ehrlich u. strebsam, in allen Fächern
d. Gärtnerei verläßlich und
praktisch erfahren, sich mit besten
Zeugnissen ausweisen kann, bitte
um dauernden Posten. Adresse
erl. in der ?ldin.^d^Bl^^8ö^6
Em Commis,
tüchtige, jüngere Kraft, in der
Gal.-, Kurz- Schneiderzugehör-
Branche vollkommen verstört, De­
taillist, Auslagsarrangeur, zum
Reisr Jwenyc ut6at, der deutschen
und böhmischen Sprache voll­
kommen mächtig, wird aufge­
nommen. Diejenigen, die obigen
Bedingungen entsprechen können,
wollen Ihre Offerte richten an
S. Ganz.
Wilflenschwert 12497
Tüchtige, selbst. 9045
Schneiderin,
wird für einen Salon am Lande
gesucht. Offerten zu richten an d.
Adm. d. Bl. unter »W. K. 2020
■7«. 1
Ein Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
aus anständiger Familie, mit
guter Schulbildung, wird per
1. September aufgenommen.
Moritz Wunsch,
Manufaktur- und Modewaaren-
Geschäft, TauS.
Junger intell. Mann
aus gutem Hause, böhm. in
Wort, absolv. Haudelsjch., in
alle« Bureauarbeiten ver-
sirt, sucht uuter bescheidenen
Ansprüche« Stellung, Gest.
Zuschr. uuter »Vertrauens­
würdig 2021-7» «« die Adm.
d. Blattes. 9236
BerlätzlicheS 8257
Kindermädchen
wird zum 15. August gesucht.
Adr. erl. in der Adm. d. Bl.
Für erstes Liqueurgeschäst w.
ein verläßliches 12544,,
Ladenmädchen
gesucht. Nur Bewerberinnen, die
sich mit guten Enlpfehlungcn
ausweisen können und angen.
Aeußere besitzen, wollen ihre Off.
mit Zeugnißabschriften u. Phot.
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»A. B. C. 3021-7« einsenden.
Mnderfränlein,
Jsr., sucht Stellung über die Fe
rien eventuell für halbe Tage.
Antr. unt. »Knie Leier. 2021 -7<
an die Adm. d. Bl. 9255
Kmverfräulein
sucht für sehr feine Fam. hier u.
auswärts 12566
lnstit. Leitgeb’s Nacbiolg.,
Prag, Jnngmannstr. 41—ll.
Fräulein
f. e. Hochs, christl. Fam. in einer
deutschen Provinzst. zu 2 Kind.
wird gesucht. Selbe muß d. Afug.
d. Kinder nachh-, Franz. u. Clav.
spielen können. Näh. Inst. bett
geb's Haciilolg., Prag, Jung
mannstraße Nr. 41—II. 12567
Lehrmädchen
wird f. fein. Damenhuts. unter
g. Bed. aufg. Ferd.-Str. 39,1. St.
12570
Gräuerei
in Nordböhmen sucht tüchtigen
Buchhalter. Antr. mit Zeugnißab.
u. Retourm. u. »2. H.« an den
Zeit.-Verschl, Prag, Graben 33.
9283
Mädchen
wird zur Führung eines kleinen
Haushaltes ausgenommen.
Selbe muß gute Köchin sein,
etwas nähen können, und auch
Deutsch sprechen. Off. sind bis
zum 1. August unt. »E. N. 2020
-7« an d. Adm. d. Vl. zu richten
9053
Acccptire ein 12527
tücht. Fräulein,
das in einem Nürnberger Gal.-
uud Schneldcrzugchör-Detailge-
schäfte mehrere Jahre thätig
war, sclbstst. Verkäuferin, der
böhmischen und deutschen Spr.
vollkommen mächtig und sich mit
E ohreszeugniffen ausweisen kann,
sserte nebst Gehaltsanspr. an
S. Ganz, Königgrätz.
xv v^uösni pkffms so v ztvode
moiltiira, galantcvmm zboSim a
suknem od 1, srpna t. r.
Fr. Prokcs näst.,
Trebechovice. 12528,,
^ZeberfabrT
Suche für meine Lederfabrik
vom 1. September einen tücht.
Comptoiristen, der die Buchhaltg.
prrfect versteht, der deutschen u.
böhm. Sprache in Wort u. Schrift
mächtig ist, flott correspvndirt.
Solche, die bereits in dieser
Branche thätig waren, haben den
Vorzug. Off. einzusenden unter
»Lationellsr Kärder 2013-7»
an die Adm. d. Bl. 12115
Lehrknabe
aus einer anständigen Familie
wird in meinem Waarcnhause
sogleich angenommen. 12546,,
Paul Stein, Neuern.
Eisenbranche.
Ein Commis, tüchtiger De­
taillist, beider Landessprachen
mächtig, flutet dauernde, gut
houorirte Dtillnug bei
Ferd. Joh. Trinls Sohn
Nachfolger, Brür.
12523»
Als Repräsentantin
sucht eine junge, disting. Dame
zu unterlommcn. Antr. unter
»krag 2021-7« au die Admin.
d. Vl. 9249
Fesche Kellnerin
sucht Stelle nach Auswärts, am
liebsten Garnisonsstadt. Gest. An­
träge an d. Adm. d. Bl. unter
»Lob. 2021-7.« 9248
Provisionsvertreter,
in Prag und Vororten bei Bäckern
und Kaufleuten sehr gut eingef.,
werden für großen Consumartikel
acceptirt. Offerten u. Chiffre »M.
K. 2021-7« an die Adm. d. Bl.
9245
Ist. Wirtschafterin,
alleinstehende Witwe, 33 Jahre
alt, von angenehmem Aeußeren,
tüchtig in der Küche und Haus­
wirthschaft, sucht Posten zu ält.
Herrn in Prag oder auf's Land.
Gest. Antr. uuter »ll. K. 2014-7«
an die Adm. d. Bl. 9243
Suche Posten
zu Kindern oder der Frau zur
Hand, event, tu'ä Geschäft, auch
aus's Land. Lohn nicht Beding.
Bin 26 I. alt, spr. b. Sprachen,
gebildet, rn Wirthsch. und Nähen
bew. Gest. Zuschr. unt. »Ehrlich
2021-7« an die Adm. d. Bl.erb.
9241
Suche Posten als 9240
Stubenmädchen
auch auf'S Land. Beste Refer.
Anträge unter »Stubenmädchen
2021-7« an die Adm. d. Bl.
'Äk wirthschästerti,
sucht Posten 26jähr. Frau, gute
Wirthsch., beider Sprachen m.
intell., von angen. Aeußereih
Lohn nicht Bed., eher solide Beh.
Antr. unter Ch. »Solid« Haupt­
post rest. Prag gegen Jns.-Sch.
9239
Comptoirist
mit Prima-Refer., beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, schöner Hand­
schrift, sucht Posten. Gest. Antr.
unter Ch. »Comptoirist 2021-7«
an die Admin. d. Bl. 9136
Anstand. Laufmiidcheu,
deutsch u. böhm., für Damenhut
salon gesucht. Ferdinandstraße
Nr. 39, 1. Stock. 1W71
Suche für meine Tochter bald
möglichst Posten als 9133
Comptoiriftm,
Christin. Dieselbe hat die Han
delSschule Wrrtheimer mit vorz.
Erfolge absolvirt, ist beider Lan
dessprachen mächtig, Kenntniß d
Schreibmaschine. Gest. Zuschrift
unter »8. W. 2021-7« an die
Adm. d. Bl.
Comptoirift,
Christ, in der Buchhaltung
vollkommen bewandert, mit
schöner Handschrift, wird zum
baldigste» Eintritte nach
Pilse» gesucht. Off. unter »?.
v. 1024- an 12572
Rudolf Moffe, Prag,
Graben 14.
Modistin,
Zuarbeiterin, nur sehr geübte,
die auch etwas aufputzen u. verk.
kann, gesucht. Ferdinandstr. 39,
1. Stock. 12573
In großer, deutscher Provinz
ladt Böhmens wird zu zwei
Kindern im Alter von 9 und 11
Jahren ein christliches deutsches
Fräulein
gesucht, welches Franz, unterr.,
Clavierübungen beaufsichtigen u.
im Literärischen nachhelfen kann,
bei christl. Familie mit Familien­
anschluß. Gepr. Lehrerinnen be­
vorzugt. Antrm 1. od. 15. Aug.
Off. enthaltend Zengnißabschr.,
Gehaltsansprüche und Photogr.
erbeten an d. Adm. d. Bl. unter
»F. H. a 3 021-7.« 12 526
"Divka, 27 rokä stari, preje
sl misto 9195
za hospodym
Adresu säöll pi. Königovi,
Rnzova ulice 5.15.
Lehrknabe,
der bvbm. Sprache vollkommen
mächtig, wird aufgen. pr. 15. Aug.
bei Gustav Müller, Colonial-
Galant.- n. Manufacturwaaren-
Geschäft in Swötla. 9284'
Junger Mann
nur mit ausschl. sehr schöner
Schr., Jsr., böhmisch und deutsch
torrespond. kann und zum Ge­
schäftlichen sich eignet, wird oc-
eeptirt. Offerten unter Ch. »M.
S. N. 2021-7« on die Adm. d. Bl.
9151
Verkäufer
der Damen -Modewaarenbranche
wird bei gutem Saiair in einem
feineren Prooinzgeschäste aufge­
nommen. Eintritt 15. August ev.
später. Offerte unter» 8. 8. 8.
3021-7« an die Adm. d. Bl.
12521
Ein Commis
auS der Manusacturbranche, nach
der Auslehre, tüchtiger Verkäufer,
Arrangeur, Lagerist, sucht Posten
in einer Provinzstadt. Gefällige
Antr. unter »Treu« Hauptpost
rest. Prag gegen Jnseratensch.
9128
perfeete Schneiderin,
welche geschmackvoll arbeitet, em­
pfiehlt sich den geehrten Damen
in'S Haus oder eine Zeit aufs
Land. Näh. B. Wanikek, Carlsg. 21.
Commis,
24 Jahre alt. allseitig gebildet,
trägt seine Dienste als Maga
zineur, Reisender od. als ähnl.
an. Prima-Ref. zur Hand. Gest.
Anträgen. Adr. Joses Konrad,
Hauptpost rest. Prag. 9265
Jsr,
Ein Lehrknabe,
aus anständiger Familie,
wird acceptirt bei 12596»
A. D. Sachs,
Colonialwaarcn- und Manufatt.
Geschäft, Lifchau.
GeconomieveriNalter
Posten. Ein tüchtiger, in der
Landwirthschaft und Spiritus­
brennerei versirter Beamte wird
für dir Bewirthsch. einer groß.
Oecon. Böhm. in deutsch. Gegend
gesucht. Antr. mit Abschriften der
Zeugnisse, die nicht rückgestellt
werden, über», unter »A. 8. 50«
das Allgemeine Inseraten
Bureau i« Prag, Graben,
Bazar 27. 12585»
Nachdru ck wird nich t honoritt.
Gssene Stellen!
Reisender Galant., kath.,
Buchhalter, Getreidebr.,
Buchhalter, Galanteriebr.,
Comptoirist mit Stenogr.,
Casiieriu, Mauufactnrbr.,
Commis aller Branchen,
welche Auslagen arrangiren,
sowie Lrhrknaben placirt sofort
Sl. I. Sieln,
Mtstädter Ring 5. Tel. 459.
Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort aufgenommen bei
: Julius Fischer,
Galanterie- «nd SPielw.-Ge«
schüft in Pilsen,
^ u r Duelle*
12594
Aout. Reifender,
Christ mit Prima-Refer., Zeugn.,
bei Industriellen. Spccereikauf-
leuten. Wein- und Delicateffenh.,
Conditoreien, Casös, Hotels, Re­
staurants über 20 Jahre bestens
eingeführt, sucht für das nordöst­
liche Böhmen dauernde Bertret.
Güt. Antr. unt. Ch. »K. a
2021-7« an die Adm. d. Bl. erb.
9141
Tücht. Reisender,
bei Gastwirthen gut eingeführt,
wird für deutsche Gegenden West-
und Nordwest-Böhmen, gegen
25°/, Provision od. baar Mehr­
erlös sofort engagirt. 9110
F. Bhstonzil,
Lager patent. Fabrikate,
Prag-Lieben, Tylgaffe Nr. 519.
junger Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, mit schöner
Handschrift, zum möglich baldigen
Eintritt für eine Liqueurfabrik
und Weingroßhandlung gesucht.
Off. nebst Zeugnißabschriften und
Photogr. an die Adm. d. Bl. u.
»Verläßlich 4021-7.« 12543"
Köchin.
Eine feine, perf. Köchin, die
Menü arrangiren kann, sucht
Stellung. Brief erb. unter Ch.
»a M. 2021-7« an d. A. d. Bl.
9254
Verkäuferin
und Lehrmädchen, der deut­
schen und böhmischen Sprache
mächtig, gesucht für ein Weiß-
waaren- und ConsectionSgeschäft.
Adr. in der Adm. d. Bl. 9253
Praktikant,
beider Landessprachen mächtig
wird gegen sofort. Gehalt Aeich
oder ab 1. August aufgenommen.
Anträge event, persönl. Vorfiel!,
bei Garabella& Sie., Smichon
Nr. 739. 12578
Wäfchenäherin
bittet um Stell, in's Haus auf
Damen-, Herren- u. Kinderw. «.
»A. V.« Kleinseite restante.
12580
Metotale Wertiew,
Prag, Poric Nr. 25.
Einzige Schule mit wirllich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Bon
keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähr. Praxis im
Geschäfte und als veerdetee
Sachverständiger.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Einschreibung
16. bis 19. August 1900.
Onterrichtsbeg. 20./8.1900 8 Uhr,
Adler's 2370*
Lehrsalous. ttaLigraphir
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode krolsssor klschl.
Poritsch Rr. 19.
kräh- und Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht
Unterricht im
21835
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remlngton ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Militär-Institut 1&)Q*
Funk,
t tt. I. Hauptmann In Frag L,
Prauzensgnai 6 n.
Vorbereitung zur BefähitzUN^S-
Prüfung für das Einlährig«
Freiwilligen-Necht; Vorbereitung
zur Aufnahmsprüfung in die
Cadetteuschule u. für die Prüfung
zum Berufs-Cadetten ohne vorher­
gehende Absolvirung einer Ca-
detteuschule. Proaramme a ratis.
Junger Mann wünscht sich i»
Stenographie
und eins. Bnchh. vervollstänb.
Gest. Zuschr. mit Preisangabe
an die Admin. d. Bl. unt »Ho*
norar 2021-7« 9301
Meprüste Lehrerin
für liier. Geg., Nachhilfe i»
Böhm. u. Franz., f. 1. od. 15.
Aug. f. Prag. Haus ges. v. deut«
chen Verein „Frauenfortschritt
Krakauerg. 20. Anfängerin niast
auSgeschloflen. 9285


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 37 ]
Präger '1'agblaU Nr. 200.
Seite 37.
22. Juli 1900
.’gSSrS U 5 kr. i 1, Zelle. Kleiner Anzeiger. JBgiraa«. &&r. llliU.
"Inserate ttber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur «asnahmCTretae Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.'
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten naentgeltlicb. 1 Anfragen ist däa Reto orp orto feeizusc hiies seäT
Handelssclmle"
ProL Bergmann- Wertheimer
nur Prag, Eisengasse Nr. 22
Vorzüglichste Schule, in der
jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wii d. Die besten Erfolge
verbürgt. Cursdauer nur vorn
Fleisse jedes Einzelnen abhängig.
Unterrichtsbeginn 1. August.
Bintr. tägl. Einschreib. v. 15. Juli
9—13 u. 2—4 Uhr. Stellenver-
eorgnng vollst, kostenlos. 11741
Pros. 0. Grüafeld,
renommirtester *8006
Kalligraphie- u.Stenographieeurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Israel. Lehrer
«ttb aufgenommen bei der ist.
Enltnsgemeinde i« Beruarditz
12472, 4
' Die bekannte erste Präger
Zithervirtnosin,
L. Ströbel, wohnt Iungmanns-
zafse Nr. 8, Prag. 8828'*
Don t>. höh. k. k Staithaltcrei
concessionirte Schule für
Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Kleidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 fl. mon.,
S ür besten Erfolg garantirt. Eleg.
kleider verfertigt zu bill. Preisen.
Fräuleins vom Lande werden in
ganze Verpflegung aufgenommen.
Juli« Fischer vereh. Fürth, Mo-
desal, Husgaffe Nr. 4. 8264
Hauslehrer
a«fs Land für das Schuljahr
1800—1901 zum Unterricht eines
Eeptimaner (Gymnasium) ge­
sucht. Derselbe muß katholisch
sein u. sich tu'ti sehr gutem Ma-
turitäts-Zeugn. ausweisen können.
Gehalt nach Uebereinkunft. An­
fragen find zu richten an Naiv
Pros. Dr. Ottokar Weber,
dzt. Magarefhenbad b. Pra-
chatttz, Böhmen. «12533
Suche eine 9215
Fitherlehrerin.
Angabe des Honorars u. Stunde
fu jeder Zeit unt. Chiff. »ll. 8.
«21-7- an d. Adm. d. Bl.
Pariser Ausstellung
1900
Specielle Couversaticnscnne
»BERLITZ SCEOOL«
Französisch.
Torrrsp. und Cenvers. Antr. unt.
Chiffre »Fortschritt 2021-7« a.
M* Adm. d. Bl. 9267
Clavier-LeHrerin
sucht für Lmal wöchentlich Stun­
den um 3 fl. monatlich zugeben.
Antr. unt. »Presto 2021-7- an
He Adm. d. Bl. 9250
a) Angebote.
Lieg. möbl. Zimmer,
Hochparterre, «assenfrortt,
doklk. seh. Eingang, ist an
led. Herrn z« vermiethe«.
Auskunft bei W. Hrdivka,
Lkemensg. 1183—ll. Keine
Zettel.
Schöne 6716"
Wohnungen,
öillige, find am Manenplatz Nr.
101/103 per sofort zu beziehen.
Auskunft b. tzausm. dortselbst.
Schöne Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern mit
allem ZitgehSr find entweder
vom November event, auch
früher im neuen ESHauS des
Baumeisters Ant. Dvoräk auf
der Kgl. Weinberge, Manes-
gaste, Ecke der «nt. vlanik«
gaste zu vermiehe«. «6929
Reizende Wohnungen
von 2 Zimmern, Küche, großes
Vorzimmer, Badezimmer, Gas­
beleuchtung, Balkon, sey. Ein­
gänge, Alles unter einem Gefperr
im 1. und 3. Stock vom August
in einem neuen eleganten Haufe
billig zu vermiethen. Prag, Affa-
uationsgebiet, Josefstädter Gaffe
71—V. Näheres beim Haus-
meister. (Kein Mezzanin.) 8766»
Für älteren Herrn od. Dame ist
kl. Zimmer
bei einer gemüthLvolle» Frau
(Wienerin) zuvermiethen. Adreffe
erl. in d. Adm. d. Bl. 6829'
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern und
Zugehör, ist in Nr. 127 Kleinseite
beim Kettenstege, vom August be-
ziehbar, zu venniethen. 8947
Sommerwohnung
in Roztok, Villa.Marusha", Stilles
Thal, neues, trockenes Gebäude,
2 Zimmer und Küche zu verm.
Näheres dortselbst. 9011
Eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Speise u. Zugehör, ist im 2. St.,
Rosengaffe 15, vom November­
termin zu vermiethen. Näheres
daselbst b. Hausmeister. 9014«
Elegant möbllrtes, separates
Gasienziwmer,
Wenzelsplaß, 1. Stock. Adr. erl.
in der Adm. d. Bl. 9017
Sommerwohnungen
l bis 3 Z.), find in Roztok,
(1
Stilles Thal 18,
miethen.
billigst
zu ver-
9034
Wohnungen,
bestehend aus 3, 2 und 1 Zim.,
s. Vorz., K. und Zug., sind vom
Augusttermin, Tenrgaffe Nr. 17,
zu vermietben. 9036
Wohnungen.
3 Zimmer, Küche, Badezimmer
re., 2 Zimmer, Küche. Vorzimmer,
schön und groß, billig v. August
zu vermiethen. Pvkii Nr. 36, b.
„DLdek". 9089
August beziehbar
5 Zim., Vorz., Badez. u. Dienst-
boteneab.. l. Küche, Gas u. Cl.,
eig. Gesp., Pawl, 3 Eing., Quai-
Parkauss., 1. St., zu vermiethen.
Theatergaffe 26. 9092
0 Zimmer,
ungewöhnlich groß, Küche, Dienst­
botenzimmer, verglaster Gang,
Gaffenaussicht, 2. Stock, zu ver-
miethen, Heinrichsgaffe 18. ZinS
1080 fl., exel. Zinskreuzer.
"9167
Sommerwohnung,
besteh. auS 2 ev. 3 Zim., das
eine mit Balcon und Küche, voll­
ständig eingerichtet, in einer un­
mittelbar am Walde gelegenen
Villa mit Garten und schöner
Fernsicht, eine Wegstunde von
Marienbad, Bahnstation, wegen
Abreise auS zweiter Hand billig
abzugeben. Näheres durch die
Administr. d. Vl. 12525
Wohnung.
Zim. im Hochparterr, vermiethe
Weinberge, Wanesgaffe Rr. 1056.
9207
Wohnung
von 4—5 Zimmer, 2 davon sep.,
Umgebung Rosengaffe, Emekka-
gaffe, Thorgaffe, mit lichter Küche,
wird vom November gesucht.
Breis 5— 690 fl. Antr. unt. »P.
F. 2021-7« 9148
Wohnung,
beim Museum, 2. St., 4 Zim.,
Küche, sammt Zugeh., Familien-
verhältniffe wegen pr. August mit
Nachlaß zu vermiethen. Zu erfr.
Advocatenkanzlei Prag, Herren-
gaffe 6. 9062
Elegante Wohnung
auf der Kleinseite, von !4 Zim.,
im 1. Stock, ist zu vermiethen in
Nr. 445—111. (Vsehrdg. nächst der
provisorischen Brücke). Daselbst ist
auch eine Wohnung von 3 Zim.,
im 3. Stock. Näh. b. Hausmeister.
9223
Wohnung ab August
3 hübsche Zimmer, Küche sammt
Zug. ist wegen Ueberfiedlung in
Salmgaffe Nr. 11, Hochparterre
(nächst Karlsplatz) zu vergeben.
9219*
Ein elegant 92Ö1
möbL. Zimmer
mit separatem Eingang ist für
1—2 Herren zu vermiethen.
Heuwagsplatz Nr. 21, 3. Stock,
Nähres zu erfr. b. Hausmeister.
2 lichte Zimmer,
sep. Eingang, Gaffenaussicht, 2.
Stock beziehbar, 1. August find
als Wohnung Kanzlei oder
Waarenmagazin zu vermiethen
bei Karl Guth, Melantrich-
(Schwefelgafie) Nr. 3—5 neu.
9197
Sommerwohmmg.
1 Z. u. K. um 30 fl bei Fischt,
möbl. Wenzelsplatz 43. 9266
Sep. freundl. 9270
Gassenzimmer
evt. auch sofort, 1. Stock, Obstm.,
17/1 neu bei A. Hegrat zu ver­
miethen. 9270
Meines Zimmer,
sehr nett möblirt, mit sep. Eing.,
zum 15. Aug. zu vermieth. Fer­
dinandstraße 39, 1. St. 12574
Schönes eleg. möbl. 9292
Gassenzimmer
nebst Vorzimmer, ganz nahe
Wenzelsplatz, sep. Eingang an
disting. Herrn zu vermiethen.
Antr. unt. »0. 2021-7« an die
Adm. d. Bl.
Obstgasse S
ist eine Wohnung v. 3 Zimmern,
Vorzimmer u. Küche, im niedrig.
3. St. pr. August zu vermiethen.
Zu ersr. bei S. Weist, daselbst.
12590
In der Salmgaffe Nr. 6 neu
ist 9177
eine Wohnung
von 5 Zimmern, Vorzimmer, 2
Alcoven, 1 Küche, sammt Zuge­
hör, 3. Stock, billig zu ver-
mietheu und vom August zu
beziehen. Näh. dort oder bei
Franz Schön u. Söhne, Kleinseite,
gegenüber dem Kettenstege.
9177»
Eleg. Wohnung,
4 Zim. u. Zugeh., Badez., 550 fl,
ab Novemb. zu verm. Peterspl.
Palais „Royal." «9169
Zu einem Bautechniker in Ka-
rolinenthal wird ein 9136
Zimmer-College
gesucht. Antr. unt. »Krasses
Zimmer 2021-7« an die Adm.
d. BL 9138
Karolinenthal,
HiMstraße 397. (gegenüb. Dank!)
ist ein schönes Gassenzimmer,
1. St., billig zu vermiethen. Zu
besichttgen täglich bis 4 Uhr R.
9291
Großes Zimmer,
unmöbk, sep. Eing., nahe Wen-
zelspl. Näh. Tuchmacherg. 28.
12592
Schön. sep. Zimmer,
sofort zu verm. Smekkag. Nr. 7 a
Aochpart^links^ 9316
ELeg.Hochparterre
(keine Zettel). Rahe Stefausg.,
4 sehr eleg. parq. Zim. (dar. 3
Gaffenz.) gr. Vorz., l. gr.
Badez., Dstbtz., Sp., Cl., 3 jep.
Eing., eig. Gesp., Loggia, Gar.
derob^, kr Ziergart., Z. 900 fl.,
pr. Aug., Marmortreppenaufg.
Näheres Wohnungs-Bureau
»Olketerion« Grabeu^SPiula".
9317
Schöne Gaffenwohng.
(keine Zettel) Wöge., nahe
Pnrkhneplatz, 1. St., 6 ger.
parq. l. Zim. (dar. 5 Gaffenz.)
m. freier prachtv. Auss., Vorz.,
I gr. K., Badez., Dstbtz., Sp..
Cl., eig. Gesp., bill. Z. 900 st.
pr. Aug. Räh. Wohunngsdur.
Oiketerio« Grabe«, Spinka.
9317
Große Läden,
Mezzanin-Localitäten, Passend
für Gro-fisten, Vereine, Haut«
fchuhfabrik, stille Industrie, sof.
od. November zu vermieth. Fisch»
markt, „Stein. Jungftau."
12586
Geschastslocülitäten,
groß, sehr licht, ganzes Stockwerk
für sich, bisher Handschuh sabrik,
werden zu ähnlichen Zwecken ver»
miethet von Nvbr. ev. früher, Pa-
lackypl. bei d. Brücke 358-ll.
"12227
Geschästrlocalitüten
für Großgeschäste in Nr. 801-II.,
Wenzelspiatz— Smekkagasie per
sofort z u vermieth e n. 7114»
"Schöner Laden,
zu jedem Geschäfte paffend, sreq.
Lage, Prag VII., Bclcredistraße
532, zu vermiethen. 9259
.Geschaftslocalitat.
(keine Zettel). Rahe nnt. Wen­
zelsplatz, m. gr. Hosr., Stall,
pr. November. 9317
Näheres Wohnungs-Bureau
»Qiketerion« Grabe«„SPi«ka."
Großer Laden.
Ein gutes Specerei-Geschäst große
Auslage, mit Magazin, Keller u.
Wohnung, in einer deutsche«
Industriestadt, mit 3—4000 Ein­
wohnern ist mit oder ohne
Waarenlager preiswerth zu ver­
pachten. Besonders für ijungej
Anfänger gut geeignet. Adr. er­
liegt in der Admin. d. Bl.
9238
Ein Lade«
sammt 2 Nebenlocalen ab 1. Aug.
Tetschen, Brückengaffe bei Sig-
mund Veit. 6081*
Große Werkstatt
mit Dampfmotor u. Keffel, sowie
großes Magazin 8335*
zu vermiethen. Clemensgaffe 4.
S$pka na obili,
na 20—30 vagem ü, zcc'.a bez-
pecnä, jest v Lochovicich n
Zdic (stan. zäp. drähy) levn§
k najmnti. Bl. adresn sdeli
insertai kancelät Edv. Tersohe
v Praze, Ferdinandova tf. 38 B.
12579
GcschSftsloeal
tn böhm. Grenzstadt, wo große
Wochenmärkte sind u. Industrie
am Ringplatz, ist billigst zu ver­
lachten mit Portal- und Schau-
enster, dazu gehörige Wohnung;
eeignet für Modcwaareu- und
iedergeschäft. 8390»
Unter Chiffre »Preissler« an
die Adm. d. Bl.
Laden mit Portal,
Zeltnergafie 17 zu vermieth.
August-Termin beziehbar.
8715
Ger. Eeschäftslocalitäten
zu vermiethen. Herrengaffe 9.
Eckhaus. »8813
Velby säl
v 1 patfe s vedlr;jsimi miat-
nostmi pro üfad. spolek, ka-
vämu se hodici, jest ihned
k pronnjmuti. Bliiü a majitelky
domu. Rybni ul. ö. 11. 9203
b) Nachfragen.
lichte 9037
LoealiLSteu
find vom Novembertermin, Tein-
gaffe Nr. 17, zu vermiethen.
Geschäftslocal
in Deutfchbrov,
am ftequentcst. Platze, in welchem
seit 35 Jahren ununterbrochen
ein Mode-Kurzwaarengeschäst mit
bestem Erfolg geführt wurde, ist
auf mehrere Jahre zu vermiethen.
Anfragen an Brüder Mahler,
Strickgarn- u. Strickwaarensabrik
in Deutfchbrov. 12183»
Schönes Comptoir,
2 Zimmer, sonnig, hell, im Hoch­
parterre ist Mariengaffe 15
billig zu vermiethen. Näheres
daselbfl 12562
i Lade«
mit Wohnung (2 Z., K. u. Zug.)
Brenntegaffe 33. »9290
Gesucht per November nahe
der Albrechiscasernc 8936
eine Wohnnng
von 3 —4 Zimmern, womöglich
Badezimmer. Antr. mit Preisan­
gabe unter »8. F. N. 2018-7«
an die Adm. d. Bl.
eignete für Blechwaarenerzeug.
u. Reparatur wird zu mietheit
gesucht. Gest. Offerte unt. »A. Z.
2014-7« a. d. Adm. d. Bl. 8566«
Wohnung gesucht
von 2-2 Zimnrcru nebst Zu­
gehör in uerrereu Häuseru,
mit guter Aussicht, Lage:
Jungmanus-, Ferdiuandstr.
oder Brenntegaffe, beziehbar
zum Rugnsttcrmin. v. eine«
ruhige» Dante. Off. erb. «nt.
»ll. 81.« an die Adm. d. Bl.
9304»
Sommerwohnung,
2—3 Z. u. K. in der Nähe
PragS; mit schattigem Garten pr.
sofort gesucht. Waflergaffe 28,
1. Stock, Th. 11. 9272
Wohnung,^
srequente Straße, Centrum, höch­
stens 2. Stock, 2 oder 3 Zim­
mer u. Küche per 1. November
gesucht. Antr. unt. »ll. M. 2021
-7« an die Adm. d. Bl. 9184
Von alleinstehender Frau wird
kleine Wohnung
oder unmöblirtes Zimmer vom
Novembertermin in Prag, direct
vom Hausherrn, gesucht. Chiffre
»Stabil 2030-6« a. d. A. d. Bl.
9246


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 38 ]
Präger Tagblatt Nr. 200.
Seite 38.
22 Juli 19 q0
5 kr. f, Zelle. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
skr.w. Zeile.
I nserttons-farii R Itm M '/ n
des kleinen Anzeigers w, yl, /jU
" Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleine n Anzeiger« nur ausnahmswe ise Anlnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
T An fragen ist das Retonrporto beiznscMiessen.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Wohnung sucht
Wscni., leb. Militär-Beamter. S Z.,
Küche, alle» licht, Novembcrterm.
Äntr. unter» 6. H. J. 2021-7«
on die Aden. b. Bl. 9308
Gesucht
»um 1. Aug. ob. 1. September
freundliche Wohnung, 6 Zimm.,
Küche. Vorzimmer u. s. n>. Briefe
unt »Dr. C.« an das Allgem.
Jnferaten-Bureau Prag, Graben
Barar 87. 12549
Wohnung gesucht.
Mitte der Stadt, 1. Stock, fcd
Zimmer, im neuen Hause. Antr.
unt. Chiff. »A. 2021-7« an bte
Adm. d Bl. 9D9
Zu miethen gesucht
eine ruhige Wohnung besteh,
aus drei Zimmern, lichter Küche,
womöglich mit Vorzimmer, in
den dem Jvsefsplatz oder Pulver-
thurm nahe gelegenen Gaffen.
Zu beziehen vom Novemberiermm.
Anträge mit Preisangabe unter
*B. A. Wohnung 2021-7« an b.
Adm. b. Bl. 9137
Suche kleines reines
Zimmer
Mit Wäsche, nahe Krankenh. Off.
unt. »A. B. C. 2021-7« an die
Adm. b. Blattes. 9194
)n seine Pension
j werden Mädchen aus guter Fam.
bei alleinstehender Dame für'S
nächste Schuljahr aufgenommen.
Gewissenhafte Aufsicht u. Verpfl.
Englische u. französische Convers.
Adr. erb in der A. d. Bb 9253
Rakonitz 00/ 01.
Anständige isr. Familie nimmt
zum nächsten Schuljahr 2 Knaben
in Kost und Logis
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Vnt und billig 2021-7« an die
Adm. d. Bb 9227»
Ein Zimmer
auf der Kleiuseite, Smichow oder
in der Nähe der Carlsbrücke, mit
separatem Eingang, Bedienung,
Zrühstück und Mittagskost
Wird gesucht.
Anträge mit Preisangabe an die
Admin. d. Blattes unter Chiffre
»P. 2021-7« 9230
Hause
9210
Studenten aus feinem
finden
vorzügliche Pension
bei e. k. 1. Staatsbeamten (3fr.),
Näh. unt. Chiffre »Schulbeginn«
Hauptpost restante Prag g. Sch
Wohnung
fammtBetöftigung wird für einen
Handelsakademiker gesucht, wo
ftlber er in strenger Aufsicht und
Familienschluß ermöglicht ist.
Die Bedingungen der Zahlung
werden unter Chiffre »E. W. W.
3019-7« an d. Adm. d. Blattes
erbeten. 12407
Auf Tausch
gebe mein 15 I. altes Mädchen
in eine deutsche Gegend für
Knaben oder Mädchen auS an­
ständiger Familie, welche die
Bürgerschule besuchen könnte, vd.
gegen der Schule entwachsenes
Mädchen. Gest. Antr. u. Adreffe
Untouie Cerutz, Kladnv, Zä
dusnigaffe 602. 9205
KönigL Blutwein
Braglöevi£, Ziikov Nr. 110
*6928
Größte Auswahl
von PiauoS, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über-
pieller, v. Bösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
9t. Kot»,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer getauft. „'7253
Behördlich bewilligter'
gänzl. Ausverkauf
der Möbel-Riederlage:
prachtvolle Schlafzimmer-Einrich­
tungen, Garnituren, OttomanS
Teppich- und Stoff-Divane, Cre-
denzen, Trumeaux u. A. unter
dem Erzeugungspreife au»
der Verlaffenfchaft der Frau A.
Stribrnh, Kleiuseite, Aujezd 19.
gegenüber d. Zeughaus, v. 9—12
u. v. 3 —6 Uhr ttitr bis 1.
August. *12089
aitos u. Pianinos,
armoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nurK. Barvitiuö, Prag, Waffer
gaffe 39. Repar. und Stimmen.
7425«
Näh- und Strick­
maschinen (auch gebrauchte),
billigst (auch auf Abzahlung) bei
91. Sembrich, Prag,
11561+ Wenzelsplatz 23.
ür Händler besonders gilustlg 1
Pianinos n. Pianos
überspielt, auch neue d. neuesten
Kreuz-Systeme mit Garantie ver­
kauft oder tauscht um billigst
Vincenz KrcmLi,
Zeltnergaffe 12, Zvörinahaus.
Einen überspielten 12577
Bösendorfer
Stutzflügel mit Metallplatte ver­
kauft billig unter Garantie Fr.
Pohau, Claviennagazin Prag 1.,
Michaelsgasie 15.
Gesucht wird für ein 13jährig
Mädchen waldiger 9300
Landaufenthalt
Nähe Prags bei einer feinen isr.
Familie. Offerte unter Chiffre
»Massige Preisangabe 2021-7«
an die Adm. d. Bl.
2 jüngere Studirende oder
Handelsakademiker finden
vorziigl. Pension I Separ. Zimmer,
bei isr. distinguirten, kinderlosen niöbb, bei deutsch., christb Wiener
BeamtenSsam. ev. Verpfi. abzug.
Weinb., Vkanikg. 5, 2. Sb 9231
Familie gewiffenhastc Aussicht.
Näheres I. Ascher, Elisabethstraße
Nr. 7, 1. St.
8764
Tausch.
Gebe mein 14jähr. Knaben, Zsr.
in deutsche Gegend wo er Bürger­
schule besuchen könnte u. z. gegen
einen Knaben od. Mädchen. Hier­
orts 3. claff. Schule Bürgerschule
in nächster Stadt wo Kost in»
Winter auch Logis bei Eltern.
Gest. Antr. unter Ch. »Tausch
1019-7« an die Admm. d. Bl.
6965
Ein ober 2 Knaben aus feinern
Hause finden 9021°
vorzügliche Pension
auch Nachhilfe in d. Hause eines
isr. Pädagogen. Piano zur Ver­
fügung. Näheres unter Chiffre
»M. 0. 2020-7« an die Admin
d. Bl.
Für Eltern.
2 bis 3 Mädchen finden bei
kinderlosem intelligenten Ehe­
paare geräumige Wohnung, hell,
freie Aussicht, gesunde Lage,
vorzügliche Verpflegung, daselbst
auch gediegener Unterricht in
Sprachen, Mustk, Handarbeit
und Zuschneiderei. Näh. Wenzels-
plah 64, bei Herrn Jedllcka,
(Laden). 9182
Wo
verkaufe ich meine abgen. Melder
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
n ädter Ring 936 „GränhauS.
orrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Bernhardiner,
raffereine, schöne Exemplare, mit
schwarzer Marke, 7 Wochen alt,
verkauft billig Hausverwalter
Nr. 57—IV. '-9274
1 Hund, 5 Monate alte, pracht­
volle 12518
Dogge.
schöner, grauer Farbe wird ver­
kauft. Derselbe ist sehr wachsam
und gelehrig. Gest. Antr. an die
Adm. d. Blattes unt. Ch. »Barrj
3021-7«.
Regale,
verschiebb. Glasscheiben, Waaren-
bestand ganz oder theilweise
billig abzugeben. Näheres Wen­
zelsplatz 64 bei Jedlikka (Laden).
9181
wegen Uebersiedlung
billig zu verkaufen schönes Bett,
Schreibtisch. Spiegel, Brennteg.
33, 2. Stock rechts. 9221
Mechanische Mangen
^verkauft »,7560
T. Simonovskq,
älteste und beste Mangenerzeu
gung in Prag, Melantrichgaffe
970—1., Preislisten franro.
Frijrae se lepäi 9199
dämskä konfekee.
Pofiö 6. 19, 3. poschodi.
A. Pospisil.
Ans Concnrsen n. Licitat.
Partie neuer w. gebrauchter
Gas- u. clcctr. Lüster
verk. staunend billig Glühlicht
Ansterlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
9125
Znf.-( 88) und Landwehr-Jnst-
Gssiclers-Unlform
Eine
9145
Anise
[en. Ge
billig zu verkaufen,
unter Chiffre »D. H.
an die A. d. Bl.
ft. Antr.
2021-7«
9145
Dogge,
1 Jahr all zu verkaufen od. für
einen kleineren schöne» Hund
umzutauschen. 9140
Rich. Rcsecn, Smichow,
Libusag. 362. 9140
B.
Rad ist billig
Hausmeister,
S. A.
u verkaufen beim
lastergaffe 6.
9315
Berkaufe
matte Möbel aus 4 Zimmern,
Schlaf- und Speisezimmer. 8 ilkow,
Boiiv ojgaffe 622. Nahe der Real­
schule.- 9142
Zommerausenthalt.
der Nähe Prags, direc.
rr
5chones Zimme
mit gänzl. Verpfl. bei Fr. Vetter,
Smekkagaffe 22 n. Daselbst Mit­
tag stiich und Na chtmahl. 9296
Eine fcingebildete Witwe
nach einem höheren Stabsofficier
sucht Kostmädcheu.
Gefl. Anfr. unter Cb. »A. v. 0.
2021-7« an b. 21. d. Bl. 9307»
Pensionat,
gut eingef. sof. zu vergeb. Antr.
unt. »I,. B.« Hauptpost rest.
. 9315
Reines Zimmer
und Kost sucht ein solider junger
.Mann. Offerte nebst Preis unter
»vnoin 2021-7» an die Admin.
d. Bl. 9157
Bahnverb., wird größ. Zimmer,
möbl., bei bes. isr. Fainilie für
2 Damen auf 4 Wochen gesucht.
Verpfl., wowögl. warme Bäder.
Gef. 21ntr. mit Preis unter Ch.
»3. B. 2021-7« an die Admin.
d. M 9180
2 junge Herren suchen eine
Wohnung
mit ganzer Verpflegung per 1.
September, Centrum der Stadt.
Antr. mit Zahlungsbedingungen
unter »E. J. 2029-7« an die
Adm. d. Bk. 9185
Wohnung u. Aost
für einen 13jähr. Studenten ge­
sucht. Ausführliche, schriftliche
Offerten erbeten unter Ch. »G.
M. 2021-7« an die Adm. d. Bl.
9183
Papier
in allen Sorten, jedes Quantum
kaufe gegen sofortige Cassa. Unt.
»B. I». 3021-7« an die Adm. d.
Blattes. 12558
Fasiungs-
»nd Korb-Wagen verk. K. VanSk,
Mow, Taboritengaffe 17. 9200
Gold. Amt.-Uhr
Syst. „Glashütte", im k. k. Vers.
Amt 50 fl. geborgt, Zettel um
10 fl., Brillt.-Ring, Mitte Opal,
fl. 50 geborgt, Zettel um 10 fl.
n verk. beim Hausmeister Prag,
VcnzelSplatz 55. 912 9
Schreibmaschine
System „Blickensderffer" wird
billig abgegeben. Adr. eri. in
Adm. d. Bl. 9127
Rad
Premier Helical, gut erhalten,
um fl. 50.—. Zwei Woll-Sveaters
weiß, stark, fast neu, um fl. 5.—
verkauft Kretzschmar, Karolinen-
l^al, Ufergaffe 323. 3. St. 8950
Eine sehr g»t erhaltene
Janaufchet- 9262
Cassa Nr. 4
Ist preiswerth zu herlaufe».
Näheres bei Marcus Roje»r-
bauin's fel. Wittve, Brückel 8.
Transmissionen
mit Patent-Ringschmier-, Sellcr-
oder gewöhnlichen Lagern, Wellen,
Scheiben und Schwungrädern,
einzeln u. ganze Anlagen liefert
als Specialität die Werkzeug­
maschinenfabrik Max Goldmaun
Prag—Smich ow. 12561**
Möbl. Gassenzimmer
mit sep. Eingang mit oder ohne
Verpflegung, mäßiger Preis bei
E. Fluffer, Wenzelspl. 60, 1. Et.
9131
Echte 12575
Ztemheil Hau-kamera
9X12, Anschaffungspreis M. 180
wird mit fl. 40 verkauft. Off.
unt. »P. A. 1092« an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14.
§a!on-Linrichtung,
bestehend aus lichter Garnitur,
Salontischlein, Spiegel und ein
" uwelenkästchen, sowie Schlaf u.
-peisczimmer (Barockstyl) alle»
neu, wird aus freier Hand wegen
Uebersiedlung mit Nachlaß ver-
ka»lft. Gen. Antr. unt. Chiffre
»Hone Möbel« an das SlnnonC.
Bureau Johann Gregr, Prag
Heinrichsg. 18. 91ll
Cassen
Wiese Nr. 3 fl. 80, Nr. 1 fl. 60
bei Schiffmann, Havlikekplatz 4.
9217
Möbelverkauf.
Wegen Ueberstedlung zu ver­
kaufe»: 1 großer, 4thürigcr Gar»
derobeschrank, 1 runder Röhrsifcher
Auszugtisch. Adr. in der 21dm.
^ Bl. 9212
Ein Zasfemotor,
25 UP, nahezu neu, im besten,
öfort vollkommen betriebsfähige»
Zustande, ist ab Ort und Stelle
illig zu haben. Antr. unt. Ch.
»JaHe« an I. Anbrecht An-
noncen-Bureau Prag, Graben
„Spinka". 12553
Kaufe ein complctes, gebraucht
aber wohlerhaltenes
Gssieierrrettzeug
sammt Packtaschen und ein Ba­
gage-Koffer. Off. an die Admin.
d. Bl. unt. Ch. Bosorveoüiowr
202i- 7«.
Boderrkram
u. alles Andere kaufe;, best. Preisen
Karte genügt. Ch. »kram 201 5-7«
an die Adm. d. Bl. 9256
Gekauft
wird neues oder wenig gefahr.
Rad, gute Marke geg. bar. Antr.
unt. Ch. »Preis 2021-7« an die
Adm. d. Bl. 9251
Laneaster-
Dopp.-Flinte, feinste Hand­
arbeit z» verkaufen. Adr. i«
der Adm. d. Bl. 9 243
Eine schöne 9309
Collie-Hündin,
8 M. alt, mit Stammbaum, ist
Übersiedlungshalber billig zn ver­
kaufen. Weinberge, Taborg. 68 h
Parterre rechts.
Strickmaschine
Nr. 12 billig zu verk. Jungmann-
straße Nr. 30 neu, 11., Prag.
Näheres im Geschäfte, Mezzanin.
9306
Großer Vogelbauer
wird billigst verlauft bei Frau
Neumann, Kollargaffe Nr. 203,
Karolinenthal. 9179
2 Reitpferde,
sehr gut geritten verkauft Feuer­
werker Tschischka, Prag, Hradschin.
9178
Bejterh., gebr., stehender
Kessel,
80—28 lUMet. Heizfläche
^. kaufe« 12522*
Saie t Bergmann, Teptttz.
Cornvall-Kessel.
49 OMet. Heizfläche. 5V, Mttt,
mehrere größere und kleinere
Kessel und Maschinen, Trans­
missionen, Röhren, Grubenschiene»
verkamt Edmund PorgeS,
Prag VÜ., 254.
12587
Sehr preiswürdig 12589
zu verkaufen
sind mehrere, sehr gut gerittene
und vollkommen gesunde Voll»
blutpferde (auch als Damen-
pferde verwendbar), Sieger meh­
rerer öffentlicher Rennen. Löl«
Monopol gegenüb. Staatsbahnhost
Ei» Schlassesse»
wird zu kaufen gesucht. Anträge
unter Ch. »Holn 2021-7« an d.
Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr. 200.
Seite 39
22. Juli 1900
S 1?y* np
In kleinen Lnneiger» RS» yj,
I, Kleiner Anzeiger.
SEUtSS«. B kr. nr. Zei 8.
Inserate aber 18 Zellen linden Im »Meinen Anzeiger» nar aoanahmawelaa Aateahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet."
~Ansfcäatte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. j
Anfragen ist das Retenrporto beizuschliessen.
Drig. Remington
Schreibmaschinen,
Edison's
Vervielsältignngs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Gustav Löschuer,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
«aschinen-Schreibschnle
und
ReParatur-WerkstLtte
im Hanse. *1298
Bodenkram
kauft (auch Auswärts) Rudolf
Löwy, Prag-Zizkow Nr. 341.
8409-°
Ein neues zahrrad
ist sehr billig gegen sofort. Cassa
zu verlausen. Gest. Antr. unter
»Gelogeulisltvkaul 2018-7« an
die Adm. d. Bl. 6065--
Reitpferd,
dunkelbraun Wallach, 8 Jahre
alt, gut zugeritten, auch im
Wagen brauchbar, billig zu ver­
kaufen. Näheres Prag 1H. Aujezd
Nr. 599, beim Hausmeister.
Prachtvolle Doggers
und zwar: 9023
lemjähriger Hund,
1„ Hündin,
2 '/«jährige Hunde,
1 '/«„ Hündin
wegen Raummangel sof. billigst
*« verkaufen, übt. erliegt in d.
Adm. d. Bl.
Lüfter
für GaS und Electr.
find billig zu haben. Näheres
»Hotel de Sar". 9044
Eorttrol-Cassa
billig zu haben bei 9071
Kncera Prag 12—1.
Dogge
wunderschön, jung, Männchen,
edelste Rasse ist wegen Abreise
sofort u. billigst zu verlausen. Zu
erfragen Prag, Ziegen g. 4-1. 9114
Petroleum-Lufter,
! machtvoll, in Majolika ausgeführt,
äst neu, bestehend aus einer
Lampe (Meteorbrenner) und 9
Kronleuchtern Übersiedlungshalber
billig abzugeben Prag—II.,
Wladiflavg. 16, 3. Etage, Thür
rechts t>. 8—10 u. '/-2—3. 9120
Cassa Nr.© 1
mit Pult und Rr. 2 billig zu
haben bei Ignatz Klepetar,
Caffenniedcrlage, Eisengasse 11,
Universitätsgebäude. 12346--
Fässer
zu Eier-, Gurken- und Krautein-
leaen hat jedes Quantum billig
abzugeben 12391"
Emil Pick, Michle Nr. 14.
wein- und Liqueur-
Fäflcr in allen Größen, jedes
Quantum, neue als auch ge­
brauchte, verkauft billigst
Emil Pick, Michle Nr. 14.
12392”
100 Bierfässer,
V« H., gebraucht, jedoch im guten
Zustande, hat billig abzugeben
Emil Pick, Michle 14. 12390«,
Glas-Leichenwagen,
neu, wird zu kaufen gesucht.
Offerten an Gustav Voigt, Lei-
chenbestattung Bruch, (Post- und
Bahnstation). 12363
Ein Rad
billig zu verkaufen bei Katschthakcr,
Mariengasse II. 9214
Elegantes
Reitpferd,
Kjährig, edle Fuchsstute, tadellos
geritten, fromm und fehlerfrei,
ist zu verkäufeu. 12337„
Leopold Telatko,
Saaz.
Lokomobile
25 HP mit Riedersteuerung, Kom­
pound, von R. Wolff, Buckau,
Magdeburg gebaut, sehr wenig
gebraucht, sofort vollständig be­
triebsfähig, ist prompt u. billig
zu haben bei Max Goldman«,
Smichow. 12563
Möbel,
ganze Brautausstattungen aus
dem Gclcgenheitskaufe billig zu
verkaufen in der bestbekannten
Möbelniederlage Kgl. Weinberge.
Sazawagaffe Nr. 4 neben dem
Gericht. "12352
Eine Slasverschalung
mit einer Thür zu verkaufen bei
Sanders 1 So..
Spediteure Prag, 12538
Havlikekplatz.
Älapp-Kamera,
möglichst Kodak, wird gekauft.
Offerte mit billigstem Preise unt.
»P. B 1033« an Rudolf Masse,
Prag, Graben 14. 12568
Lokomobilen 8 HP
werden zu leihen gesucht. Offerten
mit Angabe von System ».Preis
an R. Leudecke, Lieben Nr. 262.
12247
Prachtv. 9198
Schreibtisch
in jedes Geschäft passend wird
billig verkauft. Smichow, Jung-
mannstr. 15, beim Hausmeister.
Verläßliches 12482
Reitpferd,
truppcnsromm, nicht über 9 sJ.
alt, mindestens 15'/, Faust hoch,
gesund auf den Beinen, wo-
möglichft Blutpferd, sigurant u.
gängig, kaust I. Rozum, Pilsen.
Ringplatz Nr. 22.
Sichere Existenz.
In einer großen Stadt Mäh­
rens ist ein in flottem Betriebe
befindliches Kurz- und Tapisserie-
waaren-, Modistcn- und Schneider-
zugehörgeschäft aus freier Hand
wegen Uebernahme einer Fabri­
kation zu verkaufen. Nöthiges
Capital fl. 4000. Unterhändler
ausgeschlossen. Antr. unt. Chiff.
»Vlertansend 3914-7« an die
Adm. d Bl. „12154
t)ie einfachsten und billigsten
Motore,
für Gas und Benzin, find System
W. Müller, Habendorf. *10474
Drehbank,
Egalisir, mit Vorgelege, 3 Mtr.
lang und allein Zugehör, wird
billig verkauft M. Z. Kodicek,
Prag, Porik 36. 11361-°
Obchoil,
poknd mozno s vinärnou neb
vycepem llhovin y dobrem
cboda se prall botovemn za-
placeni prevezme. Hab. pod
snackou »K. 0. K. 2020-7« do
adm. t. 1. 9066*
Röhren,
eiserne, alte, schöne, in jedem
Durchmesser, offerirt billig
Dl. I. Kodicek,
Prag. Porik 36. 11382»
Großer *11401
Möbel-Verkauf.
Wegen Redncirnug des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nnd DamenbondoirS
etc. znm Kostenpreife ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53
neben Mariengafie.
Ein altes, sehrqut gehendes
Drogen- u. Materia!-
tvaarerrgefchäft in einer
größeren deutschen Stadt
Böhmens, ist wegen Ueber­
nahme eines anderen Unter­
nehmens preistverth z« ver­
kaufen. Erfordert. Capital
«ach Nebcreinkommen. Solider
Character Hauptsache. Gefl.
Antr. nnt. »T. J. 4686« au das
Annone-Bnr. Ed. Tcrfch,
Prag, Ferdinandstr. 38 nen.
"12033
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kauft u.
verkauft Kart Velndsrgsr, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht *11429
Ein seit vielen Jahren be­
stehendes 12260
Fleischhauer-
und Selchergeschäst, verbunden
m. Gastwirthschaft, in der ftequen-
testcn Gasse einer größeren Pco-
vinzstadt.Böhmens, ist vom 1.
November 1900 ab, zn verpacht.
Anfr. unt. Chiff. »V. v. E. 265«
postlagernd Saaz.
Casseu
(auch gebrauchte), billigst bei
R. Sembrich, Prag,
Wcnzelsplatz 23. st!1445
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäüchcn, mit feinstem
(stanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von st. 2.30 Dr. F. Zatia,
Prag—Carolinenthal. *11576
Rentables Geschäft.
Ein altes, gut gehendes
Schnitt- und Modewaarsnge-
fchäft in einer Kreisstadt
Böhmens, am schönsten Platze
der Stadt, ist wegen Familien-
verhä ltuisse günstig abzugeben
Capital 15 Mille Gulden
nothwendig. Gest. Anträge
«nter Ch. »Glück 3021-7« an
d. Adm. d. «l. 12508
500« Meter §11855
Flauscheuröhren
von 45, 70, 75, 90,150, 250 mw
Durchmesser, prompt abzugeben
bei Max Goldman», Smichow.
& Ein Gal -, Knrz-, Wirk- u.
Schneiber-Zugehor-
Gefchäft
in einer böhmischen Industrie-
Stadt ist familienhalber sofort
abzugeben. Ernste Anträge unt.
Ch. »3. 3. H. 3021-7« an die A.
d. Bl. 12539
Nähmaschiuen
können sichere Parteien auf Theil-
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschinen
werden gegen neue umgetauscht
bei Jgnaz Klepetar, jetzt nur
Eisengüsse ll,Universttätsgebäude.
11836
DEin altes reuommtrtes
Manufacturwaaren-
Engros- Geschäft am Präger
Platze ist Verhältniffe halber zu
verkaufen. Off. unt. Chiffre »S.
2021-7« an die A. d. Bl. 9263
8« Stück
schölte Mutterschafe
zur Zucht hat die Gutsverwal-
tung Städte bei Eelkan abzu­
geben. 9130
Heugeschäft
wird unter günstigen Bedingungen
übergeben. Adresse im Gregr'S
Annoncen-Bur. Heinrichsg. 19.
9220
Altrenommirte9282
Kuhhälterei,
im besten Gange, auf günstigstem
hiesigen Platze mit ständigem
Kundenkreise wird Familienver-
hältniffe halber abgegeben. Gest.
Anträge unt. »Sichere Existenz«
an Zeitungs-Berschleitz, Prag
Graben 33.
Obcbodni düm
8e zarizenim, zaveden^ ve velkd
bohatö vsi s 2 kostely a 2
äkoly y okiesu Bondnieköm,
jest za vhodnfch podminek k
pronajmut», neb na prodej. Bl.
u Horice Lövyho, Fraha, Ce-
Ietnä nl. 17., 2 posch. 8841
Vier nettgebaute 7162'/»
Landhäuser,
Hochparterre mit Souterrain-
Wohnung hcrrl. gelegen find
im landesfürstlichcn Markte
Langenlois, am Eingang des
Kampthales, großes Weiuge-
birge, mildes Klima, k. k. Be­
zirksgericht, Steueramt, Schu­
len re.» Min. zur Bahn, unt.
günstigen Bedingungen zn
verkaufe«. Johann Kargl,
Langenlois.
Ein Gut
im Ausmaße von 208 Joch
in einem Stück, guter Boden,
eigene Jagd, sehr gnte Ernte­
ausfichten, ist wegen hochen
Alters des Besitzers zn ver­
kaufe», im Bezirke B. Teinitz
gelegeu. Offerten z« richten
unter Chiffre »H. T. S. 3014-9«
an die «bin. d. Vl 12153"
Ein großes Objekt
in bester Lage im Centrum der
Stadt, mit geräumigsten Geschäfts-
localitäten und sehr großer Woh­
nung, wobei sich ein kleiner Gar­
ten befindet, ist zu vermiethen.
Eventuell ist das Object auch zu
verkaufen.
Anträge unter Chiffre »P. Z.
1091« an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 12569,,
Elegantes Haus
in Weinberge nächst d. Deutschen
Theater, elegant eingerichtet, mit
großem Garten, Badezimmer und
Gasbeleuchtung billig zu verkaufen
unter Ch. »3. 8. 2021-7« an d.
Adm. d. Bl. 9206
Düm
s polemi, v kteremz se naehäzi
po 50 let obchod dobre zave-
deny, trafika, v^äep piva a liho-
vin ye tarnt obci pobliüe Prahy,
jeat z rodinnych pomerü levne
na prodej. Hab. pod zn. *L.
2021-7« do adm. t. I. 9216
Meierhoft-Verpachtg.
Der zur Domaine Radcnin bei
Tabor gehörige Hof „Lang Lhota"
im Ausmaße von 122 Joch, 955
Qu.-Kl. wird vom 1. April 1901
an auf 12 Jahre verpachtet. Näh.
ist bei der Domaineverwaltung
in Radenin, Post Cheynow. oder
beim Inspektor I. Koza in Königl.
Weinberge, Blanikgaffe Nr. 1 neu
zu erfragen. Besichtigung d. HoseS
vor der Fechsung erwünscht.
9150**
Häuser-Berkauf.
Fr. Neuman, conc. Realit.-Bur.
Prag, Ctupartgaffe 15, Telephon
423. offerirt Häuser in zcder
Lage Prags u. Vorstädten zu
jedem Preise und zu jedem Unter­
nehmen, auch bei kleiner An-
zahlung. 9186
Eleg. §am.-Häuschen
in d. Umg. Prags, gr. Ausw.
v. Baust. b. Eis.-Bahn-Slat. u.
b. clek. Bahn m. Besorg, d. Bau-
cred. baut L. Stepanek, Wein­
berge Nr. 428. 9162
Eine Mühle
beständige Wasserkrast wird z
pachten gesucht." 915
Bincenz Patzak,
Nachod a. Mett.
Für eine kl. Wirthschaft ver­
handle oder verkaufe ich meine
2 kl. Häuser
mit sch. Gärten ^welche Baupltz.
stnd), 10 Minuten hinter Stra-
hower Thor. Preis 9000 st. und
6000 fl. Gest. Off. und Ch. »V.
J. 2021-7« an d. Adm. d. Bl.
* 9188
Verkaufe 9143
eleg. Haus
nahe Graben, 60.000 fl., rein 5'/,.
Antr. unter Chiffre »Graben
2021-7« a. d. A. d. Bl. 9143
Darlehen
erhalten anständige Leute.' Antr.
unter »Prompt« an I Anbrecht
Prag, Graben, „Spiuka". 11435
Theebutter
gar. reine Natnrbutter wird in
Bahnsend. geg. Cassa od. Rächn,
zu kaufen gesucht. Gefl. Autr. m.
billigst. Preise werden unt. »Thee-
bntter« o. I Anbrecht, Annonc.-
Bur., Prag, Graben erb. 12554
Herrn
Jos. Stores,
Karolincnthatk
Wir bestätige» hiemit, daß uns
beiläufig durch 3 Jahre Haare
ausgegangen sind, bis wir einige
Stellen des Kopfes ganz haarlos
hatten. Wir gkengen einige Male
zu Herrn Stokcs, und wirklich
wuchsen uns wieder Haare. Daß
dies die volle Wahrheit ist, be­
stätigen wir mit eigenen Unter­
schriften: Ant. Zabranskh, Jcschin;
K. Pichn, Prag Nr. 1064; Math.
Krejza, Wyßehrad Nr. 95; Paul
Müller, Aujezd; Kuinburg F.
Mcktor, Praa Nr. 801; Frau
Martha Kubi^ta, Smichoiv, Hiero-
nymuZgasse 340; Herr Hrouda,
k. k. Maschinenführer, Laun.
Wer fich überzeugen will,
schreibe au uns oder komme
z« «ns. 9144
Wer borgt
einem MUDr. 500 fl. (Giro) zur
Selbständigmachung. Gefl. Antr.
u. »Aesculap« an I Anbrecht,
Prag, Graben 2. 12555
Geld 11372
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Spiritus
und 9841*
3 n <t e*
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engrvs-Geschäst
des
Carl Flammerfchei«,
Por,c Rr. 6.


[ 2023-06-29 10:38:40.752 - 19000722 - Seite 40 ]
Frager Tagblatt Nr. 200
Seite 40.
22. Juli 1900.
kr. tr.
‘ |yf«ri»ta Hhas Hk y.o»nw »«»«> i» »gictmm Amteiger« BET anamhaswelBe Aufnahme and werde» n«et dem allgeaelaen höheren Tarif berechnet.
Schutze Deine Stau!
DaS für jede Familie wichtigste
Wuch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
markeniosfen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Merlin S. W. 804, Lindenstr. 56.
1. Thüringer 6480
Wurst-Halle
des Josef Wagner Jen.,
■in Prag, nur Jungmannsplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschwerger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphälcr, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisblatt freo.
Schinken- und Selchwaaren-
Export.
Speeialarzt
für Geschlechts-, Hant- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MUDr. Klebinder, 4895*
k. L g. Ober- u. ©pit.=®bt§.=E^ef=
a2^ i< S8^e2e^JBtog i _2^eatet2^26
Münstl. Hähne
vorz/eglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
rag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Billiges Silber!
? In Folge des höchst niedrigen
Silber-ConrseS kaufe man nur
echte Silbcraeräthe, und zwar
3 Paar stlber.Meffer u. Gabeln 8 st.
6 stlb. massive Kaffee-Löffel st. 8.25.
6 silberne Suppenlvfsel von fl. 18.
1 silberner Suppenfchvpfer fl. 9.—.
Compl. Caffetten f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarenerzeuger
Prag, Heinrichsgaffe 6 neu. AtteS
Gold und Silber wird zu höchsten
preisen umgetauscht. 3769*
Pumpen,
11258*
Wafferleitungen u. Windmotoren
baut billigst Specialfabrik K.
Pasek, Prag-Smichow 59.
Speeialarzt
Dr. Deri, Prag, Helantrlchgasse
Hr. C (frühere Schwefels.) keilt
Haut-, ßeschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
200 fl.
complett. SpetSzimmer, matt,
Nuß, reich geschnitzt, mst Teppich
divan 4899*
17» fl.,
compl. Schlafzlmiuer, matt,
Nutz, dunkl. Marmor u. grotzen
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, >etzt Wassergasse 28,
Eckhaus Grube.
Möbel. 8203
Empfehle dem geehrten Pu-
blicum mein reich affortirtes Lager
von allen Arten geschmackvoll u.
solid gearbeiteten Möbeln eigener
Erzeug, zu bill. Pr. Ant. Velat,
Tischlermeister, Prag, Jacobsg. 7.
Dr. Henseh,
erst. Secundärarzt d. 1. Abth.
für SypdiUs und Haut-Krank
heften des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. tzhberuergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
JASölbei,
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Stgm. Wallerstetu,
Mvbelmagazin, Zeltnergafle 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer »Arbeiten werden
billigst übernommen. *11437
Frauenarzt »12283
Dr. Gustav Beck,
Thorgasse Rr. 4.
Wohnnngswcchfet
Dr. M. Beck,
Frauenarzt «. Geburtshelfer
Wohnt jetzt «5468
Schale,igaffe Rr. 6,
unweit v Hotel „Platteis".
Hochzeiten,
Banquets und andere Ge-
legenheitstafei« iu Prag und
aus dem Lande werden ange­
nommen und aufs Beste arran-
girt von «6768
Marie Sanders Prag»
Altstädter Ring 30, 1. St.,
neben Binders Weinhandlung
unter der Laube.
Facharzt -j-8529
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. fü,
Haut- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-16 u. 12-4 Ohr.
Adreffe: Hicolanderg. Hr. 2 m.
(baä 6. HauS von der Ecke der
Lerdinandstr.)
Wer Bich das 11320*
Damenfrisiren
als wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die am
1. Juli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nur
für kurze Zeit üonorar mässig.
A. H. Hedved, Herrengasse Nr. 7.
Wer billig
Musikalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porges, Musikalien»
haudlilng und Antiquariat-
Prag, Herrengasse 8. Aus
WmsiHAuswahlsendm^^i717^
Möbel.
Zimmereinrichtung von 6V fl.
anfw. empfiehlt in solider Quali­
tät Ant. Anders, Tischler, Ja-
1, Ecke Fischmarktg. 9075*
170 fl.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
«nter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 grotz. Wafchkafie« (dunkl.
Marmor), *2353
1 grotz. Spiegel,
2 Nachtkastel (Aufs. u. Marm.)
nur bei Richard Jeiteles, Möbel
läßet, Melantrichgasse (Schwe
feig.) Rr. 403—1, 1 St., und
MichaelSgasfe Nr. 16 (Täubel-
Haus). Telephon 94».
Den P. T. Herren Beamte«
offerirt renommtrte Firma gegen
monatliche 12228»
Theilzahlung
sammt!. Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaaren, wie Steppdecken,
Matratzen, ferner Teppiche,
Vorhänge in reicher Auswahl.
Da« enNeiderstoffe.
Aussührl. Preisliste frco. Anfr.
unter »Coulant« an d. Annonc.-
Burean Ed. Tcrsch, Prag.
Krankenfahrstühle
in größter Auswahl zu haben bei
I. H. BrandeiS, k. u. k. Hof-
u. Kammerlieferant, Prag, Berg-
mannsgass e Rr. 4. *8 657
! verlangen $fe!
gratts und frauco meine«
reich illnstr. PreiSconrant
über
Uhren, Gold und Silber­
waaren
S. Kestcnberg, Juwelier und
Goldarbetter,
Wien Vl. 11609*
Gnmpeudorferstratze 6
(Ecke Stahlgüsse).
Anna Ludwig,
gepr Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaff« Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganz e Bersorgung. /"6927
Strümpfe und Zocken
gut und billig anstricken von
2» kr. aufwärt. Beste!, werden
geholt und zugestellt. Verständig,
mit Correspondenz-Karte genügt.
Johanna Löwh, Langegafle 922.
8142*
Große Auswahl
sehr geschmackvoller
Lüfter
für
Gas und Eleltricität
zu sehr mäßigen Preise«.
In. Glühkörper,
sehr dauerhaft 46 kr.
E. Krach& Co.,
Prag,
Wassergasse Nr. 33.
Eiskästen
für 7687*
Hotel, Fleischer, Hanshaltnug.
alter Grössen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
H. K. B/ÜBOI/F in Pilsen
Preiscourante gratis.
phoiwtzroOen-wklM.
Echte Edison 1 fl. 56 kr.
Echte Columbia 1 fl. 56 kr.
deutsche und französische Fabrikate
1 fl. Verzeichnisse gratis u. franco
Die Walzen paffen für alle
Phonographe. A. Rosenthal,
k. n. I. Hofoptlicr, Prag, Gra­
ben 26. *10314
». Weitz-
11399*
Vorzüglichen Roth
Wein
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
V. J. Vondrdcek, Perlg. 10—1
Privat-Detective
Institut, Prag 11., Wenzels
Platz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De­
tektivs,für crsolgreicheDieuste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich z» Anslnnften,
Beobachtungen, Recherchen,
fammeltBewetSmater., unter­
nimm: Reifen «. zu allen
Priv. Angcleg. schwierigster
Art. Eruirnng anonym. Brief­
schreiber. Alles «nt. streng.
DiScr. Sprechstunde 8—4.
11400
LVersende um fl. 2.70 1 Paar
Herrn-Stieftetts,
sehr gut. Qual. Angabe Länge d.
Fuß. in Ctm. M. Eisenstein,
Bischitz B.-N.-B. »11369
Geld auf Hypotheken
und Pcrjonal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten
frei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
jos. Sergen, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). '"11396
Neue Kartoffel.
Versende 100 Kilo neue Lcit-
meritzer Prima-Kartoffel fl. 5..—
Versandt in Säcken. Wenn Preis
fällt, wird sosort billiger berechnet.
Joses Maschek, Leitmeritz,
Lange Gaffe. 11898*
P. T. Herren
Cafehausbesttzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik, ">11416
Kaffee-Specialitütengeschäst, Wen­
zelspl. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Vielleicht
brauchen Sie Taschentücher,
größter Auswahl u. zu Fabrii
preisen erhältlich bei K. Rosen-
feld, Prag, nur Husgaffe 3 n.
"11404
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider *11417
gegen nene umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Einjähr.-Freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich meine aner­
kannt bestrenommirte
Nniformirungs-Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz MeHcles,
Specialist 12540
echt englischer Herrcn-Nouveautts,
Prag, Graben Nr. 13,
1. Stock,
— Ecke Bergmannsgaffe.—
Fernsprecher 2159.
Dheilhader
mit einer Einlage von 12660
bis 15806 Kronen womöglich
jüngere kaufmännische Krast
zn gnt eingeführtem, lohnen­
dem Unternehmen gesucht.
Anträge unter »Solid u. ehren­
haft« an das Allgem Inserat-
Burean in Prag, Bazar 27.
."11830
DaS beste Mehl
bei Gottfried Polland, Königl.
Weinberge, EckDiviö-u Brandel-
gaffe) Nr. „66" 1 Ko. d 15.
Nr. „0" 14V,! Naturbntter,
feinst, echt, 1 Kilo 95. Spiritus
Liter 17, Millikerzen Pkl. (400 Gr.)
ä 26 kr., Kaffee, roh, feinst 1 Ko.
S 1.70, frisch gebrannt, 1 Kilo
. 2.—; billig. Sorten v. fl. 1.20
aufw. Cacao holld. I Ko. fl.2.60,
Thee 2'/,—5'/,, Sultanrofinen
1 Ko. 56, Rum 50, Weine 28—36,
Sparkernseife 1 Ko. 25—28, Esch-
wcger 24. 6422,,
Sie wissen doch,
daß man am billigsten u. solidesten
alle Sorten Schuhwaaren als
auch gute ruff. Galloschen in col.
Auswahl bei 11880*
K. Katz,
Elisabethstraße 8 bekommt.
Rohrdecken
für Plafonds versendet den P. T.
Kaufleuten zu Fabrikspreisen
J. Plisek 5734 ,s i
in Worel, Post Slatinan.
Das beste Mehl
b. Gottfried Polland, Kgl. Wein­
berge (Ecke Divis- u. Brandela.)
Nr. „00" 1 Ko. 15! Nr. „0" 14 1 /,.
Naturbutter, feinst 1 Ko. 97.
Zucker, Fabrikspreisei Caffee, bil­
ligst! Rohcafsce feinst 1 Ko. 170;
gebrannt, feinst fl. 2.— (billigere
C. von 1'20 aufwärts). Cacao
holl. 1 Ko. 2.60, Thee 3-/,—5>/„
Millikerzen Pkl. (400 Gr.) ä 26,
Sparkernseife 1 Ko. 24—28. Koch­
stärke 24, Spiritus Lit. 17, Rum
50, Weine 28—36. 9269"
vew. UartenaAslegenn
wird empfohlen; Kleinseite,
Wälsche-Gaffe (VIaZshä al.) Nr.10,
2. St., 1. Th. rechts. '8427
Instandhaltungen
auf monatliche oder jährliche
Panschale,
ebenfalls zu d. mäßigsten Preisen.
Abonnement.
E. Krach« Co.,
Prag,
Wassergasse Nr. 33.
Kirschen billiger^,
Leitmeritzer Prima-Kirschen, täg-«
lich frisch gepflückt, 5 Kilo-Korb
fl. 1'—, Hochprima Kirschen 5
Kilo- Korb fl. 1.20. Einstede-
Recept gratis. Für Händler große
Körbe Kirschen, billigste Tages­
preise, versendet das erste größte
Versandthaus Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gasse. 8927*
Hansgeschäft.
Sonnenschirme, Regenschirme,
modern u. äußerst billig empfiehlt
M. Leipen, Prag, Ecke d. Zigeuner-
u. Schlächtergaffe. Ueberzüge und
Reparaturen sofort sehr billig u.
bestens ausge füh rt. 9261
Tüchtiger Fachmann, vielfach
verstrt, 20jähr. Praxis, sucht Be­
kanntschaft eines jungen 12505
Kaufmannes
mit 12-—15 000 st. behufs Grün­
dung einer Canditcnfabrit in einer
günstigen Gegend, keine Cvncur-
renz. Anträge nnt. »Rentabel J.
W. i. B.« an Neue Zcttungs-
agentur Ludwig Werner iu
Teplitz.
Damen-Toiletten
jeder Art verfertigt in feinster
Ausführung schon von 4—5 fl.
u. höher, v. Lande genügt Muster­
leibchen, Salon Fejfar, Wafferg.
Thurm, 1.
9295
Deliberützmte Melniler
Aprikosen.. 5 Ko.-Korb fl. 2.60
Weichseln.. 5 Ko.-Korb fl. 1.80
Ribis (Johanncsbccren) fl. 1.40
vcrs. A. Ben esch, Melnik. 9164*
Regenerativ-Gas-Lampe
„Elektra".
Vollkommene Imitation des elektr.
Lichtes— jedoch
bedentend billiger
als jenes.
Neberfiedlnnge«
von Lüstern werden sorgfältigst
und billigst übernommen.
E. Krach& Co.,
Prag,
Wassergasse Nr. 33.
Lager
von 12358
Kugel«, Schirme«,
Gasolin-, Spiritus-Lampe«,
Radfahrer Laterne«
bestes Fabricat.
E. Krach& Co.,
Prag,
Wassergasse Nr. 33.
Jvharrnesbeeren (Ribis),
Stachelbeere» n. Kirschen 5 Ko.-
Korb 1 fl. 40 kr. versendet A.
Benesch, Melnik. 7500"
Gute, schmackhafte Käses
liefert per Schock 56 kr.
Josef Klein, Königstadtt.
7523-/,
Nnderwood-
Schreib Maschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zcilcngeradheit.
Prospcct
gratis und frane».
Lager
amerik. Coutoreinrtchtnnge«
bei *430ö
Charles Jenson,
Prag, Poriö 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger anf der
32., SS, 34., 35, SS., 37.,
38. n. 38. Seite.
Die Bergungungs -Anzeige«
bef. sich auf d. 20. Seite.
Umfang der^ hent. Nummer
40 Seiten
Eigcnlh. u. Herausg.: övvrTMilhrlm'Ärerey. F. d. Revsenoo oeraulw.: Otto PuyerT^lckvTHeiür^ Mercy Soha.HragTWrekg!
r

