
[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 1 ]
«r. 267
Ülorgen-Awsgabe.
XXIV. Jahrgang
Gxpedltto»
nub
Administration
f)aee*aa8e II neu, ebener»!»
Redaction
$erre*oafie u neu, L Stick.
 l>— 8. l^D
Wit Aukelliing in» Kan«r
«analliÄ rkl 30 h— jl. 1.11
gjH tfiqlidj Imallger pott»
vcrleuduiig:
monatlich SKMb.fU.«
£tlt tSgüch Smaligee Voll»
Versendung:
monatlich 3 K SO h— H. IM
ßkrtzekne Dummer«
Prag.. ö K-4 fit
Auswärts. 10 h=6 tc.
Inserate
Ketten nach dem Raume mit
Lngrundeleguna «er sünsrnal
gespaltenen Petitzeile 6a»
rechnet.
Erscheint tüglich 2 mal.
Donnerstag, 27. September 1900
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die chinesische Frage nnd
Oesterreich-Ungarn.
Run hat es wirklich den Anschein, als
Wäre Graf Waldersee, der deutsche Feldmarschall,
nicht umsonst nach China gegangen. Als er sich
in Deutschland verabschiedete, da war man ver­
sucht, ihn zur Eile zu mahnen, damit er nicht
xoat sestum oder richtiger gesagt: xoat nefastum
ankomme. Es ließ sich alles so schön an, man
glaubte, auf Li-Hung-Tschang und auf einige
fremdenfreundliche Bicekönige rechnen zu können.
Heute stellt es sich heraus, daß die deutsche
Regierung mit der Entsendung Waldersee's klare
Voraussicht bewiesen hat. Sie wußte, daß man
mit China nicht so bald fertig wird. Aber es
fragt sich, ob die Entsendung Waldersee's nicht
doch unnütz gewesen wäre, wenn die letzte Note
Bülow's nicht den mittelbaren oder unmittelbaren
Anlaß zu dem neuerlichen Aufflammen der
chinesischen Kriegslust gegeben hätte. Wenn die
Kaiserin-Witwe fürchten muß, daß sie hingerichtet
oder wenigstens eingekerkert wird (obwohl das in
der Bülow'schen Rote nur bedingungsweise an­
gedeutet worden war), wenn Prinz Tuan in
seinem Schuldbewußtsein sich schon geköpft
sieht, dann muß es nicht wundernehmen, daß
diese Beiden lieber zuerst noch um ihr Leben
känrpfen. Schlimmeres kann ihnen doch auch
später nicht widerfahren, als ihnen jetzt schon
droht— vielmehr haben sie Aussicht, günstigere
Bedingungen zu erlangen. Das müssen sie
annehmen angesichts der Uneinigkeit der Mächte,
Feuilleton.
Der jüngste Tolstoi.
Graf Leo Tolstoi hat einen furchtbaren Kampstuf
ertönen lasten— einen Ruf zum Kampfe auf Tod und
Leben gegen den Patriotismus, der der Menschheit zum
Fluche geworden sei, und gegen die Regierungen, welche
diese „Giftblüthe" pflegen und hüten. Es ist ein leiden­
schaftliches Pamphlet, entstanden im Mai dieses Jahres,
datirt aus Pirogoro.*) Kaum hatte die „Auferstehung"
ihren Siegeszug durch die Welt angetreten, so schrieb
Tolstoi diesen flammenden Protest, der kaum geringere
Sensation wecken wird als jene Geschichte vom Fürsten
Nechludow und von Katjuscha Maßlowa, dem Opfer
seiner Lüste. Aber während Tolstoi in der „Aufer­
stehung" seine Anklagen wider die Gesellschaft in eine
spannende Erzählung kleidet, hat er diesmal dem Fa­
bulieren entsagt, er spricht in Worten von aufreizender
Deutlichkeit, von demagogischer Vehemenz, er spricht
Brandfackeln und lodernde Pechkränze.
Mt diesem jüngsten Aufschrei Tolstois muß man
stch auseinandersetzen. Die Autorität einer stttcnreinen
Lebensführung, der geistige Einfluß, den er durch seine
Werke gewonnen hat, die Gewalt seiner Sprache und
die Eindringlichkeit seiner Ueberredungskunst find so
groß, daß man auch an den unbequemen und gefähr-
*) „Patriotismus und Regierung". Uebersetzt von
Wladimir Czumikow. Leipzig, Eugen Diederichs 1900.
die in jämmerlichster Weise zu Tage tritt, an­
gesichts der Pfuscherhaften Arbeit der Diplouraten,
von denen jeder seinen Stolz darein setzt, sein
Lichtlein leuchten zu lassen. Sind doch alle
darüber einig, daß die Integrität Chinas auf­
rechterhalten bleiben muß (oder sie thun doch so).
Alles andere ist Nebensache, ein Vorschlag ist
so gut und so schlecht wie der andere, und es
war daher jedenfalls zu vermeiden, daß Europa
sich von China neuerdings verhöhnen lassen muß.
Das Verlangen Deutschlands, daß die
Rädelsführer des Aufstandes bestraft werden,
bevor an eine Unterhandlung geschritten wird,
war vielleicht am allerwenigsten diplomatisch.
Ein solches Verlangen stellt mau wirklich nur
Barbaren gegenüber, die man ganz in der Hand
hat. Aber man mußte doch vorher erwägen, daß
man mit diesem Verlangen allein bleiben und
daß es von China abgelehnt werden, daß man
daher in einen großen und folgenschweren Krieg
verwickelt werden könne. Man mußte auch—
am Diplomatentisch— sich die Möglichkeit des
Pardongebens vorhatten und in camera caritatia
sich sagen, daß die Chinesen thatsächlich keine
Barbaren sind. Die alten Griechen hatten viel­
leicht recht, als sie alle fremden Völker einst
mit dem Gesammtnamen Barbaren bezeichneten,
ohne damtt gleich die schimpfliche Nebenbedeu­
tung zu verbinden, die heute die Hauptbedeutung
dieses Wortes ausmacht. Die Chinesen, ein Volk,
das an Zahl größer ist, als alle Völker Europas
zusammengenommen, haben ganz allein eine eigen­
artige Cultur gewonnen, die in vielen Ergebnissen
lichen Gaben diese» FeuergeisteS nicht schweigend vor­
übergehen darf.
Hören wir, was Tolstoi gegen den Patriotismus
vorbringt; es wird uns ja nicht allzuschwer fallen, uns
den Umstrickungen seiner Suada zu entziehen.
Der Patriotismus ist ihm ein „unnatürliches, un­
vernünftiges, schädliches Gefühl", nicht nur der „schlechte"
Patriotismus, nicht nur der Jingoismus und Chauvi­
nismus, sondern auch jede Art deS guten Patrio­
tismus, „der seinem Volke oder Staate nur wahre Güter
und wahre Wohlfahrt wünscht, durch welche Güter und
Wohlfahrt anderer Völker nicht verletzt werden." Denn
auch dieser Patriotismus, sagt er, will jedenfalls die
nationale und kulturelle Eigenart der Völker erhalten,
pflegen und fördern, die Conservirung dieser Eigenart
sei aber das Haupthinderniß für die Verwirklichung des
Ideals einer brüderlichen Einigung der Völker.
Hier liegt der Grundfehler der Argumentatton
klar zu Tage. Differenzirung, Hervortreten der unter­
scheidenden Merkmale ist das Kennzeichen jedes höher
entwickelten Organismus.
Je weiter die Menschheit vorgeschritten ist, desto
zahlreicher, mannigfaltiger und feiner wurden die Ver-
Welungen. Die Verschiedenheit der Culturen, die Ver­
schiedenheit von Sitten, Glauben, Sprache ist nicht nur
kein Hinderniß des Cultursortschrittes, sondern vielmehr
die unvermeidliche Folge der Entwicklung, ja sie ist
identisch mit der Entwicklung selbst. Merkwürdig:
Tolstoi ist Atomist wie Herbert Spencer, aber dessen
Entwicklungstheorie übersieht er in diesem entscheidenden
mit der europäischen wetteifert. Wollte man die
Cultur nach dem Fremdenhaß beurtheilen, dann
ließe sich kaum ein Unterschied zwischen den
Chinesen und den europäischen Völkern heraus­
finden, und wollte man sie nach der schonungs­
losen und grausamen Bethätigung dieses Hasses
messen, dann brauchte man nur auf den Blut­
strom hinzuweisen, der die Colonialkämpfe der
europäischen Völker bezeichnet. Um wie viel ist
England, das die Buren abschlachtet, um wie
viel Amerika, das die Tagalen bekämpft, besser
als China? Und China will ja nur seinen
eigenen Grund und Boden wahren, nur die
Religion seiner Vater erhalten, während die
sogenannten civilisirten Völker in den beiden nur
beispielsweise angeführten Fällen einfach Raub­
züge unternahmen.
Wenn Europa stillschweigend den Grund­
satz anerkennt, daß der Mächtigere nun einmal
Recht behalten darf, dann mögen die Worte:
„Barbaren", „Cultur", „Civilisation" hübsch aus
dem Spiele bleiben. Europa känrpft um China,
das ist des Pudels Kern; die Grausamkeiten, so
.betrübend und abscheulich sie sind, müssen als
Zwischenfälle angesehen werden, die in größerem
oder geringerem Maße die Begleiterscheinungen
jedes Krieges sind.
Beseitigt man aber die falsche und ungerechte
Vorstellung von den „Barbaren", so gelangt man
auch sofort zu einer kühleren Auffassung der
Sachlage, und es kann die Hoffnung wieder ge­
faßt werden, daß ein Krieg vernrieden wird.
Gerade die letzten Kriege, England-Transvaal
Punctei Die höchste und feinste Blüthe menschlicher
Cultur, die Kunst, zieht ihre beste Kraft aus der
nationalen Verschiedenheit und staatlichen Säuberung.
Weit entfernt also, den Culturfortschritt zu hemmen,
ist die nationale Eigenart vielmehr die Quelle civilisa-
torischer Entwicklung und der „gute" Patriotismus, der
lediglich bestrebt ist das eigene Volk zu bilden, zu
fördern, zu entwickeln, sist ein eminenter Culturfactor.
Aber fteilich, für Tolstoi gibt es keinen „guten"
Patriotismus. Ihm ist jede Art des Patriotismus
aggreffiv, „eine sehr bestimmte Art von Bevorzugung
des eigenen Volkes und Staates vor allen anderen
Völkern und Staaten und das Begehren der größt­
möglichsten Macht und des denkbarsten Wohlstandes für
dieses Volk oder diesen Staat. Solche Güter können
aber immer nur aus Kosten des Wohlstandes und der
Macht anderer Völker oder Staaten erobert werden und
werden auch so erworben." Eine seltsam mechanische
Anffaffung! Sind denn Culturgüter wie eine bestimmte
Menge Goldes, von welcher das, was der Eine hat,
jedenfalls dem Andern entgeht? Tragen sie nicht vielmehr
unendliche Vermehrnngskrast und unendliche Uebertra-
gungssähigkcit in sich? Geistige Errungenschaften, sitt­
liche Vervollkommnungen, öconomische Fortschritte, die
ein Volk erzielt hat, sind kein Raub an den anderen,
sie werden vielmehr über kurz oder lang zum Gemein­
gut der Menschheit. Das Licht einer einzigen Fackel
wird nicht gemindert, wenn auch hundert und lausend
andere Fackeln daran entzündet werden.
Die Sache steht so: Es gibt einen bornkrten Pa-


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt JNr. 267,
Seite 2.
27. September 1900.
und Vereinigte Staaten- Philippinen, geben die
beste Lehre, daß ein Krieg mit China unabseh­
bare Opfer kosten und Deutschland aus das
Tiefste schädigen müßte, da es einen halbwegs
nennenswerthen Preis seines Sieges nicht zu
erringen vermöchte, ohne auf den Widerstand
Europas zu stoßen. Das Deutsche Reich braucht
sich keinen Kriegsruhm in China zu holen, bei
den „Barbaren"; er ist keines Opfers werth.
Was aber will Oesterreich in China? Eine
sehr harmlos scheinende Meldung der „Wiener
Abendpost" deckt plötzlich die Thatsache auf, daß
die österreichische Escadre in Ostasien um zwei
Schisse verstärkt wird. Das eine Schiff ist der
Torpedokreuzer „Leopard", der sich in Pola zur
Abreise rüstet, um in der Südsee ein Denkmal
für gefallene österreichische Soldaten zu setzen,
dann aber nach China geht, um die im Stäbe
und in den Mannschaften der Escadre in Ost­
asien entstandenen Lücken auszufüllen. Das an­
dere ist die Corvctte „Donau", die auf ihrer
„Missions- und Uebungsreise nach Ostasien"
gleichfalls sich dem Escadrecvmmando in den
chinesischen Gewässern zur Verfügung stellen soll.
Bekanntlich hat man Belgien, als es Schiffe und
Truppen nach China senden wollte, bedeutet, es
möge ruhig zu Hause bleiben, man_ würde ihm
einen Ersatz seiner Kosten nicht garantiren können.
Hat irgend ein Staat die Bürgschaft für diesen
Kostcnersatz Oesterreich geboten? Was anderes
hätte Oesterreich in China zu suchen, als einen
Ersatz für überflüssig aufgewendete Kosten? Zu
Abenteuern haben wir doch wahrhaftig im gegen­
wärtigen Momente keine Lust und kein Geld;
und mit diesem Abenteuer eine zielbewußte Colo-
nialpolitik zu inauguriren, wäre doch kindisch.
Die „Wiener Abendpost" thäte also gut daran,
uns in einem Moment, in welchem den Völkern
Oesterreichs die öffentliche Tribune fehlt, beruhi­
gend aufzuklären. Sonst müssen wir warten bis
der— ungarische Reichstag zusammentritt, der
sich nicht geniren wird, die Betheiligung Oester­
reich-Ungarns an der chinesischen Strasrxpedition
aus das den Interessen unserer Monarchie in
China entsprechende Mindestmaß zurückzuführen.
Hieß es doch schon, daß Herr von Szcll das
Abenteuer verhindert habe. Sollte er in den ge­
meinsamen Ministerconferenzcn unterlegen sein?
Wenn das der Fall wäre, dann wäre das Mittel
gefunden, die Obstruction aufzuheben; denn in
diesem Punkte wären wohl alle Völker Oesterreich-
Ungarns einig: Wir wollen in und mit China
nichts zu schaffen haben.
triotismus von der Art dessen, den Tolstoi verdammt;
aber es gibt nicht nur einen solchen, und Tolstois
flagrante Ungerechtigkeit liegt darin, daß er nur diesen
kennen will.
Die Regierungen aber sind es, die nach Tolstoi
diesen Patriotismus nähren— die Regierungen und
„mit ihnen alle herrschenden Classen, Beamten, Capi-
talisten, Journalisten, Künstler und Gelehrten, deren
vortheilhafte Position auf den durch den Patriotismus
aufrechterhaltenen Staatseinrichtungen beruht." Die
Wlker brauchten sich also nur der Institution der Re­
gierungen mit allem, was.drum und dran, zu entledigen
und der menschenmordende Patriotismus mit seinem
ganzen Gefolge von Eifersüchteleien, Ländcrraub und
Krieg wäre für immer vorbei.
Für Tolstoi ist also die Regierung oder besser
gesagt die staatliche und gesellschaftliche Organisation
etwas, was ebenso gut nicht sein könnte, wie es ist.
Wie jeder Atomist und theoretische Anarchist— als
solcher muß Tolstoi heute clasiificirt werden— glaubt
er die Welt voraussetzungslos organisiren zu können
und will nicht verstehen, daß alles Seiende ein Ge­
wordenes, ein nothwendig Gewordenes ist.
Auch das hätte er von dem 80jährigen britischen
Denker lernen können, dem er doch sonst in manchem
Punkte nahe steht. Spencer hat uns gelehrt, daß Ent-
wläelung zweierlei Fortschritt bedeutet: Von der Ho­
mogenität zur Heterogenität, von der Einheit zur
Difjerenzirung, dann aber vom Zusammenhanglosen
zum Zusammenhängenden, vom Lockeren zum Festen,
vom Unorganisirten zum Organisirten. Weder Zusall',
»och Laune, noch Gewalt und Uebermacht haben also
Dom Hage.
*** Deutsch»fortschrittlicher Parteitag in
Trautenau Der am 30. September l. I. in Trautenau
stattfindende deutsch-sortschrittlichc Parteitag für Böhmen
soll eine imposante Kundgebung jener Partei werden,
die immer unentwegt dem Banner des Dcutschthums,
der Freiheit und des Fortschrittes folgte. Eine thunlichst
lebhafte Betheiligung an demselben seitens der deutsch-
fortschrittlichen Partcikreise ist sehr erwünscht. An die
Pattei freunde ergeht daS dringende Ersuchen, sich mög­
lichst zahlreich am 30. September l. I. in Trautenau
einzufinden. Auf Namen lautende Theilnehmerkattcn
werden in der Kanzlei des Herrn Dr.
Joseph Maly, Advocaten und Landtag s-
Abgeordneten in Prag (Hiberncrgasse
NC. 1008, v i s- ä- v i s dem Staatsbahn-
hofe) bis Freitag den 28. September l. I.
Mittags oder in der Kanzlei des Orts-
ausschußes für den deutsch-fortschritt­
lichen Parteitag in Trautenau an die sich
meldenden Parteigcnosten ausgegeben.
*** Königin Charlotte von Württemberg ist
gestern Nachmittags aus Nachod hier eingetroffen und'
hat nach einem Souper im Hotel „Blauer Stern" mit
dem Abendzuge der k. k. Staatsbahnen die Reise noch
Stuttgart fortgesetzt.
*** Die deutschen ÄeschichtSvcreiue. Dem kgl.
sächsischen Alterthumsvereine, der in diesen Tagen das
Jubiläum seines 75jährigen Bestandes begeht, läßt der
Verein für Geschichte der Deutschen in Böhmen durch
seinen Obmann-Stellvettrcter Herrn Regierungsrath
Univ.-Prof. Dr. L a m b e l eine Beglückwünschungs-
Adreffe überreichen. Außer dem Genannten betheiligen
sich an der Feier und den Verhandlungen die Ausschuß­
mitglieder Pros. Dr. A. Bach mann, Statthaltcrei-
archivdircctor Carl K ö p l (Prag) und die Profefforen
Horöiöka und Neuwirth (Wien). In der Er­
öffnungssitzung, welcher auch der König von Sachsen
beiwohnte, gedachte der Obmann des Gesammtvereins
deutscher Geschichtsvereine, Archivrath Bailleu, an
erster Stelle Dr. Ludwig Schlesinger's,
des verstorbenen Obmannes und Mitbegründers deS
Vereins für Geschichte der Deutschen in Böhmen, und
seiner hohen Verdienste um die Geschichtsschreibung
Böhmens.
*** Hofrath Albert f. Aus Senstenberg
wird uns berichtet: Hofrath Albett kehrte vorgestern
um 11 Uhr Nachts nach Vornahme mehrerer Operatio­
nen in seine Villa in Senftenberg zurück. Früh fand
ihn seine Gattin todt im Bette. Nach ärztlichem Aus­
spruche dürfte der Tod um Mitternacht eingetreten sein.
Hofrath Albert wollte gestern nach Wien zurückreisen.
zur staatlichen Organistrung der Völker geführt, sondern
innerste Nothwendigkeit und daS immanente Gesetz der
Entwickelung.
Tolstoi schwärmt von einem reaierunaslosen Zu­
stande. War der primitive Mensch, dem jede politische
und sociale Organisation fehlte, ttwa fttedfertiger, mil­
der, weniger kttegerisch? Ist es der Primitive der
Jetztzeit, der Papua, der Feucrländer, der Australneger?
Erhebt sich nicht seine Feindseligkeit gegen denNachbar,
seine kriegerische Zerstörungssucht bis zur Vernichtung
des Feindes im vollendetsten Sinne bis zur Menschen­
fresserei? Tragen dort auch die Beamten, Capitalisten
Gelehrten und Journalisten die Verantwortung für alle
Auswüchse eines falschen Patriotismus?
Tolstoi sagt, die Regierungen wären nur dann
unschädlich, wenn sie sich aus unfehlbaren, helligen
Menlchen zusammensetzen würden; er aber will einen
Zustand herbeiführen, in welchem Jeder ein Engel
und ein Gott sein müßte, wenn nicht allgemeine Ver­
nichtung und Zerstörung eintreten soll.
Tolstoi's jüngste Schrift mit ihrer grenzenlosen
Erbitterung und ihrem durchaus, revolutionären Ge-
dankengange zeigt, daß der Herr von Jaßnaja Poljana
in den schroffsten Gegensatz zur heutigen Gesellschaft
gerathen ist. Er hat den Ueberblick über die TotaljHs
der menschlichen Erscheinungen völlig eingebüßt, hat
sich in eine einseitige Weltanschauung verbohtt, ist blind
geworden gegen die Nächstliegenden Gegenargumente,
und nach diesem zornwülhigen Kampfrufe ist er von
den theoretischen Anarchisten, den Rcclus, Schmidt,
Maxtay kaum mehr mit der Lupe zu unterscheiden.
«. I.
Minister Dr. R e z t! weilte seit zwei Tagen in Senften­
berg. Die Beisetzung findet Samstag oder Sonntag in
Senstenberg statt.
ä— Czechische Agitation in Südböhmen. Man
schreibt uns aus Gratzen: Czechische Beamte des Grase«
B u q u o y, die überhaupt eine fieberhafte CzechistrungS-
thätigkeit in Südböhmen entfalten, wirken eifrig für
die Schaffung einer Beseda und einer czechischen Schule
im deutschen Gratzen und haben zahlreiche deutsche Be­
wohner unter dem Borwande, es sei dies der Wunsch
der Herrschaft, veranlaßt, sich anläßlich der Volkszählung
zur czechischen Umgangssprache zu bekennen.
*** Zur Volkszählung In der gestttgen Sitzung
des Präger Stadtrathes wurde ein Antrag des Herrn
Dr. Novak angenommen, der Stadtrath möge die
Statthaltcrei ersuchen, diese solle eine authentische Be­
lehrung darüber Hinausgeben, was eigentlich unter der
„Umgangssprache" zu verstehen sei, welche Ktttette»
diese „Umgangssprache" beinhalte,' durch welche Um­
stände sie sichergestellt werde und ob die „Umgangs­
sprache" nicht identisch sei mit der „Muttersprache".
0.— An der deutschen technischen Hochschule
werden im Studienjahre 1900/1901 14 ordentliche,
5 außerordentliche Profefforen, 2 Supplenten, 8 hono-
ttrte Docenten, 1 Privatdocent, 4 Lehrer, 1 Adjunct,
2 Constructeure und 12 Affistenten unterttchten. Die
Affistentenstellcn für chemische Technologie, Geodäsie,
Mathematik, Eisenbahn- und Brückenbau, Straßen-,
Erd- und Tunnelbau, Mineralogie und Geologie und
Hochbau sind derzeit unbesetzt. Als Rector fungitt
der diplom. Ingenieur Proseffor Alfred Birk. Der
neue Docent k. k. Bergakademie-Profcffor A. H a r p f
wird über die „Technologie des Sulsitzellenstoffes"
esen.— Das soeben ausgegebene Programm (durch
den Portier der Anstalt zu beziehen) enthält außer dem
tVerzeichniß aller Vorlesungen und Uebungen im An­
hange die Bestimmungen betreffend die Regelung der
Staatsprüfungen und Einzelprüfungen an den
technischen Hochschulen nach öem Gesetze vom 27. März
1900, weiter die Vorschriften für die Staatsprüfung
der Vermessungsgeometer und den cultur-
technischen Curs, 'einen Auszug aus dem Regulativ
für Diplom-Prüfungen, Bestimmungen be­
treffend die Nachweisung über die Ableistung deS
militärischen Präsenzdienstes und die
Bestimmungen, betreffend absolvirte Hörer der
Hochschule. Die Aufnahme der Hörer findet vom 5. bis
15. October, die Aufnahme der neu eintretenden
Hörer am 6. und 8. October um 9 Uhr Vormittags
im Staatsprüfungssaale der Anstalt (Altstadt, HuS-
gaffe 5) statt. Bei der Aufnahm" ist die Matrikengebühr
von 8 Kronen zu entrichten. Das Unterrichtsgeld für
ein Semester soll den Betrag von 50 Kronen nicht
übersteigen.
*** Leichenbegängnis. In überaus imposanter
Weise und unter äußerst zahlreicher Betheiligung
wurden gestern um 3 Uhr Nachmittags aus dem
Trauerhause (Heuwagsplatz Nr. 2) die sterblichen
Ueberreste der Gattin des Großindustriellen und kaiser­
lichen Rathes Herrn Seligman Elbogen, Frau Caroline
E l b o g e n, zu Grabe geleitet. Den Conduct er­
öffneten die Pfleglinge des Privat-Frauenvcreincs zur
Erziehung armer isr. Waisenmädchen, welchem die
Verblichene als Vorstandsdame lange Zeit angchött
hatte. Zu beiden Seiten des vierspännigen, dicht mit
prachtvollen Blumcnspenden bedeckten Gala-Leichen­
wagens bildeten Arbeiter der Elbogen'schen Fabrik,
welche Palmenkränze trugen, bewegliches Spalier.
Hinter dem Sarge schritten der Oberrabbiner Dr. Ehren-
feld mit dem Prediger der Tempelgemeinde Dr. Fischer
und den Rabbinern Dr. Kisch, Dr. Hirsch, Dr. Stark,
Dr. Meiner und Dr. Herzog, denen sich eine schier un­
übersehbare Schaar von Trauergästen anschloß. Unter
diesen bemerkte man den deutschen Consul Frecherm
von Seckcndorff, die Hoftäthe Pros. Dr. Ullmann und
Pros. Dr. Zucker, den Präfidenten des Handelsgremiums
Forchheimer, den Abgeordneten Dr. Urban, Mitglieder
der Cultusgemeindc-Repräsentanz mit dem Präses Dr.
Arnold Rosenbacher und dem Director deS Nächsten­
liebevereines Dr. Bendicncr, den Dir. Angeko Neumann mit
mehreren Mitgliedern deS Deutschen Landestheaters,
den Präsidenten der Börse Sigm. Schlesinger, den
Präsidenten der Notattatskammer Dr. Janka, den Prä­
sidenten der Unfallversicherungsanstalt Dr. Pkibram,
den Obmann der Berauner Bezirksvertretung öulc,
mehrere Mitglieder der Präger Handelskammer, den
Präfidenten Pistl und den Director Filip von der


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 3 ]
Seite ö.
27. September 1900,
Präger Tagblatt Nr. 267.
Aurinowefer Zuckerfabrik, den Verwaltungsrath der
Kolincr Spiritusjabrik mit dem Centraldirector Kraus,
die Directoren der Präger Creditinstitute und zahlreiche
Verwaltungsräthe derselben, weiter eine Deputation
der Lese- und Redehalle, eine Abordnung des bürgert
Infanterie-Corps, eine Abordnung deS Vereines zur
Unterstützung hilfsbedürftiger Taubstummen, eine Ab­
ordnung des Privat-Frauenvereins zur Erziehung
armer israel. Waisenmädchen, eine Abordnung der ifr.
Cultusgemeinde Beraun, Abordnungen von Beamten
und Arbeitern mehrerer hiesiger und auswärtiger
Etablissements, Abordnungen zahlreicher hiesiger huma­
nitärer Vereine, Adoocaten, Aerzte und v. A. Der
Leichenzug bewegte sich durch die Heinrichsgasfe über
den Wenzelsplatz zum neuen israel. Friedhofe in
Straschnitz, wo die Beisetzung erfolgte.— Statt Kranz­
spenden haben die Bankdirectoren Tischler und Herzfeld
je 30 K. für den Verein zur Unterstützung hilfsbedürf­
tiger Taubstummen und Adolph Engländer 20 K. der
Armenscction des Deutschen Vereins für städtische An­
gelegenheiten zukommen lasten.
*** Deutscher polytechnischer Verein. Morgen
(Freitag) 8 Uhr Abends findet eine Besprechung in
Angelegenheit des IV. Jng.- und Architekten-Tagcs im
unteren Saale der „Schlaraffia" statt. Nachher ist ge­
sellige Zusammenkunft.
**, Militärärztliche Applicationsschule. Der
Kaiser hat die Organisation der neubegründcten militär-
ärzllichcn Applicationsschule genehmigt. Diese Schule
hat in erster Linie den Zweck, den Aspiranten des
militärärztlichen Osficierscorps die sür ihre besondere
Berufsthätigkeit im Frieden und im Kriege erforderliche
theoretische und praktische Ausbildung zu geben und
deren an der Universität erworbenen fachlichen Kennt­
nisse zu erweitern. In zweiter Linie soll auch jüngeren
activen Militärärzten Gelegenheit geboten werden, an
dieser Schule theilzunehmen. Die militärärztliche Appli­
cationsschule ist örtlich mit dem Garnisonspitale Nr. 1
in Wien vereint. Die Applicationsschule besteht aus
einem einjährigen, von October bis einschließlich Sep­
tember dauernden Curse.
Ordentliche Hörer der Applicationsschule
sind alle Aspiranten für den Berusftand deS militär­
ärztlichen OfficierScorps. Die Aspiranten sind ver­
pflichtet, gleich nach erlangtem Doctorgrade in die
Applicationsschule einzutreten, woselbst sie ohne Rücksicht
auf den Zeitpunkt ihres Einrückens nach den Weisungen
des Schulcommand anten an den Vortrügen und
Uebungen theilzunehmen haben. Nach ihrer Ernennung
zu Berufsoberärzten werden sie noch so lange im
Staude des genannten Garnisonspitales belasten, als
erforderlich ist, um den ganzen einjährigen Turnus der
Schule zu srequentiren. Als ordentliche Hörer werden
weiter auch alle Bewerber für den Berufstand des
militär-ärztlichen OfficierScorps aufgenommen, sobald
sie die Bewilligung hiezu vom Reichskriegsministerium
erlangen. Als außerordentliche Hörer können
nach Zulässigkeit des Dienstes solche Berufsoberärzte
und rangjüngere Regimentsärzte zur Frequentirung der
Verträge über die später unter a) angeführten Gegen­
stände der Applicationsschule bestimmt werden, welche
dieselbe noch nicht absolvirt haben, oder die eine Ver­
vollständigung ihrer fachtechnischen Kenntniste an­
streben.
Die Gegenstände, welche in der Applications­
schule zum Vortrage gelangen, beziehungsweise praktisch
geübt werden, sind: ») Vortrüge über Militär­
hygiene und Militärpharmakopöe; Kriegschirurgie;
Psychiatrie und gerichtliche Psychopathologie; Militär­
sanitätswesen im Frieden und im Kriege; Heeresorgani­
sation, Elemente der Taktik, der Terrainlehre und des
KartenlefenS, applicatorische Uebungen betreffend den
Sanitätsdienst im Kriege; ökopomisch-administrativen
Dienst und Geschäftsordnung für das k. und k. Heer.
b) Praktische Uebungen in: chirurgischer
Diagnostik und Assistenz bei Operationen und Ver­
bünden; Diagnostik und Therapie der inneren Krank­
heiten; ophthalmologischer Diagnostik und Therapie;
Laryngologie und Otiatrik; Diagnostik und Therapie
bei Syphilis und Hautkrankheiten; den wichtigsten
hygienischen Untersuchungs- Methoden (Besichtigung
hygienisch wichtiger Objecte und Anlagen in Wien und
Umgebung); pathologisch-anatomischen und gerichtärzt-
lichen Obductionen; Bacteriologie (Einführung in die
Grundbegriffe der bacteriologischen Methodik und
Technik). OperationSübungen an der Leiche bilden einen
integrirenden Bestandtheil des Lehrgegenstandes „Kriegs­
chirurgie" und finden nach Maßgabe deS verfügbaren
Materials das ganze Jahr hindurch statt. In den
Monaten August und September werden die ordent­
lichen Hörer behufs praktischer Erlernung des Spital­
dienstes gruppenweise zu den Krankenvisiten auf den
Abtheilungen im Garnisonspitale Nr. 1 bestimmt fund
tourweise zu dem Jnspectionsdienste im Officierspitale
herangezogen.
*** Frauenstudium Die Bezirkshauptmann­
schaften und Stadtmagistrate wurden von den Landes­
regierungen beauftragt, die interefstrten Kreise von dem
Erscheinen der Verordnungen des Ministeriums für
Cultus und Unterricht, betreffend die Zulaffung von
Frauen zu den medicinischen Studien, zum Doctorate
der gesammten Heilkunde und zum pharmaceutischen
Berufe, in geeigneter Weise zu verständigen. In Ange­
legenhell der Durchführung dieser Verordnungen hat
das genannte Ministerium bereits das Erforderliche im
Wege eines Erlaffes an die betreffenden Universitäts-
decanate verfügt.
*** Diplomsüberreichung. Montag erschien
beim Bürgermeister Herrn Dr. Srb eine Abordnung
des Scharfschntzencorps unter Führung des Majors
Herrn Mathias Novotny und überreichte ihm das
Diplom eines Ehrenhauptmannes des CorpS.
ck. Zur Errichtung eines Kreisamtes in
Krumman. In einer kürzlich abgehaltenen Sitzung
des Gemeindeausschußes von Krummau wurde über
Dringlichkeitsantrag des Stadtrathes Herrn Dr. Büchse
beschloffcn, an die Regierung das Ansuchen um Durch­
führung der Errichtung eines Kreisamtes, beziehungs­
weise einer Kceisregierung in Krummau in der von
der Regierung unterm 5. Mai l. I. angeregten Weise
zu richten, wogegen sich die Krummauer Stadtgcmeinde
bereit erklären würde, die denkbar möglichsten Opfer
zur Unterbringung des in Rede stehenden Amtes zu
bringen.
*** Gesuche um Auslastung der Sicher-
stellnug des RebeneiukommeuS bei Osticiereu des
Ruhestandes. In Hinkunft haben nach einer Circular-
Berordnung des Reichs-Kriegsministerium Osficiere und
Militärbeamten, welche ohne Vormerkung für Local-
dienste, beziehungsweise für eine berufsmäßige Dienst­
leistung in den Ruhestand versetzt wurden, sowie die
Witwen von Officieren und Militärbeamten Gesuche
um gänzliche oder theilweise Auflaffung der Sicher-
stellung des Nebeneinkommens, soweit dies im §. 35
der „Vorschrift über die Heirathen im k. und k. Heere"
vorgesehen ist, nicht mehr direct beim Reichs-Kriegs-
ministcrium, sondern bei der zuständigen Evidenzbehörde
einzubringen. Die Evidenzbehörden haben den betref­
fenden Parteien bei Einbringung der Gesuche behrlflich
zu sein, über die eingebrachten Gesuche die Erhebung
einzuleiten, ob die Voraussetzungen des §. 35 der
Heirathsvorschrift vorliegen, eventuell von den Parteien
die entsprechenden Nachweise zu verlangen und die
gemäß ß. 36 dieser Vorschrift belegten Gesuche sohin
im Wege des vorgesetzten Militär-Territorial-Commandos
dem Reichs-Kriegsministerium vorzulegen. Sowohl die
Evidenzbehörde als auch daS Militär-Territorial-Com-
mando haben ihr eigenes Gutachten über die Rücksichts­
würdigkeit der gestellten Bitte beizufügen.
*** Die Thurmglocken des St. Veit-Domes wer­
den nach jahrelanger Pause heute als am Vorabende des
St. Wenzelstages wieder erklingen. Die größte Glocke,
„Sigismund", welche im Jahre 1549 vom Brünner
Glockengießer Thomas Jaros gegoffen worden war und
ein Gewicht von 360 alten Centnern hat, ist reich ver­
ziert. Der Legende nach ist sie den Landespatronen
BöhmenS Veit, Wenzel, Adalbert, Sigismund, Prokop
und Ludmilla geweiht. Von heute an werden die
Präger wieder Gelegenheit haben, das harmonische Ge­
läute aller sieben Glocken zu hören.
,*« Ernennungen Der Statthalter hat die
Statthallerei- Concepts-Praktikanten Joseph Stini,
Dr. Franz Balei, Georg Hradeckh, Leopold(
Flögel und Arthur Daczicky Freiherrn von
H e ß l o w a zu Statthalterci-Concipisten ernannt.
*** Taxameter in Prag. Bei der Statthalterei
fand gestern eine Enquete statt, die sich mit der Frage
der Einführung des Taxameters in Prag befaßte. Die
Enquete gelangte zu dem Ergebniffe, die Einführung
des Taxameters bei den Fiakern und Droschken dem
fteien Willen der Fiaker- und Droschkenhälter zu über­
lasten. Was die Regelung der Fiaker- und
Droschkentaxen anbelangt, wurde der vom
Präger Stadtrathe im März d. I. beantragte Tarif
gutgeheißen. Nach diesem Tarife soll die Fiakertaxe um
ein Drittel höher sein, wie die der Droschke. Für die
Droschkentaxe wurde von der Enquete festgesetzt: Bei
Tage für 600 Meter 60 Heller, für alle folgenden
200 Meter je 10 Heller; bei Nacht für 400 Meter
60 Heller, sür alle folgenden 200 Meter je 10 Heller.
Der Zeit nach berechnet sollen nach dem neue»
Tarife für die ersten 8 Minuten 60 Heller, für all«
folgenden 4 Minuten je.10 Heller gezahlt werden. Der
bisherige Zuschlag bei den Fahrten zu den Bahnhöfe»
soll entfallen, dagegen für die Fahrten von den Bahn­
höfen beibehalten werden. Betreffs der Standplätze soll
es beim Alten bleiben, die Taxametergefährte jedoch nach
Möglichkeit von den übrigen Fahrgelegenheiten separirt
werden. Die Droschken und Fiaker mit Taxametern
sollen durch die Adiustirung der Kutscher und bei
Nacht durch grüne Laternen auffällig gemacht werden.
Hiezu sei bemerkt, daß eS sich vorderhand nur um eine
akademische Erörterung der ganzen Angelegenheit gehan­
delt hat.
*** Vermählungen. Der k. k. Steueroberinspector
Herr Dr. Jstdor E. Seyd! und Frl. Anna Krause
werden am 4. October l. I. in der Pfarrkirche zu Neu-
stadtl bei Friedland getraut werden.
Sonntag den 30. d. M. nm 12'/, Uhr Nach­
mittags findet im „Hotel Bristol" (Robitschekj die
Trauung des Fräuleins Bertha Freund, Tochter
des Herrn Emanuel Freund aus Saaz, mit Herrn
Professor Dr. Heinrich Malter aus Cincinnati (Nord­
amerika) statt.
*** Stcrbefälke. In Smichow starb gestern der
Kaufmann Herr Bernhard R e i ch m a n n im 63. Lebens­
jahre; das Leichcnbcgängniß findet morgen um 2'/, Uhr
Nachmittags aus dem Trauerhause (Smichower Post­
gebäude) statt.
DaS Leichenbegängniß des Kaufmannes Herrn
Moritz M a tz k a findet heute um 3 Uhr Nachmittag
aus dem isr. Badhofe statt.
0.— Die Lehrliugsarbeiteu Ausstellung des
technologischen Museums der Präger Handelskammer,
die heute eröffnet wird, erbringt den Beweis, daß
man auch im Präger Kammerbezirke bemüht ist, die
Leistungsfähigkeit des Handwerkerstandes zu heben. Die
Arbeiten der Lehrlinge sind meist durchaus entsprechend,
die Anordnung der verschiedenartigen Gegenstände aber
etwas zu bunt, was mit den beschränkten Raumverhält-
niffen zusammenhängen mag.
*** Für Kleingewerbetreibende. Im Amts-
blatte der „Präger Zeitung" vom 16. d. M. ist die
Kundmachung betteffend die Beschaffung von Beklei-
dungs- und Ausrüstungssorten für die k. k. Landwehr
durch Kleingewerbetreibende pro 1901 veröffentlicht.
*** Das Präger städtische Museum im Po-
iicer Park wird Freitag den 28., Samstag den 29. und
Sonntag den 30. d. M. für daS Pubiicum von 9 bis
1 Uhr geöffnet fein.
*** Bon der Irrenanstalt. Es kommen häufig
Fälle vor, daß vom Lande in die hiesige Landesirren­
anstalt geisteskranke Personen aus solchen Gemeinden
gebracht werden, welche dem Rayon der hiesigen Landes-
irrenanstalt nicht zugewiesen sind, weshalb sie dann hier
zurückgewiesen werden müffen. Es ist daher in solchen
Fällen räthlich, sich früher bei dem Gemeindeamte zu
informiren, in welche Anstalt der Kranke gehört.
*% Befiywechsel Käuflich erwarben: Mathias
Blecha, Architekt in Carolinenthal, von der Präger
Stadtgemeindc einen Baugrund im Affanirungsrayon
im Ausmaße von 159□ KI. um 81.135 Kr.; MUDr.
Wenzel Vostrkil, Zahnarzt in Weinberge, mit seiner
Frau Justine von den Erben nach Ferdinand Cermak
das Haus NC. 688 (Tylxlatz in Weinberge) um 64.000
Ä.; Friedrich Bayer, einen Baugrund in Nusle um
4873 K.
Executive Feilbietung. Denn Bezirks­
gerichte in Carolinenthal fand gestern die executive
Feilbietung des Hauses NC. 106 sammt Bangründen
in Neu-Lieben statt. Herr Gottlicb Pazourek, Raseur,
erstand das Haus um 14.040 K.; der Schätzungswetth
bettug 18.777 K.; das Vadium hatten sechs Kauflustige
erlegt.
Verhafteter Cridaschwindler. Vorgestern
Abends wurde der in der verlängerten Korngaff«
etablirt gewesene Kaufmann Anton Frib aus Ver-
anlaffung seiner Gläubiger verhaftet. Fritfch betrieb
ein Modewaarengeschäft und beschäftigte sich zugleich
mit dem Export von Handschuhen. Vor Kurzem ver­
kaufte er fein seit etwa 10 Jahren bestehendes Geschäft
an einen Kaufmann Namens Hlady, um auf diese
Weise seine Gläubiger um ihr Pfandrecht auf die
Waaren zu bringen. Die Geschädigten ließen ihn ver­
haften und veranlaßten beim Handelsgerichte die Con-
curseröffnuna


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 4 ]
Fra ger Tagblatt Nr. 267.
Seite ».
27. September 1900
# Zur Duxer Katastrophe. Der Unter
suchungsrichter Stephan Zimmermann, Gerichts-
adjunct des Kreisgerichtes in Brüx, Staatsanwalts-
Substitut Nowak und Schriftführer L e d w i n a
haben am 21. d. M. am „Frisch-GIück-Schachte" den
Augenschein vorgenommen. Die gerichtliche Commission
hielt sich sodann in Dux und den benachbarten Ort­
schaften drei Tage auf und verhörte eine große Anzahl
von Zeugen. Die Ursache der Katastrophe dürfte ge­
richtlich schon sichergestellt sein.
*** Der Ccntralverein der Gakauterie- «nd
Kurzwaareu Interessenten in Prag hält heute
(Donnerstag) in seinen! Vereinslocale (Restauration
„Zum Prinzen") um 8 Uhr Abends eine Vorstands­
sitzung ab.
*** Die Handschuhmacher Genoffcnfchait für
Prag und Vororte amtirt seit vorgestern seden
Dienstag und Donnerstag von 4—5 Uhr Nachmittags
in den neuen Amtslocalitäten im 3. Stock des Hauses
NC. 1699—2. (beim Nordwestbahnhofc.)
s. Bor der Hochzeit von, Tode ereilt. In
Masiersdorf bei Reichcnberg verunglückte gestern der
Kutscher Franz Schön aus Hauptmannsdorf bei Braunau
auf eine ganz eigenthümliche Art. Während er mit
feinem Wagen, auf dem sich Holz befand, durch einen
Hohlweg fuhr, kippte der Wagen um und erschlug ihn.
Der Unglückliche hätte am nächsten Sonntag zum Trau­
altäre treten sollen.
Selbstmord eines Zälozna Buchhalters.
Dieser Tage brachten wir die Nachricht, daß sich der
34jährige Buchhalter der Ä i i a n e r Zälozna,
Adolph S o u l a, vergangenen Mittwoch aus seiner
Wohnung entfernt habe und seither vermißt werde.
Wie nun die „Nar. Pol.“ berichtet, hat sich Soul«
Sonntag in Kuttenberg erschossen. Da er in vollkommen
geordneten Verhältnissen gelebt hatte, ist man über das
Motiv des Selbstmordes nicht im Klaren.
*** Verbrennungstod eines Kindes. Die
4 Jahre alte Tochter des Dachdeckermeisters Emanuel
Fiser, welche, wie wir gestern berichtet haben, mit
Zündhölzchen gespielt und dabei ihre Kleider in Brand
gesteckt hat, ist gestern im allgenreinen Krankenhause
den Brandwunden erlegen.
*** Moldandampfschifffahrt. Von Samstag den
29. d. M. erfolgt, die Abfahrt der Dampfer wie folgt:
Von Prag nach Stöchowitz um 7 Uhr, 10 Uhr Vorm.,
2 Uhr Nachm. und 4°/« Uhr nach Dawle; nach König-
saal um 7, 8, 10, 12 2 (Samstag auch 2'/,), 4'/« und
6 Uhr; nach Kuchclbad der letzte Dampfer um 6'/«,
nach Rranik um 7 Uhr Abends. Retour noch Prag.
Von Äöchowitz um 5’u Uhr Früh (von Dawle auch
um 7 Uhr Früh), um 11'/« Uhr Vorm. und 4'/« Uhr
Nachm.; von Königsaal um 5'/,, 7, 7'/«, 10, 1. 1*/.
und um 6 Uhr. Der letzte Dampfer von Kuchelbad um
6'/,, von Branik um 7'/, Uhr Abends; jeden Samstag
um 6 Uhr Abends ein Arbeiterdompser bis nach
Stechowitz.
*** Wohnungsänderung. MUDr. Richard
Grünhut wohnt jetzt Marien gaffe 57 (gegenüber
dem „Grand Hotel.")
*** Institut für Tanzunterricht «nd ästhe­
tische Körperbildung. Der hiesige Tanzlehrer Herr
Joseph Hanz, Mitglied des Oesterreichijchen Tanz­
lehrer-Verbandes, eröffnet, wie alljährlich, Anfangs
October d. I. seinen beliebten Tanzcurs für Anfänger
in den Sälen der Präger Productenbörse auf dem
Heuwagsplatze. (Näheres im Jnseratentheile.)
, Falles Malice. Elite-Vergnügungs-Etabliffement
im Hotel „Bavaria." Vorgestern hat sich der beliebte
Humorist Jacq. Paul verabschiedet und gestern trat der
alte Liebling Jos. B o» r e e auf; nicht endenwollcnder
Applaus lohnte seine Vortrage. In einigen Tagen ist
vollständiger Programmwechsel. In Vorbereitung „Offen-
bach im Olymp."
PATENT-BUREAD 15815
Ingenieur Heinrich Schmollen,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 10A). PRAGj Heinrichsgaese 21.
Ausarbeitung von Patenten lür alle Staaten.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 25. September. n^ E ein neues Marimum erschicner
berrM "°" 765 2" Teutschlant
ndnteä« u Rcgcnsällen ge-
SSft! oi -t 1'. fteüenwei(e kamen auch Gewitier vor
MU der Ausbreitung des hohen Drucks von Westen he,
durste langsam west-ostwärls sortjchieitend wicd«
trockenes, aber kühleres Metier zu erwarten sein.
Muthmaßliche Witterung am 27. Sept
Abwechselnd heiteres und wolkiges, etwas küblere-
Wrlter mit abnehmenden Regenjüllen.^
Die neue Wahkordnung der
Mager Kandetskammer.
r. w. Prag, 26. September.
In der heutigen unter dem Vorsitze des
Präsidenten Herrn kais. Rathes W o h a n k a
stattgehabten Sitzung der Präger Handels- und
Gewerbekammer wurden die durch die neuen
Steuergesetze bedingten Verändertlngen der Wahl-
ordnung in Form eines Entwurfes zur Beschluß­
fassung vorgelegt. Die Vorlage dieser neuen
Wahlordnung gab Anlaß zu einer lebhaften,
aber wie ausdrücklich constatirt werden muß, von
beiden Seiten sehr sachlich und vornehm geführten
Debatte, in welcher die von deutscher Seite desig-
nirten Redner, Kammerrath Sobotka und
Kammerrath F o r ch h e i m e r den Standpunkt
der deutschen Minorität in eindringlicher und
wirkungsvoller Weise vertraten. Die neue Wahl-
ordnung, welche den gegenwärtigen Besitzstand
sowohl der czechischen Majorität, wie der deut­
schen Minorität wahrt, wurde schließlich ein­
stimmig angenommen.
Der Verlauf der Sitzung war folgender:
Erster Gegenstand der Sitzung war der Bericht
der Präsidialcommission betreffs der Abänderung der
neuen Wahlordnung. Zu diesem Berichte ergriff das
Wort Kammerrath Joseph Sobotka:
Es ist eine bedeutsame Stunde, in der wir uns
heute zusammenfanden, ein Wendepunkt in
der Geschichte der Kammer. Seit 16 Jahren
standen wir unter der Herrschaft jener Wahlordnung,
welche durch die Octroyirung des damaligen Mini­
steriums Taafse, resp. des Handclsministers Baron
Pino der damaligen deutschen Majorität aufgedrängt
wurde und die wir stets als eine Verletzung des Ge­
setzes empfanden und stets empfinden werden. Wir
haben dieser Rechtsüberzeugung durch 16 Jahre Aus­
druck verliehen, indem wir alljährlich unsere Enthaltung
von der Wahl des Kammerburcaus proclamirten.
Heute soll in Folge der neuen Steuergesetze eine
neue Wahlordnung zwischen Kammer und Regierung
vereinbart werden, und da ist es gewiß am Platze, jene
Motive klarzuleaen, welche Majorität und Minorität
der Kammer dahin führten, jenes Einvernehmen über
viele wichtige Punkte dieser neuen Wahlordnung zu
pflegen, als dessen Frucht die heutige Vorlage an­
zusehen ist. Die Majorität konnte das Bestreben der
Minorität unterstützen, und in der neuen Wahlordnung
der deutschen Minorität einige Mandate mehr über­
lassen, als sie in den letzten 16 Jahren besessen hatte,
womit die Minorität eine ihrer wirthschaftlichen Be­
deutung im Kammerbezirke entsprechendere Stellung
gewonnen hätte, ohne daß die Position der Majorität
irgendwie gefährdet worden wäre. Für dieses Vorgehen
fand sich jedoch, wohl aus politischen Motiven, in der
Majorität kein Anklang. Sie konnte es aber auch ver­
suchen, die Anzahl der deutschen Mandate zu vermin­
dern, und man muß zugeben, daß sich Formen einer
neuen Wahlordnung hätten finden lassen, mit denen
sich dieses Ziel hätte erreichen lassen. Wahlordnungen
lassen sich ja ganz nach Belieben construiren.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß cS in der
Majorität Stimmen genug gegeben habe, welche einer
solchen weiteren Zurückdrängnng des deutschen Elementes
principiell auS collegialcr Loyalität entgegen traten.
Und diese Anschauung mag der Erkenntniß zum Durch­
brüche verholscn haben, daß schon der letzte Handels-
minister Baron Dipauli össentlich und privat die Ab­
sicht kundgab, durch die neue Wahlordnung das Stim­
men- und Partcien-Vcrhältniß in der Kammer nicht
alteriren zu lassen, und daß die jetzige Regierung diesen
Grundsatz zu dem ihrige» gemacht haben dürfte. Immer­
hin erkenne ich es zwar an. daß dieser Versuch nicht
gemacht, und uns dieser Kampf erspart war.
In einer schwierigen Lage befindet sich die deutsche
Minorität. TaS Zwing-Url der Wahlordnung von 1884
war gefallen, und es mußte nun, wie es schien, die
Aufgabe der Minorität sein, in einer neuen Wahlord­
nung ihre Position in der Kammer zn verbessern. Sie
konnte dies durch eine Vereinbarung mit der Majorität
versuchen, doch mußte dieser Versuch von vornherein
als aussichtslos erscheinen. Oder sie konnte dem Wahl-
ordnungsenlwurfe der Majorität— nach den, Vorgänge
in den 1880-Jahren— eine eigene für sie günstigere
Wahlordnung entgegenstellen, deren Beschaffung keine
Schwierigkeit geboten hätte, konnte in den Kampf mit
der Majorität eintreten und der Regierung die Entschei­
dung überlassen.
Aber auch hier mußte die Erwägung Platz greisen,
ob die Regierung gewillt sein werde, an dem ob mit
Recht oder Unrecht einmal bestehenden Besitzstände der
beiden nalioiialen Parteien in dieser Kammer Abände­
rungen zuzulassen, und ob die Frucht des jedensalls
nicht ohne Leidenschaft durchzuführenden Kampses es
wcrlh sein werde, daß das bisherige leidlich gute Ver­
hältniß zwischen Majori'.ät und Minorität aus lange
hinaus zerstört werde.
, Wenn ich daher auch gern zugebe, daß die Mino­
rität innerhalb der cnggestcckten Grenzen der Beibc-
haltung der Anzahl der Mandate auf beiden Seiten
bei der Majorität Entgegenkommen gesunden habe, so
hat die Majorität durch die eingegangene Einigung ein
viel größeres Opfer gebracht, und ich wünsche nur, daß
fich die ganze Kammer dessen stets erinnern möge.
Diese Einigung bezog sich jedoch nur auf die
eigentliche Wahlordnung, das heißt aus Feststellung
des Census und die Einreihung der Mandate für die
verschiedenen Wahlkategorien: Für das Wahlver­
fahren wurde ein Einvernehmen nicht erzielt.
Durch 34 Jähre, vom Beginne des Bestandes der
Kammer, bis zum I. 1884 bestand ein hervorragendes
Moment des Wahlverfahrens darin, daß die Wahl­
papiere den Wählern durch die k. k. Post zugestellt
wurden. Diese Zustellungsart erwies sich durch 34 Jahre
als eine rasch, sicher und vollkommen unparteiisch
fungirende. Die Post mit ihrem großen Apparat be­
wältigte die bedeutende Arbeit in der allerkürzesten Zeit
und nie wurde eine Klage gegen dieses k. k. Amt laut.
Selbst in den heftigsten Kämpfen der 1880er Jahre
wurde von der damaligen Kammerminorität niemals
eine Klage darüber erhoben, daß die Zustellung durch
die Post ungünstig oder parteiisch erfolgt wäre, oder,
daß die deutsche Majorität es versucht habe, Beamte
oder Diener der Post zu unlauteren Manipulationen
zu verleiten, geschweige denn, daß sie wirklich vorge­
kommen wären. Jeder solcher Einwurf hätte auch, als
auf voller Unwahrheit beruhend, entschieden zurückge­
wiesen werden müssen.
Nichtsdestoweniger wurde in die Wahlordnung
vom I. 1884 über Andringen der Minorität von der
Regierung die Bestimmung aufgenommen, daß die Ver­
sendung der Wahlpapiere an die Wähler nunmehr durch
die Bezirkshauptmannschaftcn, resp. die Gemeinden des
Standortes der Wähler zu erfolgen habe. Schon damals
kämpfte die deutsche Majorität auf das Heftigste gegen
diese Bestimmung an, weil sie mit Sicherheit voraus­
sah, daß daraus die größten Unzukömmlichkeiten für
die deutschen Wähler entstehen könnten. Diese Be­
fürchtungen und Prophezeiungen trafen dann auch
bei den Wahlen der letzten Jahre im vollsten Maße ein.
In Prag ging die Zustellung sehr langsam vox
sich, und viele deutsche Wähler hätten fast unmittelbar
vor der Wahl ihre Papiere noch nicht erhalten. Die
Schuld lag in Prag nicht an einem parteiischen Vorgehen,
sondern an der Unmöglichkeit, mit einem unzulänglichen
Personale in kurzer Zeit tausend und aber tausend von
Zustellungen zu bewältigen. Gewiß wurden von diesem
Uebelstande auch czechische Wähler betroffen. Aber wäh­
rend diese nach der Wahlordnung den Kategorien des
mittleren bis zum niedrigsten Steuercensus angehörten,
in welchen die czechische Majorität ohnehin eine über­
wältigende gewesen wäre, es daher auf einige etwa
verlorene Stimmen nicht ankam, ist in den den Deut­
schen zufallenden höchsten Steuerkategoricn die Anzahl
der Wähler eine viel kleinere und das Fehlen einiger
Stimmen kann das Wahlresultat gefährden.
Schlimmer aber als in Prag lag die Sache in
anderen kleineren Gemeinden. Hier wurde oft
mit eingestandener Absichtlichkeit die
Zustellung an deutsche Wähler bis zum
letzten Momente verzögert, geschah oft erst
über Intervention der Behörden, und waren die Fälle
nicht selten, wo bei der Zustellung zugleich eine Ein­
wirkung auf den deutschen Wähler versucht wurde, in
czechischem Sinne zu wählen. Das Wahlgeschäft wurde
dadurch für die deutsche Partei in hohem Grade er­
schwert und das Wahlresultat für dieselbe oft in Frage
gestellt.
Wenn man daran geht, eine Abänderung dieses
drückenden Zustandes zu verlangen, so muß man wohl
auf die Entstehung dieses eigenthümlichen Wahlmodus
zurückgehen. Als in den 1880er Jahren nach langen und
heftigen Kämpfen die damalige czechische Kammer-
minorität mit Hilfe der Regierung sich in die Majo­
rität verwandelte, bestand auf beiden Seiten eine höchst
erregte leidenschaftliche Stimmung, und in dieser konnte
sich die damalige Minorität dazu verleiten lassen, der
von der Regierung zurückgedrängten deutschen Partei
auch noch das Joch eines sie bedrückenden Wahlver-
sahres aufzuerlegen. Daß im Jahre 1884 selbst der
damalige Handelsminister dieses neue Wahlverfahren
ganz in dem vorangesührtcn Sinne beurtheilte, geht
aus dem Umstände hervor, daß er dasselbe nicht selbst
zu bestätigen sich entschließen wollte, sondern es dem
gesammten Ministerrathe zur Beschlußfassung vorlegte.
Diese Zustände aber haben sich, wenn auch vielleicht
nicht außerhalb, doch innerhalb dieses Saales zweifellos
geändert. Bei aller Festhaltung und stets wieder­
holter Betonung ihres unverbrüchlichen Rechtsstand-
punktes hat die deutsche Partei in diesem Saale stets
mit vollem Eifer an der Behandlung aller wirthschaft­
lichen Fragen mitgearbeitet, bei aller oppositionellen
Haltung, wo es nothwendig war, hat sie da stets die
volle Mäßigung bewahrt, und, wie von Seite der Ma­
jorität selbst betont wurde, hat diese Haltung der Mi­
norität kein geringes Verdienst, soweit es sich um Er­
haltung eines ruhigen und ersprießlicheren Zusammen-
arbcilens beider Parteien handelt.
Ich glaube, keinMitglied derMa-
jorität wird heute sagen wollen, daß
auf derselben ein Gefühl des Hasses
gegen die deutsche Minorität indiesem
Saale herrsche. Und darum wäre es wohl jetzt
möglich und an der Zeit, diesen in einer Zeit höchster
Erregung aufgesteckten Geßlerhut, dieses Wahrzeichen
aus vergangenen Zeiten fallen zu lassen, und eben so
einstimmig wie die übrigen Theile der Wahlordnung
auch die Rückkehr zum früheren Zustellungsmodus durch
die Post zu beschließen.


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 267.
Seite 5.
27. September 2900.
Ich richte in diesem Sinne einen Appell an die
Majorität und will es meinen geehrten College» über
tafiot, die Art. wie dies geschehen solle, zu einem
Antrage zu sormuliren.
Ich wünsche lebhaft, daß bte Maiorität sich cnt
schließen möge. dieser meiner Anregung entgegen-
wmmend Folge zu leisten, und habe nur noch zu er-
erklären. daß wir b ei der Abstimmung über
daS vorliegende Elaborat wohl für
jene Paragraph« stimmen werde ».welche
die eigentliche Wahlordnung umfassen,
abergegen jene P aragr ap h e zustimmen
gezwungen wären, welche von der Bei-
dehaltung des jetzigen Wahlverfahrens
handeln. (Beifall bei den Deutschen.)
Kaiser! Rath Rivnäk constatirt mit Freuden,
daß im Verlaufe der letzten Jahre, mögen die poli­
tischen Berhältniffe fich noch so mißlich gestaltet haben,
die national gesonderten Parteien der Kammer in wirth-
schastlicher Beziehung, auf dem Gebiete der Unterstützung
und Förderung des Handels und der Industrie ein­
trächtig gearbeitet haben. Dieses friedliche Zusammen­
wirken sei ein Lichtpunkt in unseren düsteren öffent­
lichen Zuständen und aus dieser Einmüthigkeit heraus
feien die gemeinsamen Arbeiten an dem Abänderungs-
antrage betreffend die Organifirung der Präger Han­
delskammer erfolgt. Das jetzige Verhältniß der Verthei-
lung der Mandate zwischen Czechen und Deutschen sei
daS einzig richtige, die Majorität wolle den Deutschen
nichts nehmen. Allein bei aller gegenseitigen Loyalität
könnte die Majorität doch nicht dem von Herrn Sobotka
geäußerten Wunsche bezüglich der Versendung der Wahl-
zettel Rechnung tragen, weil die Majorität ihren auto-
nomistischen Standpunkt zu wahren verpflichtet sei.
Redner gibt namens seiner Parteigenoffen dem Wunsche
Ausdruck, es möge in wirthschaftlicher Beziehung die
bisher geübte Cinträchtigleit bei der Arbeit zum Wähle
der beiden Böhmen bewohnenden Völker auch in Zukunft
aufrecht erhalten bleiben. lZustimmung.)
Zum Worte gelangte nunmehr Herr Kammerrath
Otto Forchheimer: Geehrte Herren! Wenn wir
heute über die uns vorgelegte Wahlordnung in die
Berathung eintreten, hat die Debatte selbstverständlich
nicht den Zweck, das, waS vereinbart wurde und was
»orausstchtlich einstimmig angenommen werden wird,
zu bekämpfen oder in Frage zu stellen. Dennoch glaube
sth, ist es nothwendig, insbesondere für uns, die wir
auf dieser Seite des Saales sitzen, nothwendig, einige
Worte der Begründung zu sprechen, weßhalb wir 16
Jahre nach jenen unvergeßlichen Kämpfen um Abän­
derung der Wahlordnung uns entschließen, an einer
Reform der Wahlordnung mitzuwirken, deren Rechts­
bestand wir niemals anerkannt haben und auch niemals
«»erkennen werden.
Ich bin weit entfernt, den versöhnlichen Ton, wie
a in dieser Debatte bisher hervorgetreten ist, zu ver­
lassen; ich muß aber die Herren bitten, mir zu ge­
statten, daß ich denn doch auf die Borfälle des Jahres
1884 noch einmal auS dem Grunde zurückgreife, um zu
eonstatiren, daß, wie groß auch unser Wunsch ist, auch
fernerhin mit den geehrten Herren von der Gegenseite
m wirthschastlichen Dingen gemeinsam zu arbeiten,
«ofere Rechtsüberzeugung in Betreff des Vorganges bei
der damaligen Aenderung der Wahlordnung eine
Wandlung oder Abschwächung nicht erfahren hat. und
wir muffen Werth daraus legen, dies heute zu consta-
tiren, weil durch unsere Zustimmung zu den zu be­
schließenden Abänderungen der dermaligen Wahlord­
nung unsere Stellung zu dieser Kammer künftighin
eine wesentlich andere sein wird. Wir mußten gegen
die Wahlordnung vom 31. März 1884 eine principiell
ablehnende Haltung einnehmen, weil daS vom Gesetze
ausdrücklich vorgeschriebene Einvernehmen des Handels-
«inisters mit der Kammer im Jahre 1884 nicht ge-
£ gen, weil vielmehr diese Wahlordnung einseitig von
Regierung erlassen wurde und weil eine Ueberein­
stimmung in Betreff der von ihr decrettrten Bestim­
mungen mit der damaligen Kammer nicht erzielt wurde.
SS ist wahr. daß wir, dre wir damals die Majorität in
dieser Körperschaft hatten, mit den Schritten, welche
mir gegen die Octroyirung der Wahlordnung vor-
»ahmen, keinen positiven Erfolg zu erzielen vermochten.
Wir erwarteten nun mit großer Spannung die späteren
Gesetze, um zu sehen, ob jene neue Deutung des Wortes
_tm Einvernehmen" künftighin festgehalten werden wird.
Aber nichts AehnlicheS ist eingetreten, der Ausdruck
.im Einvernehmen" ist niemals später wieder ange»
wendet worden, wie dies im Falle der Wahlordnung
der Präger Kammer geschehen war, nur für diesen
einen Fall ist dieses Wort in einen, Sinne inter-
prettrt worden, der das gerade Gegentheil seiner fprach-
«chen und grammatikalischen Bedeutung darstellt. Und
dies zu constattren fühle ich mich in diesem Momente
gedrängt und verpflichtet, wo wir uns einer Situation
gegenüber sehen, die uns zwingt, an der Reformirung
ü»en jener Wahlordnung mttzuwirken, deren RechtS-
giltigkeit wir niemals zugeben werden.
Die Zwangslage, in der wir uns befinden, besteht
darin, daß eineAbänderung der Wahlordnung der Kammer
»nauLweichlich geworden ist, unausweichlrch
deshalb, weil der Census, der fich aus die früher be­
standenen Steuergesetze gründete, durch die Einführung
der neuen Steuergesetze seine Geltung verloren hat.
Dieser Sachlage gegenüber müffen wir uns fragen:
»Können wir auch künftig darauf bestehen, daß dre
Wahlordnung vom 22. December 1868 die allein rechts­
seitige ist, oder ist diese unsere Anschauung in Folge
«S Jnslcbentretens der neuen Steuergesetze nunme
' unhaltbar geworden? Wir mußten uns das Letztere sagen.
Die Wiederanwendung der oben erwähnten Wahlordnung
ist unmöglich geworden, weil die Censussätze, auf welchem
sie beruht, nicht mehr anwendbar sind.»*,
Wir mußten uns nun die weitere Frage stellen,
ob es angezeigt wäre, selbstständig von unserer Seite
eine neue Wahlordnung zu entwerfen und den Versuch
zu machen, sie in der Kammer zur Annahme zu bringen,
oder aber ob eS nicht vorzuziehen wäre, mit den Herren
von der Gegenseite ein Einvernehmen zu pflegen
und eine Wahlordnung zu schaffen, bezüglich welcher
auch dasEinvernehnien mit dem Handelsminister
zu erreichen sein würde. Wir haben uns zu dem letzteren
Wege entschloffen und so ist die Vereinbarung mit den
Vertretern der Majorität entstanden, die im Wesentlichen
auf der Aufrcchthaltung des Status qoo in der Zu­
sammensetzung der Kammer beruht. Diese Vereinbarung
ist von uns mit einer gewissen Resignation vollzogen
worden, was ja aus den Verhältnissen und RechtS-
anschauungen, die ich eben dargelegt habe, gewiß voll­
kommen zu verstehen ist. Wir erblicken in den Verein­
barungen, die abgeschlossen wurden, keineswegs ein
Ideal; eS bleibt nur zu viel übrig, das wir noch anzu­
streben haben, allein wir erblicken in ihnen den Weg,
den modus vivendi, der sich in dieser Kammer eingelebt
hat, auch in der künftigen Kammer fortzusetzen und
auch in der künftigen Kammer wirthschasttiche Fragen
sachlich zum Nutzen aller Theile zu behandeln.
Von Seiten des geehrten Herrn Vorredners ist
darauf hingewiesen worden, daß unser Wunsch in
Betreff des Wahlvcrsahrens ein unrealisirbarer sei, weil
die Herren von derGegenseite auf dem autonomistischon
Standpunkte stehen, und die Befugniffe, welche den
Gemeinden in Sachen der Zustellung der Wahlpapiere
zugestanden worden find, eben mit Rücksicht auf ihren
autonomistischen Standpunkt nicht aufgeben können..
Ich kann diese Anschauung nicht verstehen. Die
Zustellung der Wahlpapiece ist keine Frage der Auto­
nomie, sondern eine Sache der Zweckmäßigkeit. Es
unterliegt keinem Zweifel, daß durch die Post die Wahl­
papiere schneller, sicherer und zuverlässiger befördert
und zugestellt werden können, als aus dem durch die
dermalige Wahlordnung vorgeschriebenen Wege.
Dasselbe gilt in Betreff der Rückbeförderung der
Wahlpapiere, und es läßt sich doch nicht bestreiten, daß
es im Interesse der Wahlberechtigten wie des Wahl-
geschäftes überhaupt unbedingt gelegen ist, wenn die
Zustellung und Abgabe des Stimmzettels auf die
rascheste und bequemste Weise ohne zede Becmflußung
des Wählers erfolgt. Die Erfahrungen, die mit dem
jetzigen Wahlversahren gemacht wurden, geben uns
vollkommen Recht,- wenn wir die Wiederherstellung der
Vostbejörderung verlangen. Nur für den einen Fall
der Kammerwahlordnungen von Jahre 1884 ist diese
conrplicirte, keinem Bedürfniß Rechnung tragende
Beförderungsweise der Wahlpapiere eingeführt worden.
In späteren Gesetzen finden wir, daß die Zustellung
von Wahlpapieren wieder, uneingeschränkt der Post
übertragen worden ist, ebenso wie die Rückbeförderung.
Darin liegt eine eclatante Anerkennung der Richtigkeit
und Zweckmäßigkeit der Postbeförderung wie nichtminder
der Beweis dafür, daß es andere Gründe waren als die
Rücksicht auf die Zweckmäßigkeit und Verläßlichkeit, aus
welchen die in den Kammer-Wahlordnungen des JahreS
1884 normirte Beförderungswcisc eingefühtt wurde.—
Ich erlaube mir den Antrag zu stellen, daß die §§ 8,
9, 10 und 11 der Kammer-Wahlordnung nochmals an
die Prästdial-Commlssion zurückgeleitet werden mit dem
Austrage, sie in der Art abzuändern, daß sowohl die
Zustellung der Wahlpapiere an die Wähler, als auch
die Rückbeförderung derselben durch dicPost zu geschehen
habe. (Beifall.)
Nazh einer kurzen Erwiderung deS Kammerrathes
Herrn Rivnak wurde die Generaldebatte
geschloffen.
Bei der Abstimmung über den Antrag des Herrn
Forchheimer blieb der Antrag in der Minorität.
In der Specialdebatte gab Herr Forch­
heimer bei dem Passus über die Versendung der
Wahlzettel die Erklärung ab, daß die deutschen
Kammermitgkieder zwar aus ihrer Anschauung beharren,
aber trotz der Ablehnung ihres Antrages dennoch für
den vorliegenden Paragraphen, der dir Zusendung der
Wahlzettel regelt, stimmen werden.
Hierauf wurde der ganze Entwurf
einstimmig genehmigt.
Der V o r s i tz e n d e gab sodann seiner Befriedi-
ung darüber Ausdruck, daß der ganze Verlauf der
-ebatte ein vornehmer und kollegialer war. (Bravo!)
Das verehrte Plenum der Kammer, sagte er weiter,
hat die vom Präsidial-Comitö beantragten Abänderungs­
vorschläge der Wahlordnung einstimmig angenommen.
Diese Abänderungen find das Werk eines Compromisses.
Compromisse sind bei der heutigen Situation eine
Seltenheit und wo sie geschloffen werden, ein Ausdruck
der Nothwendigkeit gemeinsamen Vorgehens, in unserem
Falle im Interesse der Kammer. Ich constatire, daß bei
der Ausarbeitung dieser Abänderungsvorschläge beide
Parteien in der Kammer, jede nach ihren Kräften,
bemüht waren eine Verständigung zu ermöglichen und
beide Parteien verdienen hiefür die vollste Anerkennung.
(Bravo!)
In weiterer Erledigung der Tagesordnung wurde
über den Antrag der Prästdialcommission auf nach­
trägliche Genehmigung der Vorschlagswahlcn von 12
Censoren für die neue Filiale der Oesterreichisch-ringari-
schen Bank in Pardubitz verhandelt. Der hierüber er­
stattete Bericht sagt, daß es nicht möglich war, recht­
zeitig eine Plenarsitzung abzuhalten, und daß deshalb
die Prästdialcommission beschloß, mit Vorbehalt der
nachträglichen Genehmigung der allgemeinen Sitzung
und unbeschadet des gemäß der Bankstatuten und der
bisherigen Praxis der Kammer zustehenden Rechtes zu
der Ernennung der nachstehenden Herren zu Censoren
der Ocsterr.-ungar. Banlsiliale in Pardubitz die Zu­
stimmung zu ertheilen; Formänek Ant., Advocat,
Bürgermeister; Fuxa Ottokar, Oekonomie- Besitzer;
t oblik Franz, Buchdruckereibesitzer; Kostclecky
ranz, Inhaber eines CommissionSgeschäftcs; Mar-
kalous Johann, Oekonomiebcsitzer, Bezirks obmann^.
O d k o l e k Joseph, Müller; O p i tz Carl, Inhaber der
Firma K. Hübncr& K Opitz; Sichrovsky Franz
Dincenz, Privatier; S t o l b a Joseph, JUDr., k. k.
Notar; T a ch e c i Ant., öffentl. Gesellschafter der Firma
Kerhart& Tachcctt Werner Carl, Ledcrausschneider;
Wertheimer Mar, Procurist der Firma Erste Par«
dubitzer Spiritusraffinerie, Ligueur- und Effigsprit-
fabrik I. Wertheimer, sämmtlich in Pardubitz. Die
Kammer ertheilte zur Zustimmung ihre Genehmigung.
Eorrespondenzem
—o. FranreitsSad, 25. September. sO.-Cs
(Silberne Hochzeit.) Der hiesige Bürger und
Obergärtner Herr Anton S o «k u p feiert am 3V. dM.^
!l mit seiner Frau das Fest der filbernen Hochzeit. Seit
135 Jahren unabläffig und pflichte! srig im Äenste der
Stadt thätig, verstand es Herr Soukup durch fein
biederes Wesen und seine Ehrenhaftigkeit stch überall
nur Freunde zu erwerben.
BShm.- Karrruitz, 26. September. e r-
m ä h l u n g.) Herr Carl S ch i f f n e r und Frau
Marie Schiffncr sind am 24. d. M. getraut worden.
Gerichtssaal.
Wieder einmal ein „Waschtag".
L. Prag, 26. September.
Der EhrenbeleidigungSproccß, den der Stadtrath
Herr Joseph KopeckH gegen den Kellner Friedrich
S i s k a aus Weinberge und den Gastwirth Herrn
Carl Bürger aus Prag wegen der Verdächtigung
unreeller Handlungsweise in Sachen der Ertheilung
von Schankcvncessionen, insbesondere an Frau Rosalia
Roubitschek, angestrengt hat und über dessen
ersten Perhandlungstag beim hiesigen Bezirksgerichte
für Uebertretungen wir am 24. August l. I. unter
obigem Schlagwotte ausführlich berichtet haben, fand
heute seine Fortsetzung und seinen Abschluß.
Zur heutigen Verhandlung, welche in einem
geräumigen Saale des Landesgerichtes stattfand,
waren die beiden Angeklagten mit ihren Vertheidigern
Herrn Dr. KiIz und Dr. R y ch l i k und der Kläger
Herrn Kopecky mit feinem SInmalte Hcrru Dr. Cd.
BaStyk erschienen. Als Einzelrichter fungirte aber­
mals Herr LGS. Weiß.
Es gelangten zunächst die vom Magistrate in
dieser Affaire verfaßten und dem Bezirksgerichte abge-
ttetenen Protocolle zur Verlesung. AuS diesen wollen
wir nur eine Stelle, rind zwar aus dem Protocolle des
Herrn Kopecky, anführen, welche lautet: „Was die
Aussage des Herrn Breznovsky betrifft, habe ich die
Handlungsweise des Herrn Breznovsky schon Eingangs
dieses Protocolls kritisirt. Es ist die Art des Herrir
Breznovskü Personen, die ihm unbequem find, mit Be-
rnsung, sei cs auf einen Anonymus, fei es auf diesen
oder Jenen, dircct zu beschuldigen, ob nun etwas
Wahres daran ist, oder nicht. In diesem Falle be­
schuldigt mich der unantastbare Herr Biez-
novsky auf Grund einer Tenuntiation des Herrn
Bürger, welcher, wie er selbst zugibt, von gar nichts
weiß. Es ist wahr, daß ich Kollin kenne, ebenso wie
ihn Herr Breznovsky und Herr Dr. Podlipny, Dr.
Scharf und Andere kennen, die oft mit ihm zusammen­
kamen, unwahr ist aber, daß ich zu ihm besondere Be­
ziehungen unterhalten habe, nmso wenige^ als ich ihn
feit den letzten Wahlen überhaupt nicht aufgesucht
habe."
Bei dem neuerlichen Verhöre der Angeklagten
stellten diese jede Absicht, Hcrrii Kopeckü in seiner
Ehre gekränkt haben zu wollen, in Abrede. Hierauf
wurde Herr Stadtrath Joseph Kopecky, Kaufmann
in Prag, eingcnoinmen. Ueber Befragen des Richters,
was ihm über die Affaire bekannt sei und in welchem
Berhältniffe er zu Herrn Kollin stehe, deponirte er.
daß er in Carlsbad, wo er zur <5ur gewesen sei, durch
die Berichte der „klär. Listy" auf die gegen seine Ebre
Ö hteten Angriffe aufmerksam gemacht worden sei.
seiner Rückkehr nach Prag habe er erfahren, daß
man ihn bei der Ertheilung von Schaniconcessionen
der Bestechlichkeit beschuldige. Daran sei absolut nichts
Wahres. Herrn Kollin kenne er schon seit etwa zwanzig
Jahre, habe bei ihm wohl verkehrt und sei mit ihm
in Geschüstsvcrbindilng gestanden, allem feit einigen
Jahren habe er aufgchört Herrn Kollin zu besuchen.
Daß dieser gegen Bestechung Schaniconcessionen er­
wirkte, komme ihm lächerlich.vor. Herr Kollin könne fich
höchsteiis an Jemanden von der Oekonomiccommisfion
mit der Bitte wenden, für das oder jenes zu stimmen,
aber er könne nicht sagen, er werde gegen Bezahlung
Concessionen verschaffen. Daß er (Kopecky) sich für
Frau Roubitschek verwendet und erklärt hätte, daß das
von ihr zu errichtende Casöhaus ein czechisch-nationalcs
sein werde, müsse er bestreiten.


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 6 ]
Präger Tag&lau Nr. 267
Seite 6.
21. September läUO.
Der Richter fragte nun Herrn Kopecky, ob er
«ach den von den Angeklagten abgegebene» Erklä­
rungen. in denen sie jede Absicht, ihn zu beleidigen
oder beleidigen gewollt zu haben, in Abrede steilen,
geneigt wäre. sich auszugleichen. Herr Kopcckn erklärte
sich hiczu nur unter der Bedingung völliger SatiSfaction
bereit, daß nämlich in den Zeitungen, insbesondere »N
den .Mroiliü Listy-, welche sich für die Lache so ;ehr
engaairt halten, ein öffentlicher Widerruf erfolge.
' Nachdem sich beide Parteien über diesen Punct
geeinigt basten, gaben die beiden Angeklagten folgende
Ehrenerklärung zu Prolveoll:
„Wir ttluerzeichncteu erliäreu hremtt, daß wrr
Herrn Joseph Kopecln keiner unehrenhaften Handlung
und keiner' verächtlichen Eigenschaften, msbc'ondere
aber nicht beschuldigen komren. daß er ein Compagnon
des Friedrich MoUm wäre. daß er diesem bei der Er­
werbung von Schaniconceffionen znr Seite stünde und
sich mit ihm zu diesem Zwecke alliier hätte, fowie daß er
sich mit Friedrich Kolli,» in angebliche Besiechungs-
gelder getheilt hätte. Wir erklären weiter, daß wir
Herrn Joseph Kopecky solcher unehrenhafter Handlungeir
bezichung-weise verächtlicher Eigenschaften niemals be­
schuldigt, daß wir nnö niemals in ähnlichem Sinne
über Herrn Joseph fionectn weder gegenüber dem
Stadlrathe Emanucl R e w e c e l, noch gegenüber dem
Stadtverordnete» .Herrn Wenzel B r e z n o v s k v
ausgesprochen, und' daß wir ihm gegenüber diese»
beiden Herren. nicht dessen beschuldigt haben, was
die Grundlage der vorliegenden Klage bildet. Wir
hatten keine Absicht, Herrn Joseph Kopecky aus
irgend eine Weise in seiner Ehre anzugreifen.
Wenn Herr Joseph Kopecky in dem, was wir Emanue!
RLmeLek beziehungsweise Wenzel Bk-znovSky gegenüber
mitgetheilt haben, eine Verletzung seiner Ehre finde!,
erklären wir, daß wir hiedurch Herrn Joseph Kopecky
keiner kinehrenhaftigkeit beschuldigen wolitcu.''
Auf Grund dieser Erklärung zog Herr Kopecky
die Klage zurück, worauf der Ltichter das srcisprcchende
Urtheil verkündete. Herr B u t g e r, der sich durch eine
im Lause der Verhandlung von Herr» Dr. BaStHt ge­
machte Bemerkung über sein Vorleben in seiner Ehre
gekränkt sühlte. behielt sich das Recht der gerichtlichen
Verfolgung des Herrn Dr. Bastyk vor.
Kuuftgeschichte und Aesthetik am Polytechmcum und
übernahm 1875 die Central-Galericdircction. Wer die
Verhältnisse, die in der alten Pinakothek vor 25 Jahren
herrschte»», gekannt hat, ist in der Lage, die Verdienste
des Jubilars um die Galerie, zu beurtheilen.
Lola Beth verläßt zu Ende dieser Saison
die Wiener Hosoper und übersiedelt nach Berlin. Die
Künstlerin wird im nächsten Herbste in Amerika
gastircn.
Theater und Kunst.
Sport.
Lynrkhana des D. A. T. R. S. Gestern
wurde überall eiftig trainirt, beim D. A. T. R. B..
Polo und Lausen und Hüroenlaus, beim D. F. C.
Tauziehen, so daß guter spott Freitag zu sehen sein
wird.
Kartenvorvcrlauf in den Buchhandlungerr R.
Schorst Ferdinairdstraße und Mar Berwald Graben.
Die Sport- Tischgesellschaft „Grashüpfer"
seicctc gestern Abends ein von circa 50 Sportleuten
besuchtes Abschicdssest für Mitglieder, die am 1. Sei.
d, I. zum Militärdienste einrücken. Es sind dies die
Herren Rudolph Steinberg, Oswald .Kleiner, Map
Winter rnro Strakosch, deren sportliche Verdienste in
verschiedenen Reden gefeiert wurden. Der Abend ver­
lies in sehr mü,nutet Werfe.
Gablorizer Stadf. Ber. 1888. Die Mitglieder
beim Älraßemvettrcrrnen in Moys bei Görlitz erhielten
irn Eröffiw.ngsfahren und Hauptfahren R. Barten und
8t. Bsiroa die ersten und Zweiten Preise.
Richt der Züricher F. E. hat, «ie uns der
gewesene Präsident des Züricher F. C. „C o n-
c o r d i a“ mittheilt, dieses Jahr die Meisterschaft ge-
ivomren, sondenr der F. C. „G r a ß h o p p e r''.
während sie im vorigen Jahr vorn Anglo-Ame­
rican F. C. errungen wurde. Der Züricher F. C.
hat in der letzten Saison mit anderer» Schweizer Clubs
unentschieden gespielt, so daß von seiner ausgespro-
chcncn Supenorität nicht gesprochen werden kann.
«1* guter Herrensahrer hat sich Sonntag auf
der Margarethcner Radrennbahn Carl Bette gezeigt,
er gewann das Jmuorsahren überlegen und wurde
knapper Dritter hinter Vettncr und Cernll. Joseph
Mader erklärte, daß Vette der beste Rennfahrer von
1900 geworden wäre, wenn er schon im Frühling auf
Bom Reuen deutschen Theater. Heute^ die Rennbahn gekommen wäre. Was Bette fehlt, sind
geht Sidney Jvnes Operette „Die Geisha" in j gewisse laclische Vortheile, die man sich nur im Fahren
Scene, morgen Freitag findet ein interessanter Opern-
abend statt, welcher «in Werk der alten und eines der
neuen italienischen Schule bringt. An eine Reprise der
Bellini'schen „Nachtwandlerin", in welcher Gertrud
Forstel die Titelrolle singt, schließt sich eine Auffüh­
rung der „t’avalleria rusticana" mit Mathilde
Fraenkel-Claus als Santuzza an. Den Turiddu
wird Wilhelm ElSner singen, die Partien der Lola
und des Alfio sind mit Martha Frank und Ludwig
Fraenkel neu besetzt.— Für die am Sonntag den
30. d. M. stattfindende Erstausführung der Eugen
d'Albert'sche» Opern „Kain" und „Abreise" gibt
sich das lebhafteste Interesse kund. Die musikalische
Tragödie „Kain", welche die biblische Begebenheit in
tiessrnnigcr Welse behandelt, eröffnet den Abend, das
mufilalischc Lustspiel „Die Abreise", ein reizendes Genre­
bild, wird ihn beschließen.
*— Georg Hirschfeld, welcher ein Jahr
lang „versuchsweise" in Wien gelebt hatte, lehrt wieder
nach Berlin zurück. Hirschfeld hat in diesem Sommer
zwei neue Werke vollendet. Das eine, er» modernes
Schauspiel „Golduer", wird bereits im November im
Berliner Deutschen Theater zur Ausführung gelange»
Späterhin folgt du Dramolct in Versen „Der Undank
bare Sohn", dcffen Stoff der Dichter dem gleichnamige»
Märchen Grimm's entnommen. Ein drittes Werk, ein
Mäccheirdrania, dessen Schauplatz Hicichfeld nach Indien
verlegt hat, harrt noch seiner Vollendung.
*— Das Verbot der „Strengen Herren
des ncueir Lustspiels von Blumeuthal- Äadelburg, ist
vom königlichen Polizeipräsidium in Berlin wieder auf­
gehoben »nd die entsprechende Verfügung der Direc
tio» des Berliner Theaters zugestellt worden. Nunmehr
rverden „Die strenge» Herren" am Samstag den 6. Oct.
z»r ersten Ausführung gelangen.
*— S.opholles' „Oedipus auf Kolonos"
»vnrde am letzten Sonntag anläßlich der 350iährigcn
Jubelfeier der Fürsten- und La»desschule St. Augustm
zu Grimma in wachsen ansgesnhrt. Die Buhne mit der
Orchestra war ganz in hellenischem Charalier cingerichlet.
. Erstellung ’.imtbe mit der Meudclrsohnhchen Musik
errrgeiertct.
"— Professor Franz von Reber feierte
gestern sein 2n,ahr,ges Jubiläum als Director der alte»
Pinakothek in München. Geboren am 10. Nov. 1834
zu Cham in der Oberpfalz, habilitirte er sich 1859 j a
München, wurde 1863 außerord, 18C9 ord. Pros. der
mit guten Professionals aneignen kann.
Starter beim heutigen St. Leger in Budapest:
Attllla (Warne). Pvlonrus lWillon), Boldog lS. Bnl-
forb), Kartal (I. £i. Morgan), Du nur (Slach, Sobri
(Cleminson), Garadonczias (Adams), Miß Tuncan
lMack), Dnndi tPoole).
Am Arrstria-Pels in Wien 100.000 Kr. werden
sich Staumanu s „Oiaamannia", Fürst Hohenlvhe's
„Zuleila" auch von Bleichröder'S „Taedalus" be-
theiligeu.
Futzball als militärischer Sport. (Von einem
militärischen Fußballspieler.) Seit der Deutsche Kaiser
den Fu schall bei Osficicrcn und der Mannschaft ein-
geführr hat. wird diesem Sport in militärischen Kreisen
besondere Aufmerksanrkeit zugewandt, um so mehr als
das Fußballspiel ganz besonders als militärischer
Sport gepflegt zu rverden verdient, wegen seines
Characlcrs als Kampf- und Kr r e g spi cl. Dieser
verräth sich selbst dem oberflächlichen Beobachter durch
dre nach allen Regeln der Kriegskunst festgelegte Auf­
stellung der Gegner, durch die Gliederung der Truppen
in Angriff, Deckung rrnd Vertheidigung, wie sie in
dieser schärfe rmd Zweckmäßigkeit nicht einmal beim
Schachspiel zu finden ist. Und ist dann das Zeichen
zum Angriff gegeben, so entwickelt sich auf dem Spiel»
K'lbe ein Krieg im Kleinen, der geradezu eine Vor-
schale für de» künftige» Straiegcn genannt werden
kann. Der beliebte Einwand, das Fußballspiel sei roh, trifft
für das Spiel in seiner heutigen Gestalt nicht mehr
zu. Unfälle ereignen sich freilich bei jedem Spott;
sie sind aber eine Folge der Uebertretung
der Spielgesetzc, nicht der Gesetze selbst, und de»
Lpiek-rn, nicht dem Spiel zur Last zu legen. Wer aber
das Fußballspiel schon deswegen verdammt, weil es
dabei mitunter ohi>e einen Tritt auf etwaige Hühner­
augen oder gar eine Beule am Schienbein nicht abgeht,
der wolle doch bedenken, daß rvir Spiele brauchen nicht
nur für Frarieu und Mädchen, sondern auch für
Männer und solche, die es werden wollen. Erst dadurch
aber erzieht ein Spiel zur Männlichkett, daß es den
Lpieter der Möglichkeit aussetzt, irgend ein Ungemach
zu erfahren, einen Schmerz zu erleiden, eine Ent­
behrung oder Strapaze in Kauf zu nehmen.
Givitsportmen werden eigens zur activen
theil »ahme an den Jagdnttcn der bayerischen Ossi-,
crcrsequitation hinter den Hunden auf bet
Trvttmaniger Halbe bei München eingeladen
.... Die deutsche Kaiserin spielt, wen» Pre ihre
wohne m Plön, wo diese erzogen werden, besucht, mit
thuen ersrtg L a >v n- T e n n i 8.
Alte Stadfahrerdercin« des D.- R.- B. fordert
der Radsahrervercin „Saxonia" in Leipzig zu
einem Viaimschaftssahren über 85 Km. heraus.
Zum große» Preis bo« Berlin Sonntag, 30.
September, sind bisher folgende Rennfahrer engagirt:
Chase -England, Eduard Taylor-Frankreich,
Emrle Bouhours- Frankreich, Dickcntmaim- Holland,
Alfred Kocher- Nord- Deutschland, Th. Rehs-Süd-
^euttchtans.
Die erste Deutsch« Esel-Arrssteilung finde.
Mitte November, von dern Deutschen Thierschritz-Berei»
arrangirt, in Berlin statt.
Postkarten ohne Anficht, das Neueste, aus de«
Gebiete des Postkartcnsannnclsports, werden beim
Herbstfeste der deutschen Journalisten und Schriftsteller
in Dresden erhältlich fein. Sie enthalten aus d«
Vorderseite einen zierlichen Stempel mit Inhalt:
„Ofstciellc Postkarte vom Herbstfcst am 29. September
19ÖÖ. OttSverband Dresden der Perrfionsanstalt
deutscher Journalistcu uud Schriftsteller." Die Rückseür
enthält in Facstmiledruck ausgefühtte Onginalgcdichte
und Epigramme Dresdner Schriftstellerinuen, Schnst-
steller uud Journalisten.
Der Pariser Bei» arrangirt zum vierte»
Mal im November i» Paris die Welt­
meisterschaften im Ringen (Professionals) iu
zwei Classe» (Leichtgewicht bis 85 Kilo, Schwergewicht
über 85 Kilo), Gesamw.tpreise 6800 Francs. Jeder
Nruger bekommt die Hin- und Rückreise nach Paris
vergütet und durch zehn Tage 15 Francs tägliche
Diäten. Resteklanterr haben sich an „Le Velo"
Paris, 2 rae Mayerbecr zu wenden.
Eine Mortstre .Huude- ikiusftetluug wurde
gestern in London eröffnet. 6000 Hunde sind angemAdeh
90.000 fi. Preise werden vcrihcilü
Sein ganzes Traber-Gestüt, 800 Hengste.
Stuten und Fohlen enthaltend, hat ein Mr. Asher
gegen 15.000 Dollars gewettet, wenn bei der Präsi­
dentenwahl in Amerika Mac Kinley nicht siegt.
Eine Riescnlachssorekle wurde in Jschl vor
einer gwßen Zuschaucmicnge oberhalb der Äisabech-
Reichsbrücke in der Traun mit dem Netz gefangen. Der
Fisch mißt 103 Meter, hat 55 Ccntimeter Körper-
umfang und wiegt 15 Kilo.
Lkeine sßronik.
* sD e r K a i s e rs empfing gestenr den italienischen
Botschafter Grase»» N i g r a, der die Erneuerung seiner
Accreditive überreichte, in besonderer Audienz: wefterS
empfing der Kaiser den öfterrcichisch-nnganschen Bot­
schafter in Constantinopel Freiherm v. C u 1 1 c e i*
besonderer Audienz.
* (Der Schah in Budapests Im Laufe
des gestrigen Vormittags empfing der Schah den
Ministerprästdcnten v. Szell, der erschienen »rar, um
für die ihm verliehene Auszeichnung z»i danken, f-rner
den HoftnarfchaÜ Grafen Apponyi, den Oberstadthanpt-
mann Rudnay, den Universitätsprvfeffor Vambery und
den Grasen Nicolaus Berchthold, »velcher längere Zeit
in der persischen Armee gedient hatte. Der Schah ver­
lieh den Ministern Fejcrvary, Daranrl. Hegediär, Lukaq,
Plosz, Majsics, Czeh und Grafen Szechenyi de»
Sonnen- und Löwen-Orteu erster Classe.
* (Ausreichn»»» g.s Tcr Kaiser hat den Fürst­
bischof von Marburg N a p o d n i! durch die Verleihung
des Großkrcuzcs dcS Franz Joieph-OrdenS ausge­
zeichnet.
""(Friedrich Marx.) In Ober-Dranburg be­
ging am 20. d. M. der vaterländische Dichter Oberst
Friednch Marx in voller Frische seinen 70. Geburtstag,
und von Nah und Fern gedachte mai» an diesem Tage
des hervorragenden Patrioten, Soldaten und Dichter-
Marx.
* (AuS derGelehrtenweltJ Hoftath Pros.
v. W i d e r h o f e r ist vollständig wiederhergestellt und
hat bereits dir Leitung seiner Klinii an der Wiener
Universität übernommen.— Dagegen ist Hvsrath Pwf.
Ernst Mach krankhcitshatbcr beurlaubt.— Wie die
„Wiener Hochschulcorrespoirdenz" erfährt, steht die Er­
hebung des HoftatheS Dr. Gustav Braun in de»
Adelstand bevor. Tiefe Auszeichnung wird dem Ge­
lehrten aus Anlaß seines am 1. Oktober l. I. erfol­
gende» UcbertritteS in den bleibenden Ruhestand zu
Theil. Zugleich mit feinem Rückttitte von der Lehr­
kanzel findet die Lvslösung seiner Klinik und der damit
verbundenen Hebammcnschule von der Universität statt.
— Zum Oberarzt am städtischen Krankenhause i»
Alton» ist als Nachfolger von Pros. Krause der Privat»
docent Dr. König aus Berlin erwählt worden.
* (Vom Congreß katholischer Ge­
lehrten.) Aus München wird vom 25. d. M. ge­
meldet: In der heuttgen Sitzung des international»
Congrcsses katholischer Gclehtten widmete der Reetor
der Münchener Universität, Bach, den bisher verstorbene»
Gründern des CongreffeS einen warmen Nachruf.
Rector DucheSne vom französischen College in Rom
sprach über altkirchliche Dvcumcntc. Professor Frh. von
Hertling aus München hielt einen Bortrag über die
Beziehungen der gnechischen Philosophie zuin Christen­
thum. Abends veranstalteten die katholischen Studenten­
verbindungen z« Ehren des CongreffcF einen Frst-
commerS.


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 7 ]
nager lagblatt Wr. 267,
Seite 7.
27, September 1900.
* AompilgerJ Der Papst ertheilte gestern
etwa 20.600 Pilger» auS verschiedenen Ländern den
feierliche» Segen. Bei seinem Erscheinen in der Peters­
kirche» in welcher stch weit über 30.000 Personen ein­
münden hatten, wurde der Heilige Vater, welcher von
fünf Cardinälen und mehrere» Bischöfen begleitet war,
durch frenetische, langandauernde Acclamationen be­
grüßt. Nach Abfingung der Litanei spendete der Papst
den Segen und kehrte hierauf unter stürmischen Accla­
mationen in seine Appartements zurück. Der Papst
«fteut sich eines ausgezeichneten Befindens.
* [Sterb es all.] In Wien ist gestern der ge­
wesene RcgimentSarzt Dr. Wilhelm Herz, der sich zu
Beginn der 70er Jahre der Thätigkeit auf finanziellem
Gebiete zugewendet und namentlich in Ungarn als
Gründer und Erbauer von Eisenbahnen eine große
Thätigkeit entfaltet hatte, im Alter von 74 Jahren
gestorben. Der Tod ereilte ihn im Wagen auf einer
Rückfahrt aus dem Prater. Er hinterläßt ein sehr
großes Vermögen. Seit 20 Jahren bekleidete er die
Stelle eines Vice- Generalkonsuls der Vereinigten
Staaten.
* sZur Konitzer MordaffaireJ Vor dem
Berliner Landgerichte wnrde vorgestern der Proceß
gegen die „Germania" verhandelt, welche der Behörden-
«nd Beamtenbeleidigung angeklagt war, weil sie be­
hauptet hatte, die Untersuchung in der Konitzer Mord­
affaire werde zu Gunsten der Juden geführt. Der
Etaatsanwalt führte aus, die „Germania" habe nicht
bloß den ungerechten Vorwurf der Ungeschicklichkeit und
Ungerechtigkeit gegen die betreffenden Beamten erhoben,
sondern sie werfe diesen einfach absichtlich Beugung des
Rechtes zu Gunsten angeblich schuldiger Juden und zu
Ungunstcn unschuldig angeklagter Christen vor. Das
seien sehr grobe Ehrcnkränkungen auf Grund unwahrer
Thatsachen. Er bestreike energisch, daß von vornherein
in der Untersuchung etwas verfehlt sei und behaupte,
daß die ersten Untersuchungsmaßrcgeln nach Kenntniß
der Thatsachen durchaus sachgemäß eingeleitet worden
seien. Der Gedanke eines Ritualmordes sei doch so ent­
setzlich und fürchterlich, daß er von Ansang an gar
nicht ausgekommen war; man dachte vielmehr zuerst an
einen Mord aus Eifersucht. Der Staatsanwalt bean­
tragte drei Monate Gefängniß gegen den angeklagten
verantwortlichen Redacteur der „Germania", Contzen.
Der Gerichtshof stellte fest, daß der Angeklagte nicht in
der Lage gewesen sei, die erhobenen Vorwürfe zu be­
weisen, und vemrtheilte denselben zu einem Monate
Gefängniß.
* sCapitänDreysus.s Wie aus Genf be­
richtet wird, geht am 20. Oclober der Miethvertrag der
von DreyfuS gemietheten Villa in Cologny zu Ende.
Er gedenkt die Schweiz noch nicht zu verlassen und hat
dieser Tage bereits verschiedene Villen in Gens be­
sichtigt.
* Wegen Gutheißung der That
B r e s c i'ss wurde, wie aus Lemberg tclephonirt wird,
der Zimmermaler Johann Paleczni in Sander ver­
haftet.
* sDer zweite internationale Spiri-
tistencongreßs wurde dieser Tage in Paris er­
öffnet. Es haben sich über 2000 Thcilnehmer aus allen
Ländern eingefunden. Die Berathung über die soge­
nannten überstnulichen Erscheinungen ist nach vier
Hauptgruppen eingetheilt: Spiritismus, Magnetismus,
Thcosophie und Hermetismus.
* sAuf dem Forum Roman ums find
neuerdings Entdeckungen gemacht worden. Zwischen
dem Hause der Vestalinnen und dem Tempel der Dios­
kuren konnte man zur Ergänzung früherer Ausgra
düngen die Stelle bestimmen, an der sich eine „Stativ
Aquarum", das heißt ein Wasseramt befand. In dem
mittlere» Raume der „Stativ", wo man früher die
Statue des WklepioS, einen Apollotorso und ein Bruch
stück einer Hygieiastatue fand, wurden eine Zeusbüste
und Bruchstücke eines PferdcmonumentS entdeckt; diesem
Raume gegenüber fand man in einer Tiefe von zwei
Meter den „Lacus Juturnae", den winzigen See, der
von einer vom Palattn kommenden Quelle gespeist
wurde. Der Ingenieur Boni, der die Ausgrabungs­
arbeiten leitet, will die Quelle wieder herstellen; rings­
um soll eine Rosen- und Lorbeerhecke angelegt werden
Räch Boni sollen in der Nähe der Quelle die Reiter
statuen der Dioskuren errichtet gewesen sein, und zu
einer dieser Statuen gehörten wahrscheinlich die oben
erwähnten Bruchstücke eines Pferdes. Dicht bei der
Wafferqnelle wurde ein Altar an'S Licht gebracht, der
aus dem ersten Jahrhundert stammt und mit vier Bas­
reliefs geschmückt ist. die auf den mythologischen Ur­
sprung der Dioskuren Bezug haben. Der Altar stand
am Rande der „FonS Juturnae." Andere Entdeckungen
von Wichtigkeit hat Boni in der Nähe der Basilika
Emilia gemacht; unter Andere« glaubt er den Tempel
der Venus Cloacina gefunden und einen Arm der
Cloaca Maxima entdeckt zu haben.
*sDerjungeHerzogoonManchesterf,
der vor zwei Jahren großjährig wurde und stch seitdem
in der fashionablen Gesellschaft Englands und Amerikas
sehr hervorgethan hat, indem er u. A. in London in
den vornehmsten Wohlthätigkeits-Bazars als Verkäufer
amerikanischer Eisgetränke auftrat und in Amerika
schauspielerte und mit seinem Wappen geschmückte
Zeitungs-Artikel veröffentlichte, hat jetzt seinen C o n-
c u r s angemeldet. Wie nun bekannt wird, hat der
junge Herzog von seinen Verwandten monatlich 70
Pfund Sterling Taschengeld erhalten, dabei aber 1500
bis 2000 Pfund Sterling jährlich verausgabt. Er hat
dabei für 15.000 Pfund Sterling Schulden gemacht und
außerdem Wechsel unterschrieben, deren Anzahl und
Höhe er garnicht angeben kann. Erhalten hat er dafür
nur etwa 2500 Pfund Sterling. Der Herzog ist lebens­
länglicher Besitzer zweier Schlöfler, die Fideicommiß-
Güter find. Auf dem einen Schlosse, Kimbolton Castle
in der Grafschaft Hunttngdon, hat man für 12.700
Pfund Sterling den Viehbestand verkauft und davon
4000 bis 5000 Pfund Sterling den Gläubigern ausbe­
zahlt. Am 28. September findet die erste Versammlung
der Gläubiger statt.
*sEin ruchloses Attentat im Eisen-
bahnwaggon.s Eine 55jährige Rentnerin namens
de Racker fuhr dieser Tage von Brüffel nach Mous-
cron, als in Courtrat ein Reisender in ihr Coupö stieg
und sie in schamloser Weise belästigte. Als Frau de
Racker daraufhin das Nothzeichen geben wollte, fiel der
Unbekannte über sie her und warf sie zu Boden. Die
Bedrängte «ehrte sich aus Leibeskräften, wurde aber
schließlich überwälttgt und von dem Unmenschen durch
die Coupethüre auf die Strecke geschleudert, wo ein
Bahnwärter sie erst mehrere Stunden später bewußtlos
und schwer verwundet fand. Im Spital gab sie eine
Beschreibung des Thäters, doch blieb dieser bis jetzt
unermittelt.
"sEine Scene im Eisenbahncoupö.j
Auf der Fahrt von Wien und Innsbruck traf am
Samstag ein Kaufmann seinen ehemaligen Cassier im
Coups, der ihm vor längerer Zeit 12.000 Mark ver­
untreut hatte. Als nun der Chef mit den Worten:
„Guten Tag, Herr StückI" auf seinen ehemaligen Be­
diensteten zutrat, sprang dieser vom Waggon herab. Die
Passagiere sahen noch von den Fenstern aus, daß der
Flüchtige, der durch den Sprung keinen Schaden ge­
nommen, in einer der Zugsfahrt entgegengesetzten Rich­
tung davonlief. Von Innsbruck aus wurde an die
letzten zurückgelegten Stationen telegraphirt und dem
Stationsvorstande Stöllradl gelang es, den Defrau-
danten festzunehmen. Albert Stürk, auf dessen Ergrei­
fung im Steckbriefe eine Prämie von 2000 Mark fest­
gesetzt war, wurde vorläufig dem Jnnsbrucker Landes­
gerichte eingeliefert.
*sDas massenhafte Erscheinen von
Tintenfischens beunruhigt, wie die „Vosstsche
Zeitung" berichtet, die bretonischcn Fischer in nicht
geringem Grade. Da die Tintenfische äußerst geftäßige
Thiere find und stch nicht mit den Muscheln begnügen,
sondern mit Vorliebe Hummern und Langusten ver­
zehren, die den Ruhm der bretonischcn Küsten aus­
machen und auf deren Fang ganze Fischerbevölkerungen
als auf ihr beinahe einziges Unterhaltsmittel ange­
wiesen sind, so finden stch die Bewohner einiger Küstcn-
dörfer der Bretagne, die sich außer Stande sehen, die
Polypen zu bekämpfen, genöthigt, die Fischerei aufzu­
geben. In Italien und Spanien bilden bekanntlich
die Polypen ein Volksnahrungsmittel, aber die Fischer
der Bretagne haben gegen den Genuß der Tintenfische
den größten Widerwillen.
*sGelungene Burenschwärmer.s Bei
Ausbruch des BurenkriegeS verfielen auch Gymnasiasten
in Kitzingen in Burenschwärmerei, die sie auf eigen­
thümliche Weise zum Ausdruck brachten. Sie legten in
einem verlassenen Steinbruche eine Räuberhöhle an.
Die Ausstaffirung stahlen sie in der ganzen Stadt zu­
sammen, betrogen ihre Eltern um Geld und schafften
sich dafür Gewehre, Revolver und Schießmunition an.
Nachdem die Höhle noch mit einem elektrischen Läut-
werk versehen war, hielten die Burschen Gelage da'
selbst ab und schössen gelegentlich auch auf vorüber­
gehende Personen. Der Hauptansührer war ein 17-
jähriger Malerssohn, der auch für das Baargeld sorgte.
Als die Höhlengeschichte ruchbar wurde, flüchtete der
Räuberhauptmann, um zu den Buren zu gehen, kehrte
aber in Aschaffenburg wieder um und legte ein reuiges
Geständniß ab. Er und drei Complicen standen dieser
Tage vor dem Würzburger Strafgericht. Dieses nahm
Rücksicht auf die Jugend der Angeklagten und ver-
urtheilte den Anführer zu einem Monat und einen
zweiten Angeklagten zu einer Woche Gefängniß. Der
Dritte kam mit einem Verweise davon, der Vierte
wurde fteigesprochen.
*sEine originelle Auffordernng.f
Im „Oettinger Amts- und Anzeigeblatt" findet sich
folgendes Inserat: „Eine größere Gesellschaft von
Damen sucht für nächsten Samstag Nachmittag einen
Herrn zur Begleitung bei einem Ausfluge. Schneidige
Metzger, die sehr gerne unter besseren Familien ver­
kehren, werden bevorzugt."
WMärpersoriakriachrichteir.
Der Kaiser geruhte die Enthebung des Oberst-'
lieuteuants Paul Lippa überc. im Jnf.-Reg Nr. 40,
von dem Commando der Armee-Schießschule, bei Ueber-
setzung in den Präsenzstand des J?.f.-Reg. Nr. 11 an­
zuordnen und ihm bei diesem Anlasse das Militär-
Verdienstkreuz zu verleihen; zu ernennen die Oberste:
Alois Edlen von Laube, Comm. des Jnf.-Reg. Nr. 10,
bei Uebercompletführung in diesem Regimente, zum
Comm. der Armee-Schießschule, u. Ludwig Matuschka,
des Jnf.-Reg. Nr. 87, zum Comm. des Jnf.-Reg. Nr. 10;
die Uebernahme des Obersten Adolph Felzman n,
Comm. des Hus.-Reg. Nr. 8, als invalid, auch zum
Waffendienste beim Landstürme ungeeignet, in den
Ruhestand sDom. Carlsbad) anzuordnen und anzube­
fehlen, daß ihm bei diesem Anlaße der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; den
Oberstlieutenant Emil Albrecht von V ä r k o n y
des Hus.-Reg. 8, zum Comm. dieses. Reg. zu ernennen;
die Uebernahme des Obersten Friedrich Wohlfahrt-
st ä d t e n, Comm. des Div.-Art.-Reg. Nr. 29, auf sein
Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und ihm bei
diesem Anlaste das Militär-Verdienstkreuz zu verleihen;
den Oberstlieutenant Joseph Jankovik des Div.-
Art.-Reg. Nr. 29 zum Comm. dieses Reg. zu ernennen;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Carl D e m e I,
Comm. des Div.-Art.-Rcg. Nr. 16, auf sein Ansuchen
in den Ruhestand (Dom. Budweis) anzuordnen und ihm
bei diesem Anlaste den Oberstens-Charaktcr ad honores
und das Militär-Verdienstkreuz zu verleihen; den Oberst­
lieutenant Ferdinand Goglia des Dio.-Art.-Regim.
Nr, 16 zum Comm. dieses Reg. zu ernennen; die Ueber­
nahme des Majors Franz B o r s k y deS Armecstandes,
Lehrers an der Militär-Oberrealschule, auf sein Ansuchen
in den Ruhestand (Domicil Prag) anzuordnen und ihm bei
diesem Anlasse das Militär-Verdienstkreuz zu verleihen;
dem Major Conrad Schiffer Edlen von Grop-
p e n a u des Ruhestandes den Oberstlieutenants-Char-
akter all bonores zu verleihen; den Hauptmann erster
Classe des Generalstabscorps Herbert Grafen Herber-
st e i n, eingeth. zur Truppendienstleistung beim Draz.-
Reg. Nr. 11, unter gleichzeitiger Einrückung desselben
zum Generalstabsdienste, zum Militär-Attache bei der
k. u. k. Gesandtschaft in Paris und bei der k. u. k.
Gesandtschaft in Brüssel zu ernennen; dem Haupt-
manne erster Classe Georg von Pucz des Ruhe­
standes den Majors-Charakter all bonoros zu ver­
leihen; den Oberstabsarzt 1. Classe Dr. Florian
Kratschmer des Militär-Sanitäts-Comites, unbe-.
schadet seiner sonstigen Dienstleistung zum Comm. der
milit.-ärzll. Applicationsschule zu ernennen; zu ver­
leihen in Anerkennung seiner Leistungen auf dem
Gebiete des Militär-Erziehungs- und Bildungswesens
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Orden« dem Regi­
mentsarzte 1. Classe Franz Heiek des Garn.-Spit.
Nr. 23 in Agram; anzubefehlen, daß aus dem gleichen
Anlasse der Ausdruck der Nllerh. Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde: den Hauptleutcn 1. Classe Rudolph
Freiherrn Wodniansky v. Wildenfcld des
Armeestandes, Lehrer an der Milit.-Unterrealschule in
Fischau; Michael Rustier des Jnf.-Reg. Nr. 73,
August Spieß v. Braccioforte des Jnf.-Neg.
Nr. 31, Carl Kohl des Corps-Art.-Neg. Nr. 14; den
Hauptleulen 2. Classe: Johann Z e m l i t k a, übercompl.
im Jnf.-Neg. Nr. 18, Lehrer an der Jnf.-Cadetten-
schule in Pest, Alfred H e r r m a n n, übercompl. im
Div.-Art.-Reg. Nr. 27, Lehrer an der Mil.-Unterrcal-
schule in Kaschau; dem Oberlieutenant Roman NichL
des Jnf.-Reg. Nr. 17; die Uebernahme des Obersten
Rudolph Edlen von Khittel, command. beim Genie-
stäbe, Mil.-Baudirectors in Pest, auf sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen; den Major Joseph Tu p aj,
command. beim Geniestabe, übercompl. bei der Mil.-Äau-
abtheilung in Pest, bei Einbringung auf den vorgeschrie­
benen Stand, zum Mil.-Baudircctor daselbst zu ernennen;
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten
Militär-Verpsiegs-Verwalters Ferdinand S ch ö n i tz e r
des Militär-Verpflegs-MagazinS in TemeSvar in den
Ruhestand anzuordnen.


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 8 ]
t^rager Tagblatt Nr. 267.
.■ 5 e.it ö.
27. Septeaibei' LVÜO.
Vmil 1. ,i. I. Rcichs-Knegs-Minsitrrinm «mm*«»
mittels Decretes belobt für vorzügliche imb bc'onders
erj»ricSUß}c S'icnfileiftuno si& Lehrer an äuilifäc?
eätekiao«* und BitdnngS-Anftaltcn bte Haupileute
1. 61. »es Generalstabs-Corps: Heinrich Leisi»ger,
Ösenr Prcißler, GustavHoiler. Georg 6ckh,art,
Hermann Saliagar; dre ^au.pllente 1. Classe:
ileWo Hb-detz des Jnf.-Reg. 94, Ludwig Mtter
m» (Stampfer das FetS-Uger-Bat. 32; der .Hanpt-
nra»n S. Classe- Richard Volpi des Jnf-Reg. 60;
die ^öertietttcncmie: JuliuK <)äert des Znk.-^rg. 10,
6nge! FabriS überc. im Juf.-Reg. 62, Lehrer an
der Militär-tluterrealschule in Gün», Anton Bauer
überc. im Juf.-Reg. 74. Lehrer an der Jnf.-Cadelen-
schulr in Komenitz. Ernannt wird zum Reserve -Cadc!-
OfficieeS- Siellvettreter der Reserve- Eadet Johann
Sevcovie des Juf.-Reg. Rr. 34 ,dient Präfent).
AugetbeAt werde« der Artillerie-Zeugr-Fabrit in Wien:
Der NerkeutenantEduard Slama dcSDiv.-Ari.-Reg.
9fr. }»; dem General-ArtiUene-Jnsperwr der Haupt'
mann 1. Aast« Carl Wandre des Div.-Ari.-Reg.
Nr. 27 ttm Reg. übercomplrt zu führen). Einzurücken
Haber: der Dderlientenant üttcronbet Licbcrts des
Corpö-Art.-Reg, Rr. !>, zugetheilt dem Artillerie-Zeugs-
Depot in Krakau, zum genannten Reg.; der Ober-
lieutenant Heinrich Klestit des Fest.-Art.-Reg. Rr. 3,
zirgeiLcikt dem Artillerie-Zeugs-Tepot in Wien, zum
genauiüen Reg.' Eingetbeilt wird der .Haupkmann
1. Classe des 'GcncralitabS-CsrpÄ zur Truppendienst
Winters zu dem frühere» Zustande der Unsicherheit
gerathen, wenn man nicht energische Maßregeln er­
greift. ES rverden auch mehrere übrigens unbedeutende
Fälle von Teeräuberei gemeldet. Ein Dorf i» der
Nähe von Ä »mischn! wurde von Brigantt» i»
Brand gesteckt.
—sei» Berti», Äti. Sept. (Priv) Der Spccial-
Correfpondcut des ..Berl.8oc.-Anz." i» Shanghai
meldet: Ein in Berlin lebender chinesisch« Diptoma!
habe LiH«» g Lschang mitgetheilt. Deutsch­
land beabsichtige bad Aaugtsethal zu
besetze« und zu diese» Zwecke 7000 Man» dort zu
lande«.
Candidatnr hat umsomchr Ausstcht aus Erfolg, gch
Herr Braudhub« selbst bei derr Czechen beliebt ist und
auf die Unterstützung aller deutschen Parteischattirnnge»
rechnen kann.
—o Egel, 26. Eepteurber. (Pri») Dtorgen Abend»
wird in den Frankenchal-Sälen Dr. Ernst Bareuthe»
ei« Wählerversmnmlung abhalten.
Lang von: Mititar-Berpflegs-Magazinc in Dolnfa
Tnzla zum MMtär-Verpstegs-Magazin ii
Mililär-Berpftegs Ofsicial 3. Cl. Eduard Hofmeister
von: Äilitür-BerpflegS-Magazine in Marburg zum
Rilirär-VerpfiegS-Magazine in Prag. Weiter wurden
tranSferirt: n» Einvernehmen mit dem k. k. Ackerbau-
ministerium: der Rittmeister 1. Elaste: Gras Franz
Rostitz-Rieneck von der Militär-Abtheilung des
l t Ltaats-Hengsten-Depots in Pisek zu der Mrtitär-
Abtheilung des k. t. StaatS-Hmgsten-DepetS in Göding
(als Commandant des Posten» Nr. 3 in Trvppau); der
Lieutenant Friedrich Freiherr ron War den er von
der Militär-Abtheilung des f. k. Ztaats-Hengsten-Depots
in Drehowpze zu der Militär-Abtheilung des k. k.
Staats-Hengsten-Depots in Pisek (Posten Nr. 4 in Taus),
nnd der Militär-Uirter-Thierarzt Wilhelm Springer
von der Militär-Nbtheilung des k. k. Staats-Hengstcnl
Depot» in Pisek zu der Miiitär-Abth. des k. k. Staats-
Hengsten-Depots in Göding (Posten Nr. 3 in Troppau).
Äeberfetzt wird: im Einvernehmen mit dem k. k.
Ministerium für Landesvertheidigung in den nicht
activen Stand der k. k. Landwehr: 'der Oberlientcnaut
in der Reserve- Arthur Edler von Ziegler des
Drag.-Reg. Nr. i.
Die Ereignisse in China.
Die euglifche AuLwort.
(C.-B.) Loudou, 26. September. Das
Reuler'sche Bureati ersähet, daß die gestern in
Ncw Hork veröfftntlichte Depesche bezüglich der
An twvrt, welche Lord Salisbury auf
die deutsche Circularnote gegeben haben soll.
unrichtig sei.
D»s angebliche Altimatnm.
(C.-B.) Kokt. 26. September. Die „Köln.
Ztg.", das Organ des Berliner Auswärtigen
Amtes, meldet vom .Heutigen aus Berlin:
Von einem Ultimatum des Grafen
W a l d e r s e e a n Chi n a i st hi e r ni cht s
bekannt.
(C.-B.) Petersburg, 26. September. Nach
der Einnahme der Peitangforts wurde zufolge
einem Berichte des Viceadmirals Alexejew
eine Abtheilung Cavallerie nordwärts abcomman-
dirt, »m die Stadt Lutai zu überrum­
peln und zu nehmen, was anch vollends
gelang.
(C.-B.) Paris, 26. September. Die „Ag.
HavaS" meldet aus Kanton: Die Plünde­
rungen und Brandstiftungen in
den Missionen dauern sort. In
K w a n t u n g gelang es den Missionären zu
entfliehen, dagegen sind 3040 Christen obdachlos.
—sei». Berlin, 26. September. (Priv.) Officics
»itb die Nachricht eines römischen Mattes, baß Tentfch-
land eine Berstäriung des italienischen Cxpeditionscvrxs
in bhina angeregt hohe, demcuiirl.
^^ «WHfttoag, 05. Lrpt. (Reuter.) Nach
Meldungen vom Weststusse sind Anzeichen dafür vor­
handen, daß das Brigantenth «m die
Seeräuber ei dort wieder
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Prätoria, 24. September. (Reuter.)
Eine starke berittene Truppenabthciluirg unter
dem Befehle des Oberstes L i s l e ist von hier
ansgcbrochen, um den General D e w e t t zu
verfolgen.
(C.-B.) Haag, 26. September. Das Kriegs
schiff ..Gelderland" wird wahrscheinlich am
Freitag von Aden nach Laureue v Marques
gehen, nm Krüger nach Europa zu
bringen. Es wird von der Eutschcidmrg
Krüger's abhängig gemacht werden, nach welchem
Orte sich das Schiff begibt.
(C.-B.) Laure»zxo-SKLrq«ez, 26. September.
(Reuter.) Die Generale Polecarew und Jan
Hornilton stehen mit 3000 Mann bei K omot r
paart. General Kitchener wird dort ebenfalls aus
H e c t o r f p r u i t eintreffen. Man erwartet, daß der
Betrieb der Bahirlinie von LaurenLo Marques nach
Johannesburg morgen wieder aufgenommen werden
wird.
(C.-B.) London, 26. Sepiew.ber. „Reuter'S
Office" berichtet aus Prätoria vom Gestrigen: Ja»
H a m i l t o n fand am Krokodil-Mver 13 Geschütze, von
derten die meisten zerstört waren. Unter denselben
befanden sich einige, welche die Engländer seinerzeit
verloren hatten. Ebenso wurde eine große Menge von
Wagevtrünnuern vorgefnnden.
(C.-D.) Laurenxo MarqncL, 26. September.
(Reuter.) Der Reichspostdampfer „Herzog" ist, mit
Passagieren »oll besetzt, in See gegangen. Unter den
Paffagieren befinden sich hauptsächlich Holländer.
Tentfche und Buren, darunter der Generalpostmeister
von TranSval, Alphen, der Unterstaatsfecretär für
auswärtige Angelegenheiten G r o b l e r und der
Gencralfchatzmeister Malherbe. Auch eine Menge
Goldes in Barren wurde mit dem Schiffe weggeschafft.
Krüger befindet sich noch intmer in der Wohnung
des Gouverneurs.
I>ie Hieichsratßswaßken.
tzl. Wien, 2b. September. (Prtv.) Der Ratioual-
rath der W i e «e r C z e ch e n hat sich an den Voll­
zugsausschuß der jungezechischen Partei in Prag mit
dem Ersuchen geivendet, eine» der Führer der Wiener
Czechen ein Neichsrnthsmandat in Wie« einzuräumen,
damit die niederösterrcichifchen Czechen einen Vertreter
im Parlamente erhalten.
Die Christlichsoeiale» wolle» in der
Leopolds!adt dem bisherigen Vertreter des Bezirkes,
Hofrath Kareis. den zweiten Vicebürgermeister von
Wien, Dr. Reumayer. Ms Csndidaten entgegen­
stellen.
— Junsdrur». 26. Sept. (Priv.) In Silliau
farrd eine Berfammlung der Bürgermeister von l7
Landgemeinden des Pustcrihales statt, die beschloß, von
der Candidatur Dipaulis in der allgemeiuen
Wühlerclasse abzustehen, weil sein politischer Ver­
halte» im vollständigen Widersprüche steht mit den im
putschen Bezirke Lienz herrfchenden Anfchauuuge».
Dagegen wurde beschlossen, an der Candidatur des Dr.
Schöpfer für den PusterkhalrrLandgememden-Wahk-
bezirk sestzuhalten.
—c>. Ttttiütz, 26. September. (Priv.) Die d eu tsch-
fortschrittliche Wählerschaft des Otmütz-
Proßnitzer Städtewahlbezirkes ist bemüht,
das vor drei Jahren an die Czechen verloren gegangene
Mandat wieder zurück zu erobern nnd dem bisherigen
Abgeordnete» Skala in der Person des Landtag
TeteqramM
undtelephsnasche Nachricht«»
&8 „Präger TaMati".
K« H8irst«teinber«fimß des siaPnische»
Landtages r
—I Lemberg, 26. September. (Priv.)
Die „Gazeta Narodowa* erfährt, die Regierung
beabsichtige allerdings den g a l i z i s ch e u
Landtag für Mitte Octoier auf einige Tage
behufs Erledigung einer Vorlage betreffend die
Regelung der Landessinanzen einzuberufen, doch
sei die Verwirklichung dieser Absicht davon ab­
hängig, ob es möglich sein tvird, zu gleicher
Zeit im b ö h m i s eh e n Landtage die
Erledigung einer analogen Finauzvorlage ohne
politische Discussioll. die den deiüsch-ezechischeu
Confkiet nur noch verschärfen lvürde, durchzu­
führen. Diesbezüglich wurde» den Jungezeche«
Unterhandlungen angekündigt. Dieselben lasse»
es als wahrscheinlich erscheinen, daß die czcchische
Majorität des Landtages von einer Adresse an
den Thron und von einer politischen Debatte
absehen werde. Doch sei dies iwch nicht gewiß.
Falls die Regierung hiefiir keine Garantie er­
langen sollte, so werde sie die Absicht der Ein-
berusirng des böhmischen nnd galizischen Laud-
tages fallen lassen.
Attentat ntf eine« deutsche» Diplomaten.
(C.-B.) Berlin, 26. September. Aus den deutsche»
Geschäftsträger in Guatemala, von E y b, wurd(
in der Rächt zum 16. l. M. ein Angriff verübt. Als
v. Eub im Wagen nach seiner vor der Siadt Guate­
mala gelegenen Bilia zunickkehcte, wmde er von zwei
vollkommen vermummten Individuen überfallen, die
auf ihn schaffen, ohne ihn jedoch zu verletzen. Dagegen
wurde ein Angreifer von Eyb durch einen Schuß am
Arme verletzt. Wie sich herausstellt, gehörten die
Angreifer der geheimen Polizei an. Der deutsche Ge­
schäftsträger stellte folgende Forderungen: Absetzung
des Chefs der geheimen Polizei, Absetzung und Be­
strafung der Uebelthäter und Stellung einer berittene»
Schutzrvache. Die dortige Regierung erfüllte alsbald
diese Forderungen. Der Präsident der Republik und der
Btinister des Auswärtigen sprachen offtcieCt nnd schrift­
lich in besonders wannen Ausdrücken ihr tiefes Be­
dauern über das Attentat aus.
I ^-ordneten und Bürgermeisters von Olmütz Brand-
Ier Gothaische
— A»tha, 26. September. (Priv.) Die heute
beendigten Wahlen i» den (tzotbaer Landtag brachte«
den Socialdemokraten 9 von IS Atandaten. (Man hatte
befürchtet, daß Golha diesmal eine socialistische Land»
tagsmajontät bekommen würde.)
Das deutsche Kkeischkefchaugesetz.
(C.-B.) Berti», 26. September. Die halbamtliche
„ssiordd. All-. Ztg." schreibt: Bänglich der durch die
Presse gehenden Mittheilungen über das voraussichtliche
Inkrafttreten des Schlachtviehfkeischbescha»»
gefetzes können wir mittheile», daß ein bestimmt«
Termin, von welche« ab das Gesetz für das Jnl«»d
«der Anstand in Kraft gesetzt werde» soll, bis jetzt
noch nicht in AuSsicht gerwmme» «erden konnte. R»r
das Einfuhrverbot für Würste und Büchsenfleifch tritt
bekanntlich bereits am 1. Ortober 1000 in Kraft. ___
KaiferKche Spende.
(C.-B.) Lembcrg, 26. Sept. Der Kaiser spendet«
für die Abbrändler der Stadt Mielec den Be­
trag von 4000 St.
cfp Bukttrest, 26. September. (Priv.)
Der Proceß gegen die macedonisch-bulgarische«
Verschwörer Sarafow-Fitowski und Con-
forten findet zwischen dem 1. und 5. Oktober
eien. Der Fluß werde wahrscheinlich während d.»« ^"^meepers von uimus Brand- fwmn ZMfcyen «tn 1. um,
9 desIhuber emen Gezeucardidaten entgegenzustellen. Diese'vor etnem Geschworenengenchte statt.


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 9 ]
Säte 9.
27. September 1900.
?rager Tagblatt Nr» 287«
—g. «r«z, Ak. Septemkr. Gri») Bürgermeister
Dr. Gras wurde von der Deutsche« Volks-
Vav-tei als Candidat für da» durch den Tod de»
Ämdtagsabgevrdnrte» Koller erledigt« Landtags-
» a n d a t der Grazer Vorstadt aufgestellt «nd erklärte,
die Cand idatur anzunehmen.•
Heschästs-ZeitlMg.
Süd-«-«.
X Paris, 26. September. (Priv.)
Morgen findet eine Sitzung des französi­
schen Berwaltungs-Comitis der
S ü d b a h n statt, welcher der anläßlich des
internationalen Eisendahncongreffcs gegenwärtig
in Paris weilende Generaldirector Hofrath Eger
und der Verwaltungsrath Dr. 38 eißhut bei­
wohnen werden. Dr. Weißhut soll bei dieser Ge­
legenheit die bekannten Wünsche und Vorschläge
des deutschen Actionscomites, welches eine Ver­
besserung der Lage der ActionLre der Südbahn
bezweckt, zur Kenntniß des Pariser Comites
bnngen und dieselben bei Letzterem befürworten.
§. Budapest, 26. September. (Priv.) Die
heute veröffentlichte Semestralbilanz der Unga­
rischen Hypothekenbank weist einR«»-
erträgniß von 2,830.671 Kronen auf. Die Pro­
visionen aus dem Erträgniß des Hypothekarge­
schäftes betragen nahezu 1'3 Millionen, das
Zinsenerträgniß circa 15 Millionen Kronen.
—y Ämdo«, 26. September. (Priv.) Für
morgen nimmt man in London eine Erhöhung
des Bankzinsfußes in Aussicht, da der
Privatdiscont in London heute sogar über den
Banksatz gestiegen ist. So gewinnt eine solche
Eventualität an Wahrscheinlichkeit. Die augen­
blickliche Geldknappheit in London wird aus die
Emission von weiteren 2 Millionen Pfund eng­
lischer Schatzwcchsel und auf die ungewöhnlich
großen Zahlungen im Quartalwechfel zurück­
geführt.
Z. Wie«, 26. Sept. (Priv.) In kaufmännischen
Kreisen macht gegenwärtig die Einhebung einer beson­
deren Gebühr auf der Stadtbahnstation Haupt­
zollamt im Frachtenverkehr uuüebsames Auf­
sehen. Die betreffende Nebengebühr wurde bisher in der
Praxis nicht eingefordert; jetzt aber soll sie ovnstcmt
eiugehoben werden. Dem Bahnamte wurde sogar auf­
getragen, 17.000 K., die sich aus 70.000 Frachtbriefe
vertheile«, im Nachforderungtzweg« von den Parteien
einzutreiben. Es handelt fich «m die sogenannte E l e-
vatorengebühr; da närnlich die Geleise des Haupt­
zollamtes über dem Rioeau der Stadtbahn gelegen sind,
sv mußten große Elevatoren gebaut werden, die die
Waggons auf daS Niveau des Hauptzollamtes zu be-
fördern haben. Die Bewegung der Kaufmannschaft richtet
sich besonders gegen die Hohe der Gebühr.
Erholung der Estectenmärkte. Sowohl die
Wiener, als auch die Berliner Börse trugen gestern
eine freundlichere Physiognomie zur Schau. Der
Tendenznmschwung ist von Berlin ausgegangen, wo
man einzusehen scheint, daß man in der pessimistischen
Beurtheilung der Lage zu well gegangen sei. Ob die
Besserung aber dauernd Wurzel fassen wird, oder ob
man eS bloß mit einer ephemeren Erscheinung i» Zu­
sammenhange mit dem Berliner Ultimo zu thun hat,
darüber läßt sich vorerst «ine begründete Anficht kaum
ausspreche». Immerhin hat der Ultimo in Berlin ge­
zeigt, daß dir Contremine einen bedeutenden
Umfang erreicht hat, zumindest in einzelnen Papieren,
von denen beispielsweise die Aktien der Laurahütte in
Früge Stückenumgels Proecnt Deport bedangen.
Diese find denn auch gegen gestern sprunghaft um
mehr als 8 Procent gestiegen «nd im ähnlichen Ver­
hältniß standen dir Reprisen der anderen Eisen- und
Montanpapierc, während die Erholung bu deutschen
Banke» vorerst eine zögernde geioescn ist. Es ver­
lautet übrigens auch, daß ein Jnterventionseingriff
zu Gunsteu des deutschen Marktes stattgefunden habe;
es soll nämlich die Berliner Handelsgesellschaft größere
Posten von Harpenern und Hiberniaacüen aufge­
nommen haben. Endlich hieß es, dich w Berlin ein
bekannter Großspeculant, weicher als Führer
der Baissebewegung gilt, z« Deckungen geschritten
sei, und schließlich, daß die Reuterrueldung, England
habe fich in der chüresischeu Frage Amerika ange­
schlossen, erfunden sei. In Wien ging man willig
auf die Besserung Berlins ein u«d Mittag konnte eine
Reprise Platzgreifen, welche hauptsächlich Credit,
Staatsbahn, Alpine und Präger Eisen betraf. Doch
hielt sich die Zuversicht in gewissen besonnenen Grenze»
und man schenkte dem Stimmungswechsel doch kein
volles Vertrauen. Im Schranken blieben Nordbahn
und Lloyd gedrückt, weil aus einer Verlassenschast
Stücke zu verkaufen sind.
Aus Berlin wird unter dem Gestrigen gemeldet:
Die Bors« zeigte heute eine freundlichere Physiognomie.
Die Stimmung war gebessert und die Eisen- und
Kohlcnwerthe erfuhren Courssteigerungen. Die Actien
des Kölner Bergwerksvccelns erholten sich ttsa 22,
die der Mathildenhütte um 10, die der TonnerL-
marckhütte um 8 Percent. Auch die Bankactien
haben sich erholt. Diese Coursbcsserungen sind
allerdings heute nur auf Deckungen zurückzuführen.
Anregend wirkten auch die besseren Neiv-Aorker Cours«,
namentlich aber die Einführung der Harpener Kohlea-
actien in dem Terminhandek der Pariser Coulisse,
womit größere Käufe für Pariser Rechnung in diesem
Papiere verknüpft waren.
Die Auck«ri«d»strie ««» die Ävhlensrage.
Aus Wien wird uns telephonier Das Präsidium des
Centralvereines für Rübenzuckerindustrie hat sich mit
Rücksicht daraus, daß eine einheitliche Lösung derKohlrn-
frage in den einzelnen Landestheilen ausgeschlossen er­
scheint, an die Zweigvereinc in Prag und Brunn mit
der Einladung gewendet, dieselben mögen vor Einlei­
tung einer gemeinsamen Action jeder für fich darüber
schlüssig werden, ob und in welcher Weise eine Abhilfe
in der Kohlenoalamität, sei es diirch eine eigene Action,
sei es durch Anschluß an eine gemeinsame Artion mit
anderen Industriezweigen möglich sei. Nach Einlangen
der erbetenen Aeußerungen wird das Bereinscomllö
über die weiteren Schritte Beschlüsse fassen.
Rübenanba» in Oesterreich. Das Ackerban-
minifterium hat, wie „R. Fr. Pr." berichtet, sein« provi­
sorische Erhebung der Rübenanbaufläche vorgenommen.
Darnach stellt fich in, Jahre 1900 die gesammte mit
Zuckerrübe bebaute Fläche auf 339.000 Hektar, wovon
auf Böhmen 150.000 Hektar oder 62 8 pCt. entfallen.
Gegenüber dem definitiven Resultate des Jahres 1899
weist das Jahr 1900 bei der Aubaufiäche eine Gesammt-
vermin dcrung von 1°4 pCt. aus.
Alpine Moutangesellschaft. Im Laufe des
Monates Oktober wird die Schachtanlage der
Oefterr. Alpine Moniangcsellschaft in Orkan bis zur
Kohlensonnation gediehen sein. Eine Kohlenförderung
— 316—
liebte er ja an ihr, aber zähneknirschend mußte er sich y
gestehen, daß auch ein gntes Theil Eigensinn dabei sei.
In dem ganzen Knäuel von Schrecknissen und Wirr»
saleu war wenigstens ein erheiterndes Element. Was würde
der König zu Sitabhai sagen, wenn er entdeckte, daß sie
das „Staatsglück" verloren hatte? In welcher Weise würde
sie ten Verlust verheimlichen und vor alleni, welch könig­
licher ZorneSrascrei würde sie sich hingeben? Tarrin schüt­
telte nachdenklich den Kopf.
„Für mich ist die Sache ja schlimm genug," brunrmte
er, „gerade so schlimm, als sie überhaupt sein kann, aber
dem wackeren Juggnt mag's auch nicht sonderlich wohl
stiu in seiner Haut. Ja, so viel Zeit habe ich schon noch
übrig, daß nur der fette Bursche leid thut. O wackerer
Juggut, wenn Du etwas niederer gezielt hättest das erste
Mal draußen vor der Stadtmauerl"
Er stand auf und sah auf die sonubeschicnenc Straße
hinaus. Welcher von den Wegelagerern, die sich da her­
umtrieben, wohl ein Abgesandter des Palasts sein mochte?
Einer lag scheinbar schlafend im Schatten seines Kameels;
als Tarrin wie zufällig «in paar Schritte vor die Ve­
randa machte, wälzte sich der Schläfer sofort auf die
andere Seite des Thiers. Tarrin schlenderte, die Hände i»
den Hosentaschen, weiter; im Sonnenschein funkelte auf
dem Rücken des Kameels etwas wie Silber. Den Revolver
in der Hand ging Tarrin geradeaus auf ims glitzernde
Ding zu. Als er vor dem Kamee! stand, war sein Rücke»
leer. der Wann schlief den Schlaf des Gerechten, aber
zwischen den Falten des Mantels blinkte der Lauf einer
neuen, überaus blanken Flinte.,
„Sieht aus. als ob Sitabhai die Miliz einberufen
und aus ihrem Privatarsenal nagelneu ausgerüstet hätte«
Jugguts Flinte war auch neu." überlegte Tarrin. vor dem
— 313—
auf sich genommen hat? Tste verstehen jene nicht, aber
von den Schmerzen, die ein Weib mit dem andern ge-
j theilt hat, weiß jede. Kein Kind hat in Deinen Armen
geruht, der Mutterblick leuchtet nicht aus Deinen Auge»,
; mit welchem Zauber willst Du denn Weibern gebieten?
■ Sie sagten, Deine Arzneien seien verhext und die Frucht
ihres Leibes werde mißgestaltet— was weißt denn Du
von der Quelle des Lebens und Todes, um sie anders
zu belehren? In den Büchern Dcin-r Schule, ich weiß
es wohl, steht geschrieben,.- daß solche Dinge nicht sein
können, aber wir Frauen lesen keine Bücher, nicht aus
Büchern lernn wir von, Leben. Wie sollte eine, die es
sar aus Büchern kennt, unseren Willen lenken? Es müßte
denn sein, daß die Götter ihr beistehm und die Götter
find fern. Du hast Dein Leben daran gesetzt, den Frauen
zu helfen, kleine Schwester— wann wirst Du selbst Wcib
«erden?“
Die Stimme verstummte. Knies Haupt war tt-,
Schoß der Königin vergraben; sie hich es nicht.
„Ay l" sagte das braune Weib. „Das Zeichen des
Frauenstandes ist von meinem Haupt genommen, die Glas-
fpange» an meinem Arn, sind zerbrochen und mein An­
blick bedeutet Unheil dem Manne, der aus die Reist aus­
zieht. Solang ich lebe, muß ich einsam bleiben, allein
mein Brot verdienen und an die Todten denken. Aber
wenn ich auch wüßte, daß ich alles Leid noch einmal er­
fahren sollte, in einem statt in zehn Jahren, doch würde
ich den Göttern danken, daß Sie mir Liebe geschenkt
haben urd ein Kind. Will das Fräulein Sahib diese
Worte als Zahlung nehmen für alles, was Sie an meinem
Mann gethan hat? ,Ein wandernder Priester, ein kinder­
loses Weib und ein Stein im Wasser, die gehören zu­
sammen' sagt man bei uns im Volk. Was will das grau-
Raulahka 79


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 267.
Seite 10.
27. September 1300.
jedoch ist erst binnen Jahresfrist, die für die Gesellschaft
bedeutsame Coakserzeugung erst in etwa drei Jahren
izu erwarten.
Montanbilanzeu. Aus Wien wird uns unter
. dem Gestrigen telephvnirt- In der heute abgehaltenen
!LerwaltungSrathssitzung der Poldihütte wurde
über das erste Semester des lausenden Geschäftsjahres
Bericht erstattet. Darnach ist gegenüber dem Ergebnisse
der gleichen Periode des Vorjahres eine Verminderung
um beiläufig 190.000 Kronen zu verzeichnen, wa» eine
Folge der durch den Kohlenstrike hervorgerufenen mehr-
monatlichcn Betriebsstörung ist. Die seither eingetretene
Besserung der Productions- und Absatzverhältniffe, die
in letzter Zeit allerdings wieder eine Abschwächung er­
fahren haben, läßt bis zum Schluße deS Jahres eine
beträchtliche Herabminderung des im ersten Halbjahre
eingetretenen Mindererträgniffes erwarten. Dem bis­
herigen Bureauchef Herrn Franz Insorits wurde
die Prokura ertheilt.
In der heute abgehaltenen BerwaltungSrathS-
fitzung derBöhmifchenMontangesellschaft
wurde insbesondere über das Ergebniß deS ersten Se­
mesters Bericht erstattet. Der Arbeiterstrike, welcher zum
Stillstände mehrerer Betriebe führte, hatte zur Folge,
daß das abgelaufene Semester im Vergleiche mit der­
selben Periode des Vorjahres einen um circa 460.000
Kronen geringeren Gewinn ergab. Dieser Ausfall dürfte
bis zum Jahrcsschluße, Dank der im zweiten Halbjahre
bis nun vorherrschenden günstigen Verhältnisse, welche
in der letzten Zeit allerdings wieder eine Verschlechterung
erfuhren, zum Theile hereingebracht werden können. Das
im Bau befindliche Walzwerk in Althütten dürfte im
Laufe der nächsten Zeit dem Betriebe übergeben
werden.
Reue Braunkohle,ifuude in Südböhme«.
Man schreibt uns aus Platz: Im Besitze deS Gutes
Platz bei Wittingau, woselbst sich Caolinwerke befinden,
wurden kürzlich Bohrungen vorgenommen, um die
Mächtigkeit deS betreffenden Caolinlagers zu ermitteln.
Hiebei stieß man in einer Tiefe von 26 Meter auf
ausgezeichnete Braunkohle. Die Bohrungen werden
an verschiedenen Stellen fortgesetzt. Wie verlautet hat
sich eine Gesellschaft von Finanzleuten bereit erklärt,
die nöthigen Geldmittel hiczu aufzubringen.
Der Oktober Coupon. Die Fälligkeiten per 1.
Oktober beziffern sich mit rund 86 Millionen Kronen.
Der Tevisenbefitz der vesterr.-uugar. Bank.
In den kehlen Wochen ist es der Ocsterreichisch-unga-
rischen Bank gelungen, ihren Befitz an Goldmechfeln
wesentlich zu stärken. Der jüngste Bankausweis ver­
zeichnet eine 'neuerliche Zunahme um 3'/, Millionen,
so daß der Devisenbestand nunmehr wieder an 54 Mil­
lionen Kronen umfaßt. Man muß bis zum Monat
April zurückgreifen, um eine gleiche Höhe de» Gold-
wechfclportefeuilles der Notenbank zu finden. I« Mai
hat sich bekanntlich die Lage der Wechselcourse arg ver­
schlechtert und sah sich die Bank daher gezwungen, dem
Markt mit ihrem Devisenvorrath zu Hilfe zu kommen,
so daß ihr Goldwechselbestand auf die Hälfte der gegen­
wärtigen Höhe sank. Die Stärkung deS MctallschatzeS
ist natürlich auch von Wichtigkeit für den Umfang der
steuerfreien Banknotcnresewe, die in der dritten Sep­
tember-Woche auf 135 Millionen gestiegen ist.
Bereinigung der beide« Ganzer Hopfen­
signirhallen Aus Saaz wird uns vom gestrigen,
telephvnirt: Die Vereinigung der beiden Saazer
Hopfensignirhallen ist in der heutigen ersten Sitzung
der neugewühlten Saazer Stadtvertretung, zu welcher
sich sämmtliche 24 fortschrittlich« und 12 nationale
Stadtverordnete eingefunden hatten, persect geworden.
Es wurde nämlich, nachdem ein diesbezüglicher von dem
Stadtverordneten Dr. Broudre namens der nationalen
Gemeindeausschußmitglieder gestellter Vertagungsantrag
von den Fortschrittlichen abgelehnt worden war, nach
dem Antrage des StadtratheS die Fusionirung der
beiden Saazer Hopfensignirhallen, der städtischen und
bäuerlichen, bezw. die nunmehrige Errichtung einer ein­
zigen gemeinsamen Halle beschlossen. Sodann wurde
der von den Vertretern der Stadtgemeinde Saaz und
des Verbandes der Saazer Hopfenproductionsgemeinden
ausgearbeitete Vertragsentwurf eu bloc angenommen.
Zugleich wurde in einer einmüthig beschlossenen Reso­
lution der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß der
künstige Aufstchtsrath der neuen Halle bei Aus­
arbeitung der neuen Geschäftsordnung, durch welche die
Gefchästssprache und Amtirung der neuen Halle fest­
gestellt und geregelt werde, strenge daraussehe, daß dem
deutschen Charakter der Sadt Saaz vollinhaltlich
Rechnung getragen werde.
Cartell der rumänischen Zuckerfabriken. Die
Unterhandlungen wegen Abschluß eines Cartclles der
rumänischen Zuckerfabriken haben zu einer Verständigung
geführt. Dem Cartelle find alle rumänische nFabnkenlöei,^
treten. Zweck deS Cartells wird die Errichtung einer ge­
meinschaftliche» Bureaus sein. Der Preis des Zuckers soll
57 Centimes (?) per Ko. betragen, jedenfalls aber, ««
die Einfuhr fremden Zuckers unmöglich zu machen,
stets um 2 bis 3 Centime» niedriger sein als der Preis
des ausländischen Fabrikates. AI» Type der Fabrikate
gilt der bulgarische Zucker a«S der Fabrik Tick
Montoife.
Unser Export «ach Amerika. Dem zweite»
Ouartalsberichte unseres General-ConsulateS in New-
Aork find folgende Daten zu entnehmen- Der Export
auS den Bereinigten Staaten nach der Monarchie
stellte sich während des mit 30. Juni 1900 zu Ende
gegangenen FiScaljahre» auf DollarS 7,046.619 gegen
7,376.935 im vorhergegangene» Jahre und hat dem­
nach eine Abnahme von DollarS 332.316 erlitt«.
Hingegen haben die Importe aaS Oesterreich-
Ungarn die erfreuliche Steigerung von
Dollars 6,551.256 im Fiscaljahre 1898/1899 auf Doll.
9,080.988 im letzten Rechnungsjahre auszuweisen. Die
Einfuhr österreichischer Porzellanwaareu ist um Doll.
14.584, von Rohzucker um Doll. 649.127 gegen das
Vorjahr gestiegen, die von Seidenwaare» um Doll.
649.127, von raffinirtem Zucker um Doll. 2162 u«d
von Wollstoffen um 20.314 zurückgegangen.
Die industriellen Verhältnisse in Deutsch­
land. Die jetzt zur Veröffentlichung gelangenden Ge­
schäftsberichte der deutschen Montangesellschasten biet«
insofern ein erhöhte» Interesse, als sie sich auch über
die Aussichten der nächsten Zukunft äußern. Der Ge­
schäftsbericht der „Eisen-Industrie zu Monden
und Schwerte" bezeichnet die Aussichten für das
laufende Geschäftsjahr für die Hochosenindustrie des
Siegerlandes, besonders für die Johanneshütte, die
noch große Vorräthe an billigem Eisenstein hat, als
recht gut und wesentlich besser als im Vorjahre.
Während die ganze Erzeugung der laufenden Geschäfts­
jahres bereits verkauft ist, und zwar zu recht höh«
und großentheils zu den höchsten Preisen, find die
Selbstkosten nur wenig gestiegen und können nicht mehr
wesentlich steigen, da die Gesellschaft in Rohmaterial
gedeckt ist. Bezüglich der Geschäftslage in Schmeck
theilt der Bericht mit, daß bedeutende Posten an Auf­
trägen zu den höchsten Preisen inS laufende Geschäfts­
jahr übernommen find. Die jetzt gebuchten Aufträge
— 314—
lein Sahib jetzt beginnen? Die Königin hat Wahrheit ge­
sprochen. Die Götter und Deine Weisheit, die weit hin­
aus geht über die Mädchenweisheit, haben Dir bis hierher
geholfen. Des bin ich Zeuge, die ich um Dich war und
Dein Thun gesehen habe. Aber die Götter haben Dir
Warnung gesandt, daß ihre Hilfe zu Ende sei— was
bleibt Dir dann? Ist dies ein Leben für eine wie Du?
Ist es nicht, wie die Königin sagt? Sie, die hier allein
sitzt und nichts sieht von der Welt, hat gesehen, was ich
sah und wußte, als ich Dich Tag für Tag bei den
Kranken sah— kleine Schwester, ist es nicht so?"
Käte hob langsam den Kopf und stand auf.
„Nimm das Kind und laß uus gehen," sagte sie mit
heiserer Stimme.
Die barmherzige Dunkelheit im Zimmer verbarg den
andern ihr Antlitz.
„Nein." entschied die Königin. „Die Frau soll ihn
allein zurück bringen. Geh' Du allein."
Und Käte ging.
EinundzwanzigsteS Capitel.
Stillsitzen, stillhalten im Sattel ist da? erste, wa
der junge Jockey lernen muß. Tarrin lernte eS und e
war eine bittere Lehre. Um seiner Stadt, um seiner Lieb
wellen, vor allem um des Lebens der Geliebten willei
hatte er fort sollen. Die Stadt erwartete ihn, das Pferd stani
«Je* L 0o. r bei ^üte, aber die Geliebte kam nicht, ei
muhte warten.^'
..., Der glühende Hauch d-8 Wüstenwinds wehte ih,
durch dfe offene Verandathür- so schonungslos an. wi
Süabhals Haß. Wenn er hinaussah, war nichts zu er
blicken, als die rm grellen Sonnenlicht schlafende Stad
«nd die kreisenden Weihen in den Lüften. Wenn aber de
— 815—
T-
Abend kam, wo ein kühner Reiter vielleicht die Eisenbahn­
linie hätte erreichen können, lösten sich geheimnißvolle Ge­
stalten von den Wällen und pflanzten sich in Schußweite
vom Dak Bungalow auf. In allen Windrichtungen be­
zogen sie ihre Posten und ein Berittener pendelte die ganze
Nacht zwischen ihnen hin und her. Es war so still, daß
Tarrin den gleichmäßigen Hufschlag dieses Nachtdienstes'
deutlich vernahm, ein Geräusch, das nicht viel Ermuthi»
gendes hatte. Und doch— ohne Käte, ohne Käte, so
wiederholte er sich ohne Unterlaß, wäre er längst außer
dem Bereich von Rossen und Kugeln gewesen. Unendlich
lang dehnten sich die Stunden, wie er so saß und die
Schatten wachsen und schwinden, und schwinden und
wachsen sah, und jede Stunde, so schien es ihm, wäre für
Topaz gerade die rechte, die entscheidende gewesen, in jeder
Stunde konnten sie drüben ihr Glück verscherzen.
Schon achtundvierzig dieser kostbaren Stunden hatte
er auf diese Weise vergeuden muffen, und ihn bedünkte es
fast, als ob er den Rest deS Lebens mit dieser unfrucht­
baren Beschäftigung anszufüllen hätte.
Und mittlerweile war Käte jeder erdenklichen Gefahr
preisgegeben! Sitabhai nahm ja unbedingt an, daß er ihr
für das kleine, schmächtige Mädchen das Halsband ab­
gejagt habe, sie hatte eS ja ausgesprochen. Es war auch
für Käte erbeutet, in gewissem Sinn wenigstens, aber wie
konnte er der Feindin zutrauen, daß sie dar Maß von
Kätes Antheil an der Sache richtig schätze? Die Orien­
talen haben ohnedies wenig Sinn für Maßverhältnisse
und schlagen gegen daS Zunächstliegende los. Und Käte?
Wie in aller Well sollte er ihr die Sachlage verständlich
machen? Er hatte ihr gesagt, daß sie in Gefahr sei und
er auch, und sie wollte der Gefahr, die sie betraf, die
Stirne bieten. Diesen Muth, diese Aufopferungsfähigkeit


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 11 ]
nrager l'agbiatt Nr. 26 1,
Seite 11.
27. September 1900.
find «och so groß, wie solche in ftüheren Jahren kam»
gekannt wurden. Dieselben beschäftigen das Werk in
verschiedenen Fabricaten bis weit ins »weite Halbjahr
hinein. In der Generalversammlung derHagener
Gußstahlwerke gab die Dirrction folgende Erklä­
rung ab: Es sei unzweifelhaft, daß man sich augen­
blicklich i» einer eigenthümlichen Lage befinde. Die
Verhältnisse während der letzten drei Monate, namentlich
aber im Laufe der letzten sechs Wochen seien derartige
gewesen, daß man keine großen Hoffnungen auf eine
bessere Wendung der Dinge haben könne. An den
augenblicklich wenig günstigen Verhältnissen sei in erster
Linie die Börse, alsdann die politische Constellation
schuld; im Ucbrigen wären die Händler ebenso wie die
Werk selbst äußerst zurückhaltend. Mit diesem Zurück­
halten muffe gebrochen werden, weil ste, wenn nicht
den größten, so doch einen beträchtlichen Theil der
Schuld an der gegenwärtigm gedrückten Lage haben.
Die Händler seien fortgesetzt bestrebt, ihre Mitarbeit
auf das geringste Maß zu beschränken. Im Großen uud
Ganzen sei indessen die Lage nicht so schlimm, wie ste
von verschiedenen Seiten dargestellt werde; eS feien
vielmehr Momente vorhanden, aus denen man schließen
könne, daß der tiefste Punct deS Nieder­
ganges überwunden und der Markt sich alsbald
wieder aufwärts bewegen werde. (In dieser Erklärung
Legt ein Widerspruch, denn oben heißt es, daß man
leine großen Hoffnungen auf eine bessere Wendung der
Dinge haben könne; einige Augenblicke später jedoch
find schon Momente aufgetaucht, auS denen man auf
eine Wiederaufwärtsbewegung deS Marktes schließen
dürfe.)
Das deutsche Kohlen-Shndieat und der Roh-
stosstarif. In der jüngsten Beirathsfitzung deS deut­
schen Kohlen-Syndicats wurde auch des Rohstofftarifes
für den Bezug ausländischer Kohle eingehender gedacht.
DaS Syndikat befürchtet einstweilen durch die Einfüh­
rung keinen ungünstigen Einfluß auf den Absatz der
Berbandszechen, da der Unterschied zwischen den Syn-
dicatspreisen und den Preisen für ausländische Kohle
i» groß sei.
Bo« dentscheu Eisenmarkte. Die Erneuerung
beS Deutschen Roheisensyndirats dürfte der „Köln.
Zcitg." zufolge über den 1. Januar 1901 hinaus zu
Stande kommen. Von den Bemühungen der Walzwerke,
eine gemeinsame Verkaussstelle zu errichten, sei indessen
mit weniger Wahrscheinlichkeit auf Erfolg zu rechnen,
was für die Feinblechwalzwerke ungemein bedauerlich
sei, da die großen Händler mit ihren Einzelaufträgen
zurückhielten, und die Werke so zu Einschränkungen
zwängen. Die Hochosenwcrke sowie die Gruben seien bis
Ende 1901 ausverkauft, indessen dürste sich die geringere
Abnahme der Stahl- und Walzwerke baldigst auch auf
den Hütten bemerkbar machen. Klagen über schlechten
Eingang neuer Arbeit ^würden überall geführt. Die
Baulust habe nachgelassen, die Arbeiten würden zurück­
gestellt in der Erwartung, später billiger anzukommen.
Zrun Export «ach Indien Die Bezüge aus
der Monarchie nach Indien nehmen in mehreren
Artikeln, wie unser Consulat in Madras verzeichnet,
zu, so in Shawls, Papier, Gablonzcr Artikeln. Spitzen,
Decken, Cigarrettenpapier, Lederwaaren verschiedener
Art, Spiritus, Glakwaaren und Neustlber.
Der chinesische Krieg und der Exporthandel.
Die Ereignisse in Ostasien haben im lausenden Jahre
«iur hemmende Wirkung auf den deutschen Export­
handel nach China ausgeübt. Es ist jedoch für die
Beweglichkeit deS deutschen Handels ein beredtes
Zeugniß, daß, wie der August-Bericht unsere« General-
ConsulatS in Hambura hervorhebt, der Ausfall nach
dirs« Richtung sofort Weder durch einen erhöhten Ab­
satz nach Japan nahezu compensirt wurde.
Localbahn Jitschin-Durnan. Die k. k. Statt­
halterei in Prag hat hinsichtlich der von einem Actions-
romitt vorgelegten Tetailprojecte für die Anschlüsse an
die Station Jitschin der Oesterr. Rordwestbahn Km. 0-0
dis Km. 1-5/6 und an die Station Turnau der Süd-
Norddeutschen Verbindungsbahn und Böhmischen Nord­
bahn Km. 28-5/6 bis 30 0 und bezüglich der Variante
in Km. 24'2 bis 24 8 die politische Begehung und Ent-
eignungSverhandlung auf den 23. October und folgenden
Tage anberaumt.
ConeurS einer baicrischen Brauerei. Aus
Nürnberg wird den „M. R. Nachr." gemeldet.- Ueber
die Wcißbierbrauerei-Firma Kübler& Stengel ist
der gerichtliche Concnrs eröffnet worden.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren
Berein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Moses Engländer, Spcccreihänoler
Tyrnan.— Ludwig K e m e n y, prot. Kaufmann in
H--M.-Vasarhely.— Arthur Rottmann, Kaufmann
m Nynegyhaza.— Consum-Vercin, registrirte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung in EbreichS-
dorf.— Salomon Krampner, nichtprot. Handels­
mann in Lembcrg.— Robert BaSler, Seifenhändler
in Reichenberg.— Joseph Zimmert, nichtregistrirter
Manufacturwaarenhändler in Hohenau.— Jauos
I a n o l y (Verlassenschast), Kaufmann in Losoncz.—
Sann, Hubert, Kaufmann in Stuhlweißcnburg.—
Mor. Handel, Kaustnann in Budapest.— Elisa
Sansone Corbato, Handelsfirma in Capo d'Jstria.
— Salomon Abeles, Handelsmann in Prag.—
Rudolph Neumann, nichtprot. Lobgärber in Neu­
stadt a. M.— David Weiszbach, Kaufmann in
StaniSlau.— Sigmund Kovacs, Schuh-Erzeuger in
Rima-Szombat.— Desider H e r e z o g, nichtprot. Leder-
häudler in Budapest.
Fm Concnrsc des Richard Langweil, Handels­
mannes in Niedergeorgenthal, wurde JUTr.
M. Stein, Advocat in Brüx, als Maffaverwalter be­
stätigt.
Der EoucurS wurde eröffnet von: k. k. Landes­
gerichte in Prag über das Vermögen des Anton
Srik, Inhabers eines Modewaarengeschäftes und
Handschuh-Exportes in Prag, Korngaffe Nr. 42. Con-
cursleiter LGR. Dr. Müldner, provisorischer Massaver-
walter Dr. Emil Austerlitz, Advocat in Prag; Gläubiger­
tagfahrt 5. October, Anmeldungssrist 27. October,
LiquidirungStagfahrt 8. November.
Präger Aarfe.
Bom 26. September.
Die Abwärtsbewegung in DanLk-Aktien
machte heute wieder Fortschritte. Der Cours wich bis
484: Zu+r-Actien unverändert.
Unio« waren zu 258 und Zivno zu 258*/«
gefragt.
Officiell nvtiren:
Zinse»-
ierechn.-
Taiclle
Geld
Waare
Böhm. Escomptebank...
*/,oo
_
Böhm. Univnbank ....
V,oo
258
—
25850
Böhmische Jndnstrialbank.
V.oo
—
—
Landw. Creditbank....
'/.«>
327
—
330—
Vrager Creditbank ....
*/,00
680
683
—
Ävnostvnslcä banka..>
«Aoo
258
25
259125
Erste b. a. Rückversichergs.-
Bank.
‘/,99
_
Sttltcf ••»•••oi»
V.co
484
—
486
—
Ruston.
V oo
—
—
—
—
Böhm. Zuckerindustrie..
>/,99
210
215
—
Acticnfabrik z. Erz. v. Kunstd.
ic. in Kolin
'/.oo
Podoler Kalk u. Cement..
'/.OO
—
—
—
—
Anqlo-Psandbriese ....
'H
—
1
—
—
Böhm. Hyvoth.-Pfandb. 5%
1/ 1/ l
n h\
101
7öj
102
75
. ..„ 4V.I
V»—v s
96
96
75
31/ •/!
—
-J
—
—
Landesbanksondschuldsch. 4°/,!
V-’/J
98
99
—
„ (Som. Schuldsch. 4°/J
1( tl
93
50
9450
„ MeUorationssch. 4 °/ 0
93
50
94; 50
Eisenbahnschuldscheinc. 4%
93
50
1 94
50
Böhm. Jndnstrialbank 4'/,«/„
Bankschuldverschreibnngcn
in 50 Jahren veriosbar
99
50
I“
~
Privat-Börsen- Telegramme.
u. W i e n, 28. September. (Telephonischer
Bericht.) fM i 1 t ags.« S r i e.J In Berlin
Hot sich heatc ein kräftiger Umschwung zum
Besseren vollzogen und nach langer Jett konnte
der »entsche Markt wieder ohne Unterbreche»
eiucr festen Tendenz Ausdruck gebe«, die sich
insbesondere bei den Montanwerthe« in mehr-
procentigeu Steigernngc« doenmentirte. Diese
Reprise wurde theils mit dem Decknugsbedürsnitz
der Contremine in Folge des bei der Ultimo-
versorgung sich zeigende« StiickemangelS, theils
auch mit französischen Käufen in deutschen
Sohleuactien, die mit der dollzogetten Einführung
der tzarpeuer au der Pariser Börse in Zusammen­
haue gebracht wurden, motivirt. Mit der Ber-
liucr Erholung war dem Wiener Markte wieder
eine bessere Richtung geboten «nd ermöglicht,
und «ach reservirtem Beginn blieben dann auch
die günstigere« Dispositionen bis zum Schlüge
»es Verkehrs voll erhalten. Allerdings haben
die starken Steigerungen in Berlin anf dem
hiesige» Platze einen relativ geringen Widerhall
gesunde«, da die Peschäststhätigkeit auch weiter­
hin in engen Grenzen blieb «nd stch abcrmaks
nur den gelänsigsten. SPcculationSwerthe» zu­
wendete. Immerhin habe» aber anch hier die
Montanacticn, von welchen namentlich Alpine»
Rima, Präger Eisen und Brüxer bevorzugt
wurden, ziemlich bedeutende Avancen erzielt,
«nd auch Credit «nd StaatSbahn konnte» von
der günstigen Stiiumnug des Marktes etrvaS
ansgiebiger profitiren. Die übrige» Effecte«
blieben aber sowohl in der Coulisse wie i»
Schranken vollkommen umsatzloS, so daß bei
einer Reihe derselben weitere, allerdings «nr
bescheidene Courserinätzigungen zu Tage ge»
treten sind.
Auf dem Bankactienmarkto zeigte» schließ­
lich Credit uud Bodencredit Steigerungen. Im
Rückstände blieben Anglobank, Bankverein,
Länderbank «nd Ung. Commcrcialbank.
Bon Transportwerthen bewegte« sich Staats-
bah», Straßenbahn, Rordwestbahn «nd Adria
auf erhöhte»! Eours Rivean. Abschwächunge»
erfuhren Bnschtiehraver B, Ferdinand-Rordbah»
uud Dampfschiff.
Auf dem Judnstricaetienmarkte erzielte«
Alpine, Rima,HPrager Eisen, Brüxer, Trisailer,
Salg» und Schoduica Avancen.— Niedriger
stellten jfich KöuigShofer, Brünner, Veitich er
Magnesit «nd Waffen.
Renten lagen iiuAllgemeine« schwächer««»
haben insbesondere Mairente «nd Nngarisch«
Goldrente größere Einbuße» erlitte«.
Devisen «nd Valuten zeigte« nnr nnweseut-
liche Veränderungen.
Sank e».
28. Sept. gcg. 28. Seht.
in Krone«:
Anglobank .'.V'T.... 272.50 —1.—
Bankverein. 487.50— 1.—
Bodcncrcdit.« 868.—+ 4.—
Commercialbank: 2573.—— 5.—
Dcsterreichische Creditactie« 651 75*)+ 2.75
Ungarische Creditaetien.. 665.——
Depositen 420.——
Böhm. EScomPtcbank.., 1700——
?!icderösterr. Cscomptebank 1402.——
Nrrgar. EScomPtcbank... 440——
Hypothekenbank, nngar... 423.—— 2.—
Länorrbauk 415.50 —0.50
LanLw. Creditbank f. B.. 325.——
Mrrcur 730—— 5.—
Oestcrr.-nilg. Bank .... 1706——
Wiener Nnionbank .... 546——
Böhmische Union baut... 257.50—
Zlvnostenskä banäa ... 258.25—
Trausportwerthe.
Slussiqer
3000.
Ban.». Bet, iebS-Gesellsch. A
268.—
+ 1 .~
Bau-«. BeteiebS-Gcscllsch. B
265.—
+ 1.—
Böt-mische Rordbahn...
423—
Buscktehrader Bahn Lit. A
Bnschtehrader Rabn Lit. B
3018—
—
1065.—
— a.—
Dampsschiff-Actieu .....
768.—
3^
Dux-B vdenbachcr.. *7»..
580.—
—
Ferdinand-Stordbah»...
6055.—
— 10—
l4raz>KöstaHer
525.-
—
Kaschaucr
350—
—
Czernowitzer. .v.. v..
531.—
— 1.50
Ltvyd
V 83
.
Rvrvwcftbalnt
449.—
Rordwestbahn Lit. B ...
461.—
-f- 2.—
Prag-Dnrer Bahn ....
177
— 1.25
Prag-Durer Prioritäten..
260.—
— 5.—
Gabtonzer Prioritäts-Actjrn
380—
—
Gablonzer Stamm-Aetieu.
.'
—
StaatSbahn
668.25*®)
+ 0.75
SüdnorSSeutsche
369 25
Reue Tramway-Prioritäte«
187.—
—
ReueTramway-Stammaetie»
140.—
1
Industrie-Wer »he.
Allgemeine Bangefellfchast. 148—
_
Brüxer Kohle» ......
813—
+ 3.-
Nrnnncr.
204.—
—
Dynamit ....... V’'.
1030—
—
Eqydyer
19950
+ 0.50
Erste Verkehrs ......
384—
4- 4 .-
Erste Waggouleih .....
Elbsmöhl
338.—
+ 0.30
188.50
—
Allgemeine Elektricität..
482.—
—
stnternationale Elektricität
503.—
—
Wiener Elektricität....
390—
—
klngar. Etektricität ...
248—
—
Göfler Branerei.. ....
609—
—
Hirtcnverger .... ~r r..
668—
—
Königshvfer Semcnt...
596—
— 21.—
Lchkamer ........ r.
239.—
Licfinger .........
305—
—
*) per Ultimo Lctober «54.50.
Per Ultimo Velour «65 75.


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 267.
Seite 12
2t. September laut)
6i9i------
Maschinenbau Da««
Böhm. Montan...
Alpine Montan...
7O8.—
—
485.—
— 2.—
1265—
+ 1.-
465—
+ 7.-
.
850.—
1825.—
—
229—
+ 2.-
210—
321—
1
1890—
—
405—
—
1846—
4-24.-
534—
4-7.-
408—
360—
—
643—
4-4.-
1760—
4-s.-
347—
329.50
—
483—
- 2.—
— 6.
294.— ***)—
211.50—
230——
161——
790—
320—
980——
1040——
281——
147——
660——
227.——
210——
1848.— -f 3—
— 0.15
— 0.10
-f 0.25
— 0.20
-f 0.05
Rordböhmifch« Kohlen
Storonngar. Kohle«.
Oberungar. Hütte»,
Pcrlmooser.
Pilfener Vraneret..
Polsi-Hüttc ...
Präger Eisenindustrie
Aima-Muranycr..
Aossitzer Bergbau..
Andolphö-tzütte...
Salgo-Kohle» ....
Schodniea
Sinnueriuger ....
Steprermühl ....
Lrifailer.. v..
Labak-Actien ...
Ungar, allgem. Sohlen
Unioubau ....
Union-Baumaterial ..
Barcser Eise». ...
Waffenfabrik ....
Waggouleih-Jnter.,
Waggonleih altgem..
Wesidöhmischc Kohle«
Wiener Baugefellfchast
Wienerberger ...
Zeitung
Böhmische Zuckcr-Jttdustrie
Ungarische Zncker-Tndnstrie
Reuten.
Mairente 97.10
Silberrcnte.... v■.. 96.90
Oesterreichifche Goldrcnte. 115.70
Anvestitions-Anlcitze... 82.50
Ungarische Goldreute. "T ". 114.45
Ungarische Kronenrente.. 90.80
Oefierreichische Kronenrente 97.40
Geldmarkt. Bei knapperem Geldstande,
-er durch die erhöhten Ansprüche des nahenden
Altlmobcdarfes hervorgerufen wurde, blieben
die Sätze auf dem hiesigen offenen Markte auch
heute unverändert. Ebenso hat sich auch in
Berlin der Privatdisrout auf seinem gestrigen
Stande von 4'/, pCt. erhalte». Hingegen voll
zog fich in London eine neuerliche Versteifung
des Gcldftandcs, und ist dort der PrivatdiScont
auf 4'/, pCt. gestiegen. Da derselbe nun die
Höhe der vssieicllen Bankrate um '!* PCt über­
steigt, so erscheint cd nunmehr ausgeschlossen,
daß die Bank von England morgen eine Herab­
setzung ihres Zinsfußes beschließt Die hiesige
Ultimo-Prolongation der Effecten fand heute bei
unveränderten Sätze» ihren Schluß. Fn der
arrangementtvcifen Versorgung, die gleichfalls
zur Durchführung gelaugte, war Geld ziemlich
leicht und bedangen die Prolongatronssätze bei
den Banke» 5 pEt.. in der Coulisse 5‘/4—5 3 /' B %.
Die Bewegung bei der hiesigen Hanptan stakt der
Oesterr. Ungar Bank blieb auch heute trotz des
«ahendeu Ultimo wieder in engen Grenzen und
standen Wcchsel-Einreichungcn von 2 5 Millionen
Kronen Fälligkeiteu von 1*5 Millionen Kronen
gegenüber.
Räch Schlntz der MittagSbörfe
«otirten: Oesterreichische Credit- Actien
654. —, Ungar. Credit.Artieu 665. —, Rnglobank
273.50, Wiener Bankverein 488. —, Wiener
Unionbaut 546. —, Ländcrbank 416. —, Staats-
bahn 665.25, Lombarde» 109. —, Elbetbalbahri
461.—, Rordwrstbahn 450.—, Tabak 295.—,
Rima Mnranyer 534.—, Alpine 465.25, Mai-
rcnte 97.10, Ungarische Kronenrente 90.80,
Türkcnlose 105.75, Marknote« Per Cassa 118.40,
Marknote« per Ultimo —. —.— Tendeuz
Fest. Tcrniineffecten wurde« per Ultimo Oktober
gehandelt.
Abends bliebe«: Oesterr. Ereditaetien
654.50. Staatsbahu 665.50, Alpine 465.50
— Tendenz: Fest.
Berti«, 26. September. (Fondsbörse.) Papier­
rente —, Silberrente 96.10, Oesterr. Goldrente
97.10, Ungar. Goldrcnte —, Creditactien 203.75,
Staatsbahn 141.—, Lombarden 25.10, Dur-Bodenbacher
—.—, Buschtehradcr Lit. B —.—, Dortmund Gr. E.
Act. 156.50, Disc.-Comm. 169.40, Dritte Orientanleihe
—, Oesterreichische Banknoten 84.65, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.45, London kurz —.
London lang —.—, Paris —.—, Amsterdam —'
Rubel Cassa 216.35, Rubel Ultimo —.—, Harpener
177.—, Laura 192.50, Hibernia 196.25, Gelsen-
knchener 187.40.— Tendenz- Fest.
. (N a ch b ö r se). Creditactien 203.50, Staatsbahn
140.9°, Lombarden 24.75, Rubel Cassa 216.35, Rubel
lÄr 9M0'
6rrt.lt-
***) per Ultimo Oktober 29«.
Frankfurt, 26. Septemb. (Schluß- Course^
Creditactien 303.20, Staatsbahn 141.10, Lombarden
25.10, Papierrente —, Silberrente —.—, Goldrcnte
97.40, Ungar. Gotdcente 95.20, Ungar. Kronenrente
90.10.— 'Tendenz- Fest..
N a ch b ö r s e- Creditactien 204.—, Staatsbahn
141.30, Lombarden 25.20.
PariS, 26. Septemb. (Schluß-Course.) 3°/»
amortistrbare Rente —.—, 3% Rente 99.97, 3*/»%
Rente 102.—, Italienische Rente 93.40, Oestcrreichische
Bodencredit 1275, Staatsbahn 706.—, Lombarden 132,
Wechsel auf London 25.14 5, Oesterr. Goldrente 98.50,
Ungar. Goldrcnte 97.10, Ottoman. Bank 535.—,
Tabak-Actien 323.—, Türken-Lose 111.25. Tendenz-
Unentschieden.
Paris, 26. September. (Anfa n gs- Co ur s e.)
3pctige Rente 100.—, 3'/,pcrce»tige Anleihe 101.92.
Tendenz: Matt.
London, 25. September. Silber 23.37. (Parität
10124.'
R e w- Y o r t, 26 September. Schluß der
Rew-Uorler Fondsbörse: Stramm.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 26. September. (O.-B.l Des gestrigen isr.
Feiertages halber wurde heute die Hauptbörse abge­
halten und nachdem von Budapest Früh keine Directive
vorlag, so vickeite sich das Geschäft in Mahlgetreide zumeist
auf Basis der vorwöchentlichen Schlußpreise ab. Wäh-
rcnd Weizen pceishalkend sich zeigte, neigten Roggen­
preise eher zu Gunsten der Käufer zu, wenngleich die
Umsähe in Roggen weit größer als in Weizen waren.
Verkäufe wurden bekannt: Weizen 75 Kg. 8.20 K.,
77 Kg. 8.40 K.. 79 Kq. 8.65 K-, 81 Kg. 8.50 K., unga­
rische 77 Kg. zu 8.60 K-, 79/80 Kg. 8.85 K. bis
9 05 K. Roggen 70 Kg. 8.25 K., 71 Kg. 8.35 K-, 73
Kg. 8.65 K., ungarischer 72 Kg. 8.30 K., 74 75 Kg.
8,65, Alles ab Prag transito. Ferner ungarischer 73 Kg.
8.43 K. fronco Nimburg, 73 Kg. 8.50 K. franko Zditz,
73 Kg. 7.75 K. ab Schnittpunkt, 72 Kg. zu 7.40 K. ab
Schnittpunkt. Halbfrucht alte Waare 6.80 K. und 6.90
K. ab Wien.
Gerste hatte schwächeres Ausgebot, doch war eben­
so die Kauflust ganz minimal und während sich die
feineren Qualitäten doch ziemlich behaupteten, lagen
Mittel- und Mercantilsachen doch sehr stau und läßt
sich darin ein ziffermäßiger Rückgang von 10—15 H.
constatiren. Verkauft wurde- Mercantil 7.80 K. bis
8.— K., Mittel 8.20 K. bis 8.40 K., sein 8.50 K. bis
8.75 K., Prima 9.— K. bis 9.25 K. ab Prag und
günstig gelegenen Stationen. Ferner 8.50 K. ab
Duschuik, 7.50 K. ab Hochwefsely, 7.80 K. ab Cgslau,
8.75 K. ab Schla», 9.25 K. ab Drüx, 8.50 ab Ouwah
8.40 ab Böhm.-Brod, 8.67 ab Zlonitz, 8.95 K. ab Perutz,
8.30 K. ab Mirowitz, 8.35 K. ab Mnichowitz, 8.45 K.
bis 8.60 K. franro Nusle, 7.65 K. ab Kiinetz, 8.20 K.
franco Tabor. Hafer hatte gute Consumfrage und
wurde mitunter etwas mehr erreicht. Bezahlt wurde-
Mercantil 6.15 K. bis 6.20 K., Mittel 6.25 K. bis
6.30 K., sein 6.40 K. aa Prag transito. Ferner 5.90 jf.
ab Wlaschim. 5.90 K. ab Sobieslau. 5.90 K. abMoldau-
thein, 5'95 I. ab Chcjnow, 6.05 K. ab Mirowitz, 6.15
K. ab Mnichowitz, 6.10 K. ab Beneschau. Für Reumais
war gute Frage namentlich für prompt lieferbare Waare,
welche zu 5.10 K. Parität Budapest gehandelt wurde.
Erbsen wurden etwas höher bezahlt und notirt gelbe
Kochwaare 10.25 K., grüne 11.50 K. bis 12.— K. Für
Raps ist die Tendenz fester, doch wurden keine Ver­
käufe bekannt, so daß die Notiz 15.85 K. bis 16.— K.
nur nominell ist. Einen wesentlichen Preisrückgang
(circa 4.— K.) erlitt Rothklee, trotzdem wurde willig
abgegeben, nachdem Besitzer selbst die bestehenden Preise
für zu hoch hielten und wurde Ncusaat 70 K. bis 73 K.,
Grummet 76 K. bis 78 K. bezahlt. Weißklee war preis-
haltend und notirt 44 K. bis 72 K.
Prag, 26. Sept. Notirnngen »er Präger
Prodneten-Börse. Die amtlichen Notirnngen der
Producten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm -)
Weizen transito- böhmischer 75—81 Kilogr. K. 8.20
bis K. 8.80, ungarischer 77—80 Kilogr. K. 8.60 bis
K. 9.05, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
dcfect K. 0.— bis K. 0.—, öftere— Kg. K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen transito- böhmischer Kg. 71—73
K. 6.35 bis K. 8.65, ungarischer 72—75 Kg. K. 8.30
bis K. 8.65 desect— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 8.75 bis K. 9.— Prima K. 8.40
bis K. 6.50, Mittel K. 8.10 bis K. 8.15, Mercantil
K. 7.60 bis K. 7.95, Saatgcrste K. 0.— bis K. 0.—.
Hafer transito- Kurzhafer K. 6.40 bis 8. 6.45.
Weißhafer K. 6.30 bis 6.35, Mercantil K. 6.15 bis K. 6.20
Althafer K. 0.— bis K. 0.—. desect K. 0.—. Mais
transito- ungarischer 8. 0.—, Cmquantin K. 0.—,
bis St. 0.—, Mais 3. 7.60 bis 3. 7.75, Cmquantin
3. 8.10 bis 8. 0.—. Wicke- böhmische 8. 8.25
bis K. 8.50, galizische K. 7.75 bis K. 8.—, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.- Ia. 8. 0.—
bis K. 0.—, 11». K. 0.— bis K. 0.—. Hülsen flüchte-
Bohnen- Speiscbohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—-.— Erbsen- Kocherbsen gelb
K. 10.25 bis K. 12.—, Kocherbsen grün K. 11.25 bis
K. 12.—, Futtcrerbsen K. 0.— bis K. 0.—. Linsen
K. 15.— bis K. 21.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K- 0.— bis 8. 0.—, Brennkartoffel K. 0.— bis 8. 0.—.
Mohn- blauer böhmischer K. 25.— bis K. 26.—
ruMcher S 24.50 bis K. 25.—, grauer böhmisch«
K. —.— bis K. —. Kümmel: böhmischer K. 38.5»
bis Kr. 40.—, holländischer K. 43.50 bis K. 45.—
galizischer K. —.— bis K. —.—. Hanssaat: galizische
K. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transito- böhmische
K. —bis 8. —, bosnische 110/120 bis 80/85
K. —.— bis K. —.—. Sauerkirschen transito K. 50—
bis K. 53.—, Süßkirschen transito K. 30.— bis K. 32—
Birnen transito K. —.— bis K. —.—, Apfelschnitte
transito K. 8.— bis 8. 10.—. Kleesaat: roth 8. 70—
bis K. 78.—, weiß St. 45.— bis K. 70.—, Inkarnat
K.— bis K —.—. Preßhefe- Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 20.— bis 8. 24—,
getrocknete Cichoriennmrzel K. 8.75 bis K. 0.—.
Wie«, 26. Sept. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Nachmittags hat trich
des von Berlin gemeldeten starken Rückganges eine
weitere Abschwächung nicht stattgefunden. Das auf ver­
einzelte Abschlüße beschränkte Geschäft entwickelte sich
auf Basis der letzten Samstagpreise. Effectiv: trotz
großer Zurückhaltung des Confums ist die Tendeuz
ruhig, da sich das Angebot nichts weniger als dringend
gestaltete. Weizen und Roggen behaupteten den letzte«
SamstagpreiS. Mais war fester, 5—10 Heller höher al»
zum Wochenschluß, Hafer unverändert.
Um 4V, Uhr Nachmittags blieben-
Herbstweizen st. 7.84 bis 7.85, FrühjahrS-
weizen st. 8.30 bis 8.31, Herbstrvggen fL 7.61 bis 7.62,
Frühiahrsroggen fl. 7.89 bis 7.90, Juli-August-Mai»
st. 0.— bis 0.—, September-October-Mais st. 6.70 bi»
6.71, Mai-Juni-Mais 1901 st. 5.33 bis 5.34, Herbst-
Hafer st. 5.57 biS 5.58, Frühjahrshafer fl. 5.84
bis 5.85.
Budapest, 26. Septemb. (Priv.) (Schluß.) WeiM
matt. Per October 7.60 bis 7.61, per April 8.06
bis 8.07. Roggen matt. Per October 7.13 bis 7.14,
per April 7.45 bis 7.46.— Hafer matt, per October
5.17 bis 5.18.— Mais stetig, per September 0.—
bis 0.—, per Mai 5.— bis 5.01.— Wetter-
Schön.
Berlin,26.September. (Produeten-Börse.)
(Schluß.) Weizen per Sept —.—, per October
156.25, per December 160.—.— Roggen per
September 142.—, per October 142.—, per De­
cember 143.—. —Hafer per September 129.50,
per Ocwber 129.—.
Hambnrg, 26. September.. (C.-B.) Weizen,
flau, Mecklenburg. 150 bis 1577—, Roggen matt» Holst.
143.— bis 152.—, ruf), flau, 108.— bis 109.—.—
Wetter- Bewölkt
PariS, 26. September. 3U. 15 M.— Safte
ruhig, per September 17.40, per October 17.40, per
November-Februar 17.60, per Januar-April 17.90.—
Roggen ruhig, per September 15.25, per October
15.15, per November-Februar 15.40, per Januar-Apnl
15.75.— Weizen stetig, per September 20.20, per
October 20.50, per November-Februar 21.25, per
Januar-April 21.80.— Mehl stetig, per September
26.25, per October 26.30, per November-Februar 27.40
per Januar-April 27.95.— Wetter- Theiln», bewölkt.
London,26. September. (C.-B.) (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig. Landmärkte theilweise
6 D. höher. Stadtmehl 20 Sh. 6 D. bis 25 Sh.,
Verkäufer, Mais nominell. Zufuhren- Weizen 30.000,
Gerste 15.000, Hafer 80.000 QuarterS-— Wett«:
Sckön.
N c w- N» rk, 2«. Leptemd. (Rew-Porker
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarkte»'.
Kaum stetig. September-Weizen 81'/», December-
Weizen 84—, Mais per Sept. 4S'/„ van«»
wolle 1«'/«, 3««ker MuScovadoS 4'/«.
Mehl und Mahlprodtrete.
Prag, 26. Sept. (Notir. der Präger Produetea-
börfe.) Gries per 100 Kilogramm transito- K. 30.—
bis 8. 30.50, Weizeninehi transito- Nr. 0 K. 30.— bis
K. 30.50, Nr. 1 K. 29— bis K. 29.50, Nr. 2 K. 27.50
bis K. 28—, Nr. 3 K. 25.50 bis St. 26—, Nr 4
K. 23.50 bis K. 24—, Nr. 5 K. 21.50 bis K. 22.—,
Nr. 6 K. 19— bis K. 20.50, Nr. 7 K. 18— bi»
K. 18.50, Nr. 8 8. 13.50 bis 8. 14—. Roggenmehl
transito: Nr. 1 Kr. 25.50, Nr. il K. 24.50, Nr. 1U
K. 20.—, Nr. IV K.— .—. Weizenkleie transito- fei«
K. 11.20 bis K. —.— grobe K. 11.20 bis K. —.
NoggenUeie transito- K 13.— bis K. —.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito- K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- 8. 12.50. Rollgerste transito-
Nr. 4/0 K. 44—, Nr. 3,0 K. 44— Nr. 2/0 K. 43.—.
Nr. 0 K. 42.—, 91*. 1 K. 40.—, fit. 2 8. 39.—,
31*. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, 91t. 5 8. 34.—,
Ar. 6 L 32.—, Nr. 7 8. 29.—.
Heu und Stroh.
Prag, 26. Sept. (flottr. der Präger Pcoducten-
börsel Heu per 50 Kilogramm ttanfito- gepreßt K. 4—
bis 8. 4.30, ungeprcßt K. 4— bis fl. 4.60. Stroh:
Langstroh K. 3.30 bis K. 3.50, Futterstroh 8. 2.50 ß»
K. 3.—, Etreustroh K. 2.50 bis 3. 3.—.
Wochen-Märkte.
Wlssu, 26. Sept. (Wochenmarkt.) Zuge­
führt wurden 85 Fuhren mit 1236 Hektoliter Getrewe
Davon entfallen 118 Hektot auf Weizen, 48 Hektol. aus
Korn, 912 Hektot auf Gerste, 158 Hektot auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester K. 17.—,
mittlerer K. 16.65, mindester K. ——, Korn bestes
K. 17.—, mittleres K. 16.60, mindestes St. —.
Gerste beste 8. 17.75, mittlere K. 17.55, mindeste


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 13 ]
Seite 13.
rrager Tagblatt Nr. 2 öl.
27. September 1900.
#. 13.75,
mittlere
S. 17.20, Hafer bester K. 13.—. mittlerer
mindester «- —, Erbsen beste K.—
S.—— mindeste K. —, Mieten beste St. O-.-.
mittlere K. Erdapfel beste it 6.85, mittlere
«.6.30, mindeste K- 6.-, Heu bestes K- 10.—, mittlerer
«. 8.20, mindestes K. 7.60, Stroh beste» K. 6.—,
mittleres K. 5.—. mindestes 3. 4.60.
b. Rtaüaa, 25. September. (Woche um arkt.)
r eife per 100 Kgr.: Weizen fl. 8.35 bis 8.40. Korn
8.35 bis fl. 8.40. Hafer fl. 0.— bis fl. 0..
Laser (neu) fl- 6.25 bis fl. 6.30, Gerste fl. 8.45
bis 8.50, Erbsen fl. 0.— bis fl. 0.—,
erbten fl. 0.— bis fl. 0.—, Wicke fl. 0.—, Butter
« 1.12 bis 1-16, per Kar.; Eier fl. 1.60 bi» 1.70 per
Schock; Topfen 12—14 kr. per Kgr.; Gänse fl. 1.60 bis
fl. 2.20, Zuchtgänse— kr. bis— kr. per Stück,
Enten fl- —.70 bis fl. 1.—, Leghühner 45 kr.
bis 56 kr., Backhühner 24 kr. bis 35 kr. per Stück;
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Kapauner per Stück fl. 1.10 bis fl. 1.20, ein Paar
Tauben 30 bis 35 kr.; Mutterschweine fl. 30.— bis
fl. 55.— per Stück; Absatzferkel fl. 5.— bis fl. 7.—
per Paar; Frischlinge lJährliuge) fl. 18.— bis fl. 20.—
per Paar; Zickel 0.— bis fl. 0.— per Stück; Lämmer
fl. 5.— bis fl. 7.— per Stück; böhmischer Honig
—.90 bis fl. 1.— per Kilogramm; Kornstroh
2.20 bis fl. 2.30, Gcrstenstroh fl. 1.75 bis fl. 1.80,
aferstroh fl. 1.60 bis fl. 1.70, Pserdeheu fl. 3.60 bis
... 3.70. süße«Nindshcu fl. 4.30 bis fl.4.50 per 100K.,
Klee fl. 0.70 bis fl. 0.75 per Kilogramm, Magnum
bonum fl. 0.— bis fl. 0.—; Neue Kartoffel 10 kr. bis
13 kr. per 5 Liter, Magnum bonum 12 bis 15 kr. per
5 Liter. Fische— kr. bis— kr. per Kilo, Frosch­
schenkel fl. —.— bis —.— per Schock. —Das Geschäft
auf dem Bictualienmarkte war sehr lebhaft.— Tendenz
des GetreidemarkteS- Starkes AuSgebot, lebhafte Nach­
frage.— Witterung: Schön, heiter und warm.
Hopfen.
r. Saaz, 26. September. lPriv.) Bei
Stimmung heute über 300 Ballen Platzumsatz;
war größtcntheils das Ausland, Preise für
Hopfen unverändert, geringere etwas billiger.
Kaffee.
Hamburg, 26. September. 5 Uhr 30 Min. sPriv.j
Santos gvod average per September —.—, per
December 33.75, per März 39.25, per Mai 39.75
Tendenz- Ruhig.
Havre, 26. September. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per September 47.25, per
December 47.25, per März 47.75, per Mai 48.25.
Tendenz: Stetig.
Zucker.
Prag, 26. September. (O.-B.j Unter dem Ein­
drucke der schwächeren Auslandberichte von gestern
Abends eröffnete unser Markt in zuwartender Stim­
mung mit nur K. 26.15 Geld für Aussig, später bewegten
fich Gebote in Folge stetiger Hamburger Course zwischen
K. 26.20 bis K. 26.25, doch trat Nachmittags wieder
eine Ermattung ein, wobei die Geldnotiz bis auf
K. 26.05 Aussig hcrabgeseßt wurde. Nach wenigen
Abschlüssen im Rahmen der genannten Preise schließt
der Markt mit knapp K. 26.05 Aussig Geld.
Abcndausland lautet neuerdings etwas schwächer.
Prag, 26. Sept. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Heute wurden 6 Percent des Contingentes zum Ver­
kaufe für October freigegeben. Die Forderung der Erst-
hand für Raffinade blieb unverändert K. 84.— ab
. Fabriksstation bei Waggonabschluß. K. 85.— bei kleineren
Mengen.
Pils. Trieft zuwartend; Centrifugals prompt
K. 28.25 bis K. 28.75 Waare, neue Campagne K. 27.50
bis K. 28.25 Geld.
Granulated ruhig; First Marks prompt
Sh. 13.9 3 /*, October Sh. 11.10V,, November-Decemer
Sh. 11.6V» Verkäufer.
Trieft, 26. September.
Ruhig. Prompt 28.25 bis 28.75.
ruhiger
Käufer
Prima-
Originalkähnen und noch nicht clarirten Schiffen
Sack sim Vorfahre 238.000 Sack).— Im
. .. 150.000
, a._ Sack).— Im Ganzen
181.000 gegen 253.000 Sack vor einer Woche und
1.094.000 Sack im Vorjahre.
Paris, 26. Sept. 3 Uhr 15 Min. (Tel. Ber.)
Stetig. Weißer Zucker per September 29.50, per
October 29.—, per Oetober-Januar 29.12, per Jan.-April
29.87.— Rohzucker 29.25 bis 30.—. Ruhig.—
Raffinade 105.50 bis 106.—.— Wetter: Theil­
weise bewölkt.
London, 26. Sept. 3 Uhr 30 Min. rrde-
kammer, geössuet von 18 Uhr Vormittags bis 3 Uhr RachmiNag».—
Sammlungen des böhmische» Museums, geössuet von 8 Uhr
Vormittag» bi» 1 Uhi Nachmittag», Entree 30 kr.» nur mit dem
Führer von 3 Uhr bi» b Uhr Nachmittag» Entere von 50 tr.—
Leicstunden tm Saale der Bibliothel dc» Museum» des Königreiche»
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50 I Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittag».—
Mogr. Kr. 8.— Geld, Kr. 8.25 Waare, auf spätere I GewerbevereinSibiblothel geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr Abd».—
12 Uhr 30 Minuten-
Neue 27.50 bis 28.25
Magdeburg. 26. Sept. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per September 11.45— Käufer, 11.50 Verkäufer, per
October 10.07— Käufer, 10.12— Verkäufer, per No­
vember 10.02 Käufer, 10.05— Verkäufer, per December
10.02 Käufer, 10.05 Verkäufer, per Januar- März
10.10 Käufer, 10.15 Verkäufer, per April-Mai 10.25
Käufer, 10.27— Verkäufer.— Teudeiy: Träge.—
Wetter: Bedeckt und kühl.
Hamburg, 26. Sept. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per September 11.37— Geld, 11.40 Brief, per Octo
ber 10.12 Geld, 10.15 Brief, per November 10.02 Geld,
10.05 Brief, per December 10.02 Geld, 10.05 Brief, per
Januar 10.10 Geld. 10.15 Bries, per Februar 10.15
Geld, 10.17 Brief, per März 10.20 Geld, 10.22 Brief,
per April 10.25 Geld. 10.30 Brief, per Mai 10.35
Geld, 10.35 Brief, per Juni 10.42 Geld, 10.45 Brief,
per Juli 10.47 Geld, 10.50 Brief, per August 10.55
Geld, 10.60 Bries.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Bewölkt.
Hamburg, lHo. Sept. Heutiger Lagerbestand
7.000 Sack (im Vorjahre 645.000 Sack), in Lager­
kähnen 24.000 Sack (im Vorjahre 211.000 Sack), in
Monate Kr. 8.— G., Kr. 8.25
Rüböl.
Prag, 26. September. (Notir. der Präger Waaren
börse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Cafla Kr. 39.—
Geld, Kr. 40.— Waare, aus spätere Monate Kr. 39.—
Geld, Kr. 40.— Waare.
Wien, 26.September. (Producten-Börse.) Rüböl
per Sepie,nber-October fl. 38.50 bis 39.50.
Berlin, 26. Sept. Rüböl per October 62.90
Geld, per Mai 61.80 Geld.
Hamburg, 26. September. (C. -B.) Rüböl loco
63.—. Fest.
Pari», 26. Sept. (Priv.) 3 ll. 15 M. Rüböl.
Per September 71.75, per October 71.75, per Novem­
ber-December 73.25, per Januar-April 73.50.—
Fest.
Lvudon, 26. September. (C.-B.) Rüböl per loco
29 Sh. 10'/, D.
Fette.
Prag, 86. Sept. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 66.— bis K. 67.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis 3. —,
Talg K. —.— bis K. —.—.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Mauricc Halphen in Prag
Hamburg, 26. Sept. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungeu: Loco —.—, per September-October 7.92»/„
per Oktober- November 7.95—, per November- De­
cember 8.—, Februar- März 8.27»/,, per März
8.32»/, per 50 Kilogramm bekannte Hamburger Condi-
tionen ab Kahu. Markt fest.
Baumwolle.
Liverpool, 26. Sept. (C.-B.) (Baumwoll
markt.) Umsatz 3000 Ballen, Tages-Import 2000
Ballen.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen)
76 Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Midi. Amerikaner 7'/,, Fine M. G. Broach 6'/»
8 ine Bhownuggar 5V,„ Fine Oomra Nr. 1 5»/„ Fine
omra Nr. 2 4»/„, Fine Scindc 4»/„ Fine Bengal
4V,«, Fair Pernam 7»/„ Good fair Egyptain 6'/,.—
TelivericS Americ. anp Port LMC. 0, Septemb. 6"'»,,
per September-Oktober 6"/,„ per Oktober-November
5"/«., per November-December 5"/,.. per December-
Januar 5»»/,„ per Januar-Februar 5»'/,., per Februar-
März 5* e /««, per März-Aprit 5»»/,„ per April-Mai 5"/,„
per Mai-Juni 5"/,„ Juni-Juli 5®/«»-
Petroleum.
Prag, 26. Sept. (Notirungeu der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20°/, Tara, netto Caffa prompt
BerlosungSanöstellung de» Nunstvereine» für Böhme« tm Snbufr
vdinum, geöffnet von 11 Uhr Vormittags bis 8 Uhr Nachmittag».—
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufleute und Industrieller
in Böhme» (Bureau: Zeltnergaffe 38, 3. Stock); Burcanstunden tw»
11 Uhr Norm. bis halb 3 Uhr Nachm.» von 6 bis 8 Uhr Abends.—
Permanent« Kunstausstellung in Ricolau» Lehman»'» k. ti. k. Hof-
Kunsthandlung van 8 Uhr Bonn. bis 6 Uhr Nachmitt. Sntree 30 kr. —,
Gemälde- nnb Kuhsersttch Cabinet im Rudolphinuni, geöffnet am
11 Uhr Vormittag« bis 3 Uhr Nachmittag».
Aeranüaurrgsanzeiger.
Donnerstag, den 27. September.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Bov-
tellung. 8 Uhr.
Hotel Stadt Wien", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: „Original Diener Quartett".
Pvhl's Rauduitzcr Bierhalle, Theingaffe-.
Concert.
Hauptrcstauratiou im Baumgarten unter­
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
Restauration Sykora, Zeltnergaffe- Vorstel­
lung, 8 Ubr.
Klicka'S BränhanS „Zum weiße« Schwall",
Pokiö: Concert.
Elite-VergnüguugS-Etabliflement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Repauratto« der k. k. Hofbierbraueret,
Stephansaaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Cafe „Weißer «ranz-, Obstmark: Tanzunter­
haltung.
gofephstädter Volksküche, «emeindehosg-ffe. «r th.
Donncntng: CcMenjumc, Ainofleiich mit Sauce, Buchte», Karl»het»
„it »nliaich. (Ein c-mvlere» MtttagSeffe» 1b kr.>
Meteorologische u. magnet. Beobachtung»
der I. k. Sternwarte in Prag vom 26. Septbr.
sä
*t
IbS
£s L
Z8L
-»AL
|f
1*
1s
©
■§*»
SS»
11 1
gos
11
Ü
Ü
l|
8«
8 Uhr Abend
74172
20-1
70
SWs.sch.
trüb
n
VW
7 Uhr Früh
74576
142
84
N schwach
trüb
9°y*
3Uhr««ch».
74590
178
72
m
trüb
**
w»
Extreme der Temper. des Vortage-: Maximum: 24-7»
Minimum: 14‘3*
Niederschlagsmenge in Millimeter«: OL
•) Nebelig. **) Nebelig.


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 14 ]
i*rager l'agblatt JNr. zt>i
Seite 14.
Zl. sepiemoer lyix,
pr»sw.
^"chl'öKrnng aller bankgeschSfll. Trans- .. K. k.
SrAtrÄftÄV vj BÖHMISCHE
Inten, Münzsorten and Coupons. Eingez. Act.-Capital S. 24,030.009. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1399: K. 4,209.039. Geldeinlagen geg. Emlagsbüehar, Cassa
Versicherung gegen Verlosnngsverlnst. GRABEH 31, Ba^ kbureaus und Wechselstube 69fl8EH 31. scheine nnd im Conto-Corrente.
9127 Vermiethbaro Schrankfächer im feuer- n
diebessich. Panzergewölbe nnt. eigenem
i Versohl nsse der Parteien, tTebernahnie v.
Course der Wiener Börse vom 25. September 199b.
UmrechnuagrsLtze für Capital und Zinsen: 1 st. L. W. vd. Silber= 2 9., 1 fi, C.-M-— 2 K. 1V H., 1 Eoldgulden= 2 9. 40 H., 1 Mark
1 Franc ob. 1 Lira— 96 H., 1 Lw. Sterl.— 24 K
1 «. 18 H.,
A. Avze». Btnatssvhnld
lottnrt. M-!-«°v.M fl t. W
. Febr.-Aim..,
Gilden. Jonnar-Juki,.
. April-Vctsb.,,
«lerLofestSöOCR.. T.M
IWerL»!eä5Mfl.A-» l#
JBßOetSoftälOO..
JBB4er£tifeilO0.,.
IgBlttCofci 60..»
Ctmt». Pfdbt. 120(1.«.». Pr.kt.
Schi»tzr«nrfl
heutiger
geflr-
Geld [Waare
Gelb
»7.25
97.«
»7.20
97.25
87.30
97.10
87—
97.20
87—
97.05
97.25
97—
172.-
174—
173.—
132—
133—
132—
161—
163.50
161—
185—
197—
195.—
195—
197—
195—
299—
301—
299—
t. Staatsschuld der tm
Belchsrathe vertretene»
Königreiche u. linder.
ttennft. (. 100 S. 4% 116.76 U6.9olm.eo
. finmtnioite (. SCO »- 4 87.40 97.60 97.66
* 3nM».»«tute 1. 800 ». 87, 88.46 88.66 82.46
Bteenbaha-Stiatsschnld-
verscbrelbungen,
mrr^ffi. 1.6. HX)«. 1000 g. 4% 93— 94—
«isabrrhb. «o» fauftft.. 4 111.76 112.— 111.76
.. stuft e.) 4 112.40118.40112.40
fein Iosephb. ©16,.... 116.60 117.60 116.60
Cilfcn'Sritm in 5. ÜB... 4 95.10 96.10 95.10
Stjjbclbbfafriinfc.'fg. (fest. 4 93.60 94.10 93.60
Borottb Lah, in «r.-W flrfr.« 96.- 96.80 W.-
ta Staatsschuldverschr.
abgest. Elsenb.-Actien.
■UftfcttlS. 800 B. CM. 6t. €t. f U 490.- 494.-1490-
« Linz. Budweis SM fl. Silb-OV, jzz^ 437.— 436—
. Galzbnrg-Tir»! SMft., 6 423— 421.— 420—
Carl Ludwigb. EM 200 fl.. 6 ^76 423.76 422 76
Tom Staate aar Zahlung
iharn. Eisb.-Frior.-Obl.
Mbrechibahu 300 (1. 66.. 6%
. 400 M. R.-W. 6
' aao ». 1000 s. 4
«Stn. Wrflb. 1.100?. Stern. 4
.. (2» Mail 4
.. (.200». 4
EÄeurrz-Bsrbernb. L 100 B- 4
„, Em. 1898 .4
«ijübethb.s. 800M. 4a»w»/,eS.
. im ». 2C«m. f. 2002». 4V-
graig Josephbahn 6m. 18A 4
«al. Carl-Lubtrigb. bi». St. 4
Laibach-Stkin L. f ISO fl. 9t. 4
tmh. 0, -A-ld «. f. LOOS. 9t. 4
Ldr.-Eij. S.. ist-, f. LOOS. R. 3
Mährtjche ßtcnji! 200«. 9t. 4
Dflbr.-schiel. Stilb. »OK. K. 4
Villen 'Briefen 1 150 st.. .4
«ud-lphb. (gorst.) f. 200 W. 4
«udalphbahn 1881 Si!b. 4
SrnrirüifTgcT Bahn Em. 1884 4
93.28
96—
96—
94.
94.
111.50
B. Piandhriefe, Commn-
nal-, Eisenbahncredit*
and Banken-Ohiig.
Sugkob. intterh.30J. ml. fl.W.1'/,
Boden-Creditanfl., öflerr. alle-
innerhalb 60 A. der!. S. SB. 4
Bflhm. Htzpolhelb. ocil. 6. Sä. 6
87SG S03».4
«P/,3.f.200ft.SVi
9itm.8«6ctt.«anbt!4nm 4
, -Lom.-Schuld!ch. 4
» -MclibrutionLsch.4
Eiir«l5.-Schv!d:ch.30aK.'
SchlnHcaur,
heutiger
geflr.
Geld (Waare
Geld
Bsd.-Trrd.-«.
W.76
96.70
96.70
94.70
94.70
112.-
116.K116.50
95.601 96.10
94.-I 94.60
98.501 96-
94.50' 86-
93.25'
.94.60!
94!
94
iu!bc|
115-60
96.60,
Cei>lr»l-B«dMrlditr«nk Sftrrt.
tworth. 46 gahrr» «etl. 4>/,
60. (MSr.4
34. ß.n.S.2
«. ». «. 2'/.
31, Sold 2'/,
«**.-3«»f.Sti»...M.l^Vr.».W.S
» m 60 A BttL 4'/i
. tnnerbalb 60 3. verl. 4
. «od.-Cr.-». (. 200 Ki. 1
Salit. Lairdktbunt... 4>/,
Tmi>. Obl. Ü. Stn. 6
. III. 6m. 4V,
wattl. f. Boloicn u. Hcrc. 5
HwothekenRmk iimcrh.
86 I verl 6. W. 6'/,"/,
«s.. r
! 2& ®r. 4
LmidttruNur-Banl
Gom.-Obl. 200».*
Eilend.-Obl., 1
Ridittäitett. S.-H.-SI. verl. 4
Ocfterr. Hdpoihekenbanl. 4
Oestrrr.-un,. Bank i. 40V, A
•nl. t. W. 4
. 60 3. 4
MLHr.
6. Staatsäehuld d. Länder
der eegar. Erone.
Wig ßolbrtirtt t- 100 B *. 4”/
, fttoncnnntt (. ÄiO fit- 4
_ Lnvestilioi'Lmilriht.. 39
. etßotä (Hi. Stet. *100?.
R «eib I. 1889.. 4'
. s 100 y R. Gilb.
». I,. lfefcü) 4'
TnT (Dflb. graut) Obl. v. I 1S7
ä IOO fl. ßnlb (. 100 fl. Ro>
6 cb 10 ’ü e. s
Bns. Coistitvrsfarti&l.rSsig. 4
Bni). Eijcnie Thor OVqnlit.
«üd Sl.-AiiI.'O. f S00S. 3
»nq. $r4iu.-«nt f. !00fl. *.»
a 50 fl. für 100 R. *. S~
üeii Scgal.-ftiff„»» 4
Uroct. ilolo. Grund Lbt.-O. 6 ab
Hugo! i'chr Grund Eotl.-öbt.
kroal.-ilalo. ...
B. Andere eisent. Anleiten.
Belaifilcf Sflüi.'SL (. L00K 1
Bellt .chrrz. E L A. f. 900. 4’/,
tonen Ses.-SüUSlSä. ffl 5
.„. 1899 St. 4
W«uei kert.-NnIoz.-AuI. I.C.4
Bat,: er Luud.-Diil. 1893 4
Ooli(iichcs Land.-Aul. 1893 1
moül.Propin.-tzchuId». 18Ä 1
Nirdcröstcrr. Land.-An!. 1898 4
94—
96—
94.20
95—
93.80
94. £C
114.50
94-60
95.«
96—
95 50
114.45
114.65
90.75
90.95
81—
81.20
120.30
121—
| 98—
89—
118 SO
117.56
, 93—
98 70
77.75
78.25
103—
164.-
163.-
164—
142.25
143.25
97.50
8S.75
97.75
89.75
90.75
93—
93.70
38—
89—
94.60
95.50
107—
108—
97—
97.50
93.25
94.25
91.40
92.30
90—
91—
.60T«m°Bt. Pest. lwz. verl.«. 33.1'/,
.. 60 Mr. 909 K. 4
, Eotn.-Obl. mit
I0>/, PrSnrie 1
. n/o.wer. t
,. ...» IV.
94— Sp-rro?«». Pest. i. 69 I. St. 4V,
93.60.. 60. fl. 39. 4
94 80.„ Pid«. 603. 8. 4
73.70 Ung. «ed -Sr.-Znst. trrl. a. ®. 4V.
94.-.. 41„ 4
94.80.. 60 f. 200». 1
93.80». 63. 3'/-
114 .60 Nng vhpothktr., ffli. SS, 5
94.20... 42V,. i'U
95.—«■„ 50 w 4
. 60 f. 200 Kr. 4
. Com.-Sch. 50 g. 4V-
. Com.-Obl. 10»/,
50 I. a. Sä. 4
Ung. LandSbdi.DI I. 8
Ung. Local Eiseub -A -B. 4V>
111.46
90.30
81.-
12030
98.40
116 60
93—
77.75
163.-
103.-
142 1
97 5C
96
P. Eisenbahn-Prioritits-
Obligationen.
«ub-v -Fünst. f. 100 st. Stern. 1
SJujibteHb. B. f. 100 st. ?tem. 6
" 6
6
1
1
®ra.=8t(a t8e(j.=Seg. 1897
»nl. ». El tlustig o. S >890
■nl b. 6t Batentig gggg
»nl. b. St Piste» VrtL
vbL d. kmrchvn verl.
Aul- b. St. Teylitz *etl,
„ der Stabt uub Handelst
Zrte?.., »eil 4
, d. St. Wien. »erl. 6
, 1874 (S. n. 0.) »erl. 6
, 1894 !. 200 ». wrl. 4
. 1898„... 4
stallt. etca:&e..ti. f. 100 a. a.6
■» #tesii«-bwi.*BnI. 1892 ®. 6
91.30
97.SC
90.-
94!-
90 .—
90.-
90.-
90.50
90.
88.
94.60
.07.-
97.-
93.2
91.40
95.46! 96—
98.60 97.60
90.50 90—
95.—
94.50! 94
96.60
93.
83.
91.60
91.-
Em. 1871s. 100„
. Em. 1872 f. 100,..
. Em. 1898 f. 800 Kr.
Tieiitschbr.-Hunguil. Localb.
Dux-Br>denbacher Eisenbahn
«m. 1891 f. 100 st. 'Item..
. 1883 f. 100 fl. Rom..
Ferd.-Rdb. E,t. 1888..
~ 1887 Silb.
«.ffi
10z.HO
122.50
92.60
93—
93—
96.26
. Sm. 1887 gainnt. 4
. en. 1888.. 4
» «m. 1891 .. 1
» Gin. 1893.. 4
g2nftic4n.=5Satr6ei ... 6
Fraz-Söflacher 4V S
, n. ffitn. 1871... 6
. m. Em. 1872 ... 6
»schau Oderbergor Eisenbahn
Cn. 1839 Etlb. 4
Sm. 1891 Si». 4
91— 90.- (flft.tztr.lEm. 1889 I00st.«.4
Ärl Lemberg-Tzernowister Bahn
®m. 1834 4 ab 10°/, ES..
«m. 1834 s. 190 fl. Amn. 4
Leoben-BorderuB. Em. 1893
s. 100 st. gl. 200 ». «. 4
Oest. RordwestS .... 6
Ub. 8 5
. em. 1885 f. 100(1. ».S. 4
Praa-Drxer Eisenb. Em. 1890 8
REichenbErg-Gablang-Tauu-
walder Eilend, f. A» ». 1
Staat-ü..Gx(. 500 Fr. pr. St. 3
. Em. 1874 500.. 3
. X.Ern.1886500.. 3
» Erg.-Netz 600. .8
. ®m. 1895 f. 200 äü.. 3
. I. Em. 1(0 fl. N. Gold 6
»U. Um. 1874 100 st. 3!.@. 6
Strolonitz-Winlerberg Sara». 4
94.75
103.30
123. BU
83.50
93.80
97.
97.25
96—
90—
90.-
90.6C
SO—
94.25
102.30
122 60
92.bC
93—
96 25
96.50
99.SO
99.90
94.10
».10
94.10
101.50
102.50
101.50
SS.*»-
96.1C
95.95
96.25
96.50]
96.25
91.80
92.40
91.80
98.—
99—
88—
93.50
94.50
93.50
9S.50
»4.50
93.50
93.50
94.50
83.50
103.20
103.70
103.20
95—
95.40
95—
ioe—
101—
100—
97.20
98.20
97.20
78.75
79 60
78.75
76—
76—
89.70
89.70
96.50
96.50
95.50
91.60
91.60
109.50
110—
109.50
88.EC
99.5C
98.60
60.50
91.50
90.50
89.80
90.40
89.80
98.6C
99.«;
98.50
92.-
93—
92—
ICO. 76
101.25
100.75
»9.75
100.75
99.75
102.60
103.50
102.60
sei-
9b!bg
95—
95—
95.50
92.50
93.20
92.5C
96.60
97.10
9&6C
96.50
97—
96.50
97.75
98.75
97.75
97.75
98.75
97.75
98.25
99—
9S.25
92.25
93.25
92.25
102—
103—
102—
»3—
»1—
93—
97.75
98.75
97.75
98—
SS—
98.-
91—
92—
91—i
93.76
94—
93.751
99.50
99.5C1
91.30
92.10
91.30
90.40
96.80
91
80.60
81.40
80.60
38—
99—
98—
94—
95—
94
93—
94—
93—
97.25
98.26
97.25
100—
100.50
ISO—
101—
101.60
101—
94.25
»5 25
94.25
92.75
93 25
92.75
Aauuar-JM600Fr.pr.Bt. S
» »oril-Oetb. 500 Ar.. 8
. str 100 fl. N-m. 8
. für 2u0 M. Rum. 4
flstdnordd. Berbindungg-Batzn
f. 100 fl. Sem. 4
luaar mal. Eilend. Em. 1870 5
Em. 1878 5
Em. IM 4
. (.100?.». 5
em.1890 f.lOOff.». 4
’. ung. Eis.
s. 200 M. 4V,
Rinn Loe».«.-». f. 200 #. 4
Wvdnian-Prtrchatitz Loralb. 4
0. Obligat, von sonstigen
Transport-Ünternehm.
_ äbtia“, L mig. Seesth.-Ges. 4V,
Don.^v»uipfsch.-G. i. 100 fl.». 6
200 m... 4
Em. 1885 f. 2w M. 4
Aay» flst-rreichischcr
«m. 1831 500®»» 6
, Em. 1832 600. S
. ern. 1831 500. 4Vi
. Em. 1887 500. 4
. «m. 1895 5000. 4
H. Obligat, industrieller
Ceaellachafien.
317— 319—
317.50 319.—
119.50
Slp. f. 260 F.
4
.?%
L Diverse Lose.
Per Staj.
•) PerzinSIich t Lof«.
Bodeucreditaust.. öflcrr. allg.
dräut.-Schuicmrr. Em. 1W0 8
.„ em. 1839 3
"ste'lnit
heutiger
Selb (Waare
94.50
103.50
101.10
91.60
1(8.25
99.26
118.20
87.-
120—
108.60
95.30
1«.3Ü
101.60
82.2t;
1(4.26
97.60 98.50
106.50
106.50
106.20
121.50
121.60
90.60
96.25
93—
317—
317.50
119.50
119—
88.
94.
1(8.60
107—
122.50
122.50
112.76
91.60
97.26
94.60
grstr.
Geld
94.50
103.50
101.1:
91.60
103.26
99.26
118.20
87.50
97.50
105.60
106.60
106.20
121 50
121.60
90.60
96.25
93.
238.60,340.50
233.23-201.26
190.—'
(2'3.
237.K!
L. Aotlen von Banken.
Per Stüfl 5»/, ZiuSfiÄ.
Letzte Sie. Kr.
«uglabaul 200 fl. ... 16.-
Bankder. Wiener 100 st.. 32.—
Badeucredi! 200 fl.. .Fr. 37V,
Ceiitral-Bobea-C.-B. 200 fl. 30.-
Eomm.-Pester 500 fl.. 160.—
Zchlutzeaxr»
heutiger
Geld Waare
273.50 274.50
488.50
864.
620.
2678,
Esrornpteb. böhm. 200 g.. 80—
17GC.
1462.
Elcompieg. n.-öft. 500
Wc..u.«echslb. nnz.400K. 23.— 410—^42.50
"" Ret.-Hyp. 200 fl... 62.— >640.
Giro- u. Losten dir. HO fl. 27.— 480.
Hhpath.-B. öO.ÄOiI.:»'4®. 9.60 197—
, miß.ICO?.«, gt. 25.- 425.
Bänbertant flftrrr. 200 fl. 24— 416.—
Landesbank s. B»4n. u. Herr. 8— 93—
L-nbm.Lreditb. s. B. «»fl. 20— 325—
„Mercur* 200 fl. ... 46— 735—
Oest.-uuz. Bank 600 fl. 1W.— 1708.
Uua. Bank s. I. u. H. 100 st. 12— 172.
Unirnbank 200 fl... .84—616.
, böhui. 100 fl.. 16— 267.50i268.30
f erkehriik. allgem. 140 fl. 17— 339_ (321..
iVTtost. tanka 100 fl.. 14.— j258.25l25S.50
VerBioherongsanst alten.
»nker 500 fl.
Hagel- u. »ÜÄ.-2.-S. ung. 100 fl.
4500.
284—
H. Aetien von Industrie*
Unternehmungen.
Letzte Di». ».
B-iigesellsch. allg. a. 100 ft. 10—
Brüx. Kohleubergb. 100 fl. 32.—
Bruituer Brauerei-A. 100 fl. 12.—
Dynamit Kobel-A. 200 fl. 90—
Egydyer Eis. n. Stahl 100 fl. 8—
9a„ v.\ Stjettb.2.6C
30,
40.
40.
10.
6,
10,
40.
SO.
40.
20.
20
E.M.
a.
E.M.
i. SB.
Salzburg. Pc.-Anl.
St. Genvifl.,,
StautAauer...
Waldstetu...
Wiener Com.-L. 1874 ll»_
Gemiunfcheine b. 3f>, PrSu,.-SL
b. Bod.-Creb.-Anst. E:u. 1SS0
....., 1®
»d. 4% P.-Sch. d. ung. Hyp.-B.
12.80
390—;
126—
66.—
70.50
49—
120.60
127—
42.60
20.23
60—
170—
60.75
T.M. 186
8. B.llSO—
E.M.!-—
8. S3.:3S9—
27.
50—
23—
94 25
96.60
92.85
73—
93.8C
CS. 75
99—
98.25
98.25
08.30
101.25
101.75
101.75
102— s.
93.75
91.75
72.80
93—
97.75
98.60
07.75
97.75
Actiss v. Traruport*
Unternehmnngen.
Letz!« Div. ».
.«bete" k. n. S.-G. 100 st. 25—
487.
A»N,-Deplitzrr EU. 5M st. 160— 3000.
«arcL-P-traezer 200 (U. 20— 462.
Sau- u. Acteg. SSicr.A S.3G022.50 267.-
„. Bft. 30015—264—
Böhm. Durdbadu 150 fl.. 23— 423—
, «ozen-Meraner B. 100 st. 18— 323—
97.60' Brünuer L»e.-Sisb. 200 st. 24— 29'—
492— iBnschtehr. Eis. 600 st. C.M. 153—!N13.
100.50„ lit.B aooil.sm 52—1067.
100.76! D»n.-Dam>ts,chtfi.60Ofl.EM. 1 S.-t! 771.-
100 75|Smpa»b£nS. Eil. 400 St.. 6— 580.-
Zerd.-N»rdb. 1000 st. 6. M. 294.50i6CC5.
S2.7V Fünft.-BarcS. 200 st. S. 1S.83V«^11.—
93.30 «raz-Sölach. Eifb. 200 fl. 27—
391.-
124—
124—
92—
87—
83.75
125.50
125.60
93—
94 30 siiv. ijuu fl. '&i,—
95— 94— »schme-OdccS.200fl.S. 1S.8N/^,3SL—
Lemberg-Ezernvia. 200 fl.. 27—532.50
86.70 bg.— Leuben-Äorderub. 200 ß. 124— 2400.
92.50 W.— Lloyd 8fterr. 500 fl. S. M. «— 783
vest. Kordwestbahn 200 fl. 23— 449.—
98—,» lit. B 200 fl. 25— 459—
06.60 104.6C Prag-D-ker Ei send. 150 fl. 8— 178.25
06.20 104.30. Priar.-Act. 150 fl. 12— 265
95.60 96— «eichrnb.-Sabu-T. 900 fl. 20— 380—
87— 86—.. St.-SI. 1». A 0——
.. 6t..a. lit. B 0— -—
93.- Staa«eisb.-G.200fl.S. jjr.31— 662.60
—— Südbakm-Ses. 200 fl. S. Yr. 2— 110—
—— Söbnotbb. Bert. S00 st. SW. 18— 369.25
391— kranuvay-S. neue Wiener
-— Pr.-Act. 100 fl... 10— 197—
-—. El.-Acl. 100 fl... 8— 141—
1S4.— Ung.-gal. Eis.I. 200(1.6.19.88t/,. 408—
>24-. Westb »5.®. 200fI. S. 19.78V 412—
92.—(Etaatflctfenb.-B.-A.-Acu. Fr. 6— 132.—
—*.—(3«i-'.—
—|l80.—
7o.SO> 75.7o
1G6.60|106.-
13.86
393—
128—
68—
72.-
51—
12S.Ö0
129.-
4? PO
2l! 23
62—
173—
62.75
197—
160—
390!-
28—
68—
24—
El-cir.G. Wiener M fl.. 24—
Elrctr.-A.-G. -ll.Bud.lOOfl. 12.
„,, uagac. 100 fl. 15—
Hirtenbg.P.Z.u.M. 4M. K.40—
<« Simgb.Sp.u.ch.FAG. SOOfl. 32.-
txist. gutc-Spinn.U.Wä.a.200fl. so—
Saltenlgeb. Kalk-u.C. SOOfl. LO—
l £?'~ I®6nig46t)f. 6.-g. 400«. fl. 40—
! Leykam-gafcphrthal 20) fl. 12—
'!:■?/ Siefinger Brauerei IOO fl. 18—
st/. /''' Lobasttzer Zutkersabrik 120 fl. 32—,
^^vSveom.-.rad.S.Stgl SOOfl. 10.— 7c«.
j Mas4.AB.Da»«Iu.S. 100?. «X—Utja-
1 SStmiaiigejeEitb. 200 fl.. SO— tau
2C -". 8R. atatae 100 30—^8*1
170 I!?°Ehm. Sohlen. 3» fl. 50— 1825.
489.50
863.-
,521.-'
2582,
649
(&9ULii>->PL|i(l Ow Jfl*• mR/i ijOIO.
Credil Anflalt 160 fl. p.C. 36—!Ö18.5C
Creditbank ungar. 200 fl.. 36—1665— 667— *637.—
Cred.-J. B. s. «erl.-N. u.o.A. 14.
Deposttenb. allg. 200 st.. 21— 42C—(422—
1750.
1412.
geflr.
Ge»
274—
489.50
873—
520—
2580.
650.—
>642—
485—
1SS—
429—
417.-
100-
ÄSO—
740.-
»711.
173.
643—
418.—
1700.
1403.
440—
640—
480—
197—
425—
417—
99—
325—
740—
1706.
172.—
513.—
257.50
320—
258 25
4900.
835—
160—
915—
203—
1010.
201—
396—
148—!
910.-
204—
1030.
190—
337!&0 340.
138 50 140—
482—1434—
503—!5C5—
244— 246—
890.
220.
243-
868—
583—
610—
6l?!l
239-
305—
60.7;
195—
150—
490—
3006.
403—
030.50
266.—
427.—
829.—
297.-
3030.
1071.
773.-
535—
6075.
413—
529—
351.50
533.
246°.
787—
451—
461—
3Sy,
27.
50.
23.
7; »otfcung. d. Kohlenb. 100 n. 10— 5B7—
O.-n»g. Hütien- u. B. 100 st. 16— Vfv.-
PerlmomerKtlkir. L. 100fl. 23— 321—
PilfenerA.-Br., erst; 150 fl. 132— iisgtj
„Polbthütte-, T.-F. SOOfl. SS—>405-
Präger Ersenittdutlrie Mst.lW—
äiimamuranh lAfeuiv. 100 fl- 30— 5^7_
437—
3000.
103—
271—
237—
423.-
323—
295—
8020.
107C.
772—
578—
6665.
411—
525—
350—
532.50
24C0.
788—
460.-
178.50178. i!5
266—
890—
250—
663-50
„Rud»l,HSH. '.Frinbl.soo fl. 21-AM
Salgo-Tarj. steint. 50 fl. 31— itM_
„Schodniea" Bete. 500 8. 120— 1885.
Sttnmning Diafch.- u. Wag. 20.— 347—
!Tcpvich tP!f.Haa»>100G. Ai. 4— 74'_
ISrifaKtt «ohlenw.-S. 70 fl. 21— 481*—
: Türk. T-b. 5l» s-. 4G>l-E. F. 10— L94-
;Unionbamuater.-G. 100 fl. 14 tgl'.
Waffeukabtak äst. IM fl.. 8— gzg'^
Waag»nleih-S. Int. 4M 3. 70.— 980—
, Pe-t. 400 St. 70.- 1«0.
Weflböhm. Bergbau 100 fl. 14.—1291— 283
«teuerBaugcsellfch. xüOJs. 10—,147— t&l.'
«Imerberg. SO» «8. 200 fl. 34— 660— 668.
Wiener Zettel.-®.!. 100«. 12— 227— 229—
Zutker-Jnbufl. böhni. 100?. 16.— 210— 214,
M. Devisen.
Vista.
265—
3S0.—
664.50
Ämflerdatu f. IM hall. Gukd. z v
Brüssel f. 100 Franc»., 4
Deutsche Baulolatze f. IOO 931, 5
London f. 10 Sf5. Sterling. 4
Rew-York für 100 ®»!L.-
Ital. Bankpl. 100 2. no. ÜaL 5
Darifl s. IM Frcs 3
Petersburg s. 100 Kübel.. 5'/,
Zürich a. Basel s. IOO Frc.. 4v,
Schl-etzer Plätze% igo Frc. 4Vj
0. Valuten.
Münz-Ducaten. pr. Ste.
370— 369.25'. Rand-Ducaten«
! >«0 Francs-Stütke...,
198—197— 20 (Nark-Stütke ...'
143.— 141—! SdvereignS ....
410.— 4(6—! Teutsche Ifletchsb.-Roten.
415.— 412.—'Stil. Banla. j. 100 ital. Are
134—(135—iP-Pi-r-Nab-l.... pr. 8«.
sac.-
11L32
242—
90.20
96.25
9b!sc
95.8C
11.47
11.46
19.30
23.66
24.17
118.32
90 45
2.65. „I
4500.
148—
920—
204—
1030.
199—
390—
339—
138.60
482—
503—
244—
394— ,".SO­
LLS— 220.-
244.56:243.—
675—|608—
593—'583—
6S0.- 610—
476—1477.—
62’2.50;61O—
211— 239—
312—'305—
713—1717—
500.- 490.-
1259. 1263.
459.- 459.75
1850. 1825.
233—'242—
215—1210.-
330— '321—
1925. (1899.
415—1405—
1834. 1835.
589— 529—
370—!330—
641.50:633—
1705, (1700.
350—'347—
77— 74—
485— 483—
295—1296.—
'163— i 161—
331— !326—
937— >980—
I6W. [1040.
WO—
149—
660.—
227—
21G—
200.85
ua52
242.23
9a*4C
96.40
96—
96—
11.51
11.50
19.32
23.74
24.25
118. Es 1
90.65
2.56
200—
118130
242.02
9o!so
96.25
95!76
95.75
I
11.47
11.44
19.30
23.65
24.17
118.30
90.40
2.55 ,,


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 15 ]
Präger
Tasrblatt Nr. 267
Weite 15.
27. September 1900
Amtsdlatt vom 26. September.
Keilbietnngen. In Benscn. Hans in HcrmerS-
dorf Nr. 39, Schätzwerth 2357 Kronen, Grundstücke
Schätzwerth 338 Kronen und 484 Kronen, 23. Nov.
— In Brüx. Wohnhäuser Nr. 76 in Niedcrlcutensdorf,
Schätzwerth 14.308 Kronen, Nr. 74 Schätzwerth 7215
Kronen, Grundstück, Schätzwerth 119 Kronen, 30. Oct.
— In Danba. Hauscs-Realitüt Nr. 17 in Kohkenberg,
Schätzwerth 309 Kronen, 25. October.— In Eistet.
Hülste deS Hauses Nr. 185 in Hertni, Schätzwerth
14.783 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 1422 Kronen,
24. Octobcr.— In Humstoletz Mühle Nr. 48 in
Dudin, Schätzwerth 13.702 Kronen, 30. Octobcr. —!
Hälfte der Hauses Nr. 20 in Pawlow, Schätzwerts
18.420 Kronen, Grundstrich Schätzwerth 386 Kronen,
23. Oktober.— In Jammer. Chaluppe Nr. 45 in
Maslowied, Schätzwerth 1145 Kronen, Grundstück,
Schätzwerth 1155 Kronen, Grundstück in Horeniowes,
Schätzwerth 749 Kronen, 2. November.— In Kanrirn.
Realität Nr. 15 in Chotauchow, Schätzwerth 32.566 K.,
3. Octobcr.— '/« des Hauses Nr. 23 in Nadlitz,
Schätzwerth 89 Kronen, Grundstück, Schätzwerth 162 K.,
8. Ociober.— In Landokron. HauS Nr. 82 in LandS-
kron Schätzwerth 11.442 Kronen, Zubehör Schätzwerth
83 Kronen, 23. November.— In Lan». Grundstück in
t oian, Schätzwerth 3046 Kronen, 25. Octobcr.— In
eitomifchl. Mühle Nr. 30 in Tremoschna, Schätzwerth
6198 Kronen, 8. November.— In Marienbild.
Liegenschaft Nr. 67 in Sangcrberg, Schätzwerth 5000
Kronen, 3. November.— In MieS. Realitälcnhälfte
Nr. 28 in Mühlhöfen, Schätzwerth 520 Kronen. Grund­
stück, Schatzwerth 476 Kronen, Zubehör, Schätzwerth
111 Kronen, 20. November.— Zn Nenstrafchitz
Grundstück in Srbctsch, Schätzwerth 140 Kronen,
25. Oktober.— Zn Pilsen. Grundstücke in Pilsen,
Schätzwerth 7531 Kronen, 6696 Kronen, 6606 Kronen
und 7686 Kronen, 26. October.— In Rakonitz.
f ällte des Hauses Nr. 61 in Rakonitz, Schätzwerth
364 Kronen, 9. November.— In Rvchlitz. >/, des
WohngebäudeS Nr. 13 in Neuwelt, Schätzwerth 1642
Kronen, 7. November.— Liegenschaften in Oberrochlitz,
Schätzwerth 423 Kronen, 550 Kronen und 93 Kronen,
26. October.— Mahlmühle Nr. 154 in Sahlenbach,
Schätzwerth 5183 Kronen, Besitzstand Nr. 98 in Lber-
rochlitz Schätzwerth 4522 Kronen, Grundstücke, Schätz­
werth 768 Kronen, 23. October.— In Turuan. Rea­
lität Nr. 15 in Fricdstein, Schätzwerth 3263 Kronen,
Zubehör Schätzwerth 163 Kronen, 10. November.— In
Wodniau. Hans Nr. 180 in Wodnian, Schätzwerth
8696 Kronen, 23. November.
Firmaprotocollirunge». In Prag. Bei der
Einzelnfirma „Otto Schönbach" in Prag die Fortfüh­
rung des Geschältes durch die Witwe des verstorbenen
Firmainhabers Otto Schönbach, Frau Marie Schönbach,
als Vormünderin der minderjäbrigen Elisabeth und
Otto Schönbach für die Zeit der Vcrlasseuschaftsabhand-
lung und auf Rechnung der Vcrlasscnschaft.— Bei der
Gescllschaftefirm r „8polkovy roluirkst evkrovsr ve
Vinori“ das Verwaltungsrathsmitglied (bisber Ersatz­
mann) Wenzel Kohoutek, Gutsverwalter in Viuok sän
Stelle des Otokar Grasen Ecrnin) und der Ersatzmann
Alois Hossmann, Grundbesitzer in Radonitz. Bei der
Einzelnfirma „M. Klauber Sohn" auch der czechische
Firmawortlaut „bl. Klauber srn“.— Die Gcscllschafts-
finna „Ludwig Engel Nachf." czechisch: „Guckvilc Lnxgl
näst.", Hauptniederlassung in Prag; öffcntl. Gesellschafter
Emil Pöppcr und Jacob Straß, beide Kaufleute in Prag.
/,10 U.
Freitag den 23. September. 255. Ab.-Borst., 3. S.
Die Nachtwandlerin.
Hierauf- Sieillanische Bauernehre.
(Cavall9iia rnsticana.)
«-
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Blttagstlsch. 449
Tor und nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl Cada.
Deutsches kgl. Landestheater.
Freitag den 28. September.
6. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preise».
Die Kindsfrau.
fein und vorzüglich gut. 3640
HEINRICH DIAMANT. s
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant t. I. Offic.
Unisormirnnge«.
Keine Fabriksvaaro
JaRcparat. promptu billig
PBA6, Graben 35, vis-ä-vis d. deutschen Hause.
Familien- Anzeigen
für das „Präger Tagblatt* 1
owie kür alle anderen ZcUunge» übernimmt zu Origmal-
15870 prelle» der
Zeitusgs-Verscbleiss (M.& M. WH2ek),
Prag, Graben 33.
Telephon 1979 (inmrnrb.iH).
Die bei dem t. t. Bezirksgerichte für die
Altstadt nnd Josefpadt Prag zugleich Epecutions-
Gcrichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshalle
für Zwangsversteigerungen
und freihändige 'Verkäufe
befindet sich in der Zeltnergafie Rr. 88 und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel. zugänglich.
Kicker uiut iluliHafiest
neu und antiquarisch
bei 81491
J. TAVBELES,
Buch-, Husikalien-Handlung n. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgaste. Telephon 2350.
Kräl. zemske ceskä divadlo
Närodni divadlo.
Ve ctvrtek 27. zäfi. 14. bra (2.) pfedpl
Byl jedsiou jeden kräl.
Pohädkovä komedie o 7 obrazech. Dänsky napsal
Holger Drachmann. Pro 6esk6 divadlo upravil Bob.
Kaminsky. Hudbu sloiil P. E. Lange-Müller.
Zacätek o 7. hod. Konec pfed 10. hod,
V pdtek dne 28. zifi. Odpoledne.
Harysa.
Veder mimo pfedplaeenf:
Psohlavci.
Iiiioraations-Bureaux
wieii. PRAG. brOhm.
ll, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FiSCHL,
Prlma-Beferenzen.— Prospecte grat is tu n! fra .co.
Gegrslndet 1880.
NurFertlmatulstraßeZI
Gegründet 1878.
Keine Filiale.
Für die Hin. Einjahrig-Freiwilligen
Uniformstiefel laut Vorschrift.
lüeferant
d. l. u. k.Osficiers-Uniform!
rungen und des Staats-
beamteuverxineS.
ADOLF DIAMANT.
Schuhmacher. 9631*
Jeden Freitag
großer
Resten-Verkauf
jn billige« Preise« im Waarenhanse
J. Hovak, Prag, 9021
Wassergasse, ,,8tsZger''
ICa|sital-Bänder}
16441
Schnüre, Quasten ic. für Buchbinder erzeugt I. Kräl, Passementen-
u. Schneidcrzugehör-Niederlage, Prag, Melautrichgasse 30.
Jüeraiier
CnrlranRieii
für Kranke u. Neconvalescenten
mit ärztlich. Gebrauchsanweisung
versendet 10 Pfund Brutto porto-
frei überall für 4 Kronen, ebenso
10 Pfund Tafelpfirsiche für 5 Kro­
nen, 10 Pfund französ. Spalier­
birnen für 5 Kronen, und Col-
lertion Tafeläpfcl für 6 Kronen.
HaB 3 Tauber,
Hieran Nr. 3,
Tirol. 15285*
Heiraths-Antrag.
Chr., in30er Jahren, angen. Aeuß.,
wohlhabend, vom besf. Hause,
welcher in der Hauptstadt Bos­
niens ein Geschäft 1. Ranges be­
sitzt, sucht bchusr baldiger Ehe
ein hübsches Mädchen aus best.
Hause mit einem Baarvermögen
von ca. 8—10.000 fl. kennen zu
lernen. Gest. nicht anonyme An­
träge bis 1. October unter Ch.
»Losuien 1900» au die Annonc.-
Erpedit. «. Dukes Nachf., Wien
1/1 zur Weitcrbeförderg. 16102"
Allerbeste
Bezugsquelle
für
in reichster Auswahl vorräthig
bei *15737
Alois Schlesinger
Prag, Platteis, lm Hofe.
Dame«
3510
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remee, dipl. Geburtshelf.
Damen werden aus ganze Verpst. u
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow. Komenskyg. 913
aus dem Concurse der FranziSka RebuZIa in Tabor, vor­
wiegend an» Tnchstosteu «nd etwas Manufactnrwaare»
bestehend, verkaufe ich cv,8 freier Hand in der Gänze. Montag,
den 1. Oktober l. F. können die Reflectanten das Waarenlager
in Tabor besichtigen und eventuell gleich wegschaffen; doch werde»
Reisespesen nicht vergütet. Auch briefliche Anbote und Mttheilunae»
über Saufanträge werden entgegengenommen bei 16465
Albert Müller


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 267.
Seite 16.
27. September 1900
r^Concerteu. Vergnügungen 27. September 1900.
Tiheatre Wartete.
Kar noch 4maL Auftreten
LAROUND
JUlubenä
lieh
'/.l0
Ohr.
im
Feuer
und
Flammen.
16448
und das gesammte exquisite
Ensemble.
gr ifi AttraetionenS
Morgen Freitag (Feiertag) 2 große Vorstellungen
8 Uhr. Näheres die Placate.
um Va4 und
Hotel Stadt Wien,
Täglich grosse Vorstellung.
Auftrete« Künstler I. Ranges.
Oliva Oliviera.{ Geschwister Marss
agner und Teil beim,
goto Renmann, Mizgi Dclmar, Emilie Relfon, «nitta
Salvtni, Emmi Erlach.
Anfang 8 Uhr. 3010 Entrte 1 Krone
Täglich
Wiener
Quartett.
„FOLIES MALICE“,
Porifc, Hotel „Bawaria“. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
1 2 OS8» _LM co tarn 2 2
Charakterkomiker mit hochkomifchemProgramm
Tägl. eine große Poffe. Auftrete» aller engag Mitglieder.
Lntaug 8 Ulir. Eutrfie 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
!! Adolf Wollnei* kommt!!
K, u.k. ioffiränUans, Stepfiausplfe.
grosse Vorstellung
An der ,14959
im Jahre 1868 gegründete»
Kanllrls-KMe,
Prag. HHSernerg.
wird der Unterricht mit beftbe-
Nstihrte« Erfolgen in möglichst
kurzer Zeit (je nach Fleiß) er­
theilt. Lehreurfe in beid. Landes­
sprachen für männliche als auch
getrennt für weibliche Zög­
linge. Erste und älteste Muster­
schule dieser Organisation in der
Monarchie. Anmeldungen täg»
lich von 9—4 Uhr bis 3. Otto*
ber bei
Adolf Nocar,
Director bet Schule.
Bergmann’»
CRABENKELLER
(Schwarzes ßoss).
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
15535
Fohi’s Eandnitzer BierhaUe,
Thcingaste. Bruder Bak. 16468
Zwei hochkomische Posse«
von Jos. Armin. 15953
Höchst decentes Familien-Progrnmm
0as gegenwärtige Ensemble bleibt nur
noch wenige Tage hier.
Entröe 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reserv. Raun 70 kr.
€af4 Kranz, Obstmarkt.
Heute gr. Tauzkräuzchen verbunden mit e. SchweinSfeste!
«iS Früh !! 16438 SntrSe frei! I
Frida Fuchs IBilada.
s Baumgarten 1
iauiiMsturofiori unMufß ckes Lußskkloßes.
Heute grosses Militär-Concert
der Capelle dcS k. u. k. Fufanterie-RegimeutS Rr. ?3.
Etablissement Sjkora,
Zeltnergasse. 16267
Täglich grosse Speciaiiiäten-Vorstellnng.
fßg* Vctlständig neues Ensemble. -WIR
Bei ungünstiger Witterung im neu renovirten Salon.
15056 Grosse Garten-Restauration. 15332
Klicka’s Brauhaus ^.“7"-"°“!""^,
Concert der Civilcapelle d. Hrn. Kaöerovsky.
15186 Eutrec frei.
Int
u
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung deS
Preisblattes und Prospekte-
discret das erste und größte
Weinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1883
Josef JiowirH
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackystratze Sir. IS ue«.
Musterfcudungeu ä SS kr.,
st. 1.—. 2. —. 14819*
»I
Altstädter Ring
hält seine schönen Stile zur Abhaltung von
zeiten und anderen Kamilienfe stlichkeiten
für Gesellschaften u. Vereine bestens empfohlen.
Vereinszinnner sind noch für einige Abende zu
vergeben.
Anerkannt vorzfigl. Küche mit reich­
haltiger Speisenkarte.
40 kp. Lisuu 3 Gänge. 40 kr.
Special Ausschaut Pilsner Urquell direct v. Zapfe».
Hochachtungsvoll
16437 Ed. Schulhof, Restaurateur.
C. P. Goerz,
Berlm-Friedenau.
Gold. Preuß. Staats-
tncbaiUe. 1,356.!
Coinptolrift,
jüngere Kraft aus der C-louialwaareu- Branche, «otter
Korrespondent in beiden Laudessprachen, zum baldige»
Eintrat gesucht. 16357
Eisler, Kolin.
Theilhaber
mit einigen 1000 st., welcher sofort entschlossen wäre, an einem
neuen, ertragreichen Geschäfte behufs Engros-BerkaufeS (Provinz «.
Auslands eines vomügl. Erfrischungsgetränkes und einer Liqueur-
Specialität fich zu betheiligen, bietet sich Wr. alter protor. Kauf­
mann dieser Branche mit Capital zu diesem Unternehmen. Aus­
führliche Offerte unter »V. 8. 7551« an Rudolf Moste, Wien. I.
Seilerstätte 2. 16431
Mamsmlanten
(Magazineur), der Sch. Del-, Essenzen. «. Liqueur Branche
sucht Wr. Firma, welcher selbstständig und verläßlich in der Er­
zeugung, als auch in der Expedition arbeitet, reflcctirt wird nur
auf solide Person, welche bereits in solchen Geschäften thätig war.
Off. mit Refer. u. Ansprüchen an RiUSolf Moffe, Wie», I., Seiler­
stätte 3 unter »V. H. 7550«. 16432


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 267.
Seite 17.
27. September lüOO
Maaßbestellungen
Wasserdichter
Hovelok
mit
ganzer Pelerine
si. S>-.
Herbst«
Ulster
st. 17.-.
biiniev
24
Stunden
Herbst-
Anzug
fl. 16.—.
prompt, elegant,
Jacob Rothberger'r Nächst
Mag, Graben 18— T eleph 1818.
Schulkleider
billigst
und
fesch.
1644S
Siemens& Halste, Wien,
Aktiengesellschaft,
Technisches Bureau Prag,
Kgl. Weinberge, Bozetechgasse Nr. 1073.
mit Gleichstrom, ein- und mehrphasigem Wechselstrom
in jedem Umfang. iöoii«*
Dynamos u. Motoren vollendetster Bauart mit höchstem Nutzeffect
Apparate für Telephonie, Telegraphie, Signaiwesen,
Messinsirumente, Wassermesser etc. Beieuchtungs- und
Kraftanlagen im Anschluss an das Elektricitätswerk.
Kostenanschläge u. Prospecte frei.— Telephon Nr. 1034.
K, o, k. Hef-Wsinlleferant,
GegrSndet 1823.
k. u. k.-
Hoflie ferant
Helm’s iflekdinger-lhefea.
Vn Erfcsier H*rm Pros. Or. Meidlnger aawaiil. antomirf» F*brÄ
& HEIM, -K-
Prag, Hyiieruergasse ?.
tVien-Döbllnfl and Wies, L, Kohlmarkt 7.— Badapest, Tboaetbot
«mpfiehlt ihre k. a, k. »asschl. priv.
Central-Heiztmgea aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung. 14313*
Heim’s Rauchverzehrende Caloriieres.
VeutHat Ions- Anlagen.
(rttkea-AalaBen für gewerbliche twd tandwirtbschaftllche Zweckn
B*at* Bcfuuna. Pl«a,*cta ud grati» uad rraaaa.
Erste Triester Kastec-Importfirma sucht in Böhme«,
Mähren und Schlesien bewährte
Agenten
11. Reisende.
Offerten unter »L L. lOVO« an den Zeitungs-Berschleitz in
Prag. Graben 33. 16300
Grösste Präger Weinkellern& Weingrosshandlung.
Vortheilhafteste Einkaufs quelle für b$hm., österr., ungar., Bordeaux-, Burgunder-
Bhein-& Mosel-Weine, Hedioinal-& Bessert-Weine, Champagner, Cognac
Jamaica-Bum etc.
Comptoir und Detail-Verkaufs Allst. Ring ilr. 6 neu.
Preislisten au! W nasch. 16 458* Telephon 8 07.
Wer Aerireler oiec
Hetkefungea Mit,
wende sich an Peters Internatio­
nales Handels-Institut Berlin 2'
Compagnon
gesucht von einem rentablen Putz- und Modewaarengeschäst. Wo»
möglich auS der Branche. Mitthätigleit erwünscht.— Chisfte »Gnta
Existenz 3023-9« an die Adm. d. Bl. 16436°*
Danksagung.
Anläßlich des Ablebens unseres heißgeliebten,
theueren Sohnes 16444
Emil
danken wir herzlichst allen Leidtragenden, insbesondere
den Herren JODr. E. Kersch, MÜDr. Bloch u. d. Hrn.
Verwalter Pridik für ihre überaus rücksichtsvolle Theil­
nahme. Johann u. Anna Zdenek.
Gramgebeugt geben wir die höchftbetcübende Nachricht von dem Ableben unseres innigstgelicbten
Gatten» BaterS, Schwiegervaters, Großvaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Bernhard Reichmann,
Sansmanues und Mitgliedes mehrerer human. Verein«.
Derselbe verschied am 26. September nach langem, qualvolle» Leiden i« 63. Lcbensiahre.
Die irdischen Ueberreste unseres theueren Verblichenen »erde» am Freitag, den 28. September um
2'/. Uhr Nachmittags vom Trauerhause: Postgebände anS. auf den israel. Friedhof zur Beisetzung überführt.
Smichow, den 26. September 1SV0.
Br. Max Reichmann. Chicago,
»ritz Sieichmann, München,
Berta Pasch, Brüx,
Jda Reichmann,
Kinder.
Reiner,
slegetochter.
Rosa
Pfleg,
Fanny »eichmann,
Gattin.
Smannel «eichmann,
Bruder.
Richard u. Franz» Pasch,
Olga u. «retchen Reichmann,
Enkel.
«Adolf Pasch, Brüx,
Rax Schwarz, Wien,
Schwiegersöhne.
Sophie Reichmann geb. Bett,
Schwiegertochter.
Rm stilles «eilet» wird gebeten.— Kranzspenden werde« dankend abgelehnt.


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 18 ]
Frager Tagblatt Wir. Z67
Seite 18
27. September 1900
05
O
CD
•£»<<
er^'J L" L^S
- ®0' 9
» 3 2 *S^,rr
■** *”* 'S 1 o ce
--«3-v :r«*g
SgifijS
gl: l
f? s
b‘ ä
-SS g
<»3 U
?E w
> o
U
an
-'Z
|
f
Jj~'g^
af| 5"
®1'*
*?ZW
I' 8
! v
ACHTUNfi 1 M. U. Dr, Gustav Bastyr
H w DU U W D «! w* Ecke Ferdinandetr. u. Perlgasse,
Bei den Spediteuren
Fabian& Kirchenberger,
Tuchmachergasse Nr. 12,
wird eine große Quantität
edier unter li ontalisder
Teppiche
zu Jedem annehmbaren Preise
nur kurze Zeit verkauft.
16423'
Fürstliche Eisenwerke
In Dobföach
liefern-.
Dampfmaschinen, vertikale und horizontale, aller Dimen-
fiönen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnelläufer,
Compound, Triplex.
Sägegatter, Circularsägen, Holzhobelmaschincn.
Ammoniak-KQhlmaschinen.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockenc^linder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfkessel und Blecharbeiten. *7781
Z. 14118.
Polizei- Commissär- Stelle
f
Ecke Ferdinand*»tr. u. Perlgasse,
ord. 28 12, 2— 8. ieo 83 f
Losbesitzer,
welche ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalten für
selbe den vollen Cours ausbezahlt u. können
dieselben Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gegen bequeme Mouatszahlunge» zurückkaufe«.
Verpfändete Lose
lösen wir für den Eigenthümer aus, zahlen ihm den
Ueberschuß bis zum vollen Courswerth aus u. verkaufen
ihm dieselben Lose wie in obiger Weise wieder in Monats­
raten zurück. Auswärt. Austr. werden umgehend erledigt.
Bank- und Wechslergejchäst *15240
Ecawwef tslsy& C?«®.
Prag, Ferdinandstratze 37 neu, „Plattcis".
Schulanzug fl. 4.—
Kilipp Kassowitz, Prag, Zeltnergasie 9, Federer'scheS
Haus. Teleph. 2639. 17 Filialen. Dispon. Em. Ullmann.
14784
in Heplih-Schönau.
Zur Neubesetzung der erledigten Stelle des städtischen Poli-
zeicommissärS von Teplitz-Schönau mit 3800 K Grundgehalt, 30°/,
hievon als Wohnungsbeitrag, Quinquennien von 10 o/ o des Ge­
haltes, 300 K MonturSbeitrag,.1 Jahr Provisorium und der Be­
dingung deutscher Nationalität wird hiemit zur Bewerbung mit
dem Beifügen eingeladen, daß Gesuche um die Verleihung dieser
Stelle bis längstens 31. Oktober 1900 bei dem Stadtrath von
Teplitz-Schönau einzureichen sind. 16405
Stadtrath Teplitz-Schöna« am 22. September 1900
Der Bürgermeister.
Fischverkauf.
Ditt Quantum von circa vierzig Hleter-Centner
Spiegel-Karpfen kommen Ansang Oktober d. I. bei der
Herrschaft Tloskau zum Verkaufe. Durchschnittsgewicht ea.
2»/, Kilo per Stück. Offerte« mit Preisangabe pr. 100 Kilo
ab Teichdamm bis 1. October 1000 erbeten an die „16249
ßerrtratkarrzkei der Herrschaft Moskau,
Prag, Mariengasse Nr. 19.
Pferde-Verkauf.
Am 5. und 16. October 1900 findet jedesmal um
8 Uhr Früh in Joscfstadt am Fahrschulplatze der Train-
Division nächst der Gla^is Mühle der Verkauf von ära-
rischen Pferden an den Meistbietenden statt. Es werden am:
S. Ovtodsr 1999 circa 80 Ptoräs und am
18. Ovtodsr 1900 circa 70 kisräs veräußert.
Mit dem Kaufpreise ist die scalamäßige Stempel-
gebühr zu erlegen. 16646»
ä. u. k. Icain=Dioifton fit. 9 ta fofeflfaist
Prodej kom.
Dne 5. a 16. fijna 1900 odbyvati se budevjo-
sefovg na cviöisti vozatajske diviae bli2e podklasn6ho
ml^na vädy od 8 hod. r&no prodej er&rnich koni ve
verejnö drazbe a siee:
5. rijaa 1900 asi 80 koni, 16. rijna 1900 asi 70 koni.
o kupni cenou sloLi se zäroven patf iöny pop] atek kolkovy.
C. a.l vülMstvi wzatsjsie inte eis. 9 1 Josetoe
Praktikant,
beider Landessprachen mächtig, der fich mit gute« Schul»
zeuguiflen ausweisen kann, wird ausgenommen bei
Franz Balatka,
k. k. Papierwaareusabril, Prag, Grabe«. 16344»
W. nsd Lskwtato
von Samstag den 28. September 1. J. angefangen
jeden Dienstag und Samstag
„«vfXiUHwuj um 1U i.j
ferner täglich frische Bratwürste— anerkannt vorzüglichste Spe­
cialitäten in diversen Ausschnitten (24 Gattungen). Garnirte
Schüssel« zu Hochzeiten re. Angenehmer Aufenthalt im Speise­
zimmer bei rascher Bedienung und täglich abwechselndem Speise­
zettel, diverse gekochte Speisen von */ s 6 bis '/,8 Uhr Abends.
Indem ich für das mir bis heute von meinen P. T. Herren
Abnehmern geschenkte Zutrauen und bewährte Freundschaft höflichst
danke, bitte ich mir auch ferner ihre Gunst zu bewahren und zeichne
hochachtend
Anua ^epomneby,
Maschlnen-Erzengucg von Selchwaaren,
Prag, Bergstein 342—1.
Filiale s Waapen-¥ei*kaufslocale>
Mariengasse Nr. 20. Korngasse Nr. 27.
jg* Wien, Budweis, Casiau. I 3g 16408
LckMMMW-
Acquisiteure,
die eine dauernde Versorgung mit festem Domicil in größeren
Landstädten anstreben, werden für neu zu errichtende^
Krelsinspeciorate
von einer hervorragenden Verstcherungs-Gesellschaft gesucht.
Reflectirt wird nur aus intelligente erste Kräfte, welche
bereits in ihrer dermaligen Verwendung vorzügliche Acquisttions-
crfolge nachweisen können; geboten wird hingegen eine Lebens­
stellung mit Beamtencharacter bei sehr ansehnlichen fixen Bezügen.
Gest. Ofserten sind zu richten u. Ch. »Assecuraaz 3026-9«
an die Adm. d. Bl. 16439'


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 19 ]
Seilt 19.
Präger Tagblatt Nr. 267.
27. September 1900.
Prachtvoll«
Ttrka&isrioa«.
I
Grösstes Lager
Ml
—e| Herren-Schiafröcken Ks—
von 15 bis IOO Kronen
«ei
Ignaz fiottwald, Prag,
Sraben, lySpiaka«.
SebemvSrdi|kai’
Pra-ss.
Preisliste«
Cratis and frinco.
Perraaasoto
inaBteUnag.
Credit- VeFdn in Prag,
Weuzelsplatz 63 n. Teleph. 1888.
übernimmt und verzinst Geldeinlagen mit 5»/, vom Srtags- bt»
zum AnSzahlungstage.
Die Herren Einleger vom Lande erhalten aus Wunsch Erlagscheine der Post-
Sparcaffa, mittels welcher sie die Einlagen ohne Porto einsenden können.
Hinweisung: Räch den Ttatnle» des Crcdit-BercineS sind
Aufsicht nicht nur Rechnnngtz-Reviforen, sondern auch ein Auf-
ßchts-Rath über das ganze Wirthschafte« bestimmt und überdies
sendet nach dem Art. 18 der St. der Verein der Borschnßcassen
eine« Fach-Revidentcn ab. -'15027
SEiehaug am 1. Oetofeer!
W* Haupttreffer I 80»000 Kronen.
Bezugscheine auf
H M-«« in WM monati. Raten ä K. LZS»
Sofortiges Spielrecht gleich nach Erlag der ersten Rate.
Pp*’ Bei Bestellung erbitten wir die 1. Rate und 45 h aus Francatur des
Bezugscheines mittelst Postanweisung. Me fern eren Einzahlungen können portofrei bei
allen k. k. Postämtern für uns geleistet werden. -Plitz
TheisslosPromessen-
ä fi 7.— sammt Stempel.
Wechslergeschäft der Administration des
„MMRCUK“ PBAO 14.
(„Schwarze Rose")
”16184
Lederpappe,
unbesandete Dachpappe,
offerirt äusserst billig J. Og. Doerr,
Dachpappen-, Eolzcement- and Asphaltfabrik
Ottowitz bei Carlsbad. *7685
Weicheisenguss
sowie gewöhnlichen Granguss erzeugt nach eigenen und fremde«
Modellen 14988s
Ant. Eeisenzaiin,
andwirthschaftl. Maschinenfabrik u. Eisen-Gießerei in Prag-Bubna.
(Eilt ZwMingrgarmotor.
ILpferdekräftig, liegender Coustructio«, u. ei»
emcqlindriger ®a$iuotot,
lOpferdekräftig, Modelt E V, liegend, mit Beutil-
steuerung «nd Glührohrzündung, beide Motore
System Otto, gebaut von Langen& Wolf, sammt
Gasometer, Arrtiftuctnator, Handantriebswinde,
Auspuffer (der Zwilliugsgasmotor mit eompleter
Re ferne schiebergarniturf und zugehörige» Be­
standtheile» «nd Werkzeugen nebst eiserne«
Schutzgcländer, stnv wegen Anschaffung eines
größeren Motors billig abzugeben.
Dieselbe« find vollständig erhalte» und im
besten Betriebe zu besehe«.
Nähere Auskunft ertheilt die Administration
dieses Blattes. 15971
Bom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir die für uns höchst traurige Nachricht von dem Ableben des
unvergeßlichen Gatten, beziehungsweise Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, Herrn
Moritz Matzka«
Kaufmannes.
Er verschied, ergeben in den Willen Gottes, Dienstag den 25. September um 8'/« Vormittags i«
73. Lebensjahre an Altersschwäche.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Douuerstag den 27. September u» 3 Uhr Nach»,
«ts dem israelitischen Badhause nach Sttaschnitz überführt und dort zur ewigen Ruhe bestattet.
Meraner Curtrauben,
Tafelobst
versendet franco gegen Nach­
nahme brutto 15908*
5 Kilo zi 4 Kronen.
Joh. Seibstok,
Trauben-Obstversandt,
BBeran, Südtirol.
Prag den 25. September 1900.
Therefe Rauduitz,
Schwester.
«arte «atzta geb. Wottitzltz,
Gattin.
Sofie m» geb. Wottitzltz,
Julie Wottitzltz,
«loifie Süßlanü geb. WottitzEtz,
Ag«eS Wottitzltz geb. Schne«,
Schwägerinnen.
tzNwr. Leo Wottitzltz,
Adolf LSw.
Bertholt» Süßland,
Schwager.
Sämmtliche Snlel und Eulelinnen.
Mathilde, «»statz,
Kerdtnand»
Kinder.
16401
Steppdecken
»«gros u. Detail
von
A-»ge,
Wolkatkas,
Mnssantatkas,
Seiben-Mlas
empfiehlt
Steppdecke« Erzengnng
ZiegstiedZetteles
Prag.
vbfimarl Rr. 4 S.
Muster u. Preisanstellung,
auf Wunsch.
14146


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 267
Seite 20
27. September 1900
Privat-Mädchen-Lehr- u, Erziehungsanstalt der Marie PlalscM,
5**»ag*9 Mi.% 41=25*
Der Unterricht in den Fortbildungs-Cursea füt der Schulpflichtigkeit entwachsene Mädchen, sowie an dem Special-Curse für Kunstzeichnen
»nd Male» beginnt am^^
II« ^Detolbeif 1« J
!
16473
ff. all
vehnt setzt
Mariengasse Nr. 57,
gegenfibep Grand Hotel.
Sprechstunden *. 8—9 und 2—3 Uhr.
' oüeiirt 15135" 1
A. Hostovsky,
PRAG,
Klemenagasse Hr. 24.
Feinste Herrenwäsche!
Specialitäten!
Franz. Pique, eugl. Flanell, nach Maß extra angefertigt i«
renommirten Wäscheatelier 16459
Frag, Wenzelsplatz Hr. 48, »bei Primas 11.
M. ZADAK,
Fiehhandlnng en gros in Prag,
offerirt
Kolk Ia. unpr. Kerislkaftskogauner,
entweder lebend »der frisch geschlachtet, auch^
gjp schöne gallische Schweine, H
40—70 Kg. das Stück, frisch geschlachtet, in ganzen Stücken oder ohne Schinken
(sogenannte Schweinsvordertheile). «16445
Die Bestellungen auf's Land werden besonders sorgfältig ausgeführt.
Massigste Preise! Telephon Jfr. 1339.
Dr. TH. WOHRIZEK’s•
ZANDER-INSTITUT,
PRAG, WASSERGASSE 31.
ORTHOPÄDIE— HE OB AN. HEILGYMNASTIK— MASSAGE-
CUREN— C0R3ETS— ORTHOPÄDISCHE MASCHINEN.
flotft nie ltlWwchit!
Ein ideales Genußmittel für Alt und Jung sind die aus
Maröner's entöltem Cacao erzeugten
Cacao-Bonbons,
welche man roh oder gekocht genießen kann. Die Bonbons find
in allen Detailgeschäften zu haben, und zwar in Würfelform
A 4 Heller, in Pastillen A 2 Heller. Alleiniger Fabrikant-
A. Marsner, Königl. Weinberge. Hauptniederlage: Prag,
Ferdinandstraße 37. 15277,,
baarttona-Tarll
■ kleinen Anzeigers
5 sr.
nm lasortions-TarU
» na kleinen Anzeigers
5 kr. es, U
Inserate ttber 16 Kellen Hatten f .Kleinen Anzeiger« nur sggsahicg'zetze AdmAme cad weiden nach dem allgemeinen höheren Tarif bei e einet.
Acstftnfte end Entgegennahme ron Offerten aaentgeitlich. T
Intelligenter, junger Kaufmann
sticht wegen Uebernahme eines
fchr einträglichen Geschäftes die
Bekanntschaft
eines häuslich gut erzogenen
Mädchens, das auch Lust und
Liebe zum Geschäft hat, würde
«d. in ein gutgehendes Geschäft
einheiratheu. 7124
Nur ernstgemeinte Anträge unter
Chiffre »Baldige Ehe 5000« poste
«staute Rakonitz.
Ernster 16463
Heirathsantrag.
Ein intelligentes Fräulein, 32
Jahre alt, sehr häuslich erzogen,
mit schöner Ausstattung und
hübschem Baarvermögen, wünscht
behufs Heirath einen in fixer
Stellung befindlichen Herrn (Chr.)
kennen zu lernen. Solche, welche
sich gern ein bescheidenes, glück­
liches Heim gründen wollen,
mögen ihre Anträge richten unt.
»P. G. 1354« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14.— Anonymes
bleibt unberücksichtigt. Discretion
Ehrensache.
Anfragen
vereinsamt
ist das Retonrporto beiznschlisssen.
Eine sich sehr
fühlende Dame 7301
sucht
Correspondenz
mit nur gut situirtem, feschen,
nicht unter 35 I. alten Herrn.
Gcf. Anträge unt. »Frohe Zu-
knnit« postlag. Eger.
Heirathsantrag.
2 junge Kaufleute in den
30 Jahren wollen 2 fesche, junge
Mädchen aus isr. Familien mit
4—5 Tausend Gulden Mitgift
heirathen behufs Einrichtung e.
komp.-Geschäftes mit einem noch
wnrurrenzfreien Artikel in Nord-
böhmen. Nur ernstgemeinte nicht
anonyme Anträge unter Chiffre
»H. F. E. glücklich 2024-9« an
die Adm. d. Bl. 7115»
Ehe Sie
hctrathen— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdetektiv-
Institut", Prag, Wenzels
platz Rr. 12 neu, 2. Stock.
Junger, intellig. Herr wünscht
mit hübscher, junger Dame
ehrbar zu eorrefpondiren.
Brief erbeten bis längst. 5. Oct.
unter Ch. »Lenz u. Liede 10«
postlag. Eger. 7291
Junger Restaur., 25 Jahre alt,
wünscht wegen Mangel an Be­
kanntschaft mit einer jungen
Dame, welche geschäftslustig ist,
mit entsprechender Mitgift Be­
kanntschaft 7316
behufs Ehe
^machen. Slntr. unt. »K.
5-9« an die Adm. d. Bl.
8. K.
5—600 reiche
heirachrpartien,
«ich Bild, sendet sofort zur Aus­
wahl »Rekorm« Berlin 14. Senden
Sie nur Adresse. 4829’
Schadchen
streng reell wird gesucht. Anträge
mtter »Glück ant 242« an die
{ eitungs-Agentnr Günther,
-flitz. 16426'°
Silesia.
Bries erliegt.
7260
Sehr hübsche, junge, gebildete
musikalische Dame wünscht chrb.
Connaissance
mit vermögendem Herrn unter
Ch. »Nodlesse 1000« Hauptpost
rest. Prag nur gegen Jns.-Schein.
6257«
Carlsbad.
Bin Donnerstag, Freitag
Prag, wohne wo gewöhnlich.
in
Liebliches Mädchen!
Dich meine ich in dem grauen
Schneiderkleide. Nicht allein über
das Waffer, auch durchs Feuer
würde ich Dir folgen. Aber ich
kenne Dich nicht und weiß keine
Möglichkeit mich Dir zu nähern.
Darum bitte ich Dich kniefällig
um ein Lebenszeichen, einen Bric'
von Deiner kleinen Hand. Dein
vornehmes Wesen macht die Ver­
sicherung meiner lautersten Ab­
sichten überfiüßig. Schreibe bitte
unter Chiffre »MSrohentee«Prag,
Hauptpost rest. nur geg. Jns.-Sch.
16451
Comptoiristin,
Christ., selbstst. Kraft, abs. Handels­
schülerin mit mehrjähr. Praxis u.
Prima-Referenzen, beider Landes­
sprachen vollk. mächtig, Steno-
graphiekundig, sucht Posten in
Prag. Gest. Antr. unter Chiffre
»Yerlässlich 1000« Hauptpost
rest. Teplitz gegen Jnscratensch.
7302
Schatz!
Zahradka ist bestellt, wird stets
benutzt von Deinem— 7382
H. R. 17.
wird vom »Tetraeder 17» at--
oettn, Brics zu beheben. 7358
D. B. 87131.
Brief beheben! 7279
Zwei junge, hübsche Staats
beamten (Juristen) wünschen mit
jungen hübschen Damen (Chr.) in
ehrb. Correspondenz
zu treten. Bei gegenseitiger Con-
ocnienz Ehe nicht ausgeschloffen.
Antr. (deutsch oder böhm.) unter
»P. 26« u. »K. 29« Prag, Haupt-
post rest. gegen Schein. 7379
Eisenbranche.
Junger CommiS. branchekund.,
findet event. sof. Aufn. Off. unt.
T.« an Zeitungs-Berschl.,
Prag, Graben S3. 7369
Buchhalter,
Isr., 25 Jahre alt, militärsrei,
Handelsakademiker mit Ljähriger
Praxis aus Colonial- und Ge­
treide, vorzüglicher Waarenicnner,
selbstständig, mit Reiseroutine,
sucht 7300«
seine ungekündigie Stellung zu
verändern. Gen. Antr. unter Ch.
»Verlässliche Kraft 2026-8«
an die Adm. d. Bl.
Int. Cassierin,
tüchtige Verkäuferin mit buchh.
Kenntnissen, rautionsfähig, beste
Referenzen, bittet um Engagem.
Adr.: M. Heller, Kgl. Weinb.,
Jungmannstraße Nr. 2, 3. St.
■ 7297
Lehrknabe
aus anständigem Hause, mit 20
Kronen Monatsgehalt, ohne Ver­
pflegung, wird sofort aufge­
nommen bei Albert Müller,
Tuchgeschäst in Prag, Brückest
16466
Fräulein,
beider Landesspr. und der engst
Sprache in Wort und Schrift m.,
das Nähen und Schnittzeichnen
erlernt hat, in allen häuslichen
Arbeiten bewandert, sucht paffende
Stelle. Zuschriften unter Ch.* 3.
J. 2026-9« an die Adm. 0. Bl.
7316
Junger Mann, 28 Jahre alt,
der Manufaetur-, Mode- und
Schneiderzugehör-Branche, der
deutschen, böhm. und engt. Spr.
mächtig, tücht. Verkäufer, sucht
per sofort Posten als 7333
Reifender.
Gefl. Antr. erbeten unter Ch.
»VomögUch in Prag 2026-9«
an die Adm. d. Bl.
Süchtigen Vertreter
für Prag und Umgebung mit
entsprechender Caution zur Errich­
tung eines Engros-Lagersengagirt
L. Pijchinger& Sohn,
Wie» ¥1., 7381
kais. u. königl. priv. Choroladen-
und Zuckerwaaren-Fabrik.
0 misto
prost slecna, ktera so vyznä
ve vareni 1 domäcim porädkn.
Lask. nah. pod zn »R. L. D.
2025-9« de adm. loh. I. 7269
Masseur,
außerordentlich tüchtig, intellig.,
bietet seine Dienste in die Woh­
nungen an. Antr. unter Ch. »G.
2022-9« an die Adm. d. Bl.
6793
2 Maschinisten.
ein Gärtner, 2 Maaazineure, ein
Wirthschafte!, 2 Kanzleidiener,
ein Herrschaftskutscher, 3 Com-
ptoiristen, ein Portier, 2 Buch­
halter, ein Manipulant (Liqueur),
3 Commis, 2 Fabriksaufseher,
2 Kutscher, 1 Schweizer gesucht.
Anfragen mit Rückporto an
Wiener Central-Anzeiger»
Wien I. Singrrstraße 11.
7298'°
Hmi8-Repräsentantin
musikalisch, spricht französisch und
englisch, bewandert in feiner
Küche, sucht ihre Stellung zu
verändern. Antr. unter »1. H.
M. 2025-9« an die Adm. d. Bl
7310


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 267.
Seite 21
27 September 1^00
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
ssioi
l^GLUSZ».
Inserficns- 1
des kleinen
sau, s kr. ir.üe
Inserate Eber werde»—ach dem allgemeinen höheren Tarif berechn^
Anfragen isffoTR^^rtTi^^
P
U.
Correspondent
event. Buchhalter, 24 Jahre alt,
deutsch und böhmisch vollkommen,
Typowriter, sucht Posten. Gefall.
Anträge unter Chiffre ->V. v.
2026-9« an die Adm. d. Bl.
7306
Comptoiristin,
perfecte Stenographin, schöne
Handschrift, deutsch, womöglich
auch böhmisch, Christin, findet
Anstellung. Offerte unter Chiffre
»8. F.« an Zeitungs-Berschl.,
Prag, Graden Rr. 33. 7370-«
Für ein Fabriks-Comptoir w.
ein verlässlicher junger Mann,
Christ, welcher die Handelsschule
besucht oder absolvirte, sofort m.
kl. Anfangsgeh. aufgenommen.
Gef. Antr. unt. »4. D.« an den
Zeitmigs Verschleiß Prag»
Graben Rr. 33. 7368
Erzieherin
zu 3 Kindern im Alter von 12,
10 und 9 I. wird per 1. Oct.
für eine feine Familie aufgenom.
Franz. bev. Off. u. »>k. K. 30-
on Zeitungs-Verschl. Graben 33.
7371
Gebild, zraulein
tagsüber zu gr. Kindern gesucht,
die befähigt ist, Nachhilfe in den
Schularbeiten^ zu leisten. Plac.-
Jnftitut A Cap, Palackystraße
Nr. 10. 2. St. 7343
Line Margarin-Fabrik sucht
einen bei der Bäderkunde nach­
weisbar gut eingeführten^ 7341
Reisende«.
Antr. unter Chiffre »Margarin«
an das Annoncen- Bnrean
I. Gregr, Prag, Heinrichs»
gasse 18.
Deutsche 7309
Kindergärtnerin
oder Fräulein, der böhmischen
Sprache mächtig, wird aufgcn.
Adreffe crl. in d. Adm. d. Bl.
Skleisärsky
pomocnik, mladäi, jakoZ i fädny
ueefi se prijmou ihned.
D. Löwner,
aklen&rstvi a obchod eklem na
gladne. 7352
Eine bedeutende, sehr leistungs­
fähige Korkfabrik sucht für die
Alpenländer einen tüchtigen, dort
eingeführten, branchekundigen
Reisenden.
Off. u. »L. K. 500« an das Allge­
meine Jnscraten-Burcan
Prag, Graben, Bazar 27
«e«. 16450"
Deutsches 4347
Stubenmädchen,
das im Nähen, Bügeln, Serviren
bewandert ist, sucht baldigst
Stelle in christl. HauS. G. Antr.
N. »M. J. 2026-9« an d. A. d. Bl.
iestisjici
pro odbyt koväni na konskd
postroje, n ieleznikü za-
▼edenj', nalezne dobry ved-
lejäi vfdelek. Nah. pod zn. »Z
Z. 4736« do insertni kancelare
Edv. Teriche, Ferd. tr. 38 n.
16454
Lehrknabe,
wohlgesittet, aus anst. Hause,
gute Schulzeugniffe, wird aufg.
I. Hofmaun's Condit., Prag,
Elisabethstraße 11. «6530
Commis,
24 Jahre alt, militärfrei, der
deutschen und böhm. Sprache in
Wort und Schrift mächtig, sucht
Posten in einem größeren Ge­
schäfte oder einer Fabrik; Rei-
senden-Posten nicht ausgeschloffen.
Gef. Off. u. »F. K.« postag. Mähr.-
Freiberg erbeten. 6576"
18tileti, kterd jest zamestnäna
l‘/> rokn t moncnem obchode,
prosi päny sefy o pod. misto
v Praze. Sokolska olice cislo
1790. K dopt. n domovnika.
7085
Tüchtiger Kaufmann,
selbstständig,! 7116
wünscht die Agentnr
einer größeren Schafwoll-,
Banmwoll- »der Leinen-
weberei mit Spesenbeitrag
z» übernehmen.
Auf Wunsch erfolgt persönliche
Vorstellung. Gest. Anfragen erb.
unter Ch. »Fachmann 2024-9«
an d. Adm. d. Bl.
Commis,
Colonialbranche, 23 Jahre alt/
Christ, Deutscher, gut empfohlen,
gegenwärtig noch in Stellung,
wünscht seinen Posten zu ändern
als Magazineur oder zur Reise.
Antr. unter Ch. »Tüchtiger De­
taillist 2024-9« an die Adm.
d. Bl. 7117
Köchin
mit Jahreszeugniffcn sucht
Posten zu zwei älteren Personen
oder als Stütze der Hausfrau in
christl. Haus. Adreffe erliegt in
der Adm. d. Bl. 7365
Lehrknabe
auS anständiger Familie, beider
Landessprachen mächtig, wird in
meiner Manufaetur- u. Schürzew
Erzeugung aufgenommen. 16460
Heinr. Kranskopf,
Dberlentensdorf.
Junger Mann
der deutsch, u. böhm. Sprache
mächtig, sucht Stellung als
Schreiber od. 2. Expedient in
einem größ. Fabrikscomptoir od.
Advocatenkanzlei. Off. unter Ch.
»J F.« postl. Teilchen a. E. 7118
Junges Weib,
gelernte Büglerin bittet um Wäsche
außer Haus. Event. Herrschasts-
wäsche. Auch Ausstattungen wer­
den schön ausgeführt. Adreffe A.
Kukcra, Schumavagaffe Nr. 30,
2. St. Kgl. Weinberge. 7166
Suche Lehrlings-
odcr Praltikanten-Postcn
für meinen Sohn in ein Geschäft.
Derselbe ist 15 Jahre alt, Israel,
und hat 3 Gymnasialclasscn ab-
solvirt. Ist der böhm. Sprache
vollkommen, der deutschen nur
theilweise mächtig. Gest. Offerten
unt. Ch. »Z. S. 2025-9« an die
Adm. d. Bl. 7178
Tüchtiger 7184
Reisender
«vd ein Platzagcnt
werden für eineReclamplacatfabrik
ausgenommen.
Off. an die Admin. d. Bl. unter
»Solidität 2025-9«.
Platzagent,
der bei hiesigen Kaufleuten gut
eingeführt ist, findet dauernde
Stellung. Anträge unter Chiffre
»Mehlhranche 2025-9« an die
Adm. d. Bl. 7212
Ein Commis
(Christ) der Colonialbranche,
arbeitsam und verläßlich, wird
per 1. October aufgenommen.
Adolf M. Seemann, Polehrad
pr. Brüx. 7247
Ein Commis,
welcher über sehr gute Referenzen
verfügt, in Colonial- und Deli­
katessengeschäft zur vollsten Zu­
friedenheit servirte, der deut­
schen und böhmischen Sprache
mächtig ist, wird vom 1. oder
15. October aufzunehmen gesucht
im Telicateffen-, Colonial- und
Weingeschäst des Joh. Stüdl,
u. k. Hof- und Kammerliefe­
rant, Prag, Kleinseitncr Ring.
Selbstgeschriebene Offerten ohne
Retourmarke mit Abschrift der
Zeugniffe Bedingung. Persönliche
Vorstellung oder Beilage der
Photographie erwünscht. 15469*
Ein befferes Mädchen, 18
alt, bittet zu kinderloser christl.
Familie bis 15. October 7259
«m Stelle.
Gest. Offerte unter Chiffre »E. 8.
200« Hariptpost rest. Prag gegen
Jnseratenschein.
Commis,
Jsr., nach der Auslehre, wird in
meinem Manufaetur-, Colonial-,
Mehl- und Eisenwaaren-Geschäft
per 15. October aufgenommen.
Nur Diejenigen, die bereits in
solchem Geschäfte thätig gewesen,
werden berücksichtigt. 16240«
Marcus Unger,
Eisenst ein (Böhmer wald).
Comptoirist,
Deutscher, verläßlich, schöne
Schrift, böhm. Correspondent,
für die Farbwaarenbranche
gesucht,
;um möglichst sofortigen Antritt.
Df(. unt. Ch. »P. B. 1340« an
Rndols Moste, Prag, Graben
Nr. 14. 16364/,,
Commis,
Christ, tüchtiger selbstständiger
Verkäufer, wird in meinem Ga­
lanterie-, Kurz- und Damen-
schneiderzugehörgeschäft sofort auf­
genommen. Gehaltsansprüche bei
freier Station und Photographie
erwünscht. Auch wird ein 16396'
Lehrknabe
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen.
Otto Male», «-Leipa.
Klinker Lomptoirist
mit schöner Handschrift (Steno­
graph) 16414
findet Stelle.
Antr. mit Gehaltsanspr. u. Ref.
unter »P. Z. 1347« an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14.
Köchin gesucht
für größere Provinzstadt Nord-
böhmens, in der feinen und bür­
gerlichen Küche bewandert. Lohn
15 ff, Eintritt 1. Oct. Offerten
find unter »Lauernd 3028-9«
an die Admin. d. Bl. zu senden.
16434
Fräulein,
beider Landessprachen mächtig,
wird zu einem 7jährigen Knaben
gesucht. Gen. Offerte an 7296
Stern& Renner, Prag,
Clemensgasse Nr. 11.
Ein Fräulein,
das im Häuslichen behilflich wäre,
wird zn 2 größeren Burschen ge­
sucht. Offerten mit Gehaltsanspr.
an Neumann, Prag, Roseng. 17.
7286
Ein Commis,
19'/, Jahre alt, Jsr., aus dem
Colonial-, Eisen- und Getreide-
Geschäft, sucht ähnlichen Posten.
Gest. Antr. unter Ch. »Aren 100«
postlag. Tereschau bei Pilsen.
7273"
Leistimgsf. Zirma
in Schweinfette, Speck und ung.
Salami würde ein guteingef.
Reisende in fixer Anstellung ge­
gen mäßigen Reisebeitrag event.
Provision mitvertreten. Anträge
unter »Vertretung 2026-9« an
d. Adm. d. Bl. 7264
Comptoirist
der Eisenbranche,
beider Landessprachen vollkom­
men mächtig, mit Branchekcnnt-
niffen, wird acceptirt bei
Joses Goldberger,
Prag, Heinrichsgaste,
wohin schriftliche Offerte zu richten
sind. 7311
Junger Mann, 18 Jahre alt,
Deutscher, der böhm. Sprache
theilweise mächtig, mit 4 Real-
schulclafsen und einer Handels­
schule, mit besten Zeugniflen u.
Referenzen, bittet 7294
als Praktikant
in ein Wechsel-, Bankinstitut od.
Affecuranz unterzukommen. Gut.
Anträge unter Ch. »Flelssig J.
2026-9« an die Adm. d. Bl.
Commis,
19 Jahre alt, Christ» tüchtiger
Detaillist, der Colonial- u. Deli-
cateffenwaarenbranche, beider
Landessprachen in Wort u. Schr.
vollkommen mächtig, bittet die
Herren Chefs um baldigen Posten.
Anträge an Franz Dietz, Commis
Firma I. Packcrt in Budweis.
7258
Junger Mann,
ausgedienter Militärist, wünscht
einen Posten als Commis oder
Magazineur eventuell Aufseher.
Zufchr. unt. Ch. »v. 3. 2026-9«
an die Adm. d. Bl.^ 7376
Vertretungen
übernehme; bin bei Colonial-,
Galanterie-Engros- und Schuh­
macherkunde schr gut eingeführt,
gegen kl. Spesenbeitrag u. Prov.
Gen. Antr. unt. Ch. »Verire-
Absolventin
der Handelsschule, beider Landes
sprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, bittet um
Posten auch als Cassierin. Antr.
erbeten unter Chiffre »8. 0.
2026-9« an die Adm. d. Bl.
7263
Commis,
19 Jahre alt, der Manufactur-
und Modebr., deutscher u. böhm.
Sprache vollkommen mächtig,
sucht Posten. Gest. Antr. unter
• 3. 8. 28« postlagernd Rakonitz.
7293
Commis
(Jsr.), Colonialwaaren, wird zum
Eintritt pr. 1. November aufgo
nommen in einem Engrosgeschäfte.
Bewerber mit schöner Handschrift,
welche kleine Touren gemacht, bei­
der Landessprachen mächtig, mögen
Offerte richten unter Ch. »A. A.
3026-9« unter Angabe von Re­
ferenzen und Gehaltsansprüchen
bei freier Station an die Adm.
d. Bl. 16457
wirthschaftet,
ledig, energisch, tüchtig,
acceptirt bei Ernst
Wrfchotvitz.
wird
Polak in
7372
Tüchtiger Buchhalter
aus der Kaffeebranche wird in e.
Kaffee-Engros-Geschäfte
aufgenommen. 7351
Nur selbstständige Arbeiter wollen
ihre Offerte u. Ch. »Tüchtig H.
2026-9« and. A. d. Bl. einsenden.
vo öeske rodiny
ditkäm bez matky se hledä
representantka dornn na 40 zl.
Frand. a klavir podminkou.
üstav pani Neveklufove,
Ferdinandova tr. 38 n. 16455
Adler’s 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von 2r.
Majestät dem Kaiser.
Netkode Prokessor Fischl.
Potttsch Nr 1».
Früh- und Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Das Comite
z«r Forthilfe würdiger 1fr.
Studircnder
in Prag
empfiehlt kostenfrei
Hofmeister,
Hauslehrer, Mandanten,
Zeichner, Stenographen,
Schreiber rc.
Auskünfte ertheilt gerne
der Obmann
Wilhelm Wertheimer,
Prag, 16462-*
Poric Nr. 25.
Pros. 0. Grünield,
renomrairtester *6607
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
vrig. Remington ertheilt bei
Gustav Löfchuer, Prag,
Wenzelsplatz 7.
English
Miss Smith.
1 Stadtpark.
Lessons.
Pension Finger
16378,.
zrl. m. §Wi1awrkq,
geprüfte Lehrerin, der fran­
zösischen, deutschen, englischen
u. italienischen Sprache, sowie
des Zithcrspicls, ist von ihrer
Reife zurückgekehrt und hat den
Unterricht wieder begonnen. Prag
ll., Tyrschqaffe S, Parterre. 3916"
Köchin,
perfekt, mit langjähr. Zg. vor­
nehmster Fam. u. ebensolch. tücht.
Stubenmädchen 7354
suchen zum 1. o. 15. Oct. Posten.
Näh. Placirungsbureau d. Frau
Z. Schmutzer, Prag, I, Berg-
stein 14.
Engländer
lehrt nach Berlitz-Methode. Adr.
bei Gregr, Heinrichsgaffe 19.
6271*
Köchin,
7346
vollkommen verläßlich, deutsch­
sprechend, wird für ein Pilsner
Restaurant am Lande sofort
aufgenommen in der Kanzlei d.
Frau M. Storka«, Weinberge,
beim Museum. Lohn.30—35 fl.
Ucednfka^
neb mlädence po vyueenf'",
öeoksrn pisme znaleho prijme
Samuel Neumann,
obchod smiäeny a vyroba leä
langen 2026-9« an die Adm. d. Bl. tidla a mazadlana boty v Kra-
7275 lupech n. V.
7366
Gründ!., gewissen!,. Unterr. im
Lngl. und §ranz.
ertheilt in Einzel- u. Cerclest. mit
baldigstem Erfolg Frl. Spitz,
Elisabethstr. 5, 1. St. 6286'
BERLITZ SCH001.,
3, Brenntcgasfe, 1. Stock,
Französisch, Englisch, Rnsfisch,
Deutsch, Böhmisch.
Diplomirte Lehrer der betr.
Nation.
Feder Lehrer lehrt nur feine
Muttersprache.
Pariser Weltausstellung.
2 goldene und 2 silberne
Medaillen.
Prospccte franco.
Rene Cnrse beginnen jede«.
, Tag. 5563


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 267.
Seite 22
27. September 1900.
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. f.Teils, BOalner Anzeiger.
Insertlens-Taril
des kleinen Anzeigers
Inserate über 1S Zeilen finden im »Kleinan Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höhe-an Tarif berechnet.
^Auskünfte and Entgegennahme von Quarten unentgeltlich. j Anfragen ist das RotoarporttT beizaschliessenT"”
Handelsschule
15767*
J.
Bergmann,
adm. Dir.
Wertheimer,
befindet sieb
krag, Eisengasse 22,
(Eingang Galligasse).
Damencnrse separat.
Eintritt jeden Vag.
Miss Uorsley,
Lehrerin der englischen Sprache.
Prag, Wasierg. 23, 3. St. rechts.
73 63
English Lessons.
Miss Romans, 16404
Bredauergasse 13, 1. Stock,
ertheilt Unterricht in ihrer
Muttersprache.
Eine mit vvrzügl. Referenzen
versehene staatl. gepr. 7320
Lehrerin
der sranzös. u. deutschen Sprache
(liier.) hat noch einige Stunden
,u vergeben. Adr. erliegt in der
lldm. d. $31.
Techniker ll.,
der schon Privatisten erfolgreich
unterrichtet hat, ertheilt Realsch.
gründlichen Unterricht. Anträge
unter Chiffre »Erfolg 2023-9«
an die Adm. d. Bl. 7374
Unterricht
Einzel- nnd Sammelstnude«
in Majolika-, Porzellan-,
Glas-, Brandmalerei, Oel-
malerei, Aquarell, Lederplastik,
Holzschnitzen, Aetzen, Eraviren u.
Soffiten v. Met. erth. Louise
Schöndach, Krakauerg. 20,3. St.
5653,.
Clavier-Lehrerin
aus der berühmten Anstalt Jos.
Prolsch ausgebildet, mit langsähr.
Praxis und Zeugniß, hat noch
Stunden zu vergeben. Adr. zu
erfragen in der Musikalienhandi.
,h. Keiner, Obstgaffe. 6529„
Mal- nnv Zeichen­
unterricht
in d. Ateliers: Carola Koenig
u. Frida Siebnrger, Franzens­
quai Nr. 20, beginnt d. 1. Oct.
u. umfaßt: Kopf-, Figural-, Akt­
studien; Landschaft, Blumen u.
Stillleben. Anmeldung vom 26.
d. M. an. "6725
Clavierlehrerin,
geprüft, die läng. Zeit in Ruß­
land thätig war, hat noch Stun­
den zu vergeben. Spricht croat.,
französisch, deutsch und erth. Un­
terricht auch in der russischen Spr.
Anträge unter Ch U. H. 2018-9«
an die Adm. d. Bl. 7080,,
Fräulein
aus gutem Hause, Lehramts-
candidatin, wünscht Unterricht in
freien Stunden zur Nachhilfe an
Schulmädchen zu ertheilen. Ge­
fällige Zuschriften erbeten unter
Chiffre »K. L. 2026-9« an die
Adm. d. Bl.' 7364
Italienisch
unterrichtet in seiner Mutter-
spräche ein Jurist, der ein italie­
nisches Gymnastum absolvirt hat.
Gef. Antr. unter Chiffre »M. C
M. 2026-9« an die Adm. d. Bl.
7274
English Lessons.
Hiss Allison, '5864
Weinberge, Taborgasse 62
Mdlle. Perrelet,
parisienne diplomde en Frangais,
Anglais, Italien, donne legons,
cours etconrersations. Stephans-
gassse ISA, St. 3. "5365
a) Angebote.
Une demoiselle
Frangaise 7266
disposant quelques heores dans
journee, cherclie legons, accom-
pagoerait jennes Alles ä prome-
nade. Sous »Progres 2029-9«
ä l'adin. du joomal.
Lnvmtta Worlieek,
staatlich geprüfte Biolin Leh-
rerin, ertheilt Unterricht.
Zdcraz Nr. 1946.■ 7105'°
Vorzüglicher französischer
Unterricht
wird von einer geprüfte»
Lehrerin zu mäßigem Preis
ertheilt. Antr. unter »Paris
2024-9" an die Adm. d. Bl.
7140'»
Zum vorzügl. 7156,,
franz. Unterricht
Gram. Convers., Corresp. w. Fräu­
leins, auch Anfänger aufgenom.
Geschäftskräste Abend. 12 Stund,
fl. 2.50. Adr. in der Adm. d. Bl.
violin- und Clavier-
Unterricht wird ertheilt. Antr.
unt. »G. A. 2025-9« an die Adm.
d. Bl. 7167
Englisch.
Zu 2 Kindern im Alter von
10 und II Jahren suche Zwecks
Erlernung der englischen Sprache
eine verläßliche, tüchtige Lehr
kraft, die 3mal wöch., Dienstag,
Donnerstag und Samstag von
bis 6 Uhr Unterricht ertheilen
könnte. Gest. Antr. mit Hono­
raransprüchen unter Chiffre »R.
H. Aujezd 2025-9« an die Adm.
d. Bl. 7177
Ein vornehm möblirtes 6630'»
Zimmer
mit elektr. Licht— Preis sammt
Licht 50 Kronen monatb, Part.,
gänzlich separirt, eigener Haus­
schlüssel, prachtvolle Aussicht auf
2 Gärten, nur an diftinguirte
Herren zu vermiethen. Näher.
Jungmannsgafse 14, Bankgeschäft.
2 elegante
Wohnungen
im ersten und zweiten Stockwerke,
erstere bestehend aus 5 schönen
Zimmern, Gassenfront, Vorzimm.,
Dienstboten- und prächtig. Bade­
zimmer, Küche und Zubehör,
etztere mit 4 Zimmern, Vorzimm.,
Küche und Zubehör, beide in
bestem Zustande, sind per Nov.
oder sofort zu vermiethen. Näh.
beim Hausmeister, Bredauergasse
Nr. 14. 16098s
Ein schönes möbl. großes
Sinnet
mit Alkove. Gassenaussicht, sep.
Eingang, ist für die Herren Offi-
cicre, Freiwillige oder Reisende
sofort zu vermiethen. Poric 19,
3. Stock. 7348
Josef Hanz sches
Institut
für Tanznnterricht
«. ästhetische Körperbildung.
Der Unterricht beginnt Anfangs
October d. I. im Saale der
Präger Productenbörse, Heu-
wagsplatz. 7265
Schüler-Aufnahme u. Einschrei­
bungen in die versch. Unterrichts-
Abtheik. werden tägl. v. 10—12
V. u. 2—4 Uhr Nachm. daselbst
cntgegengen. Prosp.a. Verlangen.
Pokoje
1 neb 2 pfip s näbytkem se
pvonajmou. Bliisi Ferdinandova
tr. 31 a, 1. pasch. 7017»»
Prachtvolle Wohnung,
unmittelbar beim Stadtpark,
7 Zimmer, vollständig neu her­
gerichtet, Badezimmer, reiches Zu-
gehör ist entweder sofort oder
vom Novembertermin zu ver­
miethen. Näheres bei Dr. Kräsa,
Hqbernergafse 36. 7192'»
Damen,
welche so schnell als möglich zur
Ghmnasial-Matura vorbereitet
werden wollen, um 7283'
Medicin
studiren..zu können, mögen sich
unter »Ärstln 2027-9« an die
Adm. d. Bl. wenden.
Geprüfte Lehrerin
sucht Privatstunden. Anfragen u.
»A. 2027-9« an die Adm. d. Bl.
7355»
Le Pros. E. Thierot
reprendra ses cours et cercles
de conversation et de leetnre
le 1er octobre prochain. I., Post-
gasse 21. 16169"
Wohnung
itt Roztok,
3 Zimmer, Küche, mit Zn-
gehör, ganzer Stock, welche sich
auf kleinere Wohnungen theilen
läßt, ist zu vermischen. Näheres
Restauration »Maxmiliänka«,
Stilles Thal. 7323'»
Gesucht wird ei« 7357
Fräulein
zu zwei Mädchen von 7 u. 9 I.
für die Nachmittagsstunden, welche
der französischen Sprache mächtig
™ wäre Anfangs­
unterricht im Clavierspiel. Adr
rrbept m der Adm. d. Bl.
Modesalon
krau Johanna Hofica, StephanS-
gaffe 61, können Fräul. Kleiderm
» Schnittzeichnen nach System
„Schad" gründlich erlernen.
6706
Engländer
(aus Londons 7339
lehrt nach leicht, intern. Methode
»r. Russell Jenes,
Myslikgaffe 18, 1. Stock.
English Lessons
The Misses Flemons bave
returned and will be pleased to
recieve pupds Stephansgasse
Nr. 37. '6195
In v. der k. k. Slatthalterei be­
willigtem Institute 5292»»
Anna Socher,
Carlsplatz 17, 1. Stock, wird seit
vielen Jahren mit bestem Erfolge
das Schnittzeichnen u. Kleider­
nähen in kürzester Zeit unter-
ichtet. Fräuleins erhalten ganze
Verpflcqunq.
Corinna Malfatti,
maestra approvata d’Italiano e
Fraucese öä lezioni, corsi e
conversationi. Stephansgasse
18A, III., Piano. "5866
Nur 30t) fl.
cleg. ll. Wohnung,
Nahe Fcrdiuandskaserne, 2 gr.
parq. 2senstr., eleg. Gaffcnzimmer,
Spiegelsch., Plasondst., Lüster m.
electr. Beleucht., Thüraussätze,
Vorz., Badez., Sp., Cl., l. gr.,
2fenstr. K., 3 sep. Eing., eig.
Gesp., pr. Nov. Näh. Woh-
nungsbur. Oiketerio», Gra­
ben, Spinka. 7383
Parkwohnung,
(keine Zettel, angem. 26. Scpt.)
Nahe Bredauergasse, 1. St.,
3 Zim. (dar. 2 sehr gr. Parkz.
m. prachtv. freier Auss., Morgens-
sonnes, gr. Vorz., Sp., Cl., gr. K.,
Dstbtlocak, Z. 800 fl., pr. Rov.
Näh. Wohunngsbur. Oikcte-
rion, Graben. Svinka. 7333
Wohnung
von 4 Gassenzimmern, mit compl.
Zugehör, im 3. St., ist im Hause
Nr. 12, Elisabethstraße zu ver-
miethen. 16472”
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu-
trie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
i günstigst gelegene Baugründe in
t rieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Karolinenthal.
Schönes Helles Zimmer ist
an 1 oder 2 Herren sofort zu
vermiethen. Wcinbergstr. Nr. 6 a,
1. Stock. 7344'»
Cleg. Wohnung,
2 große Zim., Küche, Badezim.,
Dienstbotenzim. u. ganz. Zugehör,
im 1. Stock vom Nooembertermin
zu beziehen. Weinberge, Safarik-
gasse 13. 7338
Sep. Zimmer
vom Gang ist zu vermiethen.
Korngasse 3, 2. Stock. 7332'°
Unentgeltlich
in Wohnnng
wird eine solide Person, welche
tagsüber ausivärts eine Beschäf­
tigung hat, 7319
ausgenommen.
Adreffe erliegt in der Adm.
d. Bl.
Schon möbl. Zimmer,
hell, rein, wird bei ruhiger deut­
scher Familie, für einen Zimmer-
kollegen event, einen einzelnen
Herrn, vermiethet. Näh. Marien-
gasse Nr. 12, 1. St. 7315-°
In ein Zimmer, mit sep. Ein­
gang, wird zu einem Trat«
Einjährigen ein 7312
Zimmercollege gesucht.
Poiik 6. 2 Stock. Thür 12.
Eleg. möbl., Lsenstr. 7268
großes Zimmer
Mhe Museum, Gassenaussicht
Bad, event. Clavierbenützung, ist
nur an stabile diftinguirte Dame
oder Herren bei kinderl. feiner
Familie abzugeben. Adr. eil. in
der Adm. d. M. 7263
Schöner Laven
Centrum Stadt, beste Geschäfts-
lage, zu verm. Wafserg. 28. .,6867
Vereins-Local.
Ein neu renooirtcs 40 bis 50
Personen fassendes Local ist noch
für einige Tage der Woche
z« vergeben.
Prag, Hotel „Unqeld". 7295
Große Weinkeller,
auch als Magazine benutzbar,
sind billig zu vermiethen. Nä­
heres bei 7329
Georg Fritz,
Obstmarkt Nr. 4.
Laven
mit 2 großen, lichten Kellern u.
Waarenaufzug zu vermiethen.
Adreffe im Allgemeine» Jnse-
seraten- Bureau in Prag,
Graben 27. 16-m
d) Nacmragea.
Gesucht wird
eine schöne Wohnung
von 2 Zimmern mit Zugehör,
sofort oder vom Nooembertermin
zu beziehen. Antr. unt. Ch. »E.
R. U. 2026-9« an d. Adm. d. Bl.
Lokalitäten
werden gesucht
zu einem Erzeugniffe. Dieselben
müssen aus 2 großen Locaken u.
kleineren Zimmern bestehen.
Kann eventuell auch ganzes Haus
sein in nächster Nähe Prags.
Antr. unter »K. R. 2026-9« an
die Admin. d. Blattes. 7292
Schönes, lichtes 7214
sep. Zimmer
sammt Verpfleg, zu vermiethen.
Pianobenützung. Schwarzegafse 9
1 St.. H. K.
Junge Mädchen
finden bei Beamtenswitwe gute
»fl, Wohnnng event. Unter­
richt. Frau Schneider, Näprstek-
gasse 8, 1 St., Thüre 10. 7141«
Gassenauss., separ. Einq., sehr
schön für 2—3 Herren sammt
Vcrpfl. ä 28 fl. inoit. Daselbst
auch sehr gute Hausmannskost.
Krakauerg. 7, 2. St., Thür XX.
7225
Hochschüler *6134
finden in der Nähe der Hochschulen
bei bist. Familie
Wohnung
mit Verpflegung. Adreffe erl.
in der Adm. d. Bl.
^^Guter Mittagstisch
bei Beamtenswitwe Naprstekgafse
Nr. 8, 1. St.. Th. X. 6738"
Vegetarischer
Mittagtisch, täglich neue Spei­
sen. Vorzügliche Zubereitung,
Prag, Convictg. 15,1. St. 7123,»
Zimmer gesucht
in der Nähe des Krankenhauses
mit Verpfleg. Vollk. sep. Ein­
gang. Ausführliche, nur dem ent­
sprechende Anträge mit Preis­
angabe unter Ch. »Mediclner J.
2926-9« an die Admin. d. Bl.
7378
\ oder 2 Zimmer
mit sep. Eingang, eleg. möblirt,
in der Nähe des Stadtparkes od.
Weinberge '7299
guter Pension
von einer anständigen jüngere»
Frau, Wienerin, p. 1. oder 15.
October bei christl. deutscher
Familie gesucht. Eventueller
freundschaftlicher Familienanschl.
erwünscht. Anträge unter Angabe
des Preises unt. Ch. »V. R. V.
2026-9« an die Adm. d. Bl.
Krakauergasse 22
sind sehr eleg. möbl. Zimmer ev.
auch vorzügliche Verpflegung für
nur seine ledige Zerren zu haben.
Gesucht wird zum 15. No­
vember 1. I. 7350
Wohnung
mit ganzer Verpflegung für
14-jährig. Conservatoristen mit
Clavier-Unterricht und für ein
12-jähr. Mädchen, welche die
Altstädler Bürgerschule besuch^
in gut. kath. Familie, wo sTöchter
in gleichem Alter. Gesl. Anträge
mit Preisangabe unter »M. G. G.
2026-9« an d. Ad m. d. Bl.
Sep. Zimmer
event. Verpflegung von ledigem
Geschäftsmanne gesucht. Nähe
Porik. Anträge unter Ch. »V. ?.
2028-9« an die Admin. b. M.
7324
Lieg. möbl. Zimmer
sammt sehr guter Kost w. billig
verm. Ausk. Laus«. Marieng. 18.
>7314


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 267
Seite 23
27. September aUUU
5 kr. lf. ZgIIb. Kleiner Anzeiger.
Insertioas-TarU
des kleinen Anzeigers
I nsertions-Tarit
des kleinen Anzeigers
■ Inserate über 15 Zeilen linden Im »K leinen Anzeiger« nnr ansna hmswejse^Anfna hine and verden nach dem allg emeinen höheren Tarif berechnet.
5 kr. if. Zeile.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten oaentfleltlich.
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Suche allein 7288
kl. Zimmer
mit sep. Eing. nebst guter Ver­
pflegung bei achtb. isr. Familie
nahe Graben. Gen. Antr. unter
Ch. »Geschäftsmann 2026-9« an
b. Adm. b. Bl.
Selbstständige Dame nimmt
Kostsrüulein
Ouf. Convers. deutsch, stanz, und
böhm., Clgoier zur Vers. Wcinb.,
Vocelg. 8, 1. St. rechts. „7287
Gesucht wird von e. Techniker
Wohnung
sammt Verpflegung. Bald. Off.
unter Chiffre »Ii. B.« postlagernd
Selcan. 7282
Kost und Logis
finden Herren bei Frau Taussig,
Schulgaffe 24. 7281
In einem großen, nett möbl.
Gassenzimmer
mit separ. Eingang werden zwei
Herren in Wohnung mit ganzer
Verpflegung aufgenommen. Ca-
rolinenthal, Weinbergerstr. 320,
3. St. vor dem Viaduct beim
Portier Parke, 7856
Ein"Handelsäkädemiker sucht
Wohnung
und Verpflegung. Offerte mit
Preisang. an die Adm. d. Bl. u.
»J. t. M. 2026-9«. 7377
Hochschüler
finden vorzügl. Verpfl. b. feiner
Familie Prag, Hopfenstockg. 6 n.
Hochpart, Th. V. 7375
24 st. monatl.
deg. möbl. Zimmer sammt Verpfl.
von 1—2 Herren. Fischmarktg.
Nr. 24. Zu erst. b. Hausmeister.
7367
Billige Vürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
Königl. Blutweiu
Dragicevic, Zifckov Nr. 110
3513
Größte Auswahl
ton Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über
spielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Miknla
«. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenük
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gesaust. 3496*
Clavi er Niederlage
Bernhard Lohn,
Prag, Graben 22.
reichste Ausw. v. Clavieren mit
engl. Repetitions- und Wiener
Mechanik, Pianinos und Harmo-
niums neuester Systeme. Leih
«bü^r vo n 4 fl. monatl. 6284'
piano» Pianinos,
Harmoniums, neue u. übersp. neu,
v. bew. Firmen verkauft u. tauscht
um mit Garantie zu sesti Preisen
Pianoniederlage u. Leihanstalt v.
Heitzman& Schlögl, Kohlmarkt.
4991
Ueberfp. Elavier,
gut erhalten, zu verkaufen. Aus­
kunft Prag 111. Zicgelgaffe 4, b.
der Hausmeisterin. 6846
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar,
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po-
korny, Pallik, Oeser, Reinhold rc.,
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaelsgaffe 15 n.,
k. k. Gerichts- Sachverständiger.
15361
piano und Pianinos,
abgesp. und neue v. bew. Firmen
verkauft billigst u. Garantie
F. Bohata» Piano-Erzeuger u.
Lager, Prag, Bergstein Nr. 360
.11 Koulü“. 5290-°
Schwarz. Pianino
übersp. verlaust billig I. Vindis,
Weinberge, Karlsgaffe 10, 3. St.
Piano-Käufer
finden bei mäßigen Preisen die
beste Auswahl bei 3213”
Schnabel& Schütz,
Piano-Niederlage, Großer Ring
Nr. 24. Ankauf oder Umtausch,
billig ste Leihgebühr.
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firnren verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nurK. Barvitius, Prag, Waffer-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
5898”
Mignon-Flügel
aus erster Hand. direct v. einer
berühmten Wiener Fabrik gelie­
fert, werden unter Garantie
z« staunend billige» Preisen
vertäust,
ohne Reg! ezn schlag,
da das Gewerbe in einer Privat-
wohnung betrieben wird, 16008
Prag, Wenzelsplatz 12,
2 Stock.
Pianino,
„Ehrbar", überspielt, billig zu
verkaufen. Fcrdiuandstraße 20 n.,
1. St. 16418
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Cassen
auch gebrauchte, billigst bei
R. Semb rich, Prag,
Wenzelsplatz 23. -j-15399
Bodenkraw
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
7345
Einige sehr wenig gebrauchte
Badeöfen
find billig zu verkaufen bei
Liebscher L Fischer,
Lieben bei Prag. 4323-
Bernhardiner Hunde,
junge werden verkauft. Näheres
bei Brejcha, Prag Nr. 231—II.
7290-»
phot. Atelier,
aus ftequenter Straße der Klein-
seite, billiger Zins, 18 Jahre
im besten Gange bestehend, ist
krankheitshalber mit vollständiger
Einrichtung sofort oder später
billigst zu verkaufen. Näheres
Prag, Aujezd Nr. 23—IU., Photo­
grap h Stuffak. 7064.,
Fuchswallach,
8jährig, 15'3 Faust hoch, sehr
flott, nach absolv. Einjährig.
Freiwilligen-Jahr, preiswerth
zn verlausen.
Näheres Feuerwerker Tschischka,
Hradschin, Corps-Artillerie-Reg.
7107
Gasluster,
3armig, schön, elegant, billig ab­
zugeben Weinberge, Skretagaffe
Nr. 4. 3. Stock. 7245
Aas Concnrsea u. Licitat.
Partie neuer u. gebrauchter'
Gas- u. electr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
Anstertitz, Bredauerg. 3, 1. St.
7092*
Einige Vagg. Nuhdünger
werden für Rostok bei Prag zu
kaufen gesucht. Gest. Antr. mit
Preisangabe unter »Knhäüuger
2025-9« an d. Adm d Bl. 7058
2 Reitpferde
find zu verlausen. Braune 8
und ti Jahre alt, figurant und
truppeuscomm. Adr. erliegt in d.
Adm. d. Bl. 7284
Bnreaumöbel,
eichene, gesucht: Schreibtische,
Actenkasten, Zeichentisch,
Stellagen, größere Cassa rc.
Offerte mit Maatz «. Preis
unter »Bnreaumöbel 3025-9«
a u die Adm. d. Bl. 16393
Ätehrcre *14663
Schlafzimmer-
Einrichtungen. Crcdenzen, Tru-
meaux, Bücherschränke aus der
Verlaffenschast des Möbel-
Engros-Lagers d.FrauA.Stiibrny,
ttes unter dem Erzeugungspreise
zu verkaufen. Teppich- u. Ledcr-
DivanS, sehr billig zu haben.
Weinberge, Süzawagaffe Nr. 6,
K. Weinberger.
2 Gaslampen
für Auslage, Siemens (Palcntj
verkaufen 7360
1» Lospoääf L Vamp,
Prag, Ferdinandstraße 27.
Gasmesser,
diverse Flammcnzahl, fast wie
neu, von 20—150 Flammen,
billig abzugeben. Anträge unter
»Gasmesser 2026-9« an d. Adm.
d. Bl. 7349
Großer *14839
Möbel-Verkauf.
Wegen Redueirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf»,
Speise» und Herrenzimmern,
Salons- «udDamenbondoirs
ete. znm Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 83
«eben Mariengane.
Gasluster
2-, 3 u. 5-flammig, ferner auch
Suspens sehr billig zu haben bei
Jgnaz Klepetar, Prag, Eisen-
aaff^Universttätsgeb^^5189^
Die besten und billigsten
Singer-Nähmaschinen
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ringschiffchen sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepetar, jetzt nur
Eisengaffe 11 (Umversitätsgeb.)
Für Händler EngroS-Prcise.
Großes Lager in
Fahrrad- und Rähmaschinen-
Bestandtheilen. ”15191
Reitpferd,
Fuchsstutte, Radautzer, 15'3 hoch,
sehr fromm, gut geritten und
gefahren, preiswerth zu ver­
lausen. Prag, Reitbahn Andres,
Stallmeister. 16452
Telephonsprechzeüe,
vollkommen tapezirt u. geschloffen
wegen Aenderung der Anlal
billigst prompt verkäuflich. Gest.
Anfr. unter Ch. »Bl. J. L. Prag
2026-9« an die Adm. d. Bl.
7285
Hirsche,
frische junge fette Stücke schroltet
aus 7131+
Schlegel u. Rücken 1 Ko. 80 kr.
Schulter .... 1„ 60„
Hals 1„ 40„
Brust 1„ 30„
soauch frisches Damwild. Rehe,
Hasen, Rebhühner Fasanen, offe-
rirt zu billigsten Preisen
F. Polivka, Prag.
Eiermarkt, geg. Markthalle.
Wer leiht
7194
einer anständigen, gebrld., jungen
Witwe 12—15 fl. gegen Raten
abzahlbar. Gefällige Anlr. unter
»Karls 7« Hauptp. rest nur g. Sch.
Möbel ani Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u.Jungmann-
strasse, bei Ed. Riedl. 7149'*
Pferdeverkauf.
- Wegen Beendigung der Arbeit
find 2 Paar verläßliche Zug­
pferde billigst zu verkaufen. Näh.
bei Franz Löbl's Nachfolger,
Hyberncrgaffe, gegenüb. Staatsb.
7280
14ÖÖÖ Kronen
werden auf ein Haus in Smichow
gegen 5°/ 0 Zinsen in II. Hypoth.
aufzunehmen gesucht. Gen. An­
träge unter Ch. -8. 167« Haupt-
postlagernd Prag, nur gegen
Jnscratenschein. „6885
Gelegenheitskauf.
Dir. v. Fabrik 1» weißes Barchent
mit Zwirnkette, breit 120 Ctm.
Mtr. 60 kr. bei ganzem Stück
3% Rabatt. Muster sendet
A. Hermann,
Warnsdors VI. 7278
Heu.
Einige Waggons Prima-Heu
sind ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Friedr. Hoftovsky, Pardubie.
Reitpferd,
vorzüglich zugeritten, ganz und
gar verläßlich, auch für eine
Dame, wird verkauft. Gefällige
Offerten unter »A. G. H. 2026-9«
an die Adm. d. Bl. 7330
Kaufe
Bettstatt, Waschtisch, Kleider­
schrank u. Tisch. Offerten unter
»Solid und billig 2026-9« an d.
Adm. d. Bl. 7336
Batard,
überfahren, zweisitzig, leicht und
moderner Fagotts, möglichst mit
Gummirädern, wird zu kaufen
gesucht. Offerten unt. Chiff. »8.
A. T. 2026-9« an die Admin.
d. Bl. 7321
Ein Gut
n Deutschböhmcn, mit 558 Netzen
rrondirter Grundstücke u. Wal-
iungen nebst Fundus, ist um
62.000 fl. zu verkaufen unt. Ch
»8. 8. 3020-9« an die Admin.
d. Bl. 16103'
Meierhofpachtung
Rubenböden 12 bis 1500 Mtz.
Prachtv.Majol.-VasenM, K
Jardinieres, Palmenständer,! losung. Antr. unter Ch. «Zucker
Krüge rc., werden Raummangels 2022-9« an die Admin. d. Bl.
spottbillig verkauft.
Nr. 18, im Hofe.
Mariengaffe
7313
Theater-Costüme
einer Opernsängerin find ins­
gesammt billig 7289
zn verkaufe«.
Weinb., Ballung. 20 b. Hausbes.
Gasluster,
elegant, billig zu verkaufen in
Prag II., Wahlstadt Nr. 8 beim
Hausmeister. 7272
vurchnahmaschine
(Doppelsteppstich) für Sohlen,
noch gut erhalten, wird gekauft.
Anträge an die 16430
Schuhfabrik
in Therefienstadt.
16247”
Wirthschaft,
bestehend aus 24 Strich Feldern
und mit einem gut eingeführten
Geschäft in einem böhmischen
industriellen Orte, halbe Stunde
von der Bahn entfernt, ist
altershalber zu verkaufen. Offerte
an Ig. Tauber, Privötitz
bei Radnitz. 7359
Säete
erhält man billigst bei
Felix Schwarz. 6177*
Prag, Poric Rr. 11.
Kinder 7342
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Uu- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre^ „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werd en auf Logis aufgenommen.
Antonie Janous,
diplom. Hebamme, die schon feit
dem Jähre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wassergaffe
Rr. 16 neu, 1. Stock. 7133
Eymkhana.
Kartenvorverkauf: Sitzplatz 2 K,
I. Platz 1 K 20 h, 11. Platz 60 b,
bei Max Bcrwalo'scher Buch­
handlung, Graben u. Härpfcr-
sche Bnchh., Ferdinandstraße.
7304
Gänse!
Prima große Gänse liefert für
Bratzwccke ä 60 kr. schweres,
dickes Gansfette fl. 1.10 per Ko.
Ä. Bcrguian, 7334
Smichow, Palaclystcaße 883.
Besonders, gute
Kramer-Mirste
täglich frisch
empfiehlt 7323
Georg Fritz,
Prag, Obstinnrkt Nr. 4.
Wiener Salzgurken,
täglich frische tiroler
Theebutter
empfiehlt 7327
Georg Fritz,
Prag, Obstmarkt Rr. 4.
Berlobnngs-
«nd Traunngskarte»,
EinladnugS- u. DanksagnngS
Karten,
Programme, Speisezettel «-
Widmungen, Fcstgrütze und
Hochzeitszcitfchriften,
Prologe etc.,
Menukarten,
Fami lieuanzeigen,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die'
Buchdruckerei
HEIKR. HERC7 SOHN
Druckerei d. „Präger Tagblatt",
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 267
Seite 24
27. September 190$
I nsertiocs-Tarii
des kleinen
’iS 1 .,, S kr. er. ZB 116
Inserttoiä-Tsrll
des kleinen AtJclgers
Skr.fl,
Inserate über 15 Zeilen finden i m »Kleinen Anzeiger» nur ans nahmsweise Aotnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif Berechnet.
Aaskänite nad Entgegennahme von
Schütze Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Bries-
marken(offen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204. Lindenftr. 56.
3617
Oktsrtev
mtsrULelMed.
Lnlrsgen ist das kekoarxorts deirasebliesseil.
dw? ennna
ÜOTI 15678
liefere ich zn den billigsten
v» gras Preisen ondetail
JAKOB B. BBANDEXS,
Prag, Zeltncrgaffe Nr. 33 n.
Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten osterirt
billigst das Engros-Geschäst
des
Carl Flammerschei«,
Prag,
Poric Nr. 6.
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
baut billigst Specialfabrik
St. Pasek, Prag-Smichow SS.
*11257
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar-
3 Paar stlber. Messer u. Gabeln 8 st.
6 silb. massive Kaffee-Löffel st. 8.25.
0 silberne Suppenlöffel von st. 18.
1 silberner Suppenschöpfer st. 9.—.
Compl. Caffettcn f. 6 Pers. v. st. 40.
Theodor Rasch,
Gold- und Silbcrwaarenerzeuger
Prag. Heinrichsgaffe 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Specialarzt
für Geschlechts-, Haar» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HÜDr. Klebinder, 4895*
t k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adreffe: Prag, Tbeaterg. 26
Specialarzt
Dr.Ddri, Prag, Kelantrichgasse
Nr. 6 (trühere Scfcweielg.) hellt
Haut*, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
120 fl.
compl. Emricht. aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053j-
2 Schränke m. Aufs. (zweith.),
2 Betten mit Aussatz,
1 Tisch, gebt. Fritze,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkaste», 1 Rachttasten,
1 Spiegel bei
Karl JeiteleS»
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag» jetzt Wastergaste 28.
Eckhaus der Grube.
Privat-Deteetive
Institut, Prag II., Wenzeks-
Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De­
tektivs,für crfolgreicheDieuste
mit Deeret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu Auskünften,
Beobachtungen» Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen «. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Eruirnng anonym. Brief-
schreiber. Alles unt. streng.
DiScr. Sprechstunde 8—4.
14842
Wer biüig
Mustkalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porgetz, Mufikalien-
handlnng nnd Antiquariat-
Prag, Herreugaffe 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
230 fl.
Speisezimmer, Nußbaum, matt,
unter Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche Crcdeuz,
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Divan, (hoch),
(mit Decoration it. Capelle)
«nr bei Richard JeiteleS
Möbellager, Melautrichgaste
(Schwefelg) Rr. 483—1. 1. St.,
u Michaelsgaffe 16 (Täubcl-
hauS). Telephon 94V). *2354
Preifelbeeren
1900 Ernte, frisch vom Walde,
versendet in bekannt guter Waare
. 5 Ko.-Pcstkörbchen ä 4.—.
Preiselbeercompot
in I. Rasfinadzucker, garantirt
reine Waare s K 6.—. Bei groß.
Abnahme extra Offerte. 14756*
S- Adler, Haiöl b. Eisenstein
(Böhmerwald.)
Sch-af- und "15219
Speiszimmer,
matt und politirt, compl. Kuchen-
einrichtungen mir Garantie offe-
rirt varl Veruderger, Möbsl-
niedeclage, Weinberge, Süzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Den Herren
Solcher»
trägt geselchtes Rippenfleisch,
auch gesalzen, an M. PIzenski),
Prag—Bubna, Moldaugasse
Nr. 450.
7I10-.
Guten 7261
Eothwein,
1 Ltr. 45 kr. verkauft
Jos. Strnad, Prag, Poric,
gegenüber »Engt. Eos«
Eünstl. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsseld
Prag. Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Jedermann
kann ferne abgel.
Kleider 14931«
gegen neue «mtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
^^^Pra^, Graben 19.
P. T. Herren
Cafehausbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik, *>14980
Kaffee-Specialitätengeschäft, Wen-
zelspl. 23, neben Palais General!.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Geld auf Hypotheken
und Perfonal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. l. Credit-Kanzlei
des. Beiger, Prag, Wenzelspl.
63 n. ^nächst Museum). *“15044
15101
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einfiedcknnst gratis.
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korb In. Pflaumen st. 1.20
10 Kilo Korb 1a. Pflaumen 1.2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Tascläpfel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirfiche fl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Wemirauben fl. 2.50
5 Kilo Korb Schälnüss'. 2.50
versendet das erste größte Ver>
sandihaus Joses Maschek,
Leilmeritz, Lange Gaffe.
Preiselbeeren
versendet täglich frisch in 5 Ko.
Körbchen ä 4 Kronen;
Preiselbeercompot
feinst eingekocht 6 K 5 Ko. franko
Versandtgeschäft
Simon Herrmann,
Eisenstein. 15278*
Handgest. Wäsche
i Leipen, Schiffmühlg. b. Peterspl.
6375-°
®r. Mersch,
erst. Seeundärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
StaatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Rachm. Adreffe-,
Dr. tzersch, Prag. 1777*
Pros. Kaempf^s
größtes «. beliebtestes ifrael.
deutsches Andachtsbnch für
Frauen und Mädchen, zu
haben beim Bertegcr 15252
Samuel W. Pascheles,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring
Machforim
von Landen *15252
S-, 5», 4-«. 2theilig, eleg. geb.,
zn haben beim Berleger
Samuel W. Pascheles,
Prag, Zeltnerg. ,rächst Ring.
Pros. KaemPf'S 15252
Machforim
für sämmtl. israel. Feiertage,
z« haben beim Berleger
Samuel W. Pascheles,
Prag, Zeltnerg., nächst Rinq.
a'iro ü’jinnK
und D'DTI 15744*
liefere ich zusammen für ö.
W. fl. 2'— gegen Nachnahme
Samuel W. Pascheles,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring.
Reißzeuge
nur gute, verläßliche Arbeit für
alle Schulen, von der einfachsten
bis zur reichhaltigsten Zusammen­
stellung, empfiehlt zu maß. Preise
Hofmechaniker u. Optiker
Rosenthal, 15300*
Prag, Graben 26.
Russische Galloschen,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstraße 8.
Hunya-Schuhe
(papuce) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiederoerkäufer.
K Katz, Prag 1083/11.
Turnfchuhe
colossale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Haus- und Commode-
fchuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Majolika!
Partie Wandteller,
Basen rc. (Plasto) sind an­
gelangt. Zu Spottpreisen.
Ferdiuandstr 38 n.. im Hose.
16068 s
' HoT
lausen Sie
Käse und Käfel?
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffr Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Versorgung. 3512
Rene Modelle
in Kinder-Confection
sowie schöne und billige Schul-
kleider im 6730*°
Kinder- Mode- Salon
Bertha Steiner,
Prag, Jnngmannsplatz 1.
Jux u. Scherz.
Jllustr. Prrisblatt versende
gratts über Jur und Scherz-
arttkcl gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 7270'°/,
Karl Behal»
Prag, Zeltncrgaffe Nr. 24.
Specialarzt *2602
für Haut- »nd Geschlechts-
Kraukheite«
Dr. Kapper,
cm. Seeundärarzt an der dermato-
logiichen Klinik in Prag,
Wenzelsplatz 8, Durchhaus.
Musikalien
billigst 15726*
und Ansichtssendungen promptest
in reichster Auswahl bei
Jloh. Hossmann's Wwe.»
k. u. k. Hofmusikalienhandlung,
Prag, l., Kl. Karlsgaffe 29 neu.
Preiselbeeren.
versende in S Kilo-Post-
lörbche« schöne, täglich frisch
gepstncktePreiselbeeren franco
Post mit 4 Kr. 15930
Preiselbeer-Eompot,
S Kilo- Demijohn feinst in
In. Rasfinadzucker eingesotten
mit 6Kr. das Brrsaudtgeschäst
Heinrich Bloch,
Descheuitz, Böhmerwald.
Turnfchühe,
Turnleibchcn,
sehr gut und sehr billig bei
Jgnaz ZeiSler,
Prag, *16011
Mitte der Eiscngaffe Rr. S.
Phonograph-Walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Gc
sangs-Walzen nur v. ersten
Opern- und Operettenkrästen be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
A Rosenthal,
Hosoptiker. *16219
Graben 26.
VlllLuysr Ltgsndau-Velne von
kvinow käspLrL MMly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villäny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1396er Rothwein» 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerivein„ 52—64„
1897er Rothwein ä 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90„
Schillerwein „48—52—60,,
Versandt v. 50 Ltr. aufw.s. Gebinde
gcg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Stahl i Stabil Stahl!
Oval Diamant, engl. rund 16 bis
20 ww stark, offerirt zu 20 kr.
1 Kg., so lange der Verrath reicht.
Sigm. Nenstadtl, Trautenau.
5 Kg. Probesendungen gcg. Nach­
nahme^ ,8 5134
Ich!
bei
Adolf Eirgel, Rakonitz.
15445
Anna Weigl,
Damenmode-Salon,
Michaelsgaffe 12 u., 1. Stock,
empfiehlt sich zur Anfert. eng.
Roben, franz. Toilet.: Jackets,
Paletots und jeder Art Confec.-
Slücke auch aus mitgebrachten
Stoffen zu billig. Preisen. "6821
Gelv
14831
wird reell und sicher besorgt.
Creditbnreau 4, Prag 682—1.
1-6805 Facharzt
MUDr. C. Wagner,
em. I. Seeundärarzt b. Abth. für
Hast- nnd Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adreffe: Nicolanderg. Nr. 2 B
(das 6. Haus von der Eck« der
^erdinandstr3^^
Beehre mich den i*.' 1 '. Damen
anzuzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag u.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist. Curse zum Aus­
bilden im Damenfrisiren.
Jl M. Nedvid, Herrengasse 7
11320*
Leihbücherei
Hrrm. Caffiaelli,
Husg. 4, «eb. Bergstein, 1. St.
Lesegedühr:
1 Monat fl. 1.—, doppelt fl. 1.50,
3 Monat fl. 2.80, doppelt fl. 4.—,
1 Jahr fl. 9.—, doppelt fl. 12.—.
Fürs Land
15 Bände auf einmal:
1 Monat fl. 1.50,3 Monate fl. 3.—
6 Monate fl. 5.—, 1 Jahr fl. 9.—.
ZwangSloser Büchertausch
tagtäglich. 3951”
von Herrschaften
abgelegte Wiuterröcke, An­
züge, Frack, Salonröckc, Neber-
zieher, Raglan, DcrbYröÜe,
Hofe», in größter Ausivahl
^um Landwehrmann".
Galligasse 539—1., an der
Kirche. Auch Leihanstatt.
Gegründet 1871. Telefon 522.
15544*
Wildpret,
Hirsche, Damhirsche, Rehböcke,
Schwarzwild jeden Tag frisch,
nur junges Wild wird ausge-
schrotlet; Zemer, Schlegeln u.
Vorderes, Fasanen, fette Reb­
hühner, Wildenten, Schnepfe»,
Hasen rc., billigst zu haben in
der bestbekannten
Jehlicka'S Wildprethandlung
in Prag, Martinsgaffe Rr. 4
und am Bergstein. 6452'-/,,
Geld 6093-
von 200 —6000 Kronen zu gesetz­
mäßigen Zinsen für Officiere,
Staatsbeamte. Ch. »Vermittlung
ausgeschlossen- poste restante
Smichow nur gegen Schein.
Nnderwood-
Schreibmafchine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator,
»«bedingte
ZeilengeradHeit.
Prospekt
gratis «nd sraneo.
Lager
amerik. Coutoreinrichtnngen
bei *4305
Charles J e ns en,
Prag, Poric 6.
Adolf Engel,
Rakonitz,
Fürstlich Fürstenbergffcher Haus)t-
depvsttenr liefert spottbillig
sedes Quantum aller Sorten
feinsten Descrt- und Laibkäse,
ferner Schmetten-, Schaf- und
Hansiäsel. Auf Wunsch Preis-
blatl gratis und franco. 15445*
Rebstdenr bennoei sich der
Kleine Anzeiger auf der
20. 21. 22. u. 23. Seite.
Die Bergnügnngs-Anzergen
des. sich aus d. 16. Seite.
llmsang der hent. Nummer
24 Seite«
Eigenth. il.Herausg.:^vvr. Wilhelm Merey, F. d. Redaclwn veraillw.: AloisMklzcr. Divck v. Heinr. Merey Sohn, Prag,Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 25 ]
Abend-Ansgabe.
XXIV. Jahrgang
Rr. 267.
Expedition
Mld
Ndmlntstratloa
Cortngaflr 1» «a, rtwwrMfr
Redaction
gtttmeefie 16 tun, t Stick.
' «,te,h«ll-prrdl»»i»zr
Mcboclton 1*‘ $£'. 2463
ÄS!
HatbnxS der 0»iOct«nf kn>
lotn. Monisten 3n&«rt» nur
ftgro Oummangabr irstaN«.
>b«iMle^n.
rager
Erscheint täglich
«nrgenommr» Sonn»
und Feiertage
5 Nhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat abomrirt
werden und kostet:
tu der ^dinintpratlon nnd
»en Liltaleu:
«rnaNig,. 00 d— ll- —J#
V>U Taliellnna >n» Kau«,
«imatlich. 7 gj>— fl 7 —J*
ptt pairorrleudnnar
monatui. i K— B- —43
Einzeln« Zlnmmer«
Prag.. L h-1 fr.
Auswärts. 4 h= 2 fit
Inserate
»erd« nocy dem Mannte «U
^Wnmdele-ima der drei»»
Gelpollesen Ketit-etle be­
rechnet.
Donnerstag, 27. September 1900.
Die Ereignisse in China.
Bon allen Seiten kommen jetzt die Nach­
richten darüber, daß China einen neuen Wider­
stand organisirt. Prinz Tuan, der— wie man
itt Washington zu wissen glaubt— nicht zum
Mitgliede des Großsecretariats, sondern zum
Präsidenten des Geheimen Rathes ernannt worden
Ist, befiehlt als allmächtiger Berather der Kaiserin
tznd organisirt jetzt die Erhebung
S ü d ch i n a s; seine Generale commandiren
sämmtliche Truppen. Der in Shanghai einge-
troffene Präsident der kaiserlichen Universität in
Peking Dr. Martin erklärt, es sei wenig
Hoffnung auf eine baldige Wieder­
einsetzung des Kaisers vorhanden, weil die
teactionäre Partei zu mächtig sei.
Das gegenwärtige Chaos könne geraume Zeit
fortdauern.
Li-Hung-Tschang, der sich unter
Escorte russischer und japanischer Truppen nach
Peking begeben hat, nachdem er die ihm ange­
botene amerikanische Begleitmannschaft abgelehnt,
hat den geheimen Befehl erhalten, alle verfüg­
baren Truppen zu sammeln und die Hauptstadt
toicbcr zu erobern. Doch soll der Vicekönig diesen
Befehl mit seiner Stellung als Friedensunter­
händler für unvereinbar hallen.
In K a n t o n steigt inzwischen die Unruhe,
tzn der Umgebung von Kanton plündern
Räuber und Arbeitslose die Dörfer. D« katho­
lische Kirche in Tokamhang wurde zerstört
sind der in der Nähe befindllche Kirchhof
Ausländer entweiht. Auch die ame­
rikanische Kirche in der Vorstadt von Kanton
wurde zerstört.
Da bei solchen Umftändm der Krieg immer
wahrscheinlicher wird, sucht sich Amerika immer
rascher herauszuziehen und schiebt die Schuld am
Kriege „der Weigerung Deutschlands und der
änderen Mächte, mit China zu verhandeln", zu.
Das betrachtet man nun in Washingtoner amt­
lichen Kreisen „als triftigen" Grund für die
Zurückziehung der amerikanischen
Truppen. Amerika werde es ablehnen, sich
in einen Krieg verwickeln zu lassen, umsomehr,
dls es glaube, daß kein Grund zum
Kriege gegen die chinesische Regierung
vorliege."
— Köln, 27. September. (Priv.) Ein Berliner
Telegramm der „Köln. Ztg." dementirt entschieden
die Richtigkeit>er Meldung von einem Ultimatum
Waldersees, die wiederum nur den Zweck habe, Deutsch­
land eine Absicht auf das Jangtsegebiet zuzuschreiben.
Dar Blatt stellt neuerdings fest, daß D e u t f ch l a n d
.keinerlei Sonderansprüche vertrete, die die
Interessen der anderen Mächte tangircn würden.
y. London, 27. September. (Priv.) Ein Shang-
haier Telegramm' besagt: Die Denkschrift, worin
Li Hung Tschang den Prinzen Tuan anklagt, er­
reichte den Thron, nachdem Tuan bereits zum Präsi­
denten des Tsungli-Aamen ernannt worden war. Das­
selbe hielt am 26. September eine Sitzung ab, in
welcher zwischen dem gegenwärtigen Kaiser und der
Kaiserin-Regentin ein stürmischer Auftritt stattfand. Der
Kaiser beschuldigte Tuan die Wirren verursacht zu haben
und verlangte Mittel zur Abhilfe. Da keine vorge­
schlagen wurden, ersuchte die Kaiserin einen General,
einen Vorschlag zur Bmvältigung der Schwierigkeiten
auszuarbeiten.
Der Urieg in Südafrika.
Brüssel, 27. September. („Münchener Allg.Ztg.")
Die belgische Regierung sucht unter der Hand den B e­
such Krüger'» in Brüssel zu hinter­
treiben, weil ihr durch die dann unvermeidlichen
Kundgebungen in Brüfiek und Antwerpen neuerdings
Ungelegenheiten mit England drohen, sie andererseits
aber außer Stande ist, solche Kundgebungen zu ver­
hindern, da ein Verbot derselben thatsächlich ungesetzlich,
sowie auch gefahrvoll für den Bestand der Regierung
würde.
Lissabon, 27. September. (Priv.) In
hiesigen Kreisen wird man immer buren-
feindlicher und sucht sich immer aufdring­
licher England zu Polizeidiensten in der Dcla-
goabai zu empfthlen. Die Regierungspresse er­
kürt ganz offen, daß Portugal schon früher end-
gillig sich auf englische Seite hätte schlagen sollen,
um damit Bortheile für die Consolidirung und
Entwicklung seiner aftikanischen Besitzungen
namentlich auf wirthschaftlich-politischem Gebiete
zu gewinnen.
London, 26. September. Kaum hat das englische
Public»« sich von dem Erstaunen über die Pseudo-
sirma HoSkiuS und SonS erholt, deren Aktien und An­
theile mit unwesentlichen Ausnahmen fast sämmtlich in
den Händen der Familie Chamberlain find, und schon
kommt eine andere Enthüllung. Die Familie Chamberlain
ist auch Hauptinhaberin der Firma „Tubes Limited",
die fich selbst offen bezeichnen als „Lieferanten
deS KriegSministcriumS und der Admi­
ralität". Diese Gesellschaft arbeitet mit 19 Millionen
und davon sind fünfzehn Millionen ganz in den Händen
der Familie Chamberlain. Das „Daily Chronicle" be­
merkt zu diesen Angaben: „Diese Wahl von Geldanlagen
seitens einer Familie, die unter sich einen Colonial-
secretär (Chamberlain) und einen Civil-Lord der Admi­
ralität zählt, ist einigermaßen unglücklich. Auch ange­
stellte Beamte find nur Menschen und sollte die
Menschlichkeft dazu führen, eine Firma zu begünstigen,
die Namen der leitenden RegierungSmitglieder als
Inhaber führt?"
Telegramme
und telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
p Wien, 27. September. (Priv.) DaS clericale
„Vaterland" bespricht in seinem heutigen Morgcnblatte
die Gemeinderathswahlen in Prag und
fügt mit Bezug darauf, daß sich auch die Deutschen
Heuer an diesen Wahlen betheiligen wollen, hinzu- „Es
wäre in der That zu wünschen, daß die Präger Deutschen
eine Vertretung im Rathhause hätten."
—d. Trieft, 27. September. (Priv.)Die Slowe­
nisch-kroatische Partei wird in allen sechs Be­
zirken Jstrien», auch wo sie keine AuSficht aus 'Erfolg
hat, eigene ReichSrathScandidaten ausstellen.
— Leipzig, 27. September. (Priv.) Das
Auftreten des deutschböhmischen Landtagsabg.
Stein auf dem Jahresfeste des evangelischen
Bundes in Aunaberg wurde von der sächsischen
Regierung entgegen der bisherigen Verordnung, 1
welche jedes Auftreten von österreichischen Abge­
ordneten in Sachsen verbietet, gestattet. Stein
sprach über die „Los von Rom"-Bewegung.
Die Erlaubniß seines Auftretens bedeutet über­
haupt die Aufhebung der bisherigen
Verbote.
—seh. Berlin, 27. September. (Priv.)
Eine socialdemokratische Wählerversammlung stellte
als Candidaten für das Mandat Liebknecht den
Schriftsetzer Georg L e d e b u r auf.
-s- No«, 27. September. (Priv.) Nach einer
Meldung aus Massauah unternimmt Ras Makon-
nen mit 10.000 Abeffyniern einen Feldzug gegen
die Derwische.
fönt Hage.
F. Deutschfortschrittlicher Parteitag. Au»
Trautenau wird uns geschrieben- In drei Tagen
sieht unsere Stadt DeutschböhmenS freisinnige Männer
in ihren Mauern zu ernster Tagung versammelt. Es
wird eine imposante Versammlung sein, dafür bürgen
die Namen der Angemeldeten, deren Zahl gerade in
den beiden letzten Tagen s e h r g e st i e g e n ist. Die
Ankündigung der radicalen Gegenversammlung hat
sicherlich dazu beigetragen, da» Jntereffe an der fort­
schrittlichen Tagung bedeutend zu heben; Mancher, der
fich im Dränge der Geschäfte keine Zeit gegönnt, be­
trachtet e» nun als erste Pflicht, durch seine Gegen­
wart fich zum fteisinnigen Programme zu bekennen, da»
in unerhörter Weise gerade jetzt Deutsche, leider
Deutsche, beschimpfen. Die Entrüstung in Trautenau
ist allgemein. Eifrig wirkt das OrtscomitS, von der Be­
völkerung thatkräftigst unterstützt, für eine würdige
Gestaltung der fortschrittlichen Tagung, zu der nun
bereits über dreißigAbgeordncte ihr Erscheinen
angemeldet haben. Trautenau wird sich am 30. Sept.
im Festschmuck präsentiren, besonders der Augartcnsaal
wird prächtig decorirt sein. Die radicale Gegenver­
sammlung beweist wieder einmal sonnenklar, wo die
Zerstörer der deutschen Einigkett zu suchen sind.
*** Spenden. Ein Wohlthäter, der ungenannt
bleiben will, hat dem Statthalter 3000 K. mit der
Bestimmung übergeben, daß diese Summe für die
Hinterbliebenen der bei der Katastrophe im „Frisch-
Glück-Schachte" verunglücken Bergleute verwendet
werde. Der Betrag wurde seinem Zwecke zugeführt.—
Der Statthalter hat demselben Zwecke 2VV Kronen
gewidmet.
*** Propst Bergmann. Im Capitelsaale de»
ritterlichen Krcuzhcrrenorden» am Strahow wurde
gestern der neuernannte Propst und Commandeur de»
berühmten Wallfahrtsorte» Maria Culm, P. Joseph
Bergmann, bisheriger Dechant in Carlsbad, vom
Generalgroßmcister Dr. Horäk im Beisein deS ganzen
OrdenSconventeS feierlich installtrt. Der neue Propst
ein weit über die Grenzen BöhmenS bekannter deutscher
Dichter und Schriftsteller, wurde am 22. Oktober 1847


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 26 ]
Seite L.
Präger Tagblatt Nr. 267
*?7. September 180V.
geboren, am 24. Septencber 1S73 zum Priester orbimrt
unb hat am 4. October 1876 die Ordensgelübde ab­
gelegt.
*** Srnem»u«gen im Fiuarizdieuste. Von bet
hiesigen FinanzlandeLdirection wurden ernannt: Die
Kinanzconcipisten Guido Kilb, Carl Maizner,
Joseph Hamäk und Carl Lange zu Steucrinspcctorcn
in der 9. Rangsclasse, die provisorischen Finanzconeixisten
Gottlieb N e h a s i l, Augustin Kubät, Anton Hahn,
Ladislaus Ptäkck, Maximilian Proksch» Franz
R a d o Z und Ferdinand K a l i v o d a und die Finanz-
conceptspraktikanten CarlChval oSkh, Joseph H u l u b
und Anton Silhan zu Finanzconeipifien in der
10. Rangsclasse. Der Finanzcontrolor Franz B ä n m l
zum Zvllamtsverwo.lter in der 9. Rangsclasse, die
Zolloberamtsofficiale Joseph Broj und Raimund
G r u n a zu Zollvbercontroloren in der 9. Rangsclasse,
der Zollamtsleiter Anton Ho sb au er und die Zoll-
amtsofficiale Jgnaz O p a t r n h, Georg Zimmer-
mann und Joseph M e i ß l zu Zoiloberamtsofsicialen
in der 9. Rangsclasse, die Zollamtsassistenten Joseph
Kracik und Johann Ott zu Zollamtsleiteru in der
10. Rangsclasse, der Zollamtsossicial Max Müller,
der Zollamtsassistent Franz Roch, der ZollcontrolS-
assistcnt Anton Tisch er und der Zollamtsassistent
Johann Macoun zu Zoltamtscontrolorcn in der
10. Rangsclasse, die Zollamtsassistenten Franz H ü t t l,
Carl Schmidt, Franz Heger, Gottlieb I a n o u s ch e k,
Emil Breznovsky, Oscar Richter, Laurcnz
Rieß und der Controlsaffistcni Adolph Stübchen
zu Zollamtsofficialen in der 10. RangSciaffe, der Zoll-
amtsaffistent Joseph Jaeger und der Zollamts
Praktikant Franz Adam.ee zu Zollcontrolsassistenten
in der 11. Rangsclasse, endlich der Rcchnungsunter-
officicr 1. Classe Julius StränskH, die Zollamts­
praktikanten Franz Pospi£ iI, Christoph Lenz, Hugo
Kirschuer, Emil Jirka, Franz Slany, Franz
Jesek, Joseph Feyl, Johann BouHe!, Joseph
Käbelc, Franz Jongliiek, Joseph Vanök und
Robert Fischer und die Finanzwachc-Oberausseher
Adolph Frost und Carl Mühlbaner zu Zoklamts-
affistcnten in der 11. Rangsclasse. Die Steueramts-
controlore Friedrich P a u l i k, Rudolph Z e d n i k,
Gustav F i e r i n g und Ludwig Strich zu Steuer-
einnehnern in der 9. Rangsclasse, die Steueramts
oMciale Othmar K a z d a, Adolph W e n z l, Alois
Rauch und Ludwig P i l l h a t s ch und die Steucr-
amtsadjuncten Victor Pleiner, Anton Jelinek,
Anton Böhm und Anton S o h ä j e k zu Steuer-
amtscontroloren in der 10. Rangclaste, die Steueramts-
controlorc Joh. Roll und Carl Bednarzrk und die
Steueramtsadsunctcn Carl B e y e r, Franz Geifert,
Johann S e k y r a, Robert Patzäk, Peter N o v o-
hradSkh und Joseph Maran zu Steueramts-
osficialen in der 10. Rangsclasse, endlich der Rechnungs-
linterofsicier 1. Classe Benjamin M a t l j£ o, die
provisorischen Steueramtsadjuncten Eduard Fischer,
Albin S i m ch e n und Anton I e n t s ch e r, der
Feldwebel Anton D ol ehal, die provisorischen Steuer-
amtsadsuncteu Carl Schneider, Joseph Werner
«vd Franz «limpel, der Rechnungsunterofficier
1. Elaste Friedrich Paulik, die provisorischen Steuer
amtsadjuncten Franz T r a x l e r, Ferdinand B e k und
Georg N e d b a l, der Rechnungsunterofficier 1. Elaste
Johann Zakl und der provisorische Steueramtsadsunct
Carl K r o t s ch zu Steueramtsadjuncteu in der 11. Rangs-
elaffe. Die Finanzwacherespicienten Rmnan Schmidt,
Eduard Walter, Johann Kukera, Ludwig Mann
und Ferdinand H o l w t d zu Zolleinnehmern i# der
11. Rangsclaste.
*** Die Ergäuzungswahlc« in das Gtadt-
verordneteuCollegium sollen Heuer, wie die „Kai.
Listy" berichten, abermals im Zeichen des Compromistes
zwischen Alt- und Jungczechen vollzogen werde».
*** Sterbefall. In Dux verschied gestern Mittags
Herr Gustav W e i g e n d, Buchdruckereibesitzer und
Herausgeber der „Duxcr Zeitung", nach kurzem Leiden
im 42. Lebensjahre. DaS Ableben des allgemein ge­
achteten Mannes hat in Dur und Umgebung aufrichtige
Theilnahme hervorgerufen. Das Leichenbegängniß findet
morgen um 3 Uhr Nachmittags aus dem Trauer-
hause statt.
R Gegen den GefchSftSantisemittsmnS. Aus
Brüx wird uns berichtet- Gegen den Geschästsanti-
semitismus hat nun auch die Justizbehörde in einer
29. Just d. I. wurde die in Saaz erscheinende „Natio­
nale Ztg." wegen eines auf der ersten Seite erschie­
nenen, gegen die jüdischen Kaufleute gerichtet gewesenen
Ausrufes mit Beschlag belegt. Das Blatt erhob Ein­
spruch gegen die Confiscation, und bei der am
22. August vor dem Brüxer Kreisgerichte durchgeführten
EinspruchSverhandlung wurde dem Einsprüche stattge­
geben. Gegen dieses Erkenntniß führte die Staats­
anwaltschaft die Beschwerde an das Obcrlaudcsgericht
durch. Diese- gab nun der Beschwerde Folge und
änderte das angefochtene Erkenntniß des Kreisgcrichtes
dahin ab, daß cS die ßonfiscation bestätigte. In den
Gründen der Entscheidung heißt eS: Der Beschwerde
der Staatsanwaltschaft war Folge zu geben, weil der
in Rede stehende Ausruf im Widersprüche
mit dem jedem redliche» Eeschäfts-
verkehre gebührenden Schutze zweifel­
los auf die materielle Schädigung der
Gewerbetreibende» anderer Rationa­
lität und Religion, somtt auf Feindseligkeiten
gegen dieselben, abzielt und hiemit der Thatbestand
des im §. 302 St. G. bezeichneten Vergehens gegen
die öffentliche Ruhe und Ordnung begründet.
*** Stencrnachläffe Von dem 1. Präger Steuer­
amte wird hiemit bekannt gegeben, daß die individuelle
Berechnung der für das Jahr 1900 an der staatlichen
HauSzinssteuer mit 12'/, Percent entfallenden Steuer-
nachläffe nunmehr durchgeführt wurde und daß sohin
die Eintragung der Nachlaßbetrüge in die Hauszins-
stcucranlagescheine stattfinden kaun. Behufs Eintragung
des Nachlasses können die Hauszinssteueranlagescheine
bei dem betreffenden Steueramir überreicht werden.
*** 34.800 Kronen Unterschlagen Einem bei
der Wiener Polizeidircction eingeiroffenen Telegramme
zusolge ist der 53jährige Buchhaller der „Roluielrä.
z41o2na" in Ung.-.Arabisch," Franz Kolack, der die
Flucht ergriffen hat, dringend verdächtig, 34.800 K.
unterschlagen zu haben. Kolaci wohnte zuletzt i» 6'ista,
Bez. Kralowitz in Böhmen.
**» Das Präger städtische Museum im Potikcr
Parke wurde heute Vormittags in feierlicher Weise er­
öffnet.
*** Eine entlarvte Hellseherin". Die Volks­
schülerin Paula'Marsch in Kirchenradaun bei ReuhauS
versetzte durch die Erzählung, daß ihr die Mtttergottes
im Traume erschienen sei, die ländliche Bevölkerung
des BezirkeS in große Aufregung. Sie „prophezeite",
daß am 26. August Etwas geschehen werde, und that­
sächlich brannte an diesem Tage das Haus des Ge­
meindevorstehers und ei» Gasthaus des OrteS vor den
Augen einer vieltausendköpfigen Menge, die nach
Kirchenradaun gekommen war, nieder. Allgemein fiel
es aus, daß die eingeäschetten Objecte Leuten gehörten,
die der „Hellseherin" keinen Glauben geschenkt hatten.'
Auch die zweite „Prophezeiung" des Mädchens ging in
Erfüllung— Donnerstag den 20. d. M. brannte das
Haus des Landmannes Franz Leitner nieder. Montag
den 24. d. M. wurde endlich, wie die czechischcu Blätter
melden, dem groben Schwindel ein Ende gemacht,
indem die „Hellseherin" verhaftet und dem Bezirks­
gerichte in Neuhaus unter dem Verdachte der Brand­
legung eingeliefert wurde.
»** Wasjerstands* Prognose für morgen-
Aussig— 45, Tetschen— 42Cm.•
Sport.
®. A. T. R. B. Ankunft der Mittweidaer heute
Abend 6 Uhr 50 Min. StaatSbahnhof.
Die Nennungen zur Ggmkhana find in genügender
Anzahl eingelaufen.
Das Reigenfahren entfällt. Dagegen wird daS
Kunstfahren intereffanten Sport bieten. T. Franz von
D. A. T. R. V. wird B e l tz und I n p p e auS G a-
b l o n z gegenübertreten, die als geschickte Kunstsahrer
bekannt find.
Die Touzieh-Mcisterschast wird heiß umstritten sein.
Der D. F. C., Sport, D. A. T. R. V. habm bis jetzt
gemeldet, doch stehen noch einige Meldungen auS.
Meldungen zu allen Eoucurrenzen können bis
Freitag drei uhr abgegeben werden. Nachmeldun-
gen am Start nur bei doppeltem Startgcld gestattet
An den Gymkhana-Coamrreuzen betheiligen sich
sehr lebhaft die Mittweidaer die in diesen Sports be­
reits Erfahrung besttzen. Unsere Präger Vereine D. F. C.,
Sport und D. A. T. R. V. werden versuchen, ihnen
den Sieg in mancher Concurrenz schwer zu machen.
Das Polo-Match darf mit Spannung erwartet
werden. Zwar siegten am 1. Juli die Präger in Mitt-
weida sehr leicht mit 13- 2 ^Thoren", aber Mittweida
' ** schlug erst vor Kurzem eine berliner'Mannschaft über-
Mgp gefällte» Entscheidung Stellung genommen. Amlegm mit 8-4 „Goals", Steinberg, der fichin der ge-
schkagenm Berliner' Mannschaft befand, versichert, daß
Mittweida jetzt ebenso gut wie Wie» ist und in God-
deridge einen Captain besitzt, der den Wiener und
Präger Captainen durchaus gleichgestellt werden muß.
D. R. B. Gau 23, Görlitz. Tistanzfcchrt
Görlitz—Zittau—Löbau—Görlitz (86 Kilom s- 1. Seifet*
Sagan 2 Std. 37 Min. 55 See., 2. R. Seiler-Sagan
2 Std. 37 Min. 58 Sec.. 3. Franz Wagurr-Löbau
2 Std. 39 Min. 29 See.
Bndapester R?ngkä»pfe. Preis 5000 Kronen.
Kara Ahmed, Paul Puns, Hackenschmidt, von der Berg,
Fenglcr concurriren.
Richmond K. «. (schwache Mannschaft) wurde
von Tottenham Hotspur 8- 0 geschlagen, die „Epurs"
nahmen die Sache nicht sehr ernst und machten mit
den Amateuren, was sie wollten.
Der «rier-«»trag des Radj.-V. Urda denn
Tiroler Radfahrer-Verbandstag in Jnnichen wurde mit
29 gegen 23 Stimmen abgelehnt, nur die Jnnsbrucker
Vereine waren stark verttetcn.
Die Rad-Meisterschaft von Steiermark 50 Kilo­
meter Graz—Bruck gewann Radmann in 1 St. 31 Min.
49'/., Kadletz (% See. später) 2., Fuchs (*/ 5 €«f.
später) 3.
Eorrespoudenzen.
2. Keifi«, 25. September. sO.-C.j (Gewerbe-
tag.— Schulfrequenz.) Der Verband der Ge-
werbegenostenschaften für Nordböhmen (für den Bezirk
der Handels- und Geuzerbekammer in Neichenberg) hält
am 7. October im Schützensaale in Leipa— Haltestelle
der Böhmischen Rordbahu— einen Gewerbetag ab, zu
dem weitreichende Vorbereitungen getrosten werden und
in welcher Stellung gegen den Kohlenwucher (Nefercute»
Herr Seidemann aus Reichenberg und Herr Johann
Pfahl aus Rnmburg), sowie zu den bevorstehenden
Rcichsraths- und den nächsten Handelskammerwahleu
genommen werden soll— Dcrrch zahlreichen Besuch
der hiesigen Lehranstalten rechtfertigt Leipa auch in
diesem Jahre seinen bewährten Ruf als Schulstadt. Im
k. k. StaatSobcrgymnas i um wurden im Ganzen
175 Schüler ausgenommen, einen besonders erfreulicheu
Zuwachs weist die k. k. Staatsoberrealschule
aus, woselbst 265 Schüler (gegen 169 im Vorjahre) auf­
genommen wurden. In die A ck e r b a u s ch u l e
wurden 20, in die Kaufmännische Fortbil­
dungsschule 67, in die Knaben-Volks- und
Bürgerschule 615, in die Mädchen-Volks-
undBürgerjchule 658, in den städtische»
Kindergarten 49 Schüler und Schülerinnen auf­
genommen. Auch die Handelsschule Patzelt
weist einen erfreulichen^ Besuch auf. Dagegen mußte,
wie schon gemeldet, der Unterricht an der g e w e r b-
lichen Fortbildungsschule wegen mangelnder
Subventionen unterbleiben, auch Herr Bürgerschul-
director Franz M o h a u p t hat einstweilen den Unter­
richt an der von ihm gegründeten und geleitete»
Mädchen-Fortbildungsschule sistirt.
Theater und Kunst.
*— „Die Todten leben," eine neue Bühnen­
dichtung von Adolph Wilbrandt, wurde vom Berliner
Schauspielhaus zur Ausführung angenommen.
*— Ein Colossakgemälde von Adju«
kiewicz. Auf Wunsch des KönigS von RrmiLnien
wird im Wiener Künstlerhause im October ein Coloffal-
gemälde von Adjukiewicz zur Ausstellung gelangen, das
die Mlitärrevue anläßlich der Anwesenheit des Kaisers
Franz Joseph in Bukurest zur Darstellung bringt. Auf
dein Gemälde erscheinen der Kaiser und der König zu
Pferde neben einander.
Kkeine Eßronik.
*sDer Schah von Persiens tra
geßem um halb 9 Uhr Abends in der Budapester
Königllchen Hofoper ein und wohnte in Gesellschaft deS
Erzherzogs Joseph August in der Jncognito-Loge der
Vorstellung bei. Die Suite des Schah, sowie die TU«
niper nahmen in anderen Logen Platz. Nach Beendig
gung der Vorstellung begab fich der Schah in das Hotel
zurück. Als der Schah gestem Nachmtttags eine
Spazierfahrt antreten wollte, drängte fich im Vestibül«
der Hotels ein junger Mann, der ein Notenhest in der
Hand trug, an den Schah heran. Der junge Mann
wurde verhaftet Er legttimirte fich als Componist
Jvccnyi, worauf er freigelaffen wurde.— Wie das
„Ungar. Tel.-Corr.-Bur." meldet, hat der Schah auch
den österreichischen Ministern Ordensauszeichnungen
verliehen.


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 27 ]
Seite 3.
27. September 190Ü,
Präger TagbLatt Nr. 267.
* [©ter&efafl.] Der preußische General der
Kavallerie und General-Adjutant Alfred von Ranch,
zuletzt Präses der deutschen General-OrdenS-Commiffion,
ist, 76 Jahre alt, in Berlin gestorben.
' fEisenbahnznsam»enAoß.1 In,
Bahnhöfe von FaugereS bei BezierS fand gestern ein
Zusammenstoß zweier Züge statt, wobei 16 Personen
verletzt wurden.
* fDas Todesurtheil Lost's.) Wie der
^Berliner Localanzeig-r" aus Bremen meldet, hat der
Vertheidiger des zum Tode verurtheilten Tischlers Kost
die Revision eingelegt.
* Mus Halbasien.s Ein erbauliches Bild
rumänischer Zustände bot eine gestern in Bukurest
durchgeführte Gerichtsverhandlung. Bei derselben wurde
der Polizeiinspector Sachelarides zu einem Monate
Kerker und Leistung von 500 Frcs. Schmerzensgeld an
zwei von ihm ohne Grund durchgeprügelteRechtsanwälte
»erurtheilt.
Geschäfts- Zeitung.
Hesierreichisch-uugarifche Wank.
p. Budapest, 27. September. (Priv.) In
der heute unter dem Vorsitze des Gouverneurs
Ritter von B i l i u s k i abgehaltenen Sitzuug
des Generalrathes der Oesterreichisch-nngarischen
Bank wurde nach eingehender Erörterung der
wirthschaftlichen Verhältnisse und der Lage des
Geldmarktes von einer Aenderung des Bank­
fußes abgesehen. In deut hierüber erstatteten
Berichte wurde die wirthschaftliche Lage
in der Monarchie gestreift, wobei erwähnt
wurde, daß die wirthschaftlichen Verhältnisie
sowohl in Oesterreich als auch in Ungarn nicht
darnach angethan seien, um Erfreuliches darüber
berichten zu können. Der Bankausweis reflectire
die wirthschaftliche Lage der Monarchie voll-
komuien, und von allein Anderen abgesehen, sei
derzeit der Escompte allein um 45 5 Millionen
Kronen geringer als zur gleichen Zeit des Vor­
jahres.
Bei der Erörterung der Verhältnisse des
internationalen Geldmarktes wurde
auch die Contrahirung der deutschen Reichsan­
leihe in Amerika vmn valuta-politischen Stand­
punkte aus beleuchtet mit dem Bemerken, daß
die Contrahirung der Anleihe im Auslande wohl
nur deshalb erfolgt fei, um den Goldstand des
Inlandes zu stärken, denn die Ausnahme der
Anleihe selbst hätte in Deutschland keinerlei
Schwierigkeiten begegnet. Wenn die Anleihe aus
dem Verkehre gezogen werde, so werde man die
Mittel der deutschen Reichsbank in höherem
Maße in Anspruch nehmen müssen.
Weiter wurden auf die Contingentirung
der Banknoten zu 10 fl. ö. W. und 50 K.
bezughabende Zuschriften beider Finanzminister
znr Verlesung gebracht und die Form b« Aus­
führung der 5 K. Noten, mit deren Druck dem­
nächst begonnen werden dürste, festgesetzt. Im
Uebrigen gelangten nur Gegenstände der laufenden
Verwaltung zur Erledigung.
—r. Berti«, 27. September. (B ö r s e.)
Anfangs abwartend im Hinblicke auf die unsichere
Lage des Eisenmarktes und die Mattigkeit der
amerikanischen Bahnen, auf welche ungünstige
Ernteberichte drückten. Bald wurde die Börse
allgemein matter. Deutsche Bahnen besonders
Lübecker stärker angeboten. Dortmunder-Union
und Laurahütte, für welch' Letztere ein Procent
Deport gezahlt wurde, anfangs fest, später
Montanwerthe nachgebend, ebenso Banken nach
festem Beginn schwächer. Medriger waren ferner
Dynamit, Transvaalbahn, Unionbahn und Mittel­
meerbahn. Oesterreichische Werthe auf Wien
ziemlich fest, Cassawerthe zumeist niedriger.
Nachbörse schwach. Gegenüber ihren Einsatz-
coursen büßten ein: Laura circa 3 Percent,
Bochumer l'/s Percent; Konsolidation circa vier
Percent und Hibernia l 1 /» Percent. Relativ gut
behauptet blieben Harpener und auch Gelsen-
kirchener. UltimogeL 5 Percent, Privatdiscont
4 1 /, Percent.
—r. Berlin, 27. September. Die Berg­
bau- und Eisenhütten- Gesellschaft „P h ö n i x"
erklärt. 15 Percent Dividende (gegen 11 °/ 0) bei
3,500.000 Mark Abschreibungen. Die
Huldschinsky'schen Hüttenwerke
beantragen 12 Percent Dividende (wie im Vor­
jahre) und 600.000 Abschreibungen.
StaatSbahu-Gefellschast. Das Sisenbahmnmi-
sterium hat der Staatseisenbahn-Gesellschaft die Be­
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine Verbindung des laufenden Geleises der gesell­
schaftlichen Linie Wien—Brünn oder Einmündung in
den Brünner Bahnhof der Ferdinand-Nordbahn auf
die Dauer von 6 Monaten ertheilt.
Liqnidatronsconrse in Berlin. Heute wurden
in Berlin, wie uns von dort telegraphirt wird, fol­
gende Liquidationscourse festgesetzt: Credit 203.75,
Franzosen 141.25, Lombarden 25.10, Commandit 168.50;
Deutsche Ban! 182.50, Handelsantheile 139.75, Dresim«
140, Elbethalbahn 115, Nordwestbahn 112.50, Busch»!
hrader 268, Reichsanleihe 85.40, Consols 85.40, Sech­
ziger Lose 131.50, Ungarrenke 95.25, Kronenrente 90-
Die Weizenernte Frankreich». Da» franzü«
fisch« Amtsblatt veröffentlicht Berichte der Prüfccte«,
wornach die Weizenernte Frankreichs in diesem Jahr«
auf 109,025.960 Hektoliter geschätzt wird.
Aussige'r vörse.
Bom 26. September.
Kohlenfrachten-
Nach Magdeburg 480 Pfg. per 1000 Kilo bei 80 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;-
Nach Hamburg 550 Pfg. per 1000 Kilo bei 80 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Wafferstand 45 Cm.— 0 gleich 24'/» Zoll am
alten Pegel.
Wiener Börse.
Wten, 27. Sept. (Offtcielle Course von
8 Uhr Nachmittags.)
•etbr»u*i •clbcomt
vrst. SB. C*S. «f.
Papierrente... 97.10 Creditactien... 650.50
Sllberrente v.. 96.90 London 242.05,
Oesterr. Goldrente. 115L0 Napoleond'or.. 19.31
Oest. Kronenrente. 97.30 K. k. Münzducaten. 11.46
Ung. Goldrente 4°/, —.— Reichsmark... 118.32'/,
Ung.Kronenrente4'/« —.— 20-Mark-Etücke.. —.—
Bankactien... 1706.— Jtai. Banken... 90.60
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 27. September. (Telephonischer
Bericht.) sMittagS-Börse.s Die heutige
Borbörse verkehrte» obwohl die Nachrichten auS
China schon seit einigen Lagen recht ungünstig
lauten, in zicmlich fester Tendenz, hauptsächlich
mit Rücksicht auf den gestrigen festen Berlans
der Berliner Börse. An der MittagSbörse ging
aber die Besscrnng bald verloren und die Ten­
denz verstaute wieder auf die neuerlichen be­
deutenden Abgaben der Berliner Arbitrage in
Credit und Staatsbahn.
Im Zusammenhang mit schwächeren Ber­
liner Rottruuge» auf dem Eisenmarkte habe«
auch Alpine mehrere Kronen eingebüßt und die
Realistrnngen haben in der zweiten Börsenhälste
auf allen Gebieten überwogen.
Bon den Einzelheiten ist zu erwähnen, daß
Creditactien ca. 6 Kronen unter dem Vorbörseu-
eonrs schließe», während Mittelbankcn leine
wesentliche Veränderung anstoeisen. Bon Trans­
portwerthe» konnten fich Staatsbahn relativ gut
behaupten. Bnsthtehrader 2 erzielten gegen ge­
stern eine Avance von 10 Krone», da einer zu­
fälligen Kaufordre kein eonlanteres Material
gg) «N-chdruck verboten./
Die maskirte Venus.
Roman von Colouel Richard Henry Savage.
„Teufel!" murmelte er betroffen, „wenn
mir nur Jemand sagen könnte, ob dieser Mensch
ein Freimd oder ein Feind der maskirten Venus
ist? Sprang er nicht wie ein Tiger auf den
Baron Stahrenstein zu und schlug ihn ins
Gesicht, ohne ein weiteres Wort zu sagen als:
Dieser Streit gehört mir? Er kannte doch
seinen Gegner gar nicht. Wer mag es sein?
Ein moderner Menelaus auf der Jagd nach
seiner schuldigen Helena? Ein verrathener Lieb­
haber? Ein ehemaliger Beschützer oder ein Ver­
wandter? Aber nein, ein Verwandter kann er
nicht sein, sonst hätte er mehr von ihr gewußt!
Doch gleichviel, ich werde mir Joseph hierher
beordern, denn ich vermuthe, daß er sich manches
von Stahrensteins Eigenthum angeeignet hat.
Freilich werde ich zunächst dkese Stadt hier
meiden muffe«, denn man könnte mich beobachten,
aber in der Nähe werde ich bleiben", grübelte
Orton weiter nnd begab fich zurück in sein
Hotel, wo ihm der Portier beim Eintreten ein
Telegramm überreichte. Achtlos steckte er es in
•ic Tasche, da ihn jetzt Wichtigere? beschäftigte.
Auf seinem Zimmer fand er einen Brief von Mr.
Brayton, der ihm mittheilte, daß er soeben mit
edlem Cunarddampfer nach Amerika zurückkehre.
„Ich weiß nicht mehr, wo mir der Kopf
steht. Ein Telegramm von Gordon und nun dieser
«rief. Ich werde sofort nach Campoformio
Scheu und Josef dorthin nachkommen lassen."
— 95—
Der Wirth des Goldenen KreuzeS in
Campoformio fühlte sich geschmeichelt, einen so
freigebigen Gast zu beherbergen, der sofort die
besten Räumlichkeiten des Hauses für sich be­
anspruchte, während Josef das Gepäck seine?
neuen Herrn ordnete.
Nach kurzer Rast ließ sich Orton in einem
Wagen durch die bescheidenen Straßen des
Städtchens fahren. Joseph saß neben ihm. Als
sie den Friedhof passirtcn, entging ihm nicht,
daß dieser einen langen Blick hinüber nach den
Typreffen Hainen warf; er entschloß sich, seinen
Gefährten sogleich zur Rede zu stellen.
„Nun, Joseph, erzählen Sie mir alles,
was Sie über diesen Ort zu berichten wissen.
Meine Zeit hier ist bemeffcn, fassen Sie fich
also kurz."
»Wie viel wollen Sie zahlen?" fragte der
schlaue Joseph ruhig.
„Das hangt von der Auskunft ab, die ich
von Ihnen erhalte", antwortete Orton. „GT
wäre am besten, wenn Sie mir alles sagen,
ich werde nicht knausern."
„Unter tausend Franken thue ich es nicht",
evtgegnete der Diener.
„Gut, wenn Sie nicht lugen, sollen Sie
die Summe haben. Sollten Sie aber nicht die
volle Wahrheit sagen, dann bekommen Sie gar
nichts wehr. Bedenken Sie übrigens, daß ich
Sie «och öfter brauchen kann!"
„Schön, geben Sie mir nur das Geld und
Sie sollen alles erfahren."
- Orton warf ihm einen durchdringenden
Blick zu und sagte dann langsam: „Hier, nehmen
Sie— späjcr sollen Sie noch mehr haben!"
Joseph erzählte nun ohne jeden Rückhalts
und Orion machte eilig seine Notizen. Er war;
überfroh, bewahrte jedoch seine gewöhnliche Ruhe.!
„Sie wissen ja, wie Miß Jsabel nach!
Stahrenstein gekommen ist", sagte der Dieners
„und Sie können fich auch denken, was dortj
vorging, ehe Fürst Demidoff und Baron Adolph
hinkamen. Aber Miß Jsabel war auf ihrer Hut-
Fürchtete fie sich? Nein, selbst vor dem Teufel
nicht! Nachdem ich zwei Wochen auf dem
Schlosse gewesen, rief mich der alte Graf:
„Joseph, Du kennst Antonio Savellk, der früher
hier in Stahrenstein war und jetzt meine Be­
sitzungen in Campoformio verwaltet, wo er
zugleich Bürgermeister ist?" Ich bejahte; denn
jährlich besuchte ich iu Begleitung des Grafen
Campoformio."
Orton stutzte. Er begann klar zu sehen.)
Joseph fuhr fort: „Hier sind Briefe, An-,
tonio", sagte der Graf Max weiter, „und hier!
ist Geld. Ich habe ihm telegraphirt, daß Du!
kommst. Bleibe bei ihm, bis alles vorüber ist.'
Thue, was ich Dich heiße und sieh, daß aller
nach meinen Anordnungen besorgt wird. Ich
werde Dich belohnen. Und sei vor allem ver­
schwiegen."— „Er war ein gütiger Herr")
seufzte Joseph, „denn er bezahlte mich immeg
sehr gut".
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:49.839 - 19000927 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 267. JÖeite 4. v 27. September 1900
gegenüberstand. Aus dem Eisen markte find Pra­
nger Eisen niedriger, BSHm. Montan nicht ver­
ändert, Alpine und Rima schließen schwach, Ba-
lnta eine Nuance steifer.
(Wiener Schlntz-Conrse.)
27. Sept. 26. Sept.
Februar-Rente ......
Mairente
«7.—
97.10
67.16
97.10
Oesterr. Kronenrente...
67.36
97.40
Silberrente
86.60
06.00
Oesterr. Goldrente.....
115.20
115.70
Ung. Goldrcnte......
114.20
114.25
Nng. Kronenrente
90.75
90.80
1860er Ganze.
132—
132—
1860er Fünftel ......
161—
161.—
1864er Lose
Credit-Lose
195.—
195.—
890.—
890.—
1854er Lose
170—
170—
Wiener Commnnal-Lose..
388.—
889—
Lhciß-Losc ........
141.73
142—
Lürken-Lose.
105.25
106—
Credit-Actie»
650.50
654—
Yfttglo'bfittl **• ••• i*
273—
273.50
Nnionbank
545.25
546.—
Länderbank
415—
416—
Ung. Creditbauk ......
608.—
665.—
Wiener Bankverein....
485.—
488—
yodcncredit.
868.—
868.—
Lemberg-Czcrnowitzer...
530—
531.—
Staatsb ahn ........
664.50
665—
Lombarde»
109.75
109.50
Rordbahu
.
60.55
Clbethalbahn
461.—
460—
Buschtehrader B .......
1075.—
1068.—
Prag Duxer..
— «r.
177—
Dur-Bodenbacher
680.—
580.—
Wr. Bau- u. Betr.-Ges. A.
263.—
269.—
BSr. Ban ii. Betr.-Ges. B.
262.—
265.—
Neue Wr. Tramwah ....
.
140—
Donair-Dampfschiss
768—
769—
Lloyd
782.—
.
Dabak-Retien.
295.—
295—
Wassenfabrik.
821—
820—
Rudolphs-Hütte ......
897.—
.
Alpine Montan...
458.—
464.5»
Rima-Muranher
533—
534—
Präger Eisen
Böhmische Montan....
1825.—
1846—
1255.—
1265.—
Brüper Kohlen.-
912.—
916.—
Wiener Ballgesellschaft...
.
.
Wienerberger .......
660—
666—
Hirtenbcrger .......
658—
,
Schodnitza
1695.—
.
Eiseudahnverkehr
.
894—
20 Francs-Stücke
19.31
19.30
PariS
96.30
96.30
•*•«•«•••»•
London
95.90
95.80
242.10
242.05
Deutsche
118.35
118.35
Markschcine ........
118.35
118.35
Rnbelscheine
255.25
255.50
Escomptesätz«: 4! /„ PCt.
Räch vorübergehender
schließlich Berlin.
Erholung
drückte
Berlin, 27. September. (Priv-Del.)
Beginn
Schluß
Oesterreichische Credit...
. 203.90
202.75
Disconto-Commandit....
. 168.90
167.62
Berliner Handelsgesellschaft
. 139.90
138.87
Deutsche Bank .......
181.62
Dresdener Bank
. 140.—
139.12
Italiener
,
Rnflische Rote« ......
. —.
216.10
. 105.50
100.25
Staatsbahu
141.25
Lloh»
105 87
Hamburger Paquet ....
. 117.90
117.2»
Bochumer
. 170.75
169.25
Confolidation .......
. 340.25
836.50
Dortmnuder Union ....
83.12
Gelsenkirchelt.
. 186.50
186.37
Harpener .........
. 176 25
175 75
Hibernia .........
193.75
Lanrahiitte
. 192.50
189.25
Deutsch-östcrr. Berqlverk..
155—
Pribatdiscont 4'/,
Pereent.
Räch festem Beginn schwächer auf mattes New-
York, Cassatndnstriemarkt wieder nachlassend.
Berlin, 27. September. (Cassa-Course.)
Concordia.....
Eschwciler ......
Geihweider
27, Sept. 26 Sept.
... 209.— 212—
Hochdahr
Mattow'rtz..
... 134.80
132.50
190.50
204.—
147.50
160—
342—
Wilhelm.
Phönix
m Stahl;
Schauer
Meffphalia
... 200.—
... 149.—
... 161.—
... 844.—
sOrenstriu
''
147.—
Rh. Metall
.-- 144 75
143.—
144.—
Mcnlh. ».«»nausg.iJUDr.
tzaSper T. TVTTT’T'T'v. 205— 207.—
Dannenbanm ........ 88.50 91 .—
DonncrSmarck ........ 212.50. 217.50
tzuldschinskh^. .121.50 122.50
Stcttiner Bulea« ...».. 188.— 190.30
«ismarckhiitte ........ 227.— 230.—
Earo Hegenschetdt 119.20 120.—
Hösch 160— 161.25
Rew-York, 26. September. (C.-B> Wechsel auf
London 4.82V», Silber 63.—.
O
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelchleehen
Mt-Walt slr Mel i Gewerbe,
Prag, Graben Mr. 10. a2
Capitalaanlagen, Coaponeinlösnngen, Belebnsng tob
V ertitpapieren, Yerzinanng tob Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie», 27. Sept. (C.-B.) (Anfang.) Kronenw. per
80 1kg. Weizen per Herbst 7.77 bis 7.73, per Frühjahr
8.26 bis 8.27, Roggen per Herbst 7.58 bis 7.6V, per
Frühjahr 7.86 bis 7.83, Mais per Aug -Sept. 0.—
bis 0.—, per Sept.-Oktober 6.72 bis 6.74, per Mai-
Juni 5.33 bis 5.34, Hafer per Herbst 5.57 bis 5.59,
Hafer per Frühjahr 5.83 bis 5.85.— Tendenz:
Flau. Wetter: Bewölkt.
Wien, 27. Sept. (Börse für landwirth-
sch östliche Prodncte.i Trog festerer AnSlandS-
berichte war hier die Stimmung ruhig; speciell war
Herbstweizen auf die erfolgten Kündigungen hin sehr
flau, um 5 Heller rückgängig. Die Spannung von
Herbst- und Frühweizen erweiterte sich aus 50 Heller.
Das Geschäft hielt sich in den denkbar engsten Grenzen.
Umgesetzt wurde.- Herbstweizen ?ti 7.87, Früh-
jahrsweizen zu 8.30. Sonst notirte: Herbstroggen zu
7.59, 7.61, Frühjahrsroggen zu 7.88, 7.89, Herbsthafer
5.56 bis 5.57, Frühjahrshafcr 5.83 bis 5.84, Mai-Juni-
Mais zu 5.32 und 5.33, August-September-RapS 15—
bis 15.20.
Gekündigt wurden 6500 Mtr.-Ctr. Weizen und
1500 Vttr.-Ctr. Mais.
vndapep, 27. Sept. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Oktober 7.54 bis 7.55, per
April 8.01 bis 8.0ä, Roggen per Oktober 7.07 bis
7.08, per April 7.39 bis 7.40, Hafer per Oktober 5.17
bis 5.18, per April 5.48 bis 6.49, Mais per Sept.
6.85 bis 6.90, per October 0.— bis 0.—, per Mai
4.99 bis 5—.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, Tendenz
matt, Umsatz 35.000 Meter-Centner.
Preise bis 5 billiger, UebrigeS matt.
Termine eröffneten in matter Stimmung. Die
Course verloren mehrere Heller gegen die EröffnungS-
Course.
Wetter: Schön.
Berlin, 27. September. 2 Uhr. (Produkten-
Bdrsc.) Weizen Flau, per October 155.—, per De­
cember 159.—, per Mai 163.—.— Roggen stau,
per October 141.75, per December 141.75, per Mai
143.—.— Hafer matt, per October 129.—, per
December 130.25.— Mais fest, per October
118.50, per December 116.50.— Wetter: Schön.
Paris, 27. September. 1U. 15 M.— Hafer
ruhig, per September 17.30, per October 17.40, per
November-Februar 17.75, per Januar-April 17.80.—
Roggen ruhig, per September 15.15, per October
15.15, per November-Februar 15.50, per Januar-April
15.75.— Weizen träge, per September 20.15, per
October 20.40, per November-Februar 21.25, per
Januar-April 21.70.— Mehl träge, per September
26.—, per October 26.15, per November-Februar 27.15
per Januar-April 27.65.— Wetter: Bewölkt.
Liverpool, 27. September. 11 Uhr. Rother
Winterweizen. Per September ruhig, V« höher,
Mais Bunt Amerik. Per November stetig.
V« höher.
Wocherrmarkt.
Labor, 26. Sept. (Wochenmarkt.) Am heutigen
Wochenmarne erschienen 45 Fuhren Getreide: verkauft
wurde per 100 Kg.: Weizen st. 7.80 bis 8.30, Korn
fl. 8— bis 8.50, Gerste st. 7.30 bis8.lv, Hafer fl.5.70
bis 5.90, Erbsen fl. 0.— bis 0.—, Stroh fl. 0.—,
Kartoffeln st. 1.80 bis st. 2.20, Heu fl. 3.10 bis
fl. 3.30, Eier per 100 Stück fl. 2.50 bis fl. 2.75,
Butter per Kilo fl. 1.05 bis fl. 1.15, Topfe« per
Kilogramm 18 bis 20 kr.
Kaffee.
Zucker.
Prag, 27. September. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. —.—, Oetober-Dccember K. 25.90 Geld. Tendenz:
Schwach.
Magdeburg, 27. Sept. 12 Uhr— Mn. (X.-B.)
Per September 11.40 Käufer, 11.45 Verkäufer, per
October 10.07 Käufer, 10.10 Verkäufer, per November
9.95 Käufer, 10.— Verkäufer, per December 10.—
Käufer, 10.05 Verkäufer, per Januar- März 10.10
Käufer, 10.15 Verkäufer, per April-Mai 10.25 Käufer
10.27 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Mit«,
Sehr schön.
Hamburg. 37. Sept. 2 Uhr 30 Mn. (T.-B.)
Per September 11.30 Geld, 11.32 Brief, per Oktober
10.05 Geld, 10.07 Brief, per November 9.90— Gelb,
9.92 Brief, per December 9.92 Geld, 9.95— Brief,
per Januar 10.— Geld, 10.05 Brief, per Februar 10.07
Geld. 10.12 Brief, per März 10.10 Gell», 10.17 Brief,
per April 10.25 Geld, 10.27 Brief, per Mai 10.30
Geld. 10.30 Brief, per Juni 10.35 Geld, 10.35
Brief, per Juli 10.40 Geld, 10.42 Brief, per August
10.47 Gelb. 10.50 Brief.— Lenden,: Matt.—
Wetter- Schön.
PariS. 27. September. 1U. 15 M. R o b z u ck er
träge, 28.75 bis 29.25.— Weißer Zucker.
Tendenz: Träge. Per September-October 29.87, per
October-Januar 29.—, per Januar-Aprll 29.12.—
Raffinade» 105.— bis 106.50.— Wettere
Bewölkt.
London. 27. Sept. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per Scptember 11/— geh., 11/3— Werth, per Oktober
10/0'/, geh., 10/ 01— Werth, per November- December
Spiritus.
Wien, 27. September. (O.-B.) Bei allseitiger
Reserve notirte prompter Contingentspiritus unver­
ändert 45.20 Geld, 45.60 Brief.
Bcrli«, 27. September. 2 Uhr. 70« Spiritus
loco 51.—. Stetig.
Paris, 27. Sept. (Priv.) 1 U. 15M. Spiritus
Per Scptember 33.75, per Octob« 34.—, p« Novem­
ber-December 33.21, p« Januar-April 33.25.—
Ruhig.
Raps.
SB*«*, 37. Sept. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p S p« August- September 15.— bis
15.20, per September- October 15.— bis 15.20, per
Januar-Februar 1901 —.— bis ——.
m ü b s t.
Berlin, 37. September. 8 Uhr. R ü b ö l. Fest.
per Octob« 63.20, p« Mai 61.20.
Baumwolle.
Liverpool, 27. September. 11 Uhr. Import
5000 Ballen, Amerikan 3000 Ballen. 4 Punkte höh«.
Tendenz: Stetig.
New-York, 26. Sept. (C.-B.) Baumwolle.
New-York loco 10.75, per per September 10.30, p«
Octob« 10.03, per November V.75, per December 9.62,
per Januar 9.62, per Februar 9.62, per März 9.62,
per April 9.62.— Zufuhren: 50.000 Balle».— Baum­
wolle in New-Orleans loco 10*/,».
Eise«.
GlaSgow, 26. Sept. (Priv.) Roheisen (Schluß.)
Mixed nnmbers marrants 67 Sh.— D. Sammt*
Middlesborough lil.— Sh.— D. Verkäufer per
laufenden Mon^!.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag 27. September. 254. Abon.-Dorst., 2. ®*
Die Creisha
oder Eine juprnischc Theehauc-Deschichte.
Operette in 3 Actcn von Owcn Hall. Deutsch von C. M
Röbrg und Julius Freund. Musik von Sidney Zone*
Caffacröffnung 6-/. U. Anf. 7 U. Ende nach */,10 U.
Freitag den 28. Septemb«. 255. Ab.-Dorst., 3. S.
Die Nachtwandlerin.
Hierauf: Siciltautsche Banernehre.
(Cavalleria rusticana.)
Deutsches kgl. Landestheater.
Freitag den 28. September.
6. vr'Äthümliche Vorstellung zu ermäßigte« Preise«.
Die SiudSfra«.
Ha«b«rg, 27. September. 2 Uhr 30 Min. Contos
good average per September —.—, per December 38.50,
per März 39.25, per Mai 39.75.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 27. Sept. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average p« Scptember 46.75, per Decemb« 47.—,
per März 47.50, per Mai 48.—.— Tendenz:
Stetig.
Hochzeils- Geschenke
und Bra«itaasstattungen
aus Alpaoca-Silbe: Alpe/v Bronce und EoLQ-Nici.61 empfiehlt
in röicü8t«r AtiB-waH die *1®
KleJeriage der Bemdorfer Metallwarenfabrik
Prag, Graben 10 (bei drei Linden).
nin«lr. Prd*Iisten fMtii.
S

