
[ 2023-06-29 10:47:49.026 - 19000806 - Seite 1 ]
Rr. 215.
Mittagis-Ansgabc. xxiv. Jahrgang.
Expedition
Administrativ«
Derrnia-S-" tat, -bmerdl,
Redaction
ferrmgitffr lt tat, I. 6ML
i C«leil)on-9trbi«itmst
N-d-ctt-«{: •fcJSSS
WÄ}: **•*>«
«sLvrmk der Feuilleton» ver-
H!Üi, d. konstige» hluhalt» m»
He-a> QneüenaUgabe gestattet.
Präger
«rfchelnl t«g«ch
«»»genomme» 8rt»»
uud Feiertage.
» vhr «achmttta».^
Die tzlbendauSga»«'
samt separat ufomtt
werden and kostet:
WimUlich .0» u— fl. —M
Mit) p ostuersrud rukUt .'
»wnatttch, i K— fL —J**,
Klarer«« Aumwent^
>rag.. S h=l fc
»«wärt«. 4 h=S 1 ».
K«f«r«t«'
■ »4 tat Kam* »G
t tt \trtmm
Erscheint täglich 2 mal I
Montag, 6. August 1000
6 Uhr
5 Uhr
Früh.
Nachmittag.
\
Die Ereignisse in Lhina.
Selbstmord Li-Knnz-Tschaug».
Nur vier Worte überbringt der Telegraph
der Reuter'schen Office aus Shanghai vom
h. August. Sie lauten: „Li-Hung-Tschang beging
einen Selbstmord." Eine nähere Nachricht liegt
Hierüber nicht vor. Sollte es wahr sein, daß
dieser bedeutende chinesische Staatsmann und
Feldherr im Alter von bald achtzig Jahren
gezwungen wurde, einen Selbstmord zu begehen,
so würde daraus auf eine neuerliche Verschlimme­
rung der Lage, auf den Sieg des Fremdenhasses
am Hofe zu Peking geschlossen werden müssen.
Li-Hung-Tschang hat seine Laufbahn mit der
erfolgreichen Bekämpfung der Tai-ping eröffnet;
er war ein fortschrittlich gesinnter Mann, der für
die Eröffnung des chinesischen Verkehrs eintrat
Und so auch Korea den Fremden eröffnet hat.
Die leitende diplomatische Rolle hat er rm Krieg
init Japan 1895 gespielt, nach dessen Abschluß er
Reichskanzler und erster Minister wurde. In Europa
wurde sein Name allgemein bekannt, als er im
Mai 1896 eine Reise zur Krönung des Caren
Unternahm und in Anschluß daran auch Deutsch­
land (Berlin und Friedrichsruhe), Belgien,
t olland, Frankreich, England und die Bereinigten
taaten besuchte. Der Ausbruch des Boxer-
AufftandeS versetzte den greisen Staatsmann in
eine precäre Lage. Er glaubte den Europäern
von Kanton aus mehr zu nützen, als in Peking
und weigerte sich daher Anfangs nach Peking
zu kommen, was den fremden Vertretern sehr
willkommen war, da sie von dem Einfluß Lr-
S ung-Tschang's die ruhige Haltung der südlichen
rovinzen erwarteten. Als sich der chinesische
Staatsmann nun doch entschloß, nach Peking zu
gehen, wurde er von den Vertretern der euro­
päischen Staaten mit Mißtrauen, ja mit Miß­
achtung behandelt. Die neuesten Nachrichten, die
Li-Hung-Tschang aus Peking erhielt, mögen
jvohl der Anlaß zu seinem Selbstmorde gewesen
sein. In dieser Richtung liegt folgendes Tele­
gramm vor:
(C.-B.) Tokio, 4. August. Ein soeben aus
Shanghai eingegangenes Telegramm meldet, daß
nach zuverlässigen chinesischen Nachrichten aus
f eking seit der kürzlich dort erfolgten Ankunst
i-Ping-Hengs mit seinen Truppen bre
Macht und die Hartnäckigkeit der
fremdenfeindlichen Partei wieder
gewachsen sei und eine noch gefährlichere
Ausdehnung angenommen habe. In Folge davon
seien nicht nur Hsu-Tsching-Tscheng
und Andere auf Befehl der Kaiserin-
Witwe hingerichtet worden, sondern
Li-Ping-Heng habe, wie eS heißt, auch L i-
Hnng-Tschang, Lien-Kwun-yih und
Tiang-Li-Tsung daran gehindert,
weiter Beziehungen zu den Aus­
ländern zu unterhalten und die
fremdeufeiudliche Partei z« be­
günstigen.
Sie bevorstehende Schlacht bet Ktentstn.
Tientsin, 1. Aug. (Reuter.) Die Chineseu
haben die D ammaufschüttuug des Ca-
nals durchstochen. Das Land zwischen
Tiensin und Peking wurde unter Wasser
gesetzt. 80.000 Boxers stehen acht Meilen
nördlich von Tientsin. Eine Schlacht steht nahe
bevor.
Tientsin, 1. Ang. (Wolffs Bur.> Ein
vom japanischen Gesanten entsandter Bote, welcher
Pckirr. am 26- Juli verließ, meldet heute, daß
die Ursache der Einstellung der dortigen Feind­
lichkeiten der Abmarsch des Generals
Tung nach Peitsang sei. Der General-
'gouverneur von Tschili habe beim Throne die
Wieder er oberung Tientsin S und der
Forts von Taku durch Soldaten aus
Schantung und aus dem Süden angeregt, worauf
unter dem 24. Juli ein entsprechendes kaiser­
liches Edict ergangen sei.
(C.-B.) Washington, 4. August. Der
chinesische Gesandte Wu-Ting-Fang überreichte
heute im Staatsdepartement ein Telegramm des
Taotai Scheng, worin dieser unter Bestätigung
der bereits bekannten Depeschen Duan-schi-kai's
und des amerikanischen Generalconsuls in
Shanghai darauf hinweist, daß es, da bei
Tientsin ein Gefecht im Gange
sei, zwecklos erscheine, chiffrme Depeschen abzu­
senden.
Sie Gesandten in Meking.
(C.-B.) Brüssel, 5. August. Der bel-
gische Biceconsul in Tientsin telegraphirt Über
Tschifu unter dem Gestrigen, daß alle Mit-
lieber der belgischen Gesandt-
chaft in Peking wohlauf sein, und
aß die Chinesen ihre Stellungen in der Um­
gebung der englischen Gesandtschaft befestigen.
Z>ie Vermählung des Königs
von Serbien.
Belgrad, 5. August.
Die Vermählung der König» Alexander
fand heute in feierlicher Weife statt. Schon feit
dem ftühen Morgen waren die festlich geschmückten
Straßen dicht besetzt. Man schätzt die Anzahl
der hier angekommene» Fremden aus dem Innern der
Landes und zum Theile auch au» dem Auslande auf
30.000 Personen. Zu beiden Seite» der Straßen, durch
welche sich der HochzeitSzug bewegen sollte, bildete Mi-
lltär Spalier. Um halb elf Uhr Vormittag» fuhr König
Alexander vor der Wohnung seiner Braut vor, wo sich
bereit- die Trauzeugen, n.z. der russische Geschäftsträger
Manßurow, der Präsident der Skupschtina Nestorowitsch,
der französische ^»ecialgesandte Marchcmd, sowie die
Verwandte» des König» und der Braut eingefunde«
hatten. Von hier sehte fich der HochzeitSzug i» Bewe­
gung, voran eine Escadron königlicher Garde, welcher
der ä l» Daumont bespannte Wagen, in dem das Hoch-
zcllspaar saß, sowie der übrige HochzeitSzug folgten.
Auf dem Wege wurde daS Brautpaar mtt lebhaften
Zivio-Rufen empfange». Der Zug langte um 11 Uhr
vor der Kathedrale an.
Am Eingänge der Kirche wurde da» Brautpaar
vom Metropoliten unter zahlreicher Asfistenz erwartet.
Die TranungSreremoui« wurde genau nach den Bv-
stimmunge» der orthodoxen Kirche vorgenommen. Räch
einer Ansprach« des Metropoliten nah» da» König»«
paar die Gratulationen entgegen, worauf e» die Kirche
verließ. Der Zug begab sich in derselbe« Ordnung
welche auf dem Hinwege beobachtet worden war, in de«
Äonak. Auf dem Rückwege war das Königspaar gleich­
falls Gegenstand lebhafter Ovationen.
DaS Amtsblatt veröffentlicht zahlreiche Beföv-
d e r u n g e n in der Armee und im Verwaltungsdienste.
Sämmtllche Minister erhielten den Orden Milosch de»
Großen. Es wurden außerdem weitere Amnestieacte
erlassen, indem zahlreichen polittschcn und anderen Ver­
brechern die Strafe herabgemindert wurde. Der gewesen«
radicale Minister Costa Tauschanowik und der
frühere Redacteur de» radicalen Organs „Odjek" Stoja»,
Protik wurden vollständig begnadigt «üb
aus der Hast entlassen.
V Belgrad, 5. August. (Priv.) Hinter dem Kö­
nige schritten der Bertteter de» Caren in Serbien Man-
zurow, geschmückt mit dem Großcordon des Takowa«
Ordens, den ihm König Alexander erst heute verliehe»
hatte, als erster Trauzeuge, dann der Präsident der
Skupschtina Nestorowicz als zweiter Trauzeuge und der
Vertreter Frankreichs Marchand; hierauf folgten die
Schwestern und Brüder der Braut, der Hofmarschakh
die Damen de» Hofstaate» etc. Nachdem das Brautpaar
Platz genommen hatte, verneigte sich das diplomatische
CorpS, und der Metropolit begann die Ceremonie mit
den Worte«: „Sie gehen eine Ehe ein, König Alexander
und Dragina/' Dann nahm er den Ringwechsel und
die Trauungsceremonie vor. Nach dem Trauungsacte
beteten zwei Diacone laut für daS Wohl des Carr»
Nikolaus N.
Uönig humbert f*
Sie Leichenfeier.
(C.-B.) Vom, 5. August. Die Leiche de»
König» Humbert wird am Mittwoch den
8. d. um S Uhr Nachmittag? von Monza nach Rom
überführt, wo ste am Donnerstag um V,7 Uhr Früh
eintreffen und direkt ins Pantheon überführt werde»
wird. Fortgesetzt langen unzählige Kranzspenden i»
Monza ein und werde« in dem ftüheren Empfangssaal«
hinterlegt.
König Victor Emanuel und Königin Helene
werden Mittwoch Früh, die Königin-Witwe Margherit»
sowie die Prinzen und Prinzessinnen am Abend des­
selben Tages in Rom eintreffen.
Ebenso werden die fremdenFürstlichkeite»
für Mittwoch erwartet. Fürst Nikolaus von Monte­
negro ist am Samstag von Cettinje nach Ro»
abgereist.
Der Bischof von Pistosa ließ, als die Nachricht
von der Ermordung des Königs Humbert bekannt
wurde, die Fahne auf Halbmast hissen; fie wird bi»
zur Beisetzung der Leiche des KönigS gehißt bleiben.
(C.-B.) tziom, 6. Aug. Die Präsidenten der Kammer und
de» SenateS werden an der Einholung der Leiche de»
König» Humbert von Monza nach Ro« thellnehme».
Entsprechend dem Wunsche de» König» Humbcrt wird


[ 2023-06-29 10:47:49.026 - 19000806 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 215«
Seite 2.
6. August 1200.
kct Sarg aas der Lafette einer Kanone getragen
werten. Das Pantheon wird im Innern durch eine
große Zahl Lampen und 480 Wachskerzen erleuchtet
fein. Die Tranerfeler wird im Laufe des Vormittags
beendet. Sodann wird der Sarg in einer kleinen
Kapelle hinter dem Hochaltar beigesetzt, wo auch der
S«g Victor EmanuelS ll. lange Zeit gestanden ist.
Wie versichert wird, hat der König die Absicht
geäußert, demnächst mit seiner Gemahlin die hervor­
ragendste» Städte Italien- zu besuchen. Die Reise
wird ausschließlich private« Charater trage, tmi
hätten alle Municipalitäten Jnstructione» «halten,
Unedel Festlichkeiten zu veranstalte».
Aie K§«igi»-WiLlve.
(C.-B.) Korn, 5. Aug. Königin Margherita dichtete
ein rührendes Gebet znm Andenken an König Humbert
«ch erhielt die Genehmigung des Bischof» von Cremen«,
daß das Gebet unter den Gläubigen verbreitet werden
vnne.
Die Presse widmet seit dem Tage der Ermordung
de» KönigS Humbert der Königin Margherita en­
thusiastische Lrttkrl. Der berühmte Bildhauer Dmeues
schlägt vor, der Königin ein große» Denkmal'auf
dem Pineio zu errichte».
Mresci uud Komplicen.
($.>33.) Mailand, 5. Aug. Der „Tribuna" wird
von hier gemeldet, der nächste Proceß werde nur den
unmittelbaren Complicen BreScilS gellen, deren
eS wahrscheinlich vier gibt. Man erwartet von der
französischen Polizei die Liste aller Passagiere, die fich
auf der „GaScogne" befanden, um die Zahl der Genossen
BreSciS und ihre Generalien festzustellen. Wie man
versichert, soll daS Haupt deS ComplotteS Malatesta
sein, der außer DrcSci auch einige andere Genossen
zur Vollsührung des Morde» 'bestimmt haben soll.
Die Polizei glaubt, daß der bereits genannte Leander
Riccoii fich unter ihnen befindet.
Zahlreiche Augenzeugen machten vor dem Mai­
länder Gerichtshof bereits ihre Depofitionen. Ein Gast-
wirth, der fich in Biesci'S Nähe befand, erzählt: Im
Augenblicke, als der Wagen des KönigS nach dem
Schluß des Festes bei der Hvftribüne vorfahren sollte,
entstand ein großes Gedränge, da stürzte ein Mann
hervor, breitete die Hände weit von sich, laut schreiend:
.Platz, Platz für Seine Majestät I" Es war BreSci,
d« unter dem Scheine, die Ordnung herzustellen, auf
diese Weise in die unmittelbarste Nähr der Wagens
gelangte.
Im letzten Verhöre sagte BreSci: .ES wäre in
«einer Macht gelegen gewesen, den König schon bei
feiner Ankunft aus den Turnplatz zu erschießen. Aber
ich zögerte, weil ich bei seinem Anblicke nicht genau
wußte, ob er es auch sei. Nach dem Feste, als ich
sicher war, schoß ich auch."
M. Wie«, 6. August. (Priv.) In den letzten
Tagen wurden in den Bezirken Mieden und
x» Favoriten, wo viele Italiener wohnen, viele
Verhaftungen italieni s cher Arb rite r
vorgenommen. Die Verhaftungen erfolgten
auS dem Grunde, weil die italienische Polizei
den Wiener Behörden die Mittheilung machte,
daß BreSci aus dem Mailänder Posiamte einen
Brief aus Wien behoben habe. Die Be­
mühungen der Polizei find nun dahin gerichtet,
den Wiener Briesschreiber zu erniren. Bis jetzt
konnte trotz vielfacher Verhaftungen und vielfachen
Citirens ruhiger italienischer Arbeiter der ver­
dächtige Briefschreiber nicht cruirt werden.
(C.-B.) Rom, 6. August. Den Blättern
zufolge befindet sich unter den Verhafteten
kein Individuum, welches zur selben Zeit mit
Bresci in Monza war.
wkeS die Aufforderung des Generals PrlnSloo, sich «kl
der ganzen Streitmacht zu ergeben, zurück uub sprach
die Absicht n»S, bcn Krieg fortzusetzen. Er
nah« eine Stellung poische» Harrysmith und New-
market ein und wird von General Rnndle verfolgt.
Siebzehn Gefangene, rveiche Hamilton am 2. d. M.
«achte, sagte, «es, daß von ihre» Kommando nur
Geschosse mit welcher Spitze gebraucht wurde«. Die
Verwundung» unserer Lotte war» demgemäß ernster
Art. Ich werd« Dotha diesbezüglich Vorstellungen
machen. (Ein von den Engländern immer wieder vor­
gebrachter und stet» aü haltlos erwiesener Porrvurfp
Paris, &. August. Dir Delegirten der
Burenstaate» find nach Brüfftt abgereist.
(C.-B.) Lanrenso Marqueg.4. August. Eieuter.)
Die hier beschäftigten Zollbeamte, und Eisen-
bahnangestellten haben um ihre Entlassung
angesucht und werben durch Offiriere ersetzt.
(Damtt wirb offenbar beabsichtigt, den Hase« So lacto
völlig den Engländern auszuliefern.
(C.-B.) Constanünopel, 4. August. Bel der
gestrigen Audienz des englischen Botschafters O'konnor
welcher dem Sultan für die Beileidsbezeugung an­
läßlich des ZlblebcnS des Herzog» Alfred von Sachfen-
Coburg und Goiha daulle, drückte der S u l i a» feine
Genugthuung über das bevorstehende
Ende der LriegeS in Südafrika aus.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 6. August. Ein Telegramm
Lord Roberts meldet «uS Pretoria vom Gestrigen:
.Die Buren, welche den Bahnzng südlich von Kroonstad
pn» Entgleise» brachten, setzten de» Obersten Leunox
^wieder in Freiheit, nahmen aber zwei Offiriere
.gefangen. Die Buren wurde» durch berittene
,Infanterie verfolgt. Drei Bure» wurden getötet
^mehrere verwundet. General Oliv irr, da mit
'«gefähr 1600 Mann nach dem Bethlehembag stüchtete.
Zur inneren Lage.
M Wien, 6. August.
Die „Moritagsprefse" schreibt: „Soll die
kostbare Zeit den dringende» Fragen der Staats­
wirthschaft nicht völlig verloren gehen, so er­
öffnet sich angesichts der verschwindenden
Aussicht auf den Erfolg einer Ver-
ständigungsaction zwischen einer impe»
rativen Ordnung der Sprachenangelcgenheiten
von Regierungswegen und einer Absetzung der­
selben von der Tagesordnung kein dritter gang­
barer Weg. Perhorrescirt man den ersteren als
waghalsig und gefahrbringend, so schafft vielleicht
die eorrecte und durchgreifende
Herstellung der sprachliche» Zu­
stände in Böhme» und Mähre», wie
sie vor den Ordonnanzen des Grafen Badeni
galten, die Möglichkeit, die Unglücksepoche des
österreichischen Staates, die zwischen dem
5. April 1897 und bem 14 Ociober 1899
Legt, wenigstens zeitweilig aus dem Gedächtniß
zu ttlgen und das Augenmerk in zwölfter Stunde
den wirthschaftlichen Existenzfrage» des Staates
zuzuwenden."
Weiter- bespricht die „Movtagspreffe" die
vielfach ventilirte EinberufungderLand-
t a g e und sagt: „Wir vennögeu, abgesehen von
der technische» Schwierigkeit, die Landbotrn im
Frühherbste zu versammeln, au die angebliche
Disposition aus naheliegenden Politischen Gründm
nicht recht zu glauben. Es ist bekannt, daß die
Czechcn aus deren Zusammentritt dringen, ebenso
klar der Grund für diese Action. Ist der Land­
tag in Prag versammelt, dann hat die Regierung
die Einschränkung der ruhigm Berathung auf
die einzelnen unpolitischen Fragen der Landes-
finmizen nicht mehr in ihrer Haud. Die Czechen
erhoffen daher aus einem kräftigen politischen
Vorstoß von czechisch-se»daler Seite im Landtage
eine Beeinflußung der allgemeinen Sitnaüon zu
eigenem Vortheile. Mit Zuhilfenahme einer ein-
geschobcnen Landtagssession soll der Schwerpunkt
von Wien nach Prag verlegt werden. Dieselben
Gründe, die czechischerseitS für diesen Plan geltend
gemacht werden, müßte» die Regierung natur­
gemäß davo» abhalten, fich diese Concession ab­
ringen zu lcsisen, und zwar umso mehr, o£ ein
parlamentarische- Vorspiel dieser Art in Prag
geeignet wäre, den an fich führ heiklen Versuch,
den sie mst dem Reichsrvthe zu unternehmen
Willens scheint, von Boruherrin zu comprvmrttiren.
Mr haben daher alle» Anlaß zu glauben, daß
bei allen diesen Meldungen, tue von der Rechten
ausgehen, der Wunsch der Vater des Ge­
dankens sei."
Keweröe-Ausstelbmg inLertmeritz.
o. p. Leitmeritz, 5. August.
Die Gewerbeausstellung, die heute eröffnet wurden
hat einen durchaus lokalen Charakter «Ub
gerade dieser Umstand macht fie für den Fremde»
doppelt interessant. Man hat ein schönes Bild der
ArbettS- »nd Schaffenskraft eines tüchtigen und streß«
kamen GewvchestandcS vor fich und «an kommt bald
zn der Ueberzeugung, daß die Handwerker und Jnd»
strielle» hier im Orte von dem ernsten Streben erfü»
find, sich so rasch wie möglich alle modernen Errnnge»
schastcn zu Nutze, ja machen, um bei dem »ächttg sich
entwickelnde» Aufschwung der Handwerk« «nd btttz
KunstgewerbeS nicht bei Seite geschoben zn werden.
Die Ausstellung soll, wie ihr Protector, der
Bürgermeister von Leitmeritz Mg. Dr. BloiS Funke
in feiner ErössunugSrede immer wieder hervorhob, eins
Schule sei», eine Schule für die deutschen Gewerbl«
und ihren Nachwuchs und für die ganze Stadt. Und
man sah tnrf den ersten Bkick, daß der Lertmeritzek
Gewcrbeverciu, mit seinem verdienstvollen Obman»
Herr» Josef 8awitze r an der Spitze und die »üt-
roitfenbw, Genossenschaften ihre Ausgabe richtig erfaßt
haben. Freilich wäre eS diese» ohne die merkthäiige
Förderung der Etadtgemcmde, deS Bezirkes »und vor
allem auch der Reichenberger Handel«- und
Gewerbekammer nicht möglich gewesen, ein so i,
jeder Bqiehung ansprechende- Werk zu Stande z,
bringen. Der Kammerrath Herr Jacob Mahl« an-
Gablonz a. N., der bei der Eröffnung im Namen der
Reichenberger Handelskammer das Wort ergriff, wie-
mit Recht darauf hin, daß die Kammer sich nicht auf
die moralische Unterstützung der Ausstellung beschränkte.
Ihr Gewerbeförderungs-Jnstitut, unter der Leitung deS
bekannten Fachmannes Herrn Ingenieur L o o S, hatte
eine ganze Reihe kleingewerblicher Hilfsmafchinen mit
elektrischem Betrieb beigestellt, die bekanntlich zu»
rationellen Betrieb der Gewerbe heute kaum mehr zu
misten find. Den Bezirk vertrat der BezirkSodmann
Herr Dr. Schlesinger. Die politische Behörde be­
kundete ihre Antheilnahme an den Bestrebungen dtttz
AusstellungsauSschuffeS durch die Anwesenheit d«S
BezirkShauptmannS, des Herr» StetthaltcreiratheS
E ch l S g l, der mtt dem Commandanten deS in Leitmeritz
garnisonirrnden 9. Landwehr -Ins.- Regimentes Herr»
Oberst Kuchinka und dem KreiSgerichtS-Dicepräfidenten
Herrn H o n d l erschienen war.
Die einzelnen Gruppen der Ausstellung wurde,
schon im Sonntagsblatte angeführt, eS erübrigt nur,
die Aussteller, refpective Erzeuger einzelner hervor­
ragender Objecte namentlich zu erwähnen. In der Ma­
schinenhalle steht eine Locomobile und eine Dampfpump«
der Präger Maschinenban-Actien-Geselk-
schaft, vorm. Rast"« ». Comp. in Prag. Im Parterre
der SchulgebäudeS hat die Leitmeritzer Actien-Gefell»
schast für Kalk- und Ziegelbrennerei eine hübsche CÄ-
lection ihrer Fabricate ausgestellt.
Im ersten «nd zweiten Stock find die Erzeugnisse
der Leitmeritzer Handwerker untergebracht. Besonder-
gut repräsenttrt fich die Möbelindustrie der
heimischen Tischler und Tapezirer. Unter den Tischler»
ragen zwei Firmen: I. Strohschneider und Josef
Koblenz durch geschmackvolle, i» modernsten ®tfl«
gehaltene Einrichtungsstücke hervor. Strohschneider ist
ein Meister der modernen Holzbeizung nnd man steht
hier wieder einmal ganz deutlich, welche schöne, durchaus
künstlerische Wirkungen fich mit der entsprechend zur
Geltung gebrachten natürlichen Faserung der Höher
erzielen laffen. Koblenz stellt eine complete Zimmerein­
richtung aus, die ohn« Brandmalerei 80 st. kostet. Die
nette Bemalung dieser Möbel besorgte der Maler
G ö t t l. Auch die Tischler Jos. K e h, Binz. H a n S
mann, Alb. Kreische, und Carl Ä r i e s ch e leiste»
durchaus Entsprechendes. Die Tapezirerarbette» von
FeiL. Kuuze, Jos. Weber «nd I. Hahn «v-
vollständigen den guten Eindruck der einzeluen Stück«.
Bemalte Bleisenster find von Josef Pkibilausgestellt.
Unter den Uhrmachern ragt Carl Mander
«Ü einer großen Uhr mit 66 Zifferblättern hervor.
Bemerkenswert find die Fabrikate deS Glockengießer-
AloiS D o g l. Daß eS in der Stadt an geschickten Photo­
graphen nicht fehlt, beweisen die Bilder von H. Mayer
«nd Klug. Erwähnt müffen noch werde«: die Kerzen-
und Seifenfabrik B l a d y k a «. So., die vorzügliche«
Kürschnerarbeiten des A. K u b i s ch t a, die Kaust»


[ 2023-06-29 10:47:49.026 - 19000806 - Seite 3 ]
Öeite 3.
6. August 1900.
Präger Tagblatt Nr. 215.
girtnfm% Linh» rt, dir Ku»W«mensobrikation der
Anna Sitte, die Korkschueidearbeite» de» F. I-
Lämmrrhirt, dir Instrumente der Geigen- «nd
Merbauvnstnlt I. R. Lenhart and die Streich- «nd
Blechinstrumente des Friedr. Zankt. LehrlrugSaröcite»,
Arbcitm der gewerblichen FortbLdnngsschule und der
höheren Mädchenschule bringe« manche anerkennungs-
«erthe Leistung.
Ein kleine Knnstausstelluri-, welche der gewcrb-
flchrn angegliedert ist, umfaßt Bilder von Carl Niklas
fen. und sau., Professor ß. Behause! und Otty
Schneider. Herr Hans Ha«ischka hat i» dieser
Abtheilung eine sehr interessante Sammlung alter
Musikinstrumente ausgestellt.
Die AuSstellunz war heute sehr gut besucht. Die
Stadt prangte im Flaggenschmucke und eine festlich be­
wegte Menge wogte Tags über «nd am Abend auf dem
Marktplatze, um dem eine Fontaine lummense errichtet war.
Dir Ausstellung dauert bis 38. d. M. und man kann
schon nach den Ergebnifle» de» heutigen Tage» mit
Sichecheit annehmen, daß in jeder Richtung befriedigende
Resultate ehielt werden dürften «nd daß sie mit dazu
beitragen wird, für unseren Gewerbestand günstigere
Existenzbedingung«» ju schaffen
Dom Hage.
*** ^Weg mit der alt«« Majorität!*, so
Ungefähr läßt sich das Cluborgan der Juvgczccheu, die
„NLroäni Tisty 2, vernehme». Es will den Versiche­
rungen und Betheuerungen gewUrr Parteien der Rechte»
nicht mehr glauben, im Gegentheil, es beschuldigt sie,
daß sie mit der größten Leichffertigkrit die eigenen
Grundsätze verrathen hätten. In so eine Majorität
könnte» die Czeche» nie mehr eintreten. Nur eine
Bereinigung, die sich verpflichten würde, für die Bcr-
mirklichung der sprachlichen Forderungen «nd der
«ntonomistischen Wünsche der Ezechen auf der ganzen
Linie de» Kampf aufzunehmen, kurz, eine Bereinigung,
die sich an erster Stelle die Restitutia» der Gautsch'schen
Sprachenverordaungen zur Ausgahe mache« würde,
könne, wie die ,Küe. Listjr* erklären, die Czechea in
ihrer Mitte haben.— Das Blatt des Abg. Dr. Engel,
die od Blaaslut* dagegen will nicht einmal
««ehr von der von den „N4r. Listjr* verlangten
Restitution der Gantsch'fche» Sprochenverordnunge»
etwas wisse«.
4st «i» ««tgeNärter.Srit«al«»»rv." Der l a n g-
gesuchte Knabe Frau» Jirsa aus Ren-
beuatef, den die a«tkse»ipiche Presse „«vier
sehr verdächtige« Umstünde» verschwin­
de»"' ließ, ist gester« von dem Pollzisten Franz
Rojfli des Dorfes BudkmKi- in Slovata gesund
aufgrfuade» und nach Rkmburg gebracht worden,
von wo ihn die Gendarmerie i« seinen HeimachSort
zurückführte. Der Knabe gibt an, vom Hause wegen
z« schlechter Behandlung seitens der Eltern entwichen
zu sein. Er wollte nicht» davon wisse«, daß er wieder
den Aber« zugeführt werde.
*** *ot de« Polmrer Processe. Der Rabbiner
Jehuda Tilleiner auS Galizirn, der feine Stelle
bei der ifr. WohlthätigkeitSgemeinde in Berlin hatte
niederlegen müssen »nd nun, wie der hieflge „tw
verrathe» hat, den Antisemiten beim Nachweise des an­
geblichen Bestandes ein«» Ritualmordes behilflich sei»
will, hal sich, wie wir erfahren, auch bei dem PrüseS-
stellvcrtreter der ifr. Eult»Sgemrinde in Smichv«, Herrn
Ernst Wiener, ein gesunde« und devot »m die Stelle
des Smichower Rabbiners petitionirt. Als man ihm
bedeutete, daß diese Stelle kürzlich dem Rabbiner von
Ung.-Ostra vergeben worden sei, wollte er wenigsten»
Empfchtnngr« für Ung.-Ostra und eine Naterstützung
haben. Herr Mener war vorsichtig genug, weder das
Eine, »och das Andere zu thun.
*% Der eo»«a»dire«de C$eucr«I Keldzesg
Meister Fabdrt ist gester« Nachmittags nach Pilse»
abgereist
„** ««»zeichunng. Der Kaiser hat de» grüfllch
Nostiz'schen Beamten Bincenz Breinl und Franz
Reisrnauer in Prag das goldene Lerdieastkrenz
mit der Krone verliehe».
*** Wener «etveVbe-Jnstreetoe. Der HaadelS-
«mister hat den Commiffür der GeweÄe-Jnspection,
Rudolph Tomaschek in Budweis, zma Gewerbe-
Jnspector zweiter Classe ernannt.
»*« «»« der ezcchische« technische« Hochschnte.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat zum
Prüfe» der Commission für die Abhaltung der Staats­
prüfung am Lehrcurfe zur Heranbildung von Ver-
mesfungs-Geometern an der czechischea technischen
Hochschnk 1« Prag den «beutliche» Pwsessor der
Recht»- und StaatSwissenschafte» an dieser Hoch schicke,
Dr. Franz Fiedler, «nd zu« Mttgliede dieser
Commission den außerordentlichen Professor der höhe«,
Geodäsie an derselben Hochschule, Joseph L i kkm
ernannt. Jp^
M. «a»Pe» «eteranenfest tt» Marieud»«.
Au» Marlenbad wdck n»S unter dem heutige»
telephvairt: Gestern ve ran stalteten hier die Bcteraue»
a»S Marieubad «nd der weiteren Umgebung z»i
Feier de» 70. Gebur tStagrS de» Kaiserll
ei» große» WohlthätigkeitSfest besten Reinerträgniß dem
Fond« zum Baue eine» Asylhauses für arme alte Bete-
rauen gewidmet ist Da» Fest begann Samstag Abend»
mit einem Fackelzug«, der sich durch die Straße» der
Stadt bewegte. Da» Bürgermeister Halbwayer,
der Fahnenpathin «nd dem frühere» Hauptmanne wurde«
Ständchen gebracht «nd de» jetzigen Hanptmannr daß
Diplom als Ehrenhauptman« überreicht.
Gestern Morgens trafen die verschiedeuen Depu­
tationen der Veteranenvereine aus der Umgebung ei»,
die mit Musik empfange» und in die reich beflaggte
Stadt geführt wurden. Um 1 Uhr Mittag» begann der
Festzug, an welche» sich 33 Vereine, 18 Deputativne»
und 150 Ghrendamen, davon 70 auS den Kreise» der
Curgäste bethetligten. Sodann entwickelte sich auf dem
Festplatze beim „Hotel Victoria" ein rege» Lebe«.
Fräulein Rosa Reiner, ein beliebtes Mitglied unserer
Bühne, sprach eine» patriotischen Prolog. Hierauf warde
unter brausenden Hoch-Rufen auf den Kaiser ei«
Huld!gu«gstelegramm a» 8«. Majestät abgesandt.
Um 9 Uhr Abend» wurde ei» prächtiges Feuerwerk
abgebrannt. Sodann gab man sich dem Tanze hin, der
bis lange nach Mitternacht währte. Von hervorragende«
Persönlichkeit^ bemerkte «ran auf dem Festplatze den
Herzog Philipp von Orte an», den ehemaligen fran­
zösischen Lriegsmürister General Gallisei, Carlos
Richmoud au» London, Baron Lönigswarter,
Herrn von Lessep» a«S Paris, Minister Siduey
Paters»«, den Grafen Festetic», den deutschen
Consul in Prag Frecherm von Seckendorst, den
Hosrath Rapp auS Prag u. v. A. Außerdem waren
sämmtliche hier zur Cur weilenden Osficiere und
Militärbramten, sowie der Bürgermeister mit dem
Stadtrathc anwesend. Im Ganzen haben an dem schönen
Feste an 4000 Personen theilgenominell.
— 116—
»nd scharrend auf ihre« Lagerstätte« am HanMhor der
Stadt ruhten. Und er zeigte chr auch die gewichtige Thüre
des großen Stadtthors, die mit fußlangen Stachel« ge­
spickt war. zum Schutz gegen Angriffe des lebendigen
Sturmbocks, des Elefanten. Dann führte er sie durch die
lange Reihe dunkler Kauflädchen, der BazarS, die sich
eingenistet haben i« zerfallenen Palästen, bereu Erbauer
längst vergessest sind. Sie besuchtes tue zerstreut liegenden
Baracken, wo sie ins Gewimmel phantastisch herausge-
putzer Soldaten gebiethen, die chrr Markeinkäufe am
Flintenlauf baumeln ließen, und das Mausoleum der Be­
herrscher von Gokral Seetarrm im Schatte« des große«
Tempels, wo die Kinder der Sonne und des Monds ihr«
Andacht verrichte», uud wo der glattpolierte schwarze
Stier über de« quadratischen Platz hinübcrstarrte nach dem
billige» Bronzedenkmal vo» Oberst Nolans Vorgänger im
Amt, einem herausfordernd energischen uud herausfordernd
häßlichen Herrn auS Aorkshire. Schließlich sahen sie sich
außerhalb der Mauer» die geräuschvolle Karavauserei vor
dem Thor der drei Gottheiten an, von wo die Kameele
mit ihrer glitzernden Last vo» Steinsalz den Weg zur
Eisenbahn antraten und wo bei Tag und Nacht in Mantel
gehüllte Reiter mit Armbänder« einkehrten, deren Sprache
kein Mensch verstehen konnte und dir mit unberechcßbarrr
Geschwindigkeit von jenseits der weißen Htzgä von Sey-
fulmir einherjagte».
Unterwegs erkundigte sich Tarrin auch angelegentüch
trach Topaz. Wie sie es verlaffen hatte? Wie die liebe
ölte Stadt aussehe? Käte erinnerte chn daran, daß sie ja
schon drei Tage nach ihm abgereist sei.
„Drei Tage! Drei Tage sind eine lange Zeit i«
Leben einer wachsenden Stadt!" rief Tarrin.
— 113—
„Mich," versetzte er.
Sie legte ihre Hände im Schoß zusammen.
„Nick," sagte sie, sich aus der Hängematte beugend,
„Du weißt, daß ich Dich gern habe, viel zu geru, um
Dich auch fernerhin denken zu lassen— Du sprachst da­
von, Du könntest nicht mehr schlafen. Meinst Du den»,
ich könne schlafen, wenn ich immerfort denken muß, Du
liegest wach vor Schmerz und Enttäuschung, die ich nicht
lindern kann, außer indem ich Dich bitte, fortzugehen!
lind darum bitte ich Dich vou ganzem Herzen!"
Tarrin sog nachdenklich an seiner Cigarre.
„Mein liebes Kind," sagt« er nach eine Weile, „ich
fürchte mich nicht."
Sie wandte sich ab und blickte seufzend auf die end­
lose Wüste hinaus.
„Ich wollte. Du würdest Dich fürchten," sagt« sie
«uthloS.
„Furcht ist ei» Gefühl, das der Gesetzgeber nicht
kennen darf," verschte er im Rednertvn.
Sie fuhr rasch herum uud sah ihu an.
„Gesetzgeber? O Nick, bist Du..
„Gewählt? Ja, ich bedaure eS Dir sage» zu müssen,
mit einer Mehrheit von 1618 Stimmen"— damit reichte
er ihr da« Telegramm.
„Mein armer Papa!"
„Ruu, ich weiß nicht..."
„Ach, ich gratulier« Dir natürlich von Herzen!"
„Danke scAn."
„Aber ich zweifle ob es da« Richtige für Dich ist."
„Ja, daran zweifle ich auch! Wenn ich die ganze
Sitzungsperiode hier zubringe, werde» meine Wähler bei
meiner Rückkehr wahrscheinlich nicht in der Laune sä»,
meine politische Laufbahn schr zu fördern!"
Naulahd». M


[ 2023-06-29 10:47:49.026 - 19000806 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 215.
beite 4.
6. August 1900.
M. «ersitMMlrms tz»s Pvstbcamten. AuS
Wir« wkd «nS telrzraphirt: Anläßlich der 50jährigen
Bestandes der Bahnpost in Oesterreich veranstaltete
gestern der Postbeamteuverein in Men eine Versamm-
bt»g, die sehr zahlreich besucht «ar. Die Postbeamten
Her Landeshauptstädte Prag und Salzburg hatten Ab-
«cknungen entsendet. Unter Anderen sprach auch der
Borstand des PostverkehrS-Beamtenvereine- im König­
reiche Böhmen, Postofficial Felix aus Prag, über die
Einwirkung deS Aufschwunges der PostwesenS auf die
BerkehrS- und Personakverhältniffe. Er bezeichnete die
letzteren als überaus ungünstige. Ein übel angebrachtes
Eparfystem des FiScaliSmuS fei die Hauptursache aller
Mißstände. DaS Streben, aus der Anstalt einen
möglichst hohen Reinertrag zu ziehen, führe zur Restrin-
girung der Amtsstellen, zur Anstellung provisorischer
sslstSkräfte und zur Ueberbürdung der Beamten. Die
Folge diese« EparsystemS laste hart auf der Beamten­
schaft. DaS Avancement sei ein sehr ungünstiges; nach
zwanzigjähriger Dienstzeit werde oft erst die neunte
Rangsclasse erreicht. Redner trat auch für die Be­
seitigung der geheimen Oualificationötabellen ein und
bemängelte die Absonderung der Concepts« von den
«erkehrsbeamten. Die Ausführungen deS Redners
wurden häufig durch stürmischen Beifall unterbrochen.
Postofficial R a w r a t i l aus Wien mahnt« die Eollegm
zur Organisation und Einigkeit.
»** Sterbefall. In Deutsch-Schützendorf verschied
»ach längerem Leiden Frau Julie Suchst, geb. Jn-
wald, Schwester der Präger Industriellen Herrn Joseph
und Herrmann Jnwald, im 64 Lebensjahr an Lun­
genödem. DaS Leichenbegängniß findet morgen um ’f,Q
Uhr Von», das der Glasfabrik in Deutsch-Schützendorf
»ach dem Friedhose in Polna statt.
*** «kÄtrische Postbeförderuug i« Leplitz. Heute
wurde daS erstemal der Dienst zum Bahnhof vom
Hauptpostamt in der Stadt aus der elektrischen Straßen­
bahn versehen. Auf einem eigen- angelegten au» dem
Postgebaude zum Anschluß an die Hauptlinle geführten
Anschlußgeleise verkehrt ein kleiner Anhängepostwagen,
die von Psecken gezogenen Dries-Post-Wagrn verkehren
nicht mehr.
*** Unredliche, Vaukdieuer. Dem Straf­
gerichte wurde der 18jährige Bankdiener Ernst Seisert
eingeliefert, weil er im Verdachte steht, der Creditbank
i» Prag 2000 St. veruntreut zu haben. Bisher hat er
die Unterschlagung von 65 K. 45 H. gestanden.
«** Eine große Menschenansammlung rief
gestern um halb 1 Uhr Nachmittags das Treiben des
38jährigen TaglöhnerS Franz Koräb in der Libufcha-
gafie in Zijkow hervor. Nachdem derselbe eine größere
Quantität Cognac und Rum vertilgt hatte, kroch er, in
jeder Hand einen Dachziegel hallend, aus daS Dach
deS einstöckigen HaufcS Nr. 118 in der genannten
Gaffe, schnitt zum Gaudium der auf der Gaffe sich
immer mehr ansammelnden Leute allerlei Grimaffen, zog
daS Tricothemd auS und warf eS auf die Gaffe.
Hierauf llef er auf dem Dache herum, schrie unver­
ständliche Worte, riß vom Dache Ziegelsteine weg
und legte fie auf den Kamin. Es wurden Wachleute
und die Feuerwehr requkrirt. Ein Polizist und ein Feuer­
wehrmann krochen auf das Dach und versuchten Koräb
durch gütliches Zureden an sich zu locken, doch vergeblich.
Koräb sprang vielmehr auf das Dach des Nachbarhauses
Nr. 15, verhöhnte die ihn begaffenden Leute und machte
chlleßlich gegen 3 Uhr Nachm. einen Sprung auf das Dach
eines im Hofe des HaufeS Nr. 118 befindllche« Schupfens,
wo er schließlich festgenommen werden konnte. ES wurde
ihm eine Zwangsjacke angelegt und er sodann auf die
Wachstube abgeführt. In der Separation eutlleidete er
ich ganz und gar. Der Poüzeiarzt Herr Dr. Rehäk
untersuchte ihn und ließ ihn in die LandeSlrrenanstalt
zur Beobachtung schaffen.
»*, Ei« Rabenvater. Ein erst kürzlich nach
Kamnitz gekommener Taglöhner, welcher bei der Her-
lellung der Ufermauer des KamnitzbacheS beschäftigt
ein soll, warf Freitag Abends sein Stiefkind, ein
Mädchen von 8 Jahren, auS dem ersten Stockwerke
seiner Wohnung einer geringfügigen Ursache halber auf
die Straße hinab. Der Unmensch, welcher auch seine
anderen Linder oft mißhandelte, wurde dem Gerichte
zur Bestrafung zugeführt. Dar schwerverletzte arme Kind
wurde in'S Spital überführt und ist Hoffnung vor-
handen, es am Leben zu erhallen.
Selbstmord. Im Fichtenwäldchen deS Baum-
gartenS wurde gestern Früh ein junger Mann todt
aufgefunden. Nach den vorgefundenen Papieren hat
dieser, ein Sohn deS LocomotivführerS der Oesterreichi­
schen Nordwestbahn Johann üentrich, freiwillig seinem
Leben durch Erschießen ein Ende gemacht.
A Sekbstmordv«rs«ch. Aus Lebensüberdruß
sprang gestern der Lvjährige, in Nr. 338—5 wohnhaft^
Drechslcrgehilfe Wenzel Lenikka von der Carlsbrücke ia
die Moldau, wurde aber noch lebend von zwei Fischers
aus dem Wasser gezogen.
Sport.
n. Lawn-Tennis-Turnier für Derrtfchböhme»
i« Deplitz. (Eigenbericht.) Den Bemühungen des au»
Präger und Teplitzer Sportleuten bestehenden Comitb
war eS gelungen, eine recht hübsche Zahl vo«
Meldungen (über 100), meistens von Präger Spielern,
zusammen zu bekommen, so daß alle ausgeschriebene»
Ereignisse complet wurden. Ueberrascht es auch Anfang-
einen an reguläre Niveauverhältniffe bei Tennis-
Turnieren Gewöhnten zu den Plätzen der Königshöhe
erst eine Stiege von vielleicht 170 Stufen erklimmen zst
müssen, so wird man hicfür durch die hübsche land­
schaftliche Lage der Plätze entschädigt, die in ihrer
jetzigen Gestalt auch den modernen Anforderungen ent­
sprechen.
Aus diesen zwei Plätzen begann Samstag daß
Turnier, dessen Abwicklung aber noch einen Tag in An«
spruch nehmen wird. Bis gestern Abends wurden be­
endet das Damenspiel, woran auch die ehemalige
£ cager Spielerin Frl. R. H. theilnahm, die, als beste.
pielerin in Teylitz, die Hauptstütze des dortigen Sport
ist, eS ist nur Schade, daß die Dame nicht Gelegenheit
hat, ihre guten Anlagen weiter zu entwickeln, da fie ht
Teplitz nicht dazu kommt, mit besseren Kräften zu üben.'
Fr. Grethe Wacker schlug Fr. Jda leichter, als ange­
nommen wurde, 6—3, 6—4 und errang den ersten Preis,
nachdem fie noch in der Schlußrunde Frl. Arnstek»
6—3, 7—5 geschlagen hatte.
DaS gemischte Handicap ergab den Sieg
von Frl. Jda- Otto Schlosser 0 3/6 gegen Frl. Wacker-^
Schumpeter 5—6, 6-1, 5-7, 6-4. Frl. R. H.-Rokf
uno Frl. Arnstein—Rob. Reska Dritte.
In der Meisterschaft von Deutsch-
Böhmen kamen einige sehr hübsche Matches vor, so
Otto Laube c. Friedrich 6—8, 3—6, 8—6, Dr. Fritz ti
Dr. G. Popver 6—3, 7—5, Oswald Ruß (der beste lo­
kale Spieler) c. Dr. Hugo Grimm 13—10, 7—5. Diü
Entscheidung dürfte zwischen Otto Laube und Robert'
Reska liegen, wobei Hecht noch ein Wort drein zrt
sprechen hat.
Im Herrendoppelspiel entspann sich ge­
stern ein sehr interessanter Kampf zwischen Dr. G. Popper—
Hecht und Otto—Robert Schlosser, den wir aber leidet,
nicht abwarten konnten; der Sieger dieses Match hat
gegen Robert Reska und Fritz zu spielen. Ausständig
sind noch das einfache und das Doppelhandicap.
Auffällig und den bedeutenden Bemühungen deß
Comitö nicht entsprechend war die geringe Betheiligung
— 114—
„11m so mehr Grund.. ."
„Richt wie Du meinst 1 Um so mehr Grund, die
Hauptsache in Ordnung zu bringen, sage ich Dir. In der
Politik kann ich jederzeit festen Fuß fasten, aber bei Dir
festen Fuß zu fasten, Käte, dazu ist nur jetzt die Zeit,
jetzt und hier."
Er stand auf und beugte sich über sie.
.Meinst Du, ich könne das auf später aufschieben,
KSte? Nein, von einem Tag zum andern will ich mich
ja gedulden, will es frohen Muthe- thun, und Du sollst
nichts mehr davon hören, bis Du bereit bist. Du hast
mich ja gern, Käte, ich weiß es und ich— nun ich habe s
Dich sehr lieb und wenn sich zwei Menschen lieb habe«,
so endet die Geschichte wie sie enden muß. Jetzt adieu"
— er reichte ihr die Hand— „morgen hole ich Dich ab
»nd führe Dich in die Stadt!"
Käte sah der entschwindende» Gestalt lange nach,
dann zog sie sich ins HauS zurück uud ein Plauderstündchen
mit Frau Este«, wobei wesentlich von den Kindern in
Bangor die Rede war, half ihr zu einer verständigere»,
gesündere« Anschauung der Lage, die durch Tarrins An­
wesenheit nun einmal gegeben war. Sie fach, daß er ent­
schlossen war zu bleiben, und wenn sie den Ort nicht ver­
lassen wollte, mußte fie den rechten Weg finden, dies«
Thatsache mit ihren Plänen zu vereinigen. Sein« Hart­
näckigkeit erschwerte ein Unternehme», das sie sich so wie
so nicht leicht gedacht hatte, und weil fie gewöhnt war,
unverbrüchlich an sein Wort zu glauben, war fie auch im
Stande, sich auf sein Versprechen .des Artigseius" zu ver­
lassen. Rahm man den Begriff ein toemg weit, so be-
deutete es für Tarriu wirklich viel, am Ende alles, Wa­
ste fordern konnte.
Alle- reiflich überlegt, blieb chr ja immer uoch die
Möglichkeit zu fliehen, aber sie fühlle zu ihrer Schande,
daß eine furchtbare Anwandlung von Heimweh sie am
nächsten Morgen zu ihm hinzog und chr feine heitere
Gegenwart sehr willkommen erscheinen ließ. Frau Estes
war ja die Güte selbst, die beiden Frauen hatten sich so­
fort zu einander hingezogen gefühlt und herzliche Freund­
schaft geschlossen, aber ein Gesicht aus der allen Heimath
war doch noch etwas anderes, und vielleicht wa<
ihr gerade Nicks Gesicht besonders viel werth. Jedenfalls
lehnte sie die von ihm vorgeschlagene Führung durch die
Stadt keineswegs ab.
Tarrin brachte bei diesem Gang den Borsprung von
zehn Tagen, den er in der Bekanntschaft mit Rhatore
hatte, gehörig zur Gelturg; er warf sich ganz zum
Führer auf, zeigte ihr die Gebäude und die Aussicht und
gab die aus zweiter Hand gewonnene Einsicht in die Ver­
hältnisse mit einer Sicherheit wieder, um die ihn mancher
im Dienst ergraute englische Beamte hätte beneiden können.
Die Fragen der indischen Politik trug er auf dem Herzen,
als ob ihm die Lösung aller Schwierigkeiten auferlegt
wäre— war er denn nicht Mitglied eines gesetzgebenden
Körpers und als solches in allen Dingen zuständig? Die
rastlose und praktisch« Neugierde, womit er allem zu Leib
ging, was ihm neu war, hatte ihm in diesen zehn Tagen
Wirklich viel Belehrung über Rhatore und Gokral See-
tarun eingetragen uud setzte ihn jetzt m die Lage, dieser
Käte, die noch so ganz Neuling war, alle Wunder und
Geheimnisse der winkeligen Gäßchen zu erklären, auf deren
dickem Sand die Fußtritte von Menschen wie Kameelen
yur gedämpft erklangen. Bei der fürstlichen Menagerie
ausgehungerter Tiger hieven fie sich länger auf und ver­
weilten auch vor den Käfigen der zwei zahmen Jagd­
leoparden, die Kappen trugen wie die Falken und gähnend


[ 2023-06-29 10:47:49.026 - 19000806 - Seite 5 ]
Prsigsr "X 1 agblatt Nr, /15,
»Seite 5,
6. August 1900.
fc«t Teplltz« Spieler nnb de» Vublicum. daS gestern
Nachmittag durch da» Bearäbniß deS Direckor Schwwgert
abgehalten wurde. Die Abstinenz der localen Spieler
Wt sich wohl mit der Scheu der sporttichen Anfänger
erklären, die eS noch für eine »Blamage" halten, wenn
«e bei einem ersten öffentlichen Auftreten nicht gleich
einen ersten Preis machen. Diese Scheu spricht zwar
K r die Bescheidenheit der Betreffenden, Bescheidenheit
aber keine Tugend des Eportmann, als weiche
vielmehr Vertrauen in die eigene Kraft gilt. Kein Meister
ist vom Himmel gefallen und nur das Messen mft
überlegenen Gegnern führt zur sportllchen Entwicklung.
ES wäre Aufgabe deS ComitL durch Veranstaltung
von internen localen Tournieren den Einheimischen das
Wettspielen mundgerecht zu machen und mit den Spielern
die chnen folgenden Kreise deS Publikum heran zu
ziehen.
Die Preise waren hübsch, wenn wir auch Sttftungen
der higu berufenen Corporationen vermißten, wie wir
pe -. B. in Carlsbad und Marienbad gesunden haben,
«o fich auch die officiellen Persönlichkeiten an derartigen
Veranstaltungen betheiligen. lloolrin».
Kottingbrnnnrennplatz. 5. August. S. (Schluß-
tag.)
1. Hürdenrennen. Handicap. 3200 Meter.
8300 Kronen.
1. 061t. v. Okolicsanyi' Drava. 69 Kilo. (Lei-
^ 8«:: Kottingbrunn, Handicap, 1800 M., Halslänge
er vor Häng' di' an 57, Buluwayo 53'/,, Steeple
Hase 3200 M., 4 8. Erster vor Puritaner 66, Thekla
62'/,, Sommer-Handkcap-Steeple-chase, 4000 M., 62 Kg.»
leicht 10 L. Erster vor Gondolat 70'/,, Tudor 62.)
8. Ritt«. Michlstetter Maholnap. 3. Schindler'
roll.
Tot.: 10:20, Platz: 80: 65: 67.
2. Berkaufsrennen der Zweijähri»
ß««. 1000 Metnr. 2400 Kr.
1.Mautner-Markhof Philharmoniker. 49'/,
Kilo. (Leistungen: Kottingbrunn, 2. August, Verkaufsr.
der Zweij., 1000 M., 48 «g., unplacirt hinter Eporting
Lady 53, Strohfeuer.) 2. Gf. Karolyi Gunar. 3. Her­
tz»- v. Braganza Säri volt a neve.
Tot.: 10:167, Platz: 50:164:168.
3. PreiSvonKottingbrunn. 2800Meter.
33.000 Kronen.
1. Bar. Harkanu Testör. 54 Kilo. (Leistungen:
Kotttngbrunn, 28. Juli, BerkaufSr., 2000 M., 81 Kg»
Vierter hinter Ladro 53, Fonyüd 81, Grrcia 81.) 2. Gst
Denckheim GaraboncziaS. 3. Gf. TrauttmanSdorff
Glend'or.
Tot.: 10: 134. Platz: 80: 143: 70.
4. Berkaufsrennen. 1000 Meter. 2400 Kr.
1. Bar. Springer O r- d u r. 57'/, Kilo. (Leistun­
gen: Kottingbrunn, 22. Juli, Berkaufsrennen, 1400 M.,
64 Kg., 3 L. Zweiter hinter Kynast 62, 26. Juli, Ver­
kaufsrennen, 1400 M.. 60'/,, todtes Rennen Erster mit
Kynast 60'/. Kg.) 2. Oblt. Rheiner-Welbeck Aller-
»e i l s i d e l. 3. Ar. Baltazzi I n t r u d e r.
Tot.: 10: 33, Platz: 50: 82 :172:139.
5. BerkausS-Handicap der Zwei­
jährigen. 1000 M. 2400 «r.
1. Sgyedi Strohfeuer. 48 Silo. (Leistungen:
Kottingbrunn, 22. Juli, Berkaufsrennen der Zweijähri­
gen, 1000 M., 4S'/, Kg., '/, Länge Dritte, hinter Jlka
49 '/,, A. B. C. 49'/,: 26. JuN, Berkaufsrennen oer
Zweijährigen, 1000 M., 50 Ktz, 1'/» Längen Dritte
hinter Jlka 53, Mauritta 50; L August, BerkaufSr. der
Zweij., 1000 M., 46'/, Kg.. '/« L. Zweite hinter Epor-
«ng Lady 53.) 2. Mr. Lincoln Jffy. 3. Gestüt
LtzaSzberek Ltanyka.
Tot.: 10: 36. Platz: 50:111:173.
6. Maiden-Hürdenrennen der Drei­
jährigen, 2400 Meter. 2300 Kr.
1. Capt. George Vitzli-Putzli. 65 Kilo.
Leistungen: Kottingbrunn, 29. Juli, Maiden-Hürden­
rennen der Dreij. 2400 M. 65 Kg., v L. Zweiter hinter
Wttr 65.) 2. Schindler Gayrtte. 3. Oblt. Rhema-
«olbeck Allerweilfidel.
Tot.: 10,15, Platz 50:84,68.
7. AbschiedSreune». 1000Meter. 2400 Kr.
1. Gestüt EzaSberek Sän Jago. 56 Kilo.
8. Bar. Harkanyi Sott 3. v. Guttmann Florenre.
Tot.: 10: 36, Platz: 50: 61,59.
tzeitigendamm, 5. August. (Orig^Tel.) Das für
den 13. d. M. angesetzte Lawn Tennis-Turnier wurde
wegen Krankheit der Veranstakt« SyMcuS Dahlmann
«n» von Kahlden abgesagt.
Nach Parts werden vo» Verband deutscher Rad­
rennbahnen Arend, Robl und Köcher als Vertreter
Deutschlands zu den Weltmeisterschaften entsandt.
Eorrespondenzen-
k. «»Fis, 3. August. fikl-E.) (DeS Kaisers
7v.Geb»rt»tag.—Dem KreiSg«richt« «1»-
, «liefert.— Angeschwemmte rLelchna»
— Selbst« ord^Jnder gestrigen Sitzung der Gemeinde,
»erttetung wurden die vo« Stadtrathe gestellte» An­
träge betreffend da» GeburtStagsest de» Kaisers ck»-
«nthig genehmigt. Darnach wird am Bmabend« «in
Pwßer Fackelzug, am Festtage ein GottrSdieust und ein
yestzug durch die geschmückten Straßen der Stadt statt-
stnde». Der Ausschuß bewilligt» wettert 1000 Kronen
w» Zwecke der Bertheilung atz die Arme» »nd gab dir
Zustimmung zur Einholung der Allerhöchsten Genehmi­
gung, daß das Communal-Obcrgymnastum den Namen,
des Monarchen für immerwährende Zeiten führen dürfe.
— Der 19 Jahre alte Maurer Franz König ausToppitz-
der am 6. Juni l. I. seine Geliebte, die 18 Jahre alte
Katharina Baloun aus Doppitz durch zwei Revolver-
schüsse getödtet, fich selbst schwer verletzt hatte, wurde
vollständig genesen dem KreiSgerichte in Leitmeritz
eingeliefert.— Heute wurde nächst dem Landungsplätze
in Schdnpriesen der Leichnam eines 25 bis 28 Jahre
alte» Mannes ans Land geschwemmt. Nach einem vor­
gefundenen Briefe dürfte derselbe mit dem Schneider­
gehilfen Joseph Bojina idenüsch sein.— Der 60 Jahre
alte Tagarbeiter Joseph gimmler auS Schönpriesen hat
fich heute in einem Anfalle momentaner Geistesstörung
in seiner Wohnung erhängt.
». «rüx, 6. August. sO.-C.j (Legat.— 70.
Geburt stag des Kaisers.— Schachtan­
lage.) Der kürzlich hier verstorbene Bezirksschulin-
spector i. R. Professor Oertelt hat dem deutschen
Schulvereine ein Legat von 100 Kronen testamentarisch
vermacht.— DaS hiesige Etadtverordneten-Collegium
hat beschlossen, anläßlich des 70. Geburtsfestes deS
Kaisers an die Armen der Stadt Brüx 400 Kronen
vertheilen zu lassen.— Die neue Schachtanlage zwischen
Ossegg und Bruch, welche von der Brüxer Kohlenberg-
baugesellschast errichtet wird, schreitet im Baue rüstig
vorwärts. Im heurigen Herbste soll bereits de» Ber-
bindungSgeleise mit der Etation Offegg-Riesenberg ge­
legt werden.
Kleine Eßronik.
* sAdelSverleihnng.j Der Kaiser hat dem
FabrikSbesttzer Hermann Kuffner in Lundenburg
den Adelstand verliehen.
* fBlumencorso in Gmunden.j Die
Curcommission Gmunden hat beschlossen im Hinblicke
auf die bestehende Hoftrauer von der Abhaltung des
für den 12. bezw. 15. August 1 I. in AuSficht ge­
nommenen BlumencorfoS Umgang zu nehmen.
* (Der internationale Studenten-
c o n g r e ßj wurde gestern Nachmittags in Paris er­
öffnet. Die auswärtigen Studenten begaben fich im
Nattonalcostume nach nationalen Gruppen geordnet im
Zuge nach der Sorbonne. Der Congreß hob sofort die
Sitzung auf zum Zeichen der Trauer über den Tod
deS Königs Humbert.
* fDer vierte Zionistencongreßj wird
am 11. August in London eröffnet werden und bis
zum 16. dauern. Den Vorsitz wird Dr. Theodor Herzl
führen. Ueber die allgemeine Lag« der Juden wird
Dr. Max N o r d a n berichten. In die Referate über
die Berbefferung der physischen, intellektuellen und
wirthschaftlichen Lebensbedingungen der Jnden theilen
fich die Herren: Professor Mandelstamm (Kiew), Dr.
Kahn (Wien), E. Eokolow (Warschau), Dr. Jfidor
Marmore! (Wien) und Leo Motzkin (Berlin).
* 14000 Fiakerkutschrrj find in PariS in
den Etrike getreten.
* (Eisend ah nzusammen stoß.) Die k. k.
StaatSbahndirection theilt mtt: Am 4. August erfolgte
um halb 3 Uhr Nachmittags im Kilömeter 113 der
Strecke Schönberg am Kamp Plan! ein Zusammenstoß
zwischen einem leeren Wagenzuge und einer zu einer
Brückenprobe bestimmten Lokomotive. Hiebei wurden
der die Locomottv« beglettende Beamte Kräftner, die
Locomottvführer Lampel und Mcixuer, der Heizer
Valenta und ZugSführer Bigole leicht verletzt, und
wurde» dieselbe« der häuslichen Behandlung übergeben.
Hiebet wurden auch beide Locomotiven und zwei Wägen
beschädigt. Die weiters «folgte Entgleisung eines
WagenS wurde am 5. d. M,, um 3 Uhr Früh, behoben,
und war d« durch Umsteigen vorher vermittelte Verkehr
ab dies« Zeit wird« normal.
Telegramme
««v telephonische Nachrichten
fcs »Dmaek Taqklatt".
waren die Verwaltungsräthe Dr. Tragy und
W o l f r u m, Director Rösche mit der ge­
summten Beauttenschaft, Vertreter ftemder Bahnen^
Fürst Clary, Vertreter sämmtlicher Behörden,!
Bezirksobmann Dr. S chiepeck, Bürgermeister-
Dr. Müller mit den Stadträthcn und Stadt- j
verordneten, viele Vereine aus Teplitz und Um»!
gebung rc. Zahllose prächtige Kränze schmückten^
den Sarg.
(C.-B.) Bukurest, 5. August. Heute
Nachts wurde hier der Professor am Lyceum
Michaileano durch einenRevolver-'
schuß getödtet. Der Mörder wurde der-!
haftet. Es ist ein Bulgare Namens Stojan Di-:
mitrow, 18 Jahre alt, und gestand, daß er aus)
volitischen Motiven gehandelt habe. Wie!
die „Ag. Roumaine" hinzufügt, war Dinritrow'
vor einigen Tagen mit dem Expreßzuge aus
Uesküb in Bukurest eingetroffen, in der Absicht,
Michaileano zu tödten, der aus Macedonien'
stammt und ein Blatt herausgab, das di«
irredentistische bulgarische Agitation bekämpft.
Lehrertag 1« Aussig.
H. Aussig 5. August. (Priv.) Heute
wurde hier der deutsch-österr. Lehrertag eröffnet.
Der Obmann des Bundes Oberlehrer K a t sch in ka
eröffnete die Sitzung, worauf Director Kurz
ein Referat über das neue Disciplinargesetz er­
stattete. Dieser Entwurf wurde von der Ver­
sammlung angenommen. Director P o h l aus
Prag berichtete über das Brmdesprogramm und
wurde beschlossen, es nur der Hauptversammlung
des Deutsch-österreichischen Bundes, nicht auch
der Delcgirtenversammlung zur Genehmigung
vorzulegen. Abends fand in der Turnhalle eine
Volksversammlung statt, bei der Bürgcrschul-
lehrer Joseph I a k s ch aus Wien über die öster­
reichischen Schulzustände und Lehrer A. Förster
aus Wien über die nationale Seite der Erziehung>
sprachen. Heute ist Sitzung des erweiterten Aus-
schußes des Deutschen Landeskhrervereines in
Böhmen.
Das Kttentat auf den Schah.
(C.-B.) Paris, 5. August. Ueber Einladung der
Regierung verbleibt d« Schah von Persien bis
Samstag in Paris.
„Echo de Paris" und „Journal" behaupten,
Saison heiße in Wirklichkeit Charles Hoby und stamme
aus Ajaccio.
Petersburg, 5. August. Das „Journal de St.
Pötersbourg" gibt in einem läng«en Artikel der Ge­
nugthuung üb« daS Mißlingen des AttentateS
Ausdruck.
Per Kampf gegen die Küssen.
(C.-B.) Paris, 5. Aug. Der Minister "des
Aeußern Delcassö erhielt heute vom französischen
Consul in Tschifu ein Telegramm vom 2. d. M.,
in welchem es heißt, daß eine Proclamation des
Gouverneurs von Mukden die Bevölke­
rung der Mandschurei auffordert, die Christen
niederzumetzeln. Fast alle Miffionsanstalten
wurden zerstört.. Die Missionäre haben im Ver­
eine mit den chinesischen Convertiten Maßnahmen
zur Vertheidigung getroffen.
(C.-B.) Petersburg, 5. August. General
Maziewski telegraphirt an den Generalstab ans
Tschifu unter dem 1. d. M.: Wie General Orlow
berichtet, hat ein Theil seines Detachements am
80. Juli reguläre chinesische Truppen dreier
Waffengattungen angegriffen und zurückgeworfen.
Das Detachement erbeutete ein Geschütz, acht
Fahnen und eine Menge Gewehre und Patronen.
Der Commandant der Chinesen und 200 Mann
wurden getödtet. Von den Russen fielen 7 Mann,
20 wurden verwundet.— Ein Telegramm des
Hafenbau-Ingenieurs Sacharow aus Tastn vom
1. August meldet: Die Mehrzahl der chinesi«
schell Eisenbahnarbeiter ist geflohen,,
nur 4000 Mann sind zurückgeblieben und setzten:
die Arbeiten fort, jedoch mit wenig Erfolg. In
Daün wurde ein Lazareth eröffnet.
(C.-B.) Petersburg» 5. August. In Folge!
der außerordentlichen Auslagen anläßlich der


[ 2023-06-29 10:47:49.026 - 19000806 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 215.
Seite 6.
6. August 1900
Ereignisse im fernen Osten wurde vom Kaiser
ungeordnet, die Zölle des europäischen Zoll­
tarifs zeitlich-«erhöhend« Rufrechthaltung
der Conventivnaltarife der mit den auswärtigen
Mächten vbgcschlvsseucn Handelsverträge.
Erhöhung der Getreide- Darise auf der
Lonau. Vom 15. d. ab wird die Donau-Dampffchiff-
fahrtS-Gesellschast die Frachtsätze für Getreide erhöhen.
DaS war eine Erscheinung, rvelche gewöhnlich alljährlich
um diese Zeit eintrat, mit Ausnahme deS vorige»
Jahre-, wo Rumänien eine schlechte Ernte hatte. Dies­
mal aber werden nicht nur großen Getreide-TranSporte
auf der Donau erwartet, sondern wird auch die Cou-
currenz in der Schiffahrt eine geringere sein, da el»
Theil der auf der Dona« verkehrende» ruMchrn
Schiffe von der russische» Regierung für de» Dienst
in China gechartert wurde.
Schltetznng der Berliner Börse. Mit Rück­
sicht auf die derzeitige gänzliche Verödung de? Börsen­
verkehrs und die herrschende totale Geschäftslosigkeit
werden die Bestrebungen, vorläufig die Berliner Börse
an den Sonnabenden zu schließen, wieder auf­
genommen werden. Man erwartet, daß das Aeliesten-
Collegium einem dahin gehenden Antrage in Anbetracht
der Geschäftslage diesmal seine Zustimmung nichtvvrr-
sagcn mich.— Charakteristisch für die in Berlin herr­
schende Geschäft-stille ist folgende Thatsache: An der
Sanstags-BLrsc wurde bekannt, daß einer der sonst
beschäftigtsten Jndustrieactienmakler der Börse, deffen
Einnahmen sich im März d.J. auf täglich etwa 300 M.
stellten, gestern eine Einnahme von 15 M. hatte.
, Deutsches Judcrcartell. Der auf Grund der
Vereinbarung zwischen den beiden deutschen Zucker
Svndicaten festzustellende Durchschnittspreis für Kor»«
zucker 88° Rend, greifbare Waare» beträgt für Juli 1900
12.566 M. pro Contner und 85.132 Marl pro Doppel-
rentner.
Erhöhung der BergarbeitcrlShue in Eng­
land. Einer am Donnerstag abgehaltenen Sitzung des
KehleuelmgungSratheS. welchem 250.000 bis 300.000
englische Bergarbeiter unterstehen, lag der Antrag der
Bergarbeiter vor. i» Erwägung zu ziehen, ob nicht da»
im Januar d. I. erzielte Mkommen dahin abgeändert
werden solle, eine weitere Lohnerhöhung von 15 pTt-
noch vor dem 1. Januar d. I. eintreten zu lasten'
Arbeitgeber und Acheiter einigten sich vtt Rücksicht auf
die unerwartet eingetretene scharfe Steigerung der
Kohlenpreise dahin, daß von den 15 pTt. welch« «ach
dem früheren Abkommen erst mit dem 1. Januar 1901
bewilligt waren, 6 pEt. Lohnerhöhung schon vom erste»
Lohntage im Ortvber an, 5 pEt. vom erste» Lohntage
im Januar 1901 an und die restliche» 8 pTt. vom
erste» Lohntage i» Februar 1901 a» eintreten solle»
Böhmische Sparkassen. Mach de« Jnli-
AuSwrise«)
l» Krone«:
Einlagen Rttckzahlu»-««
Krä!. zemskö Ceskö divadlo
N&rodni divadlo.
Y pondtM 6. «rplu». 269. hra (1.) y predplxeeoi.
Byl jodnou Jeden kräl.
kooedie o 7 obraaech. D&nsky oapaa
PohAdkovi kooedie o 7
Böiger Drachnnum. Pro öeskä divadlo apravil Lad
KamlaskJ. Hndba sloül P.
Za£Atek o 7. dock.
E. Laoge-KfiUar.
Koneo pred 10. dock
Böh»>Aicha... i T; Y. *1.031 860.63
Böhm-Kamni»... ,*T 139.178 140.840
GevrgSwalde.. ... 89.634 69.888
Haida 186.139 160.486
Hainspach. 39.344 30.541
Kaadeu 117807- 155.940
Wie«, «orbörse. 6. August. (10 U. 30 3R.)
Marknote» 118.55, 20-FrancS-StüÄ 19.32, Mai-Äentc
97.80, Oesterreichifche Kronenanleihc, —, Silberrente
—.—, Oesterreichifche Goldrente —.—, Ungarische
Goldrente —.—, Ungarische Kronenrente 90.80, Unga­
rische Papierreute —.—, Creditactien 664.—, Unga­
rische Credit 686.—, Anglobank 276.—, Unionbaut
554.—, Wiener Bankverein —.—, Länderbank 417.—^
Staatrbahn 661.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn
.—, Wassenfabrrk —.—, Tabakactien —.—, Alpine
Montan 456.—, Rima-Murcmyer 515.—, Präger Eisen-
industrie-Actieu 1840, Lürken-Lose 106.—, Straßenbahn
A. —Straßenb. B. —.—, Tuschtehradcr Lit. —,
Prag-Duxer —.—, Wiener Baugesellschaft —.—,
Donau-Dampffchifffahrts-Gesellschaft 778.—, Westbdhm.
Kohlen —.—» Brüter Kohle» 935.—, Bau- u. Betr-
Ges. A —.—, Bau- u. Betr.-Ges. —, Böhmische
Montan —.—, Böhmische Union —, Poldihütte
—, Wienerberger —.—, Hirtenbergcr —,
Rudolphhütte 0.—, Eisenbahnverkehr 0.—.— Tendenz-
Lustlos.
Bestaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hlttagstiseh. 449
Yw ui «ach dem Theater Irische Speise».
Orijlaal-Weüu, Pilsner ». Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl t'iida.
Deutsches Votkstheater
(Kgl. Weinberge, Heia es Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Dirertor» %. ShtY}.
Montag den 6. August.
Platz de» Frauen!
Schwank in 4 Aufzügen von Dalabrögue u. Hennequkn,
deutsch von Bosten-Backer».
— Regie: Dirrctor A. Kurz.—
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Dienstag den 7. August.
Platz de« Krane«!
Intormations-Bureanx
VIEH. PRAG. BRÜHN.
II., Bybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FIS&HL,
Prima-Helereazen.— Prospecte gratis und
gy* GegpfindetlSSC.
iranee
CBOCOLÄDE, Kluge, Prag,
3341 ist die bsste. feinstes Aroma.
Spinnstoffe,
Spitzen-Einsätze,
Spitzen Application
in weiß, creme, Lern und schwarz größte
Auswahl, billigst bei
J. Ncvak, Prag,
Wassezgasse »n §tajgrn«. 9081
Die Woche Dr. 31
soeben erschiene« mit zahlreichen auf die Ereigntff«
der letzten Lage Bezug habenden Justrntionen.
Einzel» zu habe« im JeituugSverschleiß, Prag.
Srabe« 33. 15988
Concerte u. Vergnügungen 6. August 1900.
Hotel Stadt Wien.
Angenehmster Garten und Salon 3010
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten der ungarischen-deutsch 6-ccntrique
Földessy Ferike
Anny Recd AGU- Irf»lla €ary
Prolongirt das vorzügl. nng.-deutsche Gesang- u. Tanz-Duett.
WU Geschwister Maday,
Oiiva Oliviera, Irma Blumfc, Fritzi Gern,
Mila Franc« e, Inez Saga.
IM*’ Täglich 2 hochkomische Possen. *3M
Anfang V,9 Nhr. Enrree 1 Krone.
„FOLIES MALICE“,-
Poric, „Hotel Bavaria.“ 14415
Warte« uud Salon. Garte« nud Salon.
Durchschlagender Erfolg des Programmes,
i .a Uhr „Familie vabroch«, Posse. '/,10 Uhr
10 Uhr „Fliegende Blätter", großer Gefangs-Qusdlibet. 10 Uhr
S ll Uhr Jacques Paufmit seinem nenesten Senfal-Repertoire.
Uhr Stot& »ien«r" Gesangs-DueUiftr». 11 Uhr
: Auftrete« allcr cngagtrte« Mitglieder.
I Anfang 8 Nhr. Entric 1 Krone. Logeafitz 3 Krone«.
Vorverkauf-Entröekarten sind zu haben in der Trafik Grabe»,
! g egenüber Herrengassc (Haltestelle der üectrischen Tr a mbahn).
Morgen Mkiiffag 7.ss.K. Kröffaungl
Hetz-Insel.
Heulende und tanzend« 13365
Kartell-Vsriets Sykora.
Zeltnergaffe. 13035
Große Specialitäteu-Borstellung.
Vollständig neues Sensationsprogramm "Ms
MF* Alles Nähere die TageSplaeate. *3|
Garten-Restauration
Kliöka’s Brauhaus ,b. weiss. Schwan 1 Pofic
Heute Concert der Eltte-Eatzell« de» Herr« Kubinel.
Enträe frei. 13344
^cEiiltzen«l»s@i>
»«tt4e Großes «arte«Eoneert der completen Rufikeap-Ile des
L t. u. k. Jnf.-Reg.Nr. 91. Auf. 4 Uhr.
X. u. k. Hofbräuhaus,
GtetzhanSgaHe.
Täglich
Budatzefter Orpheum- Gesellschaft.
Um '/,10 Uhr
Heu
Posse von OroSzy E a p r i k!.
Um 11 Uhr:
«e EI«
Sensationelle Posse von LoniS Tanfsteii,'
Äte,
Hei
Coloratnr-Sängerin.
UTi-l. CairoU
Genre-Excentrissue.
Sonst Auftrete« «»er engagirteu Kunstkräste.
höchst decentes KainUien-programm.
Bei sogünlliger Witterung im' Saale.
Attfaug 8 Uhr. 13184
EntrLe 10 kr. Refervirter Raum 70 fc
Birnen,
vorzügliche Qualität, 40 Kilo
3 b»S 4 Gulden, versendet
Josef Maschck, Leitmeritz,
Lange-Gasse. 13406
Spiritus
und 984P
8«« er
in allen Qualitäten offerirt
bMgst das EngroS-Geschäst
des
Carl Flammerschei«,
Prag, ->
Porti Nr. 6.
Merkantil-
Drncksorten
Cirenlnre,
Memorandums,
Preiscourante,
Briofbogon, Becturungea,
«aarenverzeichniffe,
Louverts, GeschästS- «.
Empfedluugskarte« ete.
jeder Art,
empfiehlt_
bet ernetester u. proueptest»
AnSsthrnng z« de« bMsst-A
Preise« die
Buch drnckeref
helnr. Bietet) 5ohu
(Druckerei de»
»Präger ragblatt")
Prag, Esrrengasaa Nr. 18


[ 2023-06-29 10:47:49.026 - 19000806 - Seite 7 ]
Präger Tsgb att Nr. 215
Seite 7.
6. August 1900
Die Finale der L L prlv. OesterrefetHseten
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
In Prag, Graben Sr. lO,
vermiethet fa ihren 11510*|
Panzerte wölben
in
Stahlpanzer- €a§§en
befindüch« 0936]
Unterabtheilnngen (Safes)]
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Hütsperre der Bank
in 5 Größen von K 16.— bis BL 46.— ganzjährig,
beziehungsweise von K 6.— bis K 18.— vierteljähng.
Capitaisan lagen, Couponseinlösungen, Ver­
sicherung van veHosbaren Werthpapieren, I
Verzinsung von Geldeinlagen, Ausstellung von[
Creditbriefen.
Elegante komfortable
S
ohrmugen
von 3—4 große» Zimmern eventuell 7—8 Zimmern find im neuen
Hauie Anfangs PaneSgaffe, «»mittelbare Nähe von Wen-
zelsplatz ab November zu vermiethen.
m
Commis§
H
wird für ein Mannfactuv-EngrvS-
Geschäft acceptirt. Ausführt Off.
find zu richte» unt. Eh. »8, Q.
60 3« Sicichenberg, postlagernd.
Fflr
Sonervolnv!
Eharnierbetten.. st L—
Kastenbetten attTfisch
verwendbar ... st 13.50
st 14.50
Sisen-Ki n derbetten. st 7.80
bis st 30.—
Etrvhstcke... von st L.—
Seegras-Matratzen. st 4.50
bis
Keihiölster.. von
Steppdecke«.. von
Alanelldecken. von
Laufteppiche.. von
Spitzenvorhänge von
Tunisvorhänge von
Geisel aus gebogenem
Holz .... von st 1.90
in größter Auswahl
bei
Prag,
vbstmarlt „r. 1»,
neben dem Bazar.
Telephon 784.
fin Vorbeter
rar den isr. Neujahrs- u. den Versöh­
nungstag wird gegen gute Entlohnung
aufgenommen.
Gefl. Offerte sind zu richten an
Carl ÜSTettl,
Hohenelbe.
13308*
SchuhFavrik
sucht tüchtigen junge» Mann anS der Branche mit schöner
Handschrift. Derselbe muß selbständig »nd energisch, die
Uebernahme «nd Ausgabe der Arbeit verstehe« könne«.
Antritt pr. 1. Seht. d. I., cveutl. auch früher. Ost. mit.
«ehaltSansprüche« bei freier Station unter Beifchlnß der!
Photographie find an Ferdinand Schwarz, Adlerkosteletz,
,« richten. 13225»
Einj. Freiw.vor!
Schneidigste *10862
Uniformen.
JL Kohn& €o.,
Pilsen.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag»
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Berforgung. /»»131
Möbel auf Raten
bei» Ed. Riedl, Kgl. Wein­
berge, Eckhaus der Balbingaffe
Nr. 2 und Jungmaunstr. 200*
Jedermann
taun seine abgel.
«leider 13330"
gegen neue umtauschen bet
•Jacob Rotbberger Nachfolger,
Prag. Graben 19.
Bitte zu versück«, den
Kaffee
auS meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Knlik Kaffeespceia-
litäten-Geschäft, Wenzelspkatz
Nr. 23, neben Palais Generali.
Male- Obstmarft 15. Teleph.2568.
133W«
Schmerzerfüllt gebe» wir allen verwandten, Freunde» und Bekannte« tk traurige Nachricht vorn Adlehe» «userer
gekiebtktt Mutter, Großmutter und Schwester, der Frau
Julie Such^ geb. Inwaid.
Dieselbe verschied nach längerem Leide» im 64. Lebensjahre an Luugeuödem.
Die sterbliche« lleberreste der ssvcrgeßlichen Verblichenen werden Dienstag am 7. August 1900 um Nhr Vor­
mittags von der Glasfabrik Deutsch-Schützendorf auf deu Friedhof in Poln« zur ewigen Ruhe überführt.
Dentsch-Schützendorf, 6. August 1900.
«nrl Saehk
Gottlieb Such#,
Karoline WeissensteiU,
Richard Sachs,
Gustav Sachs,
Ludwig Sucht«
Kind«.
4O
Josef Inwaid,
Heraan Inwaid,
Brüd«.
Mathilde Sucht,
Therese Sucht,
Ida Sucht,
Schwiegertöchter.
Btor. Weissenstetog
Schwiegersohn.
Weissensteia hu Hamen aller Enkel.
Insertloni-TarU
kleinBn Asselgen
5 kr. jjf, MB. Kleiner Anzeiger.... 5 kr. pr JÜL
Inserate über 15 Zellen (jeden tm »Kleine» Anzeiger« nur acsnaluasvelse Aufnahme imd werden nach dem allgem einen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offertenimentgeltflcji.^J ^A^ra9e^stdasRetoprporto beizasclUiessea."'
Scheret Herr 840
sucht Anspruch
M sübfiloker, älterer, «ficht*
stehender Dann. FrenndlicheS
S-erbieten unter >& L Ih
pafi, Hauptpost rest. geg. Schein.
Heirathslustige
Dame« 814*
■_— iii.■ f.
18» einfeaden.— 6faejig
n#«wt rtttt und loflenfrei.
Tücht. Commis
Christ, aus der Cobmial» u. Spe­
rr« wraache, her deutsch« «ld
eÄdjtig,
tätet DetaiLaH j» lleinenXonreu
verwendbar, sucht pun 18. Sept.
peüeud« Etdluug. Best Nutr.
erbet« unter »L. 100« stcher bei
Echias postlagernd. 400
LeHrkuabe
nl eher «nständiaea JaariSe
wird in «einem Waarnchause
jagictch «ngeuamnen. 12846^
Paul Stein, Neuer».
Commis
18.
Snrerei- und SchuittwÄareir
«fenftein. 13221
Mundaut,
tm KuqleigelchSfte verstrt Wird
tu einer Prag« Advocatenckauzlei
sehet aufgenommen. Offerten
mit Beischlutz abschriftlich« Zeug
niste und GcHaltsanspruch
»P. 8. 1144. an Rudolf 8
Prag, Graben 14.
unter
Janger Mann,
i« Arbeit«, in der Ge-
»ranche u. sämmtlichen Evm-
ptoirarbeitrn gründlich verfirt,
wird aufzunehmen gesucht. Antr.
unt« »L 0. 3004-8« o
StoL d. Dl.
an die
13407
Papier-rauche.
Jung« Mann mit hübscher
>andschrift, welch«stenograph iren
kann und bereits in derselben
§
ka
Branche thätig war, wird auf­
genommen. Offerte unt« Ch.
»I. P. P. 3098-8« an die Adm.
d. Bl.
13408
LeHrkuabe
aus gutem Hause, mit entspr.
Schulbildung, wird aufgenommen
bei 13311
Heinrich Hell«,
Colonialwaaren-, Mehl- u. Prv-
ductengeschäst Engros u. Endetail
»fiu, Böhmen.
Ein Commis,
nach der Auslehre, beider Lau*
dessprachen mächtig, wird zum!
sofortigen Eintritt in meine«
Specerei- und Colomalwaare»
gefchäfte aufgenommen. 13409
S. Fischer, «riir.
Minoritenplatz.


[ 2023-06-29 10:47:49.026 - 19000806 - Seite 8 ]
i
Präger 'sagblatt Nr. 215.
Seite 8.
6. August lÖOO
m
Insertions-Tarif
Im kleinen Anzeigen
5 kr. ir. Zeile. Kleines* Anzeiger. s Mr.tr. Zfilli
11 an finden lm »Kleinen Anzeioer« nnr ausnahmsweise Aufnahme und werden nach lern allgemeinen höheren Tarif berechnn« "*
lern allgem einen höheren Tarif berechnet"
Anfragen ist das Retonrporto feeizoschliessen.~
Inserate über 15 Zellen linden lm »kleinen Anzeiger«
voa Offerten unentgeltlich.
nnr ausnahmsweise Aufnahme und werden
I
Eine große, ungarische
Dampfmühle,
die Weizen- und Roggcnmehl
erzeugt, sucht für die Plätze-
Pretzburg. Wie«, Prag «nd
llger u. dazugehörende Rayons
tüchtige, guteingeführte «nd
eautions fähige
Vertreter.
Offerte mit Prima- Referenzen
sind zu richien unter Ch. »Hehl-
agentnr 2004-8« an die Adm.
A SL 516,
a) Angebote.
Absolvent
einer Handelsschule, der in der
Colonialwaarenbranch« ausgelernt
ist, nicht über 19 Jahre alt, der
böhmischen Sprache in Wort und
Schrift persect mächtig mit schöner
jHandschrift, wird per 15. August
b. I. aufgenommen.
Offerte mit Gehalts-Anspruch
bei freier Station an
«lots Spiegel,
■ «dlerkosteleh. 352
Papier-
Fachmann, tüchtig (21 Jahre bei
der Branche) beste Refer., bittet
um Posten im Magazin oder
Lhnl. in einem Engrosg. oder
Druckerei. Gest. Anträge unter
»kapier 2004-8« an d. Adm. d. Bl.
595
Wohnung,
Zimmer, Badezimmer. Küche u.
Zugeh., 2. Stock, ferner 1 Zim.
u. Küche ebenerdig, ist per sofort
im Hause NC. 345 Carolinenthal.
Palackystr. 3, zu verm. 65
Schöne Wohnung,
4 gr. l. Zimmer, 10 Fenster
Gaffenfront, gr. Küche, Speis,
Badezim. u. sonst. Zugeh. unter
e. Gesperr, 3. Stock, Tyrögasse
Sieg. moderne 470*»
Wohnungen,
licht u. lustig in gesunder und
schöner Lage, von 2 u. 3 Zim.,
Küche, Badezim., Borzim. u. all.
Zugehör (Waffer, Gas u. elektt.
Leitung, Sprachrohr) v. August
oder November zu vermiethen.
Königl. Weinberge, Parkanlage,
Schlcsische Gaffe 38 n.
August beziehbar,
6 Zim., Vorz., Badez. u. Dienst-
botencab., l. Küche, GaS ». Cl.,
eig. Gesp., Pawl., 3Eing., Quai-
ParkauSs,, 1. 8t., zu vermiethen.
Theatergaffe 26. 553
Uckl-nn 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Mafestät dem Kaiser,
»ethcde Prozessor Fischt.
Poritsch Rr. 19.
Früh- and Abendcnrse.
Aaeb brieflicher Unterricht.
Wohnungen
u. jtn.: 1. eine von 5 Zimmern
und Zugehör (Zins 460 st.),
ferner 3. eine mit 4 Ringzimm.,
Dienerzimmer und Zugehör (Zins
570 st.) find am Radeckhplatz
Nr. 368—BDL, sogleich zu be
ziehen. 598
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
.dem verbreiterst cn System, der
vrig. Remingto« ertheilt bei
Gustav Löschuer, Prag,
Weuzelsplah 7.
Handelsschule
(Bergmann, Dir. J. Wertheimer,
fPrag nur Eisengasse 32.
^Vorzüglichste Schale, in der
jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
'verbürgt. Cursdaner nnr vorn
iFleisse jedes Einzelnen abhängig,
s Eintritt täglich. Stellenversorg.
i kostenlos. Schriftliche Anmel­
dungen nur unter obiger
iAdresse. 11741
Handelsschule
Bergmann, Dir. J. Wertheimer.
Prag nur Eisengasse 22.
Damencurse separat. Besondere
Pflege des Kalligraphie-, Steno-
f raphie-, Schrcibmasch.- und
prachennnterrichtes auch für
Externe. 16405
Sofort zu beziehen
eine schöne Wohuuug im 1. St.,
4 Zimmer, Küche, Speis, 3 Ein­
gänge, Baleon, ist um b. Preis
von 636 fl. sammt Allem zu ver
miethen in Nr. 57, Stephansg
Auskunft bei 9t. Dedie, Da»
menschueider, 1. Stock. Für
d. erste Quartal ZiuSnachlatz.
604
Sehr schöne, souuig«
Wohnung
a« Wenzelsplatz Rr. SB, I«
1. Stock, 8 Zimmer m. Baleou,
Vorzimmer, Küche, Speise,
«loset re., sofort beziehbar.
Räh. Hausverwalter. 6835*
Line schone Wohnung
im 1. Stoch 4 Zimmer, Alcove,
Vorzimmer, Küche, Dienstbotenz.
und Speis, Alle» unter einem
Gesperr, ist um den Preis von
730 st. u. ZtnSgr. zu vermiethen
in Rr. 10 neu, Jungmannstraße,
Prag. *13174
Schöner großer 0460"
Laden.
Im Laufe Nr. 53 Wenzelsplatz,
ist ein schöner, großer Laden per
»fort oder vom November zu
vermiethen.
Lichte, troctene 342»
Loealitäte»
in verschiedenen Größen find sof
in der Königshofergaffe 667—I
u vermiethen.
2 große Läden,
3 SRaattjine, 3 Comptoir» und
>of, Betlehemsplatz 4, find vo«
lovember a. c. zu vermiethen.
Näheres beim Hausmeister. 460,
Gassenwohnnng,
blos mit einem Eingang, 3 große
mmer, Vo». u. Zug., 1. St.
rmenSgaffe Rr. 4 zu vermiethen.
Zins 428 fi. 13246
Laden,
Brenntegaffe 101—II., gleich oder
vom November-Termin- zu ver-
miethen. 360 Gulden. 660
Wohnung,
Brenntegaffe 101—II, 3 Zimmer
f. Zugehör, 2. Stock ist vom No­
vember-Termin zn verm. 320 fi.
659
Eine Wohnung,
bestehend aus 10 Zimmern ist pr.
sofort abzugeben; er erfragen
Bauer, N i tter g affe 26. 764
Wohnung,
besteh, aus 3 Zimmern «. Küche,
Krakauergaffe Nr. 34 zn verm.
788
Größte und schönste Präger
Radfahrfchule
/Weinberge, Ende Puchmasergaffe.
'Polizeilegitimalionen daselbst.
329
krvL. 0. Griinfeld,
renommirtester *330
Kalligraphie- n.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
i Eigene individuelle Methode.
Einzig Ihrer Art!
(Akad. Porträts. Diplome etc.
Engländer
(aus London) 742
Unterrichtet in seiner Mutter-
«räche nach der Berlitz-Methode.
Dldr. b. Grögr, Heinrichs«. 19.
Schöne 795
Parkwohnnngen
6 und 3 Zimmer, Badezimmer,
Küche re. re. billig zu vermiethen.
Carolinenthal, Koilargasse 3.
Fabriksränme
beliebiger Größe, zu jede« Indu­
strie-Unternehmen geeignet, inel.
Kraftbenützung, elettrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
re. te. vermiethet zu günstigen Be«
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für FabrikSanlage«
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nach«.- 3567*
Laden
in der Sokolstraße NC. 1606 II.
Ecke Fügnerplatz um 160 fl. so­
gleich zu vermiethen; in diesem
Lause find auch in schönster, ge­
sündester Lage bef. 13130*
Wohnungen
zu 3, 2 und 1 Zimmer s. Zug.
sogleich oder vom Skooemberterm.
billig zu vermiethen. Näheres
beim Hausmeister.
Bor;., möbl 2. St.,
10, neb. Post.
Zimmer,
HeinrichSg.
13133*
Werkstätten
wachen billigst vermiethet per
sofort oder November 1900 event.
Dampfkraft bet R. Lendecke in
Neben 263, Etation der elektr.
Bahn. 13252
Zwei Studenten werden in .vollst
Verpflegung
aufgen. Nähe der Mittelschule«.
«UM» 30, «rben. 0765«.
Logis.
In eine« biftinauirten Hause
(Smichow) wird em Gymnasiast
oder Realschüler in sorgfältige
Pflege und Aufsicht aufgenommen.
Geneigte Anträge erbeten unk.
Ch. »A. 8.« Rannest, Mähren»
poste restante. M
Königl. Blutwein
U. Dragl&evld, 2i£kov Nr. 110
*132
Wo
verkaufe ich meine abge«. Kleider
und Uniform zu gute» Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädte« Ring 936 „Gränhau».*
Correspondenzkarte genügt.
~'' “537
Telephon Nr. 537.
Behördlich bewilligter
gttnzl. Ausverkauf
! drr Möbel-Rieverlage:
prachtvolle Schlafzimmer-Einrich­
tungen, Garnituren, OttomanS
Teppich- und Stoff-Divane, Cre-
denzen, Trnmeaux, Bücherschränke
u. A. unter dem Erzengung»-
Preise auS der Verlaffenschaft der
Frau A. Stkibcny, Klcinseite,
Ausezd 19, gegenüber d. Zeughaus,
v. 9-13 u. v. 3-6 Mr. *1208 9
Eleg. Wohnung
in erstem Stocke, bestehend aus
5 Zimmern, Vorzimmer, Küche,
Badezimmer, Speise, Dienstboten-
zimmcr, 3 ElosetS sammt Zu­
gehör, ist im Hause Nr. 801 Ecke
Carls- und Puchmasergaffe in
Kgl. Weinberge« vom 1. No­
vember zu vermiethen. Jahres-
e beträgt 750 fl. ö. W. und
crzuschlag. Näheres im Hause
beim Portler. 13424
vermiethet werden
vom Augnsttermin
im Hochparterre große lichte
FabrikSloealitäte«, Wein­
keller auf ea. 180« tzertol.,
Stallungen und HofrSume,
Dampf- oder elektrische Kraft.
Zu erfrage» in Caroliucn»
thal, Jiztastraße Nr. 1», b.
Hausmeister. 13227,
Geräumige 527
2 Lokalitäten
find als Comptoir, Magazin oder
Werkftütte in der Hybernergaffe
gegenüb. StaatSbahnh. 1012—il.
uch gleich zu verm. Räh. daselbst.
Wohnung,
2 Zimmer, Küche, 2. St. Hein-
richSg. 10. neb. Post. 13133*
Caffen
(auch gebrauchte), billigst bri
N. Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 33. |13098
10 große 13210**
5iemen§-Saslampen
für Portale oder groß« Räume
verkaufe billigst, weil elektrische»
Licht eingeführt.
J. Noväk,
„beim Statftfr".
Berkanfspult
von ca. 3 Meter Länge oder in
3 Theilen zu ra. I 1 /« Meter
(eventuell mit Marmorplatte)
kaust Alfred Fuchs, Pflaster-
gasse.
FadrikSrealitat
in Lieben an der Station der
electrischen Bahn, 1200£D* groß,
ist bei geringer Anzahlung billig
Ö ebeu oder zu vermiethen.
bst auch Bauplätze. Adresse
erliegt in der A. d. Bl. 13251
Eleg. Wohnung
auf der Kleinseite 4 Zim. mit
modernem Zug., ist in Nx. 445-III.
Viehrdgafle nächst der proviso­
rischen Brücke, zu vermiethen.
Näheres beim Hausmeister. 844
Gratis 9986
und franko versendet Preisblatt
über stanzöfische SpectalitSte«
«arl Behal,
Dram Zeltnergaste 24.
Probesendung in Eorüment
ö fi. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
für
Gpecialarzt »LSgß
Haut- und Geschlecht».
Krankheiten
Dr. Kapper,
em. Secuudararzt an der dennato»
logischen Klinik in Prag.
^^stenzelsvla^^^^^Mrchhao».
Echt« aller mji
Malaga,
besonder» für Kranke, »I» «ch
■alaga blaue (weißer) zu 90 kr.
nnd 1 st. 80 kr. die Nasche in keg
Apotheke »zum gold-Hirchen", dcki
Pladimir Kuvert, Prag
Brücket.
Speeialarzt
vr.vöri. Frag, »elantrlchganU»
1fr. 6 (frühere Schwefslg.) heilt
Hant-, Oeachlechts-, Blasen­
leiden, Syphlliz and Schwäche,
Dtb. v. 9—1 und 5—8. 3533*
Dr. Merseia,
erst. Seeundärarzt d. T Abth.
ttir Sztpickllz und Haut-Krank­
heiten de» k. k. allgem. Kranke»
hause», ord. Hhberuergafse 2»
gegenüber der Abfahrtshalle de»
StaatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 6 Uhr Nach«. Adresse:
Dr. Herfch, Prag. 1777*
Spottb. Schürzen!
Reste, Stoffe, Leinen, Shirting nwk
Borges, Herweg. 8, Hof. 430**
-711
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch derSinstedelnnft grattt.
5 Kilo Korb Kirschen.. st. E3Ü
Kilo Korb Weichseln. st.2.—
Kilo Korb Amorelle». st. 2.—
Kilo Korb Rewies.. fl. 3.—
Kilo Korb grüne Mnglo st. 3.—
Kilo Korb Stachelbeerenfi. I.flch
Kilo Korb Tafelbirnen fl. Ickill
Kilo Korb Obst gemischt fl. 3.—-
Kilo Korb Aprikosen. fl, 3.50
Kilo Korb Marillen.. st. 2JS0
versendet das erste größte Bev-
sandthauS Josef Maschek in
Lettmeritz, Lange Ga ffe.
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Phar«..
Karei Tseteöka, 13331
Droguerie in Prag,
Scke der Mhslikgasse »nd
Brenntegaffe.
Filiale in der Ävrnoasse Nr. 55».
vis-ä-vi« der Derzehrung"
Lmjähr.-Zreiwilllge»
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuermeine aner­
kannt bestrenommirte fachmän».
Uuiformiruugs-Austalt
zur kompletten, vorschriftsmäßige»
und vomehmen Adsustiru«»
Moritz Metzele»,
Specialist 13540
echt englischer Herren-Nouveautkitz
nnr »trabe» 18.
1. Stock, Ecke BergmannSgaffe.
^^^er^precher^159^EE»
Schreibmaschinen-
Besitzern empfehle ich Original
Underwood'sche »Farbbanver,
(beste Marke der Mit) in all»
Farben mü> für alle Maschrn«.
&. Korth,
Fabrik von Bureau-StampigllNtz
Frag-flöntgl Vetudsrge,
ManeSgafft 15.
Vertreter d. Hammond-Schre^
maschinen-Eompanv. '*993;
Mgekochtes waffer
servirt 369*
Melzer'ö Eonditorei,
Prag, HeinrtchSgalle *■^
Umfang der heut 94tt»w»
8 Seite«
fciflentj). u. HerauSg.: JüBr. Wilhelm Mereh. I. d. Redaction verartw.: Älois Melzer. Drvck v. Heivr. Merch Eoh«, Prag, Hrrrrvg.


[ 2023-06-29 10:47:49.026 - 19000806 - Seite 9 ]
Nr. SIS.
Abend-Ausgabe
XXIV. Jahrgang
Gxpedltto»
mk
, «-«ivtstratlo»
fimtaartt uam,*tuMf
Redaettoa
(enmitaffe l« not I. «8*.
Leleptz»» serUndnntzk
M»», Hirn/•• 1930
Medactton j ,4SA
- te* #3#
«alddruck der gtnUWMt* M»
Mi«, d- hmdlflfn Jnb.lt« nw
•igelt Ouelle>>»lig-be Gkftattet.
looerloiqtkn «knmscridiai IR
Nückvort. dritulq».
Präger
Abonnement
str »k Mttqnt- «ch
AknUiusabt t*c»:
l» »er j.ttbttBnrtimnk
tn MlUlnt
ntaaHIA ]j[»ug,UI
eLimfctitts
»«tägllih t»»u«er p«»>
»ersrndn.« t
RMlaNich> K 80 h
AM «glich rmgUgerp»»-
ver(e»d»»g:
«8»8tUch 8 ic SO li— #. IM
Kknzelne Kümmern
Prag.. 6 h=4 kr.
««SwLtt». 10 h=5 fc
S« sernl«
werde» nach de» Raun nM
jjnarnndeleguna der tüntn»
äesdalteiir» VetiNeile 6*>
rechnet.
Montag, 6. August 1900.
Die Ereignisse in Lhina.
Awische» Fieutfin n«v Peking.
(C.-B.) Lo«do«, 5. August. Rruter's
Bureau meldet aus Tientsiu vom 3V. Juli:
£000 Rüsten und Japaner unternehmen Früh
eine Recognoscirung in der Richtung auf Peit-
I ang. Sie fanden den Feind in stark
efestigter Stellung beiNuntschang,
drei Meilen von Peitsang zur Rechten eines
Sumpfes. Die Kanonen der Japaner eröffneten
das Feuer. Die Artillerie des Feinde- antwortete
nicht. Man glaubt, die Position sei nur ein
Borposten, und die chinesischen Kanonen befänden
S in Peitsang, wo die Stellung eine viel
-kere sein muß als in Nuntschang. Die Stärke
Feindes wird beiläufig auf bOOO Mann
tzeMätzt. Das Gewehrfeuer desFeindes
war gut unterhalten und dirigirt.
Nur die Art des TerrainS verhinderte ernste
Berlufte. Die Japaner verloren drei Todte und
£5 Verwundete. Die Vorbereitungen zum Vor­
marsch sind fast beendet. Die Truppen, besonders
»ie Japaner, rückten auf Hfi-ku vor.
(C.-B.) London, 6. Aug. Die „Times"
Meldet aus Tientsin: Der am 1. d. M. gefaßte
Beschluß betreffend den Vormarsch
(Nachdruck Mcfetn.)
Die maskirte Venus.
Roman von Colonet Richard Hcury Savage.
„Sie haben recht," pflichtete Seaton bei.
’j.Chi va piano, va sano." Seine Stimme klang
bohl. Bevor sie sich trennten, gab JenkS Seaton
die Adresse und verabredete ein Rendezvous für
den nächsten Morgen nach acht Uhr.
„Meine Wächter sollten mir alsdann Be­
richt erstatten. Ich könnte von ihr wiedererkannt
werden, obgleich sie mich nur einmal gesehen
hat. Sie aber sind noch nicht von ihr gesehen
worden."
Beverly Seaton seufzte im Geiste, als er
nach seinem Hotel zurückkehrte. Er kämpfte mit
feiner Niedergeschlagenheit. „Ich muß durch diesen
Jenks auf ihrer Spur bleiben und mich mit
jedem seiner Gedanken vertraut machen. Wie soll
rch sie aber warnen, wenn er sich plötzlich zur
That entschließt? Soll ich mich ihr nähern? Wie
aber, wenn diese schwarzhaarige Schönheit des
Westens nicht meine verlorene Schwester ist?
Ihre Stimme, wenn ich nur diese hören könnte!
Soll ich mich allein auf daS Gedächtniß eines
Negers verlassen? Denn die Zeit hat meine
Schwester meinem Herzen entfremdet." Seaton
' warf sich unruhig auf seinem Kisten hin und
her. Ein grauer, trüber Morgen dämmerte über
Paris. Verstimmt und hohläugig traf er sich mit
dem unerschütterlichen Jenks. „Danke, nein,"
lehnte er eine angebotene Erfrischung ab, und
direkt auf sein Ziel losgehend, fragte er:
der Verbündeten ist umgestoßen
worden. Wie berichtet wird, sind die Ame­
rikaner und Japaner dafür, erst Verstärkungen
abzuwarten: dre Rüsten und Franzosen traten
dieser Ansicht bei. General Gaselee wünscht drin­
gend den Vormarsch, doch ist feine Abtheilung
so Kein— sie zählt nur 3000 Mann— daß
er nicht vorausmarschiren kann.
Wtttkeres Kßina.
(C.-B.) Lvrrdo», 6. August. Einer Mel­
dung der „Times" auS S hang Hai vom 4.
d. M. zufolge hat die Hinrichtung Hen-tsching-
Tscheago's in Peking unter den fremden-
feindlichen Parteien in Shanghai
derartige Aufregung hervorgerufen,daß
Taotai Scheng heute den englischen Consul um
Schutz bat, der ihm auch zugesichert wurde.
Mfflsch-chinestsche KeindseNgüeite».
(T.-B.) Petersburg, 6. August. Der General­
stab ist im Besitze folgender Nachrichten: Ein Tele­
gramm General Grodekow's an den Kriegsminister au»
ChabarowSk vom Heutigen meldet: Gestern Abend
wurde Aigun (am Amur) nach hartem
Kampfe genommen. Der Feind wirb in der
Richtung gegen Tsitsikar verfolgt.
In Kafchgar (äußerste- westliche- Ehina)
herrscht eine Gährung in Folge allarmirender Gerüchte.
— 63—
„Was haben Sie für Neuigkeiten l" Seine
Stimme zitterte.
„Es ist unser Weib!" sagte Jenks ernst.
„Einer von meinen Leuten hat den Kutscher,
der sie nach dem Bois fuhr, ausgeforscht. Er
zeigte ihm das Bild. Der Kutscher lachte, als er
es zurückgab. Sie haben recht, sagte er und steckte
seine Belohnung ein, aber die Dame ist jetzt
eine schöne Blondine. 6a s« fait souvent ici
& Paris."
Seaton stürzte ein halbes Glas Branntwein
hinunter. Eine schöne Blondine? Dann muß ich
sie zugleich sehen! Die Stimme! Ich werde,
wenn nöthig, den Zutritt zu ihr erzwingen und
das Räthsel lösen! dachte er bei sich.
„Was sinnen Sie, Mr. Brayton?" fragte
Jenks.
„Ich werde micb sofort mit dem Orte be­
kannt machen. Um die Mittagszeit komme ich
dann zurück und berathe mit Ihnen unseren
wetteren Actionsplan."
„Seien Sie vorstchttg l" glaubte Jenks warnen
zu müssen.
Während Seaton mtt geschlossenen Vor­
hängen nach der Avenue de Jena fuhr, bereitete
Victorine für die geheimnißvolle Primadonna den
Morgenkaffee. Als sie auf einige Augenblicke ent­
wischte, begegnete ihr Joseph auf der unteren
Treppe. „Ich möchte sogleich den Grafen spre-
chen I" Joseph lachte verständuißvoll und zurück­
kehrend ließ er sie in die Wohnung.
8- werd«« Vorsichtsmaßregel» getroffen, um die Be­
völkerung zu beruhige». Auch unter der Bevölkerung
von S u j d u« und K u l b f ch a (an der Grenze von
Sibirien) herrscht Aufregung. Die Kalmüken und Ro­
made« sind ruffenfreundlich. I» Ren-Seidun werde«
15.000 Kalmüken concentritt. Au» Schicho werde«
reguläre Infanterie und Kavallerie nach Kuldsch«
gezogen.
Nachttchteu aus Mulden (Mandschurei) melden,
daß eine Partie ruffischer Arbeiter sammt der Schuß-
mannschaft bei Liao-Uang von chinesischen Soldaten
überfallen worden sei. Die Arbeiter flüchteten in» Ge­
birge. Ei» Offtcier der Schutzmannschaft Namens
WalewSki wurde getödtet.
General Lunewitsch ist von Pott Arthur
nach Tientsin abgereist, um da» Command» über da»
Detachement in Petschili zu übernehmen.
Wie«, 6. Aug. (Priv.) Der österr.-ung.
Botschafter für China, Freiherr von C z i k a n n,
wurde in der vergangenen Woche vom Mi­
nister deS Aeußern Grafen Goluchowski
in V itt e l(Frankreich) empfangen. Freiherr von
Czikann wird demnächst in Begleitung des Con-
fulareleven Förster von Trieft aus nach Ost­
asien abreisen, wo er einstweilen auf japanischem
Boden Aufenthalt nehmen wird.
Stahrenstein saß in einem bequemen Stuhl.
„Fasten Sie sich kurz!" gebot er.
„Wir sind bewacht, verrathen— verloren l"(
stammelte Victorine.
„Was sagen Sie?" fragte der Graf leb­
hafter.
„Ich sah zwei Männer unser Haus um­
schleichen, und als ich heute Morgen einkaufen
ging, folgten sie mir immer auf Schritt und
Tritt. Meiner ahnungslose» Herrin habe ich
nichts mitgetheilt." Victorine that sehr aufgeregt.
„Eben stehen sie schon wieder auf der Lauer."
„Lasten Sie Ihre Herrin nichts merken,
bis ich es wünsche. Ich wußte es. Den ganzen
gestrigen Tag sind die Beobachter von Joseph
überwacht worden. Heute Abend muß ich leider
zum Opernball, ich verfehle das nie, doch bis
zehn Uhr will ich wieder hier sein. Wenn irgend
eine Gefahr droht, kommen Sie sofort zu mir
herab. Ich werde Ihre Herrin, wenn nöthig, zu
beschützen wissen. Joseph wird auch heute wieder
Wache stehen. So, nun verlassen Sie mich, ich
will mich ankleiden."!
Victorine kehrte nach oben zurück und half
ihrer Herrin bei der Morgentoilette. Jrenes jetzt'
natürlich goldenes Haar umrahmte ein Antlitz
von edelster Reinheit. „Himmel! welche Schön-
hett i" murmelte Victorine voll Bewunderung.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:49.026 - 19000806 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 215
Seite 2.
e. Augu^ iauü.
König humbert f
— Mailand, 6. August. <Priv.) Alle Priester
«eiche bisher am Sarge des KSnigS Messen gelesen,
haben die Annahme der Gebühr von gehn FrancS
»«weigert.
Unter den Papieren, die d« Obersthofmeister
Graf Brambflla in den Gemachem deS König- Hwnbert
st» Onirinal auffand, hat sich letzt- Nacht die Nieder­
schrift eine» letzten Willens gefunden. Derselbe enthält
aber nur Familienbestimmungen, berührt jedoch die
SeerdigungSfrage nicht.
4. Rom. 6. Aug. tPriv.) Me Beisetzung der Leiche
KSnigS Humbert im Pantheon wird sogleich nach
d« Leichenfeier erfolgen. Der Architekt Eacconi hat
das Pantheon wunderbar ausgeschmückt. Der Katafalk
kst in Form eines alten Grabhügels errichtet, die Kuppel
von 500 Glühlampen beleuchtet, um den Grabhügel
feennen ISO WochSfackel». Der Srzbischos von Genua
«ird die Absolution ertheilen.' Bei dem Leichenbegäng-
Me in Rom werd« alle Regimenter der
italienische« Armee mit ihren Fahne» ver­
trete» sei». Die Oberste, je da Hauptmann, der
^ Fähnrich, sechs Untrrossiciere »nd. Soldaten jedes
Regimentes «erden sich bei dem Leichenbegängnisse be-
thellige».
Es verlautet, daß zur Leichenfei« a u »l ä» d i-
fchePolizistenzur Unterstützung der italienischen
Beamte» i» Rom eintreffen weUie».
Artgegerrkomme» des Papstes.
— Mailand, 6. Aug. Grio.) Der Papst be­
willigte. daß das von der Königin- Witwe
Dtargherita verfaßte Gebet zum Andenken und
für das Seelenheil des KönigS Humbert in allen
Kirchen Italiens gelesen werde. Die Thatsache, daß der
Batican der königlichen Familie die größte Theilnahme s
beweist, wird allseitig mit größtem Lobe anerkannt.
Alle italienischen Bischöfe haben der Geistlichkeit den
Auftrag gegeben, an allen Trauerseierlicheu theilzu-
»rhmen; ebenso erthellten die Kardinäle den ihnen
unterstehenden Geistliche den Auftrag, in allen
Kirchen Trauergebete abzuhalten. UeberdieL haben pe
dem königlichen Hause eondolirt.
Der Papst verlangte durch ein Telegramm an
. den Cardinal Ferrari Einzelnheiten über daL Complot
«nd den Fortgang der Untersuchung. Er schrieb an
den Cardinal: „DaS sind die Folgen der Religions­
losigkeit.
sC.-B) Rom, 6. August. Den im Einvernehmen
zwischen dem königlichen Hause und dem Cardinal-Vicar
getroffenen Disposttionen zufolge wird die gesammle
Geistlichkeit, in deren Sprengel derQuirinal liegt,
den Sarg der KönigS Humbert im Bahnhose
erwarten und ihm bis zum Pantheon das Geleite
geben, wo der Sarg vom Erzbischof von Genua unter
Asststenz der Geistlichkeit des Pantheon« in Empfang
genommen wird. Freitag wird der Erzbischof von
Genua im Pantheon in Anwesenheit der Prinzen, der
Spccialgesandten und der StaatSwürdenträg« eine
feierliche Messe crlebrirrn.
Aer Aepeschen«mbrar«z.
— Mailand, 6. August. lPriv.) DaS Mailänder
Telegraphenamt hat in fünf Tagen 137.133 Depeschen
aledigt. Die stärkste Bewegung war am 31. Juli mit
38.380 Telegrammen. Diese Riesenarbeit wurde von
873 Beamten bewältigt.
Der Mörder »ird ««ged»ldig.
(C.-B.) Rom, 6. Aug. Einkr Depesche
aus Mailand zufolge legt BreSci, welcher sich
bisher ruhig benahm, nunmehr ein un geb er­
diges Benehmen an den Tag. Gestern
waren seine Wächter gezwungen, chm für zehn
Stunden die Zwangsjacke anzulegen.
Bresci schrie wiederholt, er wolle dem Director
vorgeführt werden.
Amtrieör der Anarchisten.'
2. Wie», b. Bug. Wriv.) DaS „R. SBr. Tgbl."
^erhält von seinem Mailänder Specialcorresponden-
,ten folgendes Telegramm: Ein anarchistischer
Drohbrief «regt großes Aussehe». Dirs« Brief,
pn eine vornehme Persönlichkeit gerichtet, laukct folgen­
dermaßen: „Möge man reden und schreiben, waL immer,
die Zukunft gehört doch der Anarchie. Sie werden sehen,
was in Küqe geschieht. Die StaatSobcrhäuvter »»erden
verschwinden, ebenso die Großen «nd Reichen. Sie
mögen sich mit allen «denklichen Vorsichtsmaßregeln
umgeben «nd von Soldattn bewachen lassen, wir haben
ein unfehlbäres Mittel dagegen, und z*mr
dar Gewehr, welches wir nicht,von dsrEteahe.
sondern vom Fenster aus abschieße«. Bresci
hatte vi« Genossen. Wäre die That ihm »icht gelun­
gen, so wäre fie einem anderen geglückt. Aber in
Zukunft werden immer zehn ausgewählt
werden, und eS gibt keine Macht in der Welt, welche
dies verhindern könnte, denn diejenige», welche bereit
sind, sich für den Triumph der Anarchie zu opfern,
find zahlreich und werden täglich mehr." Gezeichnet
war der Brief mit: 99.
-f- Rom, 8. August. (Priv.) Die MaMud« Po­
lizei verhaftete einen Russen NamenSD er 1 1 n 8! i, in dem
fie einen Anarchisten vermuthet.
<C.-B.) Paris, 6. August. Dem „Echo de Paris"
zufolge weisen die in d« Wohnung des gestern in
Abeville verhafteten Anarchisten Ballet saisirten
Briefe daraus hin, daß« in Gemeinschaft mit Saison
und anderen ^archisteu mehrere Attentate
geplant hatte. Ballet wurde »ach Paris überführt.
Der Krieg in 5üdastika.
—y London, 6. Aug. (Priv.) Ein
Telegramm aus Prätoria vom 4. August meldet,
ein starkes Burencorps unter D c w c t t fei bei
Rensburg völlig umzingelt uud außer Stande,
durch den starken britischen Cordon zu ent­
kommen.
Telegramme
nnd telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
p. SBien, 6. August. (Priv.) Bor einem Er
kenntniß-Eeuat« hatten sich heute drei Personen, und
zwar die Italiener Antonio Savioli und Alois
B o g r i«, sowie der Ungar Caspar B a r g a, welche
die That BreSci's gutgeheißen uud ihrer Zustimmung
zu dem Verbrechen Ausdruck gaben, zu verantworten.
Gegen Varga, ein dem Trunke ergebenes Individuum,
lautete die Klage auf Majestätsbeleidigung. Savioli
wurde zu vier, Vogrin zu fünf Monaten Arrest, Varga
zu 18 Monaten schweren Kerkers »nd zur Landes­
verweisung verurthcill.
(C.-B.) Brüssel, 5. August. (Priv.) 3n
O st e n d e herrschte gestern Abends und heute
große Beunruhigung, da König
Leopold, welcher auf der Dacht „Alberto" in
der Nordsee kreuzte und gestern Abends in
Ostende hätte eintreffen sollen, noch »icht
zurückgekehrt war und seit drei Tagen
Nachrichten von ihm sthlten. Heute Früh kamen
die Minister nach Ostende, um daselbst unter
Vorsitz des Königs einen Ministerrath abzuhalten,
in welchem über die Entsendung des belgischen
Freiwilligen-Corps nach China berathen werden
sollte. Um 5 Uhr Nachmittag traf
endlich die Dacht mit dem Könige
ein. Die Dacht hatte vor dem Sturme, der in
den letzten Tagen gewüthet hatte, Schutz suchen
müssen.
Ieuersbrnnst.
(E.-B.) Pari», 6. August. Am '/«I Uhr Mitter-
nacht brach in den in der Avenne 8 t. Qnen gelegenen
Stallungcn d« Compagnie der Kleinfuhrwerker, deren
Kutsch« seit zwei Tagen striken, ein heftiger
Brand aus. Die Gebäude stehe» in Flammen.
Sämmtliche Pf«de wurden gerettet. THr größte Theil
riß sich loS und lief davon. Wie bisher gemeldet wurde,
haben mehr«e Personen Verletzungen «litten. Trotz
der größten Anstrengungen d« Feuerwehr find die Ge­
bäude ein Raub der Flammen geworden.
so» Hage.
Eröffnung der Localbahn Stankau-
Ronsperg.
- Jr. Pilse«, 5. August.
Uni« äußerst zahlreicher Betheiligung der Bewoh­
ner der umliegenden Ortschaften fand heute die feier­
liche Eröffnung der Localbahn Stankau—Bischvsteinitz—
RonSperg statt. Der Eröffnungszug bestand auS zwei
reichbekränzten Locomotivcn, zwei Salonwagen und
dreizehn PersonenwaggonS. Sämmtliche Stationen, in
denen der Zug a»hielt, waren kn den Landes- und
Reichsfarben decorirt und üb«all hatte stch die Ge­
meindevertretung zur Begrüßung eingefunden.
Bei d« Einfahrt in die Station Bisch of-
teinitz. d«en Häuf« «ie-Fahnen in den deutsche«
Farben beflaggt waren, wurden Böllerschüsse gelöst; am
Perron hatten stch die Veteranen und die Feuerwehr
mit Fahne und Mustk eingefundcn-, nach dem Abspielen
der Volkshymne hielt Bürgermeister B e ck an die dem
Zuge cntstiegenen Festgästc eine Ansprache, in welcher
tt die wlrthschaftliche Bedeutung der neu:» Bahn her­
vorhob. Erzdechant Trnka nahm hieraus die Ein­
weihung de» FrstzugeS v« und sagte zum Schlüsse
seiner Rede, daß Gott die Bahn vor jedem Unglücks
schützen möge. Im Bahnhöfe hatten stch auch Fürst und
Fürstin Trauttmantdorff, die Comtessen Anna
«nd Gabriele und Baron W immer cingc funden. In
twr Station Maschowitz erwarteten bet öemeinbe*
Vorsteher Machal und Bezirksobmänn Andrea-
Stanzer den Zug.
In d« Station W e tz t i n g begrüßte der Vor-
steh« Georg Leder er «nd in Klein-Semlo-
w i tz d« Landtagsabgeordnete S t e i n b a ch die Ber-
tret« d« Bahn, woraus d« Zug in die Endstation
RonSperg einfuhr. Daselbst begrüßte Bürgermeist«
Reibmryer die.Gäste, gab im Namen der Bevölke­
rung der Freude Ausdruck, daß die Stadt Rrnsperg
mit dem Weltverkehr oerbuuden wurde, nnd brachte zum
Schlüsse ein dreimalige« Hoch! ans Sein« Majestäten
Kaiser aus, worauf die Stadtmufik die Volkshymne in-
tonirtc. Hieraus trat aus den Reihen der weißgeklei­
deten Mädchen die Tochter des Bürgermeisters hervor
und richtete an den Staatsbahndirector Hofrach
Tukek eine Ansprache, worauf ein zweite« Fräulein
dem Hofrathe einen Blumenstrauß überreichte.
Unter Borantritt d« Musikcapellc wurde nun der
Marsch in die Stadt angetreten, nnd der Zug begab
sich durch ein von d« Feuerwehr gebildetes Spalier zur
Kirche, woselbst eine hl. Messe gelesen wurde. Nach der­
selben begaben stch die Gäste ins Hotel „Zur goldeae»
Krone", wo solennes Frühstück eingenommen wurde,
bei welchem mehrere Toaste ausgebracht wurden.
Hoftath Tukek dankte für den Empfang leerte
sein Glas aus das Wohl d« Stadt Ronsperg, Bürger-
meistcr Reitmeqer toastirte aus den Fürsten
TrauttmauSdorff und den Grasen Coudenhove,
Letzterer aus den Bauunternehmer Krulisch, Bürger­
meister Beck aus den Hofrath Tukek und schließlich
Graf Coudenhove auf den Bürg«meist« Reitmcyer.
Die Festgäste begaben stch sodann zur Bahn, von wo
die Rückfahrt nach Bischvsteinitz angetreten wurde.
Daselbst fand im Hotel „Förster" das Festbanket statt.
Bei demselben begrüßte Tr. U l b r i ch die Festgäste
und entwarf in seiner weiteren Rede ein Bild üb« die
Entstehung der Bahn, betonte, daß die Eröffnung
g«ade in dem Jahre stattfinde, in welchem d« Kais«
seinen 70. Geburtstag feiert, «nd brachte ein drei»
maligeS Hoch! aus, in welches die Versammlung mit
Begeisterung einfiel.
Stadtrath Riedt brachte ei» Hoch! auf den
Eisenbahnminister auS und dankte im Namen der Stadt
für die StaatSunterstützung, woraus Hofrath Tukek
in länger« Rede erwiderte. Landtagsabgeordneter Dr.
Schreiner leerte sein Glas auf das Wohl derLand-
wirtze der Bezirkes und wünschte ein blühendes Ge­
deihen der Landwirthfchast. Es folgte hieraus noch eine
Reihe von Toasten, die alle lebhaften Beifall fanden.
Um 3 Uhr Nachmittags fand die Rückfahrt nach
Stankau statt. Die Leitung des Festzuges und daS
Arrangement d« ganzen Fei« lag in den bewährten
Händen des Oberrevidenlen D o r m u S. Die neue Bahn
«ird am <5. August dem öffentlichen Verkehre übergeben.^-


[ 2023-06-29 10:47:49.026 - 19000806 - Seite 11 ]
.Präger Tagblatt Nr. 215.
tfeite ö
k. August 1800
Ernennungen im Lehrfache. Ernannt
•toben: Zum definiüven Hauptlehr« an der Lehrer­
bildungsanstalt in Mir» der provisorische Hauptlehrer
gn dieser Anstalt Joseph Kratochwil, zum Haupt­
lehrer an der deutschen Lehrerbüdungsanstatt in Prag
da Oberlehrer an der Volksschule in Schlitz Franz
Sigenberger, an der Lehrerbildungsanstalt in.
gget bet provisorische Hauptlehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt in KomotauJoseph Giersche, an der
Lehrerbildungsanstalt in Polikka der Direetorstelloer-
treter an der Änaben-Bürgerschule in Polna Engelbert
Aus er und an der Lehrerbildungsanstalt inSobkslau
der Lehrer an der Knaben-Bürgerschule in Chrudim
Johann Zahradnik, zu» katholischen Religions-
kehrer an der deutschen Lehrerinnendilbungsanstalt in
Prag der Supplent an dieser Anstalt Dr. Anton
Franz, zum provisorischen Hauptlehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt in Reichenberg der UebuugSschullehrer
au der Lehrerbildungsanstalt in Eger Adam Kirschn es,
fam UebungSschullehrer au der Lehrerbildungsanstalt
in Eger Georg Eckert und der provisorische Uebungs-
fchullehrcr Alfred Weinmann in Trautenau, an der
Lehrerbildungsanstalt in SobiSlau der Lehrer an der
Volksschule in Ledetsch Carl P a r t l und der Lehrer
a» der Knabenbürgerschule in Polna Carl Müller,
an der Uebungsfchule der ezechischen Lehrerbildungs­
anstalt in Prag der Supplent dieser Anstalt Wenzel
Prochäzka, zum provisorischen Uebnngsschullehrer
an der deutschen Lehrerbildungsanstalt in Prag der
Lehrer an der l. Knaben-Bolksschule in Gablonz Adolph
Endler, an der llebnngsschule an der Lehrerbildungs­
anstalt in Trautenau der Supplent an dieser Anstalt
Joseph Sch i e r, zur UebungSschullehrerin an der Leh­
rerinneubildungsanstalt mit deutscher Unterrichtssprache
in Prag die Lehrerin an der Mädchen-Bürgerschule in
Budweis Aloista Pettera, zum Lehrer in der
X. Rangsclaffe an der Fachschule für Holzbearbeitung
in Bergreichenstein der Werkmeister an der Fachschule
für Holzbearbeitung in Hallein Franz Praughoser
und zum defiuitiveu Turnlehrer an der Staatsrealschule
in Rakonitz der Nebenlehrer für Turnen an dieser
Anstalt Joseph ToboIär.
**, ein aufgeNärter „Ritnalmord". Dem
^Corr.-Bur." wird die Wiederauffindung deS Knaben
Jirso, über welche mir im heutigen Mittagsblatte be­
richtet haben, unter'« Heutige» aus Jungbunzlau
bestätigt. Das Telegramm lautet: Der Knabe, dessen
verschwinden vor einigen Tagen zu antisemitischen
Demonstrationen in Alt-Beuatek Anlaß gegeben hat,
wurde bereit- gefunden und bestndet stch beim Gen-
barmerie-Posten in Reu-Benate.
*** ^Ritualmorde". Der verantwortliche Redac­
teur der in Weinberge erscheinenden antisemitischen
Zeitschrist „Öesk» Z4jmy", Jaromir Husek, wurde,
wie wir bereits berichteten, am 26. Februar d.J. beim
hiesigen Strafgerichte wegen des Vergehens nach Art. 7
deS Ges. smn I. 1862 belangt, weil er zwei Artikel
(„Zum räthselhasten Morde in Polna" und „Räthsel-
haster Tod eines jungen Mädchen» und die Aussage
eines Sterbenden") veröffentlicht hatte, in denen der
Anklage zufolge die Aussagen von Zeugen in einer
noch im Zuge bestndlichen Strafuntersuchung wieder­
gegeben waren. Husek wurde damals mit der Begrün­
dung freigesprochen, daß der Inhalt der ineri-
minirten Artikel stch nicht mit den bei Gericht ab­
gegebenen Aussagen der Zeugen decke. Gegen dieses
Urtheil legte der öffentliche Ankläger die Berufung ein.
Der Oberste Gerichts- als Caffationshof hob nun vor
einigen Tagen das erstrichterffche Urtheil auf und ver-
nrtheilte den Redacteur zu einer Geldstrafe in der
Höhe von ICO K.
«** GefchworrnenauSlofung. Am 18. d. M.
um 11 Uhr Vormittags findet beim hiesigen Straf­
gerichte die Auslosung der Geschmorrnen für die fünfte
diesjährige, am 17. September beginnende Schwur-
gerichtsperiode statt.
*** Sxeeutive Feilbietnng. Beim Bezirks­
gerichte in ZUkow fand heute die exekutive Feilbietung
der Hauses NC. 748 in der Riegergaffe statt. Herr
Dr. I. Max erstand das Haus für die Aettenbrauerei
ja Kugle um 84.000 K. Der Schätzungswerth betrug
91-203 das Vadium hatten 6 Kauflustige erlegt.
*** Landbriefträgerdienst. Dom 16. d. M. an
S wkrd im Bestellungsbezirke der k. k. Postämter in
irowitz lpolit. Bezirk Visek bezw. Blatna), in
irotitz (polit. Bezirk Pjstk bezw. Blatna), in
v l k a v a (polst. Bezirk Podibrad) und in D e s ch n a
^ 111. Bezirk Pilgram beziehungsweise Tabor) derLanb-
efträgerdienst in Wirksamkeit treten.
Die Palackhbrücke wird wegen Legung von
Geleisen für die elektrische Bahn von heute 11 Uhr
Rächt» bis morgen Früh und der Palackhquai von
Morgen 6 Uhr Früh ab für den gesammtcn Wagen-
verkehr abgesperrt werden.
“ **, Vom Eisenbahnzuge getödtet. Der Ar­
bester Johann Kopeckh aus Unter-Pokernitz, der auf der
Strecke der Etaatseisenbahn in der Nähe der Station
Hloubitin beschäftigt war, wurde heute Vormittags von
einem Eisenbahnzuge, dessen Herannahen er nicht recht-
zestig gemerkt hatte, überfahren und getödtet.
*** Kleine Loealnachrichte». Der Ver­
giftung erlegen. Die 16jährige Arbeiterin
Marie Milde aus Lieben,' welche, «ie am Samstag
berichtet wurde, mit ihrem Geliebten, dem 20jährigen
Gerbergehilfen Aloi» Helan hinter der chemischen
Fabrik der Brüder Felkl in schwerkrankem Zustande an­
getroffen wurde— Beide hatten in Selbstmordabsicht
eine Phosphorlösung zu sich genommen— ist gestern
im allgemeinen Krankenhause gestorben.— Aus­
wanderer. Heute um 7 Uhr Früh haben 12 Aus­
wanderer aus Fiume auf ihrer Reise nach Amerika
Prag passirt.— Gasseusperre. Wegen Legung
der Telephon-Kabelleitung wuchs heute die KönigS-
hofcr- und die Fischmarktgaffe für den Wagenverkehr
abgesperrt.— AgnoScirt. In der Leiche der
Freitag in der Rahe von Podol auS der Moldau ge­
zogenen Frauensperson wurde die 72 Jahre alte
Tapeziererswitwe Marie Schwab aus Nusle sicher­
gestellt.
*** »asserftands- Prognose sür morgen:
Aussig— 17, Tetschen— 18 Cm.
Sport.
vorn Magdeburger Bundestag. 28 K i l-
«eter -Meist erschüft: 43 starten. Nach der
30. Runde fielen über einen stürzenden Fahrer sieben
andere Fahrer, darunter der vorzüglich fahrende Stoff-
regen. Nach 40 Runden waren noch 12 Fahrer im
Rennen. Diese hielten bis zum Schluß« aus. Günz-
rodt-Muhlhaujcn 42 Min. 41*/ s See. Erster, Ebeling-
Altona Zweiter 42 Mn. 41 V, See. und Kritzmann-
Erfurt Dritter 42 Min. 42 See. Behr (Aussig)
placirte stch zweimal in den Vorlaufen der kurzen
Rennen.
Cricketwettjprel in Wien, am 26. auf der
Praterbahn zwischen Frank Jolis Eleven und dem
Cricket and Football-Club (Redsern, Lomas,Foy,A.Lowe
Shires, Gramlick und R. Löwe sen. ev. Gandon).
DaS erste Crqß-Conrrtrh Lauft» in Deutsch
laud fand in Berlin aus derStreckeHohen-Neuendorf—
Briese Birkenwender statt. I. Volf aus Prag war nicht
erschienen, daher Waldau sicherer Favorit. 6 starteten.
Zuerst führte die Bahn (S Kilom.), durch Papierschnitzel
deutlich gekennzeichnet, durch dichten, mit hohem Gras
und Kraut versehenen, schwer paffirbaren Wald, dann
wurde eine Strecke tiefliegenden Sandes und nach
Ueberspringen einiger Zäune ein Feld zurückgelegt,
woraus es wieder durch Wald über einige Hügel ging
bis zu einem 3 Kilometer langen Gestellweg, an dessen
Ende das Haupthinderniß, der Wassergraben lag. Dieser
wurde in kurzen Abständen von Waldau, Eugen Wa-
gener und Kehr zuerst passirt. Hierauf zog aber Waldau
in scharfem Tempo los und wurde Erster 33 Minuten
11'/* See. Zweiter (2 Min. 50 See. später) Eugen
Wagener „Marcomannia", 3. Kehr 30 Mir. zurück.
Zwei Automobile hat der Schah von Persien
in Paris gekauft und baar bezahlt.
1980er Gewinne deutscher Rennfahrer. Arend
3633 Mk.. Huber 3120, Robl 2820, O. Meyer-Ludwigs­
hasen 2269 Mark; mehr als 1000 Mark haben noch
zehn Fahrer stch erkämpft. Unter den Amateuren hat
A. Leopold Hannover 21, Stoffregen 14, Kritzmann und
F. Hosmann je 13 und Nissen 10 erste Preise.
Deutscher Sportverein für Athletik. Anmel­
dungen bis Mttte August unter Chiffre „A t h l e t i k."
Poste Rest.
Statistisches vom Leipziger Ballspiekelnd.
vffirielle Spielzeit war Sonntag Früh, Mittwoch und
Freitag Abend. Die ^-Mannschaft hat 12 Wettspiele ge­
spielt, 8 gewonnen. (86: 21 Goals.)
Radsahrerseinde. In Langugest bei Teplitz
überfiel ein Bergarbeiter einen ftemden Radfahrer
»üten im Ort mü> riß ihn vom Rade. Der Ange­
griffene zog den Revolver und schoß nach dem An­
greifer, der von dem Projektil gestreift wurde und
davon lief. Kurze Zeit darauf überfiel er zwei andere
Radfahrer, aber auch dieser Angriff bekam ihm schlecht,
denn die Radfahrer saßen ab und prügelten ihn windel­
weich. Er lief abermals davon, holte Succurs und mit
bitte Verstärkung ging er in das Gehöft, wohin die
Raofahrer sich begeben hatten. Der Polizeimann, der
hinzugekommen war, mußte das Bad auSgießen, denn
er wurde von den Unholden ganz polizeiwidrig gebeutelt.
Als der Auscultant Dr. Faulhaber in HernalS
den für Radfahrer bestimmten Weg fuhr, bemerkte er.
daß ein Mann, den zahlreichen voranfahrenden Rad­
fahrern nicht auSwich. Dr. Faulhaber wollte selbst
ausweichen; doch bevor er noch sein Rad zur Seit«
lenken konnte, schrie der Man»: Wenn mir noch Einer
kommt, hau' ich ihm mit dem Stock herunter und steckte
dem Radfahrer den Stock mit dem Erfolg in die'
Speichen, daß Jener stürzte und 8 Tage krank lag'
12 Tage Arrest und die Kosten waren der Lobn
dieses Angriffes.
Kleine EVronLÜ.
* sCin Irrsinniger in der Ho fburgJ
Heute RachtS erschien in der Wiener Hofburg ein Mann
und erzählte dem Wachposten, er sei Loro Robert»
komme soeben an» Transvaal und habe wichtige Ge-
heimniffe mitzutheilen. Der Mann, ein gewisser Leop.
Brenner, wurde angehalten und alS geistesgestört der.
psychiatrischen Klinik übergeben.
* sAus dem neuesten „Eimplieissi-
m u s".f Was «an gelernt hat: „Kaum aus dem
Zuchthaus entlaffen, liefern Sie schon wieder diesen
äußerst verwegenen und rasstnirten Einbruch!"— „Ja
sehen S', Herr Rath, einsperren können 6' mi; aber
meine Kennttiisse können S' mir net nehm«."
Geschäfts-Zeitnng.
— r. Berlin. 6. August. (Priv.) Börse.
Die chinesischen Nachrichten drückten auf die
Börse besonders auch Montanpapiere, von denen
Consolidation nnd Harpener 3 pCt. niedriger
wurden, sonst find «och Deutsche Bank, Ita­
liener, Transvaal, Lübeck-Büchner als schwächer
zu nennen; Letztere auf Zunahme des Verkehrs
auf dein Elbetrave-Canal. Tägliches Geld 3 pCt.
Privatdiscont 4>/z pCt., Cassaindustrie-
actien waren meist niedriger, Brüxer 10pCt.
höher.
—r. Berlin. 6. August. (Priv.) Aus dem
Tagebaufeld der Bergbau-Gesellschaft „Ilse" in
Ranno bei Kottbus brach Feuer aus, das sich
in Folge des Sturmes schnell ausbreitete; bei
dem Versuch, die verunglückten Arbeiter zu retten,
kam auch der Grubenispector um.
Böhmische Rordbahn. Im Monate Juli wurden
befördert: 281.176 (+ 13.067) Personen und 214.409
(+ 23.703) Tons Güter, und eingenommen 939.134
(+ 25.408) K. Die Regulirung der März-Einnahmen
ergab ein Plus von 8216 K. Die Gesammteinnahme»
seit Neujahr betragen 5,425.402 (— 89.793) K.
Wiener Börse.
Wien, 6. August. (Offirielle Course von
8 Uhr Nachmittags.)
Glldcour» eclbc.uii
Oeft. «. Oft. «.
Papierrente... 97.75 Credijaetien... 663.75
Silberrente... 97.40 London .... 242.85—
Oesterr. Goldrente• 115.90 Napoleond'or.. 19.53
Oest. Kronenrente. <>7.55 K. k. Münzdncaten- 11.39
Ung Goldrente 4°/o— I— Reichsmaft... 118.52—
Ung. Kronenrc»te4°/o —.— 20-Mark-Stücke.. —.—
Bankaktien... 1712.— Jtal. Banken... 90.50
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 6. August. (Telephonischer
Be richt.) fMittags-Börse.f Die Börse
verharrt continnirlich in gleicher Geschäftsstille.
Uns keine« Gebiete waren nennenstverth« Um­
sätze zu verzeichnen, nnd die wenigen Abschlüsse
in der Coulisse vollzogen sich auf ermäßigtem
Niveau, nachdem die Nachricht vom Selbstmorde
des Li-Hnng-Tfchang, sowie ungünstige Drusch»
ergebnisse in einzelnen Gegenden Ungarns ver­
stimmten.
Auch die schwächerer» Berliner Rotirungen,
welche mit rnffischen Jollerhöhungen begründet
werden, haben wesentlich znr Verstimmung bei­
getragen.
Unter diesen Umständen konnten die gün­
stigen Momente, wie der glänzende Answeis der
StaatSbahn sowie die Meldung von dem enormen
Umfang des KohlcuverlehrS anf den böhmischen
Bahnen nicht znr Geltnug kommen. Die Course'
haben sich anf allen Gebieten ziemlich gleimäßig
abgeschwächt. Bon internationalen Werthen
waren Credit und Staatsbahn stärker rückgängig.
Matt lagen Bau- nnd Bctricbsactien, nach­
dem der Juliansweis trotz der Mehreinnahme
in Folge seiner Details nicht befriedigte. In
Alpine-Actien bewirkten vorbvr stich unbedeu­
tende Käufe eine Courserhöhunge bis 458; die­
selben konnten jedoch die Avance nicht behaupten
nnd schließen 453. Relativ gut behauptet find
nnr Dampffchiff-Aetien.


[ 2023-06-29 10:47:49.026 - 19000806 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 215.
tiefte 4.
6. August 1900t
Satt de« UuSlandSbörse« war
hanptet, «erlitt matt. Laura 208,
189.87, Harpeuer 180.25, «elsenkirchen
tzibernia 200.12, Consolidation 48.
(«i euer Schlnß-Sourse.)
Kevrnar-Rente...
Maireute
vesterr. Kronenrent«
Silberrente
veperr. Goldrente..
Nng. Goldrente...
Ung. Kronenreute..
1800er Ganze...-■
1860er Fünftel...>
1804er Los«.- >.
Credit-Lose. .<«»>
1854er Lose ......
Wiener Communal-Lose
Dheiß-Lose ......
Tiirkeu-Lofe ......
Credit-Actie«
Auglobank
Nnionbank ......
LLnderbank
Nng. Creditbanl. ...
Wiener Bankverein..
Bodencredit
Staatsbah».
Lombarde«.....
Graz-Köflacher ....
Rordwestbahn...
Elbethalbahn ....
«nschtehrader B....
Dux Bodeubacher..
Wr. Bau- «. Betr.»G«k. A.
Wr. Ban u. «etr.-Ges. B.
Donan-Dampfschiff..
Tabal-Actie» ....
Waffenfabrik
Ollpinc Montan...
Paris be-
vochumer
« 100.25,
Präger Eife»
Bö
6.
Angnst 4 Angust
07.75
©7.80
07.75
07 80
07.55
07.65
07.40
07.40
115.00
115.95
115.45
115.50
0
00.80
00.80
134.—
184—
161.—
161.—
103.—
198.—
884.—
884—
171.—
170.—
870.—
880.—
f
180.—
189—
106.—
106.25
684.—
665—
276.50
276.25
»54—
564—
415.—
417—
684.—
685—
,
004.25
495.50
.
862.—
862—
650.—
602.50
,
111.—
110.50
»10.—
.
,
——.
449—
#
460.—
450.25
1085.—
1085.—
.
500—
275.50
277.—
267 25
270.—
774—
770.—
286—
287.—
.
828.—
458.50
457.50
615.—
517.—
1816.—
1830.—
1280.—
1275.—
,
280—
281.—
080—
935.—
655.—
600.—
1635.—
1646—
875—
875—
m. Metall. ..... .... 104.— 105.—
Adler Cement ........ 185.——-
Daunenbanm. 112— 417.—
DonuerSmarck ........ 225.— 228.75
HuldschinSkq 141.25 143.75
Stettiner 215.10 220.—
Bismarckhütte 243— 254.50
Caro Hegenscheidt ...... 135.50■.—
HSsch.. 180.75 182.02
Parts, S. August. (Anfangs- Course.)
Zpctige Rente 100.23, 3V,percentig« Anleihe 101.70.
Tendenz- Fest.
Satn
O
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. O österreichischen
Credit-Anstalt ßr Handel o. Cewerle,
Prag, Graben Nr. 10. »9
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Vom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«. S. Aug. (C.-B.)
SO Kg. Weizen per Herbst 8.07
0 .— bis 0.—, Rvj
böhmische Montan
Westböhmische Kohle«
Briixer Kohle«..
Wienerberger...
Schoduitza...
Eisenbahnverkehr 875.—
20 Francs-Tt»«« 19.38—
t aris 00.00
iirich. 00.—
ondon ......... 243.—
Deutsche Plätze 118.55
Marlschcine 118.53
Änbelschcine ........ 255.25
SseomPtesStze: 4'/. 4'/..
Lhiuatuelduugen und Berichte vom
Montan markte verstimmte».
Berlin» 0 «ugnst. (Priv.^el.)
Beginn
Oeflerreichische Credit .... 200.75
DiSconto-Connnandtt..... 175.40
Berliner Handelsgesellschaft. 147.00
Deutsche Bank 188.00
Dresdener Bank ...... 147.75
Russische Roten —.—
Ataliener 03.37
Dürkcnlose 100.50
Staatsbahn ......... 130.90
Dortmnnd-Gronan ..... 103.50
Marienburg-Mlawka 73.00
Schweizer Centralbahn»,. 140.75
Italien. Mittclmeerbahn... 08.40
Italien. Meridian«! 132.25
Drausvaat ......... 177.25
Llohd 107.70
Hainburger Paqnet 110.80
Bochnnrer. 191.75
Konsolidation 850.10
Dortmunder Union ..... 08.50
«elsenkirchen 101.50
Harpeuer 183 25
t ibernia... 202.50
anrahiitte 200.50
Große Berliner Straßenbahn ....
Schnckert Electrität 200.—
Dentsch-österr. Bergwerk 102.—
Privatdiscont 4V, Pereent.
Schwach aus China.
Berlin, 0. August. (Cassa-Course.)
S.Ang. 4. Aug.
Concordia 298.75 300.50
htveiler. 228.— 232.50
ihwcider 224—
r»
7.33,
5.30,
10.32
06.00
06—
242.00
118.55
118.55
255.—
Berliner
Schluß
206.50
17402
147.37
187.50
147.37
218.—
93.30
109.00
189.50
163—
73.12
140.75
98—
132.25
176 50
107.75
119.37
190—
847.50
93.75
189.87
180—
200.12
208.25
209—
ndapest 10 H. höher
it ist auch hier die
.) Kronenw. per
i» 8.08, per Frühjahr
oggen per Herbst 7.39 bis 7.40, per
Frühjahr 0.— bi» 0.—. Mais per Juli-Aug. 6.52
bis 6.54, per August-Sept. 0.— bis 0.—, per Sept.-
October 6.53 bis 6.55, per Mai-Juni 1901 5L2 bi»
5.23, Hafer per Herbst 5.65 bis 5.66, Hafer per Früh
ahr 0.— bis 0.—, per August-September 0.— blS
0.—. —Tendenz: Fest.— Wetter- Trübe.
Wien, 6. Aug. (Börse für landwirth-
chaftliche Produkte.) Die neuerlich reducirte
Taxation der ungarischen Ernte, die anhaltend kleinen
Zufuhren von neuer Waare und da- im Auslande
herrschende regnerische Wetter haben heut«
wesentlichen Befestigung Anlaß geboten. Nur
in Folge der regnerischen Wetter» sehr ruhig. Für
Korn lagen große Kausordre» im Markte.
Umgesetzt wurden-
Herbstweizen zu 8.06, 8.10, Herbstkoru
7.41, Herbsthafer zu 5.66, Mat-Juni-Mai»
5L3.
Esfectivweizen wird von Budapest 10
bewerthet und im Einklänge hiemit ist auch
Stimmung fester.
Budapest, 6. Aug. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Äg. Weizen per Oktober 7.78 bis 7.79, per
April 8.09 bis 8.10 Roggen per October 7.— bis
7.01, per April 7.29 bis 7.30, Hafer per October 5.33
bis 5.35, Mais per August 6.32 bis 6.34, per Sept.
6.21 bis 6.22, per Mai 1901 4.90 bi» 4.91.
Weizenoffert« rege, Kauflust gut.— Tendenz fest.
— Umsatz 21.000 Meter-Centncr.
Preise 5—10 H. höher, Gerste gefragt, Roggen
fest, Hafer ruhig, Mais fest.
Termine ruhig eröffnend, erholten sich km Ver­
laufe auf bessere Kauflust und besseres EffectivgefchSst.
Wetter- Bewölkt.'
Berlin, 6. August. 3 Uhr. (Producten-Börfe.
Weizen trüge, per September 155.35, per October
156.75, per December 1585.0.— Roggen fest,
per September 142.— per October 141.75, per
December 141.50.— Hafer stetig, per September
128.75, per October 128.75.— Mai» matt. per
September 107.25, Ortober 107.25.— Wetter-
Schön.
Pari», 6. August. 11 N. 0 M— Hafer,
stetig, per August 17.55, per September 17.15,
per September- December 17.25, per November-
Feber 17.25.— Roggen ruhig, per August 13.75,
per September 14.—, per September-December 14.50,
per November-Februar 14.65.— Weizen fest,
per August 20.10, per September 20.40, per Sep­
tember-December 20.90, per November-Februar 21.40.
— Mehl fest, per August 26—, per September
26.40, per September-December 26.90, per November
Februar 27.75.— Wetter- Bewölkt.
Kaffee.
Hambnrg, 6. Aug. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good average per September 42.—, per December 42.75,
per März 43.25, per Mai 43.75.— Tendenz-
Stetig.
Hader. 4. August. 12 Uhr. (T..B.) SantoS good
average per September 50.75, per December 51.50,
per März 52.—, per Mai 52.75.— Tendenz-
Stetig.
8 n ä 11.
Prag, 6. Aug. 3 Uhr— Min. Aussig
dungSplatz K. 25.— netto.— Tendenz- Ruhig.
Hambnrg. 6. August. 2 Uhr 30 Mn. (T.-B)
Per August 11.83 Geld, 11.85 Brief, per Eep.
tember 11.30 Geld, 11.80 Brief, per October 9.77
Geld, 9.77 Brief, per November 9.52— Geld, 9.55
Bries, per December 9.55— Geld 9.57 Brief, per
Januar 9.63— Geld, 9.67 Brief, per Februar 9.78
Geld. 9.75 Brief, per März 9.77— Geld, 9.80 Brief,
per April 9.82 Geld. 9.85 Brief, per Mai 9.87
Geld, 9-90 Brief, per Juni 9.95 Geld, 9.97
Brief, per In« 10.— Geld, 10.02 »rief.— Tendenz.
Stetig.— Wetter- Bewölkt.
Magdeburg, 8. Aug. 12 Uhr— Min. (T.-B)
Per August 11.55 Käufer, 11.65 Verkäufer, per Sep­
tember 11.15 Käufer, 11.20 Verkäufer, per October
9.70— Käufer, 9.75 Verkäufer, per November 9.45
Kkiufer, 9.50 Verkäufer, per December 9.52 Käufer
9.57 Verkäufer, per Januar- Mäq 9.87— Käufer
9.72 Verkäufer.— Tendenz: Ruhtg.— Wetter«
Heiter.
Spiritttft.
Wien, 6. August. (Oria.-Ber.) Die Preise bliebe«
heute behauptet. 100 Hektoliter prompten Coniingent«
spiritu» wurden zu 44.60 geschloffen und blieb für
prompt 44.40 Geld, 44.80 Brief.
Berlin, 6. August. 2 Uhr. 70er Spiritu» lote
50.50. Stetig...
Pari», 8. August, ßkioj 11U. 0 M. Spiri­
tus, per August 35.50, per September 35.50, pet
September-December 3450, per Januar-April 34—.
Tendenz- Ruhig.
Rap».
Budapest, 8. Aug. (C.-B.) KronenwährunS
per 50 Kilogramm. Kohlrep» per August 13.55
bi» 13.85.
RübSl.
Berlin, 6. August. 2 Uhr. Rü bSl per Oktober
60.80, per Mai 58.90. Fest.
Part». 6. August. (Priv.) 11 U. 0 M. Rüböl
per August 66.50, per September 65.75, jw &p
tember-December 6450, per Januar-April 6475.
Ruhig.
«öochenmarkt.
«öniggrätz, 4 August. (W o ch e n m a r k t.)
Verkauft wurden per Hektoliter- Weizen fl. 5.70 bi»
6.40, Korn fl. 490 bis 5.20, Gerste fl. 420 bi« 47er t Alpacca, Bronce und Rain-Kiekel cnapdßWt
in reichster Atiawahl die
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabnk
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
ersachmam
per sofort zum Bau und Eiurichtuug der Zuckerfabrik in Treucscn-Tepla gesucht.
Definitive Anstellung als Director nicht ausgefchlofsen. Die Fabrik ist aufge-
nonmren i« de« „Centralvereiu für' Nübenzucker-Jndustrie in der österr.-nng.
Monarchie". Offerte mit eurrionlum viias nuter Chiffre „W. Postamt 79
Wien« postlagernd. »13156.
Eigemd. u. Herausg.: avvr. WühelmKKerey. F. d.^fteoacnoiioercmlw.: Blois Melzer. Druck v. Heinr. MercisSöhü, Prag.Herreng. iv

