
[ 2023-06-29 10:49:34.242 - 19000402 - Seite 1 ]
Nr. 91.
Mittags" Ausgabe»
Jahrgang.
Expedition
UUß
Administration
Herrengaffe U neu, ebene* Ig.
Redaction
Herrengasie 18 neu, L 6ML
Ttltphou-VkrbiiidLllgr
I.. Shr. 193»
Rdmcltim|,, Kr. »463
®im'(niflrafionI.. n9.
Xnb örwtntionl'
H.-lm.MercoE,
Buchdruck««!
vager
Rr-I»»»
« laLdruck bet Seutttrtatil ben­
oten, d. sonstigen Inhalt« nut
Segen Quellenangabe gestattet.
ttn »erlangten Manuserststen O
Kückpott» beizulegen.
«domrement
S ite Sorge»- rat
tnbanogabe so«:
Ix der Abmtntllratt»» «3»
dra LMatt» I
«eonaüich SK M b—il.UZ»
Boxe tu. StzM
tdi i K fc h —Tl Ltt
W» täglich lmaltgrr»**-
Versendung:
ZMuetUi 11« b _JL 14»
Mit tigllch imaltger P,O»
«etsenbnug:
«zmotliL IKSO b— e. IM
ffi«jrsne Mummerz
8 ii=4 b,
10 h=6 fit
-ufer«te
«trrben nach dem Kannte »M
jgegmndelegmnt bet Hins«
gespaltenen vetttjede be-
admet
Erscheint täglich 2 mal.
Montag, den 2. April 1999.
« Uhr Früh.
L Uhr Nachmittag.
Rundschau.
Prag, 2. April.
Dr. Eduard Grögr'S
Wrlniker Rede beschäftigt intensiv die czechische
Provinzpreffe; die radicale jauchzt, wogegen
die treu-jungczechische gegen den greisen Dr.
Grkgr heftig remonftrirt. Man lese beispiels­
weise nur, waS GrLgr's ElubgenosscApindler
in seinem Blatte „Podripan« schreibt; er
nennt die Auslassungen Dr. Grigr's ein «Hu­
saren ftnckcken", eine „unerhörte Verwegenheit",
ein „Fabuliren" und bezeichnet Dr. GrLgr als
den „größten Schädiger der jungczechischen
Partei", der sich ganz fälschlich den Titel eines
Paters der Partei beilege und in Wahrheit den
Namen des Stiefvaters verdiene. In diesem
Tone geht es in dem Artikel weiter fort.
Dr. Grtgr dürfte sich ober aus diesen
Angriffen nicht viel machen; weiß er ja, daß
außer ihm noch eine stattliche Zahl der jung.
ezeebischen Abgeordneten mit der von der Ma­
jorität des Clubs befolgten Tactik unzufrieden
ist, und daß es keine populärere Politik gibt
als die— radicale.
Eine „verjüngte" Partei.
Die czechifchen Realisten, ehedem von
der Trias Kaizl-Kramük-Masaryk geführt, heute
65)
unter der unbestrittenen Leitung der von den
Jnngczechen in Acht und Bann gethanen Prof.
Dr. Mafaryk allein stehend, dem die Redac­
teure deS „Ö&s* Dr. Herben und Langer, in
Wort und Schrift hilfreich zur Seite stehen,
haben ihren alten Namen abgelegt und einen
neuen angenommen— sie nennen sich von
gestern an die „ezechtsch-volkliche"
Partei. Und um ihre Existenz zu documentiren,
beriefen sie ihre BertrauenSmänner in- und
außerhalb PragS ein, um über ihr Programm
auf politischem, nationalem uud kulturellem
Gebiete zu discutiren. ES kamen weit über
300 Personen zusammen, durchwegs der In-
telligenz angehörend, welche durch ihr Erscheinen
Zeugniß ablegten, daß die todt gewähnte
Realistcnpartei noch lebt und alle Lust hat, als
„verjüngte" Partei wieder activ in der Politik
aufzutreten. An den Grundsätzen ihres alten
Programm? haben ste nicht» geändert—
sie wollen weiterhin gegen jeden ThanviniSmuS,
er mag wo immer, in welcher Form immer und
auf welchem Gebiete immer auftreten,. an
kämpfen, ste wollen die BerdummungS-Absichten,
ste mögen einen schwarzen oder andersfarbigen
Mantel haben, bekämpfen und ste wollen die
Selbstständigkeit deS czechifchen Volkes durch
dcffen geistige, sociale und wirthschaftliche
Hebung erkämpfen. Ihr Auftreten gegen daS
Märchen vom Ritualmorde und implicite gegen
den AntisemitiSmu» hat gezeigt, daß ste muthig
genug sind, sich nicht abschrecken zu lassen.
Der BertrauenSmänner-Tag fand gester«
und vorgestern in den Räumen deS Resta«.
rantS „Staigr" statt und schloß mit einem
Bankett, bei welchem Prof. Dr. Mafaryk
Dr. Palackh und tzavlikek als ebenbürttg an
die Seite gestellt wurde.
Die Wiener Gemeiuverathsfrage.
Die Wiener Blätter vom Sonntag be«
faffcn sich mit der durch den AuStritt der
liberalen Mitglieder der Ge­
mein deratheS geschaffenen Situation.
DaS Bemerkenkwerlhestc dabei ist, daß auch
das officiöse „Fremdenblatt" die Auflösung
deS GcmeinderatheS als unvermeidlich ansieht.
(«aqvm« verbaten.)
JUNg-NiN.
Roman von F. W. Robinson.
^,Er war hier."
„Paul? In diesem HauS?"
„Ja ... ich schrieb ihm ... vor eln paar
heu ... alS ich noch einen Bleistift hatten
konnte... und er kam sofort."
„Und?" fragte Nin voll Spannung.
„Ich weiß jetzt, daß er Dich liebt und nie
ßlne Andere zum Weib nehmen wird. Früher
Nahm ich an, es sei nur so eine Verliebtheit, die
tei Männern schnell vorübergeht, aber er ist
einer von den armen Narren, die nicht vergessen
können. Ich selbst ... ich kann mir keinen rechten
Begriff machen von der Sötte Menschen, aber
Ich bin froh, daß er dazu gehört, riesig froh!"
„Weshalb? WaS nutzt eS jetzt?"
„Weil Ihr glücklich werden könnt mit ein­
ander ... wenn ^ich todt bin, müßt Ihr mitein­
ander durchgehen... nach keinem Menschen fragen,
nur nach Eurem Glück... und das Glück wird
tnit Euch sein!"
„Kitty l Kitty ..weißt Du denn, waS Du
ßa sagst?"..
„O ja, ich weiß es! Ich bin bei Summ
Und nüchtern, und ich will, daß Du für die paar
S itten Jahre, die Du noch vor Dir hast, nur an
vich denkst, nicht an Andere, höchstens an Paul.
„Nein, nein, nein," rief Nin. „Sag' so
etwas nicht wehr! Um Gotteswillen I Das ist der
Rath, den Du mir auf..
„Auf dem Todtenbett gibst! Sag'- doch
— 130—
nur, ich hla nicht zimperlich und weiß, woran
ich vm."
„Du solltest die Sünde fürchten, Kittyl"
„Ich fürchte gar nicht», höchsten» habe ich
Angst, Du könntest Dein Leben an diese» Schwach-
köpf von Hansel vergeuden."
„An den Mann, dem ich mich für gute und
böse Tage verlobt hab« und der immer gut gegen
mich war... wie er'S eben versteht."
„Ja, wie er'» versteht!" rief Kitty ver
ächtlich. „Rin, er ist Dir ja nicht treu, Nin! Er
geht seine schlimmen tollen Wege wettert Eine
Ändere, wieder eine Tingettangelgröße... ha ha
ha!... hat ihm seinen dummen Kopf verdreht!
Das ist wahr, wahr vor Gott, wie Du sagst,
und Du sollst e» wisien l Hörst Du mich?"
„Warum soll ich's wissen?" fragte Nin leise.
„Weil Du auf dem besten Wege bist, ihn
»u überschätzen und er verdient'» nicht. Mit Pau
? slvZ r Geburtstage- des tzürsten Biimarck, der von
de» DeutschnationalenBerrinetnOestev
reich einberufene dritte deutsche Volk »tag
statt, der einen massenhaften Besuch auS Wien und
zahlreichen anderen Städten DeutschLsterreich» atifwix».
Die Versammlung wurde mit einer BiSmarck-Gs-
dächtnißrede eingeleitet, welche Rudolpß
rrger hielt, worauf Dr. Vinccnz Berge»
üb« da» Verhältniß zu« DeutschenReiche
„Woher weißt Du von Lord Kaue» Un­
treues
„Ich weiß sett Monaten davon ... die Be­
weist sind mit Fausthandschuhe» zu greifen I"
„Weiß Paul auch darum?"
„Ja. Er bat mich aber, Dir nichts z»
sagen."
„Da» ist seiae Güte! Er würde mich ver­
schont haben! Als ob das etwa» zur Sache thäte!"
rief Nm mtt brennend rothen Flecken auf der
Wange. „Als ob ich nicht wüßte, daß Hansel
eine Wetterfahne ist l Als ob ich nicht die Schul­
dige wäre, ich, die nichts gtthan hat, ihn glück-
lich zu machen, die ihm immer gezeigt hat, daß
sie ihn nicht liebt. So dumm war ich nie, mir
einzubilden, Hansel könnte ein beständiger muster-
haster Ehemann werden, weshalb sollte ich
also überrascht, enttäuscht, oder gedemüthigt seins?
Ich habe ihn geheirathet, um Grästn Kaue zu
werden, das ist Alles. Quäle mich also nicht
wirst Du glücklich fern... ich weiß es.. .«weiter,' meine arme Kitty, führe mich nicht in
ich sehe eS klar... daraus allein kommt'- au!" Versuchung mtt Träumen vvu einem Glück, das
1 c """ unerreichbar ist"
„Und auf Schande und Sünde gar nicht?
„Hol' der Kuckuck das Moralgewäsch i" rief
Kttty. „Laß die Leute reden! Du bist dann eben
keine Gräfin mehr, aber waS liegt Dir daran?
Paul liebt Dich; er ist jetzt ein reicher Mann
und wird Dich auf Händeu trägem Lord Kaue
klagt auf Scheidung... fall» Du über feine
Stteiche schweigen willst!... und dann hnrathet
Ihr Euch. Und jedenfalls fett» Ihr glücklich und
das ist du Hauptsache."
„Es ist erreichbar, es soll, eS muß wahr
werden!" keuchte Kitty. „Deinem Mann geschieht'»
nur recht, -er ist keiner Rücksicht, keines Gedan­
kens werth^. und Paul liebt Dich."
Nin überlief eS wie ein Frösteln.
„Ja. das weiß ich, und, Gott verzeih mir^
eS beglückt mich."
, Kortseßung fofet)


[ 2023-06-29 10:49:34.242 - 19000402 - Seite 2 ]
Seite 2.
Präger Tagblatt Nr. 91.
2. April 190V.
sprach. Im Sinne der Ausführungen des Redners
wurde eine Resolution belvrochen, in welcher die Her­
stellung eine» organischen Verbandes zwischen Deutsch­
land und Oesterreich, sowie einer Zoll-Union auf
Grund von Vereinbarungen, die als EtaatSgrundgesctze
von den gesetzgebenden Körperschaften beider Reiche
aufgestellt werden, gefordert wird.
Hierauf sprach der gewesene Gemeinderath Dr.
Förster über das christlichsociale Partei-
regime in Wien. Er geißelte in scharfen Worten
den TerroriSmuS und die Brutalität der herrschenden
Partei.— Lehrer Strebe! besprach die wirth-
schaftlichen Forderungen der Lehrer­
schaft. Abg. Raphael Pacher sprach über die Lage
des GewerbestandeS, Abg.Dötzund derBauem-
führer Schamberger über die Lage der
Bauernstandes.
Die Ausführungen des Referenten über die
Arbeiterfrage, Friedrich Decker, gipfelten in
einer Resolution, welche sich gegen die So­
cialdemokratie wendet und den Ausbau
der Arbeiter-Schutzgesetzgebung im Sinne
Schönere r°S und BiSmarck'S verlangt. Im
Anschlüsse daran besprach LaudtagSabgeordneter Franz
Stein den Kohlenarbeiterstrike.
Das Schlußreserat erstattete Abg. Wolf über
die innere Politik.. Bezüglich der nationalen
Verhältnisse in Böhmen bemerkte er, daß sich im
Reichenberger Landgemeindenbezirke die Deutsche Fort­
schritts- und die Deutsche Volkspartei verbunden haben,
um den deutschradicalen Candidaten zu stürzen. Es
gehe den radicalen Teutschen in Oesterreich wie den
Buren, welche gleichfalls mit zäher Ausdauer für
ihre Freiheit und ihr Volksthum zu kämpfen haben.
Bei dieser Stelle der Rede kam es zu einer spontane«
Sympathiekundgebung für die Buren. Wolf besprach
auch die sprachlichen Verhältnisse BöhmenS und wandte
pch in scharfen Worten gegen die Abg. Zdenko Schücker
und Prade, die die Unterstützung der Radicalen nicht
mehr verdienen.
Abgeordneter Wolf besprach sodann den in W i e n
bevorstehenden Wahlkampf. Wir müsten,
sagte er, verhindern, daß der neue ClericaliLmuS in
christlich-socialer Verkleidung unS über die Köpfe wachse,
und AllcS daran fetzen, um in Wien die christlich
sociale Herrschaft zu Boden zu treten.
An absehbarer Zeit— sagte Redner, auf die LoS
»an R o m-B e w e g u n g übergehend— wird ein
großer Theil des deutsch-österreichische BolkeS prote­
stantisch fein.
Schließlich wurde einstimmig eine Resolution
beschlossen, in welcher die volle Uebereinstimmung der
Versammelten mit der politischen Haltung der radical-
nationalen Partei in den Vertretungskörpern und
außerhalb derselben ausgesprochen und dir ablehnende
Haltung gegenüber den VcrständigungSconserrnzen
ohne vorherige gesetzliche Festlegung der deutschen
Staatssprache gebilligt wird.
Die Versammlung schloß mit der Abfingung der
^stacht am Rhein".
Dom |a«e.
Die Rordböhmische Glasindustrie und
die Kohlemroth.
gg Teplitz, 2. April. (Pri'v.)
Eine heute hier switgefundene Bersamm-
luug der nordb'öbmischkn Glasinduftrielleu
veschlotz an den Vertreter der Reichenberger
Handelskammer bet der in Angelegenheit der
Erhöhung der Kohlenprrise stattfindenden En-
gnete das Ansuchen zu stellen, derselbe möge
Industriellen befürworten,
toonad) das Ackerbauniimsterium die Förderung
d» ararrschrn Brüxer Koblenwerle
w Zukunft nicht mehr an Großhändler ver­
schließen, sondern behufs directerAbgabe
gn die nordb'öhmische Glariudu.
strie theilwerse zurückbehalten möge.
»**
Die Lehrer beim UnterrichtSminister.
,vaS Präsidium des Deutsch-öfterreichifch-n L-Hrerbundes,
bestehend aus dem Obmann Oberlehrer Katschinka
.ttnd den Schriftführern Oberlehrer Petze! und Seb
pel wurde gestern vom UnterrichtSminister Dr. Ritter
^ Harte! in Audienz empfange». Obmann Katschinka
sprach namrnS der gestimmten Lehrerschaft Oesterreichs
die Bitte aus, die Neglcrung möge darauf dringen, daß
während der gegenwärtigen Session der Landtage die
Regelung der Lehrergebalt» in Angriff ge­
nommen und im Sinn« der gewiß berechtigien und be­
scheidenen Forderungen der Geiammtlehrerschaft Oester­
reichs durchgeführt werde. Eventuell wolle die Regierung
die Jnitiattve zur Vorlage eine» ErgänzungSgeietzeS
zum §. 55 der ReichSvolkSkchulgeletzeS betn 14. Mai 1869
au den ReichSrath ergreifen. UnterrichtSminister Dr. v.
Harte! erwiderte, wie da» „Mont. Dl. a. 23." berichtet,
daß über die Nothwendigkeit der Regelung der Lehrer-
gehalte auch unter den verschiedensten politischen Parteien
kein Zweifel herrsche, hält jedoch eine Aenderung de»
Paragraph 55 des ReichSvolkSschulgefetzeS für auSsichts-
lo». An der Hand einer umfangreichen Tabelle wie» der
UnterrichtSminister die unendliche Verschiedenheit der
GehaltSverhältniffe der Lehrer nach. Da» ihm einzig
möglich Erscheinende könne nur dadurch geschehen, daß
die den Ländern zu überlassenden Erträgnisse zur Auf­
besserung der Lehrergehalt« verwendet werden. Würde
das Plus, welches zur Erfüllung der Forderungen der
Lehrerschaft nothwendig wäre, von Seite de§ StaatcS
übernommen werden, so wäre hiezu eine Summe von
20 Millionen Gulden Nöthig, wozu kein Finanzminister
seine Zustimmung geben würde. Der UnterrichtSminister
Dr. v. Harte! gab auch seinem Bedauern darüber Ausdruck,
daß ein kleiner Theil der Lebrerpresse durch feine Haltung viel
dazu beitrug, das Wohlwollen und die Anerkennung,
welche selbst gegnerische Parteien der Tüchtigkeit der öster­
reichischen Lehrerschaft zollten, schwinden zu machen. Der
Schnltführer deS Deutsch-österreichischen LehrerbundeS
Herr Seipcl führte aus, daß die Lehrer selbst in jenen
Kronländern, in welchen Neurcgulirungen der Lehrergc-
bclte stattfanden, noch weit hinter den Staatsbeamten
zurückstehen. So habe ein solcher in der elften RangS-
classe uach 40 Dicnstjahren 50.000 fl. bezogen, «ine Lehre­
rin in Verarlberg in der dritten OrtSclasse nach gleicher
Dienstzeit nur 24.000 fl. In Steiermark beziebe ein
Lehrer mit dem Höchstgehalte in der ersten OrtSclasse
lang« nicht so viel als ein Staatsbeamter der elften
RangSclasse. Mit der Versicherung seines Wohlwollens
für die Lehrerschaft entließ der UuterrichtSminister die
Deputation.
*** Ernennung int Lehrfache. Der Minister
für Cultur und Unterricht hat den provisorischen Lehrer
am StaatSgymnasinm inPrag-Attstadt, Anton Micha-
litschke, zum Hauptlehrer an der Lehrerinnen-
BildungSanstalt mit deutscher Unterrichtssprache in Prag
ernannt.
*** Fünfter Vertrag deS Srillparzer-
EhcluS. Samstag schloß Pros. Dr. A. Sauer mit
dem Vertrag über: „Libussa"" den Cy'cluS der
Vortrüge über GrillparzerS Dramen ab. Der Bor-
tragcude führt« aus, daß Libussa in der zweiten
Hälfte deS Lebens deS Dichter» entstand und
daß diese Dichtung sich wesentlich von GrillparzerS
früheren Dichtungen unterscheidet. Die Personen und
Scenen sind viel anschaulicher geschildert, der Aufbau
deS Stückes ist ruhiger und zeugt von gereifter Lebens­
erfahrung. In der Chronik wird Libussa al» Zauberin
dargestellt, was sie aber in GrillparzerS Dichtung nicht
ist; sie ist nur, wie ihre Schwestern, kundig der Kräfte
der Natur, nur Klugheit ist, was damals für Zauberei
gehalten wurde. Damit sagte sich Erillparzer lok von
der ftüherrn Richtung. DaS Publicum begünstigte
damals die Zauberstücke. Zwischen Medea, der Zauberin
und Libussa ist hier ein großer Unterschied geschaffen,
der Dichter ist ttefer in den Schacht des menschlichen
Geistes eingedrungen.— Zahlreiche, mit tiefem Ver­
ständniß vorgetragene Stellen au» der Dichtung er­
gänzten in fesselnder Weise die gehaltvvllev AuS-
führungrn des Vortragenden, die den lebhaftesten Bei­
fall der zahlreichen Zuhörerschaft fanden.
*** Militärische». Dir beiden in der Carolinen-
thaler tzerdinandcasern« diSlocirten Bataillone de» In-
mrüerlr-Regimcnt» Nr. SS find gestern mn halb 8 Uhr
Früh nach Kkadnv abgegangen.
® 0 *' Letter. Das gestrige Thauwetter
«wcht« in der Nacht aus heut« eine« nicht rmbedeu-
^ bet inneren Etadt waren
Aufschaufelrmg bt» Schnee» de-
ichäftigt, der in 80 Wagen weggeführt wurde.
Eine Spende für de» «ordböhmischen
«»echifirnngsverein. Der LandtagSabgcordnete des
mchtfideicvmmissarischen Großgrundbesitzes Herr Johann
Ritter NebeSkh von Wojkowicz in Nimbura
hat dem CzechifirungSverein für Nordbshmen sei»
schuldenfteies HauS N. C. 872 in Brüx zum Geschenke
gemacht, damit auS dem Reinerträgnifle des Hause»
arme Kinder der czechischcn Schulen in Brüx bekleidet
werden.
*** Wiederherstellung des jnngczechifch-all.
czechischcn EompromiffeS im Rathhanse. Bor d«,
heutigen Sitzung des Etadtverordneten-CollegiumS wirb
zwischen der alt- und der sungczechischen Partei ver­
handelt werden wegen Wiederherstellung deS Rathhau».
compromisseS, wie e» vor der Wahl de» Herrn Dr. Sri
zum Bürgermeister bestanden hat. Die Initiative hiez«
ging vom Vorsitzenden de» sungczechischen Executiv-
comittt Herrn Dr. Skarda r?.
*% In der lustigen Eck« unserer BilberauS«
stellung ist ein „Eimplicissimus"-Bild aus der morgen
erscheinenden Nummer: „Der Melkdilettant" eingereiht.
*** Gegen den Kohlenwncher. Auch die Lo be­
sitz er Etadtvertretung sprach sich in einer geharnischten
Resolution gegen das Vorgehen der Braunkohlenwerke
und Großhändler aus.
*** Zum Schutze der österreichischen An».
stellrnigSbcsuchcr in Pari». Ter Handelsminister hat
ein Localcomitc znr Wahrung der Interessen der öster­
reichischen AuSstellungS-Besucher bestellt. DieZusammen-
setzung dieses Localcomitc's, welches seinen Sitz in
Paris hat, ist folgende- Eugen Jacobs Freiherr von
Kant st ein, k. und k. Consul, Verweser des k. und
k. GeneralconfulateL in Paris; Vicepräsidenten: Juliu»
v. Morpurgc, Präfident derösterreichisch-ungarischeit
Handelskammer in Paris, OScar v. H o e s s t, k. k.
Comniercialrath in Wien; Referenten: Fürth Richard,
k. und k. Viceconsul in Paris, Dr. Mayer Salomoch
k. k. Regiern ngsraih, internationaler Rechtsauwalt in
Pari?; Schriftführer: Goldschmidt Louis, Secretä«
der österreichisch-ungarischen Handelskammer in Paris.
Außerdem besteht das ComitL aus einer größeren An­
zahl von Mitgliedern.
Unentgeltlicher RechtSbeistand. Alle Mon­
tag« weiden von 6 bis 7 Uhr Abends im BereinS»
lvcale des deutschen VereineS „Frauenfortschritt",
Krakauergasse 20, an unbemittelte Frauen und Mädchen
unentgeltlich Rathschläge und Auskünfte in Rechts­
sachen ertheilt.
*** Der Verkehr auf der Strecke Neudek—-
Johanngerrgenstadt der Eisenbahn Carlsbad—
Johanngeorgenstadt wurde gestern wieder aufgenommen.
*** Für Cigarrcuraucher. Mit gestrigem Tag«
sind die im „PreiScourant für Tabak- und Cigarren-
Specialitäten der Regie-Erzeugung" enthaltenen Scüo«
ritaS-Cigarren, nicht nur in der bisherigen Etuis-
Verpackung, sondern auch in Cederholzkistchen zu 100
Stück zum Preise von 10 K. (zehn Kronen) per Kistche»
in den Verschleiß gelangt und stückwci'e zum Preis«
von 10 h (zehn Hellern) 'per Stück erhältlich.
*** Verbrannt. Die HauSmeisterin FranziSka
Kkepek in Zifkow ließ vorgestern Früh ihr 2'/- Jahr«
altes Söhnchen in der Stube allein zurück. Das Kind
kam dem geheizten Ofen zu nahe, seine Kleidchen finge«
Feuer und eS erlitt so schwere Brandwunden, daß e»
im Kinderspitale, wohin man eS sofort schasste, noch
an demselben Tage starb.
*** Ein unaufgeklärter Borfall. Gestern kaut
nach Mitternacht die in NuSle wohnhafte Postezpedi»
torLgattin Maria Marialek auf die dortige Polizeiwache
stnbe und bat um Assistenz, um ihren 16>Shrigen Sohn,
den Klcmpfnerlchrling Rudolph Marialek, der seit eine«
Woche vom Elteruhause weg sei und sich im Stalle de»
NuSler FlakerhälterS Vernarb Friedmann verborgen
halte, nach Haufe bringen zu können. Ein Wachmamt
begab sich mit der Frau zu Friedman«, der jedoch jed«
Auskunft verweigerte. Die Frau forderte nun de«
Wachmann auf, das an der Stallwand angehäufte He«
zu untersuchen. Der Wachmann stieß nun mit deut
Säbel so vehement in daS Heu, daß er dem Bursche^
der sich unglücklicherweise dort versteckt hielt, dir Haupv
oder deS Unterschenkels durchstach. Der Bursche würd»
von dem rasch herbeigeholten Polizeiarzt verbunden UNS
dann nach Prag in's allgemeine Krankenhaus gebracht
wo er gegen Morgen an einer acuten Verbi««
t u n g st a r b. Die StaatSa oaltschaft wurde von deck
Vorfall behufs Anordnung der gerichtlichen Obduö»
ticn und Einleitung der btrasamtshandlung vev>
ständigt.


[ 2023-06-29 10:49:34.242 - 19000402 - Seite 3 ]
Seite 3.
Präger Tagblatt Nr. 91.
, 2. April 1900.
Mittheilungen aus dem Publikum.
*** Zur Frülijahrsaifo«. ES erscheint gerade
zum Beginn der Frühiahrssaison angemessen, die Auf­
merksamkeit unserer Leser auf das bestrenommirte Eta-
hliffemcnt für moderne Dampfkleiderfärberci und
chemische MaschinenwSscherei von Sigmund Fluß,
Prag. WenzekSplah53 neu zu lenken.— DaS
bereits mit 10 goldenen Medaillen, 3 Ehrcnkreuzen und
k.k. ausschließt. Privilegium für hervorragende Leistungen
ausgezeichnete Etablissement hat leinen Sitz in B r ü n n
<— hält jedoch in allen Hauptstädten der Monarchie
eigene Fabriksniederlagcn. Das erstclasjige Unter­
nehmen, welches seinem vielseitigen Betriebe alle
Modernen chemischen und technischen
Hilfsmittel dienstbar gemacht hat, ist in der chem.
Reinigung aller Art Garderoben, Uniformen, Stoffen
besonders leistungsfähig. Viele Anerkennungen aus
den höchsten Adelg.-Milit.- und bürgerlichen Kreisen für
solide vollkonnnene Arbeiten. Die Fabrik effectuirt alle
Aufträge, welche ihren Niederlagen überwiesen werden,
ebenso prompt und cxact, als wen» sie in der Centrale
ertheilt werden.
Sport.
Hamvnrg schlägt Berlin
2: 1.
Berlin, 1. April. (Orig..-Tel.) Sehr zur allge­
meinen Ueberraschung schlug lm Rctourrvrtttpiel der
Hambnrg-Altouacr Fußball-Bund die Berliner Verbands-
wannschoft, die als unbestrittener Favorit galt, 2 :1.
Berliner Mannschaften: Eichclmann (Germania) Goal;
Gaffe (Fortuna), Kralle (Victorias E. Schricker (Acod.
6p. C.), I. Schricker (Capt.) (Acad. Sp. C.), Hillcr (statt
Herder) (Bictoria), Adam (Brandenburg), Zierold (Ger­
mania), Miller (Britannia), Jestram (Britaunia), Grusch-
Mitz (Victoria). Schiedsrichter Tr. Menzies (Wien).
Aus einer anderen Quelle erfahren wir, daß Berlin
«ehr gedrängt habe, als die Hamburger.
Leipzig, 1. April. (Orig. Tel.) I« der
Leipziger Verbaudsuieistcrschaft schlug Wacker die
Eportbrüder Drei zu Null. Die Sport-
bruder (zweite Mannschaft) schlugen Wacker
(zweite Mannschaft) Vier: Eins. Im freien Wett-
spiel schlug der hier unlängst durch seine Leistungen auf­
fallende Dresdner Sportclub den Ballspiel-
C l n b Z w e i -Eins.
Berliner Bcrbe.nd c. Hamburger Verband.
Berlin, 1. April. (Orig.-Ber.) Hamburg gewinnt
3:1. Das Spiel begann um 4'/« Uhr auf dem von
der hiesigen Victoria abgegrenzten Spielfeld. Gleich nach
Beginn des Spieles wurde das Goal HamburgS be­
lagert u. bereits nach 5 Minuten erzielt Berlin durch
Zierold ein Goal. Lange Zeit hielt sich das Spiel auf
der Hamburger Spielhälfte. Eckball auf Eckball wurde ver­
wirkt, aber der Erfolg für Berlin blieb aus. Nachdem
die Hamburger sich einigermaßen an den Boden ge­
wöhnt hatten, machten sie zunächst erfolglose Versuche
die Berliner Halsbackreihe zu durchbrechen. Bei ener­
gischer Wiederholung ober schienen die Halvcs nicht
standhalten zu können und noch vor Half-time gelang
eS, Struve (Hamburg) das ausgleichende Goal zu
treten. Nach dem Wechsel wurde daS Spiel der Berliner
wieder lebhafter, namentlich konnten die Stürmer bei
besserer Unterstützung durch die Hintermannschaft sehr
oft in bedrohliche Nähe des feindlichen Thores kommen.
Jestram brachte wiederholt schön im guten Zusammen-
spiel mit Willer und Gruschwitz den Ball an der Ver­
theidigung vorüber, aber fortwährendes Pech ver­
folgte ihm, denn bei einer guten Chance konnte man
mit Sicherheit darauf rechnen, daß er ausrntschte und
so den Ball verfehlte. Aber auch die Hamburger boten
ihr ganzes Können anf und nach ca. 20 Minuten
wurden ihre Bemühungen durch Kaufmann mit einem
zweiten Goal gekrönt. Das Spiel stand 8-1 Goal für
Hamburg. Eine überraschende Ansregnng griff plötzlich
um sich, bei dm Hamburgern dadurch hervorgerufen,
daß sie in Besorgmß waren, ob sie das bis jetzt für
sie günstige Resultat beibehalten würden; bei den
Berlinern, ob eS ihnen wohl in der kurzen Zeit noch
Möglich wäre gleichzuziehen und dann noch einen
dritten Erfolg zu erringen.
Diese Auftegung schien sich auch auf da» Pu-
blicum zu übertragen, das größtentheilS für die Ber­
liner eingenommen war, daher jedes auch nur gering­
fügige Versehen Hamburgs (schlechtes Stoßen, Freistoß,
Eckball rc.) mit abfälligen lauten Rufen begleitete.
Bielleichtwtrd daraus der V. d. B. V. die
Lehre ziehen, derartige große Spiele
auf einem schwerer zugänglichen Sport­
platz abzuhalten. Nur noch kurze Zeit wogte der
Kampf und att der EchkedSrkchter abpfiff, hatt« Ham­
burg da» Spiel mit 2- 1 GoalS gewonnen.
Die Hamburger waren, wie sofort ersichtlich, dru
Berlinern an absoluter Körperkraft überlegen, gewandt
spielte nur ihr rechter Half, der bei Gegnern wie
Jestram und Gruschwitz einen harten Stand hatte, und
der bekannte Goalkeeper Friese, wenn dieser auch schon
eine bessere Form gezeigt hat. Der Berftner Verband
ist den Umstünden angemessen von seiner Mannschaft
ziemlich befriedigt, die Niederlage ist vielleicht dadurch
hervorgerufen, daß gleich von vornherein ein colossales
Tempo angeschlagen wurde, daS die Spieler iHalver
und Endbacks) auf die Dauer nicht aushalten konnten.
Jestram, Willer, Heller und Kralle waren
gut; am meisten gefiel aber Jvo Schricker Mitte
Half), der schier unermüdlich war und BorzüglichcS
leistete.
Rrrderkampf Oxsord-Camvrldge. (Versvätet
eingelangtes Telegramm.) Seit 1890 hat Cambridge
das erste Mal wieder gewonnen, Wetten unmittelbar
vor dem Start 109 :18 auf Cambridge.— Dies war
die 67. Wettfahrt.
Internationale Ringkaurpf-Concnrrcnz. Die
Direction des Wintergarten» in Berit» schreibt eine solche
für April aus. Preis 8000 M. Die Concurrcnz ist nur
offen für Professionals (Schwergewicht von 8b Kilo
aufwärts).
Athletisches Meeting be» W i e n- r «t h l e t i k-
sportclub 24. Mai: 1. Laufen um die Meister­
schaft von Wien über 100 Fords. 2. Laufen um die
Meisterschaft von Oesterreich über einen Kilometer.
3. Lausen über drei englische Meilen. 4. Hürdenkan'en
über lLODardS. b. lOOVardS-Haudicap. 6. Lausen über
die Verteil»«!?. 7. Mcileubaudicap. 6. Trvsllaufen über
500 Mtr. 9. Hochlpruug. 10. Weitsprung. II. Stabhoch­
sprung. Alle Sprünge mit Anlauf ohne Brett. 12. T!s-
cuswerien. 13. Kilgelstohen. 7-25 Kg. 14. Tauziehen für
Clubmannichasten zu je 6 Mann.
Propositionen sind in der Sportredaction
des Präger T a g b I a t t, Dr. George JenkinS, Prag,
Herrengoffc 16 zu haben.
Militärische Skifahrer i« Böhmen. Seit einigen
Tagen trainirt in Spindelmübl« eine Militärab-
theilung Skifahrer, unter der Leitung eines OfficierS
täglich auf dem Gelände der Umgebung. Es werden
Touren bis auf die Schneekoppe, wo eS am Rückweg über
die steilsten Hänge gebt, unternommen.
Kerka» in Wien. 2. Tag der freien Partie:
Kerkan beendete die 1279er Serie der 1. Tage» nach 23
Point». (Gesammticrie 1302) und brauchte 8 Aus­
nahmen für die zweiten 1800 Points: 23, 810, 341, 10
1, 1, 120, 494.— Als Kerkan die 810er Serie begann,
waren die Bälle etwa in der Mitte dc» Brettes. Kerkau
spielte ein Recorset, beim vierten Stoße sckon waren die
Bälle in die Ecke getrieben, und nun begann die ameri­
kanische Serie. Der 25. Stoß war zu stark geratbcn, die
Bälle gingen auseinander. Mit einem Rerorict, das den
angespielten Ball um drei Bande trieb, brachte er ste
wieder zusammen. Beim 90. Stoße wurde d-e Stitnation
wieder kritisch, der Spieler betrachtete die Stellung von
allen Seiten, dann ei» schwieriges Beuzera mit Berüb-
rung dreier Bande, und vereint liefen die Bolle wieder
zu einander. Gesammtdnrchschnitt für 3600 Points: 300.
Ludwig hat bei 7 Ausnabmen 15 Point?. Da hat sich
unser Präger Spieler doch bedeutend bester gehalten.
9. Tag Cadrepartie. (30 Cent. Bandenentftrrmngi.
Beginn Ludwig mit 18 Points, dann folgte Kerkau mit
14, 63, 117, 159, 211 und 294 Points. Im Ganzen 20
Ausnahmen für 1000 Point», Ludwig 179 -j- 500— 679.
Theater.
*— Willy Thall er tritt am 1. September
d. I. in den Verband deS Deutschen BolkstheaterS in
Wien, dem er sich für die ganze Pachtdauer der gegen­
wärtigen Direction, das ist bis zrim Sommer 1906,
verpflichtet hat. Thaller wird in jedem Jahre durch
volle neun Monate am Deutschen Volksthcatcr wirken.
Das Engagement des Künstlers am Raimund-Theater
wurde auf gütlichem Wege gelöst.
Lkeine Köronik.
* fAuSzeichnung). Der Kaiser hat den Rächen
de- Verwaltung-- Gerichtshofes AloiS Ritter von
Hennig und Dr. Franz Ritter von Pollack den
Titel und Charakter eines SenatSpräsidenten verliehen.
* (Neue Kämmerer). Der Kaiser hat dem
Macht bei der k. und k. österreichisch-ungarischen Ge­
sandtschaft in Achen Otto Grasen Czerntn von
C h u d« n i tz und dem erblichen Mitglied« der Magnaten­
tafel des ungarischen Reichstages, Lieutenant in der
Reserve deS HußarenregimentS Grafen Nädasdy Nr. 8
Dionysiu» Grafen DraSkovich vonTrakoStyan
die Kämmererswürde taxfrei verliehen.
* sF ü r st Adam Sapieha,) der seit längerer
Zeit in Wien weilt, ist schwer erkrankt.
* sStcrbefall.) In Wicn ist gestern der Groß-
industrielle Salomon Reich, der Senior und Ches
der Firma Reich «. Comp., im 83. Lebensjahre ,c-
starben. Der Verblichene hat die moderne Glas»
fabrtkation in Mäh ren begründet und sich u«
Hebung der österreichischen Glasindustrie überhaupt be-
deutende Verdienste erworben.
* (Verkehrsstörungen.) Auf den Stteckea
Bru d a. d. Leitha— Hainburg und Neffo-
witz— Remote- wurde der gefammte Verkehr wie­
der aufgenommen; dagegen wurde auf der Strecke
Studenetz— Groß-Meferitfch der gefammte
Verkehr wegen Schneeverwehungen eingestellt.
* lHochschulnachrichten.) Der Kaiser hat
den außerordentlichen Profeffor und Adjuncten am
botanischen Gatten an der Universttät in Wie»
Dr. Carl Fritsch zum außerordentlichen Profeffor
der Botanik an der Universität in Graz ernannt und
demselben bei diesem Anlasse den Titel und Charakter
eines ordentlichen UniversttätS -Professors verliehen.
Ferner hat der Kaiser den Prioatdocenten an der
Universität und an der technischen Hochschule in Wie«
Dr. KonraL Zindler zum außerordentlichen Profeffor
der Mathematik an der Universität in Innsbruck er­
nannt.
*lD«r Kultusminister von Württem­
berg gestorben.) In Etnttgatt ist vorgestern der
Cultusmisiister Dr. v. Sarwey in Folge eine«
Schlaganfallcs gestorben.
* sEin Sensation-proceß.) In dem
Processe gegen den Bankier Sternberg in Berlin, von
dem wir jüngst Mittheilung gemacht haben, werden
immer mehr Personen in Mitleidenschaft gezogen. Nach­
dem am ersten VerhandlnngStage eine von der Verthei­
digung gestellte Zeugin wegen Verdachte- der Theil­
nahme an den von Sternberg begangenen Sittlichkelts-
delicten verhaftet worden war, wurde am zweiten Ver-
handlungstage eine andere Zeugin wegen Verleitung
zu falscher Zeugenaussage in Host genommen. Am
dritten Tage ist wiederum eine Zeugin in Haft genom­
men worden, weil andere Zeuginnen behaupteten, daß
ste versucht habe, sie im Zeugenzimmer zu bceinflnßen.
Um dem gegenfeittgen Meinungsaustausche zwischen
den Zeugen und etwaigen Beeiuflußungeu vorzubeugen,
ist nun die Anordnung getroffen, daß eine Anzahl
Schutzleute sich im Vorraume deS GerichtssaalcS auf­
zuhalten und die Zeugen zu überwachen hat.
Der Krieg in Südafrika
Der Tod Jonbeit's.
(C.-B.) BI o e m f o tt t e i n, 30. März.
Lord Roberts sandte an Präsidenten
Krüger ein Telegramm, in welchem er anläß­
lich des Todes Jouberl's sein Beileid aus-
spricht und die ritterliche Halkung, sowie den
persönlichen Muth des Verstorbenen rühmend
hervorhebt. („Reuter".)
Attsmunteruirft zu erneutem
Widerstände.
(C.-B.) Maseru, 30. März. Präsident
Steifn soll, wie berichtet wird, sich nach.
Ladybrand begeben haben, um die Buren zu
erneutem Widerstände anzuspornen. Eine An­
zahl von Aufrufen und ähnlichen Kundgebungen
der Buren sind im Umlaufe. („Reuter".)
Gefecht bei Mafelkop.
(C.-B.) Croonstad, 80. März. Wie ge­
meldet wird, verwickelte General Sinnt? gestern
die Engländer bei Mafelkop, südlich von
Brandfort, in ein Gefecht und hielt sie sechs
Stunden lang im Schach. Die Buren fochten
sehr gut. Die Verluste sind uubekannt. (Reuter.)
„ReichsmiMärbahn."
(C.-B.) Eapstadt, 30. März. (Reutermcldung.)
Ein Armeebefehl erklärt die Bezeichnung „Freistaat­
eisenbahnen" für erloschen und ersetzt sie durch die
Bezeichnung „Reichsmilitärbahn".
Letzte Nachrichten.
(C.-B.) London, 1. April. „Reuter'-
Office" meldet unter dem 31. März via
Bloemfontein aus B u sh m a i. st r o p: Eine
vom Obersten Broadwood befehligte, aus
Kavallerie, 2 Bataillonen Infanterie und i»*"


[ 2023-06-29 10:49:34.242 - 19000402 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 91.
Seite 4.
2. April 1900.
tat Befehlt deS Obersten Pilcber siebender
berittener Infanterie zusammengesetzte Truppe,
die in Thobanchu garnisonirte, mutzte sich in
der letzten Nacht zurückziehen, da eine
große Burenstreitmacht sich näherte. Die Truppe
marschirte nach dem Wasierwerke von Bloem-
fontein südlich vom Modder-River. woselbst sie um
4 Ubr Früh ein Lager bezog, welches bei TageS-
gndruch von rückwärts mit Granaten beschossen
wurde. Broadwood marschirte mit dem Convoi
Weiter vor, während der Rest der Truppen alS
Deckung zurückblied. Der Zug gelangte in ein
tiefes Flußbett, woselbst sich die Buren
V e r st e ck t hielten. Die ganze Abthei-
lung wurde mit Einschluß von sechs Ge­
schützen gefangen genommen. Die Verluste
an Menschenleben find nickt grob. da die meisten
Mannschaften in den Hinterhalt geriethen, be-
vor ein Sckuß abgegeben war. General Col-
dille's Division, die heute Früh Bloemfontein
verlassen hatte, traf um 12 Uhr hier ein und
hat ein G r a n a t e n f e u e r auf den Feind
begonnen. m
Einem Telegramme aus Warrenton zu-
folge wurde dort am 80. v. Mts. während
I Tage gekämpft.
Fonbers's Leichenbegsingniß.
Tie Todtenfeier für den verstorbenen Oderfeld-
herrn der vereinigten Boerenstreitkräfte, General Piet
Zaubert, hat sich zu einem nationalen Traucract ge­
staltet, bei dem zugleich das unerschütterlich« Vertrauen
der Boeren auf den schließltchen bieg ihrer gerechten
Sache erneut zum Ausdruck gekommen ist. Mindesten»
10.000 Menschen— berichtet ein Privattelegramm—
bildeten in den Straßen Spalier, als der Leichenzug
vorüberging. Derselbe gewährte ein eindrucksvolles
»ilitärischeS Schauspiel, und das Verhalten der Volks­
menge zeugte von tieser Theilnahme. Hnnderie von
Dlumenspenden bedeckten die Bahre, darunter besonders
fötale von den Präsidenten Krüger und Steisn, auch
die gesangenen britischen Ossiciere und die auSwürtigen
KriegScvrrespondenten aus der Boeren^eite hatten pracht­
volle Kränze gespendet. Nach einem ergreifenden GotteS-
dienst in der Kirche wurde der karg 'nach dem Bahw
hos gebracht, vou wo er auf der Bahn nach Rustfontein
ging. Auf dem Bahnhof hielt Präsident Krüger eine
packende Ansprache, die zum größten Theil einen Nach
ruf für den todten General gewidmet war, äset auch
«ttf den Krieg und die AuSstchten der Boeren Bezug
»ahm. Der Präsident erklärte emphatisch, die Boeren
seien entschlossen, den Kampf für die Freiheit der Re­
publiken fortzusetzen, wobei Gott in dunkler Stunde
stet! Hilfe gebracht habe. So fei er auch fetzt überzeugt,
haß ein lichter AuSgang au» ihrer Trübsal nahe sei.
Im Lause der Rede kündete er auch an, daß General
Lauts Botha Joubcrt'S Nachfolger als Generaleomman-
hant der Borren-Armeen seine werde. Die ganze Seme
war autzerordmtlich imposant und eindrucksvoll.
Telegramme
»« d telephonische Nachrichten
lles „Präger Tagßtaii".
Dr. Engel vor seine« Wählern.
Beneschan, 1. April. (Priv.)
Der Obmarm der beiden czechischen Ab-
ßevrdnetenclubr, Dr. Engel, sprach hier heute
Nachrmtiags vor seinen Wählern aus der
wnstrn Emir. Betreffs des Eabinets K o e r-
9 c i sagte er. daß man sich über dasselbe
noch kein Urtheil bilden könne. Redner
v e d a u e r t e, daß eS anläßlich der Aushebung
der Eprachenverordnuugen zum Einschla-
-en jüdischer Frust er gekommen
war, erklärte die sogenannte Mandai^politik
als die verwerflichste und bemerkte weiter, daß,
venn die Rechte des Abgeordnetenhauses zer»
allen sollte, der Jungczechmclub im Geiste
einer Vergangenheit selbstständig vorgehen
werde. Die Behauptung, daß die jungczechischcn
Conferenzmitglieder in die Zerreißung BöhmenS
tinaervilligt und die czechischen Minoritäten
DreiSge-eben hätten, sei absolut unwahr.
Auf die Melniker Rede deS Aba. Dr. Grägr
anspielend, sagte Abg. Engel, es sei ein v e r-
hängnißvoller Fehler, launen­
hafte Politik zu treiben.
Wähler Stein d ler interpellirte den
Abgeordneten wegen der Verhaltens der Jung-
czechen zum Bergarbeiterstrike und fragte Dr.
Engel, wie er sich zum Polnaer Morde stelle.
Nachdem Pros. Mich! dem Interpellanten
bedeutet hatte, er möge lieber gegen die Kohlen-
Wucherer auftreten, als gegen die Jungczechen,
ergriff Abg. Dr. Engel nochmals das Wort,
um sowohl dem Interpellanten wie dem
Socialdemokraten R a i s, der sich abfällig über
die jungczechische Politik ausgesprochen hatte,
zu antworten.
Abg. Engel sagte mit Bezug auf den
Polnaer Mord: Eine solche Fabel
aus dem Mittclalter glaube ich
nicht. Jüngst haben Katholiken
einer Leiche die Hand abgeschnit­
ten und geglaubt, nun würden sich
alle verschlossenen Thüren vor ihnen
öffnen. Gewiß ist Niemandem ein­
gefallen zu glauben, daßes unter
den Christen eine Eecte gibt, welche
zu solchen Zwecken Leichen brauchen
würde. Geradeso unsinnig ist eS
zu glauben, daß Juden Christen­
blut brauchen.
Redner bemerkte, weiter, daß die «2 ä e„-
Affairen dem ezechichen Volke nur
geschadet und von den Gegnern derJung-
czechen heraufbeschworen worden seien, meinte,
daß, wenn der Kohlenstrike gelungen
wäre, die Socialdemokraten dies gewiß für sich
allein in Anspruch genommen hätten, da aber
rer Strike mißlang, nun die Bourgeoise dafür
verantwortlich machen. Zum Schluße erklärte
sich Dr. Engel als Verfechter des allge­
meinen gleichen Wahlrechtes.
Bei der Abstimmung wurde Dr. Engel
mit allen gegen 6 socialdemokratische Stimmen
da? Vertrauen ausgesprochen.
K. Nachod, 80. März. (Priv.) (Nachklänge zu
denNachoderPlünderungen.) Am 5. April wird
eS ein Jahr, feit hier die bekannten schrecklichen
Ereignisse vorfielen. Wie erinnerlich wurde damals auch
das Wohnhaus sowie dar Verkaufsgewölbe deS Bäckers
und MehlhändlerS Hr. Wilhelm Heller vollständig aus­
geplündert. Eine im Wohnzimmer befindliche feuersichere
Casia mucke mit Hacken erbrochen und 5000 fl. Bar­
geld sowie Schmuck für 2000 fl. daraus geraubt. Trotz
der umfassendsten Untersuchung konnten die Cassaein­
brecher nicht eruirt werden. Wohl wurden die Bruder
Joseph und Franz Pospißil wegen des genannten Ver­
brechens eingezogen und Franz wegen nachgewiesene
Theilnahme an dm Plünderungen zu 2 Jahren und
Joseph zu 6 Monaten schweren KerkerS verurtheilt, doch
denCassaeinbruch konnte man ihnen nicht nachweisen. Dieser
Tage kehrte Joseph PospiZil nach abgebüßter Strafe zurück
und gerieth mit einer Arbeiterin Namens Zemäne! in
Streit. Diese kam so in Zorn, daß sie zur Polizei eilte
und dort die Anzeige erstattete, sie sei Zeugin gewesen,
wie die Brüder PospiLil in der Nacht des 5. April
zuerst mit einer Hacke die Cassa zu erbrechen versucht
hätten. AIS dies nicht gelang, schickte Joseph Pospisil
seinen Bruder Franz um eine größere Hacke. Mit dieser
hätten fie dann die Cassa erbrochen und ausgeraubt
Sie hätte die Brüder gewarnt, die Einbrecher hätten
ihr aber mit dem Tode gedroht, falls sie fie verrathen
sollte. TaS Bezirksgericht leitete sofort die Unter­
suchung gegen PofpM ein und dar KreiSgericht in
Königgrätz verfügte feine Verhaftung und Einlieferung.
Erhöhung des Marinebudgets.
- Budapest, 2. April. (Priv.) Minister-
. ckrnt Koloman von Szell und Finanz,
nuntster von Lukücs dürften sich Mittwoch nach
SBien begeben, um den am Donnerstag be-
ginnenden Mmtstcrberathungen über das ae-
'/,Älaint Dudget beizuwohnen. Maßgebender-
sei 8 wird versichert, daß das bisherige Krie-ck-
bu get keine wesentlichen Mebrfmderimaen ent­
halten wird. doch soll im Marincbudgct ein
»eitern, übermäßig hoher Betrag für die
Ausgestaltung der Marine eingestellt werden.
Koloman Tisza erkrankt.
F. Budapest, 2. April. (Priv.) Koloman
Tisza. welcher für gestern in Großwardein er«
wartet wurde, um dort einer Versammlung zq
präsidiren, ist in Debreczin a» Influenza er*
krankt und muß das Bett hüten. Man hofft
aber, daß er genesen werde.
Freiherr von Reinelt f.
(C.-V.) Trieft, 1. April. Das Herren«
bauSmitglied geheimer Rath Carl Freiherr von
Reinelt, Präsident der hiesigen HandelS- und
Gewerbekammer, ist heute gestorben.
Reinelt wurde im Jahre 1825 in Triest geborest
und widmete sich dem Handel. Seit 1875 Mitglied de»
Triester Handelskammer, stand er seit 1679 als Päsident
an deren Spitze und war gleichzeitig Präsident bei
Triester Börsedeputation, Vtcepräsideut der Triefte»
Sparcassa. Nebst anderen Ebrenfuuctionen bei einigest
Handelsgesellschaften und zahlreichen gewerblichen und
WvhlthätigkeitSvereinen bekleidete er die Stelle einest
CuratorS des österreichischen HandelsmuseumS. An«
17. Januar 1883 wurde er inS Herrenhaus berufen,
wo er sich dex Mittelpartei anschloß, und am 17. Jas
uuar 1897 wurde ihm die Geheimrathswürde set»
liehen.
Auszeichnung des Botschafters Für stets
Radolin.
(C.-B.) Berlk«,. 1. April. DaS „Wolffsche BrP
reau" meldet auS Petersburg: Anläßlich deS heutigen
Geburtstages deS Botschafter» Fürsten Rad ollst
sandte Kaiser Wilhelm dem Fürsten ein werthvolle»
Geschenk und ein überaus gnädige» Glückwunsch«
telegramm. Der Kaiser verlieh dem Botschafter Fürsten
Radolin zur Belohnung für seine treuen Dienste dast
Großkomthurkreuz deS königlichen HauSordenS be»
Hohenzollern, indem er der Hoffnung Ausdruck gab,
der Fürst wecke dasselbe noch lange in Ehren tragend
Verunglückte Probefahrt eines Torpedos
bootes.
(C.-B.) Lherbourg, 1. April. Während de»
Probefahrt eines neuerbauten Torpedobootes explodirt«
daS Keffelrohr, wobei fünf Personen schwer«
Brandwunden erlitten. Einer der Verletzten
stürzte sich vor Schmerz in» Meer und er«
trank; zwei starben im Spital.
Aeschäfts-Ieitung.
Attsiig-Teplitzer Eisenbahn.
Laut des Jahresberichtes, welcher in der für best
3. Mai l. I. einzuberufenden 42. ordentlichen General«
versammlung in Vorlage gelangt, ist für das Iah»
1899 aus de» Linien deS alten Netzes eine erhöht«
Transportbewegung, und zwar die höchste seit dem
Bestandeder Bahn zu verzeichnen; eS wurdest
im Jahre 1899 insgesammt 2,701.754 Personen und
9,696.883 Tonnen, d. i. um 126.107 Personen und
263.323 Tonnen mehr befördert, wie km Jahre 1893.'
Die Güterbewegegung zerfällt in 8,692.856 Tonnest
Kohle und in 1,004.027 Tonnen diverse Güter, d. k.
gegenüber dem Jahre 1693 eine Mehckeförderung vost
275.534 Tonnen Kohle und eine Minderbeförderung vost
12.212 Tonnen diverse Güter. Die größte Frachten»
ziffer im Kohlenverkehre entfällt mit 3,249.799 Tonnest
auf die Station Brüx; die Verfrachtung zur Elbe be«
ziffert fich mit 1,851.300 TonS, somit um 244.284 3*;
mehr wie im Jahre 1898. AuS der VerkehrSzunahm«
deS Jahres 1899 resultirt gegenüber den Transport«
einnahmen de» Jahre» 1898 eine Mehreinnahme vost
fl. 68.353, welcher jedoch ein Ausfall in den verschiede«
ncn Einnahmen im Betrage von fl. 139.966 gegenüber»
steht; Letzterer resultirt insbesondere aus den geringerest
Erträgniffen der Wagenmlethen (— fl. 94.737), benjt
geringeren Agiogewinn (— fl. 28.925) und dem größere«
Zinsen lasten-Saldo.
Die Bruttoeinnahme n deS JahreS 189S
stellen sich. auf fl. 7,605.712, demnach um fl. 71.633
geringer als jene deS JahreS 1698.
Die reinen Betriebsausgaben be»
tragen im Jahre 1899 fl. 2,511.670, sind somit um
fl. 15.950 höher als im Vorjahre. Verursacht ist dies«
geringe Erhöhung der Betriebsausgaben durch dl«
Mehrtransporte, welche naturgemäß auch eine in bet
Steigerung der zurückgelegten Zugskilometer von 1,229.057
im Jahre 1898 auf 1,294.729 im Jahre 1890 (d. fl
+ 64.772 oder -j- 5 27°/,) ihren Ausdruck


[ 2023-06-29 10:49:34.242 - 19000402 - Seite 5 ]
Präger ^agöiatt Nr.
Seite T.
2. April 1900.
größere Betriebsleistung zur Folge hatten. Das durch die
letztere herbeigeführte Mehrerforderniß in der TranS-
portverwaltuug ist jedoch zum größten Theile durch
stamhaft« Ersparnisse in den übrigen Dienstzweigen
guLgegvchen. Der BetriebSeoSfficient beziffert
sich im Jahre 1899 mit 33.03«/,.
Die Steuern und Abgaben haben gegen­
über dem Jahre 1898 eine neuerliche Steige­
rung um fl. 94.744 erfahren^ unter Hinzu­
rechnung des im Jahre 1898 verzeichneten Mehrbe­
trages per fl. 126.467 ergibt sich als Folge der
steuen Steuergesetzgebung binnen 3Jah­
ren eine Gesammterhvhuirg per fl- 821.311.
Den Bruttoeinnahmen per fl. 7,605.721 stehen
tflesammtauSgaben per fl. 4,445.288 gegenüber, so daß
flch für daS Jahr 1899 ein Uebrrfchuß von
fl. 3,160.423 bezw. nach Abrechnung deS Antheiles der
Staatsverwaltung 'per fl. 430.211 ein Reinertrag von
fl. 2,730.211 st>. 1. um fl. 33.738 weniger als im Vor­
jahre) ergibt. Dieser Reinertrag bietet die Möglichkeit
hie gleiche 15«/, Dividend« wie im Vorjahre aus­
zuzahlen.
Erhöhung der inländische« Eisen-
«. Das hiesige Cevtral-Berkaufs-Bureau
mischen Eisenwerke hat, wie wir erfahren,
it Giftigkeit vom 1. April die Preise Dr
t a b- und Fayoneisen um eine
r o h e und die Preise für T r ä g e r und
leche um 60 Heller per Mtr.-Clr. erhöht.
Wie der „31. Fr. Pr.* aus Budapest ge-
Weldet wird, haben die u n g a r i s ch e n Eise ri­
tz» er ke den Preis für gewalztes Eisenblech
vm eine Krone per 100 Kilogramm erhöht.
Der vrannSohlenmarkt «ach dem Ltrike.
Dom nordwestböhmischen Braunkohlenmarkte berichtet
her „Kohl.-Jnt."- Nachdem der Arbciterausstand iu der
letztwöchentlichen Berichtzeit sein Ende erreicht hat, ent-
toickelte sich unmittelbar darauf eine derart rege Nach­
singe in allen Sorten, wie selbe wohl vordem in
den lebhaftesten Herbstperioden nicht zu verzeichnen
toar. Zeder Eommittent wollte zuerst befriedigt fern,
Und da die Werke nach so langem Stillstände natur­
gemäß auch in der Leistung gegen früher etwas zurück-
-eblieben find, so konnte vorläufig nur der dringendste
Bahnversandt erledigt werden. Am 29. März gelangten
«irca 300 und am 30. März circa 500 Wagen znr Bei-
flellung in Ausfig.— Die Zahl der Arbeiter, welche
hei den Werken im RevierbergamtSbeztrke Brüx am 19.
i. M. bereits bis auf 12213 Mann, darunter 5029
Häuer angewachsen war, ist bis 24. v. M. auf zu­
stimmen 16.209 Arbeiter, darunter IMS Häuer, ge­
stiegen.
Jechcuankauf der Brüxer Vcrgban-Befell-
tzchast. Aus Teplitz wird der „N. Fr- Pr-' telegraphirt:
Die der Gräfin Leopoldine Ledebur in Prag und
deren mindmährigen Kindern gehörige St. Georgi-
Vraunkohlenzeche bei Deutfch-Neudörfel nebst Gruben-
seDern bet Arbefau und Tillisch ging durch Kauf in
den Besitz der Brüxer Bergbau-Gesellschaft über.
Snpferwerle Oesterreich. Dieser neue Etablis­
sement in Pömmerle ist nun so weit fertiggestellt, daß
P» Montag den 26. v. M, die ersten Walz- und
Drahtzieharbriten vorgenommen werden konnten. Hiebet
staren mehrere Actionär«, Weferanten der maschinellen
Hinrichtung sowie viele geladene Zuschauer anwesend.
Alle Probearbeiten fielen zur »ollsten Zufriedenheit der
tzrtheillgten aus. Die Fabrik, die schon äußerlich durch
thrm schmucken Bau auffällt, zeichnet fich durch äußerst
stveckmäßige, den neuesten Fortschritte« entsprechende
tzftnrichtungeu au» und »ick nun bald in volle» Be­
trieb gesetzt «erde«.
isch« Kronenanleihe —Silberrente
. r-eprrrerchtsche Goldrente— j—, Ungarische
oldrente, Ungarisch« KronenreuteUnga,
Papierrente Ereditactien 234.90, Unga-
SttkU 188,— ei, Anglobank 1Ä4.75, Unionbon,
Wiener Bankverein iLLLö, Ländervank 116«
Sinderbetfen,
Grötzte ««St
StaatSbahn 131.50, Lombarden 24.60, Elbethalbahn
12.2.50, Waffenfabrik —.—, Tabakactien 156.—, Alpine
Montan 261.80, Rima-Muranyer 309.—, Präger Eisen-
industrie-Actien 566.—, Türken-Lose 121.50, Buschtö-
hrader Lit. ö —.— Prag-Duxer —.—, Wiener Bau-
gesellschaft —.—, Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft
—, SLestböhm. Kohlen —, Brüxer Kohlen —,
Bau« n. Betr.-Ges. A —.—, Bau- u. Betr.-Ges. 8
> Böhmische Montan —, Böhmische Union
—, Poldihütte —.—, Wienerberger Hirten-
berger —.—, Rudolphhütt« —.—> Eisenbahnverkehr
Tendenz: Fest.
Uergnüaungsanzeiger.
Montag, den 2. April.
Theater Barietö, Earolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel Stadt Wien", Hydernergafle:
Vorstellung. 8 Ubr.
Grabenkcller: Concert Sieveringer Terzett.
Elite-Bergnügungs-Etabliflement „Hotel Ba-
varia"- Vorstellung, 6 Uhr.
Restauration der k. k. HofblerSranerei,
Stephansgaste- Vorstellung, 8 Uhr.
-oirmpta-, früher Restaurant Schivertaflek:
Vorstellung, 8 Uhr.
Aus dem Amtsblatts der „Pr. Ztg".
Dom 31. März.
Kirmaprotokollirungen. In Eger. Die Einzekn-
firma „M. I. Sobeck", Erzeugung von Clarinetten-
blättern in Luditz; Firmainhaberm Maria Jgnazia
Sobeck in Lnditz.— Ber der Gesellschaftsfirma „Heinrich
Bloch ft Sohn" in Egcr die von dem bffentl. Gesell­
schafter Max Bloch mit seiner Gattin Camilla, geb.
Schulhof, geschlossenen Ehepactc.— Die Einzelnfirma
„Oft 4 Wagner" in Sger; Firmainhaber Jacob Wagner
in Eger. (Die gleichlautende Gelellschastsfiinna gelöscht.)
— Die Gesellschaftsfirma „Fr. Huscher", Webwaaren-
fabricatiou, Hauptnicderlaffung in Asch, Zwekgnieder-
laffung in Wien-, öffentl. Gesellschafter Fritz Huscher
und Georg, beide Fabrikanten in Asch. (Die gleich­
lautendende Einzelnfirma gelöscht.)— Bei der Einzeln­
firma „Fürst von Metternich'schc Richardsquelle Curort
und Stabibad Königswart Carl Wolf" mit der Haupt­
niederlassung in «önigSwart die Errichtung einer
Zweigniederlaffung mit dem Sitze in Prag.
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der k. I. Sternwarte, in Prag vom 1. April.
Z!
x{
es«
«««
If
SS«L
h
P
ftj
||
ll
g Utz» Ktenti
745-12
20
75
NW f. stk.
trüb
*)
S°04'«
7 tt$i F-cktz
746-48
—09
90
NNW m.
9«01/°
S Utzr «achm.
746-37
16
68
N mäßig
nuhtr.
9 a 10'*
Sjfcem« der Temper. deL Vortages- Maximum- 2 3«
Minimum- —22«
Niederschlagsmenge in Millimetern, äst
*) Schnee.
WlWllÄ MWÄ.
Heute und täglich neues SeusationS-Programm l
Zum erstenmale in Praal SisterS Longonell, internst-
Tuettistinnen. Reu! Frln. Lola Grimond, intern.
Chansonnette, prolongirt Fcrike Horvath, ungar.-
deutsche Sängerin und Tänzerin, sowie Auftreten des
qciammtcn Künstler-Personals. 5841
Neueste sensationelle Brachure
von Pros. T. G. Masaryki
Die
in te Polier Verweis
fir to lil-AMili.
PrriS SO kr., mit Zusendung 87 kr.
Zu haben bei
Samuel W. Pascheles,
Prag, Zeltnergasse 4,
Deutsches kgl. Landestheater.
Montag, den 2. April. 137. Ab.-Borst. 1. S.
Mnschelkinder.
Schauspiel in 4 Acten nach einem Romane deS Guy
de Maupaflant von Mara Cop Marlet (Marie Edle
von Berks).
HieronymuS Roland, Privatier.. Moritz Zeisler
Pierre, Arzt, 1 ,., Mar Freiburg
HanuS, RechtSanwalt,)' nne® ö 9 ne Wilhelm v. Wymetal
Louise Roland, seine Frau... Martha Baumgart
Frau Rosmelly, Mtwe Marie Im misch
Lebrun, Notar Wilhelm Grauert
Beausire, Echiffscapltän .... Karl Kopp
Pfarrer Capon Rudolf Mandö
MorowSky, Apotheker Alfred Reucker
Nosmi, Fischermädchen bedienstet
bei Roland.. Paula Winkler
PapagriS, Bootsführer bei Roland Erich Schmidt
Mathieu, Neffe deS Vorigen... Wilhelm Bauer
Ein Fischerbursche Hugo Plhak
Caffaerösfn. 6'/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende '1,19 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Dienstag, den 3. April. 138. Ab.-Vorst., 2. S.
Ansang 6'/, Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Kräl. zemske csske divadlo
Narodni divadlo.
V pondäli dne 2. dubna. Zai&tek o 3. hodinS
Slavnostnf pfedatavent ölenstva Usüednf Matics div,
ochotnlki 6eskos]ovaüsk^ch.
Poprvd.
Magdalenn.
Öinohr» ö 4 dejstvlch. Napsal Dr. Polykarp Stars 1,
ZadÄtek o 7. bod. 183. bra (3.) v pfedpL
» a? mn. «s n.«
Oper« o Ctyrech jedninleb od siriko Biaata.
SBoy» die «oyelly Miriraaovy od Meilbaca a HaUryko
pfel. EI. Kräsnoborskä. BaSisir p. F. Hyaek.
Konec o */ 4 10. hod.
V dter^ dne A. dubna. 184. bra (4.) v predpl.
Na paaesätou vjrodni pamßC dmrti V. J. TownUka
KONCERT
ce akladeb V. J. Tomääkov^cb'.■
le De&m.
Restaurant „Stadtpark“ 1
Bfirgerljeher Mittagstisch. 449
Tor und nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl i)ada.
«
Reinhard’s Sodawasser,
vorzüglichstes alkal.-mnriat. Tafelgctränk,
Mit destiU. Wasser. 21483 Prag, Tisoblergsosej
Erzgebirgsfpitzcn und
Einsätze,
Besatzgaloncu und alle
Wäschezngehör cmpfirhlt
in größter Auswahl ohne
Preiserhöhung so lauge
der Verrath reicht
J. Na&äk, Prag,
Wasserg. Hans »Stajger«.
9021-3
»M« tillBJ. Mi
8641 ist die beste, isinsiss AroB)a.
Iniormations-Bureauz
VIEH. PRAG. BRÜKN.
ll., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
benJ. fischl,
Flma-Reierenaen.— Prospecte gratis und fraaoo
Gegründet (880.
Kinder wagen, Kinder stüEle
PreiSeataloge auf Wunsch. Billigste Preise.
- r ■■'HPnKVTT 1 .*n7)Ä6t
Obstwarkt 12 nur neben dem Bazar.
^9
3700


[ 2023-06-29 10:49:34.242 - 19000402 - Seite 6 ]
2 April 1900.
Ptrwt Taebln-tt Nr. 91.
Seite 6.
TheätreV ariete.
Neues Sensations-Programm.
Unr kurze Zeit! Aas sehen erregende AttractionI
man nimmir■ '»t
BUREN
flT VMBIA t (früher Restaurant
i UbIüirli& Schwertassek).
Ferdinandstr. neben Platteis.
Heute Montag Auftrete« tz«S berühmte»
Hamen-Terzetts „Isaria"
sowie Auftreten deS übrigen KünstI«-AnsembleSI
Anfang nach 8 Uhr. 57V4
VvZllav
tu Elgenbeu-Welii, liefert tr«M«
BFluehen nm fl., a Liter 4. 8.—,
JInnren s Liter fl. 4.80
Besiedlet Hortl, CeuWtüw,
S«Um« Golitsch td GonoUitr,
Näheres die Plaeate.
ms
„Hotel Stadt Wien.“
HflT Täglich grosse Vorstellung.
I. Auftreten der vorzüglichen Soubrette
•4E- Tom Msson.
Auitrctcu der beiden BeautLL 1. Ranges
v»k- Marietta Bellmora
AM- Lilly Wallensteia.
Tätlich zwei hochkomische Possen.
Anfang 8 Ubr. 3010 dntiie 1 Stern e
'** ** tt-Z,
r-siSj^äsr.-r
im
im
Täglich tLoneerr 1492S
Sieveringer Terzett- Musik
»r-i.
""''Eiiie-ilTepjfrelc’gUMas-i'iahlisisenient
„Folies Malice“
Poiic, iöotet „Bavaria".
heute und täglich grohr Vorstellung.
Neu!! Frl. Alls Rueden, Soubrette. Heutl
Heu 11 gtl. Anita Helbourii, ©oftüm Soubrette. Heul'
HeuH Frl. ©Sga Bergei*, fugendl. Soubrette. Heu!!
Frl. EHa Carmen, chanteuse a diction,_
Frl. Ilona w. Viliäny, ungar. Sängerin und Tänzerin,
ffrl. Rosa Belmont, Licdersängerin.
©rotier Locherfolg! Hr. Job. Boisree, Gcfangskomiker.
Stet. Schneider& Ocmai, GesangSducttisten.
W“ Täglich eine grosse Posse u. Quodlibet. 'W
Anfang 8 Ühr. Entrte 1 Krone. Lvgensitz 2 Kronen
■ Vorvertauf-Entriekarten ä 40 lr. sind zu haben in der Trafik
Groben gegenüber Hcrrcngaffe^
VjJ/q 5 -DU P^CJCdSTAWi
.f^c^lBÄDIEPAPlESL?
IJaIvWarvj/^ rottyr? isrbooi
B^STE. D&R Vk 1 E.LT' iw atoksi® üetem
CLSCnMACK VERHSCtlT MICdTY« 64 IRD!
imCdT5^nWAR^-U- IST MIQriTTHDvJES!
14415
K. a. k. Hofbräuhaus,
Stephansgasse. 6862
Heute und fäglidi
,ßii(fo|!cf{fi' Giplikiim-GMsiüaft.
Auftetcn des Herrn
Ke«i lattle K»r»Mfli 9 Neui
der 13jöhr. Toiiz- und Gc-ongskomiker.
Heul Hedlwt^s lora, "eul
genannt „Deillichcr Baryton".
Heul MlcllStel Morttilij Heu!
Salon-Humorist.
Heul Geschwister Sfreneu, ««ui
Excentrique-Duettistinnen.
Zum ersten Malet
Ein ferMngmssvßlles Rendezvous,
Posse mit Gesang von H. Grüne.
Anfang 8 Uhr.— Decentes Famiiien-Programm.— Entrie 1 Kronc-
Zu haben in allen Speclalltätenllflen und k. k. Trafiken.
Hochprima 2336
Günseschwalz,
ausgekocht pr. Ko. fl. 1.—. Hoch«
feine» Kopaunerfett, Specialität
für magenleidende pr. Ko. fl. 1.—.
Alles andere Mastgeflügel billigst
Versandt pr. Nachnahme I. Wr.
Mastgeflügelversandt-Geschäft
8. Kestler& J. Epstein, Wleu B.
Im Wer d 1.
Äepfel,
Goldparmän, Ranctten. Ma«
s chansker.Jungferäpfe!, 5 Kilo-Korb
2 fl.. vorzügl.Qual. versendet Josef
Maschch Leitmeritz, Langegasie.
2827»/,
Berlobnnqs-
und rrauttugokarte«.
Ei«laduugS- u. Danksagung-
Karten,
Programme, Speisezettel «,
Widmungen, Festgrüße «nd
HochzeitSzettschrifte»,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preise« dir
Lnohärnoheret
HEU?«. MXRCTT SOHN
I (Druckerei b. „Präger Tagblatt")
Prag,
| Herrengafle Nr. 16 ueu.
Dr. Lahinaitn’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract S er i!aS
W ei» Im HJo» «useben tut» 8».
^d»ein»S Hewei& Veäthen. I. Schreyvogelg.
itautnch in Apotheken, besseren Coloniaiwaaren-, Delicatessen- u Droguen-Handlungen.
Eaz Fanta, ,Einhornapotheke“, Altstadt. Ring. V. Kubari, Apotheke am Bröckel.
V. BornTka, Kronenapotheke, Kgl. Weinberge. 18095
Lei» faifevl. Patentamts «nb
Nr. S163 eiogetr. Schutzmarke.
1
«O
8 rA;er Grand tzotrt.— Mniergarten.
SeaiLg u. Dieuatag, den 2. u. 3. April, Abende' ,8 Uhr'-
.EinAuHug in benXDdtemoum 1
Lweipopulär-wisienschofttichc astronomische AusstattungL.
Vortrüge durch
Physiker Albus.
1. Abend: Mond und Sonne.—2. Abend-
Im Reiche der Nnendttchlelt.
Preise der Plätze: Sperrsitz 2 fl., 1. Varquet fl. 1.80.
v. Parquct 1 fl., Patterresitz 73 !c., Gallerie bO kr.
Kartenvorverkanf in der Musikalien-Handlung der
Herrn 8. Veiner, Obstgasse Nr. A
Cassa-Eröffnung und Einlaß 7 Uhr. Ansang 7,8 Uhr.
Ende ','.10 Uhr. 8618
KÄ!!
Statt jeverlbesondere« Anzeige.
Wir geben hiemit allen Freunden und Bekannten die betrübende
Nachricht, daß eS dem Allmächtigen gefallen hat, unseren geliebten, tra*
vergeßlichen Gatten bezw. Vater, Bruder, Schwiegervater, Herm
Jole Bernard,
Kaufmann i» Staab
inö bessere Jenseits abzuberufen.
Er verschied Samstag den 81. März Nachmittags in seine«
68. Lebensjahre. Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird
Dienstag den 3. April um 8'/, Uhr Vormittags vom Trauerhaust
nach dem Piwaner Fricdhofe zur ewigen Ruhr bestattet,
Staab, am 2. April 1900.
Katy Bernard,
Gattin,
tm Namen sämmtlich« Kind« und Verwandten.
m


[ 2023-06-29 10:49:34.242 - 19000402 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 91.
Seite 7.
2. April 1900.
««
Prachtvolle
Tntnii-Um
Sehenswürdigkeit
Prags.
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben, „Spinka",
empfiehlt sei»
grosses Lager von Lanfteppiclten
«"er «rt von 84 Heller bi» 15 Arme» für «in Meter.
ßCt“ Jfw neue, moderne, elegante Desslni,*
■nstsr abschnitte.
Preisliste«
gratis and franeo.
Französische
e und solideste
Qualitäten. 4333
versandt diseretl
Probesendung fl. 1, fl. 2
Prag,
Zellnergasse flr. 23 neu,
«eben Saft „Nöthen Adler",
Eigene Niederlagen: 1. Prag, Wenzelsplatz 8* nen. 2. Klein-
seit«, Brflckengasse 41. 3. Canllnenthal, KBnigsstr. 15
» StU
Annahmestellen
dien. Provini-
In allen grösseren
Aufträge prompt.,
II Ich bitte wegen Missbranch genau arck meine Firma!
in achten!) 3322I
h.pt«?•#**» bi Jeder Höhe find auf Güter, Grundwirth.
Hell Ivuvu schüfte«, Häuser und Judustrieobjecte argen
■rwa evaftvfia [tyuficu, a,iuuic« uuu gtpwv
lehr billige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten zu vergeben.
Dre aus den Hypotheken bereits sichergestellten Horderungen werden
gegen billigere Zinsen stempelfrei convertirt. Anlr. mit Retourmarkc
find unter Ch. „Millionen- an den ZeitnugSverschleitz Prag,
Graben SS, zu richten. 5806
K
M Wck te L L pri?. (totemltttcta
Credit-Anstalt
Pexldep’s
Gel-Anstrich-Zarbe,
welche dem Fußboden einen harten,
elaürschen und prachtvoll glän­
zenden Anstrich gibt, binnen S
Tagen trocknet und fich leicht
mit Wasser reinigen läßt.
Bon allen Fußboden-Anstrich-
Farben kann diese am besten
anempfohlen werden, da selbe viel
haltbarer und billiger als alle
anderen Fußboden-Lacke ist und
hicmit Jedermann anzustreichen
trifft.— Der vollständige Anstrich
eine- Fußboden-
1S üI Mtr. kostet S fl.
A-. S„
SS„„ 4„
Zu haben nur beim Erzeugn
I» Pexleiei», Drvguisten,
Königk. Weinberge, Palackystraße
Nr. SSS.
NIEDER
Hefter Qualität und Ausführung
fabricirt 21244
FEDERER& PIESEN,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-WIederlagen: Obstg. 17, Zeltnergaaae 17.
Oster-Eier
und
-Hasen
»/. 4894
für Handel und Gewerbe
In Prag, Graben Nr« 10,
vermiethet in ihren
6661*
Pamergevölben
Stablpanzer-Cassen
befindlich«
Unterabteilungen (Safes)|
unter
eigenem Verschluss der Partei
end miter Mitsperre der Bank
In 5 Grüßen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
IqiehuugQveise von fl. 3.— diS fl. S.— vierteljährig.
siiiiiii’Ui'iisiäi'i’
feinster Qualität, in Staniol em-
balllrt, mit Bignetten 160 Stück
für fl. 16.— offerirt «nb ver­
sendet auch 6 ttg. Mustercolli
gegen Nachnahme für fl. 2.86
die Käse« und Salami- SngroS-
Handlung */<4215
BohumilPick&Comp.
Prag, Kgl Weinberge 636.
Selenbon 2795.
Alte stylgerechte
8782
Svbloss-
Linrivbtnngen
werden z« kaufe« gesucht und
bittet man gefällige Offerte« «nt.
Lhiffre »N. 8 773« an
«adolf Moste, Nürnberg,
gelangen zu lassen.
1» reichster Auswahl offerirt
k. k. HofgalanteriewaarenfMS
„Zur Stadt Paris“
In Prag, Zeltnergasse Nr. 15.
Eiiliscle Dam-J«8ts-M8,
prachtvolle Farben, Damen-Cheviot, Da­
ist en-Tuc fi, Damen-Loden, reizende
echte Farben, große Auswahl, zu bekannt
billigen Preise« empfiehlt
D Unn^IIm Tnohwaarenhans,
O. V UJidULd, p r ag, Bergstein 13.
6859
Muster franeo.
'5—..T'
- AV;>-■
m
»
v
»
s£
9
P
S.
ist GdisouS Weltphonograph, unerreicht in klarer lauter Wieder j
gäbe und präciser Aufnahme, zu beziehen von der
Bntsldnstrnmentenfabrik LAZAR STERN, Moistsäi (Böhmen).
.reise- 1 Stück Phonograph mit Ausnahme und Abgabe Membran«.
> 1 Stück bespielte Walze fl. 1.40 und 1 Stück blanke Walz,
zur Aufnahme fl. -.75. 52s8.


[ 2023-06-29 10:49:34.242 - 19000402 - Seite 8 ]
Präger TWblatt Nr. 91.
Seite 8.
2. April 1900.
5 kr.£ Zolle. Kleiner Anseiger.^.
mavft/laii n BAll s
Inaertlons-Tarll
kleinen Anzeigen
5 kr. ir. ZeilB.
I nsertions-Tarif
fei kleinen Anzeigen
I* Inserate ühsr 15 Zeilen linden lm* »Kleine n Anzeige r«^nM^angnahmaweise Anfnalune nnd_ver deii nach dem allgemein en höheren Tarif berechnet.
Auskünfte nnd En{gcgeäiääh5e v o a~Off8rtün nnentgeltlich. 1 _Mfiggen_ist_das_Retoar£orto_beizp8cliIiessen^
Depot
Verloren wurde
vorgestern eine goldene Damen
«hr auf dem Wege von der
LazacuSgasse, Jungmannsstraße,
Graben. Potik, Carolinenthal.
Der redliche Finder wird ersucht,
selbe gegen Belohnung abzu­
geben. Nähere Adresse erliegt in
der Adm, d. Bl. 3081
um Antritt per 15. Mai d. I.
suche einen jüngeren 6676
Corrrmis
au- der Schnittwaarenbranche,
nach der Auskehre, Jsr., beider
Landessprachen mächtig. Off- an
Josef Lustig,
Eisen», Kolonial» und Schnitt-
waaren-Handlung,
Kopidlno.
Corsa L.
Warum nicht Wort gehalten?
3083
Mschinen-Techmker
mit höherer Schulbildung und
längerer Werkstätten-ProxiS,
S inker Zeichner, im allgemeinen
laschinenbau vcrsirt, beider
Landessprachen mächtig, selbst»
ständiger Constructeur, wird aufge­
nommen. Gest. Offerten mit An­
gabe des Standes rc. unter Ch.
*H. K. T. 3020-3- an d. Adm.
d. Bl. 5450'
' Gesucht wird ein 5857
Reisender
der feine Kunden besucht, zur
Mitnahme einer gefuchleu
Liqueur-Specialität gegen anstän­
dige Provision. Offerten an
Ludwig Wantoch,
Nimbnrg
Gesucht wird zum baldigen
Eintritt junger Mann, nicht
über 18 Jahre, 5633
als Comptoirift.
Kenntniß der Buchhaltung «.
Eteuographie unerläßlich.
Offerte mit Zeugnißabschristen,
Echaltsanfprüchen an Firma
Schüttrer& L
Wirkwaarcnsabrik,
Areiberg in Mähre«.
Commis,
Manusactur- und Confectionsbr.,
tüchtiger Verkäufer und Auslag-
Arrangeur, wird per 1. oder per
15. Mai accepiirt. Offerte ohne
Retvurm. Joses Kaska, Marienbad
der weltberühmte«
Blüthner-
Claviere nebst großer Auswahl
erstclaffiger Pianos, Pianino- u.
amcrik. Cottagc-Orgeln bei
B. Kotzn, Grabe« 82,
Billigste Micthpreise. 2345,
Kcklor'o 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FischL
Poritsch Rr. 19.
Früh- nnd Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Brist. Remlngton ertheilt bei
Justin Löschuer, Prag,
Wenzel-platz 7.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *2682
Kalligraphie- n.Stenographiecurs
Graben 2 »Splnka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig Ihrer Artl
Akad. Porträts, Dipl ome etc
Specialarzt
Dr. Härt. Prag, Xelantrlohgasse
Kr. 6 (frühere Schsrefelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schw&che.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Reitpferd,
dunkelbraun, Wallach, 169 Ctm.
hoch, 10 Jahre alt, trupp» .-
fromm, sehr gut geritten, ist
vreiSwerth zu verkaufen. Näh.
bei« Feuerwerker Tschlschka,
Corps• Art.- Regiment, Prag,
Hradschin. 5778
Buchbinderei
mit neun Maschinen, schon 16
Jahre bestehend, wird auS freier
Hand verkauft. Antr. unter Ch.
»Buehdtndersl 100« an daS
Annonc -Bur. I. Gr^gr, Prag,
Heinrichsgasie 19. 2971
Galanteriewaaren-
Handlung, in gutem Gange auf
frequent. Gaste, wird mitfammt
der Waare aus freier Hand ver­
kauft. Antr. unter Ch. »Gute
Bristen* 3201« an das Anuonc.-
Bur. ckoh. Grdgr, Prag, Hein-
richSgaste 19. 2973
Größte nnd schönste Präger
Radsahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergaste.
Polizeilegftimationen daselbst.
2177
Echter cltei iigl
Malaga,
besonders für Kranke, als auch
Malaga blanc (weißer) zu 90 fr
und 1 ff. 80 kr. die Flasche in der
Apotheke „zum goid.Hircheu', deS
Bladimir Kubert, Prag
Brückel.
a) Angebote.
2 Cornmis
der Damenmodewaarcn- Branche,
Christen, der böhm. Sprache in
Wort und Schrift mächtig, von
angenehmer Erscheinung, tücht.
selbstst. Verkäufer, gute AuslaaS-
arrangeure und zum Detailreisen
verwendbar (nicht Bedingung)
«erden gesucht. Hlevon w. einer
Nur mit langjähriger Praxis als
erster Verkäufer acceptirt. Offer»)
Nur mit Photogr.tmd Angabe der
Gehaltsanspr. bei freier Stet. an
Heinrich Rate In Laun. 5780
Jvnges 2851
nette Bonne,
«eiche bei häuslichen Arbeiten
Mithilft nnd etwas Kleider- und
Wäschenähen kann, wird zu zwei
Ktndern sofort ausgenommen. Zu
fragen beim Hausmeister, Hy-
ernergasie 4-i.
Fabriksräume
K beliebiger Größe, zu jede» Jndu-
e-Uniernehmen geeignet, lnel.
tftbenützung, elertrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Üietbr von
Jahren Theodor Stet«. Liebe«
b. Prag. „Stadt Straßburg*
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für AabrilSaulage«
günstigst gelegene Baugründe in
, Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
b7dl von i—3 Uhr Nach«. 3567*
1
Fahrräder!
Belgische' 85 fL
Luxus-,L. S. A.‘.,. 105 st.
LuxuS-Französtsche... 110 st.
Wiederverkäufern Rabatt.
Richard Pick, Prag, II,
E^^^^etnoagSpl^l8^^2178
Konstante 5626
Wasserkraft
80 HP., welche sehr leicht auf
daS Doppelte gebracht werden
kann, mtt neu cingericht. Mühle
und Brettsäge, zu jeder anderen
industriellen Anlage sehr gut ge­
eignet, ist preiSwerth zu verlausen.
Zuschriften unter »Wasserkraft
3030-3« an die Admin. des Bl.
erbeten.
Pianos u. Pianinos,
ersten Range-, mit englischer
RepetitionS-Mechanik, sowie gute
Wiener Claviera
empfehlen 123«
Schnabel& Schütt,
Großer Ring Nr. 24.
Snlauj und Umtausch, bMgste
Leihgebühr.
Königliche»
Bl u t w e i n
sowie weist« nnd rothe Tisch-
Weine von eigenem Anbau
t« bester Qualität offerirt
M. Dragiöcvik,
Eigenthümer v. Weingärten
in Dalmatte«.
Hauptdepot *2960
ttijlov, tznsgaffe Slr. SS.
Telephon 1747.
Preislisten gratiS.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Untjorm zu gutem Preise?
Aur bet 7 gi 5»
Hermann Pallas.
Aitstädter Ring 836 „Giäuhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Televbon Ar. 5 37
nan grvtzer jchöncr
Rumdurger
! schürzen-Industrie!
Liefere per Woche 100 Dutzend
Blousen, sehr fesch, v. 60 kr. aufw.,
2000 Dtzd. Schürzen von 5 kr.
dis st. 1.80. Versandt nur an
Kaufleute und Ländler. Nicht
Paffendes anstandslos retour.
Mufterpackrt frco. Nachnahme be­
trägt ca. si. 10—12 u. 8'/, Sconto.
Bekannten Kunden bei Referenz-
angabe auch ohne Nachnahme.
Julius Lederer,
Rumbnra. *5099
Commis
Leider Landessprachen in Wort
^tlnd Schrift vollkommen mächtig,
iviilltärfrei, wird aufgenommen.
5 Franz Binder, 2989
k Kolonial- und Delicatcslcng.,
-Prag II., Heiurichsgaffe 27.Per-
l pbnliche Vorstellung erwünscht.
«. Herausg.: JüDrTWilhclm Mercy
...- »506.
SpeEfch!
au- mattem Nutzholz mit 8 AuS-
B brettern und 12 Spelszimmer-
eln; 1 Bett sammt Feder-
matratze smd zu verkaufen von
9—11 Uhr Vorm. u. 2—4 Uhr
Nach«, zu besichtigen. Grub» 7,
1. Slock^läh^bciiu^au^n.
Resleetoreu
für dunkle Küchen, Werkstätte
u. f. w.
Gatt- nnd Wasserleitungen
inftalllrt 2875
Franz Hstschek,
Prag, ll., rösnov 11S2.
Reparaturen gut und billig
Russische Zander
(Schillj 848
1 Kilo SO kr.
täglich ftisch
bei Gustav Fischel,
Jungmannsplatz Nr. 23.
IWVer
französische Gansel,
Säte«, Hühnchen, Tanbe«
empsiehtt
gu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischel,
JungmannSplatz Nr. 23.
Tele phon 864. 1024
Nunübertroffen.
Man versuche mit meine»
Fnstbodenlackfarbeu nur einen
Aufstrich lant Anleitung und
man wird sofort die Ucberzeu-
E ng gewinnen.'daß diese Lack-
chen und Lacke ohne Ueber-
eibung die besten find.—
Sämmtliche Maler- und Anstret»
chersarben, Oele, Pinseln, Tuben­
farben, sowie Malleinwand find
hiemit billigst zum Kauf ange­
boten. Um geneigten Zuspruch
bittet die Farbe«- nnd Lack-
sabrik 4972»
O. Köwer i« Prag (Zizkow),
(Farbenhandlung).
Altftädter RathtzanSgasse,
SränhauS Nr. S3S—I.
Harnanalyse«
übernimm: Mag. d. Pharm.
Karei Vietedka, 883-
Droguerie in Prag,
Ecke der Myslikgasse «nd
vreuntegasfe.
Filiale in der Kvrngasfe Nr. 88 n.
vi»-ü-vi, der Verzehr un g Sstcuer).
Geld auf hypstljeken
und Perfonal-Sredit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Tos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museums. ^8817
Für Herren Medieiner
sowie für sSmmtliche Lrnppe«-
körper find 4591
Uniformen
in großer Auswahl vorräthlg
„zum Landwehrmann",
Galligafle 539—I., an bet Kirche,
gegründet 1*71. Tel ephon 522,
Möbel auf Raten
betn, Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingafse Nr. ä
und Junamannl trabe. 3046
Preifelbeercsmpot
1899er in bekannt guter Qualit.,
in la Rafstnadezucker eingekocht,
offerirt in 8 Sg. Korbflaschen
franco Nachnahme i 6 K 40 h.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein.
6325
Speiseschwämme
(getrocknete Herrenvilre),
weiße Feinschnitt versendet, so­
lange Dorrath reicht, per Kilo
4 st. 2.50 ab hier bei 5 Ko.
Postcolli ftanco ieder österr.-ung.
Poststation daS Versandtgeschäft
MarenS Nnger, 56^80
Cisetrstein, (Böhtnerwaldl.
Spsttd.remenWaaren
Tpottb. Dameustoffe, Unter,
rocke, PorgeS, Herreng. 8, Hof.
2932*
I)r. Herseti,
erst. Secundärarzt d. 1. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank­
heiten der L k. allgem. Kranke«»
Hauses, ord. Hhbernergaste H
egenüber der Abfahrtshalle des
ötaatSbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Herfch, Prag. 1777»
Sveciarzt '26«ft
für Haut- und ««schlecht»»
Krankheiten
Nr. Kapper,
em. Secundararzt an der dermats»
logiichea Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 8, DurckbauS.
in 'Tü
Magrvne».
Offcrire den Herre« Kauf­
leuten Magrone« anerkannt
bester Qualität z« den
billigsten Preisen. Promptep
versandt gegen Nachnahme,
«r. «raf'S Erbin
Regina Zeltmacher
vorm. Knin«,
Pr««, Geistgasse 10. «dr. f.
Briefe n. Geldeiusend.rU.gi««
Zeltmacher. *542jj
Anna Luvwig^
gepr. GebnrtShelserin, Prag,
Schulgasse Rr. 1 empKehtt
ihre Dienste. C*nf Wnnfch
ganze Versorg nn p. S »25/ch
Gebirgr-Zchmeiten-
Käse
in vorzüglicher Qualität pr. Echo^
Kr. 1.50, lange Kümmelquara«
per Schock Kr. 1.60, Buttcrkäs«
m Kilten 100 Stück K. 4.50.
t arrachffchen Schmetten-Käse ttt
iegeln per Stück 36 Heller,
Tilstter Käse in Laiben 2 uich
5 Kg. pr. Kg. K. 1.30 versendet
gegen Nachnahme 887»*
R. Hübscher, Eiprl,
Riesengebirg«.
Reste
bet nenesten Wollstoffe, für i
Kleider und^Costümr ausreichen
find wieder angelangt.
Bcrta Steiner,
J«mgma«nsplatz 1.
Lehr schöne
Perser Teppiche
au stehen täglich von 13— i. UU
Golsschmiedsgaffe 1. Star noch
einige Tage.
Jedermann
kann seine abgelegte«
Kleider
gegen neue umtausche« sich
äaood Bothberger nachfolgest
Prag, Graben 19. *5834
Underwood-
Sclireibmaschine,
vollkommen sichtbare Schrflt
vorn Anfang bis Ende.
Eingebauten Tabulator stf
schnellen Anfertigung tob
T abellen.
Für Immer garantlrta SeQea*
geradheit
Prospect gratis und franco.
Lager amerikanischer Coe«
toreinriclitnngen *430»
Charles Jenaen,^;
Prag, PoHö 0..
Käse
aller Sorten, Dessert» ««»
Schweizer-Käse, so auch mehrerß
Sorten
Käs-l
liefert jedes Quantum
Adolf Sugel, Ralonth,
Fürstlich Fürstenb ergffcher Haupt
devositeur..
Umfang^der tzeur. M«««e»
8 Seite«
V- d. Nedacirou veramw.: Aiois Mci^r. Druck v.Heinr. Merey S-h»/Prag7^«r-stg. A


[ 2023-06-29 10:49:34.242 - 19000402 - Seite 9 ]
Sir. 91.
Abend-Ausgabe.
XXIV. Jahrgang.
GxpedMo«
*nb
Admlntstrattp«
4*m»#afle M an, ibtunM».
ffebactiau
Hmrogah« U tu», J. «t«r.
rei»ph»«'Vtrtl»bs«t»
ffetactbrn j;' jjj; 1511
ItAbmd der gmiCrtim« der-
Vw,> fcnjHgni Inhalt«»«
»»» QwHauüijew ,estatut.
Präger
- Erscheint täglich
»»«genommen Sonn»
und Feiertage
L Uhr Nachmittag.
Die AbcndanSgab«
kann separat nbonnirt
werden und kostet:
I« her lhdmInMrattonanh
monallich .«)!« 'fl. —,S9
ptt ZnükNuna In*
»onailich. 70 v— fl.
Mit vakrersrndmig;
monatlich. i«— g. —.»)
Klnzekne Dummer»
f rag.. 2 L--I kr.
«kwärkö. 4 1-2 fr.
‘"I
nach
t x ft it
«erden nach dem Raume mit
Luqrmidelranna »er dreimal
»esvolimni Petitzetke be­
rechnet.
Montag, 2. April 1900.
Böhmischer Landtag.
Vor Beginn der Sitzung hielt der Jung-
tzechenclnb eine Berathung ab nnd wählte
Abermals zum Obmann den Abg. Dr. Engel
nnd zu dessen Stellvertretern die Abg. Pros.
Blazek und Herrmann Janda; die parkamen-
tarische^Commiffio» des Vorjahres wurde wieder-
gewählt.
Die neuen deutschradicalen Abge-
ordneten, deren Namen wir bereits veröffent­
licht haben, haben sich thatsächlich von den
f titgliedern derDeutschen Volkspartei losgelöst,
m Verbände der Deutschen VolkSpartei ver-
bleibe» im Ganzen neun Abgeordnete u. zw.:
Aigner, Besemriller, Gebier, Dr. Kindermann,
Legier, Ludwig, Prade, Dr. Carl Schücker und
Walter. Da im Landtage sammt der Biril-
fiinime deS deutschen Rectors 70 deutsche Ab-
| >eordnete find und neuri Radicale, neun Bott­
iche, zwei Christlichsocialc (k. Opitz nnd Kletzen-
iauer) und einer (Abg. Miesig) Wilder ist, ver­
bleiben für den Club der deutschen Landtags-
übgcordneten (Fortschrittliche) einschließlich deS
s Birilisten 49 Abgeordnete. Da Baron Schar-
schmid und Joseph Richter ihre Mandate
Niedergelegt haben, stellt sich der derzeitige
: Stand des Clubs der deutschen Landtagsabge-
»rdneten auf 47.
»«)
RaMrack orrlllkii.
Das Verhänanih.
Roman von Willie
.Ja, er war der Spion meines Mannes
llnd vewog Paul dazu, Anna Gatherick und mir
den ganzen Vormittag aufzulauern."
„Haben sie Anna gefunden? War sie unten
Am See?"
„Nein, zu ihren: Glück war sie fortgeblieben.
Bor dem Bootshanse sah ich in den Sand ge-
schrieben die Worte: Suchen Sie!"
„Und Du scharrtest den Sand fort und
grubst ein Loch in die Erde?"
„Woher tveißt Du das, Sultane?"
„Ich errieth es nach den Spuren, die ich
Am Boden bemerkte."
„Ja, ich scharrte den Sand fort «nd nach
» Weile fand ich ein beschriebenes Blatt
er."
„Wo ist es?"
„Paul hat e« mir weggenommen."
»Was stand darauf?"
„Wir wurden gestern von einen: großen,
Korken alten Mann gesehen und ich mußte laufen,
so schnell ich konnte, um ihm zu entfliehen. Zum
Glück war er weniger flink als ich. Ich wage es
Nicht, heute um dieselbe Zeit herzukommen, und
schreibe Ihnen diesen Zettel, damit Sie nicht auf
mich warten. Das Blatt werde ich im Sande
verstecken. Wenn wir das nächste Mal von dem
gottlosen Geheimniß Ihre» Mannes sprechen, muß
tS an einem sichereren Ort geschehen. Sie werden
«ich bald wiedersehen. A. G/,
Der Erledigung der Tagesordnung wurde
im Ganzen sehr wenig Aufmerksamkeit geschenkt.
Etwas Interesse boten einige von den einge­
brachten Anträgen und Interpellationen. Abg.
Dr. Eppinger, Röhling und Genossen beantrag­
ten die Aufhebung des Schulgeldes au den
Volks- und Bürgerschulen im ganzen Kronlande.
Abg. Dr. Krajnik beschwerte sich in einer In­
terpellation an den Statthalter über die A u s-
weisung von Czechen aus Preußen
und fragte den Landeschef, ob gegen die in den
Ländern der böhmischen Krone ansässigen Preußen
reciprok werde vorgegangen werden. Abg.
Bleznovskh machte sich in einer Interpellation,
deren Tenor gegen die Polizei gerichtet war, über
die „besoffenen Couleurstudenten" in Prag lustig
Am Schluße der Sitzung brachte Abg.
Spindler eine geharnischte Interpellation wegen
der Gemeindewahlen in Kolloleksch bei Trcbnitz
ein, bei welchen bekanntlich die Deutschen den
Wahlsieg errangen, und führte laut Beschwerde
gegen den Bezirkshauptmann von Leitnieritz.
Die nächste Sitzung ist für morgen
anberaumt. Auf der Tagesordnung der
morgigen Sitzung befindet sich die Ver­
längerung des Budgeiprovisoriums, weiter die
erste Lesung des Antrages des Dr. Samänek
auf Einführung der russischen Sprache als
obligaten Lchrgegenstaud an den czechischen
Mittelschulen und schließlich die erste Lesung
— 62—
„Die Beschreibung Anna's paßt zu genau
aus den Grafen, als daß wir über die Persön­
lichkeit in Zweifel sein könnten, von Euer Unter­
redung aber hat er nichts gehört, dazu kan: er
sicher schon zu spät. Ich weiß, wann er gestern
von Hause fortging. Doch wie kan: es, daß Du
Anna's Brief verlorst?"
„Nachdem ich ihn aus den: Sand ausge-
graben hatte, nahn: ich ihn mit ins Bootshaus,
um ihn zu lesen. Kaun: hatte ich ihn überflogen,
als ein Schatten auf das Blatt fiel. Ich sah auf
und erkannte Paul, der an der Thür stand und
mich beobachtete."
„Versuchtest Du nicht, den .Brief zu ver­
stecken?"
„Ja, aber er verhinderte mich daran. ,Du
brauchst Dich nicht erst zu bemühen, ihn zu ver­
stecken/ spottete er, ,ich habe ihn schon eher ge­
lesen als Du. Ich scharrte ihn vor zwei Stunden
aus dem Sande, las ihn, grub ihn ein und
stellte die Inschrift wieder her, danut auch Du
ihn fändest, und jetzt hältst Du ihn :n der Hand.
Gestern hast Du mit Anna Gatherick gesprochen.
WaS hat sie Dir gesagt? Ich befehle Dir, mit
Wort für Wort zu wiederholen, was sie Dir 'er-
zählte/"
„Und Du gehorchtest ihm?"
„Ich war allein mit ihm und er kniff mich
in den Arm, bis er schmerzte."
„Arme Laura! Du sagtest ihm also Alles?"
„Ja, ich konnte nicht anders."
„Und was geschah, als Du zu Ende warst?"
des Antrages des Abg. Anton Steiner (Kaaden)
auf Gewährung von staatlichen Unterstützungen
für die Bewohner des Erzgebirges.
Als die Abgeordneten heute das Haus
betraten, fanden sie auf ihren Pulten das
Exemplar der letzten Nunimcr der „Duxer
Ztg.", st: welcher unter der Ueberschrift „Kohle>:-
Wucher?" für die Braunkohlengewerkcn in der
Frage des Kohlenwuchers Stellung genommen
wird.
***
(6. Sitzun g.)
Der vberstlandmarfchokl eröffnet die Sitziina
um 11 Uhr 20 Minuten.
Nm Regicrungst i sche: Statthalter Graf
Condenhove, Statthaltercirath Dr. Bojäret und Statt-
Haltcrei-Sccretär Dr. Renmaiin.
Petitiouc» sind 569 eingelaufen, zumeist nm
Erhöhung der Leyrergehalte.
Im Drucke
liegen anfi
Ratnralverpslegöstatiöncn.
Bericht deSLandcsansschiißes über
die Wirk sa m kett der Ratnralverpfegs-
stationen im Jahre 1899. Die Gesammtsrequeiiz
betrug 383.489, daher gegen die im Vorjahre aus­
gewiesene Frequenz 546.943 weniger um 163.455. Diese
Herabminderung der Gesammtfrequenz ist thcilweife
auf die mit dem Beschluße des Laiidcsousschußes vom
19. August 1898 verfügte Verschärfung der Aufnahms-.
begingungcn, theilweise auf die strengere Handhabung
der Jnstrnction für die Stationkpflcger seitens der
Letzteren, insbesondere aber auch auf die intensivere
„Er lachte bitter vor sich hin. .Ich werde
auch das Uebrigc schon aus Dir herausbringen/
rief er zähneknirschend. .Wenn Du nicht gut­
willig gestehst, tvas Du weißt, werde ich Dir
und Deiner Schwester das Geheimniß auf ander?
Weise entreißen/ Alle meine Vethenernngen, daß
ich ihm jedes Wort Anna's genau ^wiederholt.
hätte, waren vergebens. Auf einem mir unbe­
kannten Wege führte er nrich nach Hause, drohte
mir von Neuem mit allem Möglichen, sagte mir.
er werde Dich und nrich gefangen halten, bis ich
ihm die volle Wahrheit gestanden haben würde,
begleitete mich in wein Zimmer, befahl Fanny,
sich sofort zu trollen, und verschloß die Thür
hinter mir. Er sprach und sah aus wie ein Wahn­
sinniger."
„Es ist der Wahnsinn des Schuldbewußt­
seins, Laura. Als Anna Gatherick Dich gestern
Abend verließ, war sie im Begriff, Dir ein Ge­
heimniß z» enthüllen, das Deinen Mann inS
Verderben stürzen konnte, und der Erbärmliche
denkt, daß Du es bereits erfahren hast. Es wird
Dir nicht gelingen, sein Mißtrauen zu beseitigen.
Ich sage Dir das nur, sum Dich von der Noth­
wendigkeit zu überzeugen, daß ich zu Deinem
Schutz Schritte thun muß, so lange mir die Ge­
legenheit dazu bleibt."
„Was können wir thun, Sultana? O, wenn
wir nur Brandon verlassen könnten, nm es nie
wieder zu sehen."
„So lange ich bei Dir bin, bist Du nicht
ganz hilflos Laura."


[ 2023-06-29 10:49:34.242 - 19000402 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. VI.
Seite %.
£. April 1900.
Ausgestaltung der arbcitsvcnnittelnden Thätigkeit der
Nainralverpflegsstationen zurückzuführen. Hiebet wird
bemerkt, daß diese ausgewiesene Ziffer der Gesammt-
sreguenz keineswegs identisch ist mit der faktischen
Zahl der Individuen, welche die Raturalverpflegs-
Kattonen freguentiren, nachdem bekanntermaßen jeder
Reisende mehrere Stationen besucht, daher auch mehr­
mals gezählt wird.
Die Zahl der Letzteren wurde mit 12.015 fest­
gestellt. Der Gcsammtaufwand betrug 423.195 K. 59 H.,
egen das Vorjahr ivenigec um 55.939 St. 59 H. Was
,ie Wirksamkeit der Verpflegsstationen anbelangt,
o war dieselbe auch in diesem Jahre eine sehr günstige
.und es sind insbesondere die Ergebnisse der Arbeits­
vermittlung, welche vorzugsweise hervorzuheben find.
Die Zahl der angemeldeten Arbeitsstellen betrug 53.957,
hieven wurde besetzt 37.112 Arbeitsstellen, und zwar
28.817 durch die Verpflegsstation selbst, 2585 durch
Bermittlung der Hauptstationen und 5710 auf Grund
des AmtsanzeigerS.,„
Der LandesauSschuß stellt nachstehende Anträge:
I. Der hohe Landtag woll« diesen Bericht zur
Kenntniß nehmen.
II. Der Landesausschuh wird beauftragt, die
Errichtung einer Naturalverpflegsstation in Prag in
t rwägung zu ziehen und dem hohen Landtag in nächster
Zession bestimmten Antrag zu stellen.
III. Der hohe Landtag wolle nachstehenden Gesetz­
entwurf beschließen:
Gesetz
v
wlryam für das Königreich Böhmen betreffend die
Regelung der Arbeitsoermittelung durch die Natnral-
' verpflegsstationen.
Ueber Antrag deS Landtages Meines Königreiches
Böhmen finde Ich anzuordnen wie folgt:
' ß 1. Die rm Königreiche Böhmen auf Grund deS
Gesetzes vam 29. April 1895, errichteten Naturalver-
'pflegSstationen sind zugleich Anstalten für allge­
meine und unentgeltliche ArbeitS- und
Dienstvcrmittlnng.§ 2. Die Wirksamkeit der
RaturalverpflegSstationen als Arbeitsvermittlungsan-
j stalten umfaßt das ganze BezirksvertretungSgebiet, in
■ welchem dieselbe errichtet ist. 8 3. Der Landesausschnß
bestimmt, welche Naturverpflegsstationen als Central-
vermittlungSanstalien für mehrere denselben zu diesem
Behufe zuzuweisende Vertretungsbezirke zu fungiren
haben, tz 4. Den Bezirken ist es vorbehalten außer
den Naturverpstegsstationen felbstständige Anstalten für
allgemeine und unentgeltliche Rrbcits- und Dienstver-
lnitlluug zu errichten.
Die Bezirke, deren Bevölkerung »ach der letzten
Volkszählung die Zahl von 45.000 erreicht haben wird,
find zur Errichtung dieser selbsiständigen Arbeilsver-
.initteluiigSanstaltcn verpflichtet.§ 5. Die kgl. Haupt­
stadt Prag und die Stadt Reichenberg haben
auf eigene Kosten die Anstalten für allgemeine und un­
entgeltliche Arbciis- und DienstvernniUung zu errichte».
■ ß 6. Auf Kosten des Landesfondes werden
Landes- Centralarbeitsvermittlungs-
Anstalten in der vom Landesausschuße nach Maß­
gabe des BcdarfeS zu bestimmenden Zahl errichtet, deren
Leitung dem Landesausschuße obliegt.
tz 7. Bezirken, welche selbstständiqe Arbeits-
vermittlungSanstalien errichten und unverhältnißmSßig
belastet sind, wird entsprechende Subvention für die
Errichtung und Erhaltung der Anstalt aus dem Landes­
sonde bewilligt.
§8. Die Gemeindeämter haben als
Sammelstellen für die An- und Abmeldung offener
Arbeitsstellen zu fungiren und die Arbeitsvermittlung
möglichst zu fördem.
8 9. Der LandeSauSfchuß bestimmt die allgemeinen
Grundsätze für die Regelung der Arbeitsvermittlung
durch die Natnralverpflegsstationen sowie für die innere
Organisation selbstständiger Bezirks-, beziehungsweise
GemeindevermittlunqSanftalten, sowie für jene der
zu errichtenden Landes- CentrakarbeitsvermittlungS-
Anstalten.
§ 10. Der LandesauSschuß übt die Aufsicht über
die Bezirks-, beziehungsweise Gemelndevermittlungs-
Anstalten nach Maßgabe der Bestimmungen des §7u.8
deS Gesetzes vom 29. Apr. 1895, Nr. 33 LGBl.
8 11. Dieser Gesetz tritt mit dem Tage der Kund­
machung in Wirksamkeit.
§ 12. Mein Minister deS Innern ist mit dem
Vollzüge dieses Gesetzes beauftragt.
IV. Behufs Durchführung dieses Gesetzes wird in
den LandeSvoranschlag für das Jahr 1900 die Summe
von 12.000 K. eingestellt.
In formaler Hinsicht wird beantragt, diesen Bericht
der Commission für die Bezirks- und Gemeinde-
angelegenheiten, iowie der Budgetcommiffion zu­
zuweisen.
Antrag deS Abgeordneten Dr. Heinrich Zähoie
«nd Genosse« auf Erlassung eines Gesetzes be-
trcffeud die Leichenverbrennnng.
Die wichtigsten Paragraph« der angefchloffenen
Gesetzentwurfes lauten:
ß 1. Die Lcichenbestattung durch Verbrennung ist
im Königreiche Böbmen erlaubt.
8 2. Ohne Genehmigung der k. k. Gtatthalierei
darf kein Verbrennungsapparat (Crematorium) verwendet
werden.
8 3. Wer das 15. Lebensjahr zurückgelegt Hut und
vollkommen zurechnungsfähig ist, kann durch eine in
Gegenwart von zwei volljährigen Zeugen abgegebene
Erklärung bestimmen, daß feine Leiche zu verbrennen
ist; der Widerruf dieser Erklärung rann in derselbe»
Weise erfolgen. Bei Personen, die das 15. Lebensjahr
noch nicht erreicht haben, genügt hinsichtlich der Ver­
brennung ihrer Leiche die Erklärung der Eltern in
Gegenwart von zwei Zeugen. K 4. Sind die Hinter-
blwbenen nicht gewillt, die Erklärung des Verblichenen
betreffend die Verbrennung der Leiche zu vollziehen, so
haben sie hievon der politischen Behörde Anzeige zu er­
statten, welche, sofern der Verblichene die für die Be­
deckung der diesbezüglichen Kosten erforderlichen Mittel
hinterlassen hat, oder dieselben anderweitig aufgebracht
werden können, die Leichcnverbrennung durchführt.
8 6. Die Verbrennung der Leiche erfolgt unter Controlle
eines behördlichen Arztes, und wird protokollarisch
sichergestellt.§ S. Die mit der Verbrennung verbun­
denen Kosten tragen die Eltern oder Freunde deS Ver­
blichenen.
*
Antrag der Abgeordneten Anton Stelnee
jKaaden) und Genossen betreffend die Bewilligung
von StaatLunterstütznngen für die Lantsi
Wirthe de» Erzgebirge». Die Antragsteller
verweilen auf die Vernichtung der Feldfrüchte durch
anhaltende Regengüsse und fordert, dem Ausschuffe
mög« eine Frist von 9 Tagen zur Berichterstattung ge-
stellt weMn.
*
Antrag des Abg. Franz D o st a l und Gen. be-
treffend die Zuerkennüng deS Anspruches auf eine«
Steuernachlaß an die Be sitze r von tut
ausgeforsteten Grundstücken. Nach dem bei­
geschlossenen Gesetzentwürfe sei die Regierung aus;«-
fordern, der verfassungsmäßigen Behandlung ein»
Gesetzesvorlage zuzuführen, derzufolge die Besitzer von
minderertragreichen Grundstücken überhaupt und von
steilen, kahlen Lehnen, insbesondere von der Entrichtung
der auf diese Grundstücke entfallenden Steuern und
Abgaben für eine längere Reihe von Jahren befreit
wären, falls sie die Grundstücke ausforsten und in den.
Aufforstungskataster als ständigen Wald eintrage»
laffen.
*
Antrag deS Abg. Dr. Johann Dwobäk und
Genossen betreffend die Mittel zur Verhütung deß
steigenden Mangels an Arbeitskräften
bei der Landwirthschaft. Als Mittel werden
vorgeschlagen, die zweckmäßige Förderung der Errichtung
entsprechender Arbeiterwohnungen mit Gärten und
Grundstücken in den Gemeinden durch Vermittlung de»
Arbeiterverstchcrungsanstalten, der Landescreditanstalten
oder Landesbanken, beziehungsweise der landwirthschaft«
lichen Genossenschaften, schließlich die Unfallverfichemng
der landwirthschaftlichen Arbeiter.
Antrag der Abg. Franz D o st ä l und Genössest
betreffend die Borlage der Entwurfes eines neuest
ForstgesctzeS für das Königreich Böhmen.
*
Antrag der Abgeordneten Bincenz HofmanN,
Dr. Schreiner und Genossen betreffend die Fö r d e»
rung derPserdezucht. Die Antragsteller empfehlest
den Ankauf von Stutfohlen der für die Zwecke det
Landwirthschaft hauptsächlich in Frage kommenden so«
genannten kaltblütigen Schläge und die Errichtung vost
Stutfohlenhöfen, sowie Organistrung deS SubventionS-
wefenS für Pferdezucht im Sinne der Maßnahmen zut
Förderung der Rindviehzucht in einer der Bedeutung
dieses wichtigen Zweiges der Landwirthschaft Rechnung
tragenden Weise.
*
Landesculturrath.
Der Bericht des Landesausschußes über den Bor»
anschlag deS Landesculturrathcs für das Königreich
Böhmen für das Jahr 1900, sowie den Rechnungsab­
schluß desselben für das Jahr 1898 gipfelt in folgenden
Schlußanträgen i
„Das weiß ich, Sultan«, aber vergiß über
die Sorge um mich nicht, an die arme Fanny
zu denken. Auch sie bedarf der Hilfe und des
Trostes."
„Ich werde sie nicht vergessen. Ehe ich zu
Dir kam, war ich bei ihr und habe ihr ver­
sprochen, sie heute Abend noch von mir hören zu
lassen. In dem Postbeutel sind unsere Briefe
hier in Brandon nicht sicher und ich werde heute
zwei sehr wichtige Briefe zn schreiben haben, die
Nur durch Fanny befördert werden dürfen."
„Was für Briefe, Sultana?"
„Zunächst will ich an Dr. Kirk, den Ver­
treter Gilmores. schreiben. DaS Gesetz wird Dich
uubebmgt gegen eine so rohe Behandlung schützen,
wre Du sie heute von Deinem schurkischen Gatten
«fahren hast. Ich werde dem Anwalt sowohl von
den blauen Flecken an Deinem Arm, wie von
der Gewaltthätigkeit in Deinem Zimmer erzählen."
„Aber bedenke, wie sehr wir uns blvßstellen.
Sultana." 1'
— 63—
Laura schüttelte traurig den Kopf.
„Ich weiß wohl, daß Dein Onkel ein selbst­
süchtiger, energieloser Mensch ist, aber doch immer
nicht ein solches Ungeheuer wie Paul von Senden,
auch hat er nicht einen solchen Freund um sich
wie den Grafen Fosco. Wie er genomnien werden
muß, ist nur ans langjähriger Erfahrung bekannt."
„Wenn Du ihn nur dazu bewegen könntest,
uns nach Limmcrig zurückkommen zu lasten!"
„Ich werde den Onkel von Deinem Wunsch
unterrichten und Dr. Kirk über diesen Punkt zu
Rathe ziehen."
XIX.
Die Gräfin Fosco stand allein im Borsaal
und betrachtete das Barometer.
„Es fällt noch immer," bemerkte sie, sich
nach Sultana umwendend. „Ich fürchte, wv
haben eine ganze Reihe von Regentagen zu
warten."
»Du wirst ihn zur Verzweiflung treiben
«nd unsere Gefahr dadurch vergrößern."
„In unserer hoffnungslosen Lage müssen
wir das Acußerste wagen, liebste Laura."
„Und für wen ist der zweite Deiner Briefe
bestimmt ?“
„Für Deinen Onkel. Es ist feine Pflicht,
sich ins Mittel zu legen."
darf ich von Ihrer Güte hoffen, daß Si
\mx verzeihen werden," begann Sultana in de
Angst um ihre Schwester, „wenn ich es wag,
euren sehr peinlichen Gegenstand zu berührn
Als Sie so freundlich waren, mir mein Taschn
tuch zu bringen, haben Sie, wie ich fürchte, zr
fällig eine Bemerkung gehört, die ich nicht miede,
holen möchte und nicht zu entschuldigen versuch-
will, aber ich wage zu hoffen, daß es Ihnen niü
wichtig genug schien, den Grafen davon z« unter­
richten."
„Ich verschweige meinem Manne nie etwas,
selbst Kleinigkeiten nicht, Fräulein Holpern."
„Ich bitte Sie, Frau Gräfin, Sie und
Ihren Herrn Gemahl, die traurige Lage zu be­
denken, in der meine Schwester sich augenblicklich
befindet. Sie sprach unter dem Eindruck de-
schmachvollen Benehmens, das ihr Mann sich
gegen sie erlaubt hat. Darf ich hoffen, daß ihre
übereilten Worte großmüthige Vergebung finde«
werden?"
„Ganz gewiß," sagte des Grafen ruhige
Stimme hinter Sultan«. Er hatte sich mit ge­
räuschlosen Schritten herangeschlichen._ „Als die
Frau Baronin jene Worte sprach, beging sie eine
Ungerechiigkeit gegen mich, die ich beklage-
und verzeihe. Erwähnen wir des Gegenstände-
nie wieder."
„Ich danke Ihnen von ganzem Herzen, Herr
Graf," entgegnete Sultana.
Wenige Minuten später saß sie in ihrem
Zimmer am Schreibtisch. In ihrem Briefe au
den Anwalt erwähnte sie Anna Gathericks nicht,
weil die Angelegenheit mit einem Geheimniß ver­
knüpft war, das sie noch nicht aufklären konnte
und dessen Erwähnung deshalb unnütz gewesen
wäre.
(Fortsetzung folgt^


[ 2023-06-29 10:49:34.242 - 19000402 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 91
Seite 3.
2. April 1900.
Der hohe Landtag wolle beschließe»:
1. Der beiliegende Voranschlag des Landescultui-
«thcs für das Königreich Böhmen für daS Jahr 1900
»nd der anreihende Rechnungsabschluß für daS Jahr
1898 werden genehmigt.
2. Bei dem Centralcollegium, sowie bei der deut-
«hm Section wird ie eine Stelle eines zweiten Aanzlei-
Officrals mit dem Gehalte von 1400 K. nebst 20 pCt.
Luartiergeld errichtet.
^.Die k. k. Regierung wird ersucht, einen fähr-
Schen Vertrag von 2400 K. (ie 1200 St.) zurHeraus-
S be ie erneS Amtsblattes der czechischen und der deut­
en Sectron des Landesculturrathes zu bewilligen.
.. Dw Wirksamkeit der abgeänderten Vorschriften
»etteffend die Erlangung von Q u i n a u« n n a l z u-
lagen settens der LandeSbeamtenschast. so wie die­
selben vom hohen Landtage bei Erledigung deS LandeS-
Hvranschlages ftir das Jahr 1899 genehmigt wurden,
lmri> auch auf die Beamtenschaft deS Landesculturrathe»
ALsgeoehn!.
5. Durch die Einstellung der Posten zur Deckung
»er neuen Ouinguennalzulagen in den Boranschlag er-
schnnt noch nicht über die thätsüchllche Zuerkennung
skrwlben an die betreffenden Beamten abgesprochen und
o^ e ^f t 8cJe8e,1^ e it icr entsprechenden Amtshand-
«i -ja? 1! ^°m n? rer Beziehung wird beantragt, diese»
Bericht der Budgetcommistion zuzuweisen.
Das Gesammterforderniß de» LandeS-
tzckwrrath«», ist mit folgenden Ziffern eingestellt- 1.
Eentralcollegmm 5S.379 Kronen, 2. czechiiche Eecton
53.496 Kronen. 3. deutsche Section 48.7323 Kronen,
Er.^chnffcheS Bureau 136.800 Kronen, zusammen
294.398 Kronen.
Regelung der Lehrergehalte.
i— Ilebergang zur Tagesordnung beantwortet
»er vberstlandmarfchall die am 29. December v. I.
»n ihn gerichtete Jnterpelation des Mg Dr. Cela-
kovskh wegen Regelung der Gehalte der VolkSschul-
khrer und wegen Verhandlungen mit der Regierung
tn Betreff der Erwirkung eines staatlichen Beitrages
t» dem Kostenmehrauftvande im Ginne der vom Land­
tage am 12. Mai v. I. gefaßten Beschluß- dahin, daß
^ch der Landesausschuß mit dem Landesschulrathe wegen
«»er solchen Regelung in's Einvernehmen gesetzt und
hon der Landesbuchhaftung den mit dieser Regelung
verbundenen Voranschlag abverlangt habe. Die Landes-
lwchhaltung habe am 31. Jänner l. I. die abverlangte
Berechnung vorgelegt, während die Antwort des Landes-
fchulrathcs, der auch um Intervention bei der Re­
gierung um Gewährung eine? staatlichen Beitrage? an­
gegangen worden fei, noch ausstehend sei. Der LandeS-
Dusickuß habe unterdessen in dieser Angelegenheit einen
e lssührlichen Bericht ausgearbeitet, welcher dem Land-
ge in den nächsten Tagen werde vorgelegt werden.
Anträge.
» Die Abg. Dr. Eppinger, Röhling «. Gen.
stellen einen Antrag auf Aufhebung deS an den
Volks- und Bürgerschulen des KronlandeS
Nir Einhebung gelangenden Schulgeldes und
Deckung des Ausfalles aus Landermitteln.
Abg. F. Alb! und Gen. überreichen folgenden
r ntrag: „Die Regierllng wird aufgefordert, die Be-
euerung der Landwirthschaft mit der
Anderer Erwerbsclaffen und Stände, inSbesonderS aber
Mit der Besteuerung deS beweglichen Capitals und der
für feste Bezüge, in ein gerechtes Verhältniß zu bringen
«. zw. unter Festhaltung des Grundsatzes, daß that­
sächlich nur daS reine, nach Abrechnung der Wirth-
«hastsausgaben und der Pasfivzinsen verbleibende Ein­
kommen, insvferne eS 1200 Kronen jährlich übersteigt,
sticht aber ein angenommener, in Wirklichkeit nicht vor­
handener Ertrag der Besteuerung unterliegen soll.
Ausweisung vo« Czechen.
l Abg. Dr. Krajnlk und Genossen interpelliren
h«n Statthalter wegen der AuLweifuna von
kzechen aus Preußen, während sich in den
^ändernder böhmischenKrone vtelePreußen
niederlassen, und fragen ihn, ob die
Negierug d.Reciprocität ausüben wolle.
Die Couleurstudenten in Prag.
i Mg. Bkeznovskh und Gerrossenbringen nach­
stehende Interpellation ein: DaS engherzige und par­
teiische Vorgehen der k. k. Polizei in Prag bei der
Bewilligung von Theaterstücken ist zur Genüge bekannt;
darüber ließen sich ganze Lustspiele ausschreiben, wie
me k. k. Polizei fich nur halbweaS unbequemen Theater-
wicken gegenüber benimmt. Der schreiendste Fall in dieser
Beziehung ist sedoch folgender:.
i Der Obmann des VereinSLo«vp", Bar. v.
E r i e db e r g. schrieb einige kncippianisch« Einakter, von
ven zwei am 18. März d. I. ausgeführt werden sollten.
Doch die k. k. Polizeidirection hat den einen Einakter
sthue Angabe von Gründen untersagt, und nur privatim
wurde als Grund angeführt, daß in diesem Stücke zwei
vouleurftudenten auftrete«, und daß b't Ausführung
sticht g-stattet werden könne, weil die Polizei laut deS
Ihr. gewordenen Auftrages beide RatioiialitSten zu
ichützen habe. Wie ste dies befolgt, ist daraus zu er-
sehen, daß bei der letzten Installation des Bürgermeisters
hon Prag iu den Hauptstraßen Couleurstudenten in voller
Wichs herumfuhren. DaS hat die Polizei bewilligt und
»och war es eine offenkundige Demonstration. Der be­
treffende Einacker erschien anstandslos im Drucke, ge
spielt wurde er aber nicht. Worum wird da« in Prag
verboten? Oder ist eS ein ernster Grund, daß in dem
Stücke ein betrunkener Couleurstudent auftritt?
Offenbar erachtet er die Polizei nicht für noth­
wendig. daß fich besoffene Couleurstudenten auch noch
im Theater vorstellen, da die Bevölkerung Prags täglich
Gelegenheit hat, sie in den Gaffen zu sehen. In unserer
erleuchteten Zeit, in welcher selbst hochgestellte Person
lichkeiten carrikirt werden, find die Herren Couleur­
studenten gleichsam gottglcich und unantastbar. Die
Interpellanten verlangen vom Statthalter, für die
Zukunft solche Verbote nicht mehr zu gestatten.
Heilstätte« für TuvereulSse.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste
Lesung des Antrages des Abg. Dr. Johann Dvokäk
und Genossen betreffend die Errichtung von besonderen
isolirten Abtheilungen oder Pavillonen zur Behandlung
von Tuberculösen bei den allgemeinen öffentlichen Kran­
kenhäusern.
Abg. Dr. Dvokäk (Zungczeche) gibt ein Bild über
die verheerende Wirkung der Tnbcrculose, insbesondere
in den ärmeren Schichten der Bevölkerung, zieht eine
Parallele zwischen den Vorkehrungen, welche die ein­
zelnen Staaten zur Linderung und Verhütung einer
weiteren Ausbreitung dieser Seuche getroffen haben,
und schlägt vor, daß die geeigneten Einführungen succes­
sive geschehen mögen, damit die bcnbchigten Mittel
leichter beschafft werden können.
In seiner Rede weist Redner einzelne Werke,
Broschüren und Abbildungen vor, die dann im Hause
circulieren. Zum Schluße stellt er nachstehenden Antrag:
„Dem Landesausschuße wird aufgetragen: Im Einver-
nehmen mit der Regierung Erhebungen darüber zu
pflegen, auf welche geeigneteste und zweckmäßigste Weise
bei den allgemeinen öffentlichen Krankenhäusern im
Königreiche Böhmen besondere, von de» übrigen An-
statlkgebäuden vollkommen isolirte, allen modernen An­
forderungen im vollen Maße entsprechende Kranken­
räume für Tuberculöse, nach Art der Pavillone für
JnfectionSkrankheiten überhaupt, mit besonderen Liege­
hallen successive errichtet werden könnten, und in der
nächsten LandtagSseffion Bericht sammt entsprechenden
Anträgen zu erstatten.
Der Antrag wird der Commission für Bezirks­
und Gemeindeangelegenheiten zugewiesen.
Abändernug der Tienstbotcnordunng
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist die
erste Lesung der Abgeordneten F. Albl, F. Peschka,
A. Steiner und Genossen betreffend die Abänderung
der Dienstbotenordnung für das Königreich Böhmen mit
Ausschluß der Landeshauptstadt Prag.
Abg. Albl (deutfchfortschrittlichl sagt in Be­
gründung seines Antrages, daß die landwkrthschaftlichen
Arbeitsverhältnisse geradezu unhaltbar geworden seien,
und die Landwirthe, wenn die Verhältnisse sich nicht
ändern, dem sicheren Untergänge entgegen gehen- Redner
bespricht die überseeische Concurrenz, die Mißbrauche an
der Börse, speciell den Terminhandel, hält den: gegen­
über, daß der Boden mit Zuhilfenahme der Wissenschaft
von den Landwirthen viel crtrögnißreicher gemacht
wurde als früher, und daß der Bauer trotzdem immer
verschuldeter wurde, weil die Steuem von Jahr zu Jahr
wachsen.
Abg. Albl kommt sodann auf die Lohnverhältnisie
der landwirthschaftiichen Arbeiter zu sprechen, weist an
der Hand von Zifferir nach, daß die Löhne seit einer
Reihe von Jahren erheblich gestiegen seien und noch
immer steigen, beklagt den Arbcrtermanael und die
geringe LeistungSiähigkeit der Arbeiter und geht dann
zur Besprechung der Ursachen dieser mißlichen Zustände
über. Um diese zu beseitigen, bringt er eine Reihe von
Aenderungen in der bestehenden Dienstbotenordnung in
Vorschlag, die er conform dem im Drucke vorliegenden
Antrage und Gesetzentwürfe motivirt. Redner wünscht
eine gründliche Durchberathung der vorgeschlagenen
Aenderungen nnd eine baldige Berichterstattung über
dieselben und beantragt deshalb die Zuweilnng deS
Antrages an eine eigene zwölfgliedrige Commission.
Abg. 8ro (Deutschradical) unterstützt beu Antrag
deS Abg. Albl aus den von diesem angeführten Gründen
auf daS Wärmste. Auch cr sei, wie der Vorredner, für
eine Besserung der Lage der landwirthschaftlichen Arbeiter,
aber vorerst müsse eine Besserung der Lage des Bauern­
standes eintreten, denn der Bauer sei heute schlimmer
daran, als Knecht. Redner wünscht noch die Ausnahme
einer Bestimmung in den Entwurf der Dienstbotenord­
nung, daß nämlich Frauenspersonen unter 24 Jahren
nicht so ohne weiter- Reiselegitimationen ausgefolgt er­
halten.
Mg. Spindler (Jungczeche) spricht sich gegen den
formalen Antrag des Mg. Albl aus und wünscht die
Zuweisung des Antrages an die Landcsculturcommisston
und nicht an eine eigene Commission, weil eS ohnehin
bereits genug Commissionen gebe und die Zusammen­
stellung einer neuen Commission den Apparat nur com-
pliciren würde.
Wg. Albl beharrt auf seinem formalen Antrage,
weil er die Angelegenheit für wichtig genug erachte,
sie einer eigenen Commission zuzuweisen. Die Landes
cultur-Commission würde bei dem ihr bereits vorliegenden
Materiale wohl nicht in die Lage kommen, den Gegen
stand gründlich und zugleich schnell durchznberathen.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Mg
Spindler angenommen und der Antrag Albl der
Landescultnr-Commisston zugeiviesen.
Abg. Dr. Schreiner kann dem Antrage des Bor­
redners nicht ganz beistimmen. Redner sei überzeugt,
daß die Lagerhausbewegung eine ganz gesunde sei, er
möchte aber davor warnen, daß man sich übertriebene«,
Hoffnungen hingebe. Er veriveise auf das ideale System
der Lagerhäuser in Bayeni, die auf ganz kleinen Grund­
stücken aufgebaut seien, während bei uns lauter große
Lagerhäuser gewünscht werden, die naturgeniäß erst
zahlreiche Kinderkrankheiten durchmachen müsse». Redner
plaiditt für die Errichtung ganz kleiner und billiger
Lagerhäuser und wünscht, daß die Commission, welcher
der Antrag zugewiesen wird, dafür Sorge trage, daß
die Kriegsverwaltmig fich für das Lagerhauswesen
intereffire und dasselbe unterstütze. In diesem Sinne
gr wirken werde Sache der Reichsrathsabgeordneten
ein, denn hier sei der Kernpunkt der ganzen Air-
gelegenheit, an dem mit der ganzen Action eingesetzt
werden müsse.
Nach dem Schlußworte des Antragstellers wird
dessen Antrag der Landesculturcommisfion ziigewiefen.
Getreidelagerhäufer.
Erste Lefuiig des Antrages der Mgeordneten
Johann I aro », Joseph H o t d t und Genossen
betreffend die Unterstützung der Getreidelagerhäuser
im Königreiche Böhmen.
Abg. Horäk weist auf die Wichtigkeit der Errich­
tung von Getreidelagerhäuser» hin, wodurch die Land-
ivitthschast und ihre Productron gehoben und auch der
dirccie Verkauf von Getreide zu Militarznwckeii »er­
mittelt werden könnte.
Diese Lagerhäuser wurden in Zeiten der Mißernte«
und eines Krieges als Vorrathkkammern dienen. Da der
Landwirth nach Errichtung dieser Jusiituiioii nicht ge­
nöthigt wäre daS Getreide oft schon vor der Ernte zu
verkaufen, würde dem jetzt herrschende» Getreidewucher
gesteuert werden, dnrch den bei dem großen Angebote
die Getreidepreise gedrückt zu werden pflegen. Ein Lager­
haus, welches 14.000 Metercentner Getreide aufnehmen
könnte, würde eine» Kostenauswand von 50.000 fl. er­
fordern. Redner ersucht, seinen Antrag der Landescultur-
commission zuzuweisen.
(Fortsetzung im ViorgenLIotte.)
Der Ceutralverein für Krippen
hielt gestern DonnittagS im Altstädter Rathhaufe die
47. Hauptversammlung unter dem Vorsitze der Gräfin
Wald st ein ab; den Sitz der Stellvertreterin hatte
Frirstin R o h a n, geb. Fürstin Auersperg imu. Den
ThätigkeitSkericht verlas L. A. B. Dr. Werunsky,
welcher u. A. sagte-
Hochgeehrte Versammlung k Der Schluß des Ber--
waltiingSjäkiereS 1899 ruft uns heute wieder zu der
statutengemäß alljährlich abzuhaltenden Hauptver­
sammlung— der siebenundvierzigsten—
seit dem Bestände unseres Verein. Zudem die Direction
die verehrten Vereiusmitglieder herzlich willkomuien beißt,
erstatt-t sie, der ihr durch die Statuten ousrrlegten Pflicht
kntsprechnid, den nachstehenden Geschäftsbericht für das
abgelaufene Vereinsjahre 1899.
Was zunächst den Stand unsererVereins-
Mitglieder betrifft, so verloren wir im Jahre 1899
durch den Tod unser Ehrenmitglied Herrn Professor Dr.
Theodor Neureutter, der viele Jahre hindurch unser ärzt­
licher Vorstand war. Ferner verloren wir in der Elaffe
der beitragenden Mitglieder im Jahre 1899 durch den
Tod fünf Mitglieder: Frau Emilie Anger, Frau Caro-
line Claudi, Herrn Moritz Pfeiffer, Frau Louife von
Portheim— und aus der Classe der wirkenden Mit­
glieder Fräulein Heimine Auge, welche den Verein letzt-
willig mit einem Legate vou 100 fl. bedachte.
In allen Dahingeschiedenen verliert ver Verein hoch-
innige Förderer der Vereinszwecke. Indem die Direction
den Dahingeschiedenen ein dankbare» Andenken weiht, er­
laubt sich dieselbe die anwesenden verehrte» Verelnkmit-
glieder einzuladen, durch Erheben von ihren Sitzen dem
Gefühle des Beileids nnd der dankbaren Erinnerung
Ausdruck zu geben.
Dnrch Austritt verlor der Verein im abgelaufenen
Vereinsjahre 3 Mitglieder. Dagegen sind im verflossenen
VereinLjahr 1898 Ihre Durchlaucht Frau Fürstin Röhrn
geborne Fürstin Auersverg, Frau Hcrmme Pridorsky
»nd Fron Schaff»), Pfeiser-Groebe ;md seit dem Beginn
deS laufenden Vereinjahres Frau Wilhcmine Sobotkr
als beitragende Mitglieder bcig-treten.
Nach diesen im Stande unserer VereinSmitgiieder
vor sich gegangenen Veränderungen zählt der Verein
am Schluße de§ Venvaltnngsiahres 1889 im Ganze»
140 Mitglieder, und zwar: l4 gründende, 107 bei­
tragende und 19 ivirkende Mitglieder.
In der am 8. Aprii 1898 abgehaltenen 46. Haupt­
versammlung wurden die nJcfi Ablauf der Funetions-
dauer statutengenraß austretcndcn Tircctionömirgneder
Frau Antonie Albrecht, Frau Franziska Herrmmm,
Frau Maria Kosö und Herr JUTr. Albert Wcrnnsk»
wieder, und an Stelle der ausscheidenden Damen Frau
tziatalie ftmrath und Gabriele Würth, Frau Schafft),
Pfeifer nnd Frau Hcrmine Prziborski einstimmig neu­
gewählt. Ebenso erfolgte die Wiederwahl der bisherigen
RechnungS-Revisoren Herrn kasierl. Rath S!gm::»d Beer
und Herrn CenkrabJuspeetor Moritz Pfeiffer gleichfalls
einstimmig.


[ 2023-06-29 10:49:34.242 - 19000402 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 91.
Seite 4.
2. April 1900.
i Gin erfreuliche» Zeiche» reger Theilnahme an den
bumanen Bestrebnnge» unsere» Verein? erblicken wir in
den Geldgeschenken, welche auch im Jahre 1699
der Verein».asse zuflössen: An Spenden gingen ein: von
der löblichen Tirection der Böhmischen Sparcasse 300 fL,
den unserer hochverehrten obersten Schuhfran Ihrer
Licellenz Frau Marie Gräfin W-ldstein 50 fl, von
sr. Durchlaucht Herrn Adolph Joseph Fürsten Schwarzn!-
perg 80 st., von der löblichen Stadtgemeinde 2>zkotv
HO sl., von der löblichen Stadlgemelnde Weinberge 2o fl,
dou Herrn Ferdinand Bayer 8 fl., Legat der Fran Mm ie
Schmidt SS fl. 65 kr., Legat der Frau Theresia Müller
hS fl 68 kr.— zusammen 651 fl. 14 kr. ö. W.
i Auch mit Spenden au Naturalien als- B.eni!-
«aterlal, V ctualien, Wäsche und Kleidungsstücke» wurde
«User Verein nicht minder reichlich «l» >w Vorjahre be­
dacht.
! Die Kinderlrennde, denen wir diese Spenden ver­
danke», sind! Ihre Durchiauckt E.neftine Fürstin Auers-
per«, Frau Anna Kirpal, Frau Hermiue Przibor?ki
Frau A. P., Frau Juiie Waldek, Edle von Waldried
und Herr Franz Freiherr von Riughoffer.
V Allen hochherzigen Spendern und Wohlkhaiern,
welche den Verein mit Geldgeschenken oder anderweitigen
Spenden bedachten, sagt d'e Directloii hiemit den
iünigfuii Dank und stellt wiederholt an die edlen Spender
die Bitte, durch den Besuch unserer Aftfl- die lohnende
Ueberzeugung zu gewinnen, daß sie wahrhaft wohlthätiger
t i>b gem«n»WgeS Wirken gefördert haben, und datz
ie von ihnen nnierem Vereine gespendeten Wohlthaten
ihrem Zwecke gewissenhaft zugeführt tverden und ;e,e>'
reiche Früchte tragen.
Was ui.ser BereiilS-Ler», ögen betrifft, so
bildet der Bericht über die Cossa-Gebahruiig und den
Stand des Vermöge»? »rflereS Vereins den zweiten P-o
ärammSpunkt unsrer heutigen Hanpiversammtung, daher
wir uns damit begnüg », hier im Geschäftsberichte nur
dar Ergebniß anzusiihren, daß unser Vereinsvermögen
stiit Schluß des Jahre! 1898 !m Ganzen 28.330 fl.
16 kr. betriig. dagegen mit Schluß des Jahres 1899
einen GesaiilMibetraq von 25.787 fl. 29 kr. aus­
weist, wsrnach sich rechimugwäßig «ine Verminde­
rung des Vermög-nS UM 2542 fl. 87 kr. ergibt,
welche jedoch in Wirklichkeit N'cht besteht, da dem Vereine
die sonst im Oc'ober zuflirßkude halbjährige Subtzei'.tio.r?-
^al« pr. 8009 fl. v. W. von der Ritter von Lämel'scheu
Stistnn.gS-Verwaltung erst im Jänner 1900 angewiesen
wurde, weshalb dieser Betrag pr. 3090 fl. 8. W. erst
den® nnahwen der Jahres 1900 znaezähii werden kann.
Nechnel man zu obigem Verrnvgeniflande
I per 25.787 fl. A'kr.
pcn Betrag .......... per 3 .000 fl.’
so ergibt sich eine Summe von... 23.787 fl. 29 kr.
,«)ib gegen den Schluß des Jahres 1898 ein Vermögens
'Zuwachs von -157 fl. 13. kr. Die Caffageschüste wurde»
von der« Direclionsuiilgsiede Herrn JUDr. Fenn» Ritter
Mit gewohnter Umsicht und Gewiffenhastigkeit besorgt.
Was die Verhältnisse unserer Krippen
. angesaugt, so ist z» bemessen, baß die ZH/ower Krippe
im Juli 1899 rnepen einer Masere-Epibemie gesperrt
werden mußte. Dies geschah, um die Mütter nicht
ängstlich zu »lachen, unter dem Vonvande, daß die
Krippe gemalt und gereinigt werden müsse, was auch
jhaisächttch der Fakt war. Hievon abgesehen nahem in
unseren Krippen im abgelaufenen Jahre Alles seinen
ruhigen Verlauf; still und unberührt von Politik und
Rationalem Zwist wirkten unsere Anstalten im Kreise
tzer ärmsten Bevölkerung Prag» und der Vororte viel
Entesi unsere Verivaltcrinnen thaten ihre Pflicht.
> Im Gelobet 1899 mußte die Verwalterin der
Mkower Krippe, yrl. Anna Matiausch, wegen Kränk-
uchkeit ihre Stelle kundigen-, da Frl. Anna Mattansch
durch 1v Jahre ihren Posten zur vollen Zufriedeoheit
der Direktion versah, wurde ihr eine Abfertigung von
§00 fl. ö. W. ausgezahlt. An ihre Stelle trat Fräulein
tzedlitschka, die schon in früherer Zeit als Kinder­
gärtnerin in unsere», Vereine thätig war.
{, Sie Samen bet Slveeticn conteeücten anfmerffain
die Wlrthschaftsführniig; im Oktober 1699 wurde wie
Nester den Gesundheitszustand wird kn der
heutigen Hauptversammlung ein besonderer ärztlicher
Bericht erstattet. ■..
Die Direetion erfüllt eine angenehme Pflicht, indem
sie den Herren Aerzten, ivelche unter der Oberleitung
des DircctiouSmitgliedeS Herrn SanitätsratheS «llvr.
Theodor Altschul sich auch im verflosienen Jahre der
mühevollen und opferwilligen Beaufsichtigung unserer
Asyle mit gewohnter Umsicht und Gewissenhaftigkeit
unterzogen hasten und stets darauf bedacht waren, die
Direetion mit werthvollen Rathschlägen zu unterstützen,
sowie neue sanitäre Maßregeln in Antrag z« bringen
und durchzuführen— den, wohlverdienten, herzlichen
und tiefgesuhlten Dank ausspricht.
Schließlich sei noch erivähnt, daß mit bereits seit
Jahren mit verschiedenen auswärtigen Schwester»«»-
stalten unsere Berichte austauschen, und daß die an
die Direetion gelangten Inschriften in eisreulicher Weise
beweisen, daß unser Verein auch im Auslande immer
mehr bekannt wird.
Aus Wunsch des Präsidenten der Krippen vo»
Paris Herrn M. Marstean, eines Nachkommen deS Be-
t ründerS der Krippenanftalten, wurde ein Fragebogen
der unsere Krippen ausgefüllt und eingesendet.
Im November 1899 kam an die Direetion ein
Ansuchen aus Madrid, in welchem der Krippenprästdent
El MarqueS de Alcdo sich von unserem Verein« Bericht
und Statuten erbat; seine,» Wunsche wurde willfahrt,
woran? später ein Bericht au? Madrid einlangte.
So schließen wir beim unseren diesjährigen
Geschäftsbericht mit dem Wunsche, es möge dieser alte
Verein weiter gedeihen und wie bisher vielfältig Segen
bringen.
Prag, am 1. April 1900.
Den Caffaberlcht trug Herr Dr. Franz Ritter,
den ärztliche» Bericht Herr SanitätSrath Dr. Alt schul
vor.— An Stelle der aus dem Ansschuß« scheidenden
Damen Frau Antonie Albrech t, der Frau Pauline
von Dornn tzer, welchen Fr-ni Nora von Gbrner den
besten Dank sagte, wurden Frau Mina Sobotka und
Frau von Rnßheim geivähli. Herr kais. Rath Beer
wurde zu», Revisor wieder- und Herr Domänenrath
PrziborSky an Stelle deS verstorbenen Centralin
speetorS Moritz Pseisser nengewählt.
'Alljährlich in allen unsere» Krippe ein Inventar aufge
tzvminen und alles Nöthige und Fehlende ersetzt.
, Uiber die Frequenz der Kinderasvle unsere»
Vereines »eben die mit gewissenhafter Genauigkeit g«.
ophie y.
.. Krippe 7N24, zusammen 29.145 P«.
-'i-OSZ Berpflegstagt im Jahre
1.-, ^rpstegstage weniger,
dieser Abnahme varticiviren die üiWinW-,»,.
»ernt mit 1096, die Elisabeth- "' Ä b «9«
von Lämrl schc Krippe mit
Krippe mir 833 Verpflegitazen.
Trotzdem der Besuch der Krivven Im lasir» laaa
DerpflegStage geringer war, über-
derselbe den Besuch vvm Jahr« 1897 noch imniet
^rpflegsiage und ist der zweststärkste!eit dem
Bestände von vier Krippen.'
iL L'-folge des anläßlich des Regierungr-JubilSuinr
P x-^ c* Kaiser» gefaßten Beschluße» waren in
>r,V3erichcrg« Krippe 615 in der Elisabeth-Krippe
'1688, m der Lophie von Lamel schen Krippe 43Ü, und
1» der Zifkoiver Krippe 484, zusammen 3993 Verpfleg»
läge nneutaestlich.
ie
ower
o w Hage.
TUuatwn l« Matz««.
In Kladno fand gestern, wie das Corr.-B. meldet,
eine Versainmlung statt, kn ivelcher ein Mitglied der
Deputation, ivelche beim Ministerpräsidenten Dr. v- Kvrber
vorgesprochen hatte, über dos Ergebniß der Audienz
berichtete. Da der Redner die Mittheilnng machte, daß
das Cin igungsain t ivieder einberufen wird,
herrscht bei der Mehrzahl der Arbeiter die Absicht vor,
die Eiziberufnng des Einigungsamtes abzuwarten und
vorlänsig nicht ,'n größerer Zahl die Arbeit anzu­
treten.
lieber den Verlauf der Versaimulung berichtet da?
,tträvo Ivltlu“: Gestern Vormittag fand nnter unge­
heuerer Betheiligung die übliche Bersauimluitg im Gast-
bause fläxrb" statt. Der Bergarbeiter Eernh, ein
Mitglied der zum Ministerprüfidenten entsandten Depu­
tation, erstattet« de» Bericht über die Audienz.
Die Deputation habe den Ministerpräsidenien
versichert, daß die Bergleute unter den alten Bedia-
giiugen in die Arbeit nicht zurückkehren werden. jStür-
mische Rufe- Niemals !) Als die Teputauon gesagt habe,
daß die Bergleute nur das Eine forderi^ daß ihnen
ihre Einlagen in die Drudcrladen rückerstattet «erden,
um dann auszuwandern, habe ihr der Dünister-
prästdent keine Antwort gegeben. Die vo» den Berg­
leute« geforderte Herausgabe eines neuen SanicnngS-
gesetze» habe der Ministerpräsident als möglich erklärt
Das Blatt meldet weiter- Im Kladnoer Bezirke
fanden gestern Nachmittag 21 Versammlungen der
Strikenden statt. Die Gendarmerie ist bedeutend ver­
mehrt und in allen Gemeinden dislveirt worden.
Viele junge Bergleute wandern aus Kladno au«,
und weitere iverden ihnen jvlgen. In den Gemeinden
in der Umgebung von Kladno wurde vorn Statthalterek-
rach Herrn Paroubek angeordnet, daß die Gast-
Häuser um 9 Uhr Abends geschloffen werden «Affen.
?* tu ,?i lon '* den übrigen Kohlenrevieren
Böhmens hat sich nach der Meldung de« Corresponden»-
Bureau» nicht geändort. Gestern wurde wegen der
Sonntagsruhe nicht gearbeitet; die Sch-rktungsman,,.
schafteü sind aber überaß eingefahreil.'
lerer
Die Herren Aerzte soraie» für die GAundheit un-
neinen Pflegling« durch Besuch
und Rathschlag.
*** «»hlthätigkeitS- B»rste««ugeu. Am 31.
März und am 1. April l. I. fanden im gräfl. Rostitz-
chen Palais auf der Kleinfeite Wohlthätigkeitsvorstel--
lungen zu Gunsten der Rvsenkranz-Arinen-Anstalten l»
Prag statt. Die Mitwirkenden, ausschließlich dem Hoch»
adel angehörig, boten der beinahe vollzählig erschienene»
hiesige« Aristokratie einen außergewöhnlichen Genuß,
welchem auch das obigem Zwecke gewidmete Reinerträge
niß entsprach.
*** Bortrag. Am Mittwoch, de» 4. Apri^
Abends halb 7 Uhr, wird der Herr Profeffor Fer­
dinand H «e p p e im Deutschen paedagogischen Vereint
in der Mst. Mädchenbürgerschule in Prag (1000—Jl
einen Vertrag über „Die Körperübungen t»
en Schule« und dir Anforderungen
modernen Lebens* halten. Bon Mtgliedern ein»
geführte Mst« sind wiükouimen.
Line selten« Kuustoarbiemng ist für hlg
zweite Hälfte der April in Aussicht geuommm. Def
„Club der deutschen Amateur-Photographeu in Prag*
gedenkt nämlich im ehemaligen Schlaraffeu-Saale deß
Deutsche«Lastn» huudert anreileseneMeister»
werke moderner Malerei «nd Radir»
k u» st mittelst deS elektrisch beleuchieie« SkioptikouS ilt
ansehnlicher Größe »ur Projectio» zu bringen. Die Bilde«,
werden von einem erklärende» Vortrage begleitet sein.
Da sich für dies« Veranstaltung lebhaftes Jutereffe kund»
gibt, sollen Eintrittskarten auch im Vormrkause erhält^
lich sein.— Genauere! wird demnächst bekannt gegcbe«
werden.
*** Deutsches Easiu». Um einer Colliffion zweie!
Veranstaltungen an einem Abende vorzubeugen' sieht sich
der BergnligungS-AuSschuß veranlaßt, die für morge»
projectirt gewesene Damen abend aufFreitag»
den 8. d. M. zu verlegen.
*** Bestätigte Obmaunswahle». ©e. Majestät
der Kaiser hat die Wahl deS Anton Richard Dr eins,
FabriksbesitzerS in GraSlitz, znm Obniaune der Dezirks«
Vertretung in GraSlitz, dann die Wiederwahl deS Mathiaß
Brom, Grundbesitzer» in Zshori, znm Osmanne der Be-f
zirksvertrelung in Moldautei» und des Joseph Hlavä»
c e k, Hausbesitzers in Schlau, zum Obmanne der S9e*
»irksvertretung in Schlau zu bestätigen geruht.
,* t Znr Erweiterung des Präger Gemeinde«
Wahlrechtes. Gesten» hielten die Präger Socialdemo»
traten in der „D>pvg;i»tiokä voseiia" eine Versamm­
lung ab, in welcher über die Griveitcrung deS Gemeinde«
Wahlrechte» debattirt wurde. Unter Anderem hatte sich
auch der Stadtverordnete Herr Dr. Scharf eingefundeitz
welcher der kommisston zur Ausarbeitung der betreffen»
den Borlage als Referent angehört und fommsirt«
seinen Standpunkt, den er in der heutigen Stadtver-
ordneteusitzung vertreten will. Es sprach auch ein Alh-
czeche, derAdjunct Herr Mattn 4, welcher die Arbeit«
der Spmpathien seiner Partei versicherte.
Die ezechischen Bolkoschullehr« hielteff
gestern eine Versammlung ab, in weicher die schlecht«
materielle Lage der Präger Lehrerschaft besprochen
wurde. E» wurde darauf hingeiviefen, daß der Gehakt
der Lehrer kleiner ist, als die Entlohnung der städtische«
Diener und Schreiber. Ane lebhafte Debatte entspantz
sich auch über die Frage der Herabsetzung, der Tienstzekt
auf 35 Fahre. Die LandiagSabgeordnet«» wurden auf­
gefordert, in den zuständigen Ausschüßen schleunigst di»
Lehrervorlage zu erledige».
Ausgelöste Bersammluug. Samstag Abends
kond in der Bräiihaus-Restauration „II Oätöpä' ein«
Versammlung beschästigungkloser Arbeiter statt, welch«
jedoch von dem landeSfürstlichen Conmüsär wegen heftige!
Angriffe gegen die Regierung aufgelöst wurde.
*% Selbstmord. In Bechtzü erschoß sich m»
2». v. MtS. Herr Anton Kälal, Buchhalter eine«
Smtchower Fabrik. Das Motiv bcr That soll ungltch-
llche Liebe sein.
Aushebung eines DiebSnefte». I« der
Nacht vom 28. auf drn 89. v. M. wurde von der «mi­
ch» »er Gendarmerie t« Hause NC. 898 in Smichow
eine DirbSbandc festgenommen. Bei der WohnungSdurch^
fvchnng worden die au» einem Diebstahl an dem in d«k
Villa Ritter von Donbek beschäftigten GSttner I. Patg
herrührenden Betten und Kleider saistrt und fünf Ve«-
1 Haftungen vorgenommen. Unter den Verhaftete« befindet
sich der berüchtigte Dieb Anton Hkebik. Der Werth h«!
gestohlene, Gegenstände beträgt 800 Krone».


[ 2023-06-29 10:49:34.242 - 19000402 - Seite 13 ]
Präger Tagbiatt Nr. 91,
Seite 5.
2. April lüOÖ.
*** Weltau-fteüuu- Paris 1900. An mehreren 1 bctheiligt sind der frühere Sekretär dieser Bühne Herr
österreichischen Blättern ist in letzter Zeit ein Inserat
Erschienen, in Welchem sich die Firma Lagorio Fil- in
Pari- anbietet, Commis-, Verkäufer- und Kellner-
Stellen für die Pariser Weltausstellung 1900 zu ver­
schaffen. Nach den bei der Pariser Polizeidirection ge­
pflogenen amtlichen Erhebungen liegen gegen die ge­
kannte Firma zahlreiche Beschwerden vor und muß
daher auf das Nachdrücklichste vor jeder Geschäftsver­
bindung mit dieser Finna gewarnt Eden.
*** Wafferstand von heute 8 Uhr Morgens:
Grumman -s- 2<>, Budweis U- 22 Cm., Wefleli
>1- 110 Tabor -f 38 En>., Moldautein -s- 58 Cm.,
Pisek -{- 34 Cm., Kamaik J r 74 Ein., Deutschbrod
*5- 36 Cm., Ccrkan J ,- 60 Cm., Pilsen sLochotiner
Steg) -s- 48 Cm., Pilsen lKönigSwehr) -s- 19 Cm.,
Pilsen sStaatsbahnbnicke)— Cm., Beraun -}- 75 Cm-,
Prag (Altstadt) -j- 60 Cm., Carolincnthal+ 136 Cm-,
Pardubitz -j- 98 Cm., Nimburg -s- 83 Cm„ Jung-
hunzlau -s- 84 Cm., Brandeis+ 164 Cm., Melnik
145 Cm., Kaaden -f- 87 Cm., Laun P- 75 Cm.,
Lriimeritz 115 Cm., Staditz -s- 18 Cm., Thcresienan
50 Cm., Aussig -s- 184 Cm., Tetschen- 170 Cm.
Wasserstandsprognose: Aussig' -j- 186 Cm.,
Letschen-s-172 Cm.
Familien-d-achrichten.
. Sterbefall. Am 31. v. M. verschieH
Rumburg nach längerem Leiden Herr Joseph Lenk,
Beamte der Affccuranz-Berems von Zuckcrfabrilanten in
der österr.-ungar. Monarchie zn Prag, im Alter von
§ 8 Jahren. Herr Lenk erfreute sich ob seiner biederen
harakterz in Freundes- und Bekanntenkreisen allge­
meiner Sympathie, sowie er von seinen BerufSgenoffen
wegen seiner Collegialität geschätzt wurde.
./In Willomitz bei Kaaden verschied am
89. v. M. der k. k. Major-Auditor i. R. Herr Carl
Pa äff im 85. Lebensjahre.
E o r r e s p o n d e n z e n.
Cr. Pilsen, 1. April jD.-C.j (Deutscher Vor­
schuß-Verein in Pilsen.) Unter dem Vorsitze der
Obmanne; fand am 1. d. M. die diesjährige General­
versammlung statt. Aus dem Geschäftsberichte ist zu
tutnehmen, daß in den abgehaltenen 52 Sitzungen von
kL4 Parteien 1064 Wechsel im Betrage von 1,450.948 Kr.
ß'mgekricht und von diese» 4 Stück im Betrag« von
s.1.240 Kr. zurückgewiesen wurden. Die Zahl der Mit­
glieder betrug mit Ende des JahreS 161. Laut Beschluß
per letzten Generalversammlung wurde daS dem Vereine
gehörende HauS in der Reflelgaffe um 69.200 Kr. an
Herrn Eduard Stelzcr verkauft, dagegen wurden in den
letzten zwei Jahren 153 Aktien der Pfandleihanstalt in
Pilsen erworben-^ nachdem die Gesammtzahl der Aktien
850 beträgt, befinden sich mehr als '/, tw Besitze des
PereineS, welcher auch in der Venvaltung der Anstalt
hurch 4 Mitglieder vertreten ist; als Dividende
! ür diese Actien wurde dem Vereine im abgelau-
ene» Jahre ein Betrag von 5.802 Kronen zugeführt,
ferner wurden zwei Realitäten, auf welchen der
Verein durch größere Beträge hypothekarisch sichergestellt
char, um den Preis von 41.220 Kr. käuflich erworben,
jvie Betriebsmittel des Vereines erreichten mit Ende
hes JabreS die.Höhe von 709.806 Kr.. darunter 13.046
Kronen Mitglieder-Ancheilc, 658.396 Kr. Spareinlagen
pnd 32.952 Kr. Rcservesond. Die Eingänge belrugen
sm verflossenen Jahre 1,985.198 Kr., die Ausgänge
1,984.636 Kr. Das Gewinn- und Verlustkonto weist
(tu Zinsen für Vorschüsse einen Betrag von 32.114 Kr.
. pn weiteren Einnahmen 2708 Kr. auf, denen Ausgaben
Hon 25.084 Kr. für Zinsen von Spareinlagen, und
Jveitcre Ausgaben ini Betrage von 9494 Kr. an Steuern,
Gebühren,Gehalte:-, gegenüberstehen; der erzielte Rein­
gewinn beirägt 304 Kr. Aus dem Bericht ist zu ent
nehmen, daß der Verein in den letzten Jahren einen
bedeutenden Aufschwung genommen und daß den
VereinSmitgliedern ihre Stammeinlagcn im letzten Jahre
Patt wie hisher mit 4, mit 6*/, verzinst wurden. In
den Aufsichisrath wurden Nr Herren Josef Kautezky,
Karl Picht, Wlhelm Pott und Johann Wolf wicder-
pnd Herr Carl Red er juu. neugewählt..
- Theater.
: *— DaS Carl-Theater unter neuen
Pachtern AuS Wien wird un» telephonirt'
Director Amann hat heute den Vertrag, betreffend die
Pachtung d«S Carl-ThegterS, formell unterzeichnet. Mit-
Levpold Müller und der Operncomponist Alfred Müller-
Norden. Der Pacht beginnt am 1, d. I.
ilTiT“
W» die verehrte« Mitglieder des Bereifte»
für Kammermusik in Prag.
Der Herr Musikreferent der „Bohemla" hat wieder
holt gelegentlich feiner Besprechungen der Aufführungen
unseres dentschru KammermusikvereineS einen Standpunkt
vertreten, der von Kennern der Quartett-Literatur sowie
Freunden des (»om genannten Herren Kunstkritiker auch
al- „Quartett-Geraspel" bezeichneten) Ouartettspiels wohl
nicht nach jeder Richtung hin getheilt wird. Wenn wir
heute aus der von nns gegenüber den Meinungeu von
Kuustrichtern stets beobachteten Zurückhaltung heraus­
treten, geschieht die? nur, um irrigen Anschauungen, die
im Kreise unserer Mitglieder platzgreisen könnten, zu
begegnen.
Der obercuvähntc Herr Referent hat anläßlich deS
am 26. b. M. abgehaltenen KammeruinsikkoucerteS der
hochstehenden Künstleivcreinigung Proseff'or Prill nnd
Genossen und indircct auch nnS, die wir dar Programm
in seine» Details genehmigt haben, den in musikästhe-
tifcher Beziehung schwerwiegenden Borwurf «ube-
rechtiger und willkürlicher Abänderung
in der Reihenfolge einzelner Sätze einer Mozart'jchen
Werkes gemacht, indem er feststellt, daß merkwürdiger-
weifr die Folge des zweiten und dritten Satzes der Mo-
zart'schen L-ckur Quartetts Op. 11 Nr. 5 vertauscht
worden sei.
ES wird unsere P.T. Mitglieder, insoweit sicdieSfalls
nicht ohnehin insormirt find, intcrcjsiren, daß eine unbe­
rechtigte Verfehl!ng überhaupt gar nicht
stattgefunden hat, sondern daß die von den Aus­
führenden eingehalrcue, vom Herrn Kunstkritiker bean­
ständete Satzfolge die von Mozart selbst
aufgestellte, vom Meister selbst gewallte ist, »nd
daß die i» manchen Ausgaben etwa vorkommende um­
gekehrte Sstzlolge unrichtig erscheint.
AuS dem grundlegenden Werke von Dr. K ö ch e l,
dieser allerersten Autorität auf dem Gebiete der Mozart­
forschung, werden sich unsere geehrten Mitglieder von
der durch Mozart selbst ausgestellten Reihenfolge der be-
züglichc« Qnartettsätzr überzeuge», (vgl. Köchcl'S Ber-
zeichniß <5. 879 Nr. 464).
Allerdings erscheint dadurch der auf dem Gegen­
theil fußenden, vrui Herrn Referenten gewß sehr scharf­
sinnig construirteu Erklärnug des Quartetts der Boden
entzogen. Eine den edlen Inhalt des Quartetts kenn­
zeichnende Deutung des Werkes vermittelt übrigens auch
Otto Iahn, der verdienstvolle Mozartbiograph, bei
welchem .sich jedoch Beobachtungen verstohlener Gaffen-
büberei des Cello oder eines (wenn auch „göttlichen")
„GaffenhauermvtivS" der Mozart'schen Werke» nicht
finde«.
Nebenbei soll noch ein kleiner J-rihum berichtigt
werden. DaS Referat spricht nämlich von einem „Pizzi­
cato", während die betreffende Stelle Spiccato
(d. h. B.rtnos-nstaccato mit springendem Bogen) gespielt
wird. Vielleicht hat ei» mit dem technischen Ausdruck
Pizzicato vertrauter Setzer diese Verwechslung veran­
laßt. Daß der Herr Referent bei Beiprechung des Cellisten
Herrn Sulzer feine Kritik der Sarabande desselben in
eine aus dem Namen des Somit Sulzer abgeleitete äußere
Form kleidet nnd „ölige Technik" constatirt—
darauf fei hier nicht weiter eingegangen.
Wenn der Herr Kunstreferent am Schluß der
kritischen Bemerkungen seinen U n m u t h darüber Aus­
druck gibt, baß der Künstler David P o p p e r, der in
dieser Saison (im 1. Philharmonischeu Coueerte) bereits
gehört wurde, a« 3. April d. I. in «ufere« Concerte
mitwirken wird, alfo wieder Cellsfslt zu er­
warten sind— dir Soli unsere» letzten Verein»,
abends wurdeit bekanntlich in Folg« der Erkrankung be»
Hofopern-Säuger» Herrn Naval clngeschobe»— so
glauben wir, daß unsere verehrten Mitglieder in der Be­
rufung der Herrn David Popper bczw. der Trio-Ver­
einigung Popper-Kemtny-Braiidei» kaum einen Grund
zur Klage erblicken werden. Der Besuch be* Concerte»
wird r» ja erweisen, ob wir un» in Uebereinstmwtung
mit unseren VereinL-Mtgliebcrn befinden.
Prag, am 30. März 1900.
Die Dirceti»» *e» Bereifte* für
Kammermusik in Prag.
Skieitte Gßrstttißs
^Nklgemrlne Audi enz« n.f Henk« Lee-
mittag» wurden u. A. empfangen: Stcrnkreuzorbenst-
dame Gräfin Theresta Palffy, Verghauptmann Ludwig
Jarollmek und LegationSfeeretär Carl Freiherr v«*
Jirkra. 1
*fFrelhrrr von Reinelt-fj Der Nachlaß
bei gestern f« Trieft plötzlich verstorbenen Herrenhaus"
Mitglieder Baron Reinelt beziffert sich ungefähr auf 1t
Millionen Kronen. Nach den testamentarischen Verfügn*»,
gen, deren Einzelnhctten noch nicht bekannt sind, wich
nach be« Ableben seiner Witwe der größte Theil bog
Vermögens wohlthätigen Stiftungen «*»
heim fallen.
* fCzechen in Rußland.) 2xv» russische
Blatt „Wvlpnj" meldet daß die 60 eingewandert«
Czechen de» Dorfe» Kroschna in Wolhynien an de*
Gouverneur dar Gesuch um Genehmigung zur Eröff­
nung einer „Beseda" im Dorfe und um die Erlaubnch
einen Statutenentivurf vorzulegen, gerichtet haben, daß
den Petentcn jedoch da» Gesuch mit der Weisung retour-
nirt worden sei, nicht weiter mit solchen Bitten de*
Behörden lästig zu fallen, da solche Clubs nur geeignet
seien, Zwietracht zu säen.
* sZum Doppelselbstmord der Schrift­
steller A st l und L e m m e t m a t) e r] wird gemel­
det- Al» Wachleute in die Wohnung Astl's traten, fchß
Lemmermayer auf einem Seffel. und rief ihnen zu---
„Laßt mich ruhig sterbe», der Hugo ist auch schon todtl"
Lnnmermaycr'S Befinden gibt zu 'keiner Bcsorgniß An­
laß. Er dürste in der nächsten Zeit wieder hergestellt
sein. Beide Schristsiellec habe» ihre That offenbar h»
Zustande geistiger Verwirrung begangen. Lcmmer-
maycr's Geschick erregt lebhaftes Mitgefühl, da er aner­
kanntermaßen ein begabter Literat ist. Vor kurzem ist
sein erste» philosophisches Werk in Buchform erschiene»,
welcher den merkwürdigen Titel „Ein» unb ein» ist
drei, Natur als Organismus" führt.
*sEin intrreffanter Proceß) steht i*
Berlin bevor. Der Redacteur der Wochenschrift „Satpr"
erhebt in der „Welt am Montag" eine öffentliche A»-
klage gegen den Polizeipräsidenten von Berlin, Wind­
heim, wegen bewußten Willkühr des MißbrancheS der
Amtsgewalt begangen durch unberechtigte fortgesetzte
Belästigungen seine» Blattes in Form einer Verbote»
deS StraßenverkaufeS. Zweifellos wird Windheim ein«
Strafantrag stellen.-
* Darise r Duelle in Sicht.) Von der Sei«
wird telegraphirt.- „Ein gereizter Briestvechfel -wische*
dem Grafen Lribersac und Baron Robert RothschD
scheint der AuSöangSpunkte einer Reihe von Duelle*
zu werde». Michael Ephruffi, welcher in dem Bricht
der Graf« Lubersac an Baron Robert Rothschild mit
Namen bezogen worden war, hat dem Ersteren seine
Zeuge» gesendet. Ebenso ließ Illary den Grafen Dtse»
wegen elne» Briese», den der Letztere an Grasest
Lubersac aMßlich der Affaire Lubersae-Robert Roth­
schild richtete, fordern. Schließllch hat Graf Lubersäe^
in einem vom „Svir" veröffentlichten Schreiben best
Baron Eduard Rothschild, einen Sohn de» Baron»
Alphvn» Rothschild und Vetter deS Baron» Albert Roch»
schild, zu« Duell gefordert.
ver Krieg in Südafrika.
(<£.*».) London, 1. April. Nach el«c
Depesche der Blätter auS Capstadt sind die,
Norbereitüngen für den Vormarsch d e t
Feldmarfchal! RodertS fo wett gst»
dieheu, daß der Marsch bereits in der
nächsten Woche beginnen dürfte.— AnS
PrStoria wird gemeldet, daß demnächst der
Nachfolger Joubert's als Bittpräsident der
Republik gewählt werden soll.
p. Sie«, 2. April. (Priv.) Dr«
»N. Wr. Tagbl." wird auS London trlegra-
phirt, daß Portugal, welche» auf das
Urtheil deS Berner Schiedsgerichtes in der
Delagoa-Eisenbahn frage vorbereitet
war, demnächst die zugesprochene
Entschädigungssumme liquidire»
werde,' daS Geld werde durch oe« Verkauf
der Eifenbahnobligationen geschafft werdet
Hiedurch entfallen alle Combinationen, inmv«


[ 2023-06-29 10:49:34.242 - 19000402 - Seite 14 ]
2. April 1900.
Präger Tagblatt Nr. 91.
Seite 6.
Weit jetzt die auf PortuMM-Oslafrika bezüg.
lichen geheimen Abmachungen Deutschlands und
Englands in Kraft treten.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
der „Präger Tagdlatt".
v. Wien, 2. April. (Priv.) Die ge-
N e i n s a m e u M i n i st e r c o n f e r e n z e n
zur Berathung der DelegationSvorlagen durften
an diesem Donnerstag stattfinden. Der unga­
rische Ministerpräsident von Szell und Finanz-
»inister LukacS werden fich zu diesem Behufe
«ach Wien begeben.
fc# Wien. 2. April. (Priv.) Minister
Dr. Rezek begibt sich beute Nachmittags,
begleitet vom Seetionsrath Baron Villani, nach
Prag.— Bürgermeister Dr. Lueger
Wurde heute vom Kaiser in Audienz em­
pfangen. um den Dank für die Sanction der
Wahlreform auszudrücken. Auch Prinz Alois
Liechtenstein hatte Audienz bei Sr. Ma­
jestät. Ä
Wieu, 2. April. (Priv.) Dem Schnee-
falle, welcher den gestrigen Tag über an­
dauerte, folgte in der Nacht Frost. Heute
ist P r a ch t w e t t e r.— Die Staatseisenbahu-
Gesellschast verlantbart Folgendes, In den
Strecken Wien—Strelitz, Wien—Marebegg und
Wien—Bruck a. d. Leitha ist der Personen-
und Schnellzugsverkchr wieder im vollen Um­
fange aufgenommen.
Y. Belgrad, 2. April. (Priv.) Der Journalist
FrankoPetrvvich, der von hier aus mehrere
große Zeitungen mit Berichten versorgt, wurde zum
Chef des Preßdepartements im Ministerium des Aenßern
ernannt.
—seh. Berlin. 2. April. (Priv.) Der
Kaiser wird heute Abend zum Diner des
Ssterreichifch-ungarischen Bot
schaftertz erscheinen. Bon Damen wird nur
die Gemahlin deS Botschafters Grasen Sz'ö
gyeny-Marich dem Diner beiwohnen.
—sod. Berlin, 8. April. 
fammtguthabenS der Einleger besteht zu 76pCt. iit
Hypotheken, 13pCt. in StaatS- und anderen Werth«
papieren nnd zu llpCt. in anderen guten Activen,
Das Gewinn-, und Verlust-Conto weist pro 1899 all
Reingewinn anS: beiin Sparcaffafonde 35.654 fl. «nV
beim Rescrvcfonde 5.659 fl.. Zusammen 41.313 fl. Der«
selbe ist daher um 7000 fl. geringer als derReingewtnii
des Vorjahres, welche Differenz durch die höherb
Steuerleistung, durch den Coursverlust bei Werth«
papieren und die Abschreibung der Einkommensteuer«
Ersatzforderungen entstanden ist. Zieht man noch deck
Umstand in Betracht, daß der Komotauer Stadtgemeindb
die Schuldposten zum Einlagcnzinssnße überlassen sind,
was für die Sparcaffa mit einem Geminnentgcmgi
von rund 8000 fl. verbunden ist, so können die Gc«
bahnmgSresultate deS Jahres 1899, insbesondere auch
im Hinblicke auf die allgemein herrschenden Gclbver«
hältniffe, welche ihre Rückwirkung auch auf unsers
Sparcaffa nicht verfehlt haben, als vollkommen be«
friedigend bezeichnet werde». Der selbständig verrechnete
Reserve-Fond der Komotauer Sparcaffa beträgt nach
Zuführung der 1899er Reingewinne 240.784 fl.
Wiener Nnionbank. In Folge Beschlusses deß
XXX. ordentlichen Generalversammlung der Aktionäre-
gelangt für baS Jahr 1899 eine D/rpercentige Dividendi
d. i. 17 fl. --- 34 Kronen per Actie von heute atz
gegen Rückstellung des die Ergebnisse des Jahre- 1899
betreffenden Coupons zur Auszahlung.
DaS finanzielle Arrangement Portngal».
AuS Berlin wird uns geschrieben: Die hiesigen Ber«
Handlungen wegen Portugals werden bereits als so gut
wie beendet bezeichnet. Die Zugeständniffe Portngaljf
bestehen In einer als baldigen Aufbesserung der gegen­
wärtig 1'/,«/, betragenden Verzinsung der 4>',°/,igerj
Portugiesin auf 1«/«°/» und zwar so, daß innerhalh 1Ü
Jahren die Verzinsung auf S Procent steigen soll. Fernek
verzichtet Portugal darauf entgegen seinem frühererj
Wunsche, den alten Anleihe» die Priorität auf die ihneil
verpfändete» Einnahmen zu Gunsten einer anderen An­
leihe zu entziehen, und es ist damit einverstanden, daß
in der Verwaltung der Staatsschulden, die Junta, dkt
allerdings Portugiesen sein müssen, 3 Mitglieder von den
ausländischen Gläubigern gewählt werden.
Insolvenz. M. Jscowitsch fröres, Con-
fectionäre in Wien und Bucarest, find insolvent. Die
Passiva dürften eine halbe Million Kronen betragene
Ärtheiliat sind: der Wiener Platz, ferner Brunn urch
andere FabrikSplätze der Schafwollindustrie, aber auch
das Ausland, namentlich England, ist stark vertreten?
DaS Falliment wird auf den schlechten Geschäftsgang
in Rumänien zurückgeführt.— Ludwig Löbh
Productengefchäst in Schlnckenwerth, ist insolvent.
Verlosungen.
s1854ev Ltaats-Lose.s Ziehung vom 2. d. ®U
Der Haupttreffer per 210.000 «rotten entfiel auf
S. 878 Nr. 34, der zweite Treffer per 21.0000 Krone«
entfiel auf S. 3192 Nr. 15. Auf alle übrigen in den
am 2. Januar l. I. gezogenen Serien enthaltenen hier
nicht besonders angeführten Nummern entfällt der
kleinste Gewinn von se 830 Kronen.
[4 pEt. Theiß. RegnlirnngS-Lose.1 Ziehung
vom 8, d. M.: Der Haupttreffer mit 200.000 Kronen
entfiel auf E. 3727 Nr. 28, je 2000 «rottet! ge­
wannen S. 402 Nr. 2, S. 587 Nr. 09, S. 2159
Nr. 15. S. 87.28 Nr 85 und S. 3496 0* 83:


[ 2023-06-29 10:49:34.242 - 19000402 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 91
Seite 7.
'2. April 1900
purchiubrune aller baukgescMKT. Trans- .. K. k. priv. 9127 VenniethbareSchrankfächer uuTuuer- a
>ctionen u. Ei-theilung dieahtzügl. Aus- n A Q M I 0 II n EI \£tßä fT 3} V A Wf B Ä WV Vf diebessich. Panzergewölbe unt. efgane«
kiinfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- ö V O IvK A 9 w H Xl vSP W »W R V !■" D IV Ski Verschlüsse der Parteien. Uebernahma r
Inten, Müimorten und Comons. Elngez. Ant.-Canüal K. 20,000.009. Reservefonds pr. 31. Dabr. 1839: K. 4,203.009. Geldeinlagen geg. Einlagsbücber, Cassa
Course der Wiener BSrse vom 31. März 1S00.
IlmrechuuugSsütze für Capital und Zinsen.- 1 fl. L. W. oder Silber= 2 S,, 1 %. C--M. --- 2 K. 10 H., 1 GoldguldtN= 2 if, 40 H., 1 Mftkl— 1 St. 18 tz.
1 Franc oder 1 Lira -- 96 H., 1 Liv. Sterl. -- 24 K.
Die Rotirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück tiDürfen .Diversen Lose" und der Genußscheine, »ersteht sich fKr {( 100 Kronen de<
NominaleS.
Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen uotirte Lonrr mit dem in Kronen auSzedrückten Nominalbetrag« der Titre» »n
tuultiplicircii, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht voll eingezahlten Aktie« ist von dem anf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlt»
Betrag in Abzug zu bringen.
Ä. AUgem. Staatsschuld
Metern!. f. 100 H. f. W.
,- Febr.-Ang.._
Sirttvr. JBniii«r*guli,
„ April Oct.b..
f854er Lose 4 SALM.. E. M.
KSOttSofe 4 5006.98.. ».SB.
1860ev 8o[e 4100,,
fester ßcit& ioo.,:
B64tr SoieA 60''
«ltaatsb-^Pidbr. 120 fl. 8.SB. pr.EI.
8. Staatsschuld der tm
fceichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
■•je«. Gelbr. steuerfr. f. 100 R. 4%
ä fiionciu'titfe f. 200 Nr. 4
, Ziwest.-Renle f. 200 fir. 8V ä
Elsenbahn-Staatsschnld-
verschreibnngen.
fllbrechl». i.® 100 n. 1000 fl. 4°/<
klifabe.hb. Geld steuerst.. 4
„. ldiv. St.» 4
»ranz Jnsephd Liib.... 6'/,
PilfenPrieir« in 6. S3.. .4
Itudolvhbahi, in str.-W. strfr. 4
B-rarlb. Patzn in Kr.-A. strfr. 4
In Staatsschuldverschr.
ahgest. Lisenb.-Lctlsn.
Echlo Heaurs
i gciir.
Geld (Waare! Geld
99.30
»1% gtel 200 K. ,8
fcatl Ludwigli. SM.2Mfl.. 8
Vorn Staate zur Zahlung
Abern. Eisb.-Fri 0 r.-ObL
ÄtSttditWjn 800 fi. SS.. 6',
. 400 B!. R.-A. 6
^„ 200 ». 1000 ®. 4
tzöhm. Westb. f. 100 fl. 5iom. 4
,, s.200 Mari 4
.« (. 200 fit. 4
Btfentti-Sorbetnb. S!. 100 fl. 4
. Gm. 1892. 4
EWbeihh.s. 2009«. 4 a51(>%(S3,
. 400 IL 2300 Si. f. 2009». 4»/,
ranz Josephbahn Em. 1W4 4
^al. Carl-Ludwigb. di». st. 4
Laibach-Etei» L. f. 100 fl. R. 4
Lemb.-Ez.-IassvE.f. 20« K. N. 4
Lor.-Eif.-G., 6)t„ f. 203 St. N. 8
©ctejifje ßreujM. 200 St. 91.4
VHitzr.-lchle!. Etrlb. 200«. SH. 4
Pilsen-Priefeil j. 180 fl.. .4
«udolptzb. SSsttit.) f. 200 S». 4
»kudolpybabii 1884 Gilb. 4
Horarlbierger Bahn Gin. 1884 4
j. Staatsschuld d. Länder
der uugar. Krone,
dls». ©ostttutt f. 100 fl R. 4”/«
, «toiieiiwale I. 230 Sh. 4
, Indkflilionranlelhe.. 8V,
, tzlaal«-Ei!.-«»l. «.100 fl.
«. Gold p. I. 1889.. 4V a
, E
Nng Ostb. Staals-Obl. ». 1.187«
& 100 H. Gold f. 100 fl. Wo in.
. 8 ab 10 ,'» ES....
Nng. Schairtregak-Abl.--Oblig. 4V
fing. Giietüe Thar-Vieaulir.
. Äld.-St.-Alil.-O. f. S00 K. 9
Oll». Präu!.-«nl. |. 100(1. 5. W.
.„ a 80 p. f«r 100 fl. ». W.
rb-ifl-Neflill.-L-le,,, 4 n
tkroat.-slaw. Gruud-9>bl.-0.8 ab 7
Schantr.-Enl.-Obl. 4'/i
Nngarlschr Gnmd-Enll.-Obl. 4
Lroa1.°slaw.,,» 4
D. Andere ötfent. Anlehen.
«»«nlscheSLaild..». f. 200». 4 89.50’ 90-»
«°Sn.-herz. g. 8. H. f. 200„ 4 1 /, 98.75 i«.10
Dona« Re»»!.-Lr>sc d. 1.18,0 &>» 256.75 2o, .7..
... -Anl. 1878 verl. 8 I08.-:li3s.,b
kBienerBe«.°«i,Iaa.-Anl.I.E.4 87.20 97.81.
Butowinaer Land.-R»!. IBL 4 94.—I 95.
Galinsched Land.-Anl. 1893 4 93.—
Galiz.Propin.-Schuldv. 1889 4 Sö.Ä,
Niedernflerr. Land.-Anl. 1896 4 97.50
9S.S5' 9T/JA
99.35 t 99 55' 99.80!, Lt°al4-Hhx.-Rni. 1892 ®. 6
90.10; 99.8-.,' 99.1»'Sert. Präui.-Anl. L lOOzrcg. 2
99.15! 99.35! SS.ob!Türkeii!.a4üOFrc.,intCp. v,78
i-- ktandbriete, vommn-
i6o’.— ’iSiboiieo!—1 nal-, Eisenbahncredlt-
20o.90;aoi.90,200.90 und Banken-Oblfq.
200.70:201.70 201.70,
103.80 104.-
timerhalr 50 3. verl. 6. i®"4
, Präm.-Lchnldver. Em. 18803
„, r Em. 18898
Böhm. Hhpslherd. verl. 6. W. 5
,> 4
57 3. f. 200 ». 4
*„. 607,34 200R.3V,
Böhm. Lande6b.-§ondH chuldfch. 4
, -Eom.-Zchiildlch. 4
w *9«etioraUon?id(.4
„ Sisenb.-Schiildsch. 200». 4
Bnlowinaer Bod.-Cred.-A. 5
Central-Bodencredilbanr Ssterr.
innerh. 45 Jabren verl. 4'/,
» 50, f. 200»r. 4
, 34, G.u.8.2
. 84, 4. £B. 2V 4
. 84. Golo 2",
Ered.-3nst.f.Berk.-Udtat.a.200».
B
98.16
93.30
83.10
99.50
99.70
69.55
86.20
86.40
86—
96.75
96.75
96.70
07.50
96.70
122.25
12*2.76:122.25
06.20
96—
95.20
95.80
96.60
96.80
96.30
97—
86.30
120.70
121.93
120.70
115.- 1
169—
1019.80,109—
1CHJ.G5
101.65
102.60
11C.25
111.-
111—
107-50
108.25
108—
95.50
96.20
95.40
28.75
97.25
96.40
96^75
97^25
90.60
96—
96—
95.50
95—
96—
95.50
95—
95—
99—
98.80
97.20
97.80
W.75
96—
96.90
06.-
98.75
99 25
08.75
96.40
97.-20
96.40
75.25
76.2«
75.25
96.20
96.80
96—
96.20
97.10
98.30
95.60
96.40
65.60
98.60
08.b"
97.50
SS—
67.-
97.20
97.80
97.20
97.16
97.25
87—
93.70
93.20
93.70
88.25
83.45
83.25
100.20
100.K
10C.2C
100—
100.90
100.15
98.60
99—
08.10
98.—
98.70
98—
79.10
79.60
79.10
164.251165.25 164.2f>
164-
1165—
IG4.-
141.60
98.70
99.60
09—
: -—
dh.-
92.80
! W 50
&2.80
93.75
j 94.26
96-76
£dj!iiErour6
heutiger sg-flr?
Geld (Waare> Geld
84.80
84.30
75.-
121.65
95.50
287.-
85.-
86.—
77.-
122.65
84.60
84.60
75—
121.20
95.50
rem.-B-g° W-!s.-Reg. 1897 4
R«t. d. Er. Auffig a. E. ISSO 4
m»» 000 S
-- 00 nnm 1898 4
Kni. d. Et. «ubmeU 1886 4
00 0 0 0 1893 4
Anl. 6. ft. Pillen Bert. 4
Jini. d. Et. Emichow verl. 4
Kill. d. Et. kepütz verl. 4
. der Stadt und Handelet.
Trieft... verl. 4
d. St. Wien. verl. 5
, 1874 /,
.. 50,Ihr. 200«. 4
-. Cvm.-Qb!. mit
10»/. Prtmie 4V«
... 4Vs
Zparrasiaver. Pest. I. 50 A. 4>/«
„„ Pftibr. 4
Ucj. Vad.-Er.-Jnst. vrl. 6. W. 4>/,
». 41, 4
'. 501- 200 ht. 4
'! >68. 8>/,
Uns- Hhpothelb., 40 ». SS. 5
... 42'/,. 4-/,
., 50 s. 200 «r. 4
'. Loin Sch. 50 1.4'/,
', Cvm.-Obl. 10°/.
" 50 3- b. W. 4
„„ PrLm.-Lchuldv. 4
UjiS. Landsbd rE.->3- i. 843- 5
Ung. Lvcal-Eiieiii.-A.-G. 4'/,
F. Eisenbahn-Prioritits-
Obligationen.
Bndap.-Fimil. f. 100 fl. Wem. 4
Lusrütäbrd. B. f. 100 fl. Av«. 5
9S V
KiAQ
99.50
100.50
100.
102.50
S>aSiz.Aet.,Hyp.-Bl.lO» »Pr.ö.WAtirH öO 1
„ 50 3. verl. 4V«
innerhalb 60 I. verl. 4
. Bsd.-Cr.-8. f. 900 «r. 4
©alti. Landedbanl... 4V,
. Gern. OW. IL 8m. 6
,,„ III. ®nt. 4V«
Landesb. f. Bo Uten u. Herr. 6
Mähr. Hypotheteuban! Innerh.
SS 3. tiert. ». «. 5'/,°/°
. «Z... r
' l 200 »t. 4
Mahr. Landereultnr-Bank
Ev-n.-Ob!. 200 Sr. 4
lki(enb.»Obl.. 4
Riedervsterr. L.-H.-A. »erst 4
Oesterr. Hppochekeiibank. 4
Oefterr.-ung. Bank i. 40V, 3
verl. ä. W. 4
.. «3.*
96.50t
239—'237—
235.50; 237—[*235.50
'102.75:103.10 103—
97.55) 97.80! 97.55
97.60; 97.901 97.55
91.80; 92.40' 91.80
99.—!100.— 99—i
80.50: 97.50, 93.50
93.7,0 97.50' 96.50
93.50! 97.50| 96.60
103.20 103.70'103.20.
96—
100.50
88.50
73.75
76—
76—
98.—
94.
95.40! 95—
101— 100.5C
99.50! 98.50
' 78.75
76.
76—
98—
94—
99—
94.50!-
110.-! 109.50'
98.501 98-60
93.25 92.75
93.70 93.40
100.25 99.60
101.50,100.60
-—1100.
108.50! 102.60
103.7?
96.10
96—
95—
97L0
98.
99.50
99.50
99—
94.-
102.50
93—
98.-
94.50
99.76
88.25
93—
96—
98—
100—
241.50
101.75
96.—
94—
®,:i. 18711.100.
. Cm. 1872f.l00.
„ gm. 18961. 200 ßt.
60
96.80
98.50
93—
95^0
96.50
98.501 97.75
95.
96.00
93.
95.50
96.PO
102.85
94—
97 50
890—
92.50
96.10
101.75
102—
93.75
97—
Tlix-BodeubaUier Ei(enbah»
„,Em. 1391 f 100 fl. '»out.. 4
60.50, 1893 f. 100 fl. Rom. 3
258 75! Serd.-Wb. Em. 1886 .. 4
10^—>• Cbu 1887 SUb. 4
d:
* im. 1W8 I I!
07 £fkünilirbv.-Barerer ... 5
^'7/!! Graz-KSflacher 4'
__. II. gm. 1371 ... 6
„ III. Em. 1872 ... 6
»alchau-Oderberger Eisenbahn
Em. 1888 Eilb. 4
. Em. ISstl Gilb. 4
löst. Etr.) Em. 1889 lMfl.R.4
Leniberg-Czernowitzer Bahn
Em. 1884 4 ab 10»/. ES..
Em. 1384 (. 100 fl. Rom. 4
Leoben-Bordernb. Ein. 1393
(. 100 fl. gl. 300 »r. «. 4
Oest. Rordivestb 5
, lit. B 5
„ ßm. 1885 s. 100-fL W.S.4
Prag-D xer Ei ienb. Em. 1896 8
Sieichenberg Bablonz-Tann-
w-Ider Eisenb. (. 2w Skr. 4
92.601
108.75
«6.60
96.60
95.40
98'. 40
98.40
100.50
100.60
99.76
95.
103.50
99—
99—
95—
100—
93.75
93.50
85—
100—
97.
99—
100.50
242.50
102.75
96.50
94.50
98.20
103.25,104.15
103.25tic4.i5
l03.2dlic4.l5
66.90 97.40
96.25
101.80,102—
i^-' 102’ 25
103.’—
96.70
74.35
93.-
97.90
S3.80
63.60
87.60
93.50)
103.75
96.10
96—
96.
97^60
99.50
99.60
99—
94—
102.60
98.
98—
94.50
99.75
93.25
93—
99.
96—
98—
100—
241.50
101.7b
96—
94—
92^0
103.25
103.25
103.25
97—
96.50
75L5
93.80
98.00
99.50
99.20
93.60
99.
96.20
95.60
95.50
87.50
94.90
107.60
106.60
96.50
95.70
74.50
97.80
97.80
98.80
93.60
98—
93.60
101.30
101.50
103—
103—
96—
96.60
96.60
88.10
95.60
93—
108.40
107.40
97.60
96.20
95.60
95.50
Staat». Sei. 500 Sft. (nr.Ei.S
Gm. 1874 ECO,. 8
X.gm.1335500,, 8
Erg.-Retz 500„ ,8
Eirn 1395 j. 200 M.. 8
Eträtonitz-Wiiiterberg Lücalb. 4
Sildbahii-Seselllch-st
Jaimar-Jult 5M Fr. pr. St. 8
, A^ilMetb. 600 Fr., 8
, für 100 fl. Sinn. 6
„ für 200 M. Nom. 4
Südnordd. Berbindmigd-Bahn
». 100 fl. Rom. 4
-lngar.-gal. Eiseni. Em. 1870 6
. Em. 1878 6
' Em. 1887 4
Ungdt. Westbahn f. ICO st. W. 6
„ gm. 1390 f. 100 ft- N. 4
Bereln. Prior.>Anl. ung. Eis.
f. 200 M. 4'/,
Wiener Soelb.-».-G. s. 200 ». 4
Wodnian-Prachatitz Loealb. 4
v. vbiigat. von sonstigen
rransgort-Vnternohm.
„Adria", k. ung. Eeesch.-Ges. 4>/,
Lon.-Dampsfch.-G. f. 100 fl. N. 6
200 Mk... 4
. Em. 1886 s. 200M.«
Aoy» öfterreichiicher
Em. 1881 500 Gold»
, Em. 1882 500. 6
, Em. 1384 500, 4V,
. gm. 1887 600. 4
. «m. 1895 5000. 4
H. Obligat, industrieller
Gesellschaften.
Moniang., böhm. Em. 1898 4
„ «lp. s. 260 F. 4'
Poldihütie.Tiegelg.-F. f. 200». 4
Präger Eü.-Jnd. 1. IM fl.R. 6
Rndalphshütte Feinbl. o'U 4
Union Eisen u. Blech 1894 5
I. Diverse Lose.
Per Stück.
8udap.8asilika(Dmi.> 6 fl. ß. S.
Credit-Anstalt.. 100.
Clarh 40, S
Don. Dampf -©. IM fl. 4»/» ab 1
Jnnsbr. Ei.-Aul.. 20 fl. 6.
Krakauer Lolt.-Anl. 20,
Laibach. Präin., 20,
Ofen, Stadt ... 40,
Palffh ..... 40.
Rothe Shreuj öftere. 10,
„„ uugar. 6,
Rudolvbstistuna., 10
Salm .... 40„
Salzburg. Pc.-Anl. SO,
St. Genot» ... 40.
EtaniSIaner... 20„
Trieft. Stadt-Anl.. IM EM.4V,
„, bo.r.W.i
W-ldstein ... 20, E.M
©ewinnscheinr d. Em. 1880
'^^
, d. ung. Hhp.-B.
K. AcHen v. Transport-
Unternehmungen.
Letzte Dtp. fl.
.«drta» k. u. S.-G. 1« fl. 12—
Anflia-Tevlitzer Eli. 600 2. 76.—
Bares-Pakraezer 200 fl.. 10—
Bau. II. Beerb.Wien Aß.300 ——
Böhm. Nordbahn 160 fl.. 11.60
Bozen-Meraner B. 100 fl. 8—
Brünner Lar.-E'sb. 200 fl. 12—
Bulchtbhr. Eis. 600 fl. E. M. 76.60
„ lit. B 200 ft. ö«. 26—
Don.-Daiiu>fsckiist.b00fl.EM 16—
Tux-Bodenb. Eij. 400 ».. 3—
Ferd.-Nordb. lOMfl. E. M. 147.26
Fünlk.-Bares. SM fl. E. S.94V«
Graz-Köflach. Eifb. SM fi. 13.50
Kafchau-Oderb. 200 st. B. 7.94*/,
Lemberacklzernow. 200 fl.. 13.EV;
Leoben-Bordernb. 200 fl.. 47—
Lloyd dfterr. 500 fl. (£. M. 20—
Den. Nordweftbahn 200 fl. 11.60
. lit. B 200 S. 12.60
Braa-Dniee Eiienb. 150 fl. 4—
Prior.-Aei. 160 ft 6—
«. M
.i. SB.
'«.M.
6. SB
Sdilttfconfi
heutiger
S-str.
Selb
Waare
87.50
87—
86—
86.—
86.—
83.50
83.60
86.25
87.25
86.25
—'•
81.75
96—
69.70
70.80
69.70
69.60
70.40
69.60
99—
100.--
99—
82.75
93.25
93—
96.82
97.50
96.50
105.25
106.25
105.25
1(24.60
105.49
104.60
04.65
95.65
94.75
105.50
106.5«
106.50
99.25
99.25
100.10
101.10
100.10
91.75
92.50
96—
91.75
96.10
100.10
99.10
106.25
106.25
105.25
92.75
93.25
92.76
02.60
92.90
92.5C
94»
SS»
94»
93.50
96—
W.50
IOO—
10(2.81
10C—
93.8C
94.2C
93.8c
101.70
102.7C
101.70
13.20
14.20
13.20
398—
898.—
396—
131—
132chC
13L-
335—
34k.—
335—
6S.—
67.—
66—
63—
Ö5.—
68—
50—
61—
50—
134—
136—
134—
131.50
132.60
131.50
42.50
43.60
42.50
21.50
22.60
21.76
65—
172.50
174.50
172.60
56—
58—
66—
18*2—
184—
183—
130—
130—
370—
370—
160—
171—
160.—
178—
184.-
178—
29—
30—
29—
so.«
52.50
50.60
LL.—
27—
25—
L. Actlen ven Uahkm.
Per Stück Sinsft«.
Letzte Dlv.fl.
»nglobank SM fl.... 8—
Bankver. Wiener 100 fl.. 16.—
Bodencredli 800 fl.. .Se. 87 1 /,
Semral-Boden^.-B. 2M fl. 15—
Eomm.-Peftee 500 st... 70.—
Schlutzeairrck
hrnttger
Gelb
Waare
124^0
185.-
2kA.
140—
272.60
evOUIL-pCftCl WW O.•• iw nnA rrr.
Eredit-Siisralt 100 st. p.«. 16.- -Z.70
Credltbank nnaar. 2M fl,. 18—
Sred.-J.S.f.Berk.-U. u.ö.A. 10—
Deposttenb. alla. 200 st.. 12—
Ereomplet. böhm. SM fl.. 80—
Escomptea. n.-Sst. 500 fl.. 82.60
LSe.- n. Wechslb. ung. 4.00g. 14.—
Z-l. Aet.-Hvv. 200 fl... 26—
Siro» u. Cahenver. aM fl. 11.60:123.60
.ö-nvotb.-B fift onner an»' of i- 118—
sisg. 100 fl. «. ge. 24.- 19».
188.60
ua-
450—
144—
123—
172.-
125—
185.60
954—
140.26
273.—
234—
186.76
Länderbank öftere. 200 fl. 10—
Landesbank f.ffloän. u. Herr. 6
Land».Creditb. f. B. 200 fL 10— ^2.40
„Mercne" 20: fl.... 66—1218.
Oesterr.-ung. Bank SM fl. 44.10 127 2a
Una. Bank st I. u.H. IM fl. 6— 90.2«
flnionbank 2M fi. ... 18— 164—
, böhm. IM fl.. 7— 131.60
Peekrbrebk, allaem. 140 fl. 8.60 123—
Zivnoat. dankn 100 fl.. 7— 130.60
11L—
47b-
144.60
123.50
173.
125.60
119—
194.-
116.80
geftr.
121.7*
1SS—'
SÜLL»
140—
272»
234.»
188.1*
110.—
450—
144.—
123.—
172—
123»
118—
193»
116.»
113.60 112»
93.30 92.4»
220— U18—
127.75 127»
97.251 96.»
154.60 154.»
132.- 131»
124.—-123—
131—130»
250.—
250—
316.60
256.50
316.50317—
102—1102.50 102—
134.75,135.25 135.25
180— 180.6i; 130.60
161.50 152.50 151.60
640— leoa—
114.50114.-»
94.-
403.
114.»
315,
99 EU
216.51.
171.50
Versicherungsanstalten.
Anker 100 fl. 600—
Hagel-u.tz!ückv.-A.-B. ung. IM fl. 113.60
S. AoUen von Indnstric-
Untcraehmungen.
Letzte Div. fl
Bailgrfellfch.allg. ö. IMfl. 5-—
Brbx. Lohleaberab. IM fl. 16.—
Brunnee Draueeer-A.lM fl. 6—
Dynamit Nobel-A. 200 fl. 46.—
Eavdner Elf. u. Stahl IMfl. 8—
Eisenb.-Berk.-A. CSl. ICO fl. 9.50
Eisenbabnw.-Lelhg. I. 80 fl. 8.—
Elbamühl, Papierfb. 100p. R .—
ffilertt.*®. alla. ö». 200 S. <4—
, Internat. 200 fl. 16.—
Electr.-A.-G. verein. 200 St. ——
. Wiener 200 st.. 12—
Electr.-A.-G.all.Bud. lOOft. 6—
„„ uugar. 100 ft. 7.6t
Hirtenbg.B.Z.u.M.400S. ».40—
Iunab.Ep.u.ch.gAG.2Mfl. 18—
Jute-Spinn. u. Wb. ö. 2Mfl. 16.-
KaltenlgeL.Aal!-li.C.2Mfl. 15—
Königshof. E.-F. 460 K. fl. 30—
Levlani-.losevbsthal 2X> st. 6—
Lisinger Brauete! IM fl. 8—
Laoom.-Aab.G.Sigl 2Mfl. 22.—
Lrafch.AG.Taneku.C.lMfl. 11—
Montangesestfch. 2M fl.. 36—
öst. alpine 100 st. 8—
Nnrbvihm. Kohlen. 2M fl. 22—
Nordung. v. Kohlend. IM st. 6—
O.-nng. Hütten-N.B. IM st. 5.60
Perlmooser Kalk u. P. IMfl. 18.—
Pilfenei A.-Br.,erstelMfl. ——
.PoldihüIIe", T.-A. 200fl. 18.—
Präger C4feiiindufrr!e2Mfl. 88.
Rimamurany Eisenw. IMfl. 12—
„Rubo!phdh.",Feinbl.2M fl. 19—
Galao-Tari. Kleinst 50 fl. 82—
„Echodniea" Pctr. 600 fi- 60—
Gimmeringer Mascki.- n. SLag. 5
Teppich iPb.Haos) IMG. M. 6.
äuftiilet fioh>enw.-E. 70 fl. 9.61
rürk.Tab.6MFr. 40"/,E.Fr.7—
UnIoubLUinaier.-E. IM fl.
Waffensabrik oft. 100 st.. 6—
Waggonleih-G. int. 4M K. 82.—
, Pest. 400 S.“
Westüöhm. Bergbau 100 fl.
WienerBaugefelM. IMfl.
Wienerberg. 60>„ <&. 200 B. 17—
Wiener gettaö.-S. I. IM fl. 6.—
gucker-Jnbuft. böhm. 100 fl.
98—j »S—
404.501403.—
115.25 114»
318.
1U/.60
217—
172 60,
83.25/ 84—
134.60
140.-
130.-
105.—
119.
132.50
lb3.
156—
160.
127.25
187—
62.76
166.75
195.
258.76
400.
135.-
141.
130.50
167—
120—
133.60
184—
166—
166.—
127.76
188.-
63.75
166.25
197.51,
259.75
402—
261.16 261.65
7—
6—
6—
130.60
H. Devisen.
Vista.
315—
101—
216»
171»
88.—
134»
140—
lau—
10S.—
119—
132»
1*3.50
155—
160—
127»
1--6—
6276
165.7*
195—
258.»
101—
261,7*
457—
132.76
115.--.
225—
750—
135—
563»
208»
136
313»
345—
18476
32.—
.224—.
152»
iü9—
1802»
242.—
254.5»
148.60:149.-1143»
97.—I 93.60t V I 76
234—:235.5t)235—
122 25123—> 122»
1*24 25126.25 126—
453—
1*28.
115—
Liö—
760—
132—
543
307.65*
456—
130—
116.63
*227—
770—
138.20
564.
308.61.
130— 132—
315— 318—
339—341.-
184.75 135.75
88
324—
154.75
107.M
179—
242.—
2n4—
M-BO 94.26
87.60
94.90
107.60
106.50
96.50
93.60
Relchenb.-Gabl.-T. 200 fl. 10.-
,, Ei.-A. lit. A Q.-
"* Et.-A. lit B 0.-
Slaatseifenb.-E. 200 fl. 6. Fr. L-
Eüdbabn-Gei. 200 fl. S.Fr. 1—
Südnordd. Berb. 200 fl. EM. 9—
Tramway Wiener 200 fl. 13.60
- neue Pr.-Aet. 100 fl 6.—
„. St.-Act. 100 fL. L-
, rnrno. g n.<m. «i n. o. aoiv
Et-gtteisenb^G.-fl.-Gen. Ar. 6.-
89—
89.15
138.56
138—
187- ”",
485.—
&«0.—
(85.-
79—
79.50
79—
119—
120—
119—
123.60
124—
123—
92.75
93—
92.50
92.60
9*3.50
93.26
106—
110—
106—
76—
78—
76—
isiioo
13l‘.S0
183»
24.4(2
24.60
24.80
92.76
93.25
92.75
111—
113—
111—
92.75
93.5«
92.76
103.51.
104—
103.56
106.25
107.25
106.26
484.0.
182.6C
132.-
39.
327—
155.25
109.50
131.
246—
266—
200.20
UM
Sterling. 4
200ÄI 300.2*
11830 U.8»
242'.90i243'.ni 442.9*
• Sa
f. 100 Frag.....
bürg f. 100 Rubel.
•Kufl. PiLtz- 1. 100..
Schweizer Plätze f. WO Fi
Zürich 100 Fee....
o. Valuten.
Kaif. Wünz-Tncaten. tzr. »«.
, Rand-Lnoatr»«,
20 Fran.r-Elncke.«» p
20 Mari-stücke ...»
Sovereignö ...»»
Deutsche Reichrb.-Roten»
Mal. «anln. s. 100 itak. «r»
Pchfler-R-bel.... pr- »fl
90.10 900!
96.40 96.60
95.66
96.66
S5.M
95.80
11.45
11.41
11.3» 11.42
19.26!
23.69 *23/
24.22 24.Lt
118.00 118.7
8.67
»ia
8 »{
JOJ*
93.40
96.»
95»
ll.ö
11»
19.27
232»
24.28
118.8
8»


[ 2023-06-29 10:49:34.242 - 19000402 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr, 91.-
Seiw 8).
2. April 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 2. April. (Telephonischer
Bericht.), Mi« tagS. BS t? e.]
Per durch weitere Positionslöfnngen verursachte
Eoursrstikgang der Ltaatsbahnactien bewirkte an
tzer Borbörfe ein« lustlose Stimmnna Erst an
»er Mittagsbörse gestaltete fich das Geschäst etwas
tebhaster nnd auch die Tendenz hat fich gebessert
in Folge von Kaufe,r der Arbitrage nnd der
vudavester Specnlntion, welche auch eine kleine
Erholung des Äiveauö der Ltaatsbahnactien
herbeiführten. «cinerkeiiswerth bom heutigen
Verkehre wäre die scharfe Hausse der Türkischen
Tabakactien, Vera,,lasst durch große Saufe
C iX Pariser Rechnung. Man prognostietrt den
ttien der Türkische« Tabak-Gesellschaft noch
«ine namhafte Eoursdifferenz. da die «anqne
& «»>««« angeblich eonstant bedeutende Käufe
diesem Effect vornehme« soll. Die bekanntge-
Rordeue Erhöhung der Preise für Stab» und
Lagoueisen um 1 «rone hat «ur aus Alpine-
«dir« gewirkt. Präger Eise« und Böh«. Montan
»Nebe« unverändert, «imaaetie» läge« sogar
matt, da tu diese«« Effect fortwährend freiwillige
«reeutioueu vorgenomme« werden. Bon vank-
aetie« bleibe» Credit eine Nuance fester.
' Anf dem Transportmarkte schließe« Staats-
»ahn erholt. Sonstige Werthe geschästsloS, Dampf-
fchiffactie« schwach. Von Kohlcuwerthe« waren
Brürer anf Säuse einer Lommiffionsfirma für
b»hm. Rechnung vorbSrSlich «ehr fest. Das er-
reichte Riveau kounie fich aber nicht biS »um
Ochkuße behaupten.
stm Schranken waren «eithfche Maguefit-
wrrke, Salgo Sohlen nnd «»ionbauaetieu begehrt.
Won den AuslandsbSrse« war verli« fest, Paris
fest, Lpercentig« Rente 101.8«, Tabak »2»,
vttomanban» 581, Lose 127, koudo» ruhig,
Randmines 3«/,. Anakonda fest.
(«ieuer Schlust-lkourfe.)
L. April. »1. März.
stebruar-Rent« ...... 99 80 99 85
Mairente*.■
fvesterr. Sronenrente.,
Silbe rrcnte.
fvesterr. «oldreute...
Aug. Goldrente.. V«»
Aug. Sronenrente «...
1880er Ganze
1860er Fünftel..>. ',
1881er Lose.... V.. .200 00
Lredit-Lose.. r.-,«
1854er Lose
Wiener Comm««ak-Lofe.
Theiz-Lose
Ttirken-Lose ...... "i
Ereedit-Actitt i i•. j*
«nglobank.,,»«! i
ftnioubank er.< T...
Läuderbank.... ...
Ung. Sreditbank.. T».
Wiener Bankverein.,,
Vodencredit....| V<
VSHmtsche Nulo»....
Kivno
Lemberg-Szeruowitzer
StaatSbah« .....
Lombarden.,...
Graz-Köslacher I"••
Rordbah».■,..
Rordwestbahn
S irdnbitzer..
bethalbahn.
Wnschtehrader A ."Y. r
Buschtehrader
«r. «au- n. Vetr.-Ges. 1
«r. van- u. Berr.-Ges.]
Donan-Dampsschiff...
-loyd. ...
Tabak-Aetieu.. r; ?,
«affensabrik.,
tziudolphs-tzütte..
Alpin« Montan l. r"p
Rl«»°M«ra»he<., i,
« *■
;<
f?
* -M
r• I
•T '\*
ii **'(
i'•
> 1*
Poldi.tzütte
Pr«
hoduitza
8« Fraurs-Ststd«,
vartS ...... j
«strich
London., i i|.
Deutsch« Plätze t j
Markscheine»,.,
Rubelscheine..
89.80
99.35
99.5 S
99.59
99.20
99.10
98.20
98.15
97.10
97.10
. 98.78
98.70
. 18«.—
136.—
. 1«».—
160.—
. 290.90
200.90
. 898.28
89«.—
. 16*.—
104-
. 887.50
888.—
,——
1*1.60
. 121.75
121.50
. 28* 90
284.70
. 124.75
124.75
> 150.—
15*.—
118.75
110.75
182.25
186.50
135 23
135-
252.50
288—
181.10
,ra-
180.50
188 50
138.25
131.80
181.50
2*70
2*60
131.50
130 50
i
298.—
119.—
119—
.
02.75
. 123.50
123.50
.»
•10—
. 801.—
302.—
. 185—
184.79
. ISO.—
180—
. 71.75
71.70
. 78.7«
7S1S
100.50
185—
170—
179—
. 130.—!
130—
202 50
201.80
. »07.50
807.50
. 180.50
182.—
. 560.—
»03—
. *0*.—
400—
. 403 50
*03—
»
07—
. 232.30
834—
. 188—
188—
255.—
. 838—
>»,
t r i
'*»
•♦<
\ t I
t9.it
»6.48
«5.60
24205
Ji8.«ä
*18.60
256-
verli«, 2 April.
(Prib-Tel.)
Beginn
.. .234 70
... 188.50
172 45
2059»
159 7»
, 94.50
Schluß
234.87
199.—
173—
206.25
159.75
122 60
13* 60
, 185.25
79.75
145.80
100.20
137 10
Oesterrcichische Credit...
Tisconto-Eommandit...
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank
Dresdener Bank«.>»>
Ftaliener
Russische Roten ......
Dürkenlose ........
Slaatsbahu. ... ....
Dortuinnd-Gronan ....
Maricubnr«-Mlüwka..•<
Schlveizer EcniralLahu..
Stalten. Mittelmeerbahn..
Italien. Meridional ....
Transvaal 220—
Llohd .128.80
Hamburger Pagnet ....* 129.90
i8o(^!«m^r .......... 282.—
Sousolidation ........ 46».—
Dortmunder ünlon ..... 1*1.60
Gelse,lkirche«. .220.75
Harpener ...... i i•. 235.50
t ibernia .......... 251.75
aurahütt« 282.80
Große Berliner Straßenbahn ....
Schuckert Slectrltät
Deutsch-Ssterr. Bergwerk. .....
Lonrordia .... i. T,
Efchwciler ........,. V•>
Geitzweider s-.
Hochdahl...... i ......-
Kattowitz ..............
Wilhelm. »'»««, s. i,.,*«•
PhiiniK
Äh Stahl ,^»
Schalter
Westphalta.«.»•..»>,*. «>
Drenstein
Rh. Metall
Dannenbanm ......... i.•
DonnerSmarck.., ........
tznldschinskh. ;■. -V$ i i. ii V
Steitincr Bnlean?.^,... i..
Bismarckhsttt«.. .........
HSslh
PrivatdiScont 5 Perceut.
Sehr fest für Montanwerthe, von Kohlen
aetie« Harpener bevorzugt, anch Bankaktien an
ziehend.
216.16
122.56
134.75
185.62
79.75
1*5.75
106.25
187.—
219.75
129.50
130.62
281.25
*00.25
141.50
221.75
237.37
252.50
283.—
232.—
220.56
155.—
8*5.—
287.—
220 .—
259—
296.—
227.*0
229.50
729—
280.10
2**50
198.—
10*50
279.60
188.75
261.50
886 .—
254.—
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterreichfsekea
Creäit-lKtalt far Mal n. Gewerbs,
Frag( Graben Nr« 10. »9
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Präger Elfen... V
BShmifche Montan *.■ s
Brüter Sohle«. »p,
«iener B»»gefe«fch«fz
«ienerberger.....
Hirtenberge»,»
, Schoduttza
. 19.25
> 96.40
. 95.60
. 242.95
. 118.05
. 118.60
», .256-
SSeouiptesätze: 4«/(,
anf Berlin; Dabakaetieu anf Dividende«
l l
gerächte tzanssirend, sonst ruhig
Wochen-Mtntt.»
Lcitmeritz, 31. März. (Sö o§ e it,« n rli.) Z«,
geführt wurden am heutigen Markte 26 Fuhren mit
367 Hektoliter Getreide und Hülsenftüchtcn. Davon waren
0 Hkr. Weizen, 0 Korn, 14 Gerste, 302 Hafer. Verkauft
wurde per Hekroliler- Weizen— bis Ko. K.—
bis 0.—, Korn— bis— Ko. K. 6.— bis K 0—
Gerste 65—68 Ko. K. 9.10 bis 9.52, Hafer 45 bis
51 Kg. K. 5.60 bis K. 6.40, Erbsen 5 'nett. K.——
Linsen 27 Hk. K. 18.— bis K. 24.— Bohnen 3 Hekkr
zrr K. —, Wicken 14 Hckt. zu k. 0.- bis K —,
virie 3 Hekt. zu —, 114 Hektoliter Erdapfel jü
K. 3.60 bis K. 4.—, 510 Kgr. Butter zu K. 2.17 per
Kilogramm, 135 Schock Eier zu K. 2.72 per Schock.
Kaffee.
Hamburg, 2, April. 2 Uhr 30 Min. Sanioitz
good aoeraae per April 35.75, per Mai 36.—, p«i
September 36.75, per December 37.28.— Tendenz l
Behauptet.
Havre, 2. April. 12 Uhr. iT.-B.) Santos good
aver. per April 43.—, per Mai 43.25, per September
4425, per December 45.—. Tendenz: Ruhig.
Sndtr.
Prag. 3. April. 3 Uhr— Min.
dungSplah K. 26.60. Tendenz- Ruhig.
Per
Hamburg, 2.
April 10.15—
April.
Geld,
2 Uhr
10.17—
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 2. Slvril. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.66 bis 7.61, per Mai-
Juni 7.77 bis 7.78, per Herbst 7.98 bis 7.99, Roggen
er Frühjahr 6.76 brs 6.78 per Mai-Juni 6.82 bis
>.84, per Herbst 6.97 bis 6.98, Mais per Mai-Juni
5.72 bis 5.73, per Juni-Juii 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.82 bis 5.83. Hafer per Frühjahr 5.34 bis 5.35,
per Mai-Juni 5.34 biS 5.35, per Herbst 6.66 bis
5.67.— Tendenz- Fester.— Wetter- Bewölkt.
Wien, 2. April. lB örse für I a n d w i r t h-
schaftltche Produete.) In Budapest ivurden
heute anläßlich des Beginnes des Apriltermins 29.000
Metereentner Weizen, 14.000 Mctcrcentner Korn und
18.000 Metereentner Hafer gekündigt. Da in Ungarn
«eule Schneefälle herrschen und in Cisleithanien auent-
akben die Temperatur gesunken ist, hat 'fich hier die
ätimmung fest ausgesprochen.
Er wurde- Mai-Juni-Weizen zu 7.77, Herbst-
wchen zu 7.98 und 7.89, Herbstkorn zu 7.97 und
» gefragt und mit 6.93
abgesetzt. Mai-Juni-Mais notirte 5.70 bis 5.72,
«wInW«?“ w w*
H Ml jäÄi'Sb Kä 8 s
ttc Apnl 4.93, per Oktober 5.30 b!Z 5 39
— Won» m 01 5: 4 ti p" Juli 6.63 bis 6,54
Bewolzt und wrMg.
„. Wchenofserte wegen Kauflust gut. Tenden, ieb
^?00 Mtr.°Etr., 5 höher. Mais steigend Ärste
bester, Hafer behauptet. UebrigeS fest. Termine bblcr
einsetzeiw, befestigten sich im weiteren Verlause. Ge-
Isttibißt; We.zen 2L.000 Metereentner, Roggen 14 000
Metereentner. Hafer 18.000 Metereentner. 80
Aussig Last»
30 Min. (T.-B.j
Brief, per Mai
10.20- Geld. 10.25— Brief, per Juni 10.27*/, Geld-
10.32'/, Brief, per Juli 10.35— Geld. 10.40- Brich
per August 10.42'/, Geld, 10.45— Brief, per Septembetz
10.22'/, Geld, 10.25- Brief, per Oktober 9.55— ®e%
9.60— Brief, per November 9.47'/, Geld, 9.50— Brief;
per December 9.52'/, Geld, 9.57'/, Brief, per Jannatz
9.60- Geld, 9.65— Brief, per Februar 9.67". Geld;
9.72'/, Brief, per März 9.75— Geld, 9.80- Brief-
Tendenz- Ruhig. Wetter: Schnee.
Magdeburg, 2. «pril. 12 Uhr— Min.
Per April 10.15— Käufer, 10.17'/, Verkäufer, per Ma!
10.22'/, Käufer, 1025— Verkäufer, per Juni 10.27*/,
Käufer, 10.32*/, Verkäufer, per Juli 10.35— Käufet,
10.37'/, Verkäufer, per August 10.40— Käufer, 10.42‘/|'
Verkäufer, per October-Tecember 9.52'/, Käufer, 9.55-*
Verkäufer.— Tendenz- Ruhig, stetig. Wetter- Leicht
bewölkt. 4- 5°.
London, 2, April. 11 Uhr 36 Minuten. (T.-B.j
Per April 10/1— Werth, per Mai 10/2- Wkti%
per August 10/5— Werth, per October-Tecember 9/5*/;
gehand.— Tendenz- Ruhig.
Spiritus.
Wie«, 2. April. lOrig.-Ber.) Heute ist in promptens
ContingentspirituS weder ein Geschäft noch eine Preis»
Sndcning von 40.— Geld, 40.40 Brief zn verzeichneit»
R ü b ö l.
.Wie», 2. April. (C.-B.) Kronenwährung,
50 Kg. Rüböl raffinirt prompt per April-Mai 33.
hi* 34.50.
Baumwolle.
Liverpool, 2. April. 11 Uhr. Locomarkt, UM
8000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 13.000
all.', wovon Amerika 9000 Ballen. Willig, mäßig. -4
Tcrminmarkt willig, mäßig.— April 5"/,,, April/Diat
5"/„, Mai/Juni S'/,„ Jnni/Juli 5*/^, JuliMlgnft
5°/„, Augnst/September 4*V«., Ceptember/October 4°*/„;
October/Äovcmbcr 4*»/,^ Novcmber/December 4*'/,,,
December/Januar *"/,„ Januar/Febrnar 4»/,^ Fc«
bruar/März —.—.
Gesuche und Informationen in allen
Assent- und WehrpHichtangelegenheiten,
Bureau des k. u. k. Hpts. Karl JanouSkoweo»
Prag—II., Elisabethstraße 1080. »0
Hochzeits• Geschenke
nud Brau- ».

