
[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 1 ]
Nr. 87.
Worgen-Ansgabc. xxit. Jahrgang.-
Expedition
and
Admiurstration
Herrenzage U neu, ebeaeidlg.
Redaetio»
Herrrniaffe I» nett, I. 6ts&
Lrlkphsn-VrrStnduag:
•“»{;
Ä±l* Ät. 2034
NaSdruiI der Feullletm» #«•
boten, d. fonlHflen Anhalt« tu«
gegen Quellenangabe gestattet.
U» verlangten Manusrrivte»»
Rückport« beizulegen.
Präger
Rtmemntt
fit die Morgen- «ch
Ldmdanggabe toc«;
l» drr A.dmwillratt«n mtt
dru LUtalea t
«muttlich litt h_8.u»
UM ttgltch tma1>aer v,g.
versendnng:
»vvattich g K so h «,8. !.«•
9llt ttglbtt Smaifger )>•••
Versendung:
«MUttltt *k an h= R. IJi
Kiszeltr« Kummer«
Prag.. 8 K-4 kr.
AuSwärl«. 10 d-S kr.
Sn ferat«
Herben nach de» Kam« «S
Lngrnndelegnna «er sünftn«
gesvaltrnen PetitMe be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag, den 29. März 1990.
« vhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Abonnemeilts-Linlaüuilg
auf dar
„Präger Tagblatt".
Dasselbe erscheint ab 2. Januar b. I. 2mal
täglich (S Uhr Früh und 5 Uhr ölachm.) unb stellen
stch die Bezugsbedingungen wie folgt-
§ür die Morgen- und Abendausgabe.
Für Prag und Bororte
1« der Administration und den Filiale« r
Monatlich 2 «. 2» H.— 1 st. 10 fr.
Vierteljährig.... 0„ 60„— 8„ 30,
Mit zweimaliger Zustellung tn'S Han» r
Monatlich 2 «. 80 H.— 1 p. 15 tr.
Merteljährig .... 0„ 90„= 8„ 45,
Für Oesterreich Nngar»
mit täglich einmaliger Wostverfendnng:
Monatlich.... 2 «. 80 H. --- L p. 40 »r.
Vierteljährig .... 8„ 40„ 4„ 20,
Mit täglich zweimaliger Postverfendnng:
Monatlich 3 ». 80 $.= 1 fl. 65 ftr.
Vierteljährig .... 9„ 00„— 4. 99„
Die Abendausgabe kann auch separat abon-
«irt werden und kostet:
Für Prag ttnd Bororte
kn der Administration «ud de» Filiale«:
Monatlich—« SO H.—— st. 25 lr.
Vierteljährig. ... 1„ SO',-—„ 76,
Für die Zustellung in's HanS 20 H.= 10 lr
per Monat.
Für Oesterreich-Ungar«
mit täglicher Popversend««gr
Monatlich ..... 1 tt,— H.—— st. SO lr.
Merteljährig„= l n 50.
Die Morgen- und die «bendauSgabe bringt einen
selbststäudtge« Roman und erhalten neueintretende
Abonnenten den bis Ende des Monates erschienenen Theil
desselben in einem Separatabdrucke kostenlos nachgeliefert.
Die Ankunft der böhmische»
Wasserweg«.
Der Bericht des Lavdesausschuffes über
die Wasserbauten der Landesverwaltmig liegt
heute den Abgeordneten vor. In der Landes-
vcrwaltung befinden sich 808.19 Km. flößbare
Flüsse mit 154 Wehrdurchläffen, welche auf
Landeskosten, und 17 Durchlässen, welche von
Privatbesitzern erhalten werden. Der Zweck der
Landes-Administration der Wasserbauten ist
vor Allem, daß der Floßbetricb anstandslos
stattfinden könne. Zu diesem Behufe werden
nicht nur die bisher bestehenden Navigations­
und Regulirungsbauten im guten Zustande er­
halten, sondern auch neue Bauten und zu­
sammenhängende Regulirungen auf Grundlage
der von der technischen Abtheilung bereits ver­
faßten einheitlichen Pläne durchgeführt, wobei
nicht nur der unbehinderte Floßbetrieb, sondern
auch die Jntereflen der Bodencultur Beachtung
finden, insofern dieselben mit dem Flußgerinne
zusammenhängen.
Die Floßfahrt bat in den letzten 20 Jahren
einen ungeahnten Aufschwung genommen; so
wurden nach den vom Landesausschufle ge­
sammelten statistischen Daten auf den in der
Landesvcrwaltung befindlichen Flüssen vom
Jahre 1875 bis incl. 1897 in gebundenen
Flößen sammt Oberladung 9,204.439 Fest-
meter Holz verstößt und nebstdem 8,326.378
Raummeter Scheitholz getriftet, was einen
Betrag von mindestens 194 Mill.
Kronen repräsenlirt. Hierausresultirt
ein durchschnittlicher jährlicher Werth des ver-
flößten Holzes von mindestens 6 Millionen
Kronen.
Durch die vorstehenden Daten ist schon
die eminente Wichtigkeit der flößbaren Flüsse
und deren Erhaltung im Interesse der Floß­
fahrt tn wirihschaftlicher Hinsicht wohl be­
gründet. Diese Wichtigkeit wird noch verstärkt
durch die Thatsache, daß die Floßfahrtsinter-
essenten seit Jahren gegen die bisherige Me­
thode der Wasserbauten und Eanalisirungea
begründet« Vorstellungen und Proteste erhoben
haben, welche auch in der That schon Erfolge
erzielt haben.
Die FloßfahriSinteressenten könnten mit
Recht betonen, daß der Aufwand für die Floß­
schifffahrt (im Landesbudget mit 272.485 Kr.
präliminirt) in keinem Verhältnisse stehe mit
dem Aufwande für die Eanaliflrung der Moldau
und Elbe (mit 1,240.000 Kr. präliminirt); zu­
sammen mit dem staatlichen Beitrag sind dir
Kosten der Canalistruvg mit 25.900000 Kr.
veranschlagt. Wenn man bedenkt, daß die
Durchführung der Schiffbarmochniigsarbeiteu
auf dem bisherigen Wege mittels der jetzigen
Staustufen der Floßschifffahrt und damit der
Forstwirthschaft Südböhmens voraussichtlich
schwere Nachtheile bringen wird, wenn mau
bedenkt, daß es sich bei der Floßschifffahrt um
ein bestehendes blühendes Ausfuhrgewerbe han­
delt, während es sich bei der Schiffbarmachung
im Wesentlichen um Zukunftsgüter handelt, so
wird man der Mäßigung der Holzstößerei-
Berbände, welche trotzdem der Schiffbarmachung
der Moldau keine principielle Opposition machen,
seine Anerkennung nicht versagen dürfen.
I e u i tke Ion.
Die Pariser Ausstellungscongreffe und
die französische Frauenbewegung.,
Die Pariser Weltausstellung wird, wie es seit
der Chicagoer wohl keine Weltausstellung wird
umgehen könne», auch der Frauenarbeit ihren Tribut
zolstn müssen. Ein Palais des Femmes wird sich
großmächtig und imposant erheben, die Geistesarbeit
der Frauen des gesummten Universums wird hier
in einer vollständigen Sammlung sich dem erstaunten
Auge des Besuchers austhun und zwei officielle
Frauencougresse werden unter dem Schutze der
Regierung abgehalten werden.
Angesichts so bedeutender Dinge, die sich in
Frankreich auf diesem Gebiete vorbereiten, wird
natürlich die Frage laut:
Hat die Frauenbewegung tu Frankreich «tuen
der amerikanischen ähnlichen Umfang erlangt, daß
sie in dem Programm der Ausstellung und der Con-
gresse einen so großen Raum einnimmt wie 1893
m der Chicagoer?.
Und da muß leider mit einem laute» „Nem"
geantwortet werden. Denn trotzdem Frankreich die
Wiege der heutigen Frauenbewegung, trotzdem diese
eine Frucht der französischen Revolution tst, stehen
dir Franzosen in dieser eminent wichtige» Frage
gegenwärtig nicht allein gegen die Neue Welt und
das fortgeschrittene Großbritannien, sondern in
Bezug auf Organisation sogar gegen Deutschland
und betreffs des Verlangens bürgerlicher und poli­
tischer Pflichten auch gegen Skandinavien zurück.
Das Land, in dem im achtzehnten Jahrhundert der
Erklärung der Menschenrechte die Erklärung der
Frauenrechte gegenüber gestellt wurde, das tn der
ersten Halste des neunzehnten Jahrhunderts durch
den Fourierismus und den Saint-Simonismus die
Forderung der Frauen-Emanicipation immer wieder
aus's Tapet brachte, dasjenige Land, in dem auch
die Socialisten zum ersten Male im Parlament das
politische Wahlrecht für die Frauen verlangten, hat
tn der zweiten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts
die Führung in dieser Frage gänzlich verloren und
ist erst an die dritte und vierte Stelle getreten. Ent­
gegen der Prophezeiung Victor Hugo's „Das acht­
zehnte Jahrhundert hat die Menschenrechte procla-
mtrt, das neunzehnte proclamirt die Rechte der
Frauen", die im Allgemeinen eingetroffen ist, scheint
sie für Frankreich speciell erst im zwanzigsten Jahr­
hundert einzutreffen, denn noch ist die französische
Frauenbewegung wenig organisirt, noch herrscht der
Code Napoleon mit seinen unglaublichen Ungerechtig­
keiten für die Frau, noch ist die Bezahlung weib­
licher Arbeit vielfach eine elende, noch wird die
Frau in der französischen Literatur als „Nur-Weib
chen" im Marholm'schen Sinne dargestellt.
Die berühmte französische Romanschriftstellerin
Daniel Lesueur gab kürzlich in einem Leitartikel in
der „Fronde" ihrer gerechten Entrüstung Ausdruck
über die Zeichnung, die Lavedan kürzlich in der
Akademie den Frauen zutheil werden ließ. „Mit
Verblüffung hörte ich seither ernsthafte Männer
ausrufen: „Oh wie gut hat M. Leveban die fran-
z ösischen Frauen gezeichnet". „Und Trauer packte mich
I-ei dem Gedanken, daß, wenn die Franzosen so
>enken, die Ausländer es nicht minder thun. Jen-
eits des Canals sowohl wie auch jenseits des
Rheins sind die Worte des geistvollen Akademiker-
wie Geständnisse aufgefaßt worden. Sie paffen so
;ut zum weiblichen Typus, den unsere Literatur
eiert. Für Diejenigen, die unsere Romane lesen,
existirt die Frau bei uns nicht. Wir haben nur da-
„Weibchen". Und dann weiter: Kein Land hat
so viel Nachsicht wie das unsere für galante Frauen.
In keinem Lande ermuthigt die männliche Bevöl­
kerung so durch die Ideen, die Literatur, durch die
ganze allgemeine Haltung die weibliche „Libertinage".
In keinem Lande läßt der Mann es so offen und
so continuirlich an Achtung den Frauen seiner Claff«
gegenüber fehlen, und nirgends bereitet er ihnen
einen hassenswertheren Ruf— bis unter die Kuppeln
der Akademie. Nun also, ich behaupte mit Beweise«
und Documenten in Händen, daß in keinem Lande
die Frau fleißiger, geduldiger, sparsamer und ersi»-'
derischer ist» das häusliche Glück zu schaffen, daß
sie nirgends anständiger ist als in Frankreich. Wel­
ches Verdienst besitzt sie nicht! Kein Gesetz schützt


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 87.
Seite 2.
29. MHrz 1900.
Diese Nneikennung hätte darin zu de°
stehen, daß den Wünschen der Flößereien, denen
man hinsichtlich der Verbreiterung der SLleusen-
durcktäffe bei den im Bau begriffenen und
projectirten Schleusen bereits entgegengekommen
ist, in vollstem Maße Folge gibt. Die Kletzaner
Dersuchsschleuse ist noch immer nicht gefahrlos
paffirbar und die Schleusen an und für sich
werden, wie dies in der Natur der Sache liegt,
eine Erhöhung des Flößerlohnes und damit
eine Vertheuerung der Exportfracht herbeiführen.
Hier also bätte das schon bisher erwiesene Ent-
ßegenkommen der Canaiisiruugs-Eommission ein­
zusetzen, um die berechtigten Interessen de8
Schifffahrtsbetriebcs mit dem des Flößerei-
tetriebes in einen Einklang zu bringen.
Die Schiffbarmachung der Moldau ist
immerhin wünschenswerth, wenn sich auch schon
heute voraussagen läßt, daß die Exportfrachten
für die Thalwärtsgüter selbst nach einem vollen
technischen Gelingen keineswegs wesentlich billiger
sein werden. Selbst wenn es gelingen sollte,
die Frachten nach dem Auslande um mehr als
10 Heller pro Meter-Eentner zu verbilligen, so
würde das anf den Verkehr keinen ollzugroßen
Einfluß ausüben. Gerade auf der Moldau
haben wir schon Gelegenheit gehabt, i« dieser
Hinsicht Erfahrungen zu sammeln.
Durch das Zusammentreffen von anhaltend
günstigen Wassersiänden mit der Auflösung des
Cartells der Schifffahrtsgesellschaften waren die
Frachten fast zwei Jahre hindurch gerade halb
so billig, als sie in den früheren Jahren unter
schlechten Wasserständen und dem Monopol des
Cartells gewesen waren. Aber von dem Auf­
schwung des Verkehrs, der nach der Meinung
des großen Publicnms nach einem so plötzlichen
Frachtsturz hätte eintreten müssen, war kaum
etwas zu bemerken. Ein paar Waggons Gerste
und Zucker, dir früher wo Aussig. Schönpriesen
und Laube hätten verfrachtet werden müssen,
gingen mit einem kleinen Fracktvortheil über
Carolineuihal, Kralup und Melnik.
Nach dieser Richtung bin darf man auf
die Vollendung der Schiffbarmachungsarbeiten
keine ollzugroßen Hoffnungen setzen. Dagegen
werden die neuen Schleusen den Mrgwärts-
verkehr, den Import von Rohstoffen und nord-
westböhmilchen Kohlen nach Mittelböhmen er­
leichtern. Bei diesen Massengütern kommt der
kleinste Frachtvorlhcil vielmehr zur Geltung, und
es ist sehr wohl möglich, daß die billige Zufuhr
der Rohstoffe die Industrie indirect für den
Export concurrenzfähiger macht.
Alle diese Erwägungen werden es deutlich
machen, daß zu Gunsten eines Zukunftsfracht-
verlehres, über dessen Gestaltung sich heule noch
so wenig sagen läßt, die Jntereffen des leben­
digen und lebensfähigen Flößcreiverkchres auf
den Hauptflüsstn des Landes nicht vernach­
lässigt werde» dürfen.
Böhmischer Landtag.
(4. Sitzung.)
Fortsetzung des Berichtes.
Gegen den Kohleuwrrcher.
AVg. K a f t a n u. Gen. bringen folgenden Antrag
ein: Damit künftighin im Königreiche Böhmen dem
Wncher beim Verkaufe von Kohle gesteuert und die
Kohkenpreise womöglich auf einer für Industrie imd
Hausbrauch vorthcilhaslen entsprechenden Höhe erhalten
bleiben, wolle der Landtag beschließen:
1. Dem LandesauSschuß wird aufgetragen, unver­
züglich mit der Regierung wegen Verkaufs der Kohlen
im Königreiche Böhmen Verhandlungen einzuleiten
2. Die Regierung wird aufgefordert, im Einvcr-
ständniffc mit dem Landesaus schuhe thunlichst bald einen
Gesetzentwurf, auf folgenden Grundsätzen beruhend,
auszuarbeiten und der verfassungsmäßigen Erledigung
zuzuführen:
a) Der Verkauf der gesammten im
Königreiche Böhmen gewonnenen Stein-
und Braunkohle wird dem vom Landesausschuße
vertretenen Lande vorbehalten:
b) die Kohlcnwerke sind verpflichtet, alle gewon­
nene Kohle dem Vertreter des Landes gegen einen fest
ausgemachten Preis, der eventuell von unparteiischen
Sachverständigen nach Maßgabe der wirklichen örtlichen
Verhältnisse erhoben wird, zu übergeben;
o) dem Lande wird das Recht eingeräumt, Kohlen­
lager zu errichten und Kohle im Großen und Kleinen
um möglichst stabile, für Industrie und Hausbrauch
vortheilhaste Preise zu verkaufen. Das Land ist auch
berechtigt, den Kohlenverkauf gegen fest bestimmte Preise
den Werken oder öffentlichen Corpvrationen oder Kohlen-
geschästen anzuvertrauen, wobei auf den Hausbrauch
cntfprechende Rücksicht zu nehmen ist.
ck) Das Reinerträgniß aus dem
Kohlenverkaufe fällt nach Abzug aller Abgaben
den Landesfinanzen zu; 10 Procent werden
hievon abgerechnet, die dem Landesfonde znr Versor­
gung der Bergmannfchaft, soweit diese Verpflichtung
nicht den Bruderladen zukommt, zufallen, weitere in
Abzug zu bringende 10 Procent kommen dem Fände
zur Melioration der durch Bcrgbaue geschädigten
Grundstücke zu, soweit hiezu nach dem Bergbaugesetze
nicht die Wcrksbesitzcr verpflichtet sind.
e) Die Statuten des Jondes zurMersversorgung
der Bergarbeiter und des MeliorationSfondes sind
längstens innerhalb eines Jahres nach Erlaffung dieses
Geleges dem Landtage zur Genehmigung vor­
zulegen.
t) Dieses Gesetz tritt am Tage seiner Verlaut­
barung in Kraft.
Abg. Dr. M a l i n S k h und Genosien richten an
den Statthalter diese Interpellation: Nach glaubwür­
digen Meldungen, die auch durch die neuen Osfcrten
der Kohlengroßhändler bestätigt werden, haben die Werk-
besitzer und Großhändler in Kohle einen Ring ge-
schloßen, um die Kohle zu vertheuern. In den nach
Beendigung des Sirikes gemachten Offerten wird als
Grund der Vertheuerung der Umstand angegeben, daß
die Grubenbesitzer gezwungen waren, den Forderungen
der Kohlenarbeiter, betreffend eine Abkü^ung der
Arbeitszeit und eine Lohnerhöhung, nachzugeben. Dieser
Grund ist aber kein wahrer, richtiger und berechtigter,
da die Bergarbeiter, wie bekannt, den Strike bedin­
gungslos aufgeben mußten.
Doch selbst wenn den berechtigten Forderun­
gen der Bergarbeiter entsprochen und die Arbeits-
, eit abgekürzt, sowie der Lohn erhöh; worden wäre,
önnte die Erhöhung der Kohkenpreise bloß 3 bis
4 Gulden bei einem Waggon betragen, während
nach den obigen Meldungen und Offerten die Werks­
besitzer und Großhändler den Preis um ganze 40 bis
50 Pcrcent erhöht haben. Eine solche Erhöhung stellt
ich somit als eine pure Ausbeutung der In­
dustrie und der gesammten Bevölkerung
dar. Unsere heimische Industrie, die in Folge verschie­
dener ungünstiger Factoren, wie hohe Steuern und
Abgaben. Unfallversicherung, hohe Frachttarife, theuerere
Maschinen, theuerere Rohstoffe und Hilfsmittel und
last not lesst ohnehin schon theuere Kohle, gegen die
Kampfeslust der Industrie des benachbarten Deutschen
Reiches schwer anzukämpfen hat, wird. falls der dro­
henden Vertheuerung der Kohle nicht durch unverzüg­
liche und energische Maßnahmen Einhalt gethan wird,
in ihrer Existenz geradezu bedroht.
Doch nicht nur die Industrie, sondern auch die
gesammtc Bevölkerung erscheint durch die projectirte
Vertheuerung der Kohle ernstlich bedroht, und hätte
iede Unterlassung oder laue Behandlung der Angelegen­
heit seitens der berufenen Factoren die Schädigung
aller volkSwirthschaftlichen Jntereffen und unge­
ahnte Katastrophen zur Folge.
Aus diesen Gründen frugen die Interpellanten:
1. Ist Seiner Excellenz dem Statthalter bekannt,_ daß
die Grubenbesitzer und insbesondere die Kohlen-Groß-
händler einen Ring zum Zwecke deiner bedeutenden und
unberechtigten Vertheuerung der Kohle geschloffen haben?
2. Welche Mittel gedenkt der Statthalter in Anwendung
zu bringen, damit der geplanten, ja schon in Durch­
führung begriffenen Kohlcnvertheuermig die jegliche
Industrie und alle national-ökonomischen Jntereffen
höchst bedroht, vorgebeugt werde?
Die Dorkominnisss iu Saaz.
Abgeordnete Jro und Gcnoffcn überreichen eine
Interpellation an den Statthalter, betreffend die Auf­
lösung der am 25. d. M. in Saaz stattgefundenen Ver­
sammln n g des dortigen VolksvcreineS und
wegen des Verhaltens des Regierungsvertreters Be-
zirkscommiffärs Dr. Melzer. Die Interpellanten
stellen an den Stattba'ter die Anfrage, ob er geneigt
sei, Dr. Melzer zur Verantwortung z» ziehet' und um
das Gefühl der persönstchen Sicherheit in der Bevöl­
kerung wieder herzustellen, die Entfernung des Com-
missärs Dr. Melzer aus Saaz zu veranlaffen, ferner ob
der Statthalter geneigt sei, den ihm unterstehenden
Beamten neuerdings in energischer Weile jenen Erlaß
des derzeitigen Ministerpräsidenten ir. Erinnerung zu
bringen, mit welchem den Beamten die genaue Beach­
tung der Gesetze und die strengste Erfüllung ihrer Vor­
schriften aufgetragen werden, da dieser Erlaß bei der
politischen Beamtenschaft schon wieder vielfach in Ver-
geffenhcit zu gerathen sch-ine.
Die gewählte» Commiffiousmitglreder.
Von den Curie« werden entsendet: In die
Budget-Commission aus dem Großgrundbesitze
die Abgeordneten Gras Clam-Marttnic, Ritter
E i s e n st e i n, Dr. Otto von M e t t a l und P a b st-
mann; aus der Städtecurie Dr. Eppinger,
Heinzel, Prade, Dr. Fott, aus der Curie der
Landgemeinden Hermann I a n d a, Kafton, M a-
t e r n a, Dr. P i p p i ch.
sie, weder gegen die Verführung, noch gegen das
Verlassenwerden, noch gegen die capitalistische Aus­
beutung."— In keinem Lande der Welt arbeiten
die Frauen so viel wie in Frankreich in allen Ve-
russarten und Gewerben, die ihnen zugänglich
find. Der Gedankenernst, die That­
kraft, Charaktergröße, sie fehlen nicht den französi­
schen Frauen. Wenn die Männer es vergessen, sie
ihnen zuzugestehen oder sie von ihnen zu verlangen,
so ist es, weil diese Eigenschaften bei ihnen selbst in
der Abnahme begriffen sind. „AndDamel Lesenr hat
mit diesen Bemerkungen den Nagel aus den Kops
getroffen. Es sind die französischen Männer, dir die
Französinnen aus ein Rrveau Herabdrücken, das
aeradezu verhSngnißvoll sür das ganze Volk ist."
Die Ehebrecherin wird von allen Romanciers be­
sungen, das Laster nracht sich breit und die Tugend
allem wird zu härtester Arbeit verurtheilt. Nichts­
destoweniger ist sie deshalb doch in einem Umfang
vorhanden, den der Fremde, der nach dem Seine-
Babel kommt und eine gewiffe Sorte von Damen
daselbst eine so dominirende Rolle spielen sieht,
nicht ahnt. Die französische Statistik führt nicht
weniger als 5.672.806 arbeitende Frauen auf. Von
diesen sind 1.832.739 als Selbständige, 206.456 als
Angestellte, 2.591.366 als Arbeiterinnen und 1.042.245
als Dienstboten thätig. In Frankreich kommen aus
100 Berussarbeiter 30 Frauen, während in Rußland
mir 37, tti Deutschland 25, in den Vereinigten
Staaten und Neuseeland (in benot die Frauen be­
kanntlich die größten Rechte genießen) gar nur 18
Frauen auf hundert Berussarbeiter kommen. Die
Arbeit der 5.672.806 beruflich arbeitenden Frauen
in Frankreich bringt jährlich über drei Milliarden
Francs.
Mnd von welcher eminent volkswirthschaftlicher
Bedeu ung ist die Arbeit derjenigen Arbeiter, Hand­
werker und Bürgersrauen, die ihrem Hause Haus­
hälterin und Dienerin, ihren Kindern Erzieherin und
Ernährerin sind!
Und trotz Alldem und Alledem dursten die ver-
heiratheten Frauen bis 1882 nicht selbständig in
öffentliche Sparcassen einzahlen, und durften, sie bis
vor Kurzem nicht über den Ertrag ihrer Arbeit ver­
fügen. Es gab einen heißen Kampf, bis diese so
selbstverständlichen Rechte für die Frauen erkämpft
wurden. Die Familie wird dcsorganisirt, hieß es
1882, die Frauen werden nicht sparen. Die Ersah-
rung hat das Gegentheil bewiesen. Nach officirllen
Mittheilungen waren im Jahre 1897 von 940 757
Sparcaffenbüchern nicht weniger als 461.162 in
meiblichen Händen Dir Frauen haben sich also
verhaltmßmäßig (zu ihren Mitteln) als die größeren
Sparennnen erwiesen und die Familie hat nicht
allein darunter nicht gelitten, sondern im Gegentheil
gewonnen. Und das Gleich- gilt für die neue
Errungenschaft des Rechtes der Ehefrau, über den
Ertrag ihrer Arbeit verfügen zu dürfen.
1 Daß auch das Recht, bei öffentlichen Privat-
acten als Neupen zugelassen zu werden, neuesten
Datums ist, wird gar Manchen in Erstaunen setzen.
Diese Errungenschaften sind dem energischen Vor­
gehen einiger Fraucngruppcn zu verdanken, wie der
,8oeiötö potir l\im<', !ioraIion du sort de la femme"
an Wen Spitze die 1894 verstorbene Maria Des-
reiines stand, eine Frau, deren Vorzüge von der
Stadt Paris durch Benennung einer Straße nach
ihr gewürdigt wurden, ferner ihren Nachfolgerimren
Marie Pognon, Mme. Schmäht, Dr. Louis Frank
und Anderen. Ein geschlossenes Vorgehen, ein Ansatz
zu einer Organisation ist erst in den letzten Jahren
in der Frauenbewegung Frankreichs zu erkennen. Es
ist dies zum nicht geringen Theile das Verdienst der
„Fronde", der ersten FrauentageSzeitung der Welt,
die seit 1897 in Paris erscheint in einer Auflage
von 40.000 Exemplaren, ausschließlich von Frauen
geschrieben, gesetzt und gedruckt wird, über einen
glänzenden Stab von Mitarbeiterinnen verfügt und
im Begriffe ist, zu einem Sammelpuncte sämmtlicher
Franeninteresse» z« werden. Die „Fronde" tritt für
die Arbeit-riimen-Organisationen ein, sür gleiche.Be-
zahlung bei gleicher Leistung, für Erschließung neuer
Erwerbsquellen für Frauen, sie nimmt sich des ver­
lassenen, vaterlos geborenen Kindes und seiner un­
glücklichen Mutter an, kurzum sie steht immer und
überall den Schwachen und Verlassenen bei und
macht sich zum Sprachrohr aller berechtigten Forde­
rungen; es ist daher zu hoffen, daß mit ihrer Hilfe
die französische Frauenbewegung sich kraftvoll orgam-


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 87.
Seite Ö.
SS. März 1900.
Ä »ie Schukcommission aus de« Groß-
- Dr. Horäk. Dr. Kräsl, GrafPülffy
und Poräk; aus der. Stüdtecurie Albl, Bendel
Dr. Fournier, Dr.Celakovsky; aus der Curie
der Landgemeinden K ö n i g,M o r a v e c, Dr. Scharf,
Schwarz.
In die H y p o t h r ke n b a n k- C o m m i s s i o n
aus dem Großgrundbesitz Gras Eugen Czernin und
Fabian; aus der Stüdtecurie Kahl und Bernard,
aus der Curie der Landgemeinden Formünek und
Dr. Knall.
In die Landesbank- Commission aus
dem Großgrundbesitz Graf LajanskH und Ferdinand
Rrchter, aus der Stüdtecurie Dr. Eppinger,
Dolessal, aus der Curie der Landgemeinden Dr.
Fält und Dr. Katzmendel.
. .3» die L c o i t i m a t i o n s- C o m m i s s i o n
ausdem Großgrundbesitz Eugen Graf Czernin, Frh.
®* v r i e n 8 1 9 f aus der Stüdtecurie Dr. Funke
und Dr. D y k, aus der Curie der Landgemeinden Dr.
Kloukek und Dr.Maly.
m c Pctitionscom mission aus dem
Großgrundbesitz Joleph Czernin, Ritter v. Eisen-
""" Kleist, aus der Stüdtecurie BöuS,
G l van e r und Hä> ek, aus der Curie der Land-
flmmbcn Kryf, Rozanek und Hofmann.
. Jj n bie Landesculturc o'm mission aus
dein Großgrundbesitz Ferdinand Graf C h o t e k, Freiherr
von Hrldprandt, Prinz Ferdinand Lobkovic,
aus der Städtccurie Albl, Herbst, Dr. Milner.
B a r t a k, aus der Curie der Landgemeinden Dr. Dyk,
Horak, Hyrs und Rataj.
In die Commission für Bezirks- und
G e m c i n d e a n g e l e g e n h e i t e n aus dem Groß­
grundbesitze Graf Buquoy, Mayer, Graf Mens-
dorff, aus der Stüdtecurie Aigner, v. Eltz, Dr.
Funke, Dr. B r z v r a d, aus der Curie der Land­
gemeinden Johann Dvotak, D o st a l, H o d y s und
« ovarik.
In die G e >v e r b c c o m m i s s i o n aus der
Curie des Großgrundbesitzes Ferdinand Graf Chotek,
Nebesky, Parish, Polkak, aus der Stüdtecurie
Bendel, Bohaty, Gebler und Bkeznovsky,
aus der Curie der Landgemeinden: H ä j e k, Ian-
dourek, Krejkik und Leminger.
In die Commission für öffentliche
Arbeiten aus der Curie des Großgrundbesitzes
Emerich Graf C h o t e k, Ritter von D a u b e k, Baron
Hildprandt und Dr. Karlach, aus der Städte-
curie Bohaty, Dr. Kindermann, Dr. Knoll unv
Dr. Blaset, aus der Curie der Landgemeinden Do-
lessal, Kaftan, Karlik und Komarek.
Vom Plenun» des Landtags: In die Budget-
Commission: Freih. v. P a c i s h, Graf P a l f f y,
Prinz Friedrich Schmarzenberg, Carl Graf
Zedtwitz, Dr. Reiniger. Dr. Schreiner,
C. H. Wolf, Dr. Zintl, Dr. Podlipny, Udrssal,
Dr. Zähor, Dr. Zdcnko S ch ü ck e r.
In die Schulcommission Richlh, Dr.
Sedläk, P. Tonder, Carl Graf Zedtwitz, Ritter
v. Holzinger, Leglxr, Posselt, Vollgruber,
Sokol, Spindler, Skastny, Hotica.
In die Commission für Angelegen-
heitenderHypothekenbank Porük, S em-
bcra, Dr. Malst. Dr. Reiniger, W. Janda,
Rikljeld.
In die Commission für Angelegen­
heiten der Landesbank Tomäsä, Graf
Wolke »stein, Dr. Knoll, Hetman Janda,
Dr. MalinSky, Dr. Carl Schücker.
-Or In die LegitimationScommiffio n:
Vojükek. Dr. Nitfche, Dr. Reiniger, Dr.
Krajnik, Dr. Släma.
siren wird. Das Zeug dazu hat sie in sich: wirth-
schastlich tüchtige Frauen, wissenschaftlich geschulte
Elemente— im letzten Studienjahr hat die medici-
nische Facultät in Paris 129 Studentinnen ausweisen
können. Literatur Geschichte, Philosophie und mo­
derne Sprachen studirten 263 weibliche Personen,
die Rechte studirten 7, die Facultät der Wissen­
schaft komite 35 studirende Damen ausweisen, die
Pharmacie studirten 20; die französischen Universi­
täten sind seit 1863 den Frauen offen, seit 1868
dürfen sie den ärztlichen Beruf ausüben, seit 1881
besitzen sie die Freiheit der Ausübung des Preß-
gewerbes und vor Schluß des neunzehnten Jahr­
hunderts find sie zur Ausübung der Advocatur
zugelaffen worden— und social denkende und
empfindende Frauen. In gemeinsamer Arbeit, mit
vereinten Kräften wird es ihnen gelingen das
„Weibchen" des französischen Romans der oberen
Fünfhundert auszurotten und an ihre Stelle die
„Frau", den „Menschen" zu setzen. Möge der 1900er
Congreß ein tüchtiges Scherflein dazu beitragen
und das erreichen, was dem 1896er Congreß
wegen mangelhafter Organisation und Unreife des
PublinimS, das die Forderungen der modernen
FrauenbewMng fälschlicherweise mit der Forderung
d« freien Liebe verwechselte, versagt war.
Eliza Ichenhaeuser.
In die Petitionseommission: Ra
dimsky, Vitükek, Graf Zrdwitz Curt, Dr.
Katz Wendel, Rerad, Röyling, Novotny,
Dr. Sil, Joseph Sulc.
In die Landesculturrommission
Pilz, Fürst Carl Schwarzenberg, Stejskal,
Graf Wolken stein, Peschka, Stephan Richter,
Anton Steiner lKaadcn), Anton Steiner (Brüx),
Walter, Jaros, Kudrnka, Teilst.
In die Commission für Bezirks- und
Gemeinde-Angelegenheiten: Sajfrt,
Erbprinz Johann Schwarzenberg, Wenzel Sulc,
Graf Curt Z e d w i tz. Glöckner, Dr. L e i t n e^r,
Dr. M a l y. Posselt, Dr. Reiniger, Dr. M o-
ravec. Schwarz. Dr. Zalud.
__ In die Gewerbecommission: PorLk,
Stejskal, Graf Sylva-Tarouca. TvmähL.
Glöckner, Dr. Nitfche, Nowak, Pa ch e r, Dr.
Zd. Schücker, N l m e c, Dr. Pinkas, Bor-
l i k e k-
In die Commission für öffentliche
Arbeiten: Mira, Pabstmaniz, Zdenko Graf
Thun- Hohen st ein, Vitükek, Ludwig,
Nowak, Dr. Ruß,Strache, Tasche k, KoZmin,
Dr. Malinsky, Spindler.
Der Oberstlandmarschall theilt mit, er werde
Vorsorge treffen, daß das Resultat der Commiffions-
wahlen in den Tagesblättern rechtzeitig bekanntgegeben
werde, und ersucht zugleich die Commissionen, sich heute
um 11 Uhr Vormittags zu constituiren. Der Oberst­
landmarschall gibt ferner bekannt, daß er den Cvm-
miflioncn eine Anzahl von Landesausschußberichten
sx praesiäio zuweisen werde, damit ste ungesäumt ihre
Arbeiten beginnen können.
Nächste Sitzung Freitag den 30. d. M.
um 11 Uhr Vormittags.
Tagesordnung: Begutachtung der Regie­
rungsvorlage betreffend die Errichtung von Ge­
werbegerichten in Böhmen; erste Lesungen der
Anträge: Anys (Regelung der materiellen Ver­
hältnisse der Volks- und Bürgerschullehrer), Sieg­
mund, Dr. Werunsky, Prade und Gen. (Regelung
der Rechtsverhältnisse der Volks- und
Bürgerschullehrer). Horäk und Jos. Sulc
(Steuererleichterungen für die Land­
wirthschaft) und Dr. Dvokäk (Jsotirstatten
sür tuberculofe Kranke in den allgemeinen
Krankenhäusern.)
Unsere p. t. postadonnenten
ersuchen wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zn wolle», da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes nnver-
meidlich ist.
W o M Hage.
*** Legate. Wie wir im gestrigen Abendblatte
kurz berichteten, hat der jüngst verstorbene Großhändler
Herr Cölestin S o b i t s ch k a 40.000 Kronen für nationale
und gemeinnützige Zwecke testirt. So erhält seine
Gcburtsstadt Böhm.- Wiesenthal eineStudenten-
Stiftung von 30.000 Kronen iu der Weise, daß die
Zinsen des Capitals zu gleiche» Theilen zwei mittel­
losen Knaben deutscher Nattonalität ohne Unter-
chied der Consession für die Studienzeit an
Mittelschulen, Hochschulen und Fachschulen zuzuwenden
sind. Falls in Wiefenthal keine Bciverber find, können
andere Erzgcbirger berücksichtigt werden. „Jene Jüng­
linge, welche diese Stiftungen genießen werden, bitte
ich jederzeit für unsere deutsche Nationalität einzutreten
und treue Söhne unseres Erzgebirges zu seiu; um die
Bildung seiner Bewohner und um die Hebung ihres
Wohlstandes bemüht zu bleiben." An 8000 Kronen
erhalten die Armen, Corporationen und Vereine von
Wiefenthal. In P r a g wurde der D e u t s ch e Männer-
Gefangverein für eio Sängerheim mit 600
Kronen und der Deutsche Handwerkerverein
mit 1000 Kronen bedacht.
Wie die „R. Ztg." meldet, hat der in Berlin am
20. d. M. nach einer Operation verstorbene Liebig'sche
Fabriksdirector Julius K u» h e sein ganzes Vermögen
im Betrage von 130.000 Kronen der Gemeinde Dörsel
bei Reichenberg zu Zwecken einer Julius Kuntze-Sttf- i
tung vermacht und hievon bestimmt: 20°/, für alte
arbeitsunfähige Personen ohne Unterschied der Religion,
15°/» für arme, insbesondere mit Kindern gesegnete
Familien, 30°/, zur Instandhaltung von Gemeinde­
wegen oder zur Herstellung neuer Wege, 5°/, zur
Unterstützung Hilfe suchender Familien, 10°/, für Schul-
gebäude, 5°/, zur Anschaffung von Holz und Kohle,
5°/, für den Turnverein rc. In dem Testamente heißt
es u. 9L: „Der Gemeindevertretung, welche berufen ist
die testamentarische Verfügung durchzuführen, lege ich
an's Herz unparteiisch und unvoreingenommen zu ver­
fahren, keine Rücksicht zu nehmen auf das GlaubenS«
bekenntniß oder auf politische Ansichten, sondern die
Humanität vor aller Welt hochzuhalten nach dem
christlichen Gebot«: Liebe Deinen Nächsten, wie Dich
selbst."
*** Sterbefall. Aus Eg er wird unS unter»
Gestrigen telegraphirt: Heute Nacht starb hier an
Schlagfluß der Kreuzherren-Commandeur P. S ch ar-
nagll Der Verstorbene war ein Egerer und eine be­
kannte Persönlichkeit.
*** Verein deutscher bildender Künstler t»
Böhmen. Der in der letzten Vollversammlung neu»
gewählte Ausschuß hat sich in folgender Weise constituirt:
Obmann: Maler Carl Krattner, Obmann-Stell»
verlretcr.- Maler Rudolph R z i h o v S k y, 1. Schrift­
führer: Galcrie-Jnspector Paul Bergner, 3. Schrift»
führ«: Dr. Dolesjak, Caflier: Schriftsteller Rob. M
Austerlitz, Archivare: Bildhauer Rieb er und
Bildhauer Wilfert. Ersatzmänner: MUDr. W.
WiechowSky und Bildhauer R. Henke.
•** K. I. deutsche LehrerbildnngSanstalt t»
Prag. Die Vorbereitungen für das am 8. April in der
Smichower Turnhalle stattfindende Concert der Lehr»
amtszöglinge nehmen einen guten Verlauf. Die Leitung
»er Musikaufführuug besorgt der k. k. Musiklchrer Herr
AloiS Fiala, der als verstäadmßvoller Kenner und er-
ahrener Schulmann nur solch« Werke gewühlt hat,
welch« einerseits durch ihren Gehalt den Geschmack und
Sinn für Musik bilden, andererseits aber auch in ihr«
Technik die Grenzen nicht überschreiten, die dem Könne»
der Zöglinge durch de» Lehrpian der Anstalt gezogen
sind. Aus dem reichen und mannigfaltigen Inhalte der
Bortragsordnnng seien nur der Einzugsmarsch au» der
Oper Tanuhäuscr von Richard Wagner, die Cautate
„Dem Kaiser" von W. A. Mozart und das Larghett«
aus der 2. Symphonie von L. van Beethoven genannt.
Herr Dr. W. Wiechowski hat sich mit großer Liebens­
würdigkeit bereit erklärt, in der Cantate von W. A.
Mozart das Solo zu singen, und der Commandant de»
k. u. k. Infanterie-RegimenteS Nro. 11, Herr Oberst
Franz Leth Ritter von Lcthcnau hat in der eutgegen»
ksmmeudsten Weise der Mufikcapelle seines Regimenter
die Mitwirkung gestattet. Die Ocffcntlichkeit bringt dem
Unternehmen in Anbetracht des wohlthätigen Zwecke»
bu» größte Wohlwollen entgegen, so daß sich bisher oll«
Umstände vereinige», um das Gelingen der Aufführung z«
verbürgen.
•** Deutsches Easino. Wie berettS mitgetheilt
wurde, wird am Mittwoch den4.Aprill. I.
Herr Dr. Edward Theodor Walter-Lund von».
UniversitätSlector an der kgl. schwed. Univerfität Lund,
im Spicgelsaale des Deutschen Casinos um halb 8 Uhr
Abends einen populär-wiffenschastlichen Vorttag mit
Lichtbildern über Transvaal halten. Die Eintritts­
karten kosten für die Person 60 H. und können vor
dem Vortragsabende beim Hausverwalter des Deutschen
CasinoS erhoben werden. Der ganze Erlös wird dem
Deutsche» Schulerhaltungsvereine in Prag zugewendet
werden.
*** Deutscher Männer- Gesangverein t«
Smichow. Die für Samstag den 24. März anberaumt
gewesene und eingetretener Hinderniffe wegen verlegte
Liedertafel findet heute in der Smichower
Turnhalle, Prrßlgaffe Nr. 803, statt. Die Sängerin
Frl. Helene Foehr hat ihre Mitwirkung zugesagt.
*** Recitation Bruno Türschmaun. Die heu­
tige Recitation findet um 5 Uhr Nachmittags i«
Säulensaale des Deutschen Hauses statt. Die erste Ab­
theilung des Pwgrammes umfaßt den fünften Gesang
von Homers Odyffee fetwa 500 Bcrfe), die Hr. Türfch-
mann in griechischer Sprache frei aus dem Gedächtniß
vortragen wird, die zweite Abtheilung bringt classische
und moderne Gedichte. Der Eintritt brträgt 1 Krone.
*** Verlobung. Herr MUDr. Ernst Morgen-,
st e r n hat sich mit Frl. Irma P o l l a k, Tochter des
Herrn Alexander Pollak, Großhändlers in Prag,
verlobt.
*** Landeszufchlag zur Persoual-Siulomme«-
steucr. Die Vereinigung der ezcchischen Agrarier
im Landtage hielt gestern eine Sitzung ab, in welcher
der Obmann Abg. Niklfeld bekannt gab, er gedenke
im Landtage einen Antrag auf Belegung der Personal-
Einkommensteuer «it Landeszuschlägen einzubringe«


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 87.
östte 4.
Räch längerer Debatte, an welcher die Abg. König,
Formänek, Jaroß, Dr.Brzoräd, Janda
und Hsrük theilnahmen, belchloh die Vereinigung,
Wg. Riklfeld möge einen solchen Antrag überreichen.
*** Kamps mit einem Diebe. Gestern um V<6
Uhr Nachmittags wurde der 38 Jahre alte, berüchtigte
Dieb Emil Tada in der Zifkower Procopgaffe in dem
Augenblicke von dem Sicherhcitswachmanne Friedrich
Sträub angehalten, als er ein in der Ladenthür des
Fleischhauers Franz KonaS aufgehängtes Stück Fleisch
gu stehlen versuchte. Cada widersetzte stch dem Wach-
«anne und faßte ihn am Halse. Der so Angegriffene
zog vom Leder und versetzte dem ihm an Kraft über-
legcneu Diebe eine» Säbelhieb über den Kopf. Äada
versuchte trotzdem dem Wachmanne beizukommen, dieser
aber brachte dem Renitenten abermals einen solchen
Säbelhieb über den Kops bei, daß er zu Boden sank.
Erst mit Hilfe zwei anderer Sicherheitswachleute gelang
t8, den Gewaltthätigen aus die Wachstube zu bringen.
Dort wurde der Dieb, der bei dem Kampfe mit dem
Wachmanne Sträub leichte Verletzungen der linken
Wange, des linken Ohres und der rechten Schläfe
davongetragen hatte, vom Polizeiarzte Herrn Doctor
Kalmus verbunden und sodann dem Strafgerichte ein­
geliefert. Der Vorfall hatte eine große Menschen­
ansammlung, aber auch die Verhaftung dcS 32jährigen
LaglöhnerS Joseph Richter zur Folge, da dieser stch
bei der Arretirung des Cada eingemengt hatte.
*** Selbstmord eines Gefreiten. Vorgestern
m» 3 Uhr Nachmittags schoß stch der 21 Jahre alte
Gefreite der 12. Compagnie des 91. Infanterie-Regiments
Joseph Guschelbauer in der Zcughauscaserne mit
seinem Dienstgewehre in die Magengegend. In schwer­
verletztem Zustande wurde er in das Garnifonsfpital
gebracht, wo er um 11 Uhr Abends desselben Tages
starb. DaS Motiv der That war gekränkter Ehrgeiz.
Guschelbauer hatte sich einen ihm zutheil gewordenen
Verweis so zu Herzen genommen, daß er den Entschluß
faßte, stch zu todten.
*** Gegen die Bertheuerung der Kohle.
AuS Leitmeritz wird uns unterm Gestrigen be­
richtet Der Stadtrath sprach stch in seiner heutigen
Sitzung in entschiedenster Weise gegen die maßlose,
ungerechtfertigte Bertheuerung der Kohle seitens der
Gewerken und Händler aus und erklärte es als eine
unaufschiebbare Nothwendigkeit, daß die Regierung und
die jetzt tagenden Landtage sofort Alle» vcranlaffen,
um dieser schweren Bedrückung aller, insbesondere der
ärmeren Kreise der Bevölkerung sofort Einhalt
tu thun.
*** Schlägereien ans »rationale« Motive«.
Vorgestern Abends kam es in L a n d S k r o n zwischru
drei ezechischen und mehreren deutschen Gehilfen in der
Bahnhosstraße zu einer Rauferei, zu welcher das
Singen czechischer Lieder den Anlaß gegeben hatte.
Ein deutscher Uhrmachergehllfe wurde durch einen
Messerstich lebensgefährlich verwundet. Der
Thäter, der stch geflüchtet hatte, wurde in der Nacht in
BudigSdorf verhaftet.
»** Partieller Strike wegen eines „Strike-
drecherS." AuS Dux wird gemeldet: Vorgestern wurde
auf dem Johannaschachte in Bruch in der Zechenstube
ein sogenannter „Etrikebrecher" von einem anderen
Arbeiter, der früher im Strike gestanden war, attaquirt.
Die Werksleitung kündigte dem Angreifer, worauf die
übrigen Häuer Partei für den Gekündigten nahmen
und die Anfahrt verweigerten. Sie stellten als Be­
dingung die Zurückziehung der Kündigung gegen den
Angreifte und die Kündigung sämmtlicher Arbeiter,
welche früher während des Strikes gearbeitet haben.
Die Direktion verweigerte diese Zumuthung. Der eben
anwesende Brrgrevierbeamte gab) den Arbeitern
R Minuten Bedenkzeit entweder einzufahren oder stch
«l» entlasten zu betrachten. Die Arbeiter fuhren
wirklich nicht ein und entserntrn stch vom Schachte.
Im Ganzen verlies die Affaire in Ruhe.
*** BerurtheilteRedacteure. AuSTrautenau
wird unS unterm Gestrigen gemeldet: Beim Brunn«
Schwurgericht fand heute über Klage der Trautenauer
Stadtgemeinde wegen eine« im «Deutschen Blatt" er­
schienenen SchmähattikelS die Verhandlung gegen die
radicalen Redacteure Pummer und Welzl statt. Pummer
wurde zu zwei Monaten strengen Arrest, Welzl zu einer
Geldstrafe von 50 Kronen verurtheilt.
*** Zur Erweiterung des Bahnhofes t«
Bndwel». Seit einiger Zeit «erden von Vertretern
Eifenbahnministeriums mit den Besitzern der an
den Bahnhof angrenzenden Grundstücke Verhandlungen
behufs Erwerbung dieser Grundstücke, die inzwischen
zum Theile bereits bebaut worden find, zum Zwecke der
längst geplanten Bahnhofserweiterung gepflogen.
*** Statistische Gebührenmarken. In Ergän­
zung der Verordnung der k.k. Ministerien der Fenanzen
und des Handels betreffend die Ausgabe neuer, tue
Werlhbezeichnung in Kronenwährung enthaltender
statistischer Gebührenmarken haben die genannten
Ministerien mittelst Erlaffcs besondere Vorschriften hin­
sichtlich der Weiteroerwendung und des Umtausches
der bisherigen stattstischeu Gebührenmarken kund­
gemacht. Die mit dem Schluße des 30. September
1900 etwa noch unverkauft gebliebenen restlichen Bor­
räthe an statistischen Gebührenmarken aller Art sind
spätestens am 3. October 1900 an das k. k. Handels­
ministerium abzusenden. Die Beiheilung der Verschleiß-
steilen mit den auf Kronenwährung lautenden neuen
« en Gebührenmarken wirb erst nach Erschöpfung
andenen Vorräthc an alten beginnen, spätestens
jedoch rechtzeitig vor dem 1. October 1900 erfolgen. Die
Verwendung der alten, auf österreichische Währung
laulenden, vor dem 1. October 1900 angekauften stati­
stischen Gebührenmarken ist den Parteien noch bis ein­
schließlich 31. December 1900 gestattet. Vom 1. October
bis 31. December 1900 können jedoch derlei Marken
gegen neuartige, auf Kronenwährung lautende bei den
amtlichen Verschleißstellen umgetauscht werden. Nach
dem 31. December 1900 verlieren die statistischen Ge­
bührenmarken alter Art ihre Giltigkeit und findet
auch ein Umtausch deHelben gegen neuartige nicht
mehr statt.
*** Theater Bartete. In den nächsten Tagen
dürfte eine Burentruppe hier eintreffen und intereffante
KriegSscenen aufführen. Alle Mitglieder der Truppe,
welche bei Ausbruch des Krieges stch in London be­
fand und England schleunigst verlassen mußte, find mit
beglaubigten Papieren der Regierung in Transvaal
versehen.
*** Bcfitzwechfel. Durch Kauf übergingen; DaS
Haus RC. 169:2—3. von JUDr. Wilhelm Plcchner (als
Concursmaffaverivaiter des Vermögens deS Joseph und
der Barbara HykyZ) um 73.783 K. an Joseph und
Emma Schulz; der Fleischerladen Rr. I—IV auf dem
"radschin von Adalbert Reumann um 1400 K. an Frau
ranziska Hliza; das Haus NC. 828 in Zifkvw,
Boiivojgaffe, von Wenzel Dvoiäk um 36.000 K. an den
Kaufmann Nlois Säumn; ein Baugrund in Weinberge
von AloiS Säman um 13.000 K. an Wenzel Dvokäk,
der auf demselben ein dreistöckiges Haus auf­
führen läßt.
*** Die Einfuhr von Schlachtschweinen aus
Niederösterreich nach Böhmen und der freie Verkehr
mit diesen Thieren nach Maßgabe der Statthalterei-
Kundmachung vom 6. März 1900 betreffend die Rege­
lung deS Verkehrs mit Handelsschweinen in Böhmen
wird wieder gestattet. Das Verbot der Einfuhr von
Zucht- und Nutzschweinen auS dem genannten Lande
bleibt bis auf Weiteres aufrecht.
*% »Folics Malice", Elite-Vergnügungs-Etablis-
sement im Hotel „Bavarra". DaS März-Programm
bleibt nur noch einige Tage, um einem neuen glänzen­
den Platz zu machen. Wahre Lachstürme durchbrausen
das Haus, das Publikum kommt aus dem Lachen nicht
heraus. Jos. Bourle, ein Komiker pur oxsllenes, reißt
Alles durch seinen Humor mit. Schneider und Ormay
erzielen mit deren Originalduetten Erfolge. Ein Kranz
bildhübscher Damen vervollständigen das Ensemble.
Am 1. April ein neues Programm.
*% In der Restauration der Hofbierbrauerei
(Stephans-Gaffe) findet! heute ein großes Militär-
Concert der vollzähligen Musik-Capelle des Jnf.-Reg.
Nr. 11 unter persönlicher Leitung des Herrn Capell-
meisters statt. Morgen und folgende Tage Vorstellung
der Budapester Orpheum-Gcsellschast.
*** Auf der Schützeninsel findet heute ein
Militär-Concert der Capelle des k. u. k. Jnf.-Regim.
Nr. 91 statt. Anfang 7 Uhr.
Wetter-Bcrichle.
Magdeburg, 27. März Abends. Das Depres-
sionsgebiet, welches ganz Central-Europa bis zum Süden
Skandinaviens überdeckte, hat seinen Ort nur wenig
verändert; eS dauert in Deutschland daS veränderliche,
kühle Wetter mit empfindlichen Nachtfrösten fort, hin
und wieder ist vereinzelt Schnee gefallen. Da auch eine
wettere Störung von SW sich zimiich schnell zu nähern
schemt, so rst eme wesentliche Aenderung des Wetters
zumerft noch nicht zu erwarten.
Muthmabliche Witterung am 39.März-.
Abwechselnd heitere» und wolkiges kübleS Wetter
mit etwas Schnee. Nachtfrost und 9?rif' 5 *“ t* ee
Familie,t-Rachrichte«.
r .*** Eterbefakl. In Klein-Horefchowiii
*%«&' »'s' 1'" Lebensjahre Herr Joseph
an av- Das Le,chenbegangn,tz findet Freitag den
^ tnmttfla ooni Trauerhause aus
29. März 1900.
Wereins-MachrrchLem
Deutscher polytechnischer Verein 1»
Böhme«. In der Wochcnvcrsammlung am 23. d. M.
widmete der Vorsitzende dem kürzlich dahingeschiedenen
- Professor des Maschinenbaues an der k. k. Deutsche»,
! technischen Hochschule in Prag, Herrn Ingenieur
Heinrich G o l l n e r, welcher zu den ältesten Mitglie«
dem dcS Vereines zählt«, wiegcrholt dem Vorstände
angehörte und durch Jahrzehnte als Redactionsmitglied
die Vereinszeitschrift mit werthvollen Abhandlungen
bereicherte, einen tief empfundenen Nachruf.— Hier­
auf wurde eine Zuschrift deS „Polytechnischen Clubs
in Graz" betreffend die von der Leobner Handelskammer
angestrebte Reform des Waffcrrechtes jut Kenntniß ge­
bracht.— Im Weiteren hielt Herr Civil-Jngenieur
Otto H. M u e l l e r aus Budapest den angekündeten
Vortrog über „Theorie und Kritik der Pumpenventile."
Der Vortragende wies zunächst an einem Beispiele die
Nothwendigkeit der Ermittlung des Gesetzes für die
Pumpenveniilbewegung nach, entwickelte diese alsdann
auf Grund der Westphal'chen Gleichung und leitete
aus dieser Constructionsregeln ab. wornach er nach
Betrachtung einiger verfehlter Constructionen zunächst
die selbstthätigen, dann die gesteuerten Pumpenventtle
einer Beurtheilung unterzog und schließlich die modernen
Constructtonen schnclllausender Pumpe» beleuchtete;
iebei gelangte er zur Schlußfolgerung, daß für Pumpen
rchnelllauf nie Selbstzweck sein könne, sondern nur
unter dem Druck der Nothwendigkeit bei der Kuppelung
mit unvermeidlich raschlaufenden Antriebsmotoren an­
gewendet werden sollte. Reicher Beifall lohnte diesen in«
tereffanten, durch zahlreiche Zeichnungen erläuterten
Vortrag.— In der morgigen Wochenversammlung wird
Herr sProfestor K. Mikolafchek einen Vortrag
„über Setzmaschinen" halten.
**, „Deutscher Juristeirverciu." Samstag, den
31. d. M. 6 1 /, Uhr Debattenabend. Exponent: Herr
Adv. Dr. Otto N e a ch.
*% Alpenverein. Die S-ction Prag des Deut­
schen und österreichischen Alpenvereins veranstaltet heute
Abends im großen Festtaale der „Schlarnffia", Ste-
phanSgaffe, einen geselligen Abend mit nach­
stehendem Programm: Licdervorträze. Vortrage des
Quartetts deS Deutschen MänncrgesangvereinS. Humori­
stische Deklamationen und Couplets der Herrn Otto
Brand, Mitglied deS Deutschen Dilettanten-VereinS. An-
faug um bald 8 Uhr. Durch Mitglieder eingeführte Gäste
haben Zutritt.
*** Ortsgruppe Lieben des Deutschen Schul»
Vereins. Der am 31. d. M. in Krosta's Restauration
in Lieben stattfindende Festabend weist ein reichhaltiges
Programm aus: Das Auftreten der Zithcr-Virtuofin
Frau Strobl mit Frl. Jruia Lewy, Herr Hans Konoid
mit Vortragen in steirischer Mundart von Peter Rosegger,
zahlreiche Vortrüge ernsten und heiteren Inhaltes, Auf­
treten des Pros. Giuseppe Ementaliano mit seiner
Quartettmaschine rc. rc. Für die Tombola sind viele
schöne Eewinnste gespendet worden. Eintrittskarten find
bei Herrn Chr. Stein, Lieben 374 und Abends bei der
Cassa zu haben.
*** Gegenseitiger Nnterstützungsverei» der
dem k. k. Ministerium des Innern unterstehenden
Beamte« in Böhme«. Die General-Versammlung
wurde Sonntag den 25. d. M. in der Statthafterer
unter dem Vorsitze des VereinsobmanncS Herrn Hof-
ratheS A. Hofmann abgehalten. Aus dem Geschäfts­
berichte ist zu entnehmen, daß der Verein mit Schluß
des Jahres 1899 318 Mitglieder zählte und der Bcr-
mögensstand von 18.174 fl. 30 kr. gegenüber dem Stande
im Jahre 1698 eine erfreuliche Steigerung erfahren hat.
Insbesondere ist es dem Vereine gelungen, mit der
Gründung des Reservefondes im Berichtsjahre den An­
fang zu machen. An Spenden sind dem Vereine 752 fl.
zugekommen, wovon in munificenter Weise der namhafte
Betrag von 700 fl. von der Böhmischen Sparcaffa ge­
widmet wurde. Mit Befriedigung wurde darauf hinge­
wiesen, daß während des Wjährigen Bestandes des
Vereines an Unterstützungen bei Sterbefällen der Be­
trag von 84.850 fl., an Erziehnngsbeiträgen 3869 fl.
60 kr. und an Stistungsgebühren 1365 fl., zusammen
90.084 fl. 60 kr. an die Vereinsmitglieder, beziehungs­
weise deren Angehörige ausgezahlt wurden.
*% Verein „Schlesinger". Die Herren Vor­
standsmitglieder werden für heute Abend ins Vereins-
local Restaurant Schlimp, Heinrichsgaffe, zu einer
Sitzung eingeladen. Daselbst findet auch eine Probe
statt.
*** Der Centralverein der Galanterie- und
Knrztvaareu-Jnterefsente« »« Prag hält heute,
8 Uhr Abends, in seinem Vereinslocale „Zum Prinzen"
seine Dorftandssitzung ab.
*% Verein zur Unterstützung erwerbsloser
israelitischer Angehöriger des Handels- und Ge­
werbestandes. Die ordentliche Generalversammlung
findet heute, Donnerstag, um 6 Uhr im israel. Roth­
hause statt.
*** Der Berein der israelitischen ReligionS-
lehrer in Prag und dessen Bororten hält
Donnerstag, den LS. März a. c. 7 Uhr
Abends im Hotel Roubitschek, Lange
Gasse, seine statutengemäße Monatsversammlnng mit
folgender Tagesordnung ab: Mittheilungen des Vor­
sitzenden. Vorschläge betreffend die Lrhrpläne. Schul­
bücher. Freie Anträge. Das Erscheinen sämmtlicher Mit­
glieder ist sehr wünschenSwerth.


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 87.
Seite b.
SS. März fööfc
Eorrefpondenzerr»
Jr. Pilse«, 27. März. [0.=®.] (Bürgerliche-
Lri« hauS in Pilsen.) An Stelle des verstör­
tem» Oberbräners Herrn Joseph Binder wurde
>»m Berwaitungsrathe des Bürgerliche» Brauhauses in
Pilsen der bisherige Unterbräuer Herr Adalph Barer,
«rnaant. HerrDaier, ein gebürtiger Dobrzaner, ist schon
seit dem Jahre 1887 im Bürgerlich-» Brauhaus« als
lluterbrauer beschäftigt. Er gilt in Fachkreisen für einen
ausgezeichneten Fachmann. Aus Anlaß seiner Beförde­
rung wurden dem neuen Oberbräner vom Arbeiterper-
ßdaal herzliche Ovationen bereitet.
gg. Teplitz-Schönau, 27. März. sO.-C.j (M• «l-
tanbesitzwechsel) Die der Braunkohlengewerlschaft
.Paulinengrube" in Probstau (A. Frledländer u. Eans.)
»hörigen BergwerlSobjerte find durch »«kauf in den
Besitz der Firma Koller u. Hoppen u. Eonsorten über-
tegange», welche auch die benachbarten veschertzlück-
Grubenmaßc» angekauft haben und daselbst eine
Größere Neuanlage zu errichten beabsichtigen.
—o Franztnsbad, 87. März. (O.-B.) («ch kaum er­
wartet hatte. Sie war froh. daß er fort blieb,
das war der armselige Trost ihres Einsiedler­
lebens, und sie wußte, daß er glücklicher war als
)ahei«n. Jetzt bewegte er sich wieder in seinen
Lieblingskreisen, hatte eine Gefolgschaft um sich,
die ausschließlich ans sein Wohl nnd seine Kosten
trank. .. wenn er genug daran hatte, würde er
den Weg zu ihr wieder finden. Er hatte ihr ein
paar Mal geschrieben, zärtlich nnd nnvrthogra-
phisch, schickte pünklich Geld und forderte sie
iinmer auf, in die Stadt zu komnien und in die
Tingeltangel, die gegenwärtig keine „Nummer"
hätten, die entfernt an ihre Glanzzeit reiche.
Ain Ergiebigsten uw er eben über dieses Gebiet, ob
er nun selbst davon erfüllt oder überzeugt «var,
es «verdc ihr Freude rnachen, er berichtete über
die tausenderlei Kleinigkeiten dieser Flitterwclt.
Dann kam eines Tages ein Telegramm ans
Paris, das seine und Lord Whitelhatchs glückliche
Ankunft dort meldete, dreiwöchentliches Schweigen
folgte, darauf erschien ein Brief wieder aus


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 81.
Seite 6.
SS. März 1900.
*— Adolph Wall» v jer's Oper „Eddy-
st o n e". die seinerzeit auch in Prag M Aufführung
gelangte, hat am 25. d. M. i» Nürnberg einen großen
Erfolg errungen. Die Presse ist voll Anerkennung über
Musik und Dichtung. Auch dies« hat bekanntlich Wqll-
nöfer zum Verfasser.
M u s ik ~~
♦ Da» Berliner Philharmonische Orchester
unter Leitung des Hvfcapellmeifters Dr. Haus
Richter aus Wien unternimmt in diese,« Frühjahre
eine große Tournee, die Deutschland, Oesterreich, Italien,
Frankreich und die Schweiz berührt. Das Orchester ver­
läßt am 19. April Berlin, concertirt in Posen, Breslau,
Kattowitz, überschreitet die Grenze, um in Oesterreich
in Krakau, Brünn, Prag, Linz, Graz, Laibach und
Trieft je ein Concert zu gebe»; die italienische Tour
führt durch Venedig, Mailand und Turin. In Frank­
reich ist nur ein Concert und zwar in Lyon geplant,
hierauf geht es durch die Schweiz (Genf, Bern, Zürich
imd Basel), wieder nach Deutschland über Straßburg,
Carlsruhe, Würzburg und Hannover, in welcher Stadt
die Tvurnie beschließt. Das Orchester: geht in seiner
volle» Stärke von 75 Künstler!, auf die Reise. Nach
Prag kommt das Orchester gegen Ende Apri! und wird
da« genaue Datum in den nächsten Tagen belannt-
gcgebe».
Kleine Eßronik.
* (Graf und Gräfin L o n y a ys sind, wie
a»S Genua gemeldet wird, auf ihrer Hochzeitsreise
dort eingetroffen-
» sZ u m Ableben des Frei Herrn von
Z i e m i a l k o w s k i.s WicZ aus Wie» gemeldet wird,
ist der ehemalige galizifche Laudsmannminister Frhr. v.
ZiemiaUowski ohne Testament gestorben und hat eine
Baarfchast von 90.000 K. hinterlasten, welche in einer
Wiener Bank dcpvnirt ist. Die Witwe ist gewillt, dieses
Geld den Intentionen ihres Gatten gemäß einer ivoht-
thätigcn Stiftung, welche den Namen ihres Gatten
führen soll, z>t widmen.
* sKlimt's Gemälde „Philosophie".,
Wir haben bereits niitgetheilt, daß der Borstand der
„Secession" in Wien dem llntcrrichtsministcr Dr. R.
v. Härtet eine Protest-Resolution in Angelegenheit
der Agitation gegen das Stümt'fdjc Gemälde „Philo­
sophie" überreicht hat. Der Minister gab der genannten
Deputation folgende Antwort: „Die Skizze zu Klimt's
Deckengemälde hat der Kunstcommiffion, verstärkt durch
das artistische Comite der Wiener Universität, vorge­
legen und wurde mit einigen kleinen Aenderungen
einstimmig angenommen. Auf den Antrag
der genannten Commission hin wurde der Auftrag
ertheilt." Der Minister wies weiter darauf hin, daß
jedes Kunstiverk, welches von der bisher üblichen Aus­
drucksweise abweicht nnd nach Individualität strebt,
stets aus Widerspruch stoßen wird. „Auf alle Fälle ist
ja eine Beurtheilung im gegenwärtigen Augenblicke
verfrüht, weil das Gemälde doch unter ganz anderen
Bedingungen in der Universität placirt fein soll, als
es jetzt in der Ausstellung hängt. UebrigenS wird
das Werk Gelegenheit finden, feine künst­
lerische Berechtigung zu erweisen, da
man cS in Paris auf der Weltausstellung vo« rein
künstlerischen Standpunkte aus in vorurtheilsloser Weise
beurtheilen wird." Im Schoße der unbefangenen Uni-
versttäts-Profeffore« wurde gleichfalls ein Beschluß
gefaßt, der darthut, daß die Mehrzahl des Wiener
Professoren-Collegiums mit den protestirenden Professoren
in dieser Sache jede Solidarität ablehnt. Sie haben
dem Unterrichtsminister folgende Petition übermittelt:
„Die Gefertigten waren nicht in der Lage, sich dem
ihnen behufs Unterfertigung vorgelegten Protest anzu­
schließen, da sie sich als UniversitätS-Professoren nicht
für kompetent erachten, die Cutscheidung i» einer rein
künstlerischen Frage zu bceinflußen. 1. Kann daS frag­
liche Gemälde erst an seinem Bestimmungsort endgiltig
beurtheilt werden. 3. Könnte dem Urtheile der Uni-
versitäts-Profefforen in Laienkreisen eine größere Be­
deutung beigemejsen werden, als ihm, da ja die Pro­
fessoren in dieser Frage auch nur Laien sind, zukommt.
Die Gefertigten ersuchen daher Euere Excellenz, das
von der Commission gutgeheißene Kunstwerk seiner
Bestimmung zuzuführen."
Auch in Studentenkreisen wird eine Kundgebung
zu Gunsten des Klimt'jche» Bildes vorbereitet. Ebenso
nimmt das Publicum in lebhafter Weise für Klimt nnd
fein Werk Stellung; dies bekundet sich schon durch einen
geradezu demonstrativen Besuch der Secessionsausstellung.
Ungefähr tausend Personen mehr als gewöhnlich fanden
sich seit der Protesterklärung der Prosessvren täglich in
der „Secesiion" ein. Der Vorstand derselben demon-
strirte durch Niederlegn,,g eines Kranzes vor dem Ge­
mälde mit der Widmung: „Der Zeit ihre Kunst— der
Kunst ihre Freiheit."
* jS ch l ä g c r e i bei einer Promotions
Anläßlich der Promotion eines „Noricaners" zum
Doctor kam es vorgestern in der Aula der Wiener
Universität zu einer Keilerei zwischen Deutschnationalen
und Mitgliedern der katholisch-akademischen Verbindung
„Norica". Als die Chargirten der genannten Couleur
nach dem Prvmotionsacte in der Aula erschienen, be­
gannen die Deutschnationalen zu johlen und zu pfeifen.
Abzugruse erschollen uitd eine turbulente Menge stürzte
zum Thore, um er gewaltsam zu schließen. Einige
Deutschnationale versuchten den erschienenen „Nori-
canern" die Mützen zu entreiße». Einem Chargirten
wurde da» Cerevis vom Kopfe gerissen, Andere schwan«
gen ihre Stöcke und drangen aufeinander ein. Der
Skandal dauerte mehrere Minuten und fand erst ein
Ende, als die „Noricaner" aus der Aula gedrängt
waren. In Folge dieser turbulenten Scene erließ d«
Rector eine Kundmachung, welche die feierliche Auffahrt
der Studirenden verbietet 'und gleichzeitig anordnet,
daß alle Candidaten für das Doetorat dem feierliche,
Acte der Promotion mit unbedecktem Kopfe beizuwohnen
haben.
* jDas Urtheil im Wiener Mord­
pro eeß.f Die Geschworenen bejahten in dem Proceß
gegen Carl Weber die Frage auf tückischen Raubmo»
mit 11, die Zusatzftage dazu, wie alle übrigen Haupt-
ftagen mit allen Stünmm, verneinten aber die Zusatz­
ftage auf Wahnsinn und vorübergehende SinneS-
verwirrung einstimmig. Carl Weber- der erst i«
19. Lebensjahre steht, wurde wegen räuberische»
Meuchelmordes, versuchten und vollbrachten Diebstahl»
und Falschmeldung zu 3Ü Jahre« und zur Landes­
verweisung verurtheilt.
* sDie falsche Gräfin Leiningen «e-
st o r b e n.s Wir berichteten kürzlich, daß die 59jährige
Marie Zeitelberger, welche seinerzeit als „Gräfin
Leiningen" in der Lebewelt eine gewiffe Rolle gespielt
hat, in Wien unter dem Verdachte der Kuppelei in
Haft genommen und dem Landesgerichte eingeliefert
wurde. Vorgestern ist nun die falsche Gräfin i»
Jnquifitcnspital an einer Jnfluenza-Pneumonie ge­
storben. Marie Zeitelberger war die Gattin eines Hotel­
besitzers in Wien und einst eine vielgeseierte Schönheit.
Als ihr Gatte sich von ihr trennte, trat sie in Be­
ziehungen zu einem Grafen Leiningen und gab sich
überall, insbesondere im Auslande, als Gräfin au».
In Oesterreich wurde sie deshalb wiederholt wegen
Falschmeldung bestraft. Sie stand zu dem Grafen, der
sern von Wien lebte, bis in die letzte Zeit in Be­
ziehungen und soll ihn, da er gänzlich verarmt ijh
wiederholt unterstützt haben. Vor Jahresfrist hatte
Marie Zeitelberger einen „Salon" eröffnet, der al»
Zusammenkunftsort für Lebemänner galt. Die Polizck
wurde auf das Treiben in ihrem Hause aufmerksam
und verhaftete sie. Nun hat sie der Tod dem Ver­
fahren gegen die ciust vielgenannte Weltdame ein Ende
gemacht.
* (Der Ruf einer Frau.) Vorgestern fand
in Wien ein Säbelduell unter schwersten Bedingungen
zwischen dem Maler Carl P. und dem Dr. Paul T,
London. «Darin stand wenigstens etwas Interes­
santes. Er hatte Ruskoss in Paris getrosten, aus
de»n die Franzosen „ein fürchterliches Leben
machten," weshalb dem Polen „der Kamm ge­
schwollen" sei und er jpgar ihn, man denke Lord
Kaue, kühl und von oben herab behandelt habe.
„Nach Dir hat er gar nicht gefragt, Nin,
was ich stark fand," hieß es in einer Nachschrift,
.Man sagt, eine französische Marquise sei in ihn
verschossen und laufe ihm nach. Wenn er auch
in den Adel hinein heirathete, das tväre ein
originelles Ende vom Lied, nicht?"
Nin las diese Stelle mit zusammengezogenen
Brauen und das herz pochte ihr unruhig dabei.
„Gott weist, warum'." dachte sie selbst. Auch
hatte sie eine kleine Anwandlung von Schwäche
und wunderte sich, als sie an dem frostigen
Apciltag an ein offenes Fenster stüchtete, was
das nur zu bedeuten hatte. Was konnte es
Wünsche,«sweriheres geben, als daß Paul hei-
rathete, besonders wenn er eine gute Partie
machte I Auf dem festen Grund eigner Häuslich­
keit würde er erst vollständig zur Ruhe gelangen!
Ihr war er ja nichts mehr, konnte er nichts
mehr fein, unb so konnte sie sich nur freuen über
eine solche Wendung seines Geschick. Sie saß
noch am Fenster, >vo der kühle Wind beruhigend
auf sie »virkte, als sie einen Dog-cart bemerkte,
der in rasendem Tempo, schon mehr Durchgäuger-
tenipo, die Zufahrtsallee zum Schloß durchsauste.
Ein Besuch in gatdjington nnb ein Besuch, der
fotdje Eile hatte, das mußte etwas Besonderes
— 123—
bedeuten und zwar, wie sie dachte, nichts Gutes.
Nur schlimme Nachrichten sputen sich derart und
als sie nun beim Näherkommen des Wagens
ihren leiblichen Vater erkannte, stand es für sie
außer Zweifel, daß Mißgeschick hereinbreche. Er
war noch nie in Datchington gewesen. Man
hatte keine feierliche» Verträge geschlossen» daß
er sich nicht dahin wagen dürfe; es war viel­
mehr ein stillschweigendes Familienübercinkommen,
daß der Schwiegervater in gemessener Entfernung
am Angenehmsten sei, und er hatte sich dem
gefügt.
Jetzt war er da und begrüßte Lady Kanc
mit einem väterlichen Kuß genau auf die Mitte
der Stirne.
„Ist irgend etwas vorgefallen, Vater?" fragt
sie. gespannt in sein grimmiges Gesicht blickend
„Ist die Mutter..."
„O, ganz wohl, ganz wohl. Dauerhaft wi
«chwernsleder, brauchst Dich nicht zu brunruhi
gen," warf er bärbeißig hin.
.... «Ich sürchtete schon. Du bringest mi
schlemme Nachrichten von ihr," sagte Nin er
leichtert, „oder von sonst jemand."
..Kann ich meine eigene Tochter nicht be
suchen, ohne daß man mich für einen Unqlücks
rabcn hätt? Bin ich ein Gespenst, eine Hyän
oder sonst etwas Scheußliches? Sag's nur, Nir
Es macht mir nichts. Bin ja an solche Artig
leiten gewöhnt." J
Nin sah den Vater prüfend an. War e
einer von seinen schlimmen Tagen, wo der Alcohr
ihn unzurechnungsfähig machte? Sie kannte diese
Zustände an ihm aus den Zeiten, wo noch kein
Hansel für ihn gesorgt hatte... ach! das war
auch ein Grund, ihren Mann zu lieben, daß er
diesen Vater aus dem Sumpf befreit und ih«
Möglichkeit eines anständigen Lebenswandels er­
öffnet hatte! Billy Pickerson hatte zwar nie die
geringste Dankbarkeit dafür geäußert, aber viel­
leicht verbarg er sein um so tieferes Gefühl
hinter dieser Schroffheit?
„Ich freue mich wirklich, daß Du kommst,
Vater," versicherte Nin treuherzig
Schließlich war er ja doch ihr Vater und
ein Stück aus der schönen alten Zeit, die freilich
nicht durch ihn, sondern trotz seiner schön ge­
wesen war!
„Dachte mir's, daß Du Dich freuen werdest/
bemerkte er. „Warst immer die Beste vo» der
Sippe, die einzige, dir noch ein kindliches Ge­
fühl hatte und nicht auf Einem herumtrompelh
der am Boden liegt. Ich besinne mich auf solche
Dinge, seit ich älter werde, verflucht alt, besonders
im Rückgrat. .. und da fällt mir's wieder
ein... ist ein Segen." Pickerson war so gerührt,
daß er sich mit dem Handrücken über die Auge,
suhr. „Ich bin ja gar nicht so schlimm! sScine
Fehler hat ja ein Jeder, und ich bin doch ein
guter Kerl, Nin. Wie geht's Deinem Mann?"
„Danke, gut. Er ist verreist."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 7 ]
Fraget Tagblatt Nr. 87.
Seite 7,
Bilde Reserveofficlere eines Wiener Regimentes, statt.
Dr. T. wurde durch einen circa 25 Centimetcr langen,
die Rippen bloßlegenden Brusthieb schwer verletzt. Die
Ursache des Zweikampfes war eine Dame. Vor einigen
wurde in einer Gesellschaft über dieselbe gesprochen und
Herr P. vertheidigte so energisch ihren Ruf, daß es zu
einem Wortwechsel kam, in dessen Verlauf der Maler
«inen der Herren 'der Gesellschaft beleidigte, aber auch
*on zwei andere» beleidigt wurde. Die Folge davon
waren drei SLbeldnelle unter schiveren Bedingungen,
deren letztes vorgestern ausgetragen wurde. P. ist bei
jedem ohne erhebliche Verletzung davongekommen,
während seine Gegner mehr oder minder schwer verletzt
den Kampfplatz verließen.
* sM o r d.s Die aus dem Waitzener Boulevard in
Vndapest wohnhafte Private Leopoldine Brenkner ist
gestern in ihrer Wohnung todt aufgesunden worden.
Frau Brenkner, die seit Jahren von ihrem Gatten ge-
I«nnt lebt, erhielt fich durch Vermiethung einiger
Zimmer ihrer Wohnung; mit einem ihrer Miether, dem
jechzigjährigen Privatbeamten Samuel Pollitzer, verband
ße langjährige Freundschaft. Bon dem Mörder fehlt
jede Spur. Frau Brenkner wurde, nur mit einem
Hemde bekleidet, nicht in ihrem Schlafzimmer, sondern
« einem Nebenzimmer erhängt aufgesunden. Eine
Polizeicouuniffion stellte an einigen Verletzungen an
den Händen und am Beine fest, daß Frau Brenkner
gewaltsam ums Leben gebracht wurde. Der Mörder
hat, um den Anschein eines Selbstmordes zu erwecken,
einen Bries im Zimmer hinterlassen, d«r mit den
Worten schloß: „Ich gehe fteiwillig in den Tod" und
die Unterschrist der Frau Brenkner trug. Die Hand­
schrift ist aber nicht die der Ermordeten.— Ein aus
Budapest gegen Mitternacht eingelangtes Telegramm
«cldet: Das Dienstmädchen der Frau Brenk­
ner, Sophie KotteS, gestand heute Abends, ihre
Dienstgebcrin erdrosselt und sodann an die
Thürklinke angebunden zu haben, um so den Anschein
Anes Selbstmordes zu erwecken. Den im Bette eines
Mmmerherr» aufgefundenen Ohrring der Ermordeten
hatte das Dienstmädchen selbst hingelegt, um .den Ver­
dacht auf den Zimmerherrn zu lenken.
* sDie KaisermanöverinGalizle».}
Bei den diesjährigen Kaisermanövern ist Ostgalizie»,
deren Dispositionen wir bereits mitgetheilt haben, dürfte
Erzherzog Franz Ferdinand ines der beiden Armee­
korps befehligen.
* sZu den Studentendemonstrationen
kn Lemberg.s Gestern erschien beim Statthalter
Grasen Pininski eine Deputation der Studenten der
Lembcrger polytechnischen Hochschule mit der Bitte, eS
wöge» die Wirten Vortrüge wieder aufgenommen wer­
den. Der Statthalter erklärte, daß ohne die Zusiche-
rung von Seite der Studentenschaft, daß die Ruhe
nicht gestört werden würde, eine Wiedereröffnung der
Borlesungen nicht stattfinden könne. Da die Delegirten
sich zur Ertheilung dieser Zuficherung nicht competent
Märten, wurde für heute eine allgemeine Studentrn-
»ersammlung einberufen.
* sEine Opiumhöhle ip PariS.s Die
Pariser Polizei hat mitten in der Stadt eine Opium-
höhle entdeckt, deren Besitzerin sofort verhaftet wurde.
Bei dervorgenommenen Hausdurchsuchung entstand unter
den Besuchern deS LocalS, die vergeblich die von der
Polizei beschlagnahmten Pfeifen in Sicherheit bringen
wollten, eine große Panik. Bis vor Kurzem gab es noch
«ine Opium-Höhle in Paris.
*sEin abgestürzter zPostwagen.s Por
wenigen Tage» ist der Eilpostwagen zwischen Sambuca
«nd Carleone in eine Schlucht abgestürzt. Der Kutscher
blieb todt, der Conducteur wurde schwer verletzt, ebenso
»er die Post begleitende Carabimerr. Auch die drei Pferde
des Postwagens blieben todt.
* sJtalienische Ra«bmörd«r.l 3»
Grammichele bei Catania wurden in ihrem Palazzo die
reichen Baröne Giandinoto beraubt. Me beiden alten
Junggesellen bewohnten das Schloß ihrer Bäter allein
»ft einer alten Haushälterin und galten, da ste von
ihrem Reichthum wenig Gebrauch machten, als „aemi-
pazzi“ (halbverrückt). Die Briganten drangen in den
Palast durch die Fenster ein. knüpften die alte Haushälterin,
die um Hilfe zu schreien versuchte, an einem Bilder­
haken auf «nd knebelten die beiden Brüder in ihren
Betten. 200.000 Lire in baarem Gelde und zum Theil
k» Gold fielen in ihre Hände. Von den Räubern fehlt
natürlich jede Spur.
* sHübsche Buren-Nachrichtens haben
zwei Stuttgarter Blätter veröffentlicht. Das „Neue
Tagblatt" brachte den Brief eines schwäbischen Hotel­
kochs aus Labordarfarm, der unter Cronje gegen Me-
thuen die Schlacht am Modderfluß mitgemacht hat. In
allen Einzelheiten wird die mörderische Schlacht ge­
schildert und zum Schluß die Frage aufgeworfen: Ob
wohl der dicke schwäbische Koch und Artillerist noch lebt
und jetzt ebenfalls mit Cronje in Gefangenschaft
gerathen ist? Die „Schwäb. Tagw." beantwortet
nun diese Frage wie folgt: „Ja, der gute Kerl
lebt noch, und zwar arbeitet er als braver Schneider-
geselle in Ludwigsburg." Denn der Brief des nmckeren
Kochs ist gar nicht aus Afrika gekommen, sondern in
Stuttgart von ein paar Schneidergeseüeu hergestellt
worden, die zuvor wettcten, ob er im „Tagbl." abge­
druckt werde oder nicht. Alle Ramen, die in dem Be­
richt genannt wurden, beziehen fich auf Stuttgarter
Schneidergesellen, und der „Commandant Fröriks" führt
fleißig die Nadel bei der Firma Fischer u. Storz. Eben­
so ist auch der «Schwäbische Merkur" mit einen« Bericht
von« 9. März ausgesesien. Auch dieser Bericht verdankt
seine Entstehung den Ausschneidergesellen. Besonders
heiter wirkt noch» daß der von der Bitterwolfsfarm
(nach einem Schneider Bitterwols) dattrte Bericht vom
„Merkur" in einen solchen von Pieterwolfsfarm umge­
wandelt wurde. Der „Merkur" erkannte mit seinem
Sprachgefühl, daß „Pieterwols" niederländischer klinge
als „Bitterwols."
* sEin Ge sp en st e rb a ll.s Die amerikanischen
Millionäre haben oft kuriose Einfälle, die jedem mo­
dernen Todtentanz-Cyrkus zur Zierde gereichen würden:
Miß Anna Eonstable gab am Mittfastentage den Mit­
glieder» des Clubs der Hundert von New-Bork «inen
sogenannten Gespensterball. Alle Gäste erschienen als
Geister und als Gespenster verkleidet und überschritten,
von elektrischen Scheinwerfern beleuchtet, den Styr
unter den unheimlichen Klängen von Trauermärschen
oder von Grabesfanfaren. Sie wurden feierlich unter
ihrem symbolischen Namen angemeldet. Inmitten dieser
„Larven" funkelte der Geist des Goldes, der von Miß
Ruth Laivrence dargestellt wurde. Sie trug ein Costum
von weißem Crepp, weiß wie der Kkondyke-Schnee, einen
mit Goldstücken besetzten Rock und einen goldenen
Gürtel; ihr Haar war mit Goldstaub bedeckt und mit
Goldkörneri« besäet. Räch einem Hexcntanz gab es ein
lucullischeS Souper, bei welchem die „Schatten" gastro­
nomisch bewiesen, daß sie nicht körperlose Geister «varen.
Sport.
342. 428. 493, 517. 032, 718, 767. 812. 921, 986,
1000. Theiner: 12, 19 31. 41. 48, 72, 111, 112, 126,
150, 160+ 500— 660. Größte Serie Kerkau: 263.
Theiner 39. Durchschnit: Kerkau 831/3, Theiner 14 6/2.
Der Besuch war abermals ein sehr guter, das
Publicum zeichnete besonders hübsche Stöße mit reichem
Beifall aus. Jedenfalls kann das Vorbild eines so gute»
Spielers auf die Entwicklung des Billardsportes in
Prag einen nur günstigen Einfluß üben. und hoffen
wir bald über eine weitere Veranstaltung berichten zu
können.
D. 9». B Wanderer. Heute 8 llhr Clubabeud.
Hotel Kaiser von Oesterreich.
Aupria I Sport II Sonntag 3 Uhr, Jnvali-
denplatz.
Baron Theodor Liebig (Reichenberg) wurde
abermals Zweiter bei der Rückfahrt Dragnignan Nizza,
98 Kilo«», in L St. 25 Min. 31 See.
Oester. Fußball 1» Wie«. An de» zwei Oster-
feiertagen wird in Wien ein Schweizer Team, die Ber­
liner Germania »nd Frankfurt, die Präger
Lesehalle fistele».
Das «utomobil im Variete. Ein Artist nnrd
in London in einem Variötö mit seinem Automobil
Phantastefahren, Treppen auf und ab, Schaukelfahren
und sonstige schwierige Trics ausführen.
Beim Rizzaer Lawn Tennis Turnier wurde
im Handicap die Grästn Schulenburg von Mdll« Cha-
lier, einer Pariser Spielerin, 6—4, 6—4 geschlagen.
Dentsche Rennfahrer bei den Pariser Ren­
ne«. An den Radrennen, welche, wie wir bereits mit­
theilten, gelegentlich der Weltausstellung in Paris statt-
finden, werden sich auch deutsche Rennfahrer bctheitigen.
Unter der Leitung deS Directors Hölscher voin Sport­
park Friedenau sollen vier Fahrer— zwei Flieger, zwei
Steher— nach der Seinestadt gehe», um die dortigen
werthvollen Concurrcnzen zu bestreiken. Köcher und Seidl
nehmen sicher an der Expedition Theil. Huber ist olS
zweiter Flieger in Aussicht genommen, doch hängt sein
Starten in Paris noch von den Leistungen ab, die er
bis zum Entlcheidungstcrmin zeigen wird. Ein geeigneter
zweiter Steher ist bisher noch nicht bezeichnet worden
und wird wohl auch nur schwer zu finden sein. Aber
durch Seidl und ganz besonders durch Köcher werden dle
deutschen Farben sicherlich sehr gut vortreten sein, wen«,
was wir hoffen, der Friedenauer in dieselbe gute Form
kommt wie im vorigen Jahre und Seidl nach regel­
rechtem Training mit demielben Schneid fährt, wie beim
großen Preis von Deutschland 1899.
Verein deutscher Radfahrer. Der 1. Fahrwart
at in anerkennend werther Weise schon jetzt die Liste
er officiellcn Clnbausflüge für den Slpril festgestellt:
Erster Ausflug 1. April: Prag-Brandeis. Zweiter
8. April: Prag-Kladno. Dritter 15. April: Prng-Liboch.
Vierter 22. April: Prag-Böhm.Brod-Schwarz-Kosteletz-
Autinowes- Prag. Fünfter 29. April.- Prag-Nnhoscht-
Smccna-Kladno-Prag.
Die näheren Daten (Versammlungsort, Abfahrt,
Kilometeranzahl «.) werden immer Samstag in
unserer Sportrubrik zu finden sein.
Kerkau in Prag. 3. Tag. Die Cadre (Balkline)
Partie ist eine amerikanische Erfindung zu dem Zwecke,
um die ebenfalls amerikanische Bandenserie, wobei die
Bälle möglichst nahe bei einander gehalten «verden und
durch ziemlich abwechslnngsloses Spiel Serien zwischen
400(>—5000 geschaffen werden, unmöglich zu machen.
Bei dieser Partie wird nämlich das Spielfeld durch
Kreidestriche in kleine Felder (9) getheilt, wovon 8 an
von den Banden um das 9. Mittelfeld liegen. In
sedem Feld darf immer nur ein Carambole gemacht
werden, denn nächsten Stoß muß einer der angespielten
Bälle in ein anderes Feld gespielt werden, kann aber
in daS alte Feld zu den zivei Anderen rückkehren. Je
größer das Billard, desto größer die Felder u««d deren
Entfernung von den Banden, und um so schwerer ist
das Spiel. Die amerikanischen und französischen erst-
clasiigen ProfeffionalS, wie: Sloffen, Schäfer, der schon
gestorbene Joes, Vignaux und Piot spielen diese Partie
auf den großen amerikanischen Billards 2 Meter 80 C.
lang und 1 M. 40 C. breit (während 'unsere Billards
2°10 zu 110 messen), so daß die Felder 40 Ein. von der
Baude abstehen.
Aber auch die gestrigen Leistungen (35 Cm. Fcld-
abstand) waren sehr hübsch
und die ganze Situation
den gewöhnlichen Spielern geläufiger, die gern weit
außereinanderstehende Bälle und devlentsprechende lange
Stöße, Rückläufer, Kopfstöße, kurz brillantes Spiel zu
sehen, was ihnen gestern in reichem Mas; zn Theil
wurde. Die Partie, wobei Herr Theiner 500 Points
vorbekam, verlief sehr spannend, wenn auch keinen
Moment der Sieg Kerkau's in Zweifel stand, der dem
Präger ruhig hätte 800 vorgeben können, wobei es zu
eine«» hübjchen Kampf gekommen «väre. Kerkau brauchte
12 Aufnahmen um folgende Resultate zu erzielen: 263.
Literatur.
Erzähl« ngSliteratnr.
— Humoresken. Bon H. v. B «i l o».
Schwerin in M. Verlag der Schiller'fchen Hofbuchhand-
luug. Heitere Bilder, zumeist aus dem Militär- und
Waidmannslebeu, in flottem, munteren Tone gehalten.
Ein prächtiges Büchlein für müßige Stunden.
— Das Weiberdorf. Roman von Clara
B t e b i g. F. Fontäne u. Co. Berlin 1900. Die be­
kannte Verfafferin schildert in diesem Buche die Nöthe
eines bäuerlichen Ladiesmaii in «nein Torfe, iu dem all«
andern Männer daS Jahr über in die Fabriksarbeit
über Land ziehen. Der Roman ist amkisant; nicht für
nnge Mädchen, aber voll von tiefem, sittlichem Ernst.
AIS der Roman— zuerst im Feuilleton der „Franks.
Zeitung"— erschien, wurde die Verfasserin von den
empörten Eifelbanrrn fast gelyncht. Das lebhafte Jnter-
effe, das der Roman bei feinem ersten Erscheinen ge­
wann, wird auch der Buchausgabe, die mit einer Um-
schlagzeichmmg von Pros. Max Liebermann se­
ziert ist, zn Gut« komme».
— Madame Amethyst. Von Arthur
Zapp. (Freie Bücher, herrusg. Arthur Zapp, I. Band).
Berlin-Leipzig. Johannes Eotta. Ein für das Unter
haltungsbediirfniß berechnetes Buch, in dem die Scandal-
notizen über die Abenteuer der britischen Prinzen zu
einem Roman verarbeitet sind. Für seinen Zweck nichr
ohne Gejchick.
2 —Fels und Fir». Bon Arthur A ch-
leituer. Stuttgart. Adolph Bonz u. C». 1900.
Achleituer ist in diesen köstlichen Geschichten an? den
Berge» in feinem Elenient.
— Warum der schöne Friß ver­
stimmt war. Don Felir DSrmauu. Wiener
Verlag. (Buchhandlung L. Ro-ner.— Sep. Eto.) Ein
Band köstlicher Geschichten. Man darf sie nicht ollzurafch
nacheinander lesen, die Pointen ähneli« sich oft z» sehr;
besonders die erste, nach dem die Sammlung benannt
ist, sind entzückend.
Alle besprochenen Bacher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k u. k. Hofbuehhändlcr, 2422*
Grabes Nr. 20 PRAG Grabes Nr. 20.


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 8 ]
i'ragxT Tageblatt Nr. 87.
Vk Landtage.
Briiuu, 28. März.
Abg. sikeny befürwortet die Petitionen zahlreicher
Gemeinden um Herstellung der Don au -Ode r-
e a u a l s und wünscht, daß der Communication-ausschuß
die Angelegenheit reiflich erwäge und dem Landtage
geeignete Antrüge stelle. Abg. Brandhnber erstattet den
Bericht des FinanzauSschußeS über das provisorische
Budget für die Monate April, Mai und Jnni mit dein
Antrage auf weitere Einhebung der Unilagen so wie fie
im Jahre 1899 bestanden. i
I« der Budgetdebatte machte Mg. Perek der
Linken den Borivurf, daß die Deutschen die Ver-
stündigungsversuche verschleppen, um nur recht lange
„ie Majorität zu behalten und daß der Landesausschuß 1
jiit Geniranisining der Czcchcn beitrage.
Dem gegeitüber bewnte der Obmann der Linken
Mg. Dr. F u x, daß die Deutschen wiederholt erklärt
haben, am Ausgleichswerke theilzunehmen und daß
Redner den Obmann deS Siibeonrites des Ausgleich-
ansschicheK ersuchen tverde, ehestens eine Sitzung eiu-
zubcruseu, nachdem die Linke in der Lage sei, bezüglich
der Wahlreserm eine Erklärung abzugeben. Die
Deutschen müssen Opfer bringen und
verlause», daß von den Czechen in ihren
Forderungen Maß gehalten werde. Wir
wollen, schließt Redner, nicht auseinander sondern zu
einarider kommen.
Landesäusschußbeisttzer Dr. Z o e b l als Schul-
reserent des Lnndcsausschußes erklärt gegenüber den
Jütsfiihrungcn des Abg. Perek, daß der Landesansschuß
bei der Errichtung von czechischen Bürgerschulen voll­
kommen objectiv vorgehe und insbesondere in der letzten
Zeit fast ausschließlich rzechische Bürgerschulen errichtet
beziehungsweise erweitert habe.
Abg. P. Tcoiiik protestirt gegen den Erlaß des
Landesausschusscs betreffend die Neuwahl beziehungs­
weise Wiedcrcrnennung von Mitgliedern der Bezirks­
schulräte, unter denen viele der setzt Functionirenden
der czechischen Bevölkerung nicht genehm und andere
nicht freundlich gesinnt find. Im gleichen Sinne sprach
Mg. Perek, woraus das Landesbudgetprovisorium
mit Majorität angenommen wurde.
Zum Schiuße der Sitzung interpellirte Abg. Baron
Pra^ak den Statlhaiter wegen des Baues einer
neuen höheren Staatsgcwerbcschule in Drünn.— An­
träge wurden eingebracht vorn Zlbg. Parma ivegcn des
Gebrauches der beiden Landessprachen bei den auto­
nomen Behörden in Mähren und vom Ahg. Heiinrich
wegen der Errichtung einer zweiten höheren böhmischen
StaatSgcwerbeschule in Mähren und einer böhmischen
Wcrkineistcrschiile.
Win». 28. März.
Nbg. S ch l e st n g e r «. Gen. beantragen die
Ausgabe von I n v c st i ti o n s sch ei n en rnr
Abrvendung neuer Steuerlasten, rvclche aus der Äif-
uahine eines Jnvestitionsaiileheiis für Eisciibahnbauten
in bet Höhe. von 500 Millionen Kronen dem Lande
Nicderösterrcich erwachsen würden.— Der Antrag wird
dc« Fiuanzausichuße zugewiesen.
Abg. Steiner begründet seinen bereits gcmcl-
detcu Dringlichkeitsantrag, welcher sodann ohne Debatte
angenommen wird. Nächste Sitzung Freitag den 30. März.
Lembevg, 28. März.
Der Landmarschall widmete dem verstorbenen
ehemaligen Minister Freiherr» von ZiemialkowSki
euren ties eiupsundenen 'Nachruf. Der Landtag beschloß
die Entsendung einer Deputation zu deflen Lcichen-
iösite 8.
schon gestern nicht mehr als Mitglieder des Genrcinde-
rathes anzusehen wären. Der Bürgermeister theilte
ferner mit. daß er versucht habe, die betreffenden Ge-
mcinderäthe zur Zurücknahme der Mandatniederkegung
zu bewegen, aber ohne Erfolg.
Von den deutschnationalen Gemeinderäthen haben
blos Dr. Förster und Dr. Räder «nd der den Deutsch-
nationalen nahestehende ab« kein« Partei angehörende
Dr. Kraft ihre Mandate niedergelegt, ferner die De­
mokraten Sonntag. Zemann und Brunn». Ae libe­
ralen Gemeind«äthe Brau«. Haßfurt». Herold, Kühn-
aft und Dr Uhl sind in der heutigen Sitzung er­
schiene».
Dr. Lneger ließ henk üb« alle Gegenstände,
welche gestern nicht erledigt werden konnten, weil nicht
die »forderliche Anzahl von 92 Gemeinderäthen zu­
gegen war. abstimmen, nachdem er constatirt hatte, daß,
wie es das neue Statut «fordert, 89 Gemeinderäthe
anwesend waren. Selbstverständlich wurde Alles ein­
stimmig angenommen, darunter auch d« Antrag auf
Aufahme einer schwebenden Schuld i» Höchst
betrage von 13 Millionen Kronen.
begäugniß nach Wien und nahm hierauf die Ver­
längerung des Bndgetprovisvrmms bis Ende Mai an.
Sinter Gme'mderatt)
jl. Wien, 28. März. (Prit>) In der heutigen
Sitzung deS GemcindcrcithkS waren die anliseniitische»
Gciueindcräthc fast vollzählig anwesend. AIS der Dürzer-
meister Dc. L n e g e r im Saale erschien, war er Ge­
genstand stürmischer Ovationen. Er eröffnete
die Sitzung mit den Worten-. „Die Berfammliinz ist
beschlnßsähiz." (Ruic- „Jndenreiu!)" Dr. Lueger theilte
mit, daß das neue Statut im Landesgesrtzölatte publi-
cirt worden sei; er sagte, daß Statut sei k-ni-rweg? die
Schöpfung einer Partei, sondern ein Eow.promiß ver-
schieden» Anschauungen. Zwei Puncte seien es, die im 1
Ersetze besonders erfreulich feie»; erstens, daß das Gesetz
ausdrücklich den deutsche» Eharacter der Stadt Wien
betont und zweiten», die Einführung des allgemeinen
und directeu Wahlrechtes für die Wiener Gemeinderaths-
v.rtrelimg. Er sei stolz darauf, daß Wien die erste Stadt
Oesterreich» sei, i» welcher dieser Grundsatz zum Durch
brtlche gelangt sei Er schloß mit einem Hoch! aus den
Kaiser, welcher da? neue Eemeiudestaliit sanctionirt hat.
Dr. Lucger theilte dann die Zuschriften der 35
Gcrnciudcräthe mit, welche ihre Mandate niedergelegt
haben. Ban einem dieser Schriftstücke, welches von Dr.
Bagler und zahlreiche» liberalen Gemcinderüthcn ge­
zeichnet ist, behauptete der Bürgermeister, es sei ur­
sprünglich vom ü'i. März dalirt gewesen, man habe
aber die 7 wegmdirt und durch eine 8 ersetzt, offenbar
«in glauben zu machen, daß die betreffenden Herren
Der Rrieg in Südafrika.
Prag, 28. März.
Dermal Joakieri gestorben.
Ein Telegramm des „Ncnter'scheii Bureau^
aus Prätoria meldet, daß daselbst der Höchstcom-
mandircnde der Burenarmce, General Joubert,
gestern den 27. März halb 12 Uhr Abends in
Folge eines Magenleidens, von dem er in der
rtzten Zeit wiederholt befallen worden war,
gestorben ist. „Die Stadt— so heißt es in
dem Telegramm weiter— ist wegen des Ab­
lebens dieses wahrhaften Patrioten, tapferen
Generals und rechtschaffenen, ehrenhaften
Mannes in tiefer Trauer."
Die Nachricht von dem Ableben Jonbert's
kommt nicht überraschend. Der hochbetagte
General hat bekanntlich schon im December
des vorigen Jahres auf kurze Zeit die Armee
verlassen müssen, tun sich in Prätoria von
seinem Leiden zu erholen. Nach einigen Woche»
erschien er wieder, scheinbar vollkounneu
gesund, vor der Front u»d war noch Zeuge
der glänzenden Tapferkeit, mit welcher die
Buren am Spionskop und am mittleren Tugela
die Angriffe der Engländer zurückwiesen. Das
Mißgeschick, von welchem im Februar die
Buren aas dem westlichen Kriegsschauplätze be­
troffen wurden, konnte er von Ladysmith aus
weder verhindern noch gutmachen.
Mit General Joubert stirbt natürlich nicht
auch der Plan. der Landesvertheidigung, welcher
schon zu Beginn des Krieges, soweit dies
menschlicher Voraussicht möglich ist, in allen
Details festgestellt war. Wer wird nun
der Nachfolger Jonbert's werden?
Wenn bei den Buren Nangsbestimmungen und
Avancemcntsverhälluiffe gelte» würden, wie in
europäischen Armeen, hätte Lucas Mayer,
Jonbert's bisherige rechte Hand, das nächste
Anrecht. Als zweiter käme Cronje in Be­
tracht, doch der bcsiudet sich in Gefangenschaft.
Nächst Mayer haben S ch a l k-B n r g h e r und
Hans Both« die meiste Aussicht, den Degen
zu ergreifen, den der Tob dem greisen Joubert
aus der Hand gerungen hat.
(S c t« a x a. tu m e.)
Draujesreistaat.
(C.-B) Lanrengo- Marques,
23. März. Einem Berichte der Johannesburger
„Diggers News" zufolge habe das Kriegs-
“ m t IS toria eine Nachricht vom
21. d M. erhalten, nach welcher die Generale
G r o b l e r und O l i v i e r, die kürzlich von
Norwalvpont und Stormberg in der Nähe von
Thabanchu angekommen seien, genügend nach
Norden vorgernckt sind, nm der Sorae
abgeschnitten zu werden, enthoben
zu sein. Man erwartet, daß die Trnpp-i,
welche den südlichen Theil des Freistaates ver­
lassen haben, demnächst in Wymbnrg ankoinmen
werden. In einigen Tagen wcrdm vie Generäle
29. Mir- 190&
Grobler trab Olivier mit General Dewett
sich vereinigen, worauf die verbündeten Truppe«
dem Lord Roberts sehr ausgiebigen Widerstand
werden leiste» können.
(E.-C) Maser», 37. März. Nachdem
die britischen Truppe« unter dem Cnnmcmd»
deS General Silcher den Rückzug angetrrtr»
hatten, besetzte eine starke Buretb
macht, vermuthlich nnter dem Befehle des
General Olivier, Lady brand, und nah«
starke Stellungen in der Umgebuvg voa Pkaat-
berg und Modders Poort ein. Man glaubt,
daß der Rückzug des Feindes in der Richtung
cmf Croonstad abgeschnitten (?) ist und eim
Schlacht bevorstehe. („Reuter'S Office".)
Bei Ladyfmith.
Prätoria, 23. März. Eine Depesche
des »Natalsrsut" besagt: Die Zerstörung
der Kohlenbergwerke bei Lady­
smith, welche den Engläuderu von Nutze«
sein könnt», dauert fort. Sämmtliche drei
Schächte der Dundeer Gruben wurden gesprengt
und die Maschinen vernichtet. Die Vorberei­
tungen zur Zerstörung der übrigen Kohlenwerke
sind beendet.
Der Aufftattd i« westlichen Castlautze.
(C.-B.) London, 28 März. „Reuters
Office" meldet aus Ban Byts-Vrei (im Nord­
westen der Copcolonie, 22° östl. Länge) vom
27. d. M.: Oberst Parson s ist gestern von
der Avantgarde, welche die Aufständischen be­
kämpft, hiehcr zurückgekehrt. Er gab der Haript-
colonne den Befehl, heute aufzubrechen. Der
Vormarsch wird durch heftige Regengüsse ver­
zögert, welche die Wege ungangbar machten.—
Nach Meldungen, die hier aus Upington ein-
kiesen, ist der Führer der Aufständische»
S h e e n c a m p mit 800 reichlich bewaffnete«
Mann in Upington eingetroffen. Die Aufstän­
dischen find zum großen Theile mit Martim-
gewehren bewaffnet und haben genügende
Munition. Die Wege find »och immer schwer
passirbar. Man glaubt, daß das Ueberschreit»
der Flüsse mit großen Schwierigkeiten ver­
bunden sein wird.
Telegramme
u«dtelcpho«ischeRach richte«
ifes „Präger Tagklatt".
Advoeateutag.
(C.-B.) Wie«, 28. Mär». Die Dele-
guten der österreichischen Advocatenkammer«
nahmen die gestrigen Anträge des Referent»
betreffend die K o st e n b e st i m m u» g seitens
der Advocaten mit einigen Zusätzen an; eben­
so eine Resolution betreffend die Beseitiguug
der Kostenbemcffung durch die Richter. Schaf­
fung einer Advocatengebührenordnung für
Streitsachen vorbehaltlich des Rechtes der
freien Kostenvereinbarung, und nahmen die Re­
ferentenanträge hinsichtlich der Erweite­
rung des CompetenzkreiseS der Ad­
vocaten au, welche darin g'pjeln, daß die
Intervention der Advocaten auf keinem Ge­
biete des Rechtsschutzes ausgeschlossen sein soll.
Auch die Einführung der uneingeschränkte«
Vertheidigung durch alle in die Liste einge­
tragenen Vertheidiger im Militärstraf-
proceß muffe gefordert werden.
Ferner wurde angenommen ein Zusatz-
antrag Dr. Zucker's (Wien), wornach die Be­
sorgung der rrchtsanwaltschaftkichm Geschäfte
des Staatsvermögens an Stelle der Finarrz-
procuratnren den Advocaten übertragen werd»
soll. Ueber Antrag Max (Lemberg), daß die
Advocaten für ex okko-Dertretunge»
durch den Staat entlohnt werde», fand eine
lebhafte Discuffion statt und beauftragte die
Versan,mlung die ständige Delegation, Vorschläge
zu machen, wie die Advocaten in Orte», wo
ex oD>Verhandlungen mit großen Lasten ver­
bunden sind, zu entschädigen find.
Der Delegirtentag nahm fenrer einstimmt
den Antrag an, wonach für eine Verhältnis'


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 87
Seite 9.
29. Miirz iyoo.
mWge Zahl von Richter st eilen bei den
ersten Instanzen regelmäßig Bewerber aus dem
Advocatenstande berufen werden sollen, und
daß die in der Advocatruproxis zugebrachte
Zeit in die Dienstzeit eingerechnet werden solle.
Es wurde beschlossen, die Beschlüsse des
DrlegirtentageS im Depntationswege dem Justiz-
minister zu überreichen. Die Tagesordnung war
hirmit erschöpft. Im Ramm der Brrsammlung
strrach Dr. Stein (Prag) der nicderöster-
reichischen Advocatenkammer, dem Präsidium
«nd den Referenten den Dank für die Mühe­
waltung aus.
s. Bumburg, 28. März. (Priv) Gestern Abends
fanddie Hauptversammlung des deutsch
«alioualrn Vereins statt. Bei den Ren wahl-n
tu den Ausschuß siegte die Liste der Radikalen mit 56
Ais 57 Stimmn«, gegenüber 35—39 Stimmen der
Deulschfortschrittlichen. Sowohl der bisherige Obmann
Heinrich P s eis er jon. wie der radicale Obmannstell-
dertreter Dr. Kellner gaben die ErklSrnng av, eine
Wahl nicht mehr «»annehmen.
(C.-B.) Belgrad, 28. März. Einer
Meldung der „Usls Novins" zufolge, hätte der
Lerwallungsralh der „öeoxrscksks Zadrnga",
eines der bestsituirten Finanzinstitute in Serbien,
eine Fälschung i» seinen Acten entdeckt,
welche seinem ehemaligen Director T a u s a-
novic, gewesenen Minister in einem
der radicalrn Cabinete, zur Last fallen solle.
Tansanovic hätte sich in Verwahrung befindliche
Actien int Betrage von beiläufig 40-000 Francs
durch Fälschung einer Unterschrift angeeignet
vnd sie in Banken in Agrani «nd Reusandrtz
hinterlegt.
(C.-B.) Bert», 28. März. Der Natio­
nalrath lehnte die Anträge, welche eine
Beschränkung der Militarausgaben
auf eine bestimmte Summe im Jahre, sowie
eine Einschräuknng der Ausgaben für das Heer
überhaupt and die Abschaffung der Armce-
«rpsmanöver verlangen, ab.
Aus dem deutsche»» Reichstage.
(C.-B.) Berlin, 23. März. (Priv.) Der
Reichstag beendete die Berathung des
Etats in dritter Lesung und votirte das Etat­
gesetz. Die nächste Sitzung wurde für den
84. April auberaumi.
(C.-B.) Berti«, 28. März? Die Budget­
kommission des Reichstages sehte heute die Bera­
thung der Flottennovelle fort. Im Laufe der
Debatte erklärte Staatssecretär Graf Bülow, er
»olle nochmals den lediglich defensiven Charakter der
Borlage gegenüber allen Mächten betonen. Der deutsche«
Politik liege eine aggressive Tendenz fern, sie versolge
das Ziel, den Frieden aufrecht zu erhalten und dir
Würde des Reiches zu «vvhren, «nd dazu sei nicht nur
diplomatische Umsicht, sondern auch ein ausreichendes
Maß von materieller Macht erforderiich. Redner stehe
auf dem Standpunkte, daß es höchst ruchlos ist, wegen
geringfügiger Ursachen einen große« Krieg zu entfesseln,
ß» sei aber mit der Möglichkeit zu rech-
»en, daß «an versuchen könnte, Deutsch­
land Beleidigungen zuzufügen, die ein
Volk wie da« deutsche nicht arreptiren
könne. Mt dem Aufschwung« des Handels «nd der
Entwicklung der deutschen überseeische« Interessen haben
ßch die politischen ReibungsMchen vermehrt. Eine der
Hauptsorgen der deutschen Politik sei es, gute Beziehun­
gen zu allen Mächten zu unterhalten, selbstverständlich
»ur auf der Grundlage der vollsten Gegenseitigkeit. Die
«ffiriellen Beziehung« seien durchwegs die allerbesten.
— Der Staatssekretär des Reichs-Schahamtes Fmiherr
*. Thielmann besprach sodann die Frage der Be­
deckung der Kosten der Flottenveriuehruns. Die Weitcr-
berathung wurde hierauf auf morgen vertagt.
Beire-etti -f.
(C.-B.) Baris, 28. März. Der ehemalige
Bsischafter B e»e d e t t i, brstimit durch die
heikle Unterredung, die er im Juli 1870 zu
Ems mit König Wilhelm von Preußen hatte
Mb zum Ausbruche des deutsch-französischen
KriegeS bei» Ausschlag gab, ist heute im Alter
von 85 Jahren gestorbeu.
Lie Dbftritetw« im italienische«
Parlament.
(C.-B.) Rum, 28. März. Kammer. Es herrscht
eine sehr bewegte Stimmung. Der Präsident erklärt, er
könne nur seine gestrigen Ausführungen wiederholen
und constatircn, daß er nicht die Macht besitze, Ordnung
zu schaffen. Er fordert gleichzeitig die Kammer auf,
ihre Autorität und diejenige des Präsidenten zu schützen.
(Beifall rechts und im Centrum. Die Aeußerste Linke
ruft: "Es lebe die Constituante.) Der Präsident hebt die
Sitzung auf.
Keschäfts-Ieitung.
P Wie«, 28. März. (Priv.) Dcr Bund
ö st err e i ch i s ch e r I n d ust rie llen leitet,
wie die „R. Fr. Pr." mittheilt, eine Action
gegen die Erhöhnng der Kohlen-
preise ein. An den Bund find nämlich Be­
schwerden aus industriellen Kreisen eingelangt,
welche sich daraus beziehen, daß sowohl die
Braunkohlen- als auch die Steinkohlengrwcrke
bei den Abschlüssen die Preise erhöhen, die
Steinkohlengewerke allerdings nicht in dem
Ausmaße, wie die Besitzer der Brauukohleu-
gruben. Außerdem gelangte der Bund zur
Kenntniß, daß an» 1. April eine officielle
Preiserhöhung geplant sei. Er hat sich nun
zunächst mit den Ostrauer Gewerken in Ver­
handlungen gesetzt, die noch nicht abgeschlossen
sind, und wird dann auch an die böhmischen
Braunkohlengewerke berantretcn.
O Wien, 28. März. (Priv.) Ueber
den Inhalt des U e b e r e i n k o m m e n 8,
welches die B a u m w o l l s p i n n e r e i e n
abgeschlossen haben, verlautet, wie die „N. Fr.
Pr." meldet, Folgendes: Die Organisasion ist
italienischem Muster nachgebildet; sie besteht
>arin, daß die Firmen, welche das Ueberein-
ommm getroffen habe», einer Centialstelle
den Preis, die Quantität und Qualität der
Lieferungen bekannt gebe». Die Centialstelle
etzt, wenn mehrere Geschäfte abgeschlossen sind,
>ie Theilnehmer an dem Ueberemkommen hie-
vou in Kenntniß. Es geschieht dies gegen­
wärtig zwei- oder dreimal in der Woche. Die
Absicht des Uebercinkommens soll darin be­
stehen, daß die Spinnereien sich direkt über die
Preisconstellationen informiren können, während
sie bisher ihre Information zumeist von in-
teressirter Seite, so z. B. von Kunden er
hirltnt, so daß die diesbezüglichen Informa­
tionen häufig nicht richsig waren, trotzdem aber
den Preis in ungünstiger Weise beeinflußten.
Es soll nun auf diese Art eine inofficielle
Preisnotirnng oder ein Coursblatt entstehen.
Dem Ukbereinkommcn gehören de^eit circa
75 Procent der Spinnereien an.
ri. Wien, 28. März. (Priv.) Die Papiersabriks-
gefellschast „Steyrerinühk" versendet heute die Bi­
lanz, welche einen Gewinn von 380.186 fl. (gegen
416.962 fl.) ausweist.
(C.-B.) Lemberg, 28. März. Der Auf-
sichtsrathdcr Galizischen Laudesbauk
genehmigte in seiner heutigen Sitzung die
B'lanz, welche mit einem Reingewinn von
283 136 Kronen abschließt.
(C.-B.) Berlin, 26. März. Der
Aufstchtsrath der O b e r s ch l e s i s ch e n
Eisenindustrie-Actirngesellschaft
ssrr Bergbau und Hüttenindustrie beschloß eine
Dividende von 13 Procent gegen 10 Pro-
cent im Vorjahre vorzuschlagen. Der Rein­
gewinn beträgt 4,689.482 Mark.
L8« verdank.
(Generalversammlung.)
(Wie». 28. März.
Heute 6 Uhr Abends wurde die 19. ordentliche
Generalversammlung der Destorreichijchen Mnderbank
unter dem Vorsitze des Gouverneurs Herrn Max Grafen
Montecuceoli-Laderchi.abgehalten. Vertrete»
waren 79 Actionäre, welche 33.795 Actien vertreten.
Dem von dem Gencraldirector Herrn Eduard
Palmer zur Verlesung gebrachten Geschäftsbericht
sind folgende Einzelheiten z» entnehmen:
Fast alle Erträgniß- Conti des Bankgeschäste»
haben einen erhöhten Gewinn abgeworfen, und wenn
trotzdem das Reincrträgniß fast das gleiche geblieben
ist, so liegt dies in Ursachen, welche mit der Geschäfts-
lhätigkeit nicht in direclem Zusammenhange stehen. Die
Steuern und Gebühren sind um 250.009 fl. gestiegen
und die Cammandiie Bukarest-Braita hat das Berichts-
iahr ohne Gewinn abgeschlossen. Das Syndicat für die
Kpercentige Bulgarische Anleihe gelangte zur
Abwicklung, dagegen hat sich die Bank an einem neuen
Consorlium bethclligt, welches die restlichen, vom frü­
heren Bulgarcn-syndicatc nicht oplirlen, circa Nominal
43,090.900 Francs der ßpereeniigen Bulgarischen An­
leihe vom Jahre 1892 theils fest,' theils in Optiern er­
worben hat. Unter Einem wurde durch die Bulgarische
Regierung diesem Consorlium die Option eingeräumt,
die zur Emission gelangenden Nominal 290,000.090
Francs Opercentige nnificirte Bulgarische Anleihe von,
Jahre 1899 (Conversions-Anlcihc) gegen Pari-Einlie-
rung^ von Opercentigen Obligationen der früheren
Emissionen und theilwcise Bezahlung innerhalb eines
Zeitraumes von drei Jahren zu erwerben. Ferner
ivurde zu Beginn des laufenden Jahres niit der bul­
garischen Regierung ein weiteres Anlehen in der Höhe
von Nominal 25,000.000 Frs. in Lprrcentigen Bulgari­
schen Tresorbons abgeschlossen. Für diese Schatzbons,
welche innerhalb fünf Jahren al pari zur Einlösung
gelangen, wurden die Eingänge aus der Tabaksteuer
als ^pecialgaranlie bestellt.^.
Die Emission dieser Tiires ist für die nächste Zkit
in Aussicht genommen. (S. unten.) Die Nealisiruug des
Besitzes der Bank an Serbischen S t a a t s r e n t e»
konnte im Jahre 1899 in mäßigen Grenzen fortgesetzt
inerden. Der Besitz an Actien der Eisenbahn-
Rentenbank in Frankfurt istchis auf einen kleinen
Rest rcalisirt worden. Die Bank hat gemeinsam mit der
k. k. priv. Böhmischen U n i o n b a n k von den
Reichenderg-Gablonz-Tannwalder Eisen­
bahn den Bau und die Finanziruug der Strecke
Tannwald— Reichsgrenze bis Grünthal
zum Anschluße an die preußischen Staatsbahnen über­
nommen. Die Ausführung des für 2Ost Jahre vorge-
ehenen Baues wurde zu einem Pauschalbetrags der
Wiener Repräsentanz der Bereinigten Eiscnbahnbau-
und Betriebs-Gesellschaft in Berlin, überiragen. Das
behördlich genehmigte Baucapital beträgt 4,748.000 K.
und werden hiefür 4percentige Prioritäts-Obtigationen
und öperecntige Privriüns-Actien zur Ausgabe ge­
langen.
Der Bericht fährt dann fort: „Wir sahen uns
veranlaßt, im abgelaufene» Jahre die den früheren
Fabriksbesitzcrn gehörigen und von uns belehnten Actien
der Acttengefellschast der E m a t l l i r w e r k e xi n b
Mct a ll m a ar c n f a v r i ken Austria im Aus-
gleichsivcge zu übernehmen, um auf diese Art nicht nur
klare Rechtsverhältnisse zu schaffen, sonder» auch jede
freuidetJngerenz auf die Geschäflsleituug airszuschlicßeu.
Das Ergebniß der vorgcdachten Unternehmung in deren
abgelaufenem BetriebSjahre (vorn 1. Juki 1398 bis
30. Juni 1899) war nicht befriedigend; doch weise» die
Verkaussziffern seither eiue belangreiche Erhöhung ans,
ö daß nunmehr ein günstigeres Resultat erwartet wer­
den darf. Die Campagne 1898/99 der Aktiengesellschaft
der Schönpricscner Zucker raffincrie er­
wies sich gegenüber dem Vorjahre weniger lucrativ,
ergab ober trotzdein noch immer ein so gutes Restiltat,
daß das Tividenden-Erträgniß keine Schmälcrung cr-
ähren wird. Die 0 e st e r r e i ch i s ch e n Schuckert-
Werke, bei welchen wir in hervorragender Weise be-
theiligt sind, find vollauf beschäftigt und nehmen eilte
örtschreitende prosperireude Entwicklung. Die Oester-
rcichischen Schuckert-Werke haben sich unter unserer
MitwiÜung an der Concurrenz um die Errichtung der
durch die Gemeinde Wien ausgeschriebenen elektrischen
Ccntraleit bethciligt, tlnd es ist alle Aussicht vorhanden,
daß die diesbezüglichen Verhandlungen zu einem gün­
stigen Resultate führen iverden.
Ine Vereine mit ihren Nürnberger Freunden hat
Ich die Ländcrbank bei der Actirngesellschaft der
Wiener Loralbahne» bctheiligt und sich mit
den gleichen Partner» die Majorität in der Neuen
Wiener Tramway- Gesellschaft gesichert.
Die Einführung des eleklrischen Betriebes bei der erst­
genannten Gesellschaft ist bereits theilwcike durchgeführt
und auch die Neue Wiener Tramway soll auf elektrische
Traetion umge>vandelt iverden. Außerdem wird eine
weitere Ausgestaltung der beiden Gesellschaften ange­
strebt. Bezüglich der Actiengesellschast R. Ph. D a a g-
ncr wird constatirt, daß durch die Angkiederung der
Grazer Brückcnbauaustalt eine ivescntliche Steigerung
der Ertragsfähigkeit des Gejamnitunteknehmens herbei­
geführt wird.
Die Gesümmt-Einzahlungen im Cousoriiaigeschafte
betrugen beim Bilanz-Abschluße fl. 13,383.432 haben
demnach gegenüber dem Bariahre um fl. 2,332.824
zugenommen. Dieses Plus setzt sich baupisüchlich ans
den Einzahlungen zusammen, '.reiche auf die Betheili­
gungen an den Consorrien für Ungarische Locatciscu-
lmhnen-Obligationen, für die Acticngcsillschast 31. Ph.
Waagner, für die Schnckert-Werke und Wiener Local-
bahncn geleistet wurden.
Die Domäne Benatek ergab im Berichts­
jahre einen befriedigenden Ertrag. Das ooriährige
Erträgniß dcr Kohlengrube „Flora" in Ruf­
st s ch- D o m b r o w a bclief sich auf Rubel 67.531-13,
und erscheint in dem Conto dieses Unternehmens ver­
rechnet._.,,
Die im Jahre 1696 geschälte Specral-/


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 10 ]
Seite IV
2S. Mära 1S00.
Präger Tagblatt Nr. #7,
rescrve hat ist 1899 keinerlei Veränderung erfahren.
ES wurden einige kleinere Engagements, für welche die
Spceialrcseroe gebildet wurde, der Lösung näher
gebracht. Bei anderen größeren Positionen bleibt man
bemüht, die Ertragsfähigkeit der betreffenden Unter­
nehmen zu heben und man hofft auf diese Art wesentlich
günstigere Resultate zu erzielen, als durch eine forrirte
Abstoßung.
Nach der Verlesung des BerichteS ergreift Actionär
Kaum das Wort und verlangt Aufklärungen über den
Stand der Debitoren, über die Erwerbung der Actien
der Neuen Wiener Tramwaygefellschaft, über die Con-
sortialgcfchäfke im Allgemeine» und insbesondere darüber,
roatusn die Länderbaul alle Actien der „Austria" er­
worben habe, nachdem sie doch schon früher die Majo­
rität bei diesem Unternehmen bcseffcn habe. General­
direktor Palm er erwiderte- „Es fällt uns nicht ein,
den Aktionären das Recht der Kritik nehmen zu wollen
im Allgemeinen und an jedem einzelnen Geschäfte, das
entrirt wird. Aber ctz ist viel leichter Kritik zu üben,
als etwas zu schassen. Ich sage dies aus dem Grunde,
weil der Herr Vorredner u. A. behauptet hat, wir hätten
im Vorjahre versprochen, uns möglichst zu mobilisircn,
und er müsse es beanständen, daß wir uns mit neuen
Engagements besaßt haben.
Wenn eine Bank mit einem Artiencapitak von 40
Millionen Gulden prosperiren soll, so muß sie Geschäste!
wachen »nd Engagements cutriren, von denen sie einen
Gewinn erhofft. Wir haben diese Engagements über­
nommen in der festen Zuversicht, daß sie vorthcilhaft
ausfalle» werden; eine Garantie dafür kann natur­
gemäß Niemand übernehmen. Wenn wir beispielsweise
die Austcia-Actien übcrnommcn haben, so haben wir
uns dies lange und reiflich überlegt, und find schließlich
zu der Ueberzeugung gglaugt, daß wir unser fcstge-
ranntes Engagement der Mobilisirung näher bringen
können, wenn wir uns die vollständige Jngcren; auf
daS Unternehmen sichern. Dagegen muß ich es in Ab­
rede stellen, daß wir wegen des Besitzes eines kleinen
PostenS die Actien der Kahlcnberger Bahn, und nur
aus diesem Grunde die Actien der Wiener Lokalbahnen
und der Neuen Wiener Tramway-Gcsellschaft erworben
und auch aus diesem Grunde an den Schuckcrt-Werken I
unL betheiligt hätten. So dumm 'sind wir nicht!
(Heiterkeit.) Wir habe» uuS in diese Engagements ein-
gelaffen, weil nur der Anficht sind, daß es in den Rah­
men unserer Bank hineinpaßt/ uns an diesen Unter­
nehmungen zu bekhciligen, und daß wir in absehbarer
Zeit unsere Rechnung finden werden. (Beifall.)
Hierauf wurde der Geschäftsbericht genehmigt
und dem VerwaltungSrathe einhellig das Abfolutorimn
ertheilt.
Bezüglich der Verwendung des Reingewinnes im
Betrage von 3,575.733 fl. wurden folgende Befchlüffe
gefaßt- Der Coupon wird mit 12 st. gleich 2'4 Mil­
lionen Gulden eingelöst. Der Refervefvnd erhält 82.861
Gulden, der Verwaltungsrath als Tantiöme 41.430 fl.,
der Gouverneur, der Generaldirektor, die Dircctoren
und die Beamten erhalten an Tantieme zusammen
41.430 st. Dem DispositionSsonde zu PenstvnSzwecken
werden 50.000 fl. überwiesen, und der Restgewinn von
960.009 st. wird vorgetragen.
Die Verwaltung stellte folgenden Antrag- „Die
Generalversammlung wolle beschließen, daß die Gesell­
schaft die Haftung für die Zulängltchkeit des anstalt-
lichen Pcnsionsfonds übernimmt." Dieser Antrag wurde
angenommen.
Der PensionSfond der Länderbank wird, wie die
„9t. Fr. Pr." meldet, einer Sanining unterzogen wer­
den. Dieser PensionSfond ist nämlich, wie diejenigen der
meisten Bankinstitute, in einer Zeit gegründet morden
in welcher der fünfpercentige Zinsfuß in Geltung war'
In Folge des Umstandes, daß der Zinsfuß im Laufe
der Jahre niedriger wurde, hat sich ein Desicit bei den
meisten Pensionsfonden eingestellt. Um dasselbe zu be­
seitigen, wird nun die Länderbank, wie in den ver-
floffencn zwei Jahren, auch in Hinkunst den Pensions-
sond so lange mit je 50.000 ft. per Jahr dotiren. bis
das Deficit vollständig geschwunden ist. Man glaubt
daß dies im Laufe der nächsten drei Jahre der Fall
sein wird. Die Beiträge der Beamten der Länderbank,
welche bisher 3 Percent betrugen, werden auf 5 Pcr-
kent erhöht.
Bei der schließlich vorgenommenen Wahl in den
Wermaltungsrath wurden die turnuSgemäß auStretendcn
Heere» Nie. Th. Dumva, Em. Vicomte d'Harcourt
und Hofrath Julian Klaczko für eine vierjährige
Sunctionsdaiier wiedergewählt während Herr Hofcakh
mittet von Hahn auf eine Wiederwahl verzichtete.
Böhmische Hypotheken-Bank.
Die Hauptziffern au» dem Rechnungsabschluße der
Böhmischen Hypothekenbank für da» Jahr 1899 haben
wir bereits in unserem gestrigen Abendblatte mitgetheilt.
Die Thätigkeit dieses Landesinstitute» ist durch das
Steigen des Zinsfußes und da» hiedurch bedingte
Sinken des PfandbriefcourseS (die 4prrc. TitreS büßten
über 3 pCt. ein) in nicht unbedeutendem Maße beein­
flußt worden. Gesuche um Bewilligung von Bankdar­
lehen bezw. um Convertirung fremder Forderungen in
Bankdarlehen wurden überreicht 1520 gegen 1870 im
Vorjahre; bewilligt wurden 1453 Darlehen, wogegen in
67 Fällen die Gesuche abgewiesen weichen mußten. Um
die DarlehenS-Aufnahme thunlich zu erleichtern und in
allen Fällen die Conoertirungen nach Kräften zu för­
dern, wurden im Berichtsjahre 107 Darlehen durch die
Bank kostenfrei, lediglich gegen Ersatz der Stempel- und
sonstigen Baarauslagen durchgeführt, und in 66 Fällen
in welchen die Gläubiger die Unterschrist der Ceffion»-'
Urkunde vor Bezahlung der Valuta verweigerten, Dar-
lehensvorschüsie von fl. 609.317 gewährt. Die ungün­
stigen Coursverhältniffe beeinflußten einigermaßen auch
die Convertirung der eigenen 5p«r. und 4perc. Dar­
lehen in 3' ',perc. bezw. 4perc., indem im Jahre 1899
im Ganzen nur 123 Darlehen von fl. 819.750 (gegen
210 Darlehen per fl. 668.900) convertirt wurden.
Herabsetzungen der Annuität von 5 auf 4'/, pCt. wur­
den bei 201 Darlehen von zusammen 1°48 Mill. Gulden
bewilligt.
' Am Schluße des Jahres 1899 betrug der Stand
der Hypothekar-Darlehen im Ganzen 28.222 (I- 536)■
Darlehen mit 1302 (-f- 4 86) Millionen Gulden. Der|
Umlauf der unverkostc» Pfandbriefe betrug 76.884 Stück
per 151.64 Millionen Gulden, und finden dieselben ihre
Deckung in den Hypothekardarlehen per 1302 Millionen
und den vorhandenen Tilgungssonden von 193 Mill.
Gulden. Von den im Umlaufe befindlichen Psand-
briesen sind vinculirt 5335 Stücke mit fl. 8,737.350
gegen 5078 Stück mit fl. 7,867.500 im Vorjahre, waS
jedenfalls ein erfreuliches Zeichen der Beliebtheit ist,
deren stch die Pfandbriefe der Hypothekenbank des König­
reiches Böh-nen im Publicum erfreuen.
Von den von der Hypothekenbank belehnten Rea­
litäten gelangten im verflossenen Jahre im Ganzen 51,
und zwar zum iveitaus größten Theil« wegen fremder
Forderungen zum zwangsweise» Verkaufe, und zwar
10 Hausrealitäten und 41 Grundwirthschasten. Hiebei
ivar die Bank genöthigt, eine Wirthschaft behufs Deckung
ihrer Forderungen zu erstehen, doch sind bereits Unter-
handlungen mit Käufern im Zuge, welche hoffen lasten,
daß die Abstoßung dieser Realität bald und mit nur
geringem Verluste möglich sein wird. Außerdem ging
die Bank nur mit einem Theilbetrage von 89 fl. ihrer
Forderungen leer aus. Aus dem Angeführten geht klar
hervor, daß die Hypothekenbank bei allem Entgegen­
kommen gegenüber den Darlehenswerbern eine pflicht-
geniäße, iveife Vorsicht bei der Belehnung nicht außer
Acht läßt.
Die statutengemäß gebildeten Refervefondc
betrugen am 31. December 1899 zusammen 3,979.29V
j Gulden, und zwar Reservefond I 1,000.000 fl. und Re-
I servefond II 2,979.290 fl. Die Regie-Auslagen erfuhren
| in dem abgelaufenen Jahre in Folge der neuen Steuer-
gesetze eine sehr erhebliche Steigerung. Sie erforderten
377.847 fl. gegen 277.037 fl. im Vorjahre. Die im
Jahre 1899 gezahlte Rentensteu« betrug 76.911 fl.
Das Reinerträgniß des Jahre« 1899 be­
trug 31.599 fl., eine im Vergleiche zu dem Efsecten-
und Geldumsätze allerdings kleine Ziffer. Wird aber
erwogen, daß die Hypothekenbank des Königreiches
Böhmen, als ein nicht auf Gewinn berechnetes Institut,
in ihren Einnahmen naturgemäß beschränkt ist, und
saßt man ferner die große Steuerlast, sowie die großen
CourSschwankungen der Berichtsjahres in'S Auge, so
wird man wohl nicht umhin könne», dieses Ergebniß
als ein immerhin zufriedenstellender zu bezeichnen. Nach
Zurechnung des mit 31. December 1898 am Gewinn-
und Verlustconto vorgetragenen Saldo» per 55.044 fl.
abzüglich des Erwerbsteuernachtrages pro 1898 22 973
Gulden per 32.970 fl. erhöht sich der verfügbare Ueber-
fchuß der Einnahmen am 31. December 1899 ant
64.569 fl..'
Erholung der Eif-ntverthe. In Wien lntereflirte
sich gestern die Speculaiion für Eisenwerthe, die wochen­
lang eine rückgängige Tendenz verfolgten und nahezu
ununterbrochen im Course herabgesetzt wurden. Den
Anstoß zu der Besterung gab die lebhafte Preissteigerung
auf dem Glasgower Warrantmarkte. In England sollen
die Eisenvorräthe derart gelichtet sein, daß von dort
Anftagen für Martin- und Puddeleiscn nach Oesterreich
gekommen sind. Daraufhin zeigte sich an der Wien«
Börse wieder Jntereffe für die heimischen Ciscnwerthe,
die mit ansehnlicheren Avancen bedacht wurden. S»
stiegen Präger Eisen um 8Perrent, Böhmische
Montan um 4'/, Percent, R i m» um 2'/« Percent
und Alpine um 2'/, Percent.
Aus Wien wird uns unter dem Gestrige» tekr-
phonirt: Nach trostlosen Wochen war heute endlich ei»
Tag der besteren Stimmung und de» lebhafteren Ver­
kehrs. Die Nachricht, sdaß Herr Feilchenfeld in den Ver-
waltungsrath der Alpine Montaugesellschaft eintrete»
werde, bildete zunächst den Anlaß zu größeren Deckungs­
und Meinungskäufen in Alpinen, und da auch stimu-
lircnde deutsche Eisenberichte, sowie die hohen GkaSgow«
Course vorlagen, ergriff die Bewegung im weite«»
Verlaufe Rima, Präger Eisen und Böhm. Montan»
Actien. Hiemit war dem Markte wieder ein gewisse»
Maß von Actionslust gegeben und nachdem die Ultimo-
prolongation, welche sich für die Nachzügler etwa»
knapp gestaltete, vorüber war, Zeigte sich auch große«»
Jntereffe für Staatsbahn und Crcdll; bei Letztere«
schien auch der bevorstehende Dividendenabschlag zu
animircn. Tabak wurden auf die Nachricht von der
andauernd sehr günstigen Geschästsentwicklung vo»
der hiesigen Speculation lebhaft bei steigenden Course»
gekauft. Die günstige Haltung griff auch auf eine Reihe
von Schrankenwerthen über, und die beffere Tendenz
fand auch th« kräftige Unterstützung in der,brillante»
Stimmung des Berliner Marktes, wo trotz der Ver­
steifung de» Ultimogeldes auf 7 Percent Eisen- und
Kohlcnwerthe procentweife höher gingen, und so bliebe»
hier, obwohl sich zum Schluß« die Verkehrslust mied«
bedeutend abschwächte, die erhöhte» Course fest be­
hauptet.
Dom Devisenmärkte. Au» Wien wird und
unter dem Gestrigen tekephonirt Obgleich die Geld-
verhältniffe heute in Berlin eher eine mäßige Ver­
schlechterung erfahren habe», hat sich doch hier d«
Devisen- und Valutenmarkt freundlicher präsentirt.
Reichsmarknoten waren per Ultimo März vorübergehend
zu 118 55 erhältlich. Die Befferung der Devisenpreife
ist hauptsächlich durch Anbote der Kohlensirme» für
späte« Termine entstanden. Die Kohlensirme» rechne»
eben bereit» mit d» Wiederkehr normaler Ber-
hältniffe im Kohlengeschäfte, resp. mit der Möglichkeit
eines umfangreichen Kohlenexporte» nach Deutschland
Es machen stch die Devisenverkäufe von dieser Seite
um so stärker fühlbar, als bei den gegenwärtigen hohe»
Preisen für die Speculation keine Veranlassung vor­
liegt, da» auf den Markt kommende Material aufzu­
nehmen.
Die Regierung «nd die Rordwc-tbah«. Z»
den von der Regierung der Nordwestbahn aufgetragene»
Jnvestrtioncn ist im Spätherbst 1899 eine neue In­
vestition getreten, und zwar eine solche von unauf«
schibbarer Wichtigkeit. Es hat stch gelegentlich der
großen Hochwafferkatastrophen des Sommers und Spät­
herbstes 1899 die dringende Nothwendigkeit heraus­
gestellt, große Cchutzbautm an den Usern der Dona»,
denen entlairg die Nordwestbah» zum Theile in der
Strecke Wien—Stockerau ihre Trace hat, vorzunehmen.
Hand in Hand damit wurde von der Regierung die
Nothwendigkeit einer Erweiterung der Eeleiseanlage»
anerkannt und find diesfalls im Eisenbahnministerim»
und zum Theile auch im Ministerium des Inner»
Pläne und Kostcnvoranfchläge bereits ausgearbeitet.
Es besteht nun. wie die „Ocstcrr. Volksztg." meldet
die Abficht, dir Jnveftitionsftage der Nordwestbah»
ein« partiellen Erledigung zuzuführen, indem aus dem
großen Jnvestit'onspwgramm die letzterwähnten In­
vestitionen ausgeschaltet werden. Die Verhandlung mit
d« Verwaltung der Oesterreichischen Slordwestbah»
dürsten in nah« Zeit aufgenommen werden, wenngleich
ein bestimmter Termin hiefür heute ooch nicht feststeht.
Nach derselbe» Ouelle wird die Nordwestbah» eine
Dividende von 11 fl. und die Clbethalbahn eine
solche von 12 fl. vertheilen.
Das NMefchaner Berg- ««» Hüttenwerk—
eine englische «ctiengefellschaft. Unter d« Firma:
„Auatrian Antimony Works, Limited“, hat sich in
New-Aork eine mit 168.000 Pfund Sterling Gnmd-
* Capital ausgestattete Gesellschaft constituirt, an welche


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 11 ]
Präger Tagbiatt Nr. 87.
Seite 11.
29. März 1900,
das tu Miieschau besteher.de Berg- und Hüttenwerk
übergeht.
Emission der bulgarischen Schatzbons. Man
berichtet dem „Pesier Lloyd" aus Wien- Wie nunmehr
feststeht, wird die Emission der bulgarischen Schatzbons
in der Höhe von 25 Millionen FrancL Anfangs April
erfolgen. Die Subskription findet in Wien, Paris,
Brüssel und Genf statt. Die Eonversion der bulgarischen
Aulcihen ist für einen späteren Termin in Aussicht
genommen.
Das deutsche Kohleushndicat mrd der Kohlen
kngroshandel. Das Rheinisch-Westphälische Kohlen-
fyndicat hat der von der Solinger Handelskammer
entsandten Anordnung der ,.K. Z." zufolge erklärt, daß
es, um den Machenschaften der Händler zukünftig vor­
zubeugen. Maßnahmen in Erwägung gezogen habe in
der Richtung einer Verstärkung des bisher schon vom
Syndikat auf die Händler ausgeübten Einflußes hin­
sichtlich der Preisbildung und hinsichtlich der Sicher-
siellung deS inländischen Bedarfs. Das Syndikat habe
in dieser der sorgfältigsten Erwägungen bedürftigen
Frage noch keine Entschließung getroffen. Insbesondere
müsse die Frage offen bleiben, ob durch die in der
Solinger Versammlung angeregte Ausdehnung der
unmittelbaren Beziehungen zwischen Syndikat und
Verbrauchern durch Festsetzung von Höchstverkaufspreisen
ein Druck auf die Händler ausgeübt werden könne.
Jedenfalls dürften aber bei den nächstjährigen Ab-
fchküffen mit deu Händlern derartige Beschränkungen
Platz greifen.
Kohlen- und Eise»- Produktion iu Deutsch­
land. In Deutschland und Luxemburg betrug im Jahre
1889 die Steinkohlen-Production 101.6 5 3)
Will. Tons im Werthe von rund 790 (+ 80) Mill.
Mark. Die Brau »kohlen-Erzeugung stellte sich auf
342 (-[- 2 6) Mill. TonS im Werthe von 78'3 (-j- 5)
Mill. Mark. Die Production von Eisenerzen be­
ziffert sich auf 18 (-f 2 Mill. Tons, der Werth der­
selben betrug 7015 (-}- 9 3) Mill. Mark. AnZink-
erzen wurden producirt 664.000 Tons (+ 33.000
Tons) im Werthe von 35'4 (-j- 13 4) Mill. Mtark. Die
Kupfererze ergaben 733.000 (-j- 31.000) Tons im
Werthe von 20-86 (+ 118) Mill. Mark. Die Roh-
eisen -Production betrug 8'11 (-s- 0 83) Mill. Tons
Im Werthe von 454 (-f- 77) Mill. Mark. An Guß­
eisen wurden producirt 1'72 Mill. s-s- 019 Mill.
Tons im Werthe von 320 (-f 52) Mill., an Schweiß­
eisen -Fabrikaten 1'10 (+ 005) Mill. Tons im
Werthe von 175 (+ 27) Mill., an Halbfabrikaten
104 (-f 0 06) Mill. Tons im Werthe von 98 (-f-11) Mill.,
an fertige» Flußeisen -Fabrikaten 4"79 (4- 045
Mill. Tons im Werthe von 692 (+ 110) Mill. Mark.
Der Gesammtwerth der Bergwerks- und
Hütten-Produrtion Deutschlands be­
ziffert sich mit 3030 Mill. Mark oder um
«7 Mill. Mark mehr als in 1898.
s«r Erhöhung der «ohlenpreise in Schlesien
»ird berichtet: Die fürstlich Pleß'sche Grubcnverwaltung
erhöht am 1. April d. I. die Preise ihrer Kohlen-
producte. die durchwegs zu den Secundaniarkcn zählen.
Me diesmalige Preissteigerung dieser Verwaltung geht
ganz wesentlich hinaus über die jüngst gemeldeten
Preiserhöhungen der siscalischen und der anderen ober-
schlefischcn Primagniben, so daß die Kohlen der fürstlich
Meß'scheu Gruben, welche bisher stets 8 bis 10 Pfg.
pro Centncr unter dem Preise der Primamarken notnteii,
nunmehr mit denselben anf beinahe gleicher Preisbasts
d^^Desierreichischer Zucker-Export «ach «rittsch-
Jndien. Die Menge des aus Oesterreich-Ungam nach
«ritisch-Jndien importirten Zuckers blieb im ersten
Monate des Jahres, wie unser General-Consulat in
Ealcutta berichtet, gegenüber dem «reichen Monate des
Vorjahres zurück. Beinerkenswerth erscheint, wie der
Bericht hinzufügt, daß eine Zuckersendung von aller­
dings nur 250 Packeten aus Calcutta nach Rangoon
Verschifft wurde.^.
Ä« Coucnrrenz des tüufttlcheir Indigo.
Die Eesammtverkäufe auf den Jndigoauctiouen in
Calkutta im Januar d. I. blieben, nach einem Berichte
unseres General-Confulates dortselbst, um 24.000 2J?onb$
Unter den vorjährigen in demselben Monate zurück.
Die Erklärung sei darin zu erblicke», daß sich bereits
»« Einfluß des deutschen künstlichen Indigo fühlbar
Insolvenzen.
Moses Wosk und Jochwet Fränkel, bekannt unter
der regiftrirten Firma WoSk u. Aränke I, Mode-,
Putz- und Wirkwaarengeschaft m oemberg,
sind am 26. d. M. in Concurs gerathenr, Dm Wahl-
tagfohrt findet am S. April l.J. statt. D,e Cndatare
waren bereits zu Beginn des Jahres 1899 in den von
den Creditorenverrinen veröffentlichten Listen der insol­
venten enthalten.
Im Concnrse des Carl M k c ko, p ro t o e o l-
lirten Kaufmannes in Budweis, wurde über
Antrag des Cridatars der Zwangsausgleich eingeleitet
und zur Einvernehmung der stimmberechtigten Concurs-
gläubiger und zur Beschlußfassung über deu vorge­
schlagenen Ausgleich die Tagsatzung auf den 7. April
1900 um 9 Uhr Vormittags vor dem k. k. Coucurs-
commissär bei dem k. k. Kreisgerichte in Budweis ange­
ordnet. Der Antrag lautet auf 50 pCt. der angemeldeten
Forderungen sammt Nebeugebühren bis 15. Februar
l. I. gerechnet, zahlbar in 6, 9 und 12 Monaten nach
Aushebung des Concurses.
C o n r n r s Victor Mayer und Fitzet,
prot. Möbclhandlung und Fabrik in Prag. Der Eon-
cursmaffavenvalter Herr Dr. Emil Stelzer, Advokat in
Prag, bringt über den Beschluß des GkäubigerausschußeS
das gesammte Waarenlager, bestehend in fertigen
Möbel», Stoffen, Vorhängen u. s. w-, sowie die Fabriks-
tinrichtung und die Hotzvorräthe im Gesammtichätzungs-
werthe von 46.545 K. in Bausch und Bogen zum offert-
mäßigen Verkaufe. Die Ossertsrist endigt am G. April
1900 um 12 Uhr Mittags. DaS Vadium beträgt 4G0C>
Kronen.
Abermals eine Zahlnngsciustellung als Folge der
Excesse in Mähren. A n g e l u s M e i s e l, D chn i t t-
w a a ren h ä n d le r in Holle schau appciiirt in
einem Circular seines Rechtsfreundes an die Benevolenz
seiner Gläubiger. Seinem Activvermöge», bestehend in
einem Waarenlager in der Höhe von circa 8000 Kr.
stehen Passiva von 24.000 Kronen gegenüber. Ein
Verwandter Mcisels bietet im Falle vollständigen Aus­
gleiches 20 pCt. sofort zahlbar, während Meisel selbst
in 3 Monaten weitere 10 pEt. zahlen will. In dein
Cirkulare heißt es: „Leider haben sich in Folge bei
vielfachen Concurrenz, ferner des Boycottes in Folge
der hiesigen Excesse die Verhältnisse derart verschlechtert,
daß fast jedwede Existenz hierorts in Frage gestellt er­
scheint.
ie Firma Samuel Fleischer in Wien
I., Salzgries 18, ist in Zahlungsstockung gerathen
und ladet ihre Gläubiger durch Herrn©„ st a v K o h n,
Ausgleichsagentcn in Wien, zum Zwecke einer eingehen­
den Besprechung auf den 27. März d. I. »ach Chotzen,
ins Hotel Bahnhof ein. Die Wmarenvaistva betragen
circa 50.000 Kronen.
Der Wiener Ereditore»- Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen-
Wwe. Max D r e x l e r, Handelsfrau in Prrßburg.—
Jacob Pollak, Papierhändler in Budapest.— Jzidor
Krämer, Kaufmann in Paks.— Joseph Dinge s,
Handelsmann in Deva.— Alexander Eichel Nachf.
u. Mark. Geiger, protocollirle Firma in Schemuitz.
— Carl Kleinhempel juu. Nachf. jJnhaber Carl
Kleinhempel sen.), protocollirle Firma in Torda.— G.
Ros) i, Manufaclurwaarenhündler in Trieft.
. Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Neichcnberg über das Vermögen der
Verlaffenfchaft des Emil H a n p t, Fleischers und Gast­
wirthes in F r i e d l a n d. Massaverwatter JUDr. Jos.
Makovsky in Fricdland; Glänbigertagsahrt 0. April,
Anmeldungsfrist 7. Mai, Liguidirungstagsahrt 14. Mai;
ferner wurde der Concurs eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Neichcnberg über das Vermögen des
Ferdinand G u t b i e r, Schuhmachers und Lcdcrhändlers
in Neustadtl lBezirk Friedland). Maffaver;vatter
Advocat Dr. Carl Winternitz in Friedtand; Gläubiger­
tagfahrt 10. April, Anmeldnngsfrist 8. Mai, Liquidi-
rungstagfahrt 15. Mai.
Urager ^Sörfe.
Vom 29. März.
Ruhig. Umgesetzt wurden Union 5 131.50 und
Dankk 5 258.
Ofsiciell notiren-
Zins«»-
derechn.-
Tavelle
Geld
Waare
Böhm. Escomvtcbank.,.
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Judustrialbank.
Landw. Creditbank....
Präger Creditbank ...»
2ivno6tenskä banka...
Erste b. a. Rückverfichergs.-
Bank *»...»»»
Danek
Ruston .........
Cesko-AoravsLL ...»
Böhm. Zuckerindustne..
Actienfabrik z. Erz.v. Kunstd.
rc. in Kolin ......
Podoler Kalk u. Cement.,
Analo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5'/.
H rr n 4°/.
3 1/ V«
La'ndesbank'fondschuldsch. 1».°
„ Com. Schuldsch. 4°/<
„ Meliorationssch. 4°/
Eiscnbahnschuldscheine. 4°/,
Böhm. Jndnstrialbank 4>/?/°
Bankfchuldverschreibungen
in 50 Jähren verloSbar
'/,00
V.OO
V.99
‘/,99
7,00
7,00
V.99
V.99
V.99
V.99
V.99
V.99
V.99
7,-Vn
Vs—Vs
V*—'/u
y-v t.
V. s /n
*A-V..i
7 ,- 7.
./ ./
li H
450-
131|501
105
92
169
130
48oj—
131;75
105 25
93,50
170!—
131—
90
257
113
126
255
- 96-
259!—
50ill4( 50
1265
—8103:50
503 98;—
753 92 25
Hiioo;-
501! 97,50
50: 87 50
50| 9750
99
H
9950
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 28. März. fTelephonifcher
B e richt.) sMit tagS.Bö r ke.s Bon einer
bedeutenden Steigerung der Eisenwerthe ans-
grhend hat heute wieder nach längerer Zeit
eine bessere Stimmnng und ein lebhafterer Ver­
kehr Eingang gnf den hiesigen Markt gefunden,
und gestützt auf die neuerliche Hansselendeuz des
Berliner Marktes sind auch bis zum Schlnße die
erhöhten Course des Tages gut behauptet ge­
blieben. Die lebhafte Bewegung, welche in den
Eisenwerthen z« Tage «rat, fand ihren Anstoß
zunächst in der Nachricht, daß Herr Feilchenfeld
in den Berwaltungsrath der Alpine Montan-
gesrllschaft trete» werde. Da überdies die
stimnlirendcn deutschen Eisenberichtc sowie die
hohen «lasgower Rotirnngen aninrirlen, so
haben auch Böhmische Montan, Präger Eisen
«nd Rima durch Decknngs- nnd Meinungskänfe
größere Avancen erzielt. Die lebhaftere 8e-
fchäftsthätigkcit griff dann auch «ach beendigter
Nltimoprolongation aus Credit und Staatsbahn
über. Tabak haben durch Käufe der hiesigen
Speculatkon gewonnen «nd auch für Betricbs-
aetien zeigte sich Interesse. Im Schranken war
man ebenfalls animirt. Waffen erzielten eine
bedentcnde Hausse, welche mit denr günstigen
Abschluße der Verhandlungen betreffend portu­
giesische Lieferungen motivirl »vnrde, nnd auch
für Kohle«, sowie für Zucker nnd Cenient zeigte
sich stärkere Nachfrage.
«ns dem Bankaeiiernnartte blieben schließ­
lich beide Credit, Anglobank, Bodencredit,
Defierrcichifch-nngarifche Bank „Nd Nnionbank
höher.
Bon Transportlverthen erzielte« Staats-
bahn, Bau- nEß Betricosactte«, Bnfchtiehrader
Lit. L, Ferdinand- Nordbahn nnd Elbethal
Avancen. Lombarde« nnd Bodenbacher erlitte«
Abfchioächungen.
Anf dem Jndustrieactienmarkte bewegten
sich Alpine, Präger Eisen, Böhmische Monia»,
Rima, Brnxer, Waffel», Schodnica, Tabak, Si»
meriitger, Königshoser Cement und Böhmische
Znckerindnstrie auf erhöhtem CourSuivea».
Billiger bliebe« Hirtenberger, Dynamit »nd
Lesterr. Eifeubahnberlehrsanpalt.
Renten waren gut behauptet nnd auch der
übrige Anlagemarkt war günstiger. Türlenlose
blieben etwas höher.
Devisen «nd Valuten zeigten eitle schivä-
chere Tendenz.
Oniil e n.
28. März gc,z. 27. März.
in Percentcn:
Anglobank... 124.35 -{- 0.03
Bankverein...>..... 1SS.2S—
Bodencredit... .... .252.50 -J-0.50
Commerciatbank. ..... .27«.——
Desterreichische Creditärtic«. 235.60 -4- 1.25
llugarifche Crrdiiactien... 187.25 -f- 0.25
Depositen 110.——
Böhm. Esevnrptebant .... 450— -f- 15—
Niederösterr. Escomptebanl. 144.—
Ungar. Escomptebanl.>.. 123.—. -j- 0.25
Hypothelenbank, «ngar.chh^. 104.— -f- 1.50
Länderbant 117.10 •«— 0.05
Landw. Creditbank f. B... 02.40—
Merkur•.^. .217.——
vesterr -nng. Baut ..... 127.50 -t- 0.25
Wiener Unioubank. ... 154.75 -s- 0.75
Böhmische Uuionbani r .... 131.50—
dimha ...... 130.— -f- 0.25
Transporlwerthe.
«ilfsiger ...... r ... 316.50—
Bau- «. Betriebs-Grfeüfch. A 135.75 -f 2.—
Bau- n. Betriebs-Gesellsch. S 130.50 -s- 2.25
Böhmische Rordbäh» .... 151.50—
Bnschtehrader Bahn Lit. A. 314.——
Bnschtehrader Bahn Lit. B. 302.50 -f- 1.50
Dampfschiss-Aetie» ...... 72.75—
Dux-Bodrnbacher..... .143.— —0.50
Ferdiuaud-Nordbahn... ,293.50 -f- 1.—
GrazKöstachcr ....... 13030
Kaschaucr ...... .... 80— -f 0 30
Czcrnowitzer..^.. v.. .138.50—
Lloyd ...... V r i i ... 79.——
Rordwestbahn ........ 118.——
Rordwcstbahn Lit B..». 123.—+ ®-75
Prag-Tuxer Bahn ..... 92.50— 0.25
Prag Du xer Prioritäten.^. 92.S0—
Gablonzcr Prioritäts-Aetie« 106.—
Gablonzer Stamm Aktien.. 75.—


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 12 ]
Seit© 12
2V. März 1900,
87.
133.60
4- 0.40
25.—
— 0 50
02.50
—
. 112.—
+ 1-
«2.75
erthe.
. 04.—
■'—
. 8»«.—
+
. 114.25
820.—
2*
»9.80
4- 0.89
215.50
— 1—
172—
+ 0.50
63—
—
134—
— 0.25
138 75
— 0.25
103—
— 1.
132.40
—
162.—
■—
183.—
— 3
182—
+• 0.50
Präger Tagblatt Nr. 87.
.........
Süsirorsdeutschs
Neue Tra.nwatz-Priaritüte»•
Neue Trannvay-Stammaciien
Invnst» i e-W i
«««cmcUu Ballgesellschaft..
Brüxer Kohle» .......
Brunuer.
Dynamit’•
Egybycr
Erste Verkehr« .......
Erste Waggonteih ......
Elbemühl.
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität.
Wiener Elektricität
Ungar. Elektricität .....
Gößer «Uancrri ......
Hirteuderger
Köukgrhsser tLemcut ...
Leykamcr... «2 75
Lieffngcr 165.75
Tigl 105.
Wascht»eudan Tanck ...... 257.—
Böhm. Montan 405—
Alpine Montan 203.25
Rcffelsdsrscr Wagenba»... 222—
Rorvbähurische Kotzte« ... 457.—
Roroungar. Kotzten 132.—
Dbcrnngar Hütte«., n. ,. 115.=
Pcrlmooscr 228.—
Pilsener Brauerei 755.—
Potvi-H.itte ....... 133.—
Präger Eisenindustrie .... 569.—
Rima-Mnraiiizer ...... 311.—
Bvjfltzer Bergbau 116.—
Kudolphs-Hntte 131.—
Salgo-Kohlen ....... 818.—
SchoSniea .......... 343.
Snnmceinger ........ 184.—
Lictzrcrwnhl V. .178.—
Trisaiker 824.—
Tatzal Aeiis» 154.—
Ungar, ofiftrn. Kohten. .03.5«—
ttuioWvcttt 11«——
Uniou-Panmate.ial ..... 109.——
%AvtVv Eisen .<>,..> 194.— ■—
S&ciS\ev.iAtml.. ...... 184.— 8.—
Wr>.zgonkeitz Au tcr 242——
' Wnggonleih attzem.. .... 85 «.—— 2 .—
Weftböhmtschc Kohle» .... 148.50'—
Wiener Ballgesellschaft... 96.75— 1—
Rienerberger. 232.——
t eitnng 125.25—
Shruische ZnckerJnvnstrte .125 25 -f~ 3.25
klngarische Z««kcr-Jnd»strie. 176 50_—
»taten.
Mairente. T 99.40
9 9.15
08.20
86.35
97.15—
93.45—
99.50—
Der Privatdiscout hat sich
»och in Berti» verändert und
28.-. Papierrente 98.20. SUberrente 68.10 Goldreitte
99.45, Ungar. Goldrcnte 9/.—, Ungar. Kronenrente
92.90.— Tendenz: Fest. n9, nn
Nach börse- 0 red,tacken 235.20, Staatsbahn
186.00. Lombarden 87.90.^,
PariS. 28. März.^ i^-chluß-Course.) 3/°
amortistrbaee Ncule 100.1-!, 3% Rente 101.40, 3/. L
Peilte 103.10, Jialienische Rente 94.80, Oesterrerchische
Äodeneredit 1280, Staatsbahn—, Lombarden lo9.—,
Wechsel auf London 85.195. Ocsterr. Goldrente 100.—,
Uuaar. Goldrcntc 98.—, Ottoman. Bank 57.!.—, Tabak
317—, Türken-Los« 187.—.— Tendenz- Ruhrg.
London, 87. März. Silber 27.62. (Parflat
97.82».
Rew.Pvrk, 87. März. (C.-B.) Wechsel aus
Silber 60.— nom.
— 1—
l_ s
", 3-
2.25
— 2 .-
4-1.50
— 1.50
— 8 .—
^2'23
4- 3 .-
-f-1.-
4- 1.75
4- 0.10
4- oio
— 0.15
— 0.35
Silber ren te
Oesterrcichische Goldrenle
JnvestitionS-Anicihe.
Uvgarische Goidreut«..
Ungarische Kronenrente.
vestcrrcichische Kronenrente
Geldmarkt,
hente weder hier
hätt sich weiterhin aus 4'/,. Percenb, in Berlin
aus 5 Procent. Bei der. Ocsterreichistb-nngar.
Bank hielt sich die Bewegung in engen Grenzen
und betrugen die Einreichunge« 28, Millionen
St., die Fälligkeiten 1 l/ t Millionen St.
Räch Schluß der MittagSb örfr
notirteu: Oesterreichische Credit» Aetie«
235.70, Nugar. Eredit.Actten 187.50. «ngloban»
124.75, Wiener Bankverein 135.59, Wiener
Unionbank 155.—, Länderbavk 117.25, StaatS»
bah» 133.80, Lombarde« 25,—, Elbettzalbah,, j
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 28. März. (Börse für kandwirth
s ch a f t l i ch e P r o d u c t e.i Nachmittags war der
Verkehr von denkbar kleinstem Umfange, die Tendenz
aber mit Rücksicht auf die neuerdings eingetretene
regnerische Witterung etwas fester. Die Berichte vom
Ausland' waren entsprechend der von Rew-Bork ge­
meldeten unwesentlichen Steigerung ziemlich farblos.
Effectiv- Die Reserve wird durch die im Termm-
nrarkle herrschende Lustwsigkcit noch scharf accentuirt.
Es wird nur der nltcrdringendste Bedarf gedeckt; da
sich aber das Angebot reservirt verhält, hat der bis
herige Rückgang von je 5 ö. in Weizen und Roggen
eine weitere Verschärfung nicht erfahren. Für Gerste ist
in besserer Qualität seitens des Exportes einiges
Interesse vorhanden und cS kam zu Abschlüssen in
einigen Waggonladungen. Mais und Hafer behaupteten
die letzte» Wochcnschlußpreisc.
Um 47, Uhr Nachmittags blieben-
Frühiahrswci-en fl. 7.64 bis 7.65, Mai-Juni
Weizen st. 7.66 bis 7.67, Herbstweizen fl. 7.86 bis
7.87", Frühiahrsroggen fl. 6.69 bis 6.70, Mai-Jnni-
3ioao.cn st. 6.71 bis 6.72, Herbsiroagen st. 6.85 bis 6.86,
Mai-Juni-Mais st. 5.63 bis 5.65, Juli-August-Mais
fl.5.78 bis 5.73, Fnihiahrshafer st. 5.24 bis 5.26, Mai-
Juni-5>afer fl. 5.31 bis 5.38, Hcrbsthafer fl. 5.59 bis
5.61, Nugust-September-Raps fl. 13.25 bis 13.35,
Januar- April -Rüdöl st. 33.50 bis 34.50.
Budapest, 88. März. (Priv.s sSchluß.s Weizen
stetig per April 7.43—7.44, per Cctobet- 7.68—7.69.
Roggen stetig per April 6.30—6.32, per Oktober
6.51 bis 6.58. Hafer stetig per April 4.89 bis 4.90.
Mais stetig per" Mai 5.32 bis 5.34. Kohlraps stetig
per August 12.90 bis 13.—. Wetter- Bewölkt.
Haiulinrg» 28. März.  Roggen
ruh., Holsteiner 143.— bis 147.—, ruffischcr ruh., 109
bis 110.—.
Paris, 28. März. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer ruhig per März 16.80, per Avril 16.90, Mai-
Juni 17.15, Mai-August 17.05.— Roggen ruhig
per März 14.15, per April 13.90, Mai Juni 14.15,
Mai-August 14.25.— Weizen fest per März
20.30, per April 20.20, Mai-Juni 20.65, Mai-August
20.90.— Mehl fest per März 86.50, per April
6.55, per Mai-Juni 26.95, per Mai-August 27.30.
Wetter- Schön.
London, 23. März. (C.-B.) Getreidemarkt.
Tendenz und Preise im Allgemeinen nominell unver­
ändert. Stadtnrehl 23 bis 28 2H., Zufnhien: Weizen
Gerste 1000, Hafer 5000 Ouarters. Wetter- Kalt
und feucht..
Mrhl «ud Mahlprodkicte.
Prag, 28. März. lO.-B.s Im Aichtgeschäste ist
keine Veränderung eingetreten. Die Eoniumcnren treten
aus ihrer seitherigen Reserve nicht heraus, während
die Mühlen auf Preise halten. Andere OKahlproducte
haben noch immer guten Absah in Folge des noch
anhen Welirrs, während Funcrstvffe fest behauptet
123,50, Rordwestbah» N8.5S, Tabak 1S4.75,1 bleiben, bei kleinen. Porräthcn. An der gtitrigen Boise
Sllpine 283.89, Sttma »Mnranper 311.25, Mai» wurden auch vielfach ReiS'Mehl und- Kk-re gehandelt,
ab Mühle Aussig.
reute SS 4«, Ungarische Golbrente 93.4», Ungar.
Kronenrente 121.75, Tttrkenlose —Mark-
«etew per März 118.28, Marknote« per April
118.48.— Tendenz, Behauptet.
***«,«** blieben: CcOevt.>t. tz.
Act. 183 e.0 ^-'fc seomm. 197.50, Dritte Orieulaulrihe
—. Oesterreichische Banknoten 84.40, 2 Monat
SSien 83.55, Kurz Wien 84.15, London kurz
London lang, Pari« —, Amsterdam —'
Rubel Cassa 216.15, Rubel Ultimo —, <5ctv»enct
236.90, Laura 283.40, Hibernia 253.50, Gelsenkirchener
217.50.— Tendenz- Fest.
(Rachbörs es. Creditactien 234.50, Staatäbahn
136.—, Lombarden 28.25, Rubel Cassa 216.05, Rubel
Ultimo —, Ungar. Goldrente 97.—, Ungar. Kroncn-
reate 92.75, Ditc.-Comm. 107.50, Italiener 94.50,
Italiener Ult. 91.60, Bnschtehrader —.— Tendenz
Montanwcrthe fest.
Krankfnrt, 28. März. (Schluß-Course.',
kreditaeticn 235.20, Staatsvahn 136.50, Lombarden
Man mtivi: We-zengrieS K. 29.— bis K. 30.—,
Mehl Rr. 0 K. 29.— b,S K. 30.—. Nr. 1 K. 28.-
bis SS.—. 9fr. 2 K. 26.50' bis K. 37 50, Nr. 2-/.
K. —.— bis K. ——, 9fr.‘3 K. 27 50 bis K. 26.—,
Nr. 4 K. 23.-70 bis K. 24.—, Nr. 5 K.2l 50 bis H. 22.—,
Nr. 6 Ä. 1.9 50 bis K 20.—, 9fr. 7 St. 17.50 biS K. 18.-
8- 8 K. 14.— bis K. 14.50, Kleie St. 11— b'.S
N- 1150 Roggen«,eht Nr. 1' K. 22 50 d,S St 23.—
9,t. 2 K. 21.50 bis 22—, Nr. 3 K. 18.— biS
K- A Nr. 4 K. 14.— bis 11 50, Kb.ie 11.50 bis
H. 11.75, Schrott K. 11.50’ bis K. 12.—, Rotlaerste
te nach Nummer K. 25.— bis K. 57.—. Bcuckaer te
K. 26 50 bis K. 27.50, Gerstengries K. 28 .—, Mehl
m~ K. 21.—, Schrott K. 12.75 bis K 13 50
Rollhaser Lt. 19.— bis K. 21.—, Schale K. 8— er-
hhällc Hirse se nach Nummer K. 18.—bis K 27—
NS'LL Tb**
laFirfiiipto/' 21~ m ‘“««»a™ Uimcc
Heu und Stroh.
r^ Mcirz. tNotir. der PrägerProducten-
vvrsc.i Heu per Kilogramm tranVo: nevregt K ?,  1.25 bis K. 1.50.*
Wochenutartt.
Pilse», 28. März. (Wo chenmarkt.) Zuge­
führt wurden 44 Fuhren mit 468 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 159 Hektol. auf Weizen, 100 Hcktvl. auf
Korn 110 Hektol. auf Gerste, 99 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.- Weizen bester K. 16.50,
mittlerer K. 16.15, mindester K. 15.25, Korn beste-
K. 14.40, mittleres K. 14.20, mindestes K. —,
Gerste beste K. 15.60, mittlere K. 15.20, mindeste
K. 14.90, Hafer bester K. 11.90, mittlerer K. 11.65,
mindester K. —.—, Erbsen bester K. —.—, mittet
St. 15.—, mindester 8. —.—, Wicken beste K. —,
mittlere K. 15.10, Crdäpfel beste K. 4.60, mittlere
K. 4.30, miirdeste K. 0.—, Heu bestes K. 8.40, mittlerer
K. 7.—, mindestes K. 6.40. Stroh beste» K. 4.30,
mittlere- Ä. 3 —, mindestes St. 2.40.
Reis.
Prag, 38. März. lO -B.) Die Tendenz de-
Reismarktes ist fortgesetzt eine durch die mäßige Ernte
BirmamenS und die fgeringe Ausfuhr Japans begründet
este, wenn auch das Geschäft seit unserem letzte»
Berichte etwas ruhiger geworden ist. Der Bedarf ist
nunmehr in die nornralen Grenzen eingeengt, da die
Detailisten vorkäustg versorgt sind und durch die Wieder­
eröffnung der Wasserstraßen die Vorräihe im BcdarfS»
chlle ohne Schwierigkeit ergänzt werden können. Nach
wie vor machen die Triester und Fiumaner Schäkerei««
das Hauptgeschäft. Die Preise haben keine Veränderml-
erfahre«.
Man notirt tranflto Prag per 100 Kg. sammt
Verzollung- KarolinenreiS K. 56.50 bis K. 67.80,
geklaubt K. 51.50 bis K. 51.75, aüerfeinsten Moulmai«
K. 36.— bis K. 36 —, fein und mittet K. 31.75 bis
K. 33.50, Rangovn feinst (Tafelreis) K. 34.— bis
K. 36.—, fei» K. 32.— bis K. 33.—, Mittel K. 30.—
bis K. 31.—, Arracan feinst K. 32.50 bis K. 33.—,
fein K. 30 —bis K. 31.—, Mittel K. 28.— bis K. 29.—.
Bruchreis K. 25.— bis K 26 .—.
Kaffee.
Hambnrg, 28. März 5 Uhr 30 M. (Priv.) Santa»
good average per Diärz —, per Mai 36.25, per
September 37.—, per December 37.75 Geld. Tendenz:
Havre, 29. März. 3 Uhr 30 M. (Priv.) Santa»
good aver. per März 43.75, per Mai 44.—, per Sep­
tember 45.—, per December 45.50. Ruhig.
New-Nork, 27. März. (C.-B.) Kaffee Mo fair
Nr. 7. 8—, nom.
NcwYsrk, 27. März. (C.-B.) R. MuSeow 3--/,.
R. Cenirifugal Äeffimng 4"/-°.
Zucker.
Prag, 28. März. (Orig.-Ber.) Nach der gestrige»
Abendabschwächuug trat heute an den Auslandbörse»
eine kleine Reprise ein, so daß Course ihr gestriges Höchst-
niveau wieder erreichen konnten.
Hierorts nannte man anfangs für promptes Ausst»
K. 26.65 Geld, die 9iotiz besserte sich indeß nach
Hereinlange» der auswärtigen Berichte auf K. 26.7<£
welche bis Marktschluß in Geltung blieben.
Mangels genügenden Materials waren die Um­
sätze heute recht geringfügig.
Prag, 28. März. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden werden von der ersten Hand zu K. 84.—
ab Fabriksstation bei Waggonbezug, K. 85.— bei kleinere».
Mengen für Lieferung April offcrirt, und kamen z»
diesen Preisen bereits größere Umsätze zu Stande.,
Pt l e. Trieft lustlos; prompte Eentrifugal»
K. 26.50 bis K. 27.25 Waare.
Granulated stetig First Marks prompt
Sh. 11.7>/„ Käufer Mai-August Sh. 11.9 Verkäufer.
»rieft, 88. März. 12 Uhr 10 Minuten.—
Lustlos. Peon-pt 26.50 bis 27.25 Waare.^
Nkagdchurg, 28. März. 6 Uhr 00 Min. (T.-B-
Per März 10.17'/, Käufer, 10.22'/, Verkäufer, per April
10.17'/, Käufer, 10.22'/, Bcrkäuser, per Mai 10.25—
Käufer, 10.30— Verkäufer, per Juli 10.37'/, Kaufte
10.42'/, Verkäufer, per August 10.45— Kaufte
10.50— V-rkäuser, per October-December 9.50— Käuse^
9.65— Verkäufer.— Tendenz- Ruhig. Stetig.—
Mtter- Schön+ 5*..
Hambnrg, 28. März. 3 Uhr 15 Min. (T.-B^
Geld: per März 10.17'/,, per April 10.17'/,, per Mai
10.25—, per 3»:»^ 10.30—, per Juli '10.37'/,, per
Augusts 10.47'/,, per September 10.22'/,, per Ortsb»
9.57'/,, per November 9.50—, per Decbr. 9.55—,
per Januar 9.62'/,. Per Februar 9.70—.— Tendenz:
Ruhig.
Hambnrg, 28. März. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.) Pa
März 10.20—Geld, 10.22 /. Brief, per April 10.20 Gelb.
10.22'/, Brief, per Mai 10.25—Geld, 10.27'/, Brief, p«
Juni 10.32'/, Geld. 10.35— Brief, per Juki 10.40-
Geld, 10.42*/, Brief, per August 10.47'/, Geld, 10.47'/»
Brief, per September 10.22'/, Geld. 10.27'/, Brich
per Oktober 9.57'/, Geld, 9.60— Brief, per Novemb»
9.50— Geld, 9.52'/, Brief, per December 9.55— Geld,
9-57'/, Brief, per Januar 9.62'/, Geld, 9.65— Brich
per Februar 9.70- Geld. 9.72'/, Brief. Lende»»:
Ruhig.— Wetter- Schön, heiter.


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 8?
Seite 13.
29. Mälz 1900.
per März 10.1-/,
Paris, 28. März. (C.-B.) Nvhzuckcr 88° disp.
loco 29.75 bis 30.75, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kilogramm: per März 30.78, April
30.V., per Mai-August 31»/», Octb.-Jän, 28?/».—
Behauptet.— Raffinade» 103.50 bis 103.50.
Baris. 28. März. 3 Uhr 40 Mi». (Tel.-Bcr.)
P« März 30.75, per März-Juni 30?/-, per Mai-
August 31?/«, per Octobcr-Januar 28?/».— Tendenz.-
a».a
«WX»
London, 28. März. 11 Uhr 04 Min. (Tel.-Ber.)
Mlk» 10.2— Käufer, Mai 10. 2 -/,, August 10.5—, Oct.-
Dee. 96 Veräufer. Oestcrr. Eranulated prompt 11.7'/,,
-August 11.0— Käufer. Ruhig.
London, 28. März. 3 Uhr 36 Min. (Tel.-Ber.)
*/, Werth, per Mai 10/2'/, Werth, per
August 10,5»/, Werth, per Oct.-Decemb. 9/5'/. geh.
Tendenz: Stetig.
Havaunah. Die Ankimfte in den 6 Cubamfchen
Häfen betragen 17.000 Tons gegen 20.000 Tons im
Vorjahr.
Spiritus.
Prag, 28. März. (Orig.-Bcr.) Wien verkehrt in
aufstrebender Richtung, auch hier besserte sich die Ten­
denz, vorderhand hat jedoch nur Rohwaare eine kleine
Avance zu verzeichnen, indem für solche ziemlich allge­
mein K. 38.— geboten wird. Waarenoffert« rursircn
H«ke»»M.L K. 38.50
Trivlo uotirt rmverändert 111.50, Excontingent
£. 22.— bis 22.25
Berlin. 28. März. (SEM) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. «ach Tralles. 70rr
48.80.
.Hamburg, 28. März. (C.-B.) Spiritus.
IJnclufive Fast. Regnlirungspreis.) Per März 18.37,
per März-?lpril 18.37, per April-Mai 18.37.—
Ruhig.'
PariS, 28. März. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Spiritus. Per März 38.25, April 38.25, per Mai-
August 38.50, per Sept.-Dec. 37.25.— Fest.
Metalle.
London, 27. März. Kupfer per Cassa 78 Psd.
St. 10 Sh. 0 D. (78 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.), 3 Monat
76 Pfd. Ei. 12 Sh. 6 D. (76 Pfd. St. 7 &L C D.)—
Sinn per Cassa 134 Psd.St. 10 Sh. 0 D. (134 Psd.
St. 0 Sh. 0 D.>. 3 Monat 130 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.
130 Psd. St. 5 Sh. 0 D.)— Blei per Cassa 16
Pfd. St. 12 Sh. 6 D. <16 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.>.—
Zink per Costa 21 Psd. St. 7 Sh. 6 D. (21 Pfd.
St. 5 Sh. l> D.).
Rasies Leder.:
Prag, 28. März. (Q.-B.) Seit unserem letztem
Berichte hat sich in der Situation dieses Artikels keine
wesentliche Aenderung vollzogen, cS wäre denn der
Umstand, daß die Tendenz in Folge des lebhaften Be­
darfes noch um eine Nuance fester geworden ist. Wenn
auch alle Sorten von Häuten einen vollständig zufrieden­
stellenden Abzug haben, so finden doch naturgemäß
leichte und mittelschwcce Sorten einen viel schlankeren
Absatz und da bei diesen die Nachfrage erheblich die
zur Verfügung stehenden Quantitäten übersteigt, lege»
Käufer mitunter willig etwas mehr als die geltenden
Preise an. Nach den Auswerfen von den überseeischen
und continentalen Plätzen schrumpfen die Verrathe
immer niehr zusammen und dieser Umstand widerlegt
die mehrfach anftarrchende Meldung, daß eine Neduction
der Einarbeitung vor sich gehe.
Man notirt am hiesigen Markte per Kilogramm:
Böhmische Rindshäute von 60 Kg. aufwärts 88 bis
92 £>., von 50 bis 59'/, Kg. 84 bis 88 H.. von 40 bis
49'/,' Kg. 80 bis 84 H.. unter 40 Kg. 72 bis 76 H.,
Sticrhänte böhmische 68 bis 72 H.. ungarische 78 brs
80 H., Kuhhäute um 4 $>. billiger als Rindshüute.
Grüne Kalbfelle 30 Deka Abschlag per Kops. kurzfüfiig
K. 1.24 bis K. 1.28, leichte Waare K. 1.28 bis K. 1.34
Alles per Kilogramm.
Raps.
Prag. 28. Mär». (Notir. der Präger Produkten
börfe.) Winterraps K. 13.15 bis 8. 13.35, beseel
«. —bis K —.
Rüböl.
Hamburg, 23. März. (C.-B) Rübül loco
' ParE 28. März. 3 Uhr 15 Mimrten. (Priv)
R üb öl per März 64.— per April 64.25. per Mar-
August 64.50, per Sept.-Dec. 62.50.— Träge.
London 38 März. (C.-B.) Rüböl per loco
i» Sh 6 D
Fette.
Prag, 28. März. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito»
Schweinefett ungarisches. K. 59.50 bis St. 61.,
Schweinefett amerikanisches K —.— brs 8.,
Talg 8. —.— bis K. —.—.
Chili-Salpeter.
ivericht von der Firma Maurice Halpben in Prag
Hamburg, 28. März. 3 Uhr— Mrn. Heutige
Nvtirungen: Per März Rlark 8.80—, per April Mark
8.65—, per Mai Mark 8.30— per 50 Kilogramm
bekannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt:
Sehr fest.
Liverpool,
VauurwMe.
28. März. (C.-B.)
Umsatz 7.000
Ballen, Tagcs- Import 17.000 Ballen.— Tenders in
Dockers (je von 100 Ballen)— Ballen.— Tendenz:
Stetig.
Midi. Amerikaner 5'V-„ Fine M. G. Broach 5'/,„
^ine Bhownnggar 5'/ JS, Fine Oomra Nr. 1 5'/°, Fine
t^omra dir. 2 5—, Fine Scinde 5—, Fine Bengal
5—, Fair Pcriiam 5 */, c, Good fair Egyptarn 8'/,,.—
Dclrvcries Arneric. any Port LMC. per März 5* s /,„
per Diärz-Npril 5=7,,, per April-Mai 5per Mai-
3um 5! Vb 4, per Juni-Juli 5«/-., per Juli-August
5'V-i, per Angust-Septcmber 8'/„, per Septcmber-
Octvber 4 4 '7 SJ per October-November 4 a °/ cl, per Novem­
ber-December 4'°/-., per December-Januar 4"/«..
^ Rew-Iork, 28. März. (C.-B.) Baumwolle
Nerv-Pork loco 9'/., per März 9.44, per April 94.3,
per Mar 0.—, per Juni 0.—. per Juli, per
August 0.—, per September 0.—, per October 0.—.
Baumwolle in Ncw-Qrleans loco 9'/,— Zufuhren:
14.000 Ballen.
Rew- Nork, 88. März. (Retv-Horker
Preise von heute). Tendenz des Getretdemarktes:
Fest. Mai- Weizen 73'/,, Jnli-Weizcn 73-/„
Mai-MaiS 4S'/„ Baumwolle S'/,. Zucker unver­
ändert.
Petroleum.
r Prag, 28. März. (Notir. der Prag« Waaren-
Borfe.) Waggonladung, 20-/« Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizisches (je nach Qualität) 41.30 G.,
41.60 W., wafferhell 42.30 G., 42.80 W.
Hambnrg, 28. März. (C.-B.) Petrolen« Stand,
loco 7.90. Ruhig.
Eise«.
Glasgow, 27. März. (Roheisen.) Mired
numbers rvarrairtö 73 Sh. 4.'/, D., WarrautS MiddleS-
borough Ul. 75 Sh. 6 D.
GlaSgow, 27. März. Die Verschiffungen von
Roheisen betrugen in der vorigen Woche 10.247 T.
reibt man mit ihr die innere Fläche dr? Fensters ein
und lädt trocknen.
(3285) Landwehr. Referveofsiciere, welche iu die
Landwehr übersetzt werden, können ivährend der zwei
ersten Landwehrrahrc die Uniform des Heeres aus­
sagen. Bleiben sie länger in der nichtactiven Land-.
wehr, bann müssen sie sich für die Wafsenübuugen neue
Uniformen anschaffen, was Vielen den Anlaß gibt sich
>n die Evidenz der Landwehr übersetzen zu lassen, in
welchem Falle unter normalen Verhältnissen nicht mehr
ru Waffcnübunge» einzurücken ist. Lsficiere der Reserve,
die zur Landwehr übersetzt werde», erhalten keinen
Unifonnirungsbei trag.
(3323) H -j- N Prag. Nach dem Gesetze vo«
13. Juni 1880 sind die, welche vor dem Jahre 1875
wehrpflichtig wurden, von der Militärtaxe befreit.
(33.341 Bcroltna. Studircnde ausländischer Lehr­
anstalten haben in Oesterreich nur dann das Eiuj.-
Freiw. Recht, wen» die Zeugnisse vom Äricgsmini-
sterium den der inländischen Anstalten gleichwcrthig
erkannt wurden. Gesuche um Anerkennung der Gleich-
werthigkeit» belegt mit den Statuten der Anstalt und
den Prüfungszeugnissen aller absolvirten Classen, durch
daS Ergänz.-Bez.-Eomni. a» das Kriegsniinisteriul».
(3337) Access,st 1800. Wer im Militär-Ber-
pflegsdienste Beruss-Bcamtcr werden will, muß eine
Mittelschule ganz absolvirt haben und dann entweder
als Einj.-Freimllliger i» der Verpstegsbrauche diene«
und sich nach dem Präsenziahre activiren lassen, oder'
als Verpflegsaspirant eintreten, zu welchem Zweck bir
Ende August ein Gesuch an das Kriegsministerium zu
richten ist. Näheres darüber im 26. Stück des Armee-
Verordnungsblattes vom 31. Juli 1889 (von der Hof-
und StaatSdruckcrei in Wien um 10 kr.).
(3334) Astent 1001. Als 1677 Geborener waren
Sie heuer zum letztenmal« bei der Stellung. Sie nnter-
liegen nicht mehr der Wehrpflicht, sondern nur der
Landstucmpflicht.
(3233) Einjähriger. Ein am 22. December 1880
Geborener hat sich 1901 zum erstenmal zn stellen.
derselben Höhenlage
Piargarethenbad bei
Der Rathgeber 59.
(3210) I. E. iu £>. Aus dem uns vorgelegten
Contracte ist ersichtlich, daß dem Mühlenbesitzer eine
Servitut an dem Teiche eingeräuint wurde; Servituten
dürfen nicht erweitert werden; dem Mühlenbesitzer ist
daher die Eisgewinnung nicht gestattet, da sie ihm
nicht eingeräumt wurde; dem Teicheigcnthümer gehört
daS Eis.
(3255) Leop. R. Teltsch 1. Eine Audienz bei dem
Oberlandesgcrichtspräsidenten ist dringend rathsam; erst
dann, wenn die Aeußerung des Präsidenten günstig ist,
wäre ein Ersuch neuerdings zu überreichen; das
Weitere entzieht sich unserer Beurtheilung. 2. Bei der
Post sind gute AvaneementSverhältniffe.
(3252) Miethe. 1. Die ertheilte Kündigung ist
2. Eine Miethzinssördcrung hat ein gesetzliches
orrecht vor andern Forderungen, weil der Äcrmicther
auch ohne Klage auf die eingebrachten Sachen des
Miethers für den Miethzins ein gesetzliches Pfandrecht
genießt. 3. Jede Buchhandlung theilt Ihnen den Preis
)eS angefragtcn Werkes mit.
(3211) I. Gleit«. Trachten Sie sich mit den
Erben auszugleichen; ein Stritt wäre für Sie kaum
von Erfolg.
$251) Florentine Lch Zunächst müssen Ehe-
packre ausgefertigt werden, in welchen das Recht zur
Sichcrstellnnq eingeräumt wird, die im gegebenen Falle
nur durch Pfändung der Waaren oder Forderungen
erfolgen kann; bei Zahlungsunfähigkeit des Gatten
könnte aber diese Pfändung seitens der Gläubigerschaft
angefochten werden.
(3254) Ella. Nein.
(3244) B. H. 8>. R. 4. Im 1. Jahr können Sie
Ihr« disdcrige Uniform austragen. Für die boSnisch-
hercegowini'ckun Ins. Regim. gelten die Reglement« der
übrigen Fußtrnppen. Der Cndett ZngSfnhrer bezicht
außer der Löhnung von 40 Hellern und dem Menage­
geld 30—34 Heller täglich, eine monatliche Zulage van
24 Kronen._
(3246) Besorgte Mutter Renstadt Prag.
Wenn Ihr Sahn mit 19 Jabr-n nach Amerika ausge­
wandert ist, un» in den Vereinigten Staaten das Bürger-
recht erworben hat, so kam; er nach Oesterreich zurück­
kehren, ohne furchten zu müssen, wegen Militärilucht be
straft oder zum Mchdienen verhalten zu «erden.
(3243> P. R. Danba. Wer freiwillig zum
4jährigen Dienst in die Kriegsmarine eintreten will,
muß ein Geiuch (1 K Stempel) an das Hafruadmiralat
in Pola richten, sich bei dem zuständigen Ergänz. Bez.
Kommando assentiren zu lassen. Wird er tauglich be­
funden, erfolgt der Transport nach Pala auf ärarifche
Kosten.
- (3277) Stabsführer Tcptttz. Sie muffen die
Wassenübung bei der Train-Diviston in Jofephstadt
mitmackien.
(3275) Treuer Abonnent SS. Ein Wachtmeister
der Artillerie braucht nur die Heirathsbcwilligung, leine
Heiratbscan tion. Das Anlaufen un» Einfrieren der
Fensterichciben wird verhindert, wenn man 55 Gramm
Glycerin in verdünntem (63 auf 100) nicht denaturirtem
Spiritus auflöst und der Lösung einige Tropfen Bern-
steinöl zusetzt. Ist die Mischung wass-rklar geworden,
(3213) T. R. Ein Ort rn
und kräftiger, reiner Luft wäre
Prachatitz.
(3214) Malhenrcux. Versuchen Sie die ver­
alteten rheumatischen Schmerzen rm Oberarm rast
folgenden Einreibungen zu behandeln: Salicylsäure
10 Gramm, Alkohol 50 Gr., Ricinusöl 100 Gram».
Einige Minuten einreihe» und dann mit Watte oder
Flanell bedecken.
(3216) Treue Abounenti«. In diesem Alt«
muß Milch die Hauptnahrung des Kindes bilden und
stättemehlhaltige Nahrungsmittel dürfen nur ln llcin«
Alenge als Zusatz zur Mich verwendet werden.
(3217) Delphin. 1. Die Körpcrlänge, die von d«
Länge des Knochengenistes abhängt, erreicht ihr Maxi-
mum um das 25. Lebensjahr. Die Breite des Körper-,
die auch mit der Entwicklung der Muskulatur und dem
Fettreichthum zusammenhängt, kann nach dieser Zeit noch
zunehnien. Ein Knochenwachsthnm findet aber nicht mehr
statt. 2. Durch Mssende gymnastische Uebungen können
solche Zustände gebessert werden.
(3219) R. St. 888. Ist diese auffallende For»
der Nasenflügel angeboren, bann ist eine Behandlung
erfolglos. Hängt diese aber thatsächlich mit Temperatur­
einflüssen zusammen, dann versuchen Sie Umschläge mit
Bowx, Alaun je 2 Gramm, Äosenwasser 100 Gramm.
(3219» Rosa E. Wir rathen Ihnen zu eine«
Aufenthalt im Salzkammergut (Aussee, Jschl, Goiser»,
Gmundcn), wo der Knabe Soolbädcr nehmen kann.
Flußbäder sind nicht zu empfehlen.
(3250) Eifrige Lefert» des „Tagblatt". Nur
durch einen stärkeren Fettansatz können diese vorsprin­
genden Knochentheile etwas verdeckt werden.
(3167) Rolf. 1. Entfernen von Fettflecken aus
Kammgarnstoffen: Die Flecke mit Wasser annässeu,
einigemale mit einem in reines Benzin getauchte»
Schwamm bestreichen, ein mehrfach gefaltetes gulc»
Löschpapitt auflegen und dieses unter fortwährende»
~ sel der auf den Flecken ausruhenden Stellen mit
einem heißen Bügeleisen überfahren. Schließlich mit
Seifcnwasser waschen und wenn trocken unter Papwr
bügeln. 2. Der Glanz (Spiegel) von Kammgarnstoff»
läßt sich durch mehrmaliges. Aufbürsten mit einer Mi-
chung von gleichen Theilen Salmiak und Wasser
Cnt ^m53)^roil>Ä»ter.l.3n lt) Liter kalten Wasser
löst man 3 Pfund Kochsalz, kocht sür 20 Heller Lorbecr.
blätter und für 20 Heller W-rwathblätter (trockene) stark
aus, fo daß fast kein Wasser übrig bleibt und mischt da»
Ganze dem Wasser bet. Man spritzt mit dieser Flüssig,
keit alle Löcher und Fugen der Wände aus, bestreicht die
Wände und läßt die Flüssigkeit eintrockne». Ist vorste­
hende Manipulation gründlich vorgenommen, fo «erde»
die Wanze» verschwinden. 2. Siehe Rotbgeber bo»
8t. März. 3. Budnaer Radrennbahn. 4. Wir sind nicht
vo» dem Benehmen sogenannter übermodernen Mädch»
eingenommen, die sür aufdringiiche Freundlichkeiten gcge»
Herren eine Entschuldigung haben.
Kleiufeitner nnv erste Präge* Bolksküche.
(Die x,r»i-n IS kr.) D»n»erst,,: «n>bre»»juppt mit Semmel, vnftftB
mit fieSctwütilf».
Lofephstiidter Volksküche. s-meindch-kgLise sn. 99*.
*»n«ecn«g: Urdiensupxk, anndileiich mit ®«uce, Suchte»,
mtt SuNeich. ftitm cemvlerei «itt«ü»klsen 15 kr.»
BolkSlitche i» der nntereu Neustadt, wn*
otüe Rt. 81. D-uuevst-g: Sr»»pe»s»p»«, Riudfl->sq Siuctfiucj,
Buchte-, ertWrt.


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 14 ]
jfrager Tagblau Nr. d?.
Seite 14.
üb, Miuz, 1900.
Aus ve« Amtsblatte der „Pr- Ztg".
Vom 28. März.
Kirm«- Protokoktirunge«. In Prag. Tie
Knzelnfirma „Laroi Falada", Hauptniederlassung in
Luffetz, Bezirk Melnik; Firmainhaber Carl Falada,
Wühlenpächter in Lnzetz.— Die Einzelnfirma „B.
Straka“, Hauptniederlassung in Melnik; Firmainhaber
Göttlich Straka, Seisenfieder in Melnik.— Die Einzeln-
fimo 3 Ant. Sedlak“, Zweigniederlassung in Senc bei
Rakouitz der in Blansko-Lafanku in Mähren bestehenden
Denat", Hauptniederlaffnng in Böhm-Brvd: Firma
inhaber Joseph Donat, Kaufmann in Böhmisch-Brod.—
Bei der Einzelnfirma „F. Tempsky" in Prag die dem
Robert Hillig ertheilte Einzelnprocnra.— Bei der
Einzelnfirma „Joseph Lustig" in Brandeis a. E. die
Mischen dem Firmainhaber Joses Lustig nnd Cannila
Popper, dessen Gattin, bestehenden Eheparte.— Bei
der Einzelnfirma „Carl Weisel" in Prag auch der
böhmische Wortlaut „Karei Wer fei“, die dem Adolph
GrSnbanm ertheilte Einzelnprocnra.— Die Gesell­
schaftsfirma „Pick& Salis", Hauptniederlassung in Prag;
össentl. Gesellschafter Alfred Pick, Kaufmann in Prag
RC. 1400—2-, nnd Ludwig Salis, Kaufmann in Prag,
M. 1400—3.— Die Einzelnfirma „Ludwig Renner,
böhmisch: „Lndvik Kenner“, Hauptniederlassung in
Prag, Firmainhaber ^Ludwig Renner, Kaufmann in
Prag, Grüben Nr. 16; die zwischen Ludwig Renner und
dessen Ehegattin Gisela geb. Stein abgeschlossenen Ehe-
pacten.— Die Geseüschastsfirma „Joses Bcrni& Camp.,",
böhmisch „Josef Bernt a spol“, Hauptniederlaffnng in
Prag; öffcnll. Gesellschafter Joseph Bernt, Kaufmann
in Prag und Alfred Joseph John, Kaufmann in Lodz;
die dem Emanuel Ccroenka ertheilte Brocnra.— Bei
der Einzelnfirma „Varecenskä spolechostf v Rakov-
nikn“ die Ausschußmitglieder Adolph Kranstengel, Gast-
hofbefitzer, Jacob Liebstein, Geschäftsmann, Franz
Douda, Baumeister, Franz Tauzimskn, Hausbesitzer,
sämmtlich in Rakonitz. (Die Nnsschuhnntglieder Ignatz
Diencl, Joseph Rvvotny, Joseph Heller nnd Johann
Heinz gelöscht.)— In «öhm.-Lripa. Die Einzelnfirma
„Rud. Appell", Baumwollmaaren-Erzeugung inWarns-
dorf.— In ßlöniggrätz. Die Einzelnfirma „rxnaeo
Äeökmlla syn"; Firmainhaber Wenzel Ne^kudla, Kirchen-
paramenten-Erzeuger in Gabel a./Adler.— Die Ein­
zelnfirma „I. Katschner", Gemischtwaarenhandlung in
Politz a. M.— Bei der Gesellschaftsfirma „Beränek
a. Smrcka“, Schnittwaarenhandlring in Adlerkosteletz,
die zwischen Emil Smröka, Kaufmann in Adlerkosteletz,
Und Ottilie geb. Aleimann, geschlossenen Ehepakten.—
Die Gestllschastsstrma „Klchn L Müller", böhmisch:
„Koinr» MüUer“. Leinen- und Baumwollwaaren-
erzeugung in Neustadt a.M.; vffentl. Eksellschastcr
Siegmund Kahn und Ludwig Müller, beide Handels­
leute in Neustadt a./R.— Die Einzelnfirma „Ernst
Gayer", Leinwand- und Baumwo/lwaaren-LÄberei,
Hokzrorileaur- und Jalousscn-Erzeugnng in Brannan.—
In Knttenvepg. Bei der Gesettschastsfirma „Kolinskä
tovärna na kävove nähraiky, akciovy podnik cesko-
moravskeho kupectva“ die geänderten Statuten.—
In Pilse«. Die Einzelnfirma „Joses Hammer". Dampf­
brettsäge in Rokitzan. (Die gleichlautende Gesetlschafts-
ßrma gelöscht.)— Die Einzelnfirma „W. Bänml",
Bäcker in Dobran.
Firmalöschung««. In Prag. Bei der Gesell-
schastsfirma „Kumpel& Waldek" in Prag die in Linz
und Budapest bestandenen Zweigniederlassungen.—
Die Einzelnfirma „9)1. Hock" in Prag.— In Böhin.-
Leipa. Die Gesellschastsfirma „Cd. Pietschmann",
Hauptniederlassung i» Wanisdors.— In KSniggrätz.
Die Einzelnfirma „.lau BoneL“. Bierbrauerei in Nedö-
lischt.— In Pilse«. Die Einzelnfirma „Aul. Kvväkik"
in Kralowitz.
Danek Wenzel, Taglöhner. 65 Jahre.— Im JE. f.
allgemeinen Krankenhause: Eckert Anna, Wirth-
schastsbefitzerin, 50 Jahre.— 2äk Augustin, Schmwd,
35 Jahre.— Kotöra Anna, Schuhmachersgattin,
55 Jahre.— Cerny Anna, Knechtsgattin, 23 Jahre.
Meteorologische Beobachtungen
«Ulf dem «nssichtsthurme des Lanrenziberges
SSL Meter-Seehöhe.
Am 27./28. März 1900.
9U.A. 7 UM. 2 U. R.
I Barometer ... 725 4 721 7 722 3
A Thermometer C. 3 0 -j-15 -s- 0 2
H» Psychrometer .. 76 85 96
» Horizont .... trüb trüb trüb
■ 4s© R RW
B ••*••• schm. mäßig scharf
M
Mnd
Höchste Temperatur im Schatten -s- 74
Tiefste Temperatur im Schatten -4- 12
Höchste Temperatur in der Sonne -f- 313
Tiefste Temper. durch Strahlung— 08
Sonnenscheindauer in Stunden... 6'/«
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter-per Stunde ..... 0 0
Niederschlag in Millimetern
Meteorologische n. tnagnet. Beobachtungen
der r. k. Sternwarte in Prag vom 28. März.
a
cq8
S
»v .'C
g ES
4=S
«£5 Ä
'f-Ea'*:
^ os
s-sn tf"
§1
9 Uhr Abend
7 Uhr Früh
rilhrRachm.
Extreme der Temper. des Vortages: Maximum
Vlinimnm
Niederschlagsmenge in Millimetern
73680
73320
73385
4-4
28
10
73
79
98
#3®
8«»
RNWsch
NRW m
^8
«s
f. trüb
trüb
5£
«ss
i«
9°4' 8
9*1'«
9°8''
65°
—09«
*) Regen, Schnee.
Be rgnüaun gs an; eiger.
Donnerstag, den 29. März.
Theater ««riete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel „Jnr Stadt Wien", Hybernergafse
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Sykora, Zeltnergaffe: Vorfiel
kimg, 8 Uhr. i
Restanratio» a«f der Sch«tze«insek: Militär
Eoncert, 7 Uhr.
Restauratio»» der k. I. Hosbierbranerci,
Stexchansgasse: Militär-Concert, 7 Uhr.
Eltte-Bergniig«ngs-Etablisscme«t „Hotel Ba-
varia": Vorfftelliing, 8 Uhr.
Grabenkeller: Concert Sieveringer Terzett.
»Olyaipla.«, früher Restaurant Schtvertassek:
Vorstellung, 8 Uhr.
Läse „Weißer Kranz", Obstmark: Tanzuntcr-
haltnng..
Lotto-Ziehung.
Lemberg, 28. März.
1« 34 86 87 90
Geuosseuschastsregistev.
Firmaprotoco«ir«ngen: In Böhm,-Leipa.
Bei der Genoffenschastsfirma „Spar- und Unterstütznngs-
«rein als rcgistrirte Genoffenschaft mft unbeschränkter
Hafiung in Nieder-Lichtenwald" der veränderte Wort­
gut „Spar- u. tluterstützungsverein in Niederlichtcn-
«alde, registrirte Genossenschaft mft uubeschränftcr
Haftung".— In B«dweis. Die Geuossenschastsfirma
„Bpvrilvkni» rükvlni opvlek pro Vyckkl a okdfi,
*9.psanc spoleecnstvo s rucenim neobroczenym“ die
Mrfiandsmftglieder, sämmtlich Wirthschastsbefitzer in
^dern: Eyrrl Boeek lObmann). Thomas Kulhavü
Ndmann-Stellvertreler). Jfidvr Koranda. Anton Srmäiek,
»rneenz Krusek.
! *■* **JJ!
fein und vorzüglich gut. 3010*
Berstorbe«e.
c- *" Ferdinand, Straßenkehrer,
70 Jahre. 22,-,-/.— Gvhler Thekla, Handfchuhsabri-
lantcnsgattu«, .39 Jahre, 1122—g,— Lauer Rosalie,
Asangenausschkrswltme, 87 Jahre. 427—3.— AntoS
Wenzel, Buchbnider. 24 Jahre. 290—2. Hanuska
Wu'ppme, Zimmerwichsersgattin, 76 Jahre, 1231—2.—
Mürek Milada, k. k. Prosefforstochter, 23 Jahre.
1820—2.— Bävra Rudolph, Agcntenssohn, 9 Wochen,
510-2.— Honza Joseph, Hausbesitzer, 76 Jahre,
317—S.— Keller Joseph, gern. Schneider, 70 Jahre,
106—1.— Wcißkopf Philipp, Privatier, 75 Jahre,
1184— 2.— Im Krankenhause der Barm­
herzigen Schwester».- Bradäk Maria, Bedienerin,
31 Jahre.— Kukera Wenzel, Conductcur, 68 Jahre.
Hramädka Therefi», Bränergehilfensgattin, 52 Jahre.—
^ 1-
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter
Schuhwaaren.
Lieferant k. f Offic.'
Haifoimh-nwflf«.
Keine Fabriksmare.
Reparat. prompt u. billig-
PRAG nur GRABEN 39. 808
2ie bei dem f. f. Bezirtsgerichte für die
WltStttöt u»d «osesstadt Prag zugleich Executioos
Gerrchte für das Gebret der Kgl."‘■~
errichtete
Auctionshalle
Hauptstadt Prag
*21652
1tfo* Zwaugsversteigernngen
ood Freihändige Verkäufe
befindet sich in der Jcltnergaste Rr. »« und ist
Jedermann von 8 tthr Früh bis 8 Ntzr
«bendS inel. zngiinglich.
Wenn Sie Ihre Zähne gesund und schön erhalten
wollen, so benutzen Sie Morgens und namentlich
auch Abends das neue desiuficirende Mund- und
Zahnwaffer „Kosswin**i welches in Wirkung
und außergewöhnlich erfrischendem Wohlgelchmo.ck
unerreicht ist.
Flasche st. 1,
lange ausrei­
chend, erhältl.
in Apotheken,
besseren Tro-
guerien und
Parsümcrien.
Hauptdcpot für Böhmen
und Mähren ———
Mar Fantas
„Einhorn"-
Apotheke Prag.
Don Diego
ftguss deutsches Theater.
Donnerstag den 29. März. 133. ?tb.-Porst. 1. S.
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in 3 Acten
frei nach Calderop von Friedrich Adler.-
....... Wilhelm v. Wymetal
Rodrigo, sein Diener. ..... Gustav Löwe
Doüa Beata .......,. Johanna Buskä
intt, ihre Zofe,. .. .•.. Bettr> Tienstl
!oüa Clara.. .... Mane Zmmisch
Jsabel, ihre Zofe... Marie Bardi
Don Felix Mar Freiburg
Don Leonelo>. Hermann John.
Ton Sancho .Moritz Zeisler
Ein Häscher ......... Rudolf Gewrrs
Cassaeröffnuug 6Vz Uhr. Alks. 7 Uhr. Ende noch 9'/, Uhr
Deutsches kgl. Landestheater.
Freitag, den 30. März. 134. Ab.-Porst., 2. S.
Zum erstenmale:
Muscheltinder.
sträl. remsks üeskö divadlo
Närodni divadlo.
Ve ctvrtek dne 29. breraa. 179. hra (3.) V predpl
Poprvc vystoupi jako host pan Jiii Bittner.
Farfz^ky ronian.
Drama ö pcti jednänicb, Napsal Octnve Feuiliet.
Preloiil Bedrich Frida.
Zaditek o 7. hod. :Konee o »/«Tv.'deS.
V pätek dne 30. brezna, ISO. hra (4.) v pfedpl.
Andrea Crini.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgexlicbsr ÄIHagsUsch, 449
Tor and nach dem Theater krieche Speisen,
Original-Weine, Pilsner b. Spatenbrin.
Telefon 2626. Karl C ada.
Futferwaaren,
MMtlÄmMr
in der denkbarst größten Auswahl rmd
so lange der Borrath reicht, ohn».
Preiserhöhung empfiehlt 9081
J. Movib, Prag,
Wassergasse Haus „Slaigtr»,
Die Landerbank
auf der
Pariser feil-AnsstelMg.
Wie uns mltgrthcitt wird, hat die Paris«
Filiale der Länderbank die Einrichtung ge­
troffen, daß während der Dauer der Paris«
Welt-Ausstellung im Ausstellungs-Rayon selbst
tmb zwar i« österreichischen Reprä'sentationS-
hause, ä'Orsa^, eine Expositur rtabliri
wird, welche sich mit Auszahlungen gegen Cre­
ditbriefe, sowie mit allen in das Banksach ein­
schlägigen geschäftlichen Transactionen be­
fassen soll.
Für die voraussichtlich zahlreichen Be­
sucher der Ausstellung dürfte es sich im eigenen
Interesse emvfrhlen, von dieser Einrichtung
Gebranch zn machen. */«6571


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 15 ]
Fräser Taarblatt Nr. 87.
Seite 15.
März 1900.
«JtHiBju-ywaii'BWBav.AiiuMg:
11
neu und aniiquapiscb
zu haben bei
TAlfBElES,
Buch-, Mnsikalien-Handlang u. Antiquariat,
Prag. Bergmannsgaffe. Telephon 2350.
21491
Iniormations-Bnreaux
WIEN.
H, Hyberae
PBR8, BRONN.
nasse 4.- Telephon 1278. *22770
tiyöerüernasse 4.- Telephon 127
BENJ. FäSSHLj
Firma-Rel erena ea.— Prospacte gratis nnl franco
Gegründet 1883.
Familien-ßnzelgen
für das n P rager Tagbla tt u
iow e fiic all« andere» Zeitungen übernimmt r» Original
1S9S3 preise» der
Lsttllllgs-Vsrsüklsiss (M. 6 M. Wltäek),
Prag, Graben 33.
NV" Telepho« r»7i» (interardan). 3t
EUTHALIM.
Erfolg acgenMicklich.
Anweadtsag nnkennbar.
Bis jetzt unerreichter
Wendender Teint.
Unschädlichkeit
garantirt. 6570-29 .,„ uu
^UTHACW-SEIFE, die beste für den Teint. Erhältlich
in Apotheken, Droguerien und Parfumerien. Haupt-Depot:
MAX FANTA. »Einhorn-Apotheke*, Prag, Altstädter Ring.
EUTHAL1N
ist keine Schmiuke,
kein Poudre,
macht die
Haut sammtweich
und entfernt alle
Hautunreinheiten.
Cj Oster-Eier
fln Plüsch and Atlas
liefert billigst Lnxus-CartonnagenFabrikation
5abob Pollak, Prag, Langegassö Nr. 45.
Ei« leistungsfähiges Thee-Exporthans Oesterreichs
mit Freilager in Trieft sucht für Prag
Böhmen einen tüchtige,»
eveutnell für ganz
553-3
Provisions­
Agenten
der Branche. Derselbe muß bei Svccereihändlern und Hoteliers
gut eingeführt sein. Offerte nnter »A. M. H. 19433« an die An-
noncen-Expedition M> Dukes Rachf., Wie« l/l.
Wir occetottreu per 1. ev 15. April 1900
Picht unter 30 Jahren, intelligent, mit bessere»
Umganas-Forme» für die Mannfacturabtheilung
«nv Seidenwaaren «. Anfputzartilel. Diejemgev
Herren, welche repräsentationssahtg sind, wollen
sich vorstellen
im Waaronliause
L. Fischer& Co.,
5562 Prag, Eisengasse.
^aisou 1900!!
Hochmodemc
Sosfisn- Sehe
sehr elegant 4334
nud dauerhaft
offerier
in grosser Ansnnhl
ZU fabelhaft billigen
Preisen
$. Schwarzkops,
Prag,
Seltnergasse Nr. 23 nea,
neben Cafe „roth. Adler."
Provinzanfträge werden schnell
und solid cffectuirt.
Gicht und
Rheumatismus
werden durch eine einfache, be­
queme u. billige Cur, ohne jedes
Gehcimmittcl, behoben.Gefl.Zuschr.
unter Chiffre »B. G. 3429« an
Haafenstei«& Vogler, Wien,
I., behnfS Weiterbeförderung er­
beten. 6583
Fosamenteii.
Fabrikation in Crepiuen,
Spangen, Krägen, Mode­
schnüren Zuglitzen, Soutasch,
liefert zu billigen Preisen
Wilbelm Beiner,
Weiper B (Böhmen).
*'4919
Danksagung.
Ftlr die vielen Beweise allgemeiner aufrichtiger Theil­
nahme, sowie für die zahlreichen Kranzspenden, welche
uns anläßlich des Ablebens unserer lieben, unvergesslichen
Gattin, bezw. Mutter, Tochter und Schwägerin, der Frau
Thekla Göhler
zugekommen sind, sagen wir liieoait Allen
unseren tiefgefühltesten Dank.
Die trauernden Hinterbliebenen.
6575
Hansen Sie beide
nur in erstclaftigcn Fabrikaten zu billigsten Engros-Preisen,
metcr- und robenweise. An Private porto-«. zollfreier Versandt.
Das Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz und
farbig jeder Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster
franco. Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
Seii)enstoff.Fabrik-Union
Adolf Grieder& C ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
2093-5
t
v
m
9
s
©
s
9
P
ist Edison» Wcltphonograph, unerreicht in klarer lauter Wieder­
gabe und präriser Aufnahme, zu beziehen von der
Sku«jkinstrumeutgut»drf!c LAZAR STERB, Bleistadt (Böhmen).
Preise- 1 Stück Phonograph mit Aufnahme und Abgabe Membrane
fi. 24.—. i Stück bespielte Walze fl. 1.40 und 1 Stück blanke Walze
zur Aufnahme fl. —.75. 5218
FürliiMnsioiMi.
Die Stelle eines Magazins-Verwalters kommt
zur Besetzung. Bevorzugt werden Herren des
Ruhestandes, die noch rüstig und energisch
sind. Offerten sind einzubringen unter Ch. „A-
B._ 75^ an den Zeitungs-Verschleiss, Prag,
Graben 33. 559 s
Für Zuckerbäcker l
Bonbonnieren)
Neuheit«» tu «tla», Plüsch, erzeugt die Cartonnage«
Fabrikation 6531*
^rcküb kollak, krag, I,allgega88v Hr. 48.
Geld
4301
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—l
Ueherziehei*
fl. S —. 6590
Jl
Prag, Graben 19.
* Telephon 1948.
Kapitalist,
zur Etablirnng einer Filiale»
Fabri« für Oesterreich, Haupt­
geschäft in Sachse», gut ein-
esührtes Werk, kann sich aktive
Setheilignng eine angenehme
Lebensstellung schaffen. Der be­
treffende Herr muß technische oder
kausmänmsche Bildung haben.
Kapital st. 2V.VV0.— beisucceffiver
Einzahlung. Offerte« unter Ch.
»P. P. 688« an tzaaseustei»
& Vogler «.-« Dresden
erbeten. 553x
SS/r
O
sterkarien in sehr großer
Auswahl billigst zu haben bei
Earl FM» Prag,
Heluriahogass« 16/T.
Die beste Bezugsquelle für
Wiederoerkäufer.. ,5249


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 16 ]
Seite 16.
Präger Tagblatt Nr. 87.
29. März 1900.
j!i>Concerte u. Vergnügungen 28. März 1900.
TheätrelT artete.
Nur noch 3 Tage
N
ÜJn Paul Carro.- Dell’ pro.- szeinanovics
«riu Karkes Company.— La rose dArkansas.— Sulivan
& Petö Aranka.— Kosmograph.— Näheres die Placate.
„Hole! Stadt Wien.“
Elite-Vergiiügungs-Etabiissement
blies Malice“
Poriö, Hotel „Bavaria".
Tägliisl groke Kimfiler-AsrßkllMg.
Autzergewohnttches 5pecialMe«programm.
8 Damen. 4 Herren.
Anfang 8 Uhr. EntrL« 1 Krone. Logensitz% Kronen.
Vorverkauf-Entrirkarten ä 40 kr. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrcngaffe. 14415
I lUryrMLiivLLll
% in allen 3678
• Wehr-, Assentang.!
A^ sofort^ roulant, genau
L
CRABENKELLEF®^^
Täglich grosse Vorstellung
iöar* Marietta Bellmora.
M- Lilly Wallenstein.
Vorn Wiener ScMtzeniest.
Löwy’s Duell.
Ansang S um*. 3010 Entrie 1 Krone.
f|T VMPIA" Ferdinandstrasse
f ,UU 11111 Ist, „eben Platteis.
Täglich folgendes Programm: Damen: Rudi Staftid, Olga Wterger,
Laura Manon, Eamilla Kamlufkrf, Steffi Ort, Geschwister
Anna und Christine Rak, Alma Janousck, ferner S Salon-
Humoristen. Born 1. April cngagirt das berühmte Tamm-Ter«tt
AttravtiosI .k" Wnndord. LLnuaoa t
Drei bildschöne Damen mit Kunftschein uns dem Münchner
Conservatorinm.— Zum erstenmale in Prag.
Anfang nach 8 Uhr. 6578 Entrke 50 kr
Etablissement Sykora, Zeltnergasse.
Heute und täglich neues Sensations-Programm l
Zum erstenmale in Prag! Sisters Lougoue«. internat. Duettistinnen.
Neu! Frln. Lol» «rimond, intern. Chansonnette.prolongirt Ferike
chorvath, ungar.-dcutsche Sängerin und Tänzerin, sowie Auftreten
des gesannuten Künstler-Personals.» 4803
Prag, Stephans»
Gasse Nr. 36.
Restaurant Schlaraffia,
Vorzügl. Pilsner u. Spaten von» Zapfen. Orig. in- «. anstand
Weine. Gabelftühstück, Mittag- und Slbendtisch.
dem Theater frische Küche.
Vor und nach
3684»
kmtl Cate „zum mi» Kranz” Olslarlt
Heute, sowie jeden Donnerstag Tanznnterhattnng bis Früh
Heinrich Cerny. Dbcrkellucr. 65C7 Bruder Cizek Caftliers
Scliützen-ln§eL
Heute und icben Donnerstag im unteren Saale Militär-Concert
der Cup. d. f. u. k. Jnf.-Nea. 91, unter persvnl. Leitung des Hrn.
Capellmeistcrs. Anfang 7 Uhr. Eutiee 10 kr. '»3735
krag, EHsabethstr. 1030. O
k. k. bem. Bureau O
Hpt. lanouskovec. J
9M«MHNaM»Ma
und
jeder Art ofserirt billigst bei
künstlerischer Ausführung
AlMftra
(vorm. Jos. Kuöera)
Prag i.,
nur Jalotess 635,
yis-Ä-vis dem Kopmaim-
schen Gal ten.
Telephon SSL. S«gT. 1873.
Ssteeiälitätr 4616’*
Glasfirmen.
M mi\ n 1 X.\ X. MW»ra, AOMM.
Heute gr>. Militär-Concert
ausgeführt von der vollzähligen Musikcapelle des k. u. k. Ins.-Reg.
Nr. II unter persönlicher Leitung d. Hrn. Kapellmeisters.
Familienkarte» ä 50 kr. für 4 Personen sind zu haben im Zeitung?
vcrschleiß, Prag, Graben 33.
«»fang 7 Nhr.
Morgen vorletztes
5561
Auftreten des gegen,».
Entere 2« kr.
Ensemble.
DIE BUREN KOMMEN.
6591
_ i
prachtvolle Farben, Damen-Cheviot, Da-
men-Tuch, Damen-Loden, reizende
echte Farben, große Auswahl, zu bekannt
billige« Preise» empfiehlt
. tt Vopalka. p^ESSffu
t-104
Muster franco.
Keuntnip der deutschen, sranzösischen und engl. Sprache in Wort
Zweite Buchsührung, wird unter sehr günstigen
Bedingungen ausgenommen.“ 65^4
d. sm. ?u": x\&L™ Ux* H B- H* 3028' 3« an d. Adm.
Ech-i^ fthöner^LsLsk A
_. 5503
Assecuranzinstitut in Prag
gesucht.
9f ert f u ü> deutscher Sprache mit Anaabe des
Milnardienitverhältnisses erdete» unlcr Ch. »8 V L ^000« an
>f" Zeit,i«gs-Bersch,eist, Prag. «rabeft SS. ""
»Ml SS
—e—gaaneaa—sjwwimiMiW! n. »am uimxA*asBsaew^norraKSiiian l iü».i.ji*^£3ajv8,nn—
ShOMWKW mriLAlinowa—■—wOBtiaaBig—OtaHttBuiai—
Gebr. Brünner,
k. k. priw. Fabrik von Beleuchtungs­
Objecten für Petroleum «. electri-
schee Licht.
Wer eine
Mühleii-llealität
verkaufen, verpachten oder kaufen
will, findet reiche Auswahl und
passende Vorschläge durch tüchtigen
Fachmann. Zuschriften unter Ch.
»UnkloAdosktrer 8SSL- post­
lagernd Wen, VH../I, Zirgkvgaff«
gegen Schein. 5-146
Portale
und
'2029
«74
Niederlage Prag, Graben 17.
Mit Kostenufcerschlägen stehen wir jederzeit
zu Diensten.
Umänderung von Gaslnstern auf electrisches licht
fächgemass und billigst.
11
sowie Pulte, Schreibtische,
Acten» ».Bücherregale, Wasch»
toikleten, Brief- nnd Bücher«
fchränke,
olle vauttschlerarbM»
empfiehlt zu billigstem Preise
iWlIstlUeili U.MIkr,
Prag-i-iehen.
— Kostenanschläge gratis.—
In Prag wird ein feines und
modernes ,5551
Eckhaus
J
in vornehmer Wohnlage und bei
uahczu 6‘/ 2 Tausend Gulden Er­
trägnis! verkauft. Auch wäre «an
nicht abgeneigt ein Wiener »der
Grazer Hans in Tausch z» nehme».
Anträge unter »V. F. 1752« an
Nndoks Moste, Wien.
Junge Dame«,
welche sich studienhalber in Drrä»
den aufhalte» ivollen, finden ein
angenehmes Heim in 5553
Peufioü Wessely,
l,nttteli,A»tv 2, I, Ecko Bürger­
en* se, für 47—53 fl. monatlich
mit Clavierbcnütznng und engl.
Konversation.
Svdaokbiirsvh,
Anfänger,
24jähr., solider Bursche, gelernt.
Selcher und Fleischer, derzeit noch
in Stellung, sucht einen Jahres»^
posten als Schankbursch in die
Provinz. Gest. Zuschriften unter
»V. Z. 18«. an «ndolf Moste,
"ien. 5558/


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 17 ]
Präger. Tagblatt Nr. 87.
Seite 1?.
29. März 1900.
Pracbtrella
Verfcatdf-Rtna«
Sehenswürdigkeit
Prag*
Für Harren Officlere nn« Beamten
empfiehlt
Ipiaz Ctottwald, Prag 9
Graben, H SpInka**,
mit vollständiger Einrichtung
(Strobsaok, Batratze, Polster, Leintuch and Decke)
von 33 Rreeen angefangen.
8905
Permeneate
Ausstellung.
Urne Bäuchen-;
Knist ein-Salz -!
bnrg-Wiea. I
Sfllrcnem. Kallmaflerhcilauflakt
If.b.gcjauirote Ratm Heilverfahren
Großer Part. Herrliche ^'ebirgslandfchost.
Licht,Luft-u. Sonnen^
birder, Loole-, Moor-,
Kräuter-, Sand- und
kohlensaure Bäder .ic.
"tuhiqucLe. Streng
Mssädsimj!
iüditzidruiNsireNde BehLndlui-g. Civil? Preise. Prospecte gratis und franco durch die
Bade-Verwatt. Derdirig. ffnt: I>r ^l.y.iimui-rn^im^sib BadThalkirchen).
l W>W
Ein Coupon, 310 tu
lang, genügend für
1 Herren-Anzog 1,
kostet nur
Tuclivorsandt nur für Private.
ß. 2 8ü aus guter
0. 31Ö aus guter
fl. 4*80 aus guter
ö 7*50 aus feioei
ft. 8*70 aus feiner
fL 10*50 aus feinster
fl. 12*46 aus englischer
„ 0. 1S SS aus Kammgarn
Cla Coupon zu sefcwarzem Salon-Anzu# s. jo.—
Ceberzieher-Stoße ton Q. 3 25 purMoter aufwärts; Lodenia reisen­
den Faibea von 1 Coupon fl. 6 —, i Coupon L S*?5; Peruvfenna und
Postings, Staats-, Bahnbearaten- u. Ktchter-Tsüar-StofTe; feinste
Kammgarne u. Cheviots. sowis Uniform-Stoffe filr die Ftsanz«
W&ebe und Gendarmerie etc. etc. versendet zg Fabrikspreisea die
als reell und solid büstbekaonle
S? Kiesel-Amhof in Brunn.
Maitrr gratis und knurr»— naturgetreue Ll*ftrtfig.
Zar Beachtung! Das P. T. PuLiicim wird besoadeis darauf aufmerk­
sam geeicht, dass sich Ltotks bei directoia Bezüge bedeut end
blUlgsr steliea, als die von den Zwiaehenliändlern bestellten. Die
Firma Ktesei-Amhof in Brunn versendet uitamUicho Stoffe zu
wirklichen Fabrlksprelsen». ohne Aufsehlag eines Rabattes
MOhlverpachtung.
Die zur Domaine Obristvi gehörige, an der Elbe gelegene
«unstmühle mit 2 Abtheilungen und' w,‘ 1
' iBrettsäge soll mitl. Juli
1900 weiter verpachtet vrdeir.
Die näheren Pachtbedingufffe können der der geserttgteu ±i-
rection eingesehen werden. Die Herren Reflectanten mögen ihre
Off., versehen mit einem 10V» Betrage des of,ernten ^ahrerpacht-
zinseS, als Vadium an die Graf Trauttmansdorf, ,ch« General-^n-
spection nach Wien IV., Favoritenstraße 20 A. bis längstens Ultimo
April l. I. gelang-" lassen.’
Postloco.
Saiiü midi üiufttj!
Dem HerzenSdrange folgend fühle ich mich ver­
pflichtet, bei. dem so schwere» Verluste merncr unvergeß­
liche» treuen Gattin wnb liebevollen Vkutter, fcte fern
von ihren lieben 5 unmündigen Kindern m ^-Udltz m
ei« besseres Jenseits abberufen wurde. Er. Bohlgeboren
Herrn MMr. Zofes H-her, sowie fl-n>er edlen Gatten
für ihre anfopsernngs- und liebevolle Behandlung
meiner unvergchllchcn Gattin, sonne für dre Besorgung
des Begräbnisies, sowie freundlichen und liebevollen
Empfang und Bewirt düng «einer armen strnder ver
»einer dortigen Ankunft und Abreise meinen lief»
innigsten Dank ausznsprechcn.^,
Mütze Gott solche im ivahrsten Srm»e des Wortes
edle Menschenfreunde der leidenden Menschheit noch
ungezählte Jahrzehnte erhalten..
fe wird für mich in dieser hrlsl^en Lage stets ern
milder Trost bleiben.
Nochmals »eine» tausendfache« Ta»11
Akaltheiier» bei Bräx, i,» Rärz 1900.
Franz Oppitz.
Pr»i 8 Üatn
gratis uns fräse«.
Weicheisenguss
sowie gewöhnlichen Granguss erzeugt nach eigenen und fremde»
Modellen 3748"
Ant* Belfleuzahn,
landwirthschastliche Maschineilfabrik nnd Eisen-Gießerei in Prag-
Bubna.
Lebte Barieer
Unübertroffen!
Man hat sich schon seit Jahrhunderten Mühe gegeben, Mittel
z>l entdecken, die den menschlichen Körper conscrviren u. die Spure»
des Alters verwischen sollen. Es ist dies zwar, aber auch nur thelk-
weife gelungen— meine
Jugend- oder Hebe-Seife
dagegen vereinigt alle Kräfte in sich— sie erhält bei der Jugend
die Schönheit bis in das Alter und erfrischt bei älteren Persone»
Augen, Haut nnd Nerve>r dermaßen, daß Derfenige, welcher die
Hebe-Seife gebraucht, wieder völlig versüngt wird. Durch fortgesetzte
Anwendung dieser Seife wird der Teint elastisch »eich nnd erhält
eine Farbe der üppigsten Frische, die Augen erhallen einen leb-
hasten Glanz nnd außerdem wird das ganze Nervensystem deS
Körpers gestärkt. Echt ist die Hebe-Seife nur mit der Prägung-
Wiukelhofer. Auf Wunsch zahlreicher Kunde« find jetzt 30 Kreuzer-
nnd SS Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots nur bei: Beichta, k.£
Zofparfuwerie, Obstgasse 8, Josef Fürst, Apotheke, Poricerstraße 15,
Max Fanta, Apotheke, Altstädter Ring 21, Ambrosius Winkelhofer,
Parfumeur und Chemiker, Ehrendiplom-Besitzers- Sohn, Graz,
Dr. Horvath, Besitzer der großen goldenen Ehren-Mrdcn'lle. 5557
5550
1
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verliWchster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
Prcisblatte» und Prvspcctes
discret das erste und größte
Weinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
In einem großen Cnrorte Böhmens ist eine
Papier- and
Sohrelbvaarenhandlang,
verbunden mit ZeitungSvcrschieiß, Kalender- und Spieliärtenvcrkauf
u. conc. Annoucen-Nureau per sofort unter günstigen Bedingungen
2BU. '%^ea a> Jht sa as l'e ia*
Offerte ju richten unter Chiffre »Papier 3028-3« an die
Ad«. d. Bl.'
Prag—Kgl. Weinberge,
Pakackystraffe Rr. 15 «eu.
Musterfenduuge» k 60 kr.,
fl. 1.-, 2.—. -3725
S;iMas-Mer, L
kocht und bratet schnell. Niedrige
Form, kein Umkippe«. Gefahr­
los. I Stk. 95 kr. Mit Post fl. 1.—
gegen Voreinsendung des Betrages
STEINER& KITTEL,
Prag, Herrengasfe 4,
(Caffäniederlage F Bertheim& Eo.
Bau Ausschreibung.
Der Bau der herzustellenden
Wasserleitung
in der Gemeinde Wiesa bei Briix ist im Offert-
wege zu vergehen.
Die näheren Baubedingnisse sowie Kosten-
voranschläge Hegen im Gemeindeamt auf.
Offerten werden bis TO. April 1900
entgegengenommen.
5545
eamefadeamt Wiesa, am 27. März 1900.
Anton Lüster,
Gemeindevorsteher.
lukrative
Fabriks-Niederlage
von besteingeführter, leisttkugsfähiger, prototokl.
Firma, welche über vorzüglich gelegene Loeale ver­
fügt, gesncht. Offerte uitter „Ertolgreiod 3 Ü 24— 3- <w
die Adm. d. Bl. 5331*


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 87.
Seite 18.
29. März 1900.
Saffs'i
9 o p 2 5*
fäSSti*!
SL
. Z
9 tg
« S§
03 *a
»-8 r
® 1.®?
■ö S-g “=
! c s=i
. -a s£&

Z ErhAltlich in Apotheken u. Drogenhandlungeii.
Chemiofb» Fabrik von Heyden, Radebaul- Dresden. 3214*
Chemische Analysen
chemifth.au alhtisches Lcvn.ttorium, Prag, Heinrichsgasic
Nr. 25 neu. 875—ll. alt. 4856»
übernimmt
Josef
Koblic,
Dr. TH. WOHRIZEK’s *“**
ZANDER-INSTITUT,
PR4«, WASSEItttAKRK 31.
ORTHOPÄDE— MECHAN. HEILGYMNASTIK— MASSA6E-
CDREN— CORSETS— ORTHOPÄDISCHE MASCHINEN.
Un tsik K» tfc jl»« #S«3®a. 2 S t j
Josef Klein’* FassboiieuW
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blcchflaschen Net to 3' /, Ko. 5 Ko. 10 Ko. 15 So. 20 So .'
per Flasche ä ft. 1.95 2.60 5.— 7.50 10.—
Muster sendet aus Verlangen gratis und sranco
S«8«1 lLl«r»,
Spiritus-kasderä „Brillant"
m i -i Z
• "»ihs« §Z Z.
•- s|a w
_ 4 b
O g“l£i§
§0 IbB g A
"’S
ü■ e*>
läillli
Reinlichster Kochapparat der Welt
regslirbar wie Kohleagas, transport.,
absolut gefahrlos, kocht 1 Liter Wasser
in 6—7 Min., Verbrauch bei größter
Flamm« ca. */ s, bei kleiner Flamme ca. '/„
Liter Spiritus per Stunde; 1-, 2- ttnd
sflammig.— AsstährUche Prospecte
zu Diensten. 5469
Steiner& Kittel,
pnsg, Heprengasse 4.
(Cassenniederlage F. Wertheim& Co.)
Frühjahrs- n. gonuncvfnifmi
1900.
Echte Krünnev Stoffe
««.«.»»»„ Mir. ».1«
lang. cO«Hlcteu Heere».
«»»»S <«»«. H.fe m ,b
«Heo geben», («stet ane
st 2.75, 3.70,4.801>. guter
8 tt -6.90bon besserer
st 7.75 von feiner
st- 8.65 bau feinster
st. 10.— boii hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
,e. av.— «vn OWnTTVinTTft
«» eout-tn j« 'chlkarik» SalM-Nnjug st. 10.-, sowie Uebct.itSfr.
B»lf», ronnfienloden, leloflk «»wingarue ,c. ie. «erlendel zn Fabrifz.
l'teilrn r>« «>s re-D und f*Rb beflbcMmitt J.^fabvif«.siieUtteäe
Siegel-Imhos in Brunn.
Mssttr flrutW u. fianco. Mnstergetrrue Lieferung garantlrr.
«, «»«heile d>,r Pr>rn,t»uhch°-i. Ll«ffe direkt bei odion 8>t*»
am 3«brifl*rte »:i befleöea, sind bedeutend. rsi
Prag, 917—I.
Wiederverläufer erhalten Rabatts.
-165
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen voüständig 3093“/,|
Dr. Christoff’s Ambracrem©.
Dieses altbewährte, seiner Unschädlichkeit und außer->
ordentlichen Wirksamkeit wegen allgemein beliebte kosmetische I
Präparat ist das sicherste Mittel sür Reinerhaltung und Ber 1
einerung des Teints.
Echt in Originalgläsche», versehen mit dem grünen Siegel!
‘/Ipi. XpHCTOB’b“ ä 80 kr. zu beziehen:|
An Prag bei B. Knbert, Apoth. am Briickel, W. Adam,
Apotheke am Wenzelsplatz. B. Fragner, Apoth., Kleinseite, j
Fr. tzanäk, Drog., Elisabethstrasie, Jos. Kammes, Parf. am
Graben, Phil. Retvinny's Räch?, u. F. Lrbek, Brennieg.,!
Jos. Nrbänek, ^xog., Waffergasse, Jos. Snch«), Droguerie,
Carlsgafle, R. tzuSncr, Parsumerie, Palackygosse, M. Fanta,
Einhornapolheke, am Allst. Ring. I
In Kgl. Weinbergen bei I. Prxider, And. Maatz.z
Jos. Pnhl, Troguerie, in Smichow bei tzeinr. Preissig, j
Droguerie, in Zizkow bei B. Paule, Droguerie.!
In Asch bei Fr. Mehlhose, Trog.; Anßig: Jos. Pauer,!
Fr. Heller, Emil Schneider, Droguerie; Prür: Fr. X. Tausch,|
Apoth., Ed. Preißig, Trog.; BudweiS: L. Heller, Droguerie;!
Eger: Willib. Wohl, Apoth.; ©tablanz a. Si.: M. Änderte,k
Apoth.; HohenelSe: Ant. Goldbach, Drog.; Kaaden: F. Köhler,\
Trog.; Karlsbad: Fr. Jelinek, Trog., 'Komata«r Jul. Wolf,!
Apoth., Wilh. Wolf, Adlerapo!heke;Kr«mman: Jos. Springer, I
Drag.; Leitiucritz: J.RadihDrog,; Marienbad- Parf.Pöhlmanu;!
Pilsen: Ad. Wambera’s Aachf., Droguerie, E. Kalter, Apotheke, j
F. Richter, Droguerie, Laa;: Victor Kraus, Trog.; Lachau:
Jul. Schlee, Trog.; Teplitz: Gebr. Schmied, Drog.; Warus-
dorf: Wilh. Richter, Apotheke; Wcipcrt: Emil Rittner, Droguerie.
En gros bei Jos. Rangheri& Co.,
J. L. Bösslep, Costa« Kap^sek,
Müde 8t BössSor in Pran.
In Folge strengen Winters und Feuchtigkeit, wo die Zeit zum
Zrühjahrsanbau nicht hinreicht, kann man lediglich mit bestem
«folge den
original ammkanisiken
oerivenden, dessen Leistuna überall Aufsehe» erregt.
Die Regie wird veryältnißmäßig geringer, dagegen der Ertrag
viel größer.
Auch kann man den Cultivator benutzen zum Einackern von
Kunstdünger zum Vertilgen von Quecken, später für die Nachernte
von Kartoffeln etc. etc.
Alleinip Verlauf fir jau OesMA:
Szalatnay& Krdschel,
»5093


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 87.
Seite 19.
SS März 1900;
S
erhänge, Portieren, Tischdecken, Bettdecken
in allen Preislagen von fl. 1.30 bis £L 50.—
die modernste« Defllns »ei
NIFJiFllIGn JTEITBI.es, Brajr»
*3697
£ Wir. eröffneten am hiesigen Platz«
Hybernergasse Hr. 8.
ßcitnng des von der hohe» k. k. Statthalter« für das Königreich Böhmen
concchionirteii General-Agenten, Herrn
#esef Ledvina
und bitten alle Anmeldungen zur Reise nach New-Uork, Baltimore, Galveston, Süd-
Amerika sowie .Afrika, Ost-Asien und Australien direct an seine Adresse, Prag,
Hhbernergafie Nr. 8, zu richten.
Korddeutseher Iiloy d,
Dampfschifffahrts-Geseüschaft,
5302 Kreisten.
Uhli
iernf, drobnC s ferupiei .... 1(100 bg. zl. 20.—
m velk» krapice bez naonrn lOOO kg. zl. SS.—
t,» n 8 aMiirem KMTOkg.al. lO.—
,, nhelny mour lOOOkg. zl. S.—
jest vice vagonü na prodej. Blizsi z ochoty a vzorky a firmy Um. H^Jek,
tovärni sklad kovov. a zMez. zbozi v Praze, Belantriehava ul 8 n. 5541
25 HP Dampfmaschine
gebraucht, tadellos betriebsfähig, von Ringhofifer erbaut, Cylinderdmtr.
340 mm., Hub 660 nun., Flachschiebersteuerung, noch nicht abmontirt,
vollkommen compiet, gibt billig ab
Simon Hofmann,
Eisenhandlnng,
tljie iB*
««317
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen unseren
Freunden und Bekannten die traurige Nacbricbt von dem Ableben
unseres innigstgeUebten Vaters, Schwiegervaters und Gross-
vaters, des Herrn
Josef Fanta.
Er entschlief nach kurzer Krankheit Dienstag den 27. März
d. j. im 92. Lebensjahre an Lungenlähmung.
Das Leichenbegängniss findet Freitag den 30. MSrz um
11 Uhr Vormittag vorn Trauerhause aus nach Hrivöio statt.
fiein-Horeschowitz, den 28. März 1900,
5556
Die trauernd Hinterbliebenen.
Aparte Neuheiten:
Ueberpeher st. S.—, Ulster ß. 16.—, Anzug si. 15.—
Havelok m. ganzer Pelerine fl. 6.50.
«4120
Killpp Kaflstvitz, Prag. Aeltnergafle Nr. ».
Hans d. Crao.-Fbk. Sehern.— DiSp. 8» ttttnuutM.
Telephon Nr. 2639.
bester Dualität und Ausführung
fabricirt S1S44
FEDERER& RIESEN,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-Wlederlagen: Obstg. 17, Zelteerguse 17.
9MM ••••« •••§ #####
G
m
Für Feine Mücke
empfehlen mir unsere belicate
I Uprikosefl-Marmelliile
• 4'U Kg. Blechdose (dunkle Waare) p. 2.60
A 4»/, Kg. Blechdose (lichte Waare) fl. 4.50
E überall franko gegen franco.
Ö A. NlarSnei*. Königs Weinberge.
M 16563« l
«#G# 1900000009009#
i
500—1000 Kronen Belohnnng
Demjenigen, der in der Lage ist, eine Anleitung zu geben, um in
einem lLurorte Deutschböhmens eine "5463
SSI :suNin«luN&rie
oder ein beliebiges, jedoch nachweisbar lebensfähiges Unternehmen
gründen zu können. Grund und Lokalitäten, so auch Baarnuttel
stehen zur Verfügung. Auch kann sich ein tüchtiger Fachmann ni»
betheiligen. Nur reelle Anträge erbeten unt. Eh. »Iotestria« an
das Jnteraten-Bur cau Joh. «regr, Prag, Heinrichsgasse 19.
Fodöler Cement- Fabrik
in Prag.
Der laut Befchlutz der 28. ordentl. Gcneral-
Berfammlung der Actionäre vom 25. März 1008
per 1. Juli 1900 faltige Coupon wird vo«
heutigen Tage augefaugen mit
8 8. ö.A. per Actie
bei der GefellfchaftS-Cafia, JernfalemSgafseRr. 3,
an Werketagen von 9—12 Uhr Vormittag gegen
AuSfolgnng des CoupouS vom 1. Juli 1900
ausgezahlt. Zehn oder mehr Coupons find nach
den Iahten geordnet mittelst einer besonderen
Conpgnation abzugeben.
Prag» den 26. März 1900.
|D«r Vcfwaltnugsrath.
5461


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 20 ]
rrager Tagblatt nr. 81
Seite zu.
ZU. März 1900.
Das in die Coneursmaffa der Firma Victor MäyGP& FltZßk
tn Prag gehörige Waarenlager bestehend aus Möbeln, Steffen, Vor­
hängen etc., sowie die gesammte Fabrikseiiirichtung und Holzvorräthe
im gerichtlichen GesammtschStzmrgswerthe von 46.645 Kronen 38 Hellern wird auS
freier Hand im Offertwege verkauft.
Die mit einem Vadiom von 4600 Kronen versehenen Offerten find längstens
bis zum 0- April 1900 12 Uhr Vormittags Leim gefertigten Maffaverwalter
einzubringen, woselbst die Bedlngnisse und die Abschrift des Inventars
eingesehen, sowie das Nähere wegen der Besichtigung des Waarenlagers vereinbart
werden kmm.
Der Känfer hat in seiner.Offerte die Kenntniß der Berkanfsbedingungen
zn -estattigen.- ..,
JUDr. Emil Stelzer,
Advocat, Prag I. f Liliengaffe Nr. 12.
Prag, am 27. März 1900.
EinricMünöen:
Matratzen dreith. v. fl.5.—aus!».
Ltrohmatratzrn„, 8.40„
Pülster ....,„ 1.30.
Steppdecke«. .„3.25,
Flanelldecke«.,„ 2.20,
Leintücher..,„ l.iO„
empfiehlt in bester und solidester
Aussilhrung 4990
Josef Preissler,
Prag, Nittergasse Nr. 34.
vrs-s-vis stäOt. Sparcassa.
ErsMass. F(H
kann sich Jeder für *4948
8 Gülden
und geringer Mitwirkung er­
werben. Lieferung Gracht" «.
zollfrei; Prospcct und Preis­
liste gratis und franco vorn
Fabrrad-Versand-Hans
Otto Triefen, Brannsc&welj.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. tr. 'IM. gleiaer Anzeiger.
Insertlous-Tarli
des kleinen Anzeigers
rtnft
In serate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansaalimswetse Aatnahiae nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Ansknnite nnl Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.| .. Anfragen ist das Retoarporto beiznschffessen.
Verlaufen
»xterrier, am linken Ohr und
iterfu§ gelb gezeichnet. Vor
-,'nkauf w. gewarnt. Äbzugeb. geg.
Belohnung III., Melnikergaffe Jl,
tbausmeister).
ä:
Lame c
unger Mann sucht mit einer
, unabhängigen, jungen
ehrbar 2500
u corresponüiren.
.Anträge unter »IdeaUsl28«
lüptpost rcst. Prag nur gegen
seraten-Schein.
D. R. v. Wanderer.!
reute 8 Uhr Abends Clubabend
zotet „Kaifer von Oesterreich".
2675
Den 49. Nachmittag Ihre
Wünsche erfüllt und alle Fragen
beantwortet, zur Stunde keine
Antwort erhalten. So wird ein
aufrichtiges Herz belohnt? Das
nur aussagt, was es fühlt—
Sie aber wollen stets im Nebel
bleiben. Hin die Briese poste
rest. senden, keinesfalls— Da
nur Verbotenes geheim gehalten
werden muß.— 2618
^ .... t.
Rechenmeister.
Brief sofort beheben. 2620
Hermine 20.
Behebe Brief unter meinem
Lornamen.
O. B 56.
Site Brief zu beheben. 2633
„Mary 10". Pils.
Brf. Montag abgefch.
2592
Junges, anstand. Frl., Jrael.,
wünscht mit einem gut fitnirten
Herrn, Christ, ehrbar 2644
ZU corresp-ndiren.
Unt. Chiff. »Frohe Stunden 20«
Hauptpost rest. geg. Jns.-Schein
Einzig gel. Atmchen!
Eine große Portion Bangig-
«U^ lje -- t: -* 1!-
nnb
fös
^ v ». tr.
v.
Olga!
Kehre zurück
Altes wird verziehen.
Vormittag «odega.
Abend Budwelier.
2030 Onkel Jean
Eine fesche alleinstehende 28-
lährige Dame wünscht 2638
chrb. Lorrespondenz
mit nur älteren distinguirten
Herren. Briefe erb. u. Ch. »8. F.
100« Prag, Hauptposte restante
nur gegen Jnseratenschcin.
Heirath.
Bitte senden Sie nur Adresse.
450 reiche reelle Helrathspartien
a. Bild erhalten Sie sofort, zur
Auswahl f. d. Osterzc'it. »Betonn«
Berlin 14. "9417
Heirathsantrag.
Geschäftsmann, 25 Jahre alt,
wünscht sich mit einem häuslich
erzogenen Mädchen (junge
Witwe ohne Kind) mit 8000 fl.
Mitgift baldigst zu verehelichen.
Nur ernstgemeinte Anträge sind
unter Chiffre »v. B. 19« poftlag.
Trauten« u zu richten. 2352
Heiratsvermittlerin,
welche in besseren christl. Familien
Zutritt hat, wird ersucht ihre
Idrcsse unter Chiffre »Heirath
3028-3« Adm. d. Bl. gef. nieder
zulegen. 6578
«. Sl. 31‘la
«rit! tdim Sbnlle 2. 2637
8Sr helvetia iOO
«liegt Brief. Svizz. 100. 268
Fortuna.
Verzeihe m. f. Hm.„ wollte
Dir nicht weh thun, lebe ja nur. ..;
Dr Dich. G. küsse u. umarme in Heirathsangeleaeniieiten
»ufi innig aber so lange in beliebe man sich an .Reeller
».Hause lebt— glücklich wird Vermittler (Isr.) 5642« poftlag
•"r*_._„._ ... ?6171Prag gegen Schein zu wenden
Erblrolielie Bettlerin. J 2597
«in Reis. 43 F. alt. Ein.
kommen 2400fl., besitze 10.000
Vermögen «. suche ein braves
Mädchen mit 10.000 st.
zur Frau.
Coufeffion Nebensache. Disere-
tion verbürgt. Ernste Autr.
unter Chiffre »Character« an
$. Anbrecht, Prag, Graben,
„(Spins««. 6574
Ein intellig. Mädchen, Isr.,
sucht 2605
behufs Ehe
ehrbare Bekanntschaft eines 100 hl-
fituirten Herrn. Anträge unter
Ch. »FrübUngservaeLen« post-
ag rrnd Souti!;.
Lin jung. Landwirth,
^ Jahre alt, Besitzer einer Land­
wirth, chaft von über 100 Strick,
Feldern », schön. Gegend Dentsch-
vohmeaL (Bezirk Podersam), sacht
aus Mangel an Bekanntschaft
«n häusliches Mädchen mit
circa_ 10.000 b,s 12.000 fl.
Vcrvlögcn behufs Verehelichnua
kennen zu lernen. Nur ernst ge­
meinte Anträge baldigst erbeten
unter Ch. »?. L. 532« an «udoti
Moffe, Prag, Graben 14. 5500
Behufs Ehe
wünscht ein jung. Mann, Inhaber
eines Engros-GeschäfteS am hie-
stgen Platze mit einem israel.
schönen Mädchen in Correspon-
dcnz zu treten. Gefl. Anträge
unter Ch. »Brste Uede 2028-3»
an die Adm. des Bl. 2645
Bureaudiener.
Für ein großes Fabrikscomptoir
Prag VII. wird zum ehesten An­
tritt ein verläßlicher Bureaudiener
gesucht. Derselbe muß gute Em-
pfelungen haben, mit allen Comp­
toirarbeiten gut vertraut und
beider Landessprachen mächtig
sein. Ausgediente Militärs haben
Vorzug. Offerte unter Chiffre
»Z. 8. 2.« an den Aeitungs-
verfchteitz Prag, Graben »3.
2658
Fräulein aus achtbarer Familie,
im Nähen und in der Wirthschaft
verstrt, sucht unter besch. An­
sprüchen Stelle 2656
als Stütze.
Reflectirt aus gute Behandlung.
Gefl. Antr. unter Ch. »Gebildet
2028-3« 011 die Adm. d. Bl.
Für ein Fabrikscomptoir in
Teplitz wird ein
Comptoirist
znm sofortigen Eintritt gesucht.
Erfordernis guter Steno
schöne flinke Handschrift. Bevor
iu a i
chrift.
zu'gt Uebung aus der Schreib­
maschine. Off. u. »F.Ä.V.2028-3«
an d. Adm. d. Bl. 2611
Gebildetes .6569
Früuleiu
aus guter Familie, gesetzt. Alters,
befähigt, Kinder zu unterrichten
und zu erziehen (geprüft C lavier.
Französisch), sowie daS Haus­
wesen zu leiten oder hierin zn
nutcrftützcn, sucht entGrechende»
Postcn. Gefl. Off. übkrnimmt die
Calvcsche Hof-Bnchhaudlnng,
I. Kleiner Ring.
Kellnerin,
beider Sprachen mächtig, wird so­
fort aufgenommen. Weinstube
Elisabethstrabe 7. 2648
Für ein diesiges
Elite-Bergnügungs- Etablissement
wird Fräulein oder kinderlose
Witwe als 2647
Eutree-Caffieriu
aufgenommen. Näheres „Hotel
Bavaria" von 11—13 Uhr.
Gesucht wird ein jüngerer
Comptoirift
oder Comniis, 2646
gut empfohlen, in ein feines De-
tailgeschäft der Uhrenbranche.
Derselbe muß aus anst. christl.
Familie, der deutschen u. böhm.
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig und zur zeit-
weisen Bedienung vornehmer
Kundschaft geeignet sein. Branche­
kenntnisse sind nicht erforderlich,
doch muß derselbe mit den leich­
teren Comptoirarbeiten vertraut
sein. Offerte unter Ch. »». ».
2023-3» an d. Adm. d. Bl
2646
Conrmis,
der deutschen und böhm. Sprache
vollkommen ,nächtig, tüchtiger De­
taillist, wird sofort aufgenommen
bei Adalbert Bazak,
Kaffeerösterei Specereigeschäsi^
Miuoritteiiplatz.
Tüchtige nöchiu,
(Jir.) die auch sonst der Frau
zur Hand sein kann wird zu ein«
alleinstehenden älteren Frau bei
gutem Lohne aufgenommen.
Dienstmädchen im Hause. Sofort.
Offerte unter Ch. »Versorgt« an
den Zeitnngsverfchleik, Prag,
Groben »3. 2660
Ein erfahrenes 2661
isr. Frättlei»
daS sehr gut kocht, selbstständig
die Hausivirthschaft zu leiten ver­
steht, sucht paffende Stellung,
auch in größere Provinz- oder
Curstadi. Gefl. Antr. erbeten unt.
»0. v. 2023-3» an d. Admin.
d. Bl.


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 87
Seite 21.
29. März 1900.
(es
Insertions-Tarit
kleinen Anzeigers
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 ka*. pr. ZÜil 8.
InEerate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« ncr ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem »llnameinen h«i<».a'n Tarif
i Auskünfte and EaiaegeanSme~vöa~ Offerten anentgeltlich.| Anfragen ist äss Retönr pörto beizaschliessen
Prennerri-'
uns Oekouomie. i" CoU,PLoiM
1 unb Comptoirtsti»,
Christ, mit langjähriger! junge Kräfte für Cprrefpondenz,
Praxis, eantionsfähig, sucht'deutsch und kechisch, per sofort
selbstständtgcu Posten. Die! aufzunehmen gesucht. Anträge
Ausbeute garantirt. «ntr. j unt. Ch. »0. v. 0. 2027-2« an
unter *H. 0. 2022-3« an die die Adm. d. Bl. 2503
Ab«, d. Bl. 1964-
Wirthschafteriu,
gute, verläßliche, sparsame Köchin
sucht Stellung,
eventuell auch zu einem älteren
Herrn. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. -»/2068
Als Schreiber,
Aufseher, Magazineur )c. sucht
ein in beiden Landessprachen in
Wort und Schrift vollkommen
gewandter älterer Mann m. sehr
C‘ t Handschrift in Prag Posten.
agen unter »E. M. 2024-3«
an die Adm. d. Bl. 2133,
2 «anzlcidiener, 3 Portiere,
2 Herrschastsdiener, 2 Schaffer,
1 Stallmeister, 1 Magazineur,
I Werksührer, 4 Aufseher, 2 Cas-
fiere, 3 Commis, 2 Buchhalter,
1 Heizer, L Maschinisten, 1 Heger,
1 Waldaufseher, 3 Gärtner,
2 Monteure, 1 Secretär, 2 Po­
liere, 1 Bauaufs. ges. Näh. g.
Rütworto durch I. Wiener Ver­
mittler, Wien 1. Fleischmarkt 18.
2232"
8 Comptolristen, 3 Maschi­
nisten, 2 Bauzcichner, 2 Poliere,
1 Fabriksportier, 2 CommiS,
1 Oeconomie-Benvalter, LMaga-
zineure, 1 Gußmeister, 2 Gärtner,
2 Kanzlei-, 1 Anstaltsdiener,
2 Wirthschafter, 2 Heizer, 1 Wald­
aufseher, 2 Kanzlcibeamten ges.
Anfragen mit Rückporto an Wr.
Central-Anzeiger Wien Nl. Haupt­
straße Nr. 29 (XIII. Jahrgang).
2231»
Platzagent
für ein am Präger Platze alt be­
stehendes renommirtes Producten-
Geschäst wird aufgenommen. Off.
unter Ch. »A. B.« an Zeitungs-
Berfchleiß WemclSvlatz42. 2351»
Tycliovatelka
k iestileteaiu hochov), pilnä,
öistotnä, enostnd, porädka ml-
lovnä a obon zemskych Jazykn
moend, kterä tez i lehdi domdei
präce zastävati musi, se pfijme.
Prihld&ky do 31. L m. pod zn.
®T. R. T. 2027-3« do adm. t.l.
2518
Witwe, disting., deutsch, böhm.,
sucht für Nachm. 2586
als Begleiterin
oder Vorleserin Posten. Anträge
unter »E. S. 2027-3« an die
Adm. d. Bt.
Tücht. Platzvettreter
(Christ), beider Landessprachen
mächtig, wird aufgenom. Offerte
unt. »Papier« an den Zettnngs-
Berschlcitz, Prag, Graben »S.
2558
Deutsches Fräulein, welches die
erste Wiener Privat-Bildungs-
anstalt für Kindergärtnerinnen
besuchte, 2559
sucht Stelle
zu 2—3 Kindern im Mer von
3—7 Jahren. Gen. Antr. an
G. Fleck. Aussig a. d. Elbe,
Teplitzerstraße 67.
Commis,
flotter Detaillist und geschickter
Auslagsarrangeur, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird für die
Manusactur- und Galanteriew.-
Abtheilung per 1. April ausge­
nommen. Nur tüchtige Kräfte
wollen ihre Offerten richten an
Michael Wagner'S Söhne»
Prag—Lieben. 2584
Intelligenter 2372/,,
junger Mann,
laufm. gebildet, beider Landesspr.
»ächtig, fucht bei anst. Firma
Stelle als Beamte od. Vertreter.
Gefl. Antr. unter »J. B. 2026-3«
an die Adm. d. Bl
«ein» n. Liqnenr-Retfender
in Mähren, Böhmen, Schlesien
«it eigenem Kundenkreis, sucht
»er 15. April Posten zu ändern,
«dreffe unt. »K. 100« postlag.
Olmütz. 2391
Tüchtige, isracl. 2400
Verkäuferin
kür ein Selchergeschäst wird s»
fort aufgenommen.
Fuckermann, Prag. Stupart.
Commis,
tüchtiger und verläßlicher Ver­
käufer, der Delicateffen-, Wein-
und Mineralwafferbranche, zu
kleinen Touren verwendbar, wird
aufgenommen. Off. an 5211"
W. Ferkl,
«odenbach a. E.
Commis,
der im «rran girrn der AnS-
lagen verfirt ist,
wird per 15. April oder 1. Mai
aufgenommen bei
vrüder Schneider,
Mode- und Kurzwaaren-Geschäst,
Marienbad. 5230»
Eisenbranche.
Ein iüchiiger Commis, Detaillist,
beider Landessprachen mächtig,
wird für eine größere Eisen-
handlung aufzunehmen gesucht.
Eintrittt eventuell sofort. Anträge
unter »Eisen« an den Zeit.»
Verschleiß, Prag. Graben »3.
,,/ 2445
Agentrrr
von einem ersten Bankhanse
unter sehr günstigen Bedingungen
für den Verkauf von gesetzlich
gestatteten Original-Losen
gegen Ratenzahlungen zu ver­
geben. Nur anständige und rede­
gewandte Personen wollen ihre
Offette einsenden an Rudolf
Moste, Wien I. u. »Existenz.«
5315"
Junger Mann,
Droguist, miiitärsrei, der deutsch,
und böhm. Sprache in Wort und
Schrift mächtig, sucht «Posten als
Buchhalter oder in einem ähnl.
Fabriksuntcrnchmen. Anträge u.
»3. M, 2027-3« an die Admin.
b. Bl. 2467
Commis,
Zsr., aus der Colonialwaarenbr.,
wird per 1. oder 15. April auf-
Otnemmen bei 5391»
W. Wölfler, Pilsen.
CinLadenmäbchen
Israel., beider Landessprachen
mächtig, flotte Verkäuferin, ver­
läßlich im Rechnen, welches auch
in weiblichen Handarbeiten nicht
unerfahren ist, wird per 15.
April in der Gemischtwaaren-
handlung 5440'
Alex Fried k Sohn,
Mir. Post Sedletz F. I. B.
aufgenommen.
Comptoirrftin
sJsracl.) der deutschen u. böhm.
Sprache in Wott und Schrift
vollkommen mächtig, wird in
einer Fabrik auf dem Lande bei
freier Station (Familienanschluß)
und entsprechendem Gehalt auf­
genommen. Reflectanten swollen
rhre Offerten unter Chiffre »Ver­
trauensposten 3026-3« an die
Administr. d. Bl. richten. 5448/"
Ein Lehrknabe,
kräftig und gesund, wird zum
baldigen Eintritt bei? 5493
Eisler& Fuchs,
Jungbunzlau, Kurz- und Wirk-
waarenh an dlung, ac ce ptirt.
Commis,
Asraclit, der Specerei-Branche,
im Branntwcin-Ausschank bew.,
wird aufgenommen. Off. unter
»8. 8. 3027-3« an die Adm. d.
Blattes. 5501
Commis,
Jsr., 23 Jahre alt, militärfrei,
beider Landessprachen mächtig,
aus der Colonial- und Brannt­
weinbranche. sucht zum sofortigen
Eintritt dauernden Posten. Gefl.
Auträge erbeten unter »K. 200«
^oHl^eru^Komotam 5502
Ein Commis,
Christ, aus der Eisen- und Co-
lonialwaarenbranche wird per
sofort aufzunehmen gesucht. Aus­
führliche Offerten mit Angabe
des Gehaltes bei freier Station
sind unter Ch. »A. B. 2027-3«
an die Admin. d. Bl. zu richten.
5505"
Commis,
tüchtig, redegewandt und verl,
wird in meinem Galanterie- und
Spielwaaren geschäste en groe
sowie ein braver 5510
Lehrling
ausgenommen.
A. Meier, B -beips.
Ein Fräulein
wird für ein israel. Haus in
einer lebhaften deutschen Pro-
vinzstadt gesucht. Nebst leiblicher
Pflege von 3 Kindern wird Be­
aufsichtigung der Hausarbeiten,
Instandhaltung der Kleider und
Wäsche gesordert. Unterstützung
in der Hauswirthschaft erwünscht.
Offerte unt. Eh. *>E. 1 3026-3«
die Adm. d. Blattes.
an
5429
Tüchtiger 5511'
Commis
Christ, Deutscher, der böhm
Sprache mächtig, findet im
Damenmodewaarenhans«
Wilhelm Kuh, «rüx,
sofort dauernde Stellnng.
Sicherer Verdienst
für repräsentationsfähigcn Herrn
oder Dame für bereits eingef.
Reclam-Unternchmen. Jnseraten-
Agenten bevorzugt. Antr. erbeten
unter Chiffre »Guter Verdienst
2028-3« an b. Adm. d. Bl.
2623
Ein Commis
der Colonialwaaren-Branche, 20
Jahre alt, mit besten Zeugniffen
versehen, beider Landessprachen
mächtig, bittet Herren Chefs um
Posten. Gefl. Zuschr. unt. Ch.
»Tüchtig« postlag. Sichrow bei
Turnau. 2512»
Anständiges Mädchen rmpsiehit
sich den geehrten Damen
ZUM Uebernühen
und Anfertigen neuer Kleider.
Geehrte Antr. unt. Ch. »Nähen
2028-3« an d. Administr. d. Bl.
2588
Commis,
beider Landessprachen mächtig
flotter Verkäufer und geübter
Auslagarrangeur als auch
ein Lehrknabe 5503
aus gutem Hause werden auf­
genommen bei
Josef Bacher,
Seiden-, Tuch- und Mobewaaren-
Geschäft, Postelberg
Ein Commis,
nach der Auslehre, auS der Ma-
nufactur- und Galanteriebranche,
beider Landessprachen mächtig,
tüchtig und freundlich, wird auf­
genommen bei 5546
Hermann Grünseld,
Hostomitz bei Teplitz.
Für unser Lrgueurgeschäft wird
eine Verkäuferin,
die schon in gleichen Geschäften
servirte und im Flaschensüllen u.
Adjustiren bewandert ist, per so­
fort oder längstens 1. Mai unter
günstigen Bedingniffen und
dauernd aufgenommen. Selbst­
geschriebene Off. womöglich mit
Photographie und Gehaltsanspr.
sind ohne Retourmarke zu richten
an 5554
Heinrich Block& Sahn,
Eger.
Zalon-§treichachtett
sucht Stelle für mehrere Concerte
oder aus längere Zeit, wenn
möglich auch im Ausland. Antr.
unter »J. K. 50« postl. Kladno.
2625
Die kostenlose Stcllen-Ber»
mittlnng des deutschen Ber-
eines „Franensorschritt"
Krakancrgasse 2»,
empfiehlt eine außerordentlich
tücht. Wirtschafterin,
Witwe, welche persect kochen kann
und mit besten Zeugn, versehen
ijl 6595»
Tovarni remenär,
ve svdm oboru, v s spojoväni
a spräve hnacich provazii dü-
kladne obeznämen, prosi o
misto päny tovärniky. Tyi se
müie prokäzati 6tiletou praxi.
Stäri 30 rokst, ienat^ a dobri
vysvödäeui po ruce. Adresa v
adm. t. 1. 2643
Kin-ermä-chen
empfiehlt Inst. de
Graben 1, 1. St.
plac. Skocb,
2641
Herrschaftsköchin
wird in fein. Haus bestens em­
pfohlen. Näh. last. deplacement
Skoch, Graben 1, 1. St. 2641
Comptoiristin
aus befferer Familie, Stenograf
phin und Schreibmaschine bewan­
dert, sucht Posten in hiesigem
gröberen Comptoir bei bescheid.
Ansprüchen. Zuschr. erbeten unt.
Chiffre »E. B. 2028-3« an die
Admin. d. Bl. 2636'
Tüchtige, kaufmännische
Kraft
mit vielseitigen Erfahrungen
und Reiscrontine sowohl in
der Ssterr. Monarchie als
auch tm Auslande, tüchtiger
Comptoirist, repräsentations-
nud dlSpofittonsfähig, bietet
«eine Dienste an. Offerent ist
37 Jahre alt, Jsraettt und
berheirathet.> Gefl. Zuschr.
erbeten unter »P. E. S. 3028-3«
an die Adm d. Bl. 2600
vrevni rävüli!
Absolvent obobodni Skoly,
obou zemskjch jazykö moeny,
se 41eton praksi ve velko*
obehodeeb, hledä misto zakom-
[»toiristu, detailistn neb pod.
K nastoupeni ihned. Laskavd
nab. pod zn. »Brevoi ober«
poste rest. Kratonohy. 2494
lOOO körnn
po pripadä vice dim tomn,
kdo mb saopath zajibibnb misto
Orednickd nejradeji v Leskbm
Commis,
der bereits in einem Gemifcht-
waaren- Geschäfte scroirte, der
böhmischen Sprache mächtig, w.
zum baldigen Antritt gesucht.
Simon «leim, Wvffeletz.
5549
Jsr. Lehrknabe
aus gutem Hause, mit gesäMger
Schrift wird für ein hiesiges
Manufactur-Engros- Haus gegen
Anfangsgehalt gesucht. Offerten
unter Ch. »Brav 2028-3« an
die Admin. b. Bl. 2631
CorrefporrVent,
flotter Rechner, deutsch u. böhm.
Stenograph, event, aus der Kurz-
odcr Futterwaaren-Branche per
sofort gesucht. Off. mit Zeugniß-'
Abschriften unter »T. W. 400«
an das Aeitnngs- «nv Jnse-
raten-Bnreau, Brünm, Fer»
dinandsgafie 28. 2629
Commis
nach der Auslehre, der Manuf.-
Branche, wird sofort oder per
15. April aufgenommen. Offette
nebst Gehaltsansprachen find zu
ttchten an 5548
AloiS Stein, Schnittwaaren-
in TanS.
Zuschneider
ersten Ranges, langjährig«
Thätigkeit, tadellos englischen
Schnitt, schöne Figur, nobles
Erscheinen nird sei« soliden
Umgangsformen, übernimmt
für jedes Stück eigene Ga­
rantie, sucht pr. 1. ev. 15. Mai
d. I. Stellnng resp. Enga­
gement. Antr. unter Chiffre
»Zuschneider verlässlich 2028
3« an die Adm. d. Bl. erb.
2627
Aufgenommen
werden: 2 Kinderaärtneinnen zu
größ. Kindern, Gehalt 20—30 Kr.
Näh. bei Frau 2669
M. Adame»,
Schulgasfe 6, 2. St
Mädchen
»der Wirthschasterin, die allein
kochen kann, für Siaaisbeamten-
G ew an dte8ch neiderin
welche sich in jedem Schnitt und
Maaßuehmen auskennt, empfiehlt
sich den geehrten Damen für ein
gennges Honorar in's Haus.
Gefl.Anträge unter »V. V. 2028-3«
au die Admin. d. Bl. 2607
podnikn, mlcenüvosf zarnfiena. familie (Jsr.) ges. Pros. W., Wien
«ab. pod zu. »K. K. 2628-3« V., Rawperstvrfferg. 17, Ah.
do adm. t. I.
2621
rer
für chemische Fabrik, vollkommen
tüchtig, sucht Posten. Gefl. Antr.
unter Ch. »Verktührer 2028-3«
an d. Administration d. Bl.
2589
6585
Suche ein verläßliches 2635'
Mädchen
gesetzten MierS zu 3 Kindern
(3 und 7 Jahre alt), zugl. als
Stütze der Hausfrau. Adreffe
erliegt in d. Adm. d. Bl.
Comptoirift,
Czeche, mit Fachbildung, sucht
Posten in deutscher Gegend beh.
Vervollkommnung in der deutsch.
Sprache. Geneigte Antr. unier
»g. M. 2028-3« an die Admin.
d. Bl. 2596
Uaufmamr-Lommis
nach der Lehre, ansts Beste an­
empfohlen, bittet die Herren
Chefs um Posten in deutscher Ge­
gend behufs Vervollkommnung in
der deutschen Sprache. Gefällige
Antr. an Franz Stich» bei Hrn
Ferd. Culik, Prag-Caroftnenthai:


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 22 ]
Frager
Tagn att
flr. 87.
Seite 22.
29. März 1900
Insertious-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. fTZlf Hllemer Anaeiger.
Insertions-TarH
des kleines Anzeigers
B kr. B. Zeile.
Inserate über J 5 Zeilen finden im »kleinen Anzeiger« nnr ausnahm sweise Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
“"Auskünfte und Eatgegencahae 7on Otierten nnentgelüiclu! Antragen ist das Retoärporto beizaschliessen.
Exquisite, reine, sparsame
Hotel-Köchin
bittet um Stelle. Gef. Antr.
an I. Bermitit -Bur. Prag,
Gemfcugafse 1.
5596
)sr. wirthschasterin
im Alter von ca. 40 Jahren wird
als Repräsentantin aufgenommen.
Dienstmädchen zur Hand. Näh. b.
Frau M. Adamek, Schnlgaffe 6,
2. Stock. 2669
Comptoirist,
französischer und beider Lan­
dessprachen mächtig, Steuogr.
und Maschinenschreiber,
sucht Stelle.
Offerten unter »Stenograph
200« Post rest. Prag. 6597
Ein besseres deutsches
Kindermädchen
wird zu 2 Kindern im Alter v.
3 und 6 Jahren aufzunehmen
gesucht. Adresse erliegt in d. Adm.
d. Bl. 2610
Zimmerkellner
mit deutschen, böhm., französ. u.
engl. Sprachkenntniffen, sucht
Posten. Gest. Zuschr. unt. Ch.
»V. V. 2023-2« an d. Adm. d. Bl.
2593
Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Kleidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 st. »um.
Für besten Erfolg garant. Eleg.
Kleider verfertigt zu bist. Preisen
Jnlle Fischer vereh. Fiirtb,
HuSsirasse Nr. 4. 2666
Gr. lichte Localitüten
zu Werkstätten oder Magazinen
geeignet, sind sofort Tcingasfe
Nr. 17 zu vermietheu. '2594
Geprüfte Lehrerin
(Jsr.s wird unter sehr günst.
Bedingungen in der Whe PragS
aufgenommen. Offerte erbeten
unter Chiffre »Hoher Gehalt
2023-3« an dir Administration
dieses Blattes. 2667
Zrl. Emilie Stein,
Lehrerin, früher iu Svojschitz,
wird in ihrem eigenen Interesse
um ihre Adresse ersucht. Antwort
unt. Ch. »Lehrerin 2028-3« an
die Adm. d. Bl. 2663
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *2682
Kalligraphie- ti.Stenograpluecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Ahad. Porträt?, Diplome etc.
Zimmer,
schön möblirt, sep. Eingang,
Lsenftr. Gaffenausstcht, rein, sofort
zu vermietheu. Adresse erliegt in
der Adm. d. Bl. 2610
Sommerwohnungen.
Bnbentsch,
Bill« Wie« Nr. 28,
unmittelbar amBaumgarteu,
hohe, lichte Zimmer, Wohnungen
nach Bedarf, großer Garten,
Altane, Balcone, Kegelbahn,
Bäder, Douchen im Hause. Zu
fragen beim Gä rtner. 4823
Anst. Fräulein
als Mitbewohnerin gesucht. Näh.
Langegafle, Kleidergeschäst Nr. 7.
2608
Eleg. Zimmer,
sep. Eing., mit ganz. Pension zu
vermiethen. Piano. Franzensquai
Nr. 6, St. 1, Hauptvogel. 2640
10 st. monatlich
schön möbl. Zimmer mit Frühstück
und Wäsche, ganz separat ist so­
fort zu vermiethen. Zu erfragen
Königshofcrgasie 17. 2575“
Gasteuzimmer
an 1 oder 2 Herren sofort zu
vermiethen. Elisabethstraße Nr. 23,
1. Stock. 2665
Zimmer
für 2 Herren sep. event. Ver­
pflegung. Karlsplatz 31, 1. St.,
zu vermiethen. 2675
Kost und Üogis
« t ein junger Mann per 1.
il in der Nähe der Korngasse.
Freundliche Anträge unter Chiff.
»H. 8. 8 2023-3« an die Adm.
des Bl. 2673
«n Eltern 2663
und Vormünder!
Sehr gutes Kosthaus für junge
Mädchen. Gewissenhafte Aufsicht.
Nähe zahlr. Lehranstalten. Adresse
erliegt in d. Adm. d. Bl. „2663
»cklev» 2370*
Lehrjalonf. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischt.
Poritsch Rr. 19.
Früh- and Abendcnrse.
Auch brietlicher Unterricht.
vnterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach aincrik. Methode auf
dem verbreiteiste» System, der
Oriq. Rcmington ertheilt bei
Justin Läschuer, Prag,
Sveuzclsplatz 7.
Oberrealschüler VL,
Jsr., der bereits mit Erfolg
unterrichtet hat, sucht gegen
bescheidenes Honorar bei nnem
Volks- oder Unterrealschüler
Stunden ev. auch Stenographie.
Chiffre »E. M. H. 2028-3« an d.
Adm. d. Bl. 2664
Techniker I.,
Realschule und Matura mit Aus­
zeichnung, bittet um Stunden.
Gest. Offerte uns. Ch. »Bl. B
2028-3« cm die Adm. d. Bl.
2590
Pariser Ausstellung
1900
Specielle Conversationscurse
»BERLITZ SGHOOL«
3 Breuntegasse. *4791
Pros. Hans wahner's
k. k. aiuoris. Schreibschule,
gegründet 1878.
Inhaber
Froh Otto Drahorad,
beeideter Sachverständiger im
Schreibsache, *5
Maricngasse 2 B.
gegenüber den „Närodni Listy“.
Tages- ii. Abend-
Stunden in der Stenographie
ertheilt einzig in seiner Art
Stich. Pick, Hcuwagsplatz 15.
2639
a) Angebote.
Schönes Zimmer
für ledige Herren zu vermiethen,
1. Stock, Johann Haulik, Wen­
zelsplatz Nr. 42. 2481
Größte und schönste Präger
Radfahrschnle
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
2177
, Zum vorzüglichen französischen
Vorm.-Un1erricht
w. Fräuleins ausgen. Mögen s.
auch ältere Anfängerin, m. Ver­
tuen melden. 18 St. st. 8 50.
Adr. in d. A dm. d. Bl. „2270
„2330
English.
Miss AUison.
Taboigasse 02. Weinberge.
At hörne 5—6 p. m.
Eine lout. 2437»
Clavierlehrerin
Hut noch einige Stunden zu ver
: geben. Zweimal wöchentl. 3 Grib
! den monatlich. Geehrte Antr. unter
rCH. »A. 8. 39« Hauptpost rest.
Miss Horsley,
*^ rec‘ n der englischen Sprache.
Wasserg. 26, 3. St. r. '2673
Laden
zu vermiethen. Krakauergaffe 21,
einige Schritte vom Wenzelsplatz.
Adaptirungen beliebig. 1957'
Fabriksrämne
beliebiger Größe, zu jedem Jndu
trie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
ic. jc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liebe«
». Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlage«
günstigst gelegene Bangründe in
Lreben zu verlausen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachrn. 3567*
Wohnung,
8 Zimmer, Borz.. Waffe»
teitung, Clofet, ganz »en
hergcrrchtet. ist billig sofort
Teingasse 17 zu vermietheu.
2593
Sep. Zimmer
direkt von der Stiege, elegant
möbl., ist zu vermiethen. Wen
zelsplatz 60, 1. Stock, Gassenauss.,
bei Frau Morawetz. 2672
Erste schöne, lichte '6582
Wohnung
von 3 Zimmern und Zugehör,
mit schöner Gartenaussicht, ist
Elisabethstraße 22 sofort oder per
Mai beziehbar, zu vermiethen.
äheres beim Hausmeister
daselbst.,
Großes elegant '2487
möbl. Zimmer
ist an einen disting. Herrn zu
vermiethen. Kleinseite, Karmeliter-
gasse Nr. 16, 1. Stock. '2487
Wohnung,
bestehend aus 1 Zimmer, sammt
Küche und Zugehör, ist Tein-
gasse Nr. 17 vom Mai zu ver­
miethen. "2595
Nett möblirtes 2622
Zimmer
bei beff. Familie ist per 1. April
zu verm. Nekazanka 13, 2. St.
d) Nachfragen.
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche
vollständig eingerichtet für
zwei Personen, nur in einem
Curort Böhmens gesucht. Antr.
mit Preisangabe unter Ch. »N. G.
4588« an o. Annonc.-Bur. Cd.
Terfch, Prag, Fcrdinandstr. 38 n.
5465V«
Suche für Bekannten mit Frau
1—2 hübsch möblirte 2677
Zimmer
mit 2 Betten nur v. 7.—12. April
bei einzelner Frau. Bedingung
größte Reinlichkeit, bezahlt 10 bis
15 st. Offerte unter Chiffre »Aus­
länder 2028-3» an die Adm. d.
Blattes.
Angenehmes Zimmer
sofort zu vermiethen. Wafferg. 28,
beim Hausmeister. 2679
Suche ein schönes 2680
unmoblirtes Zimmer,
Mezzanin od 1. Stock, per 1. Mai
iu beziehen. Gefällige Anträge u.
Chiffre »A. B. 2028-3» an die
Adm. d. Bl. 2680
Für zwei drjtinguirte Damen
wird 6ei_ hochachtbarer Familie
ruhiges Zimmer
gesucht. Gef. Anträge unter Ch.
v 2028-3« in die Admin.
des Bl. 2604
Suche ein ganz 2614
separates Zimmer.
Anträge unter Ch. ,G. 2027-3«
an die Adm. d. Bl.
Pianos, Pianinos
und Collage-Orgel von besten
Firmen, neue u. übersp. v. 50 st.
verkauft u. tauscht um bill. X.
Barvitius In Prag, Wafferg. 22,
neben der Schule. Auch auf
Raten. Re parat. bill ig. *9456
Pianos u. Pianinos,
ersten
Ranges,
Repetitions-Mechanik,
mit englischer
sowie gute
Wiener Clavier«
empfehlen 123'
Schnabel& Schütz,
«roßer Ring Nr. 24
Ankauf und Umtausch, billigste
Leihgebühr.
Salon-Pianinos
kreuzs., prachtvoll nur zu 260 sl..
kurze Pianos und Harmoniums
von 80 st. weg. Hausdemolirung
ausverk. mit Gar. K. Barvitius
in Prag, Waffergaffe Nr. 22.
Erue große 246-
Stärie-Syrup-zabrik,
best eingerichtet, im volle«
Betriebe, ist sehr preiswürdig
z« vertauseu. Ernste Käufe«
wolle» diesbezügliche Anfr.
unter Chiffre »F. F. E. 2027-3«
a« di e As m, d. B l. richten.
Schönes Ünabemad
„Styria" ist billig zu verkaufen.
Insel Groß-Venedig, 1. Restau«
ra tion. 2651
Strickmaschinen
gebr., billig zu verkaufen. Offerte
unter Ch. »P. H. 533« an Rud.
Moffe, Prag, Graben 14. 6583
In einer Industrie-Stadt ijt
ein gut eingerichtetes
Tuch-, Marmsactur-
und Kurzwaareugcfchäst wegen
anderweitigen Unternehmens am
1. Juli oder 1. August preis«
werth abzugeben. Nöth. Capital
6000 fl. das Andere 1. Jänner
zahlbar. Gef. Antr. unter Ch.
»X. A. X. 3028-3» an die Adm.
d. Bl, 6584«/.
Ausländisches, wenig übersp
Kreuz-Pianino
verkauft billig I. Vindiß, Wein-
berge, Karlsg. 10, 3. St. »2449
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Claviere,
neue und überspielte, empfiehlt
bill. z. Verkauf 1>ad. Krömär,
Pianobauer, Prag, Zeltnergaffe
Nr. 17 (neben „Stadt Paris^
Pianos u. Pianinos,
System Bösendofer, nur von re-
nommirtm Firmen, neue und
überspielte, bei großer Auswahl
verkauft sehr billig oder tauscht
um I. Brosch, Brenteg. 98 a., 29 n.
Größte Auswahl
bo« Pianos, Pianiuotz und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oescr, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberffnelte w.
umgetauscht, rcpar. und für Baar
immer gelaust. 1260,«»
Herren» und Damen»
Räder,
neue und gebrauchte, find sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Frans Himl, Wenzelsplatz 7.
Sherry-, «sss
Malaga-, Madeira-Fäffe«
frisch ausgelehrt, kauft und zahlt
die best. Preise Sigm. Schrecke«,
Weinberge, Palackystraße 63.
Petroleumbarrels.
DehlbarrelS kauft ab jeder Sta­
tion, zahlt die best. Preise Sigm.
Schrecke«, Weinberge, Palackh-
straße 63. 6 587
"Mn eleganter 659^
Schreibttfch
ftir die Advocatenkan-lei wird
billig verkauft. Weinberge, Pa-
lackygaffe Nr. 62, 1. St., von
3 bis 5 11. Auch ein Bücherschrank.
Pferde.
1 Paar schwere Zugpferde, 4jähr.
Wallachen, schwarzbraun, unter
Garantie preiswerth zu verkaufen.
Anträge unt. Ch. »P. Y. 520« an
Rudolf Moffe, Prag,
Graben 14. 5475"
Ueberfiedkiingshalber werden
Möbel,
Divane u. Garnituren zu den
billigsten Preisen bei 3. Straka,
Kleinseite, Malteserplatz Nr. 481
ausverkauft. 5345
Weinfässer,
neu, einmal gebraucht, Größe
650—700 Liter, sind sehr billig
abzugeben bei
gofef Spitzer,
Weingroßhandlung,
Caroliuenthal, 5473»
Vorzügliche 4829*
lithographische
yanöschueüpressen,
Tiegeldruck» und Buchdruck-
schnellpressen, Motors alle«
Art, wenig gebraucht, fern«
neue Schneidmaschinen und
Apparate zum leichten maffen-
»veisen Vervielfältigen von Hand-
und Schreibmaschinen., Schriften,
Zeichnungen, Noten u. s. w.
ttesert spottbillig
8. Smichawsltfi Prag, L,
Egydigaff« 448.
Paar Rappen,
Ruffen, ausgezeichnete Geher ver­
kauft Gutsverwclltung Vojkowic
Depot der weltberühmte»
Blüthner-
Claviere nebst großer Auswahl
erstclaffiger Pianos, Pianino- «.
amerik. Cottage-Orgeln bei
B. «ohn. «raben 22,
Billigste Miethpreise. 2345.


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt rvr. sr.
Seite 23.
29. März 1900
Insertions-Tarif
des Kleinen Anzeigers
5~&r. flf, ZtllQBJelner Ameiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr.pf,
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahrasueise Aninalime end werden n ach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskänlta end Entgegennähme von Off arten unentgeltlich.| Anf ra gen ist dai~R etöürp"srtö~b£liaicliliesseD.
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
n. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petring. 673-Ill. in Prag
206*
Lhüraufsätze
verkauft aus Gefälligkeit Maler
Krüger, Langeqasse 41. 1955'
Bcrtauf oder Tausch.
Mahlmühle mit Brettsäge,
Bäckerei, 2 Farbstampsen, circa
15 Strich Siedet u. prachtvoller
Obstgarten^ dircct an einer Be­
zirksstraße (Deutschböhmen) gele­
gen, selten günstige Lage, cou-
stante Wasserkraft, ist per sofort
mit circa 8—10.000 st. Anzah­
lung zu verkaufen oder für ein
Haus oder bessere Wirthschaft zu
vertauschen. Jährliches Erträglich
4—6000 fl. rein. Gest. Zuschrift,
an Frau Anna Fritsch, Teplitz,
PragerstraßeHaus „Marieuheim".
2624
hcmöfchuhfabrikanten
Kaufe Posten färbige Herrenh.
1 Druck g. sofort. Cassa. Offerte
an d. Administr. d. Bl. unter
»Billig 2023-3«. 2634
Berfatzzettel
aus eine« Roioer, eine sil­
berne Khr und Kette 2612
zu verkaufen,
«ahlstatt Nr. 8. im «äst-
Ein großer schöner 2606'
Speistisch
»uS mattem Nutzholz mit 5 Aus-
rugbrettern und 12 Speiszimmcr-
feffeln; 1 Bett sammt Feder-
matratze sind zu verkaufen von
S—11 Uhr Vor«, u. 2—4 Uhr
Rachm. zu besichtigen. Grube 7,
L Stock, Näh, beim Hausm.
Butter, Eier,
Productengesch., Engros u. En-
detail, gegen Baar zu kaufe«
gesucht. Antr. unt. »8. Lanäa
2024-3« an die Adm. d. Bl.
2185"
Verkauft werden 2448
2060 RosenftöSe
hochedle, einjährige hochstämmige
ä 50 kr., 2jährige hochstämmige
ä 70 kr., incl. Verpackung, bei
größerer Abnahme billiger. Villa
Clffca in Lodenitz, Böhmen.
Großer *3677
Miibel-Berkaus.
Wegen Kedueirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager i« soliden Schlaf-,
Speise- «ud Herrenzimmern,
Salons- nndTameuboudoirs
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53
»eben Mariengasie.
Kauf, Verkauf.
Pacht und Umtausch von Groß­
grundbesitzen, Gütern. Häusern,
Hotels, Fabriken, Realitäten,
Restaurationen, Villen und sonst.
Realitäten vermittelt die Kanzlei
der 2053
F. Skobis,
Prag, gegenüber vom Heinrichs­
thurm 872—11., Rath und Aus­
kunft im Bureau g ratis.
Suche
sür meine Schwester ein gut
gehendes Modistengeschäft für
jetzt oder für die Herbsisarsou in
Praq. Gütige detarllirtc Slnträge
erbitte unter »Hodistin 2028-3«
an die Adm. d. Bl. 26 62
'Partie um 11 st.
Leber 600 div. Wein-Flaschen
abzugeben Weinhandlnng
L. Frank, Königshvfergaffe 9 n.
2659
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
franz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin ftanco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Br. F. Bätka,
Prag—Carolinenthal. *3704
1 Kühlftock
(Eisens, 1 Maischepumpe (Messing-
Kupfer), 1 Waschbottich (Elche),
neu, 1 Bierwerlel aus einem
aufgelaffenen Bräuhause, dann
1 wenig gebrauchte Destillation,-
bestehend aus 1 Rectificator,
1 Colone und 3 Teller in einer
SpirituSbrennerei noch im Be­
triebe, sind abzugeben., 5976/,,
Gutsiuhabung Cizkow
bei Pilgram.
Kvet sladovy,
blecfounk^, 2 vagony ilined na
procksj. Blizsi k doptäni na Er.
Vinohradech v öisle 810. 5514
Caffa und Preffe,
Schreibpulle alte u. neue, Stockerl
spottbillig Fischt, Wenzelspl. 43.
2554,
2räör. Handwagen
billigst Fischt, Wenzelsplatz 43.
2555,
Todesfallswegen
billig zu verkaufen- Salongar­
nitur, Piano, Schreibmaschinen,
Zimmerclosct u. wohlerh. Tamen-
toilctten. Caroliucnlhal. Haupt­
straße Nr. 79 alt. 2603
Mehrere
Locomobilen,
6—20 HP
Werden leihweise abgegeben
oder verkaust.
Ant. Reitzcnzahn,
Prag, Bubna. 5528*
Zwer Eber,
Yyorkshire, reinrassig, 4 und 5
Monate alt, prächtige Zuchtstückc
verkaust Gutsbesitzer 2497
Heinrich Karpeles,
Unhoscht bei Prag.
Wer Kohle
in plombirten Säcken billig kaufen
will, wende sich an H. Metelka,
Tischlergasse 13. 2532
Fabriksgebäude
an der electr. Bahn in Lieben,
mit gr. Hofraum und Schupfen,
wird das ganze Object sehr
billig sofort vcrmiethrt even­
tuell verkauft, so daß der
Miether die Fabrik ganz u. gar
für sich allein, unbeschränkt inne
hätte. Gas-, Wafferleitung und
Telephon vorhanden. Offerten u.
»Fabrik 2026-3« an d. Adm. d.
Blattes. 2363,
Eine Baustelle
in Teplitz
ca. 100 Schritt vom Bahnhöfe
der A. T. E. und ebensoweit von
der elektr. Bahn entfernt, auf
frequet. Platze, zur Anlage eines
jeden Geschäftes od. Zinshauses
vorzüglich geeignet, ist sofort zu
verlausen. Gest. Slnträge unter
Chiffre »M. T. 13« postlagernd
Dux. 1449 1
Haus
an der Hauptstraße, gegenüber
Kirche, worin s. 30 I. Specerei-
geschäst, ist Familicnverhältnisse
wegen zu verkaufen. Der Kauf-
chilling kann an d. Hause bleiben.
Slnträge au
Sig. Seidler,
Huu^ochtz. 2650
Conditorei
Engros- und Detail-Geschäft mit
großem OfficierSkundenkreis, sehr
billiger Zins, wegen Anstellung
sofort um st. 3500 zu verkaufen.
Adresse erliegt in der Admin. d.
Blattes. 2510"
Ein Kurz- oder Modewaarcn-
Geschäft
in deutscher Gegend wird zu über­
nehmen gesucht. Offerte unter Ch.
»v. M. C. 2027-3« an die Adm.
d. Blattes. 2516
Bitten 657
a) In Podbaba um 15.000 fl,
b) in Klänovie (Station
Zirna) «m 10.000, fl., v) in
Scnohrab (Hrnsov) «m
8000 fl., d) in Rewuitz um 6,
9, 12.000 fl. etc. Näheres
beim Stadtbanmeistcr R D.
Jiudra, Myjlilgaffe Nr. 19.
Bäuwe-Berkauf.
Rußbäume 1 Stück 60 kr., Ka
stauten ü 50 k., Haselnüsse so
genannte Königsnüfle mit rothem
Kern starke 5 St. 20 kr., Wein­
reben 10 kr., wilder Wein 5 kr.,
Himbeeren 5 kr., Birnbäumchen,
Zwerge! 35 kr., guter Mistbeet­
dünger 1 Fuhre 5 st. zu haben
beim Gärtner im k. k. Zeughaus
Fof. Pokornh Nr. 450—111.
2601
Ein paar Pferde
«nd ein Reitpferd sind zu ver­
kaufen. Adr. im Ännoncen-Bureau
lob. Sröor, krag, Heinrichs-. 19.
2649«
s 135 Festmeter 5506
Eichen,
7—9 Meter lang, 30 mw, 40 mm
stark, find zu verkaufen. Näheres
zu erfragen bei
Franz Hedbäbny, Trebnitz.
Ein- «. Verkauf
von neue« «. gebrauchten
Möbel für Stadt- n. Sommer­
wohnungen» solide Preise.
Fr. Beiner,
jetzt nur Lönigshoserg. 8.
Corespondenzkarte genügt.
2212 -*
Fahrräder!
Belgische ...... 85
LuxuS- »8. 8. A.*... 105 st.
Luxus-Franzöfische... 110 fl.
Wederverläusern Rabatt.
Richard Pick» Prag, Q.»
Hcuwagsplatz 15. 2178
Modernes Hans,
1. Hypothek 49 M. verk. d. Bes.
weg. Ilbr. um 84 M. Slnträge
unt. »Wenzelsplatz« Hauptpost
rest. Prag nur gegen Jns.-Schein.
1956,
Ein Geschäftshaus
in einem Orte mit Kirche n.
Schule an d. Kaiser Franz
Jof.-Bahu, in der Nähe Ma-
rlenbads, wird n n e n t»
g e l t l i ch das erste Halbjahr
vermiethet,^ dag. wird «ach
Ablauf dieser Zeit mäßiger
Zins berechnet. In diesem
Hanse wurde durch 89 Jahre
ein großes Gemischtwaarcn-
Geschäft betrieben und kann
sich für junge Leute ein
großes Geschäft entwickeln.
Anfragen unter »8. 8.3028-3«
an die Adm. d. Bl. 5430
Bon Paris
am Eröffnungstage der Aus­
stellung 14. April dirccter
Versandt 2670
von Ansichts-Karte«
a 20 und 30 kr. Vormerkung
egen Erlag des Betrages aus
esl. an G. Podicbrad in
Prag Zizkow, Carlsstratze 5.
Für meine 6 Jahre bestehende
Fabrik von überall absetzbarem
Consumartikel suche ich einen
Compagnon
mit 8—10 Mille Gulden ö. W.»
jüngere Kraft, der böhm. Nation,
zum sofortigen Antritte. Slntr.
nur von Reflectantcn werden
erbeten unter Chiffre »Lucrativ
2027-3« an die Adm. d. Bl.
2657
60.000 Kronen
Prima-Accepte
abzugeben Privat-Escompteure
oder Geldmänner werden ge­
beten ihre Adresse anzugeben
unter »8. k>. 8. 2028-3« an d.
Adm. d. Bl. 2642
50.000
auf gute Hypothek sind zu ver­
geben im Vermittlungsbureau
des, 2652
F. Skobis,
Prag, gegenüber dem Heinrichs-
thurm 872—II.
ge
Fabrikation.
Zur Errichtung einer Er­
zeugung von ätherischen
Oelen und Essenzen in Prag
sucht Fachmann einen
Compagnon
mit 3—4000 fl., der das
Reifen besorgen müßte. Gefl.
Anträge unter Ch. »Beisender
2028-3« au die Admi«. d.
Blattes. 2591
Landsitz.
Villa,
ruhig, gesund und romantisch,
im böhm. Mittelgebirge gelegen,
wird sofort mit oder ohne Oeeo-
nomie 1959/-,
verkauft.
Anträge unter Ch. »E. F. 105«
postlagernd Teplitz nnr gegen
Jnseratcn-Schein.
specksilz-verfan-t
tn jedem Quantum auch per
Postnachnahme 2389'°
Joses Wimmcr,
Wien I., Wolfeugaffe 1.
rosn jn vL?
Magronen feinster Oualität zn
billigsten Preisen, Torten,
Pleveu, Zwieback etc., etc. ovr-
jügliches Mandelgebäck osferirt die
Conditorei Adolf Mater i«
Pilsen, Zeughausgasse, Ecke des
Ringplatzes. Kaufleute erhalten
großen Rab att. 6589
Aimuiermalen
ührt modern und billig aus
B. Mvhelsky,
Potic 20. 2599
Gebirgs-Lchmetten-
Käfe 6578
in vorzüglicher Qualität pr. Schock
Kr. 1.50, lange Kümmelquarael
per Schock Kr. 1.60, Butterkäjel
in Kisten 100 Stück K. 4.50.
"tarrachffchen Schmetten-Käse in
siegeln per Stück 36 Heller,
Tilsiter Käse in Laiben 2 und
5 Kg. pr. Kg. K. 1.30 versendet
gegen Nachnahme 6576
R. Hübscher, Eipck,
Riesengebirge.
15.000 fl.
tnb auf ein Präger oder Vor-
tadt-Haus in die zweite Post
zu vergeben.
Anträge erbeten unter Chiffre
»A. 8. 2028-3« an die Adm.
d. Bl. 2602
Dum
vohovy, velice komfortne zafi-
zeny, bliie mosta Palackeho,
nov^, prodd se na fiistych 6'/,“/ c
k sloJeni zapotrebi 23.000 zl
Nabidky pod äifrou »3 B. 815«
do Vseobecnd insertnl kance-
lire v Praze, na Prikope v Ba-
zaru ö. 27. 5530'°
Familienverhältniffe halber ist
zu verkaufen
ein Zstöckiaes Zinhaus in Prag
Smekkagasse um 33.000 fl., Netto-
Verzinsung 5°/». Tann ein Lstöck.
Wohnhaus mit kleinem Garten
in Turn-Teplitz, Slndrassystraße,
um 16.000 fl. Netto-Berzinsung
5"/,. Gest. Anträge unter »E. L.
2026-3« an die Adm. d. Bl. bis
31. März l. I. 2394,
Mr 6000 fl. Bari.
garant. eine achtb. hohe Beamten-
samilie einem soliden Herrn oder
Dame anstatt der Verzinsung
während der Schuldendauer:
1 freundl. möbl. Gassenzimmer
mit Alcooe, 2. Etage,' sammt Ver­
pflegung u. Bedienung; Rück­
zahlung vorläufig 30 fl. mon.
Nicht anonyme Slntr. erbeten u.
Ch. »Pension P. C. 524« bis z.
15. April an Rudolf Mosse,
Prag^Graber^lr^4^^5472^
HDÖ viel Geld beim Ein­
kauf zu ersparen; durch den echten
Pristoupimer
die so sein dünn und auSgebacken
sind, daß 56—60 Stück auf 1 Kg.
gehen, demnach die ausgiebigsten
und allerbilligsten sind; wie auch
großartiges Gänseschmalz. (Seidel
50 kr., 1 Ko. fl. 1.30), Rlagronen,
Weine, Kaffee, Zucker etc. Allein
nur zu haben bei 8onnsnsebvln,
Flschmarktgasse 695, und im
Ostergeschäft Langegasie 745, Eck
Ziegengasse neben Hotel Ro-
bitschek, 1801
Darlehen
per 200 Kronen in Monatsraten
rückzahlbar, wird gesucht. Gen.
Slntr. unter Ch. »B. i.« Prag,
Hauptpost rest. nur gegen Inst-
Schein. 2671
Darlehen
besorgt die Credit-Kanzlei des
F. Skobis, Prag, 2645
egenüber vom Heinrichrrhurm
lr. 872—11. Ansr. im Dur, gratis.
WUdpret!
Direct aus Rußland importirt
Rennthier-Zemer u. Schlegel
billigst zu haben in der bcst-
bekannten 2615
Jehlicka's Wiidprethandlnng,
Prag, MartinSgaffc 4,
neben „Platteis"
«nd am Bcrgfteiu.
Bestellungen nach Auswärts
prompt und solid. 2615
Hochfeine Mekny
von besten gebrannten Kaffee
l h Eo. U. 110 beim Kauimann
Josef Strnad, Prag, Porid.
2613
Für 2626 1®
$pirUus=Brennereien
Destillation, Maischkühtboltiche zu
40!>l, Hcnzer zu 30l>!, Schlempe-
mon^i, Vorwärmer, Malzquetsche,
Kartosselwäsche, Maisch- und
Wasserpumpe, Maischiujcctore,
Spiritusreservoir 80KI und 150dl
Sllles neu, sofort lieferbar unter
Garantie zu haben bei
Jeset Hradecky in Patzan.
Landwirthsch Productcn Halle
tzcinrichsgasfe 27,
ist die beste 2655
Bezugsquelle für
echten böhm. Honig
i Verkaufen GngroS n. Details


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 87.
Seite 24
29. März 19UU
5 kr. U. ZfillB. ‘Kleiner Anzeiger.
Antnakma nnd worrlan m
Insertions-Taiif
des kleinen Anzeigers
I nserttons-Tarli
des kleinen Anzeigers,
*" Inserate'Üb er 15 ZeUen- linden "in »Kleinen Anzeiger« nnr"«nsnahma^eiae Anlnaiune nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berech net
L nn| l Rn tgBgftnnahme von Offerten Aniragea ist das Retonrporto beiznsch liessen.
4895*
Crelielme 8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrnng, Man­
nesschwäche,Samenflußrc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufsstörnng nnd schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordt-
nation v. 8 bis */,6 StephanSg.
Nr. 61, 7. Haus vorn Wenzelspl
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Trieft. Site.:
Ordinations-Leit. StephanSg. 61.
Geheime
ttttb Folgeübel, Schwäche
erb. v. 8—11, 12—5.
MUDr. EUblnder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adreffe: Prag, Thealerg. 26.
Speeialarzt
Dr.Diri, Prag, Melantricfcgasse
Hr. 6 (frühere Scbvefelg.) keilt
Baut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schvüche.
Ort», v. 9—1 und 5—8. 3532*
Schütze Seine §rau!
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet diseret gegen 49 kr. Brief­
marke «(offen 2V kr.). Fr. A. Eanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
9509» /,
Billiges Silber!
3n Folge des höchst niedrigen
Siwer-CourseS kaufe man nur
echte Silbcrgeräthe, und zwar:
3 Paar filber. Mcffer u. Gabeln 8 st.
6 silb. maffioe Kaffee-Löffel fl. 6.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpfer fl. 9.—.
Compl. Caffetten f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Bestes israel. 5521
Kochbuch
mit vsterküche von Witwe
Marie KauverS,
vielfach prämiirt, brochirt
7» kr., geb. 80 kr. fraue»
5 kr. mehr. Eigenthum nnd
Verlag von
Samuel V. Pascheles, Prag,
Aeltnergaffe 4, nächst v Ring
Schlaf- nnd "3713
Speiszrmwer,
matt und politirt, compl. Küchen­
einrichtungen mit Garantie offe-
rirt varl Velnderger, Möbcl-
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Preisen umgetauscht. 3789*
(Spiritus
und 9841*
Inder
in allen Qualitäten offerirt
billigst daS EngcvS-Gefchäft
deS
Dar! Ftammerfchein,
Prag,
Porti Rr. 6.
Wer billig
Mustkalien kaufen will, wende sich
an S. G. PorgeS, Mustkalien
Handlung und Antiquariat
Prag, Herrengaffe 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
baut billigst Specialfabrik
A. Pasek, Prag-Smichow SS
*11257
Känstl. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, L Stock
6114*
Speciaeze *2602
fftt Haut- und GefchlechtS-
Sraukheite«
Dr. Mapper,
«m. Secundararzt an der dermato-
logilchen Klinik in Prag,
Wenzelsvlah 8 Durchhaus.
Dr. Mersch,
erst. Secundararzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
eiteu des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffe 84
gegenüber der AbsahrtShalle des
StaatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Talefim,
wollene nnd seidene, sowie
Bold- und Silberborte« bet
Samuel V. Pascheles, Prag,
Zeltncrgasfe 4, nächst d. Ring.
5521
FürsPS
berühmte
5521
Taschentücher
zu Origin.-Fabrikspreisen offerirt
8. Rofenfeld, Prag,
« nr Husgasfe 3. 3729
Pros.
tllnstr.
5 Bücher Moses
Prachtbau», 223 Jllnstr., statt
st. 8.5» nur st. 3.5».
Samuel V. Pascheles, Prag,
Jeltnergafse »^nächst d. Ring.
Behördlich antoristrtes
Privat -Deteetive-
Jnstitut» Prag-ll., Palackh
gaffe 13 «., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. DetectivS,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt BeweiSmater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Rcffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Aller
unter streng. Diskretion. Welt­
verbindungen. 5059
23V fl.
Rahmen
auf Bilder die feinsten billigst bei
Ä. Ohrensfein, Glasniederlage,
Prag, Obffmarkt.
Telephon 2683. »'5275
Russische Zander
(Schill) 548
1 Kilo 8» kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
Jun gmannsplatz Nr. 23.
IVIVer
französische Ganfel,
Enten, Hühnchen. Tauben
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischel,
JungmannSplatz Nr. 83,
Telephon 864. 1924
"^ Salon- und'" "f36§5
§peisezimmer-Uhren
? .nd in der besten Ausführung
n großer Auswahl am Lager bei
Heinrich Ba\liöok,
Uhrmachern.!, k. Sachverständiger,
Prag,
WenzelSptatz Nr. 4V.
Ecke der Wafferaafie.
Speifezimmer, Nußbaum, matt,
unter Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche Credenz,
1 Patent-Tisch,
» Leder-Sessel,
! 1 Teppich-Divan, (hoch),
(mit Deeoration u. Capelle)
nur bei Richard JeiteleS
Möbellager, Melantrtchgaffe
(Schweselg.) Nr. 463—1. 1. St.,
u. Michaelsgaffe 16 (Täubel-
hans). Tele pho n 849).* 2354
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
ckos. vergor, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). "3730
Englische Roben
französ. Toiletten, Jaqnets, Pa­
letots u. Jeder Art Coniectlons-
Stncke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
zu dilllgston Preisen angefertigt
im Damen- Ho de-Salon,
Hichaclsgasse 12 n., i. Stock.
Modelle zur Einsicht. "3739
Rnmburger
! Schürzen-Industrie!
Bekannt größte und billigste
Erzeugung in Oesterreich-Ungarn.
Leistungsfähigkeit 3099 Dtzd. pro
Woche, per Stück von 6 kr. bis
1 st. Muster ea. 49 St. 8—19 fl
franeo. Bekannten Firmen ohne
Nachnahme, so auch bei Referenz
Nicht paffend ohne Anstand zürn
Versandt nur an Kaufleute!
JulinS Lederer,
Rumburg. *5099
TJnderwood
Schreibmaschine,
vollkommen sichtbare Schritt
vorn Anfang die, Ende.
Eingebauten Tabulator zu
schnellen Anfertigung von
Tabellen.
Für Immer garantirte Zeilen-
geradhelt.
Prospect gratis and franeo.
Lager amerikanischer Cort
toreinrichtungen *4305
Charles Jenson,
Prag, Pori6 6.
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Botbberger Nachlolger,
Prag, Graben 19. *3746
Für Herren Medieiuer
sowie sür sämmtliche Trupprn-
körper sind 4591
Uniformen
in großer Auswahl vorräthia
„V«n Landwehrmann,
Galligaffe 539—1, an der Kirche,
gegründet 1 871. Telephon 522,
Bau- und Möbel-
Beschläge,
Röhren und WafferleitungS-Be-
darssartiel empsiehlt
B. I. Rott in Prag,
Altstadt, K l. Ring. *4981
Sehr schöne 2561
Perser Teppiche
zu sehen täglich von 12—2 Uhr
Gotdschmiedsgaffe 7. Nur noch
einige Tage.
BarbaraTnpä,
geprüfte Geburtshelferin schon
vorn I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergaffe Nr.
4« neu. '"6455
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Versorgung. 9457/
Darlehen 8891
zu gesetzmäßigen Zinsen für Ossi
eiere, Staatsbeamte. Bermittler
ausgeschloffen. Chiffre »Birect«
pofte rest. Smichow n. g. Schein.
Johanna Kohn,
epr. Hebamme wohnt Fleisch
1. St.
Ji.
419
auergoffe 10-2,
Spottbillige
eleg. Damenstoffe nur PorgeS
Herrengaffe 8, Hof. 1783
preiselbeercompot
1899er in bekannt guter Qualit.,
in l» Raffinadezucker eingekocht,
offerirt in 5 Kg. Korbflaschen
franeo Nachnahme i 6 K 40 h.
Adler, Haidl b. Eisenstein.
5325
Solventen Firmen
wird Bankcredit, Escomvt von
Rimeffen sowie Credit auf offene
Facturen zum Bankzinsfüße von
einem eingeführten Fachmann
vrschafft. Zuschriften unt. »B. B.«
an daS Allgemeine Jnse-
raten-Bnr. Prag, Graben
Bazar 27. 5456
Möbel aus Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmann straße. 1710
120 fl.
eompl. Einricht aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. ,5953s-
Schränke m. Aufs. szweith.),
Betten mit Aufsatz,
Tisch, gcdr. Fitste,
Divan, hohe Lehne,
Scffel, hohe Lehne,
Waschkasten, 1 Nachtkasteu,
Spiegel bei
Karl JeiteleS»
Möbethandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Waffergaffe 28.
Eckhaus bet Grabe.
Aepfel,
Goldparmän, Ranetten, Ma-
schanskcr,Jungseräpscl, 5 Kilo-Korb
2 fl., vorzügl. Qual. versendet Josef
Maschek, Leitmcrttz, Langcgaffe.
2S27"/.
1 Rudolphs-Los
bom Jahre 1864. Haupttreffer
Kr. 30.090, 20,000 rc. Nächste Zie­
hung schon am 2. April 1900, erlaffe
in 24 Monatsraten& Kr. 3.45,
sofort. Spielrecht, nach Erlag der
ersten Rate. Ziehungslisten kosten­
frei. Wechselstube Otto Spitz,
Wien, 1. Bez., Schottenring
Rr. 26. 1917/»
1 Türken-Los
(400 Frcs), bom Jahre
1870. HaupttressersNetto-Beträges
348.009, 174.090, 34.800 Frcs rc.
Nächste Ziehung schon am 2. April
1900, erlaffe in 30 Monatsraten
ä Kr. 5.25; sofortiges Spielrecht
(6 Ziehungen jährlich), »ach Erlag
der ersten Rate Ztehungslisten
kostenfrei. Wechselstube Otto
Spitz, Wien, 1. Bezirk,
Schotteuriug 2». 1918/”
Hochprima 2236
Gänseschmalz,
ausgekocht pr. Ko. fl. 1.—. Hoch­
feines Kapaunerfett, Specialität
für magenleidende pr. K». fl. 1.—.
Alles andere Mastgeflügel billigst
Versandt pr. Nachnahme I. Wr.
Mastgeflügelversandt-Geschäft
S. Kestlar& J. Spateln, Wien II.
Im Werd i.
Noch zu alten Preisen alle
Sorten 2259
Lederschuhe
bei F. Pick, Porti 32. '2259
Weltberühmte „2392
Amützer tzuargel
sammt Schmetten- und Bierkäse
offerirt
Alels Mat&Jäek, Olmnis.
Per Postcolli 6 Kg. ftanco jeder
Poststation Oesterr.-Ungarn mit
Deutschland bei mindest. 5 Schock
Abnahme ab Bahnstation Olmütz
Nr. ll. III. IV. V.
„ 32 44 54 72
per Schock Versandt geg. Nach»
Facharzt 1204*
MUDr. G. Wagner,
era. L Secundärarzt d. Abth. für
Baut- und Syphilis- Krank­
heiten im k. t. allg. Kranken»
Hause zu Prag.
Ord. 7-10 a. 12-1 Uhr.
Adreffe: Hloolanderg. Hr. 2 a.
(daS 6. HauS von der Ecke der
erdinandstr.)
Brautgebechücher
von Pros. Kacmpf.
Deutsches Audachtöbuch
von Pros. Kacmpf,
in eleg. Einbänden beim Verleger
Samuel W. Pascheles, Prag,
Zeltncrgaffe 4, n ächst d. Ring.
Reste
der neuesten Wollstoffe, für ganze
Kleider und Costüme ausreichend,
find wieder angelangt. 2406“
Bert« Steiner,
JungmannSplatz 1.
84.
Martthalle
offerire prima weiße Ganshaut
d. Ko. fl. 1.29. Anna Weinberger.
Lntome 6anou8,
Hebamme mit PrariS feit de»
Jahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Waffergaffe Nr. 28,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 2431
Wer wünscht einen 2433„
deulchen Capezirer,
der gut, geschmackvoll und bilflg
arbeitet? H. Oswald» Zeltner-
gaffe 29. 2433-
Erste llönlginboser
Erzeugung v. äußerst billige«
Schürzen aller Sorte«, Blon-
feu, Jacken, Röcke «. Kleidchen.
Schürzen von 6 kr. aufwärts big
90 kr. Nur gegen Nachnahme bei
Flora Pick, 2511
in Königinhof.
15.000 Gulden werden nach
der Sparcaffa auf einige gut
verzinsliche Realitäten in einer
Industriestadt baldigst im ©es«
fionswege aufzunehmen gesucht.
Ges. Antr. unter Ch. »E. V. R.
2026-3« an d. Adm. d. Bl.
2393
Für Geldinstitute event.
Capitaliste«. Aus einige in
großer Industriestadt Böhmen-
an srequenter Straße sehr günstig
gelegene Häuser mit sehr gute«
Zinserträge werden bei vollkom­
mener Sichcrftellung 47.900 st.
im Cefkionswege aufgenemme».
Gest. Antr. unter Chiffre »8. 8.
2026-3« an die Adm. d. Bl.
2394
/12Q1 AI 's®
A Schick'S bestreuommtrt«
Reubidschower Vstermagro»
neu bei Leop. Teller, Prag,
Poric 14 im Taschnergejchäfte
(früher Hhbcruerg.) 2455
Käse
aller Sorten, Deffert» nutz
Schweizer-Käse, so auch mehrere
Sorten *4220
Käset
liefert jedes Quantum
Adolf Engel, Rakouitz,
Fürstlich Fürstenberg'scher Haupt-
deposileur.
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
20. 21. 22. uud 33. Seite.
Die BerguügnngS -Anzeigen
bef. fich auf d. 10. Seite.
Umfang der heut. Nummer
24c Seiten


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 25 ]
Nr. 87
XXIV. Jahrgang
Abend-Ansgabe.
GrpeLttio»
lmd
Admlntstratt»»
Herrms-fi« l«
Redaett»«
jtzerreoeatzi 1« tat, L 8Mb
l ‘StaSiS
QaSfoait der SotflUoitf tot*
|«M, b. fcnJHstn y«dalt»i«r
tegnt OtKOaunoaM geßaUet.
Präger
Grscheint tSalich
«mrgenommni S«m»
nah Feiertage
* Uhr Nachmittag.
Die NbendasSgadn
«m» separat abomiftt
werden und kostet»
**&1ggSäF m>
awutlkb. 60 t— (l. —JN
flnjfstw 'stimmet*
.. 8 halk
»wärt-. 4 d»8 k
S« feral«
Werde» «ch de» «mmr »G
viiooim«» PetÜMe »»>
Donnerstag, 2V. März 199«.
msssamsmBm^aasssms—ssmssmssmsssamssm. 1-1 »a. ,.»^aaawaaBM
Der nördliche» Oranjefreistaat.
r Jo\^ii^ tXSK* nts
[af ejtin^/ Kr&fyeet&arjtf
Jolu^nesburt
Preiorl« c
jtBoVsbia^
5 ffV A
Kroei\
Saltiont
0
!iindl*jr'*
Vn^rimAnJ^f il
y* o Boikai H j
^ Kiwbrlw
Bei
»<„
fWinbur£
1 Bat rysaut
^«««•*
Fi'cbrb
^KLta.
*5u/wJJl»rfh^ Z,and
Bon englischer Seite wird zwar die
Nachricht ausgesprengt, daß eS noch
mehrere Wochen dauern dürfte, ehe Feld-
marschall Robert? mit seiner auf 60.000
Mann angewachsenen Armee von Bloem-
fovtein aufbrechen und fich gegen Kroon-
stad, der jetzigen Hauptstadt des Oranje-
freistaatcS, in Bewegung setzen wird—
allein das dürfte ein VerhöllungSmanöver
sein. Für alle Fälle werden fich die Er-
eignifle der nächsten Zeit in der Gegend
zwischen Bloemfontein und Kroonstad
abspielen, und die voranstehende Karte«,
skizze dürfte deren Verständniß wesentlich
erleichtern.
•.*
Srooustav.
War Prachatttz, Schandau, Spindekmühle
u. s. w. für die Prag« find, bet d« Hand
liegende AuZflugS- und ErfrischungSort«— da­
ist für den abgehetzten Goldgräber und Millionär
von Johannesburg da» inmitten von Bäumen
und Gebüsch am nie versiegenden Balschfluß
liegend« Kroonstad, wo Präsident Steijn die
Regierung de» Oranjefreistaate» vorläufig ein­
gerichtet hat.
E» ist ein gemüthliche» kleine» Hirtendorf,
etwa 100 englische Meilen südlich von Johannes­
burg, 4500' über dem Meeresspiegel, mit klar«'
hell« und stärkender Luft. Die Ortschaft zählt etwa
9000 Anwohner, bU Ackerbau und Viehzucht betreiben
und daneben den fremdländischen Besuchern van
Transvaal ihr überflüssige» Gold abnehme«. Ab« trotz«
dem find die Farm« von Kroonstad dem „Mtlander"
nicht »«geneigt, d« i« modischen Anzug und mit grd»
städtisch« Anmaßung zu ihnen kommt.
Auf ein« Strecke von fünf englische« Meile« ist!
d« Balschfluß für Rudersport geeignet, so daß die'
Johannesburg« dort ein Ruderrlübhau» nach Londoner^
Muster eingerichtet haben. Oberhalb und unterhalb van
Kroonstad hat d« Fluß Stromschnellen. Auf liebliche»
Insekt unter den überhängende» Weiden niste» t
Wildenten. Auch mehrere Gasthäuser mit der in Süd« 1
afrika üblichen seifenlosen Bequemlichkeit hat Kroonstad;
im Sommer find ste von lärmenden herausfordernd
gelleidete» Johannesburg« Buchmachern und Gruben­
arbeiter« überfüllt. Da die Farm« d« Umgegend den
Springbock sorgfältig schonen, ist gelegentlich« Jagdsport
sehr ergiebig.
Die Burgh« von Kroonstad find alt ausge­
zeichnete Schützen bekannt und eine Einladung zur
Jagd tn diese« Makel de» OransefreistaateS wkrd von'
gute» Schützen sehr hoch geschätzt. Die Häuser, Kirche«
und sonstigen Baulichkeiten von Kroonstad find länd­
lich« Bauart, meist einstöckig« Bungalow». Steinkohle
ist in Groenfontein und Binfontei» in d« Nähe von
Kroonstad gefunden worden; e» soll fich lohnen st«
auszubeuten. Die Diamantengrub« „Lace" ist ebenfalls
in der Nachbarschaft; man hat bi» 1600 Karat dies«
Edelsteine in eine« Monat hi« gefunden» nur find
ste Kein.
j— ——,——
Kleines Feuilleton.
—N—<
K s«o« der «eltantzstellungj. Die Arbeiten
guf dem MarSselde schreiten rüstig vorwärts. Die Preise
der Wohnungen ebenso. Wenn da» so fortgeht, werden
im Sommer nur Millionär« in Pari» leben könn en. Die
Leute, welche glauben, die Weltausstellung besuchen zu
Müssen, find heute schon z« bedauern. ES wird ja fich«.
lich sehr viel Sehenswerthe» geboten werden, ab« r»
ist nicht wahrscheinlich, daß dir Genüsse die Kosten und
die Unbequemlichkeiten wettmachen werden. Set Parts
Noch nicht gesehen hat, wird von der Weltausstellung nur
»nttäuscht sein. Da« SehenSwertheste an Pari» ist doch
Wohl das Pariserthum selbst und nicht die schöne» Waaren-
auslegen in der Ausstellung. Paris ist aber nur vom
Herbst bis zum Frühjahr pariserifch. Die Sommergäste
werden hier kaum einem Pariser begegnen. Sie werden
hier nur dieselben Budapester Börsianer, Berlin« Groß­
händler und galizischen Gutrpächter treffen, die sie viel
billiger und bequemer in Laden-Baden, TarlSbad und
Ostende sehen können.
Sogar das Essen ist schon viel theuer« geworden.
Bisher war Paris in dieser Hinsicht eine der angenehmste»
Städte. Man konnte für 2 bi» 8 Franc» sehr gut, nnd
für dir Hälfte noch immer g-n, paffabel zu Mittag esse».
Selbst ln den berühmtesten Pariser Gasthäusern ist e»
nicht leicht, ohne Getränke wehr al» 20 Franc» zu der.
zehren. Da» soll jetzt Alle» ander» werden. I» den ge­
wöhnlichsten Speisehalleu, die in der Qualität de» Ge­
botenen nicht an die Präger Grabenrestaurant» heran-
reichen, kostet ein Dejeuner schon jetzt Im Mär, 4 Frank».
Wie wird da» erst im Sommer werden!
* fRene» an» dem «erlag Langen.; Der
Verlag Langen in München übersendet un» heute einen
Aushängebogen seines demnächst erscheinenden AlbumS
„D e r B u r e n k r i e g" herausgegeben von Dr. Ludwig
Thoma.) Wir finden darin eine Zeichnung Th. Heine'»,
welche da» «ste Stadium de» Kriege» illustrirt. Ein
echter Heine. Wir habe» ihn in uns«em Hausflur aus­
gestellt.— Ferner werden bet Langen demnächst Uebev-
sehungen von Gabriele d' Annnnzio'» neuem Roman
„Feuer" (2 Fuoco) und von Marcel Prtopft» „Die
neu« Eva" und „Sea" (Le* vierges fort«) heraus­
kommen. Der neue Roman d'Annnnzio'» behandelt sein
Verhältniß zur Düse.
* fSrt»«erm»-«» <m Privopl gab Georg
Brande», d« berühmte dänische Literaturhistoriker,
welch« gegenwärtig tn Budapest wellt, kürzlich dort
zum Beste». „3» Paris"— erzählte Brande»— „habe
ich Marcel Prtvvst kennen gelernt, mit welchem ich
ein kleine» Abenteu« hatte. Er sandte mir nämlich ei«
neuer Buch, daß« soeben herausgegeben hatte und
ersuchte mich, eine Kritik darüb« an den „Figaro" »»
chreiden. Ich erfüllte seinen Wunsch, lobte natürlich
gehörig, hielt jedoch mit einigen kritischen Bemerkungen
nicht zurück. Zu meinem großen Erstaunen erschien der
Artikel jedoch mit Auslassung dieser krittschen Bemer­
kungen und nur da» Lob wurde gedruckt. Auf mein»
Beschwerde hierüber «fuhr ich, daß die Redaction den
Artikel so zum Drucke befördert habe, wie ich ihn ge-
chrieben hatte, daß ab« Prtvvst um Mitternacht t»
der Druckerei erschien und den Artikel so redigirt habch
daß nurda» Lob tn demselben übrig geblieben war.*
* sDer „Reiufall" eine» amerikanischen De-
«atorö.j AuS Washington wird bttichtet: Bunde»«
senator Allen von Mississippi, der Witzbold de» Se­
nate», war letzthin nach New-Pork zu dem Danket bet
„BankerS-Association" eingeladen worden, und da ihm
bedeutet worden war, daß da» Waltorf-Astoria-Hotck
das Rendezvous sei, stieg er dort ab und schrieb seinen
Namen in'S Hotelbuch ein. Man führte ihn in sei»
Quartier, und da fand« sich als Insasse von drei
auf da» Eleganteste ausgestatteten Räumen; auf de»'
Tischen standen Vasen mit köstlich duftenden Rosen,^
kurz MeS war auf da» Prächtigste eingerichtet. Stern
Senator gefiel e» nun fteilich ganz ausnehmend; et»'


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 87.
Zigeuner-Rache.
Hm 18. September 1895 lagerte ein Trupp fit'
fernes im Walde bet Bolowetz, etwa eine Stunde Weges
Von Pilsen. ES waren Ferdinand Rnjikka mit
Jebiem Weibe, Heinrich RMka mit seiner Geliebten E.
tzElek, Rudviph Rustika und einige Kinder. Am Wende
«eses TageS geriethen Rudolph und Heinrich RujiÄa in
Streit; Ferdinand RuMa. welcher für Erstere« Partei
DMtff, mischte pch darein und e» kam »» einer Rauferei,
Jet welch« Ferdinand dem Heinrich ei« Messer in di«
Prust stieß, so daß dies« »u Boden sank tmk drei
Stunden spät» da Pilsen« Spitals starb. Ferdinand
|kct bnatt in Wuth gerathen, daß er, al< ih» Hein»
Üch'» Geliebte da« Mefl« entwunden hatte, sein« Frau
jttu Pistole gab, damit sie das Mädchen «schieße. Die
Nusikka schoß auch, vrrsehlte ab« das Ziel. Die
tzaneilei eilte davon, Hilse zu hole», indeß wüthete
Ferdinand weiter, ,«riß die Betten des Heinrich Du-
ßiüa und knüpfte dessen 12jührigen Sohn an einen
Baum, so daß d« Knabe ohne die Dapvtschenknnst der
Fanekek erstickt wäre.
Ferdinand RLWa wurde eingezogen und »ach
Piksen in die Untersuchungshaft gebracht. Hier kam er
,fa» die Zelle Nr. 13 des Gefängnisse» tm Kreisg-richts-
gebüude. in welcher sich schon drei Sträflinge bejanden.
Die Zelle befindet sich tm Metten Stock« d«» rechten
Hofflügels des Gefängnißgebäude», welch« von anderen
Häusern durch einen mit »«gitterten Fenstern »w
ßehenen Gang getrennt ist. DaS Fenster d« Zelle führt
st» den Gefüngnißhof und ist ebenfalls fest vergrttert.
F» Hauptgange, d« von dem and«en Gange auch durch
üne eif«ae Thüre getrennt ist, liegen die Kanzleien
pud «st an besten Ende an der linken des Hauses be-
findet sich die Wohnung des Kerkermeisters.
In der Nacht zum 7. Nooember 1LSL entfloh
RvjMa mit seinem Zellengenosten Herlik aus dem Ge-
agntste. Die Flucht war mit ein« beispiellosen Kühn-
in's Werk gesetzt worden. Die entsprungenen
äflinge hatten aus d« ausgetrockneten Gefängniß-
-thüre eine Latte herausgebrochen, diese als Hebel benützt,
*ua die Pritsche zu demoliren, mtt deren Stücken sie die
Thüre aussprengten. Vor das Gang;eher legten sie
Stroh, damit die fallenden Steine tm Gange keinen
Lärm »«Ursachen, und gelangten sodann über das Dach
-es angrenzenden Wohnhauses in dessen Hof und ver­
ließen es, ohne daß der Wachposten in d« Gaste beim
Gefängnißgebäude die geringste Ahnung davon hatte.
An der offenen Zelle schliefen die beiden anderen
Prüflinge ganz ruhig und wollten von nichts wissen,
doch ist «S offenbar, daß fie «itgeholfm haben und sich
nur nicht trauten, den gefährlichen Weg mitzumachen.
Später gaben sie zu, wach gewesen zu sein und pur
an» Furcht »or den Flüchtigen keinen Lärm geschlagen
z» haben. H«lik wurde bald daraus wird« erngefan-
den, doch Rujikka blieb verschwunden.
Im Jahre 1897 am 22. Januar hielten die
Postensührer Fr. Segn« «nd K. Zita in der Nähe
Staubs einige ZigeunertruppS an und nahmen bei
dies« Gelegenheit auch Ferdinand Ruhikka fest, den sie
«Seite 2.
sofort nach Pilsen eScortirten. Hier verurtheilte ihn'
daS Schwurgericht zu vi« Jahren schwere» Kerkers.
Nujikka verbüßte seine Strase in der Strafanstalt
Bor, und am 2V. d. M. verließ er die Anstalt. Am
23. d. M. MendS wurde F«d!nand Rnsicka im Walde
beiLittitz ermordet aufgefunden. Ein mit einem
großen scharfen Mess« von oben geführter Stoß hatte
seinem Leben sofort ein Ende gemacht.
Als die Kunde von sein« Ermordung ruchbar
wurde, eilt« seine Mutt«, welche ihn bei der Stras-
anflalt erwartet, jedoch verfehlt hatte, Hechel und rang
vetzweifelt die Hände.
Es «ich allgeniekn angenommen, daß Fechinand
RusiSa der Blutrache der Verwandten deS
von ihm seinerzeit getödteten Heinrich RuMka zum Opfer
gefall« ist. Die Gendarmerie arretirte auch kurz nach
dem Morde zwei Zigeunerinnen, und zwar die A.
Chalupeckh «nd Franziska Eerynek, welche sich in d«
Nähe von Littitz h««mirichen. Doch deutet Alles daraus
hin, daß die muthmaßllchen Mörder Ruzirka'S die
Zigeuener Carl Klotz aus Cerekwitz und Franz
Chalupeckh aus Unt«-Gutwast« fein dürften,
welchen die Gendarmerie auch schon auf der Spur ist.
o w
aas.
so luxuridses Quartier war ihm üb«haupt noch nicht
vorgekommen. Doch deschlich ihn ein unheimliches
Grauen, wen»« an die Rechnung dachte. So drückte
« auf den elektrischen Knopf, und als der „Bellboy"
kam, händigte« ihm einen halben Dollar ei» und er­
suchte ihn, nachzufragen, war d« Preis für diese ele­
ganten Zimmer sei. D« Bote kam zurück und meldete:
»7b Dollars pro Tag." Da üd«lief es den Gesetzgeber
stütz und kalt, und es sann auf eine Kriegslist, um sich
aus der Patsche ziehen zu können. Rasch den Elevator
hinunter und in'S Telegrapherdurea». Dort richtete er
in sich eine Depesche von einem theueren Jugend­
sünde, der ihn dringend einlud iei ihm Ouartt« zu
»edmen. Dies zeigte n dem Hotelclerk und äußerte
sein Bedauern, daß er das Hotel verlafsen müste, da
er diese Einladung unmöglich abschlagen könne. Dn
höfliche Hotelclerk bedauerte edensallS ganz uugemein,
und als John Allen dann fragte, wa»« schuldig sei,
«widerte der Clerk: „Oh, da» ist von bei „BankerS-
Affociation" schon beglichen worden, deren Gast Sie
hier sein sollten!" Trauer im H«zen zog John Allen
6b, um sich ein billigeres und doch theuereres Quartier
zu suchen, denn er konnte doch nun „die Einladung
seines lieben Jugendfreundes" nicht mehr rückgängig
machen.
**, Kürst-Erzbifchos Freiherr von SkrbenSky
ist an ein« leichten Influenza erkrankt und muß das
Bett hüten. Die Krankheit nimmt einen normalen
V«lauf. Der Kirchenfürst steht in d« ärztlichen Be­
handlung des Herrn MUDr. Krkma. Mehr«e höhne
Pnsönlichkeitcn haben sich heute Vormittags nach dem
Befinden des Fürst-Erzhifchofs erkundigt.
•** Statthalter Graf Loudeuhove ist heute
um 7 Uhr Früh mit dem Perfonenzuge der Franz
Joseph-Bahn vom Leichenbegängnisie seiner Schwester
auS Eitzenthal nach Prag zurückgekehrt.
,% Bar»« Schärfst,mid hat, wie u»S aus
GraSlitz berichtet wird, an den dorttgen Bürgermeister
folgendes Schreiben gerichtet: „Sehr geehrter Herr
Bürgermeister! Da ich durch meine Gesundheitsverhält-
nisse abermals verhindert bin, an den Verhandlungen
des eben einberufenen Landtages iheilzunehmen, sehe
ich mich zu meine« tiefsten Leidwesen genöthigt, mein
Mandat als Abgeordneter für den städtischen Wahl­
bezirk Graslitz, Neudek, Echönbach niederzulegen. Ich
w«dc meine Erklärung hierüd« an den Herrn Oberst­
landmarschall einsenden. Euer Wohlgeboren und die
sehr geehrt« Stadtvertretung bitte ich, meine Versiche­
rung entgegennehmen zu wollen, daß eB mich sehr
schmerzlich bewegt, der Ehrcnstelle entsagen zu müssen,
welche mir seit 1883 von der hochgeschätzten Wähler-
schaft bei jedem Wahlacte übertragen wurde. Ich werde
eS stets zu meinen werthvollsten Erinn«ungen zählen,
daß es mir in dieser Stellung dürch so viele Jahre
vergönnt war, die Interessen des Wahlbezirkes im
Landtage wahrzunehmen und mich an den Verhand­
lungen üb« Landesangelegenheiten, insbesondere an
der V«iretung der Rechte des deutschen Volker in
Böhmen, dem ich durch meine Wstammung angehöre,
nach meinen bescheidenen Kräften betheiligen zu dürfen.
DaS wärmste Dankgesühl für daS mit geschenkte Ver­
trauen wird nie in meinem Herzen «löschen, und bitte
ich auch di« geehrte Wählerschaft, mir sein« ein freund­
liches Andenken bewahren zu wollen. Mit der Bitte,
dieses Schreiben der geehrten Stadtvertrctung, welch«
ich mich zur wohlwollenden Erinnerung empfehle, mit­
theilen zu wollen, verharre ich mit dem Ausdrucke
mein« ausgezeichneten Hochachtung <5u« Wohlgeboren
ergebenster Echarschmid." sDie Rcsignatton ist bekannt­
lich schon in d« gestrigen LandtagSsitzung vom Oberst»
landmarschall mitgetheilt worden. Am», d. Red.)
**• RcgiernugSrath ®r. Ehcvnlier, Dkreetor
d«S StaatSgymnastumS mtt deutsch« Unterrichtssprache
tn Pmg-Neustadt (StephanSgaffe), wurde vom Kais«
auS Anlaß dn von ihm «betenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand durch die Verleihung de» Ordens
der Eisernen Krone IN. Classe mtt Nachsicht dn Taxe
auszeichnet.
»"« LandtagScaudidatnr. Aus Traukenau wird
uns telegraphttt: D« »rnau« landwirthschaftliche
Bezirksoerein hat gestern einhellig die C-mdidatur deS
deutschsottschrittlichen Hofbesitzers Smü Fiedler in
Trantenau für die Landgemeindenbczirke Trauten«u,
Arnau, Marfchendorf und Schatzlar in den Landtag
nach dessen Programmrede angenommen.
29. Mära 1900.
*** Für Nlttiiärpersonen der siebenten
Rangsclasse. Der Kaiser ordnete bezüglich der Zu-
erkennung der Gebühr von 6000 Kronen jährlich an
die Personen der siebenten RangSelasse des gemein-
ämen Heeres an: 6006 Kronen erhält daS rangSältcste
Viertel der Officiere des Soldatenstandes, der Militär-
geistlichen, der Auditore, der Militärärzte und da
Militärbeamten. Die Zuerkennung erfolgt durch da»
ReichskriegSministerium ab 1. Januar 1906 nach Maß­
gabe d« sich ergebenden Steilem Diese Anordnung
indct finngcmäß auch volle Anwendung auf die Personen
der k. k. Landwehr.
*** Ltcrbesall. In Gablonz ist am 27. d. M.
der pens. k. k. LandeSgerichtsrath Herr Mtheln» M a»
chall, ehe«. Dezirksgerichtsvorsteher in Podersam, in»
75. Lebensjahre gestorben.
*** Erhöhung der Lssiciersgage». Wie dat
„N. Wr. Tgbl." meldet, erfolgt die Flüssigmachung d«
erhöhten Officiersgagen noch im Monate Mai. Bc»
der Nachzahlung der erhöhten Quoten für die Monatt
Januar, Februar und März wird nicht die Diensttaxs
für ein ganzes Jahr, sondern nur für das erste Viertel'
fahr abgezogen.
»** Perfonaländcrmigen tm Kinanzdienste.
Von der hiefigen Finanz-Landes-Direction wurden diä
Finanz- Concipistrn Wilhelm Glaser, Dr. Oscat
Dellin, Johann Formänek, Bincenz Kota8ka,
Carl H o r ä k, Johann P k i b i I, Franz L o h r, Dr.
MiloSIau S a m e k, Carl M a r t i n ü und Dr. Wenzel
S t o r k ä» zu Steu«inspecto«n, die prov. Finanz-
Concipisten Georg I! ch a, Franz R o v o t n y, Eduard
Z i v s a und die Finariz-Comepts-Prakticantcn Adalbert
Smolik, Constantin Wurm, Franz Rekola und
Richard Streit» zu Finanz-Concipisten ernannt.
Personaländernnge« im t^stdienste.
Ernannt wurden zu Postmeistern: T« Post- Expcditot
Max Fiedler für Reukirchcn bei Eger und der Post­
meister Ernst Quell in Breitenbach jür Kallich; zum
Postcxpedienken der pens. Gend.- Bezirkswachtmeister
Joseph Bier für Triediß. Verliehen unnbc der Post-
dienst den Posterpeditorinnen Ottilie Slunecko für
Zihobetz und Camilla Jirichter in Rosendors füt
Grünberg-Eibenb«g. Der Diensttausch wurde d« Post­
meisterin Marie Rziha in Maichau und dem Post­
meister Victor K a a l in Zuckmantel bewilligt.
*** Zum Strikc der Texttlarbriler. Die stri-
kenden Arbeiter der Firma Joseph Theißig in Warns-
dorf, 50 an der Zahl, haben, da ihnen ihre Forde­
rungen zugestanden wurden, die Arbeit mied« aufge­
nommen. Im AuSstande sind dermalen noch 180t)
Textilarbeiter, von denen jedoch ein Drittel bereits
Warnsdorf verlafsen hat, um anderwärts, hauptsächlich
in Sachsen. Arbeit zu suchen. Die Industriellen er­
klären wiederholt, von ihren Bedingungen nicht abgeheN
zu können.
,*» $u unserer BitderauSsicllnug sind «icdet
neue, sehr intereflantc Bilder von» Kriegsschauplatz^
eingereiht, darunt« auch Ansichten von Cronie's Auf-
enthalt während seiner Gefangenschaft. Die erste Serie
der Original-Ansichtskarten „Eine Reise um die Weltt^
bleibt nur noch einige Tage ausgestellt. Die Reise wirb
fortgesetzt.*
,** Eine stürmische Versammlung der qechisch-
nattonaleu Arbeiterschaft fand gestern Abends, wie dit
„Radik41nl Listy“ berichten, in» Gasthause „Zum 8o-
menSkh" in ^izkow statt. Die Debatte, welche die be­
vorstehenden Wahlen in die Stadtvertretung betraf, war
so «regt, daß der Redacteur des Blattes „älikovski
Noviny“, Herr Walter, an die Luft gesetzt und dunh-
geprügelt wurde.
•** Im Theater erkrankt. Während d« gs«
strigen Vorstellung im czechischen Landestheater wurde
d« im Parterre anwesende Zahnarzt He» MUDr.
Gustav Batzthk von ein« Ohnmacht befallen, von
Theattrdienern herauSgefühtt und nach geleisteter Hüf«
durch den Theater»^ Herrn Dr. Engelbert und best
Polizeratzt Herrn Dr. Schuster mittelst Droschke in sein«
Wohnung in d« Ferdinandstraße überführt.
Verurtheilte Demonstranten. Heltte Bor-
mittag» wurden beim hiefigen Strafgerichte weitae
fünf Demonstranten abgeurtheilt, und zwar d« 20 Jahre
alte Maur«gehilfe Wenzel Fed«hanS wegen Ver­
brechens d« öffentlichen Gewaltthättgkeit.— er hatte
den Pollzeiadjuncten Heim Wejiik mit dem Stock
bluttg geschlagen— sowie wegen des Vergehens de»
Auflauft zu dreizehn Monaten, der 18 Jahre alft
Mefferschmiedgehilfr Johann Pettik wegen derselbe


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 27 ]
Präger Tagblätt Nr. 87.
JSeite 3.
29. März 1900.
zu sechs Monaten und der 33 Jahre alte. v«e-Prag (Altstadt) -f- 63 C«., Karolinen that 4- 148 C«.,
heicathete Zlrbeiter Iwan Frühauf ebenfalls wegen der
gleichen strafbaren Handlungen za acht Monaten
schweren KerkerS. Der 22 Jahre alte vorbestrafte
Handlungsdiener Wilhelm Pollak hob bei der Demon­
stration am 11. März ein Ztegclstnck auf, um e» gegen
die Sicherheitswache zu schlendem. Er wurde wegen
bei Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit und
wegen des Vergehens des Auflaufs belangt und zu
sechs Monaten schweren KerkerS verurtheilt. Der
19 Jahre alte Lackirergehilfe Wenzel Klein erhielt
wegen deS Bergehens de» Auflauf» und ivegen der
Uebertretung der Wachebrletdigung eine 14tägige
Arreftstmfe.
»»«. Jnm Marbatteutat in ««bentfch. Der
Zustand der im Bloch'schen Sanatorium in Pstege befind­
lichen Frau Dyck hat sich im Laufe de» heutigen Tages
etwa» gebessert. Obzwar die BedauernSwerthe noch
nicht sprechen kann, scheint sie die an sie gerichteten
Fragen zn verstehen, ei» Zeichen, daß das Bewußtsein
langsam wiederkehrt. Die Kopsivunde ist aseptisch und
die Heilung geht normal vor sich. Allein in Folge der
Verletzung des Gehirns hat sich eine Lähmung der
rechten Hand und eine thci'lweisc Lähmung des rechte»
Fußes eingestellt. Doch ist Hoffnung vorhanden, die
Dame am Leben zu erhalten. Der Attentäter Joseph
PoSpftil ist wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit bereits vorbestraft und Alkoholiker.
*% Wegen KtndeSmordS wurde heute vom
hiesigen Schwurgerichte die 20 Jahre alte, zuletzt in
Prag bedienstet gewesene Dienstmagd Agnes Havel
zu drei Jahren schweren KerkerS verurtheilt. Sie
gestand, ihr neugeborene- unehelicher Kind gleich nach
her Geburt erivürgt zu haben, und motivirle diese That
«tt Scham vor den Eltern, der Dienstgeben'n und den
Bekannten, sowie mit der Furcht, fie werde als Mutter
eines Kindes nicht weiter dienen können.
*** Maul- und Klauenseuche. Diese ist in der
zunächst der Landesgrenze gelegenen Ortschaft Dükers-
vach des Kreises Landcshut in Preußisch-Schicsicu auS-
gebrochen. Auch in der zunächst der Landesgrenze ge­
legenen Gemeinde Obcrprex des kgl. bayerischen Amts­
bezirkes Rehau ist die Seuche aus,gebrochen. Aus diesem
Anlasse wird der kleine Grenzverkehr mit Wiederkäuern
und Schweinen entlang der Gebiete dieser Gemeinden
eingestellt.
*** Wasserst««» von heute 8 Uhr Morgens-
Krummau+ 28, Budweis -}- 27 Cm, Weffeli
4- 103 Cm., Tabor+ 33 Cm., MoldautKn 4" 56 Cm.,
Piftk+ 30 Cm., Kanmik J r 72 Cm., Deutschbrod
-f 44 Cm., Lerkan -f 70 Cm., Pilsen (Lochotmer
Steg) 4- 50 Cm., Pilsen (KönigSwehr) 20 Cm.,
Pilsen lStaatsbahnbn'icke)— Cm., Berauu+ 90 Cm.,
Pardubitz 4“ H8 Cm., Nimburg -s- 106 Cm., Jung-
bunzlan 4- 38 Cm., BrandeiS 4" 206 Cm., Melnik
4- 1^6 Em., Kaaden 4- 36 Cm., Lau« 4- 02 C».,
Lektmeritz 4- 160 Cm., Etaditz 4- 35 Cm., Therefienau
64 Cm., Aussig 4- 231 §«., Tetschen 4- 216 Cm.—
WasserstandSprognos«! Aussig 4~ 220 6«.,
Tetschen 4° 207 Cm. Schwach fallend.
Znm Kohlenstrike.
Bestem fand nach einer Mittheilung de» ,?r»vo
Dickn' in Kladno eine Sitzung deS Strikecomitl» statt,
in der beschlossen wurde, eine dreigliedrige Deputation
auS der Mitte der Strikenden zum Ministerpräsidenten
Dr. von Koerber zu entsenden, „um ihn an seine
Pflichten gegenüber der strikenden Bergarbeiterschast zu
erinnern, die ihm und der Regierung vom Parlamente
auferlegt wurden, uämlich behufs Beendigung deS
StrikeS zu Gunsten der Bergarbeiter einzuschreiten."
Die Deputation reiste noch gestern Nachmittag» über
Prag nach Wien.
AuS B r ü x wird untz geschrieben: Auf einigen
wenigen Schächten bestehen ttotz der Beendigung der
Strike» noch einige Differenzen geringfügiger Natur, die
aber jedenfalls bald auSgegllchen kein dürsten. So
verlangen einige Arbeiter die Entlastung der „Strike-
brecher" und weigern sich, die durch den Ausstand rück­
ständig gewordenen Bniderladen-Beüräge nachzuzahlen.
Auf einem Werke ist sogar ein Theil der Belegschaft
wegen dieser Differenzen neuerlich in den Ausstand ge­
treten, dürfte aber bald wieder einfahren, bis sie einge­
sehen haben wird, daß diese Nachzahlungen nothwendig
sind, damit die ftüher erworbenen Rechte auf die ver­
schiedenen Versicherungen bet der Brudcrlade nicht ver­
loren gehen. DaS hiesige KreiSgericht hat in der letzten
Zeit 19 Strikcnde wegen Auflauft, Widersetzlichkeit,
Aufwiegelung und Uebertretung deS CoalitionSgesetzeS
zu Freiheitsstrafen verurtheilt.
Dieser Tage hielt sich hier ein sächsischer Berg-
beamter auf, welcher für ein Werk deS OelSuitzer
Steinkohlenreviers, das de» Betrieb zu erweitern beab­
sichtigt, Bergarbeiter warb. Durch die vielen freiwillig
ersolgenden Auswanderungen von Bergleuten nach
Deutschland, besonders nach Westphalen, die bedeutend«,
ivährend des StrikeS contrahirte Schulden hinterlassen
haben, ist die Geschäftswelt empfindlich geschädigt.—
Anläßlich des vorgestrigen Vorfalles im Johannisschachte
in Bruch ist das Bataillon Militär, welches heut«
abgehen sollte, bis auf Weiteres dortselbst verblieben.
29} (Nachdruck verböte,,.)
Das VerhSngnitz.
Roman von Wilkie tkollinS
„So ist es."
„Ich bin Sultan« Halpern und der Brief
ist für mich bestimmt."
Der Fremde stieg sofort aus und überreichte
ihr das Schreiben. Sultan« erbrach es und las:
„Sehr geehrtes Fräulein!
„Ihr Brief, den ich heute Morgen cm-
»fangen habe, verursachte mir lebhafte Besorgniß.
Räch Ihrer Darstellung der Sachlage scheint
Baron von Senden es daraus abgesehen zr haben,
sich mit Hilfe der Unterschrist seiner Frau deren
Vermögen anzueignen. Wenn die Frau Baronin
ein Schriftstück unterzeichnete, wie es ihr nach
meiner Ansicht unterbreitet wurde, erhielten die
Curatoren die Ermächtigung, Herrn von Senden
so viel von dem Vermögen seiner Frau auszu­
zahlen, wie er verlangt, und eines schönen Tages
rann sie Alles verloren haben. Unter diesen Um­
ständen würde ich rathen, daß Ihre Frau Schwester
ihre Unterschrist so lange verweigerte, bis die
Urkunde mir zur Prüfung vorgelegt wurde."
„Bestellen Sie dem Herrn Anwalt gefälligst,"
sagte Sultana dem Boten, „daß ich ihm besten-
danke und seinen Rath befolgen werde."
Gerade in diesem Augenblick kam_ Graf
Fosco von der Landstraße her und stand wie aus
der Erde emporgestiegen vor Sultana, die den
offenen Brief noch in der Hand hielt.
Sein plötzliches Erscheinen an einem Ort,
wo sie ihn am wenigsten erwartet hatte, raubte
— 56—
ihr fast die Sprache. Der Bote empfahl sich,
setzte sich wieder in die Droschke und fuhr davon.
„Kehren Sie wieder in das Schloß zurück,
gnädiges Fräulein?" fragte der Graf, ohne das
geringste Zeichen der Ueberraschnna.
„Ja," nickte Sultana.
„Darf ich die Ehre haben, Sie zu begleiten
und Ihnen meinen Arm anzubieten?"
Sultana weigerte sich nicht, zu thun, was
er wünschte. Sie wollte ihn um keinen Preis
zum Feinde haben.
„Sie scheinen erstaunt, mich hier zu sehen,
gnädiges Fräulein?"
„Ich glaubte Sie in Ihrem Zimmer be­
schäftigt."
„So war es auch, aber meine Frau sagte
mir, Sie machten einen Spaziergang, und das
Vergnügen, Sie zu begleiten, war eine Versuchung,
der ich nicht zu widerstehen vermochte."
Der Graf gestattet« sich nicht die leiseste
Anspielung auf daS, waS er gesehen hatte, noch
auf den Brief, den sie noch immer in der Hand
hiett. Dieses unheimliche Schweigen überzeugte
sie, daß er durch die ehrlosesten Mittel von dem
Inhalt ihres an den Anwatt gerichteten Schreibens
Kenntniß genommen und auch von der Art und
Weise, in welcher sie die Antwort empfangen hatte,
unterrichtet war und eS sich jetzt nur angelegen
fein ließ, den Argwohn einzuschläfern, den er in
ihr erweckt zu haben sicher sein mußte.
Vor dem Schloß begegneten sie dem Ein­
spänner Sendens. Der Baron war soeben zurück-
Theater.
*— Da» Reumanu'sche rheaterproject. Der
LandeSanSschuß hat die Logenbesitzer für den 11. Aprtl
zu einer Sitzung eingeladen. Nach de» bisherig«'
Aeußerungen mehrerer Logenbesitzer find dies« de«
Projecte Angela Neumann'» nicht günstig gesinnt.
Kleine Köronik.
*sDa» Testament Nicolau» D»«b«'»]
enthielt außer den Erbeinsetzungen zahlreiche Legat« a»
Verwandte, Freund« und Bedienstete; ferner Legate: an
den Wiener Männergesangverein 50.000 Gulden, de»
PenfionSfond der Wiener Künstlergenoffenschast 30.000
Gulden, derselben Künstlergenoffenschast zu Preisen bei
Ausstellungen 80.000 Gulden, der Stadt Wien mehre«
Gemälde und Schubertmannscripte, der Akademie der
bildenden Künste zu Schülerpreisen 20.000 Gulden, der
Gesellschaft der Mustksteunde zu Stipendien 20.000 fl.,
an die griechisch-orientalischen Kirchengemeinden in Wien
zusammen 5000 fl., den; Hause der Barmherzigkeit
10.000 fl., den Barmherzigen Brüdern in Leopoldstadt
10.000 fl., mehreren Wohlthätigkeitsanstalten größere
Beträge, der Wiener freiwilligen Rettungsgesellschast
4000 fl., für ArbeiterreconvaleScentenhäuser 25.000 fl.,
der Heilanstalt Alland 5000 fl., dem Pensionsfond deS
Journalistenvereine» „Concordia" 10.000 fl., dem Spital
in Sero? (Moccdonienl 30.000 Frcs. Da» Testament
bricht plötzlich in einem Satze ab; da c» aber von ihm
eigenhändig geschrieben und auf jeder Seite unter­
schrieben ist, ist er nach dem AuSfpruche de» Anwälte»
deS Verstorbenen, Dr. Julius Magg, unzweifelhaft
rechtSgiktig. Nniversalerbin ist die Tochter. Wie da»
„Fremdenbkatt" meldet, ist der größte Theil deS Ver­
mögen S Dumba'S durch seinen rumänischen Großgrund­
besitz repräsentirt. Ein Theil deS nach Millionen zählen­
den Nachlasse- lft bei Wiener Banken in Effecten an­
gelegt.
* (Allgemeine Audienzen.) Heute Vor­
mittag» wurde u. A. Geheimer Rath Jaromir Graf
C z e r n i n vom Kaiser in Audienz empfangen.
* sSchneefall in Wien.) Seit heute Früh
herrscht in Wien heftiges Schneegestöber. Auch an»
Baden und vedenburg werden Schneefälle gemeldet.
* jF ü r st H e r b e r t B i S m a r d] ist mit feinet
Gemahlin in Abbazia zu d«imonatlichem Aufenthalt«
eingetroffen.
* (Selbstmord einer Notar».) Wie auf
Nicolsburg gemeldet wird, wurde dort heute Nacht»
der Notar Dr. Hugo Rottlenthner, in dessen Kanzlet
kürzlich Veruntreuungen in der Höhe von 19.000 fl.
gekehrt. Seine Laune hatte sich offenbar nicht
verbessert.
„Endlich sehe ich doch Jemand," rief er
inster. „Was soll das heißen, daß das ganze
Haus leer ist? Wo ist meine Frau?"
Sultana erzählte, daß Laura in den An­
lagen sei, um ihre verlorene Brosche zu suchen.
„Ach was", brummte der Baron, „ich em-
,fehle ihr, nicht zu vergesse», daß ich sie in einer
halben Stunde in meinem Zimmer erwarte."
. „Ehe Sie sich auf Ihr Zimmer begeben,
möchte ich einige Minuten allein mit Ihnen
prcchen, Paul," sagte der Graf, während Sul­
tan« langsam die Stufen der Freitreppe hinaufstieg.
„Worüber?“
„Ueber Geschäftsangelegenheiten."
„Wenn Sie mich wieder mit Ihren ver­
wünschten Bedenken quälen wollen, bitte ich Sie,
sich die Mühe zu sparen."
Der Graf nahm ruhig Sendens Arm und
führte ihn fort.
Bon Angst und Besorgnih erschöpft, setzte
Sultana sich im Wohnzimmer auf das Sopha,
etwas auszuruhen, doch blieb sie nur sehr kurze
Zeit allein. Die Thür wurde leise geöffnet und
der Graf trat ein.
,Zch bitte tausendmal um Entschuldigung,
daß ich störe," rief er, „aber ich wagte das nur,
weil ich eine angenehme Nachricht für Sie habe..
Paul hat sich dazu verstanden, das Geschäft mit
der Unterschrist vorläufig zu verschieben. Eine


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 8t.
Seite 4.
29. März 1900.
znüxckt Witte«, in einem Stsenbahnwagg»« tobt auf
^ «funden. S» scheint eine Vergiftung »orzultrgrn
Bekanntlich hat sich auch kürzlich einer seiner Kanzlei-
ten erschaffen, «rührend der andere auf der Wucht
ifiet und nach Znaim eingeliesert wurde,
j* sSrdbeden in Arco-1 Gestern um 7 Uhr
hldrudü wurden in Arco innerhalb dreier Minuten etwa
*‘ r Stöße wahrgenommen. Eis machten stch durch
hte» Klirren der Fensterscheibe« bemerkbar. SS ist
die dritte Srderschüttening, die Arc» im Monate
) fit verzeichnen hat.
« sSine furchtbare Blutthat! ist heute
Früh in einem Vororte LetpzigS verübt worden, -in
tzVjähriger Mann ermordete seinen siebenjährigen Sohn,
Mm er ihn au» dem Fenster de» vierten Stockwerke»
lf die Gaffe hinabstieß, wobei der Knabe s» schreckliche
jungen erst«, daß er »ach wenigen Minuten
\ Hierauf versuchte stch der Vater auf gleiche
ise zu todten und zog stch lebensgefährlich« Ber­
inge« zu. Noth war da» Motto der verzweifelte»
* l-isenbahnunglück.1 Auf der Xorth-
British-Lisenbahn stießen in stnem Tunnel zwischen
vueen-Street und i^aring -roß zwei Arbeitcrzüge
zusammen. Drei Personen stnd todt, stebzehn verletzt.
ver Weg in Südafrika.
Prag, W. März.
Nun gestehen eS endlich auch die Eng.
lLndrr selbst ein, daß ihnen O l i v i e r und
dessen Camerad Grübler— abhanden kam.
General French rapportirte, daß die genannten
kuren-Commandanten mit 6000 Mann nach
dem Norden marschiren, um stch der dortigen
Hauptarmee anzuschließen. Zwischen Ladybrand
tznd Maseru kam eS hiebei z« kleinen Schar-
Asitzrln.
Dir letzte Depesche auS Mafekina,
datirt vom 20. MSrz, besagt, dort sei ,a31
tigbi*'. waS man ebenso konsequenter- wie
'tzmichtigerweise mit „Alles wohl" zu übersetzen
pflegt. Mafeking, woselbst der schneidige Oberst
Vaden-Powell daS Kommando führt
tt«d in S e y m a n n einen ebenbürtigen Gegner
lefltzt, wird seitdem 13.Oktober v I. von den
Bure» eernirt.
l Den englischen Milizen ist ein begeisterter
^ drehner erstanden, und -war in der Person
i FeldmarschallS W o l f«l e h, der vor
stnfzehn Jahren gegen den Mahdi gefochten
und hiebet die englischen Truppen von Nieder­
lage zu Niederlage geführt hat. In einer Ver­
sammlung der Vereinigung der Milizschützen,
in der er den Vorsitz führte, hielt er eine
Lobrede auf das von Kardwell eingeführte
militärische System, ohne welches eS unmöglich
gewesen wäre, den Krieg in Afrika fortzu-
führen. Die Miliz habe seit Beginn des
KriegeS den regulären Truppen 900 Ofsiciere
geliefert. Redner wisse sehr wohl, daß man im
AuSIande glaube, England sei von Truppen
entblößt, niemals waren jedoch die
Kaserne» so vollbesetzt wie augen­
blicklich. Für die Einberufung zu den
Fahnen seien noch b0 Bataillone Infanterie-
Miliz verfügbar. Diese Bataillone würden ein­
berufen werden, sobald die Witterung die
Anlage von Feldlagern gestatten werde. Lord
Wolseley schloß, indem er darauf hinwies, daß
in Zukunft die Soldaten vor Allem gute
Schützen sein müssen.
(E.-B.) Laurentz o-M a r q u e 8,26. März.
(„Times.") In einem als A nt w o r t a u f
dieProclamation Lord Robert's
erlassenen Rundschreiben erklärt
Präsident Steifn. die Politik Englands
in Südafrika habe gegenüber denjenigen, welche
sich ihr widersetzten, stets den Grundsatz „divide
et impera* befolgt. Vor Beginn der Feind­
seligkeiten habe man versucht, den Oranje-Frei-
staat zu gewinnen, um ihn von Transvaal zu
trennen uud so die Annectirung der beiden
Republiken zu erleichtern. Die Buren seien
niemals von ihren Führern irregeführt worden.
Nunmehr suche der Feind sie abermals zu ent­
zweien, indem er eine Belohnung für Vcr-
räther und Memmen aussetze. Die schmachvolle
Verwüstung von Eigenthum in Jacobsdaal und
die Verhaftung von Lurghers in Bloemfontein
zeige, welches Matz von Vertrauen man den
englischen Versprechungen entgegenbringen könne.
Die Hauptstadt sei zwar vom Feinde besetzt,
! damit aber der Krieg nicht verloren. Man müsse
im Gegentheil in diesem Augenblicke den größten
KampfeSmuth bewahren.
^ 8 r ü f s e 1,29. März. (Priv.) Präsident
Krüger übernimmt an Stelle des Generals
— 57-
große Erleichterung für u«S Alle, wie ich mit
»vergnügen in Ihrem Gesicht lese."
i (St verschwand wieder, ehe Sultan« sich noch
S ei ihrem Erstaunen erholt hatte. ES konnte
nem Zweifel unterliegen, daß diese merkwürdige
GestnnungSwandlnng Senden» dem Einfluß de»
Grafen zuzuschreiben war «nd daß sein Einblick
in Sultanas Brief an ihren Anwalt und die
Entdeckung der Art und Weise, wir fle dessen
Antwort m Empfang genommen hatte, ihm die
Möglichkeit geboten, sich mst Erfolg inS Mittel
ß» legen.
Die Stille im Hause und da» Summen der
r etten vor dem ossenen Fenster lullten Sultans
Schlaf. Eine Hand, die sich leise auf ihre
Schulter legte, erweckte sie und sie erblickte Laura,
Ne mit fieberhaft gerbthetrn Wangen vor ihr stand.
»Was ist geschehen?" fragte Sultan« er-
fchrocken.
,'Ach. Sultana! Die Gestalt am See—
Ae Schritte gestern Abend— ich habe die Fremde
soeben gesehen und mit ihr gesprochen!"
„Mrt welcher Fremden?"
„Mit Anna Gatherickl"
„Mit wem, Laura?"
„Mit Anna Gatherick." wiederholle Laura.
,O, Sultana, ich habe Drr so viel zu erzähle«.
Komm' mit auf mein Zimmer. Hier könnten wir
stört werden." Und der Schwester Hand er-
ffenb, zog sie die noch Schlafbefangene mit
fort.
Ja ihrem Keinen Salm gekettete sie Sullana
zu einer Ottomane, setzte sich neben sie und
deutete auf die Brosche, die -wieder an ihrem
Kleide befestigt war.
„Wo hast Du sie gefunden?" fragte Sultana.
„Anna Gatherik fand sie am Boden des
Bootshauses. Die Arme sah so entsetzlich bleich
aus, sprach so verworren und verlieh mich ganz
K ch, daß ich kaum wußte, wie sie verschwun-
mr."
„Wo bist Du ihr begegnet?"
„Als icy im Bvotshause, am Boden kmeend,
nach der Brosche suchte, rief hinter mir eine
leise Stimme: ,Fräulein von Morton'. Ich sah
mich um und erblickte auf der Schwelle eine
Person, die mir völlig fremd war."
„Wie war sie gekleidet?"
„Ueber einem sehr sauberen weißen Rock
trug sie ein dünnes Mäntrlchen und auf denk
Kopf einen sehr einfachen braunen Hut. In der
Hand hielt sie meine verlorene Brosche. ,Das ist
wahrscheinlich Ihr Eigenthum?' sagte sie. ,Darf
ich Ihnen die Rodel anstecken? Ich habe mich
sehr gesteut, das Bild Ihrer Frau Mutter auf
der Brosche zu finden.' ,Sie kannten meine
Mutter!' rief ich. .Sie erinnern stch wohl jenes
Frühlingstage» nicht/ erwiderte sie, ,als Ihre
Frau Mutier auf dem Wege zur Schule in
Limmerig an jeder Hand ein kleines Mädchen
führte? DaS «ine der kleinen Mädchen waren
Sie, das Andere war ich, die schöne kluge Laura
von Morton und die arme einfältige Anna Gat-
herick waren damals Freundinnen.'"
Joubert den Oberbefehl über die ge>
sammtr Streitmacht der Buren. (?)
—y. London, 29. März. (Priv.) Der
„TimeS"»Correspondent in Laurenco-MarqueS
erfährt, auf den Crownrees-Robinson und Land
Lake-Minen seien schon die nöthigen Spreng­
stoffe wegen eventueller Zerstörung
der Schächte und Maschinen vorbereitet.
(C.-B.) London, 29. März. „Reuters Office"
meldet au» Glencoe vom 27. d. M. Im hiesige«
Burenlager tras ein Schreiben von General
Bull er ein, in welchem die bevorstehende Freilassung
de» deutschen Arzte» Dr. Albrecht ange­
kündigt wird, welcher bei Ladysmith gefangen genommen
worden sei, weil er zwei seiner Patienten, Buren«
officiere, habe entkommen lassen, obwohl sie ihr Ehren­
wort gegeben hatten, nicht zu flüchten. Ferner solle«
den Buren die zur holländischen Ambulanz gehörigen
Gegenstände, welche II Waggon» füllen, wieder zurück­
gestellt werden.
Telegramme
tt ttb telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
p. Wien, 29. März. (Priv.) Die fort*
schrittlichen Gemeinderäthe werdest
in den nächsten Tagen sich in einem Mani­
fest an ihre Wähler wende», in welchem sit
die Gründe darlege», durch welche sie zur
Niederlegung ihrer Mandate gezwungen waren.
(E.-B.) Budapest. 29. März. Dem
Abgeordnetenhause wird der Bericht
des Finanzausschußes über das Finanzgesetz
unterbreitet. Das Haus beschließt, denselben
auf die Tagesordnung der am Montag statt*,
findenden Sitzung zu stellen. Hierauf werdest
einige Jmmunitätsangelegenheilen und Pcü«
tionen erledigt und die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung morgen.
— Bresla«, 29. März. (Priv.) Der
Regierungspräsident von Liegnitz hat bist
stricte Durchführung einer Verfügung des
Oberpräsidcnten von Schlesien vom 28. Sep­
tember 1894 angeordnet, durch welche
Czechen, denen die Absicht eines dauerndest
Aufenthaltes in Preußen nachzuweisen ist,
aus dem Lande zu verweisen stnd.
Von dieser Bestimmung wird eine große Alp
zahl in Landshut beschäftigter Handwerks­
gesellen betroffen, die nunmehr alle bis zu«
„Erinnertest.Du Dich ihrer, als sie Dit
ihren Namen nannte?"
„Ja, ich erinnerte mich, daß Du mich ist
Limmerig eines Tag nach Anna Eatherick fragtest
und bemerktest, daß man zwischen uns Beiden
früher eine große Ähnlichkeit gefunden habe.
Während ich sie ansah, fiel es mir selbst auf,
wie ähnlich wir einander sind, nur war es mir)
als ob ich mein Gesicht nach langer Krankheit
im Spiegel erblickte. ,Sie sind Ihrer Frau Muttet
gar nicht ähnlich, Fräulein von Morton/ fuhst
sie fort. »Weshalb nennen Sie mich Fräuleist
von Morton?' fragte ich. .Wissen sie nicht, daß
ich verheirathet bin?' ,3a,' erwiderte sie mich
.aber ich liebe den Namen Morton und hasse best
Namen Senden.' Bis dahin hatte ich nichts in
ihrem Wesen entdeckt, das Wahnsinn zu ver­
rathen schien, jetzt aber flammte etwas in ihre«
Augen auf, das wie Geistcsgestörthcit aussah/
,Jch dachte, Sie wüßten vielleicht mcht, daß ich
verheirathet bin/ sagte sich, mich deS anonyme«
Briefes erinnernd. Schwer seufzend wendete sie
sich von mir ab. ,Du lieber Gott, ich sollte nicht
wissen, daß Sie verheirathet sind?' wiederhatte'
sie. .Ich bin ja nur hier, weil Sie verheirathet
sind, ich bin hier, eine Schuld zu sühnen, ehe rch
meiner edlen Wohlthäterin, Ihrer Frau Mutter^
in jener Welt jgegenübertrete. Sahen Sie mich
gestern Abend am See? Hörten Sie, wie ich
Ihnen gestern Abend durch den Park folgte?"
(Fortsetzung folgt.).


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 87.
Seite 5.
89. März 1900.
16. April das preußische Staatsgebiet verlassen
Müssen. Das gleiche Schicksal ereilt zahlreiche
tzechiiche Arbeiter, die in verschiedenen Orten
deS Kreises Landshut beschäftigt sind.
Zum Kohleuarbeiterftrike.
— MLHr1s
tzoltung,rathe- auf Vertheiln«« einer öproeentigen D i-
. M. in Brüffel eine Gesell­
schaft mit einem Actiencapital von einer Million Francs
zur Verwerthung der in Böhmen an der sächsischen
Grenze belegenen Kaolinfclder. Schleich ist zum tech­
nischen Director ecnaant und wird derselbe sogleich die
Vorarbeiten zum Betriebe einleiten. ES sollen auch
FabrikSbauten in AuSstcht genommen sein.
Havarie einer Jnckerladung. Bei Elster ist
ein mit 10.000 Etr. Rohzucker beiadcner Kahn in Folge
Zusammenstoßes mit einem anderen Fahrzeuge gesunken;
die Ladung ist vollständig verloren.
LignivationScourje tn Berlin. Heute wurden
in Berlin, wie unS von dort telegraphirt wird, die
i ebensolchen Herabsetzung beS Courses führen. Und auch
in diesem Falle wird sich der Auftraggeber nicht mit
der Geringfügigkeit seiner Ordre beruhigen dürfen.
Denn wie in Bezug aus die Arenberger Actien de,
Cour» auf eine geringfügig« Rachftage derart gesteigert
wurde, weil da» ihr gegenüberstehende Angebot noch
dahinter zurückblieb, so begegnet leicht auch der um«
gekehrte Fall. Auf denjenigen Märkten, die gegenwärtig
beiden festverzinslichen Papieren von der Kauflust
vernachlässigt sind, kann diese Wahrnehmung oft genug
gemacht werben. Die 3'/.percevtigen Obligationen de,
Rheinpwvin, find an der Börse von Dienstag auf
eine unbedeutende Berkaufsordre ein nicht weniger als;
2 1 /. pCt. gefallen, für ein derartige» Papier eine kaum 1
weniger rapide Bewegung als die Steigemng der Aren«!
berger Actie. Allerdings macht sich auf dem Markte de,*
festverzinslichen Papiere eine noch bcklagenSwerthere
Erscheinung, als es ein relativ starker Rückgang in
Folge mäßiger Verkaufsordres ist, bemerkbar. Ein,
Reihe dieser Papiere erweist sich nämlich geradezu als
unverkäuflich. Insbesondere gilt das von Anleihen
mittlerer und kleinerer Gemeinden, betreffs deren man
für eine VerkausSordre lange Zeit warten kann, ehe'
man einen Abnehmer dafür findet, ja in manchen'
Füllen gelingt das Letztere allenfalls nur, wenn man
in den Communen selbst die Titres wieder anzubringen
Gelegenheit hat.
Erhöhung der Spiegelglaspreise. Aus Brüssel
meldet die „Frkf. Ztg.": Die Vereinigten Spi'egelglas-
fabriken erhöhten, nachdem nunmehr auch die englischen
Werke beigetreten, die Verkaufspreise um weitere
20 pCt.
Zur Lage des französtfchen WetzenmarkteS.
Aus PariS wird dem „Berl. Tagebl." telegraphirt:
Nach der von der Firma Thalmann Freies veranstal­
teten Umfrage über die Lage des WcizenmarktcS ist
für dieses Jahr bei dem jetzigen Stand der Winter­
saaten ein Ernteertrag von 105 Millionen Hektoliter
zu erwarten gegen 129 Millionen Heltl. im vorigen
Jahre. Die Restbestände au3 der letzten Ernte betragen
wahrscheinlich 16 Millionen Heilt., so daß 121 Will.
Hektl. für daS kommende Erntejahr verfügbar wären;
der Jahresverbrauch Frankreichs wird auf etwa 123
Millionen Hektl. geschätzt.
Der ConcurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in Pilsen über das Vermögen deS Rudolph
Stunfl, mchtprot. Handelsmannes in Teinitzl bei
Klattau. Maffaverwmter JUDr. Anton SSdlnet, Ab-
vocat in Klattau; Gläubigertagfahrt 9. April, Anmel­
dungsfrist 10. Mai, Liquidirungstagfahrt 22. 3Jlai.
Liquidations-Course für den Monat März wie folgt
estgesetzt: Credit 234.25, Franzosen 136.50, Lombarden
28.50, Commandit 197.25, Deutsche Bank 206, HandelS-
antheile 172, Dresdner 160. Lloyd 126.75, Paquetfahrt
127.50, Dynamit 157, Lübecker 153, Elbethal 124.50,
Nordwest 117, Buschtöhradcr 301, Canada 96.25,
Northern 78.60, Transvaal 220, ReichSanleihe 86.30,
60er Lose 137.25, Ungarn 97, Kronenrente 92.60,
Türkenlose 121.75, Spanier 73.
Mtimoprolongatio» tu Berti«. Heute wurden
in Berlin folgende Schiebungssätze bewilligt: Report:
Credit 1,69, Franzosen 0,528, Commandit 0,90, deutsche
0,925, Dresdner 0,625, ungarische Kronenrente 0,826,
Lombarden Deport 0,125«/,.
Dir Franks«rtcr «bendbörfe bleibt vo« 14.
April ab bis auf Weitere» an allen Sonnabenden
geschlossen.
tt« 65 Pereeut ist an der gestrigen Berliner
Bbrfe der Cour» der Ärönbergejk Bergbau­
gesellschaft«-Ketten durch etn« unlimittrte
Kaufordre von 6000 Work gesteigert worden. Die
Thatsache zeigt die Bedenklichkeit der Nplimtttrten
Ordre», tp Folge deren etn Auftrag unter Umständen
zu einem den Auftraggeber sehr peinlich überraschenden
Course ausgeführt werden kann. Was in dem vor­
liegenden Fall auf eine ungewöhnliche Steigerung der
CoürfeS hinausläuft, kann in einem anderen zu elntr
Auffiger vörfe.
Vom 28. März.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 218 Pfg. per To. oder 1000 Kilo
bei— Zoll Wafferstand mit Staffeln bis— Pfg.
Nach Hamburg— Pfg. per 50 Kilo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln bis— Pfg.
Zuckerfracht ohne Abmachung:
Nach Hamburg— Pfg. per 100 Kilo im freien Verkehr.
Wafferstand 247 Cm. Z- 0 gleich— Zoll am
alten Pegel.
Papierrente..
Silberrente..
Oesterr. Goldrente
Ocst. Kronenrente
Bankaktien.>.
Creditaetien..
Wiener Börse.
Wie«, 29. März. (Ossiciekle Course von
Uhr Nachmittags.)
»«Idcour» «rldcour»
Oe». W. Ocst. W.
99.35 London 242.90
99.15 Napoleond'or... 19.27
98.10 K. k. Münzducaten. 11.33
99.50 Reichsmark.. 118.60
127.50 Jtal. Banken... 90.20
236.10
Privat- Börsen- Telegramme.
i e «. 29. März. (Telephonischer
i ch t.) [SRi
B
M.
e t
tlagS.BSrfe.I
am «nichlusse an die feste« Rotirnngen der
gestrige« ««SlandSbörfen eröffnete die hentig-
BorbSrfe in fester Haltung. Der Protest der In­
dustrie«-« gege« die Kohleupre.serhöhnna hatte
eiue LonrSsteigernng der Kohlenwcrthe zur
Folge, nachdem dem Pnblicumdie Thatsache
ei«er bereits erfolgten Preiserhöhung bisher
«icht bekannt war. Namentlich fanden »« Brüxer
Sohle« grosse Meinnngokänfe statt, welche an«
damit motivirt wurden» daß diezenegePartei
der AettonSre, welche 17 G«lden Div.vende
erziele» wolle, recht bedeutend W..® e £*L,j3
waren an« Lalgo-Kohlen und Bnschechraser
V-Altien. «m Schluße der BSrs« hat fich m»
Tendenz im «nfchlnsse an Berlin, wo da» theuer«


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 30 ]
1’rn.^er Tagblatt Nr. 8 ?.
Seite 6.
29. März 1900.
i n
,!
;; i
mtimoftr!»- 7'/. Perceut— verstimmte. allge-
«ei« abaesthwächt.
Der Bankeumarkt lag fest. Credit profitir-
,i tn t) 0 tt der bevorstehenden Konpoudetachiruug.
«odcnereditactie« wurden für Pariser Rechn«««
gelaust, Auf dem TrauSPortmarkte sa«de» i«
EtaatSbah» grüner« DeckuugSkäufe statt, wodurch
der CourS vorübergehend bis 134.80 gehoben
Jndustrieaetien haben Waffeufabriks-
aette« ihr« gestern erzielte «vauee nicht voll be.
Haupte« töuue«. da stch die Meldung von einer
arökercu Gewehrbestettuug für Portugal nicht
»eSStlqte. Der Sifenmarkt lag ruhig nn» ziem­
lich fest. von Aohlentoerthen haben Brüxer den
KchSeu ragebconrs bis ,«« Schlüsse behauptet.
Bou de« AuSlaudSbSrsen war Berlin nach
fester Eröffnung i« Verlaufe auf theueres Nttimo»
geld schwächer. London ruhig, «nr «naeonda
stst. «andmineS 8«'/,.
(Wiener Schlmb-Kourse.)
l* k
Oesterr. Kronenrente.
Silberrente
Desterr. Goldrente...
Ung. «oldrente.. v.
Ihist. «ronenrente...
1880er Ganze .....
1860er Fünftel ....
1864er Lose. .....
Eredit-Lose
1854er Lose
Wiener Eommunal-Lose
D Heiß-Lose
Türken Lose
Ereedit-Aetin .....
Anglobank
Nuionbauk ......
Länderbanl
Hust. Ercditbanl ....
Wiener Bankverein..
Bodencredit ......
Jivno .......
Staatsbahn.. ....
Lombarden
Rordmestbah«.....
Pardubitzer ......
lSlbetlmlbahn....
«usü,»chrader B...
Prag-Tnxer...;
Unstig-Teplitzer..•
Wr. Ban- u. Betr.-Ges
Wr. Ban- u. Betr.-Ges.
Donau-Dampfschisf..
Tabak-Aetien ....
Waffeusabrtk. ....
Rudolp-js Hütte..
Alpine Montan...
Rima-M» rauher...
Poldi-Hütle .....
Präger Eisen ....
Böhmische Montan.
Wcstböhmische Kohle«
Briirer Kohle»
Wiener Baugeselljchaft
Wienerberger ....
Hirteuberger ....
Bester Waggon...
Schodnitza
20
Paris 96.40
Jürtch 95.55
London 242.90
Deutsche Platz« 118.65
Markjcheine 118.60
Rubelscheine 256.—
Escomptesätze: 4*/„ *7,.
Räch anfänglicher Festigkeit Schluß sehr still «nd
lustlos, bloß Brüxer lebhaft, Eiseuwerthe
behauptet.
Berlin. 28 März. (Priv-Tel.)
Beginn
Vesterreichische Credit .... 234.20
DiSeonto-Eommaudit .... 19? 40
Berliner Handelsgesellschaft. 172.30
Deutsch« Bank ........ 2«61»
29. März.
S8.M«rz.
99.40
»9 40
.. 99 50
09.50
99.20
.. 98.10
98.20
97.15
93.45
136.—
.. 160.10
160.—
.. 200.90
209.90
396—
164—
.. 388.—
389.—
141.70
121.25
285.70
124.75
154.75
.. 117-
117.25
187.25
.. 185 25
185 25
.. 253.30
252.50
.. 180.50
180—
133.80
.. 25.30
25.10
118—
.. 82 80
92 5»
123—
,.. 303—
302.50
.. .—
«2.50
. A.. 135.75
135.73
. B .131—
130.50
... 72.75
72.75
... 153.75
154.25
... 180—
184—
.
263.50
311—
133.—
,.. 56«.—
569—
.. *04.—
404—
".. —.
148.50
.. 405.50
898.50
.. 90.75
97—
.. 233—
232—
.. 183—
183—
. .253.—
—
..
843—
Harpener ,,, ....,». 236 8» 283.—
Htbernia ........ 253.75 252.87
Laurahktte 284.—. 282.12
Große Berliner Straßenbahn .... 230.10
Schuckrrt Eleetrität 232—
Dentsch-Sfterr. Bergwerk....» 151.50
Eoneordia ........ i 5•«• f’ 338.75
Eschweiler 7»- 280.5«
Geitzweider£ 351.—
Hochdahl ,»»»«.. 4» t« 4
«attowitz ............;' 272.69
Wilhelm i, 285—
Phönix ...«•,.<..<<'•»• 229.75
Rh Stahk ...........* i* 229.
Schalke». ..... .........: 780.50
Westphali« ......... 5.. .“ 280.25
vreustci»^,
Rh Metall.t
Dauucnbau« .......
DonnersmarS. ......
Hulvschiusktz.....
Stettiner «uleaN...-.
Biomarckhütt«......
Hösch v.
PribatdlScout 57« Pereeut.'
Anfangs sehr fest für Montanwerthe und Ame­
rikaner, der Schluß schwächer auf theueren Gcld-
4 stand.
Leipziger Börse, 33. März. Aussig-Teplitzer
(auf 500 fl. abgefl) 314.50 G., Busch Grad-r Bahn
Lit. A 314.— B., Buschtkhrader Sit. B 302.— ©.,
Prag-Durer Priorit.-Actien 91.50. G. Prioritäten-
Ansfig-Teplitzer 3'/,°/« Gold 91.40 G., Böhm Nordbahn
4°/, Gold 98.25 B., Buschtehrader Bahn 4°/. (stfr)
96.25 G., Dux-Bodenbacher 4°/« (stfr.) Gold —.— G.,
Pilsen-Priesen 4 a /o (gar.) 94.50 G.— Industrie-
Actien- Starck'sche Montan- und Jndustrialwerke
gg, B
Ostafiatische Wechselcourse auf London am
27. März. Bombay Tel. TransferS 1 S. 4 D.,
C a 1 c u 11 a Tel. Transfer- 1 Sh. 3"/« D., Hon g-
kong 4 M. S.-Credite 1 S. 11'« D., Shanghai
4 M. S.-Credite 3 S. 9'/, D., Uokvhama4 M.
S.-Credite 3 L *'/„ D., Singaporr 3 M.
S.-Credite 2 S.— D., Manil la 4 M. S.-Bank.
S., B a t a v i a 4 M. S.-Bank —.
240—
198.—
103.—
28075
188.75
263.50
340.—
254.70
18.28
»6.40
85.65
242.85
118.80
118.60
256—
Bom Waarenmarkte.
Dresdener Bank
Italiener .......
«nstifche Roten..
Dnrleulose ......
Staatsbah» ......
Dortmund-Grona«.
Marteuburg-Mlawka.,
Schweizer Ecnkralbah«
Italien Mittelmcerbah«
gtalien. Meridional..
Transvaal ......
Llohü.
S amburger Paqnet..
ochirmer '.
Konsolidation.. ...
Dortmunder ttnio»..
O«lsenktrche>»..,
. 160.10
64.50
... 121 86
i.. 136 40
... 183.60
... 79.50
.. .144.50
... 98.90
.. .136 30
... 220—
... 126.80
sxDiv.127.S6
.. .284 50
i. .404 60
j* .137,86
; i. 217.86
Wie», 29. März. (E.-B.)
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.67 bis 7.69, per Mat-
Juni 7.69 bis 7.70, per Herbst 7.S0 bis 7.91, Roggen
per Frühjahr 6.70 bis 6.71, per Mai-Juni 6.73 bis
6.74, per Herbst 6.89 bis 6.90, Mais per Mai-Junk
5.64 bis 5.65, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Äug. 5.73 bis 5.74. Hajer per Frühjahr 5.28 bis 5.30,
per Mai-Juni 8.32 bis 5.34, per Herbst 5.61 bis
5.62.— Tendenz- Befestigt.— Wetter- Schnee.
Wien, 29. März. (Börse für landwirth-
chastliche Producte.) New-Aork meldete eine
beträchtliche Steigerung und auch dar Wetter ist un­
günstig. Hier hat aber vorerst der andauernden Ge-
Ichäftsstille wegen keine wesentliche Beiserung aufzukommen
vermocht. Es wurden nur Mai-Juni-Wetzea »u 7.69 und
Herbstweizen zu 7.89 bis 7.90 umgesetzt. Sonst tarnen
bisher keine Abschlüsse vor.
ES notirte- Mai-Juni-Roggcn 6.73 bis 8.75.
Herbstroggen 6.87 bis 6.88, Mai-Juni-Hafer 5.32 bis
5.33, Hecbsthafer 5.63 bis 5.65, Mai-Juni-MalS 5.63
bis 5.64, August-September-Raps 13.30 bis 13.40.
Budapest, 29. März. (C.-B.) Kroncnwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.46 bis 7.47, per October
7.71 bis 7.72, Roggen per April 6.34 bis 6.35, per
October 6.53 bis 6.54, Hafer per April 4.91 bis 4.92,
Blais per Mai 5.33 bi- 5.34.— Wetter- Regen-
drohend.
Weizenoffert« genügend, Kauflust bester, fester.
Umsatz 14.000 Mtt.-Ctr., Lendenz behauptet, ÜebrigeS
gefchüftslos. Termine auf Amerika fest, bei reger Betheill-
gung preiShaltend.
Wochen,MLrkte
r. d. tzoraZdiowitz, 28. März. Mochenmarkt-f
stfr per 100 «gr.- Weizen fl. 7.90 bis 8.-. Korn
r in lll So« t l- 20 bi» fl. 5.30, Gerste
7.15 bi, 7L0, Erbsen fl 7.- bis fl 0— Koch-
^vfen fl O.- bis fl-0^- Wicke fl' 7.50,'Butter
1.— per Kg., Sirr fl 1.10 bis 120 vei
f»» -?■ ur--*T£ “«1
Stück fl. 1.10 bis fl- 1 J 20 ein Paar
iauben 35 brS 30 k. Mutterichwein« fl. 40— bis
jl. 70.— per Stück, Absatzferkel fl 13— bis fl 14.—
Schluß
234.87
198.25
172 87
206.87
160.50
94.62
216.05
122.25
188.87
184.50
79.75
137.50
219.50
128.25
129.62
282.12
402.75
138.25
217.62
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. OesieneleUMltt
Ml-Aislalt für Intel n. Gefeite,
Prag, Graben Nr. 10« »9
Verwahrung and Verwaltung von Werth-
papleren, Panzer-Tresors, Safe-D&posits.
Seschäfl
BicM
per Paar; Frischlkuge ^Jährlinge) fl 16.— bi» fl 20.—
« Paar, Zickel fl, 2.— bi» fl. 240 per Stück; Lämmer
3.— bis fl 4.— per Stück; böhmischer Honig
—•80 bis —.90 per Kilogramm, Kornstroh fl 0 90
bi» fl 0—, Gerstenstroh fl. 1.30 bis fl. 0.—, Hafer­
stroh fl 0.— bis fl 0.—, Pferdeheu fl. 2.86 bis 2.90,
ttcheS Mndsheu fl 3.— bis 3.20 per 100 Kg., Kartoffeln
fl 1.70 bis 0.— per Mtt.-Ctr., Äsxunw douui» fl 1.60
bi» fl 0.—; Fische— kr. bi»— tt. per Kilo. DaS Ge-
K war auf dem Getteidemarlte und auf dem
astrnmarkte ziemlich lebhaft.— Witterung- Regen
und Schneefall.
d. Klattau, 87. März. (Wochenmarkt.)
Preise per 100 Kar.- Weizen fl 8.— bi» 8.—, Korn
fl. 6.95 bis fl 7.30, Hafer fl 5.55 bi» fl 5.60, Gerste
fl. 7.30 bis 7.40, Erbsen fl 7.70 bis fl 7.75, «och.
erbsen fl 9.70 bi» fl 9.75, Wicke fl 7.65, Bitter
fl. 1.08 bi» 1.12, per Kgr.; Eier fl. 1.40 bi» 1.50 pe«
Schock; Topfen 18—20 kr. per Kgr.; Gänse fl 1.40 bi»
fl. 1.80, Enten fl —.— bis fl —.—, Leghühner 65 kr.
bis 60 kr., Backhühner —.— bis —.— kr. per Stück;
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Kapauner per Stück fl. 0.— bis fl 0.—, ein Paar
Tauben 35 bis 40 fr.; Mutterschmeine fl. 40.— bi­
st. 70.— per Stück; Absatzferkel fl. 10.— bis fl 12.—
per Paar; Frischlinge lJährliuael fl. 16.— bi» fl. 20—
er Paar: Zickel 1.80 bis fl 2.20 per Stück; Lämmer
/. 3.— bis fl 4.— per Stück; böhmischer Honig
fl. —.90 bis fl 1.— per Kilogramm; Kornstroh
fl 1.35 bis fl. 1.40, Gerstenstroh fl. 1.45 bis fl. 1.50,
Haferstroh fl. 1.15 bis fl. 1.20, Vferdeheu fl. 2.90 bi»
fl. 3.—, süßes Rindsheu fl. 3.80 bis fl.3.90 per 100«-,
Kartoffeln fl. 2.— per Atttt., Aaxuum douum fl 2.—
bis fl. —; Fische— kr. bis— kr. per Kilo,
schenke! fl —.20 bis —.25 per Schock.— Tast
war auf dem Getteidemarktt wie, auf dem
alienmarkte lebhaft. Witterung- Schön, warm.
Kaffee.
Hamburg, 29. März. 2 Uhr 30 Min. 6anto§
good average per März —, per Mai 36.25, pet
September 37.—, per December 37.50, Geld. Tendenz i
Ruhig.
Havre, 29. März. 12 Uhr 0 M. lPriv.) Santoj
good aner. per März 43.25, per Mai 43.50, per Sq»
tember 4AM, per Deeember 45.25. Stetig.
Zucker
Prag, 29. März. <3 Uhr —Minuten.) Tendenz-
Ruhig. Aussig Landungsplatz K. 26.70.
Hamburg, 23. März. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per März 10.17", Geld, 10.20— Brief, per April
10.17'/, Geld, 10.20— Brief, per Mai 10.25— Geld,
10.25—Brief, per Juni 10.30-Geld, 10.32'/, Brief,
per Just 10.37'/, Geld, 10.40— Brief, per August
10.45— Geld, 10.47'/, Brief, per September 10,22'/*
Geld, 10.26— Brief, per October 9.57'/, Geld, 9.60—
Brief, per November 9.50— Geld, 9.52'/, Brief, p«
December 9.55— Geld, 9.57'/, Bnef, per Januar
9.60— Geld, 9.62'/, Brief, per Februar 9.67'/, Geld,
9.70— Brief.— Tendenz- Ruhig.— Wettert
Bedecst.
Magdeburg, L9. März. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per März 10,20— Käufer, 10.25— Verkäufer, April
10.17*/, Käufer, 10.20— Verkäufer, Mai 10.25 Käufer,
10.27*/, Verkäufer, Juli 10.37'/, Käufer, 10.42*/,
Verkäufer, August 10.45— Käufer, 10.50— Verkäufe^
October-December 9.50— Käufer, 9.52'/, Verkäufer.—
Tendenz- Ruhig. —Wetter- Schön. 5« Nordwind.
Paris, 29. März. 1 Uhr 15 Minuten. Weißer
Zucker- Stetig. März 30.75, April 30.*/„ Mai-August
31.*/«, October-Jänner 28.*/,.— Rohzucker- Ruhig.
21.75 bis 30.75. Raffinade 102.50 bis 103.56.
Wetter: Bewölkt.
Loudo«, 29. März. 11 Uhr 36 Mn. (T.-B.) Per
März 10/1'/,Wetth. per Mai 10/2'/, Werth, per August
10/5*/, Werth, per October-December 9/6— geh.—
Tendenz- Ruhig.
- Spiritus.
Wie«, 29. März. (vrig.-Ber.) Die Preise be«
Häupten stch. Prompter ConttngentspirituS notirte 39.80
Geld, ÄL0 Brief.
R ü- ö t.
Wie«, 29. März. (C.-B.) Kronemvährung p«
50 K^Rüböl raffinitt prompt per April-Mai 33.8»
Baumwolle.
Liverpool, 29. März. 11 Uhr. Locomarkt, Am«
«atz 8.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 20.000
Ball.,wovon Amerika 20.000 Bafl Ruhig, mäßigLermin*
markt ruhig, mäßig.— März 5'*/^, März/AprÜ
5**/-«, April/Mai 5'*/,., Mai/Juni 5'*/,^, Juni/Jutt
5'V,«, Juli/August 5 */,,. August/Septbr. 5*/^,Sevt.—°
October 4"/«„ October/Rov. 4**/^, Nov./Dec. 4**/^i
Dec./Januar 4-*/„.
Rew-Iork, 38. März. (C.-B.) Baumwolk«
New-Nork loco 9'/„ per März 9.35, per Aprll 9.34,'
per Mai 9.36, per Juni 9.29, per Jull 9.37, pw
August 9.17, per September 8.47, per October 6.1L
Baumwolle in New-Orlean» loco S'/,— Zufuhr«!
15.000 Balle«.


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 87.
Seite 7.
29. März 1900.
ßorcliführungaller bankgeschäftl.Trans- ZZZ'" ICTfc. prSv.
Actionen u. Ertheiltmg dieeheztigl. Aus­
künfte. An- n. Verkauf v. Effecten, Va­
luten, Münzsorten und Coupons. Slngez. Aot.-Capltal K. 20,090.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr.
Versicherun g gegen Verlosnngsverlnst. GB/tBEfl 3I, Bankbureaux und Weohseistude
§127 Vermlethbare Schrankfächer iai sonor- u
BÖHMISCHES f§£ UHT ION-BANK.-- ebe• s- ich•
1899: K. 4,200.000.
GRABE» 31.
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme r
Geldeinhgan geg. Eialagsbiicher, Cassa
scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 28. Mär; 1900.
vmrrehmnigSsötze für Capital und Zinsen: 1 fl. v. W. «der Silber= 8 2, 1 l T-M.— 85?. 10 H, 1 flnlbgulben --- 8 K. 40 H., 1 Mark -12. 18 tz
1 Frone oder 1 Lira --- SS H-, 1 Liv. Stert.— St 9.
Die Notiruug sämmtlicher Effecte«» «it Ausnahme der per Stück notirten .Diverse» Lose" und der Senußscheiue, versteht sich für je LOG Krone« des
NomiualeS.
Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kränen notirte Cour» mit dem ix Krone« ausgedrückten Nominalbetrag« der Titrel zu
tMiltiplicireu, das Resultat durch IM ,n dividiren.— Bei de» «icht »oll eingezahlten Actte« ist v»» dem «lf diese Weift ermittelten Werthe der nicht eingezahlt«
Betrag in Abzug zu bringen.
6<»(nttoar4
heutiger
gestr.
1
1
jSeld
t
 7 -I«ri,,
, vptil-Lct-b.,
«54er Lose äLALM..
W9ver Pole 4 500 5.B.,
"OetCofeilOO.„
4tt Hofe i 100..,
t fisft t 60»,.
>,.$»(*. 190 M-W.jit.et.
B. Staatsschuld der tat
Reiehsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
■‘JW. ®o!br. steuerst, f. 100 31. 4%
. Kronenrrnle f. 900 Stt. 4
, gnoest.-Rente f. 900 *r. tV,
Ibenbahu-Staateschnld-
verschreibnngon.
tatet))». I. ®. 100 It. 1000 fl. 4%
tKifabehb. Sold steuerfr.. 4 j
»iv. St.) 4
Schtnßeours
heutiger
Seid fW-nre!
«,4V! 39.60
99.85 99.65
99.1B 1 99.35 99.05
99.30) 99.401 99.0b
164.-1165.— [184.—
196.- 137.- 136.-
160.- !l61.—1)60.—
200.9C 201 .9G'20C-60
200.60 201.90:200.60'
104—
104.80
98.20
99.50
86.35
96.60
96JO
98A5
M.70
86.55
99.80 Bill». S)a»1t-S..N f. 10 Öfl .©.6
99.80'- Slaatt-Hhp.-Anl. 1892 9. 6
‘SevB. Brim.-Anl. 4 10),>rc8.2
iatUiU. o. 400 gtc. mit 8 p. Ve 76
B. Piandbrieie, Oeman-
nal-, Etsenbabncredlt-
nnd Banken-Oblig.
Snglob. Inner 5 .90 I. eil. ».W.4V,
Boden-Sredilanst., »sterr. -Ug.
innerhalb 50 g. Bert. !. W. 4
Prittt.-Schulddkr. Em. 18808
,., 8 m. 18893
«Ihm. Hyp-lhelb. OTtL ö. Sä. 6
67A f.2r)fi*.4
!«.-
93.35
99 »0
86.70
. 5V.122.25
95—
95.80
96.30
97.60
97*50
122.75:122.25
96.50
96.76
65.50!
96.60
97—
95.25
96.70
96A0
121.25 120.90
115—1113—
110.-109.25
101.40)101.70
5
«r»6-fl«p. I
M, € in Kr.-W. strfr. 4
««arid. Bahn in Kr.-W. strfr.4
R» Siaatssobnldversobr.
abgest. Etaenb.-Actlen.
•nfatctlb. 200 fl. CsäJt pr. 6 t. 5 5 /, 1 120.75
, Sinz.-Bndiret» 200 sl. S>!b. 5V« 118—
. Salzburg Tirol 200 6.. 5 ,109.35
ÜN Ludwigb. SM 200 fl.. 5 100.70
Vom Staate zur Zahlung
Adern. Eisb.-Prior.-Obl.
ta*t»»»8n 900 fl. e».. 50, 111 .— 112.> 111—
. 4M M. R 5 108.- 108.75 W-
. 300 n. 1000 S. 4 95.25
tarn. weftb. f. 100 fl. 'J»m. 4 96.50
.. f. 200 Start 4
.. s.300Kr. 4
S^enerz-l^irdeind. L. IM fl. 4
„„ (fra. 1892. 4
AMelhb.f.SMM. 4 «I>10%tt3.
. 400 u. 2000 M. f. 200 TO. 4V„
Franz Josephbalm «m. 1884 4
»-1. Sarl-Lndwigb. did. St. 4
ach- 8 lein L. f. 100 fl. 5?. 4
b.-Cz..Za,fl,»-iIche,L«nd..U. 1200*. 4
«-«»..her,. ».L.U. I.2M. 4>
d»»»»«e,iil.-Liii« -.3.1870 5°
. m» 4n[. 1878 -er). 8
■taKTCett.4lnlaa.4Ul. I.«. 4
ltada-in-er Land..«nl. 18B 4
*»I00che« L-nd.4inl. 1896 4
" Uiz. Propln. schuld-, 1389 4
deröflerr. Land..Uul. 1896 4
r-Be,« Wafl.-R-w ,897 4
5.6t. Unjjiaa.il. ISO, 4
*** 9mm 1 894 4
iai. it. ttmtmil' i§6 4
fe- 8. It flflni »reif 4
d. St. Smichow -erl. 4
«l. d. St. r-pli, -eN. 4
. der Stadt mtb H-udeUr.
ttiefl... Bert. 4
4 d. St. Sien. Bert. 6
• 1874 (6. vl ».) Bert. t
k 1894 f. 200 ftt. Bert. 4
95.75
97.25
97^20
96.6C
96.50
99*70
97.25
90.90
99.25;
97.20
76.30:
96.80
96.SC
96.20
98.80
97.3t
9780
97.90
93.66
83.45
101.20
100.90
98.50
95Äi
95.50
94.80
99.-
96.50
96.—
98.75
96-40
75.6C
96.-
96.-
95.50
98.
96._
87.20
0715
96 45
88.25
100.20
ll 0. 1 V
(4(aK«m
heutiger igestr.
Seid Maare! «e»
84.75
81.75
75.
120.75
85.25
85.—
77—
121.76
., 80/ 2 3.| 200».8%
B^m. Laiwerd.-Faiidrichnldlch. 4
m -Soin.-Schiildsch. 4
„ .?J!eIiomlionüid).4
, »ilenh.>8chu»Ich. 200*. 4
Bnlowdiarr Bod.-flred.-S. 6
Tentral-BodencredNbanl Sflnc.
innerh. 45 Jahren oerl. 4V,
. «0. J. 200»i. 4
.84. S.-.S.2
. 84. ». e. 2>/.
m 84. Solo 20.
Ctek.-3«8.f.8ett.>UJhU.A200*.
9taliä.act^W.”af.l(P.»r.«.©.B
. eo 3. Btti. 4v,
«-erha» 60 I verl. 4
, «aB.6kr.-B. f. 200 *c. 4
«aliz. LaudeSdant... 4V«
.. Com. 051. II. Ctn. 5
.,. M.Sm.4'/,
Lande«b. s. «oknien n. Herr. 5
Mühr. ^hpothekenbanl mnerh.
g perl. I. ». V/,%
»3.., i
,: sßo*t. J
«Sh». Sandedcullnr-Bank
«om-^Dbl. 200 *T. 4
, Eilen b.-ObI.. 4
Riederhsterr. L.-H.-8. MN- 4
Qefterr. Hypotbelenbant. 4
vesterr.-uug. Baut i. 40V, 3.
w. 4
Wtl.
98.7t
mtfcUiuu:
99.5t
99—
96.10
79.10
164.26
164—
141.40
98.70
10& 4
«efl. una. oetl.».«. 4V,
., 50 lähr. 2M K. 4
.. Com.-Lbt. ant
10°/» Stände 4V»
,.... «.
Lparcaflauer. Pest- >- 50 g. 4>/<
, Pfdbr. 4
Ung. «M-rr».S»P. vrl. L V. 4 V,
1 Z KM.200*t. 4
''«, 8 '/.
ring gW-theib.. 40 ».«. 5
.. 42V.. 4V,
., 60 ». 200 *t. 4
!. rorn.'Sch. 503-4'/
7. Tam.-Obl. 10°,.
' 50 3. -- «.*
.. «räm.-Lchnld-. 4
«na. Sandebd -iO-I i.843. 8
Ung. L-eal-Elleub -A -S. 4V
Uenbahn-Prioritlta
Obligationen.
Bridap..M»fl. J. 100 fl. «am. J
84.76
84.75
75—
121.60
99—
99—
98.15
93.90
93.20
93.75
94.25
98.76
9025
90.50
9035
98.75
99.10
98.75
255.75
257.75
266.76
108.—
108.75
1GB.—
96.80
97.30
96.75
.St—
96—
94.—
96.-
99.60
99.25
90.20
97—
90.20
87.50
98.50
97 M
80.50
vl.bv
9050
96.BC
95.5C
97.76
98.50
97.75
96—
—.
86.60
92.60
93—
92-60
96.50
—v—
96.10
96.90
96.10
101.70
102-90
101.70
102.-
102.—
98-76
94.40
94—
»7—
97.50
97—
##—
381—
989—
m 1W r 1W
Ferd.-Rd». 9m.
. Em.
:
«uJcktÄrB. «. f. 10O fl. Raa. 8
, *m. 1871s. 100.. 5
. «m. 1872,. IM.. 5
. *m. 1896 (.200**.^
DeuilBordernb. Sm. 1898
J. WO fl. (t. 200 St. *L«
Oefl. Rothnefl» S
, ltt. B 5
. Sm. 1885s. lOOfl.R.6.4
Praa-D: {er Sijenh. Um, 1896 8
R-ichenherg Sabtonz-Lon»-
walder «Mb. f. 2 W »r. 4
——
——
95.60
96.60
95.60
287—
289—
237—
235.50
287-
285.50
103—
1(».7U
103—
97.5T.
97.95
97.55
67.56
97.70|
97.55
91.80
92.401
91.80
99—
100—
99—
90.50
97.50!
96.50
96.50
97.50,
96.50
96.50
97.5C'!
90.50
103.20
108.70
103.20
96—
65.40!
95.-
100.1»
101—i
100.50
98.50
99.50
98.50
78.75
78.76
76—
76—
76—
76—
98—
99—
98—
94—
94.50
94—
109.50
110—
109.50
98.56
99—'
98.50
92.75
98.25!
92.50
93.50
98.70'
93.50
99.50
100—
99.60
100.50
101.601100.60
100—
100.—
102.50
103.50 102.50
102«
108.25; 103—
96.10
□6.60! 96.10
98.-
96.60
96—
96—
96.50
05—
98.—
89—
98—
96.—
98.40
98.—
99.50
100.50
99.50
99.60
100.50
89.60
99—
99.75
99—
94—
96—
94.—
102.50
106.60
102.50
98—
89—
98—
98—
99—
98—
94.50
95—
94.50
99.50
100—
92.50
93.25
93—
9g]0O
85—
99—
100—
99—
96—
97—
96—
98—
99—
96—
100—
IlOO.BO
100—
241.50
242.50
102.75
Ü41-—
101.76
101.75
98—
83.60
95.50
94—
94.50
92.6C
03.20
92A0
103.26! iO4.15
109.25
103-26jio4.lö
1109.25
118.20,101.15 103.25
97.-
97.6C
97—
90.25
Staat» 6 .-Sef. 6 Mgr. pr.St.fl
. «m. 1874 600., I
. X.Bra.1885 500 .6
. Srg.-Re, 5M.. fl
. im,;, aß wt.. 8
Strakonld-Mnterderg Löcal». 4
Südhahn-Sejellichalt
Jannar-3ull bMgr.pT.Se. fl
. Avril-Oe». 5M gr.. fl
, für IM fl. Rom. 6
. iür 200 ». «»m. 4
Südn«rdd. Berbindmigr-Bahu
f. 100 fl. Rom. 4
Ungar.-aal. flifenü. Sm. 1870 6
.. Sm. 1878 5
„„ Sm. 1887 4
Ungar. Seftdah» (. 100 fl. N 6
. «tn. 1800 lOOfl. R. 4
Settin. Prior.-An!, una. Sif
f. 200 M. 4V,
•9. 1.200*. 4
87.50
86—
5.50
86.76
68.60
68.60
98.
96.40
106.25
88.25
dS.
87A0
81.76>
96—
70.40
70.40
100 .-
94—
97.10
106.20
104.00:106.49
87AO
86—
88 »0
86.76
Wiener Lorld.-A.
Wodnian-Prachatlp Local».
G. Obligat, von sonstigen
Transpori-Unternehm.
,9Ma“, t. tmg. See,ch.-,,
, fei. 1337 500, 4
. «hn. 1886 5000, 4
H. Obligat. Industrieller
Gesellschaiteu.
Montang., 555m. Sm. 1886 4
, BIJ). f. 250 F. 4V,
Bo»thütte.TiegeIg.-F. f. 900*. 4
Präger Eil.-Jnd. f. 100 fl. R. 6
RndalphdbStte Feinbl. 6°/- 4
Union Eisen n. Blech 189a I
L Diverse Las«.
Bar StüL
Budap-Dafllila (Dmb.) 6fl. t.«
Credit Anstalt.. llv»,
Clary 40, *.»
Don. Dampf «lOOfl. VI, ad 10°'.
20 fl. 5. B.
20'*
40''
. lo: ci».
Krau, »flaue. 10, 4. (0.
10*
40
90.50
105.50
96.26
100.10
91.76
92.60
3nnsbr. St.-Aut..
Krakauer LoN.-Anl.
Laidach. Prtm.,
Ölen, Stadt...
»)
,, nugar.
Rudolphstiftutta..
24.70
74 BÜ
28.-
98.
Zalm.... 40, fl. fl*.
Salzburg. f!r.4M, 20, 8. AB.
Sl. ©enoi* ...«,<•«*.
Slanieiauet... 20, ». tS
Iriefl. Stadt-Ami.. 100 CM.4V,
.. 60. ».SB. 4
SBattflein... 20 .«.fl».
©kwinnjchatn» k. Sm. 1680
,,. 1888
. k »» 9.
K. Actien v. Transport-
Onteraehmongen.
Leute Did. fl.
.«dria» k. u. 6.4. ifi l 12.-
Auliia-revlidar Sii. 600 fl. 76.-
«arcr-Balraezer 200 fl.. 10.—
Bau- u. Bcrrb.Wlen AKLM—
.. BR.800-—
«ühm. Nordkahn 160 fl.
«azen-Weraaar B. IM
88.60
75.40
28.80
28.80
29.80
90.20
23^-0
98.50
98.60
86—
93chÄ jä'j;
101—
101.70
86.80
106.5C
69.80
69.80
99.-
93.—
91.20
106.20
104J
94.76
106—
99.25
10140 100.10
92.60
96—
51.75
98.10jl00.10
1M.26
92.75
99.10
106.26 1CS.25
93.25 92.75
92.90
92.50
94.50
94—
100—
^.ai
101.70
©WCl 84
98.-
50
194.75]
186.25 1
268.60 S
110 .-
278—!
285.60 2
187.25]
Zb Ketten von Bank««.
Per €tflif tu, ZinSuh.
Setzt, »».fl.
Unglobanl 2M fl.... 8.-
Banlver. Wiener IM fl.. 15.—
Bodencredll 200 fl... Fr. 87-/,
Senlral-Boden-S..«. SM fl. 15.—
Somm.-Bester 5M fl... 70—
Credit-Anstalt IM fl. p. fl. 18—
Sreditbanl ungar. 200 fl.. 18—
Sred.-g. B. f. Bert.-U. u.Mt. 10—
Darvstlenb. «llg. 200 fl.. 12—
S»»iupleb. böhm. 200 fl.. 30.—
Acomplea. n.-Sst. 600 L. 82.50;
»ür.-u. Wechslb. uns. 400*. 14—
pal. «c>.-H> v. 200 [t.. 28.-
diro- ii. Sassenoer. 200 fl. 11.50
ounotb .B 6t, w 3 nu It u—
» ung. 100 fl.». Fr. 24.-494—
Anderbunl »sterr. LM fl. 10.—
Landeübanl f.Boün. n. Herc. 5 |U.
Landw.Sredi». f. S. LM fl. 10— hA.40
.Mercur» 20J fl.... 55.-!U-4,
Vesterr.-nna. Banl 6M fl. 44.10
Una.BaakstI. n.H. lOOfl.
Union banl 200 fl.... 16—
. böhm. IM fl.. 7—
Bcrlebrtdl. oflnetn. 140 fl. ABO
Zivanat. hnukä 106 fl.. 7.— ISO.—
" «Stn4-anre^
heutiger
Seid jWaara
»
252.—'
140.50:
273—
234SSj
187.-!
111— HO.-,
430—435.—!
144.50 144.-!
123.60 122.7»
172— 173.- 178.—;
123.50
117—
96—
154.75
131.50
125.60123.60
113.50] 117—;
196.50 19240
117.30
118.51)
93410
219—
12 V—
97—
155—
182—
m—
13475
262—
317.50
Brunner L-e.-Eisd. 200J
Bnschtshr. SiJ.BWfl.«.«
lit. B 900 fl. r
251—
316.50
102.—il02.50
185.75>l;i3.25
180.50 181.
11.60jl51.50 162.50
9— 171—1178.-
Verslcbernngsanstalten.
finfev ...... ICO fl.
Hagel- u. Rückv.-A.-G. ung. 100 fl.
EL Actien von Industrie
Unternehmungen.
Letzte Dr», fl.
,, BauaeJeUjch. aflg. v. IM fl. 5.—
05.—I 94.—| Brüx. *«h!en>ergd. 100 fl. 15.—
1M.80:1M— Brunner Brauerei-A. IM fl. 6—
94.20i 93410 Dynamit >4obel-A. 2M fl^
102.70 101.70 Rubber Sif. u. Ela
I Stjen&..»erf* "•
Llsenbahnw.
Llbemühl
Slectr.-S.
, Internat. 2M fl. 16.—
Slectr.-?!.-©. verein. 2CO *.—
_ Wiener 200 fl.. 12.-
SIecrr..A.-S. all. Bud. IM fl. 6—
. nngar. IM fl. 7-50
Hirtenbg.P.Zn.M. «M».». 40-
3uiigb.Sp.n.ch.FAG.2Mfl. 18—
Iute-Spiiin. n. Wb. ö. 2Mn. 15.—
Kallenlaeb. Kalk-». C. 2ll0fl. 15—
Kbnig-Zhol. «..g. 400». fl. 80—
»ri'kain-.IolevMliai 2M fl. 6—
Liflnger Brauerei 100 fl. &—
Lrroia.-Fab. Ä. Sigt 2M fl. 22.-
l»aich.«G.TanL!n.L.10).:fl. 11—
Mvalangelellich. 2M fl.. 30—
ist. alpine 100 fl. 8—
Nardböhm. Kohlen. 200 fl. 22.—
Nvrdung. v. Kahlenb. IM st. 5—
Ö.-ima. ICOf!. B.oO
«erimoofet *»llu. P. IMfl. 13—
ug'— Piljener A.-Vr., erste 150 fl.— .—
.Poldihulle", D.-F. 200 fl. 18—
Präger Eisentndustrie 2Mfl. 38.—
Rimamurauu Eisenw. IMfl. 12.—
,Rudolph»h?,Feinbl. 2M fl. 19—
Sal-olari. klein! 50 fl. 32—
.Schodnica" Petr. 500 ». 50.—
Simmermger Masch.- 11. Wag. 5
Teppich (PH.HaaSl iMS. M. 5.—
Trijatler Kohienw.-G. 70 fl. 9.50
Tür!. Tab.5M Fr. 40-/^. gr. 7—
Untonbaumater.-©. IM fl. 7.—
AaffenfabrU ist. IM fl.. 8—
Waggonleih-©. int. 400 ». 82.—
^ Pest. 400 ». 32.-
«eflböhm. Bergbau IM^fl. 7—
13.20
14.20
18.20
396—
393—
396.-
131—
132.60
131—
335—
345—
835—
65.—
07—
66—
W.-
65—
63—
50—
61—
50—
134—
136—
134—
131,25
132.25
131.26
42.50
48.50
42.60
21.00
22.60
22—
66—
67—
05—
172.50
174.50
172.50
56—
58—
56—
182—
184.-
181—
130—
130—
370—
370—
16C.—
171—
100—
178—
184—
178—
29—
80—
29—
50.50
52.5C
50.50
25—
W—
25—
12.— 163.— 165—
7080 314— 814.50,
. 28— p>.2.50!808.501301.—
600—1640.— 600.—.
114.20 116—114.—
94.- 96.—J 94.—
— 393—
i4.25jll5.25 114.25
dO— 1325— !322—
99.lfjltM.S0 93.50
-jAS.50
189—
130.25
104
119—
132.40
180—
155.—
160—
127.60
ua.60
02 75
405.50 399—
263.76 200.95
403.- 457—:
133.5) 180.60
116.6JU0.6C
aao.-hi 28—
735 700—,
134.- 138—
215.5-.
217—
172—
173—
83—
84—
134—
185—
188.75
189.25
131.25
180.76
1(J3—
1C4—
119—
119.50
132.40
133.4(1
188—
185.—
157.50
100—
105—
127.25
127.76
182—
IM—
62.75
63.75
165.75
166.25
195.-
197.50
267.—
259.—
Wiener Baugelellich. IM
Wienerdera. 60"» S. 2M
Wiener Ze>to».»S.l. IM
D-i,.'Dam»fl»iII.5Mfl.«M. 1A-I 72.75| 78.2Ä 72.75 «im 100
Dui-Bodend. Ci|. 400 *.. S.-jl43.-!l43.bÖjl4S.5o!L>«rkr-Jndust. i°hm. 1UI
tn«°rd». 1000 fl. -.«.,147.25;^^,^^
fl.-Barr». 20 fl. S. ö-94 1 /;. ^) oQl.ät
»üfl-ch. «i». 200 fl. 1Ä5Ö “^• 80 tal-“
au-Oderb. 900 fl. «. 7.94'/*
89— 89.75
101.50102.25
106—
108.-
26.40
96.60
96.60
87 AO
95.-
107.70
106.80
90.60
96.10
98.50
97.60
88.10
96.80
108.40
107.60
97.50
98.60 9t.25
96.20
95^0
93.60
87.60
96A0
107.75
100.50
90.60
Lemberg-TzeruBw. 260 fl.. U.d5 183-901139.26
Üeoben-BorderRd, 200 fl.. 47—
' 486— 500—
100. 25] ».Devtaen.
1S0.9Ä Vista.
«mflerdam f. 1O0 hast. «u». »V,
21m» »sterr. 500 st. «. M. 90—
CcJt RordBrnftdahu 200 fl. 1L60
,. ilt. B 200 (. 1L60
Skaa-Durer Silend. 160 fl. 4—
.4. Pri-r.-Act. 150 fl. 6—
«eichetld.-Sahl.-D. 2M fl. W.-
, 6t.SL lit A a-
,, et-u. «t b a-
StaaileiJmw^S. 200 fl. 8. St. C—
Sstdbahn.Sef. 200 fl. 6. Fr. L—
küdnardd. «erb. 200 fl. «St 9.—
Dramway Wiener 200 fl.. 1M0
neue Br.-Act. 100 fl. 6.—
, 6t.«Kct. 100 fl.. t—
llna..gal.«». L 200 fl. €.
, «estb. «H.S. 2w fl. S. 9S7>/»
93.50 Staat»eijeub.-«^U.4»eit. Fr. 6—
72—
116—
123—
92.50
9U60
IM—
75.-
79.50
119.—
124—
93—
98.25
110—
78—
iS' I örüstel f. 100 Stanc«.. 4
Ieut!$e8an!p1S6tf.l<»©l- 6»/,
aunton f. 10 m Sterling. 4
3ml. Baadpl. 100 L. 1 ». ital. 5
. 6v,
M Bari« f. 100 grc»....
wiü Pnersburg ,. lOO Rubet.
106.—
75—
148. £01149 .VJ
90.75 97.76
232—l
12295 123Ä
126-25,126.75
200.2ü'200.EOi200-8Q,
118!65 1 S 0 Ö
^42.901243.05 242.95.
90.20 90.40 90.20
90.60 *-ä|!
96.35
138.80
25.50
92.60
112—
92.75
106.50
1M325
»ust. Plätze l. IM ,,..
Schweizer Plätze I- 100 Frc. 5
Surtch J. 100 gtc..... 6
0. Valuten.
25.50j.25A0 tati. fl»ünz-Ducatea. pr. s«.
Sland-Ducate».,
20 FrantS Stücke.., p
20 Mark-Stücke ...»
Soverkign» ....»
Deuiiche Neichrb.-«Bten.
Ftal. Banln. f. IM ital. Lire
Papier-Rubel..»- p--- *—
95.55
25A5
184— 183.40
96.10 92.60
- 111.- 1
) 82.75
■ 108.50 i
> 106.25;
-132—'
11.42
11.38
19.27
23.72
24.23
118.60
90.20
2.66
95.75
96.75
11.46
11.42
19.29
23.8u
24.81
118.75
90.40
2.67
95.66
96.66;


[ 2023-06-29 10:47:49.456 - 19000329 - Seite 32 ]
29. Mär* 1900.
Präger Tagblatt Nr. 87.
Lslts 8.
Abonnemeills-Emladung
auf daS
„Präger Tagblatt".
L
2mal
stellen
Dasselbe erscheint ab 2. Januar d
täglich <6 Uhr Früh und 5 Uhr Nach«.)
sich die Bezugsbedingungen wie folgt:
Lür die Morgen- und Abendansgabe
Ajir Prag und Bororte
i« der Administration und den Filialen r
Monatlich 2 «. SO H.— 1"
Vierteljährig.... 0„ 00„— 2
Mit zweimaliger Inste«««« tn'S Ha«»:
Monatlich 2 Ä. 80 $. —• i st 15 It.
Vierteljährig .... 6„ 00„ o„ U„
Für Oesterreich Uugar«
mit täglich einmaliger Postverfendnng r
Monatlich 2 K. 8V H. --- 1 st. *0 lr.
Vierteljährig .... 8„ 40„ =“*„ 20„
Mit täglich »dreimaliger Postversendung k
Monatlich S K. 80 tz. 1 fl. «5 kr.
Merteljährtg.... v„ 90„—** ®**
Die AbendanSgabe kann auch separat abon-
«irt «erden und kostet-
Für Prag and Bororte
in der «dmtnistratio« «nd de« Filiale« r
Monatlich—« SO tz. fl. 25 lr.
Vierteljährig-. 1» 5»»— '— w»
Kür die Zustellung tn'S Hau» SO H.— 10 lr.
per Monat.
Für Desterreich-Nngar«
mit täglicher Postversendungt
Monatlich 1 K— H st. SO kr.
Vierteljährig. ... 9„—„— 1„50„
Die Morgen« und die Abendausgabe bringt einen
selbstständigev Roman und erhalten neueintretcnde
Abonnenten den btS Ende des Monates erschienenen Theil
derselben in einem Separatabdrucke kostenloS nachgeliefert.
tlonalitSten und der Abfassung von Sprachgefetze« «iber
die an Intelligenz und Eteuerkraft so h-rvorragendeu
Deutschen Pillen» al» über eine unbedeutende Minder,
best wird zur Tagesordnung übergegangen werden,empfinde«
wir doppelt schmerzlich die Spaltungen tm eigenen
Lager. Lassen Sir uns mtt der ernfteu Mahnung
Ichliehen, sich »um Schutz« unsere» arg bedrängten na-
tionalen Besitzstandes enge zusammen zu schließen
Im Ganzen besuchten den Turnplatz 3959 Mit­
glieder.— Beim Ga u turn fest in Tach-a gingen
8 Pilsner al» Sieger hervor- Oswald errang den
ersten, Radl den zweiten und Zerie de« dritte»
Preis.
In den Borstaud wurden folgende Herr«» g«--
1* ia wählt: Sprechwart Proseflor Franz Neuman». Stell-
l* 1' .! Ir‘ Vertreter Sun» Bischofs, Turnwart Carl Steiniger,
I Stellvertreter Jul. K. Lederer, Sassawürt Ernst Bcck,
Stellvertreter Franz Wohlrab, Schriftwart Ant. Ferber,
Stellvertreter Dr. Rich. Gutwillig, Zeugwart Eduard
Fischl, Stellvertreter Carl Lenz, Turnräthe: A.H. Bayer,
Dr. Leopold Klein, Carl N-der ja»., Pros. Carl Mayer,
Professor Franz Wilhelm, Revisoren Emil Fürth, Carl
Dietz und Joseph Muschik.
Sport.
1 Britau«ia c. Favorit. (Berlin). 5:0. Bri
-tanuia» Team enthielt auch Leute au» der III, Mann­
schaft- Müller, Jestram, Miller, Schwegula, Jacob
Tümmler, Jehser, Breitmann, Manie, Faber, Jandr. I
Amtsblatt bom 29. März.
Fcllbietunge«. In vense«. Hau» Rr. 64 in
Mrtendorf, Schähiverth 2201 K., Grundstücke, Schätz»
werth 209 St., 25. Mai.— In Earlsbad.% de»
Wohnhausr» Nr. 396 in Carlsbad, Schätzwerth 31v0 St.,
', de» Wohnhauses Nr. 582, Schätzwerth 8073 st.,
irunbftüct, Schätzwerth 600 K., 20. April.— In ®«g.
aus Nr. 67 in Klostergrab, Schätzwerth 15.690
i. Mai.— In stratowitz. Haus Nr. 233 in Kozlan,
Schätzwerth 734 K., Grundstück, Schätzwerth 61 Kronen,
23 Mai.— In Tauutvald. Liegenschaft in Morchen-
stern, Schätzwerth 978 K., 15. Mai.— In Wegstädtl.
Hausrealität Nr. 2 in Sukohrad, Schätzwerth 4550 st.,
Grundstücke, Schätzwerth 467 K., 162 K. und 3568 St.,
19. Mai.— In Wildenfchi ert. Hälfte de» Hause»
Nr. 497 in Mldenschwert, Schätzwerth 1941 Kronen,
L Mai.
Berstorbene.
Am 2«. März. Pavikovskh Caroltng, Private,
82 Jahre, 529—7.— Bcränek Aden?!, AdvocatenSsohn,
12'i, Jahre, 1844-2.— Fischl Theresia, k. k. Pro-
fefforSwitwe, 87 Jahre, 516—2.— Perl Salomvn,
Privatier, 81 Jahre, 747—2.— Freimuth Joseph,
Agent, 34 Jahre, 1210—2.— Prochäzka Joseph,
' Miedrsohn, 1 Jahr, 374—3.— Bartoä Maria,
,neiderStochter, 3 Monath 662—7.— Hlavsa Anna,
Gleich nach Beginn wurde da» Spiel auf das Feld l Krankenwärterin, 63 Jahre, 661—7.— Im Kranken«
" Hause der Barmherzigen Schwestern-Lokay
Maria Luttgarda, Barmherzige Schwester, 66 Jahre.
Jikkü Anna, ArbeiterSgattin, 38 Jahre. —Im Kran­
kenhause der Barmherzigen Brüder- Einäk
Heinrich, Schlossergehilfe, 19 Jahre.— Im Joseph-
städter Krankenhause, Polich Barbara, Tag-
lähnersgattin, 33 Jahre. —Im l t allgemein«»
Krankenhause, Macäk Thoma», L1 Jahre
''“— Kalich?
Favorit» verlegt, die ebenfalls eine geschwächte Mann­
schaft inS Feld stellte. Nur selten gelang e» ihnen
durch die Britamiia HalvcS durchzubrechen, wurden
aber dann von der Hintermannschaft stets gehindert in
bedrohliche Nähe des ThorcS zu gelangen. Die Bri-
tannia-Stürmer betrachteten anscheinend da» Spiel nur
als Uebung, ,nicht als Wettspiel; besonder» Jestram
und Miller schienen neue Kunststücke für da» Spiel der
Verbandsmannschaft Hamburg anzuproben. Britannta
hatte daher bis Half time nur 1 Goal gemacht. Nach
der Pause wurde das Spiel auf beiden Seiten flotter;
Favorit griff wiederholt an. Die Hintermannschaft war
sehr schwach und nur ihrem Goalkeeper Stecher, der
Vorzügliches leistete, hatten sie eS zu danken, daß der
Ball nur noch 4mal von Jestram, Miller und Jacob
getreten den Weg in da» Netz fand.
Wiener FntzbaL. Sonntag, 1. April. Grazer
akad. Sports, gegen Cricketer.— Athletik-Sp. C. gegen
W- F. C. 1898.— 1. Vienna gegen Torna-Ctub
Budapest.
Das erste PrclSreite« u«d Sprirrgen in der
Saison veranstaltet das OfficierScorp» de» 2.
Honvkd-Husaren-Regiments in Debreczin am 8. April.
Kunst «nd Sport. Alle G o l d p o k a l e, die
im Laufe der Jahre {fett 1858) der Grvßherzog von
Baden für den Großen Preis von Baden gestiftet hat,
sollen Heuer In Paris ausgestellt werden. Die bedeu­
tenden Kunstwerth habenden Pokale stammen aus der
stunstgewerbefchule tu Karlsruhe.
Jiräsek Anna, Arbeiterin, 22 Jahre.
, 9Jahre.-
— Äebikek
h Fran-
S, SchuldiencrStochter, 9 Jahre.— Zämostnh Maria,
enerin, ÄS Jahre.
schieber, 27 Jahre.
nton, Wechsel»
Turne «.
Hauptversammlung des Durnverei« Aar i«
«tue«. Du Versammelten wurden vom Speech«. Hin
». tz. B -her b-grützt. worauf der Schristw.-Stcllv.
Herr Dr. Rech Gu ttw itlt g de« Geschäfisberlcht er-
stattete. D-ri-lve fuhrt u.A. aus- Wir glauben lehr viel
iCrt t. an m* u t)abtn' Wtnn S u «mcr Zeit, ia der die
ernste Gegenwart und noch mehr die drohende Zukunft
Deutschen Pllien» und WeslbbbmenS dringend »ur
Euugkeit mahnen, den offenen Ausbruch der im Verein
Gegensatze verhüteten und io wenigstens die
Möglichkeit eines screslichen, zielbewußten uativnalen
Zusammenwirkens anbahnten.
, Am d-ntsche n Turntag iu Naumbur,
war der Verein durch den Turnwart St einiger, tzrn
Profesior Wilhelm und Herrn Bincenz S t a m v s l
Vertreten.
. Die Vorturnerschaft wurde reactivirt. Der
Berichterstatter schließt-
. Im gegenwärtigen Augenblick, wo es beinahe fest-
steht, daß auläßlich der Abgrenzung Böhmen« nach Na-
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den 29. März. 133. Ab.-Borst. 1. E.
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in 3 Acten
frei nach Calderon von Friedrich Adler.
Don Diego Wilhelm v. Wymetal
Rvdrtgo, fein Diener ...... Gustav Löwe
Doüa Beat« ......... Johanna BuSka
JnLS, ihre Zofe ........ GeUy Dienstl
Doüa Clara .... W... Marie Jmmisch
Jsabel, ihre Zofe...... .Marie Bardi
Don Felix .......... Mac Freibur«
Don Leonelo ......... Hermann John
Don Sancho ......... Moritz ZeiSler
Ein Häscher Rudolf Gewer»
Caffaeroffnung 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach 9'/, Uhr
Deutsches kgl. Landestheater.
134. Ab.-Borst, S. S.
Freitag, de» 30. März.
m«
Zum erstenmale,
schel »int»-
x.
Uo soll Ich mir
für den Frühjahrsbedarf Tuch kaufen?
wenn Sfe »SÄr '*
ID^mt CIa Tuch zu original-englischen Damen«
vjv Costüme» u.Da«ensaquet» benöthigen.
^ Best« und Schönste zu Herrem
WVHIi Anzügen, Ueberzieher. Hosen, Kinder«
Garderobe und Sportanzügen wünschen, so besuchen
Sie die Tuchhandlung ». WMTERMTZ. Prag.
Heinrichsgasse 13, nebe» Hauptpost. M
In meinen Schaufenstern find stet» einige 100
moderner Tuchstoffe und Reste zu allen Sorten Kleidung»«
stücken geeignet mit Preisen versehen ausgestellt ersuch»
n« gefällige Besichtigung derselben.
Kesuvhs tmd Informationen in allen
Assent- und Wehrpflichtangelegenheiten,
Bureau de» t «. k. HptS. Karl Janouftkove
Prag—H, Elisabethstraße 1080.
2
Hochzeit»- Geschenke
and Bramtaniustattan^en
«w Alp*06*-SUb*r, Alp««*, Brouco und Rein-Nkkel empftaUl
In relohstor Auswahl die *lj
Niederlage der (Mörser Metallwaarenfabrik
Prag 1, Graben 16 (bei drei Liuden).
Illustr. Preislisten gratis.
Usenbeit!
Kräl. zemske csske divadlo
Närodni divadlo.
V« itvTtek du» 29. bfeana. 17V. hra (3.) r pfedpl
Poprvfi vystoupl j&ko host pwi Jifl Bittaer.
Parlzsk^ roman.
Dr«m» o p6tl Jednintch. Napsal Oetav« Penniet
Pfelohl BedHcb Frida
Zagtet o T. hod. Konec
V p&tek dne 80. bfezna 180. hra
Andrea Grlni.
0 V*10. Lo«
(4.)▼ pfedp
%
Zu beziehen darefe Sie Niederlage der
| Velimep Choooladefshrik Pra g
| Ecke Pflastergasse und fiavliöekplatz.
ftresitclaf
von einer deutschen Züudwaarenfabrik, die bereits hieß
seit Jahre« eingeführt. Sofortige Offerten z» richten a«
»an» Lettner,
Hotel ,^8lauer Stern" hier. «169
Die Lealsche Lredilgenosicnschaft für
Böhmen in Prag,
Brebauergasse 14, empsi-dlt sich alk Centralvrrmift-
lunaSstelle alle« deutschen Sparcaffen, Spar- und «or»
schutz-Bercinen, Erwerb»« und WirthschaftS- Genoffen^
schatten Böhmen».
: JUDr. Wilhelm Merey, ». d. Redaction tercntw.: «lois Melzcr. Druck v. Hei«r. Mercy S-h«, Prag, Herrer^lL

